<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 HISTORIARUM LIBER II. CAP. XV. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    turnæ expeditionis amittunt; fractis opibus et in angustum redactis, suadet Demosthenes, dum non omnino res perditæ sint, quamlibet videantur afflictæ, domum redeant, Siciliæ decedant. Nicias autem, pudore male gestarum rerum ab initio desperatior redditus, remanere contendit. Reparant navale certamen: et mox per inscitiam in angustias 127 Syracusani maris deducti, insidiis hostium circumveniuntur. Eurymedon dux primus occiditur: undecim naves incenduntur. Demosthenes et Nicias classem dimittunt, quasi tutius terrena expeditione fugituri. Gylippus autem primum naves eorum relictas centum triginta invenit: dehinc ipsos fugientes persequi aggressus, capit cæditque quam plurimos. Demosthenes dedecus servitutis voluntaria morte declinat; Nicias vero indignam turpemque vitam dedecore captivitatis accumulat.
    128 CAPUT XV.
    Athenienses bello Lacædæmoniorum, adhortante sese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    que ob exilium ulciscente Alcibiade, excipiuntur.
    1 Igitur Athenienses, biennio apud Siciliam non sine Lacedæmoniorum damno conflictati, aliis domi malis circumveniuntur. Alcibiades enim, dux pridem adversus Syracusas pronuntiatus, mox ad judicium pro quadam insimulatione detentus, voluntario exilio Lacedæmona se contulit, impulitque Spartanos, ut turbatis Atheniensibus novo rursus bello insisterent: neque eis respirandi spatium, quin opprimerentur, relaxarent, cui incepto ita Græcia omnis astipulata est, quasi ad commune incendium restituendum, bono publico, congestis viribus consulerentur. Darius etiam, rex Persarum, memor paterni avitque in hanc urbem odii, per Tissaphernem, præfectum Lydiæ, cum Lacedæmoniis fœdus paciscitur, eisque sumptus belli et copias pollicetur. Mirum dictu, Atheniensium tantas ea tempestate opes fuisse, ut, vel adversus eos, hoc est, adversus unam urbem, Græciæ, Asiæ, totiusque Orientis viribus incursus sit, pugnando sæpe, nec umquam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,460,850,490">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,500,480,950">
    24. Dum non omnino. Ita reposui, præeuntibus codd. Longob. atque Flor. tert. et confirmante Meo, qui insuper ut præfigit. Ultr., Dum jam nondum; Flor. sec., cum nondum omnino; Vulgati dum nondum omnino.
    25. Quanlibet. Editiones vetustiores, excepta Aug., quantulibet, ut et mss. aliquot. Sed prius illud significatu posterioris passim poni solet.
    26. Remanere. Sic omnes libri mss. ut et ed. Aug. Vulgati reliqui, manere.
    27. Eurymedon dux primus occiditur. Ita ex Augustinianorum libro scripsimus. Nam reliqui ab impressionis non discrepant: quomodo in manuscripto nostro Justino Eurylochi nomen etiam pro Eurymedontis legitur. Notum vero est ex Thucydidis lib. VII, Diodori XIII et Plutarchi Nicia: Eurymedontem, qui in dextro cornu curabat, cum hostes circumvenire vellet, interclusum a suis, interiisse. FABR.
    28. Undecim naves incenduntur. Ita quidem constanter omnes libri Orosii: at apud Justin., a quo hæc desumpta sunt, legitur: Triginta naves, quibus præfuerat, incenduntur. Thucydides et Diodorus incendii patrati ab hostibus meminerunt, sed de numero navium, quæ flamma perierint, nihil scribunt. FABR.
    29. Naves eorum relictas 150. Idem numerus est in Just. Thucydidides scribit, Atheniensium reliquas fuisse naves circiter 60. Dio 50 naves relictas ait. FABR.
    30. Quam plurimos. Lugd. Bat. sec., plurimos.
    31. Demosthenes dedecus. Hac de re alii, præter Justinum, nihil. Tantum Plutarch. in Nicia hæc scribit: Αὐτὸς δὲ Δημοσθένης σπασάμενος τὸ ξίφος ἐπλήξ μὲν αυτόν, ο μὴν ἀπέθανε, ταχὺ τῶν πολεμίων περισχόντων καὶ συλλαβόντων. Id est, Ipse Demosthenes stricto gladio se quidem percussit, verum non interfecit, subitò ab hostibus circumventus et captus. De morte Demosthenis et Niciæ Timæum diversa a Thucydide et Philisto tradidisse, ibidem Plutarchus scribit. FABR.
    32. Declinat. Florenti. sec. et tert., declinavit.
    33. Nicias vero. Lugd. Batt. duo, Nicias autem.
    34. Accumulat. Ultr., cumulat. Peculiare aliquid, quod apud alios non invenitur, de Nicia atque Demosthene, eorumque ad posteros memoria, legitur apud Pausaniam lib. I p. 74: is, postquam enarravit columnas positas in honorem Atheniensium, qui pugnantibus extra patriam occubuerunt, addit, Fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,500,950,950">
    γραμματικοὶ δὲ εἰσιν οἱ τε στρατηγοὶ πλν Νικίου, κα τῶν στρατιωτῶν μοιο τοῖς ἀστοῖς Πλαταιεῖς. Νικίας δὲ ἐπὶ τῇδε παρελθὼν, γράφω δὲ οὐδὲν διάφορα ἢ Φίλιστος, ὃς ἔφη Δημοσθένην μὲν σπονδὰς ποιήσασθαι τοῖς λλοις, πλὴν αὐτῶν, καὶ ὡς ἠλίσκετο, αὐτὸν ἐπιχειρεῖν ἀποκτεῖναι, Νικία δὲ τὴν παράδοσιν ἐθελοντὴ γενέσθαι. Τούτων οἴνυν οὐκ ἐνεγράφει Νικίας τῇ στήλῃ, καταισχυνθεὶς ασχίστοις ἐθελονταὶ εἶναι, καὶ οὐκ ἀνὴρ πολέμου πρέπον. Unces etiam ascripti sunt, præter Niciam, et Platæenses milites una cum oppidanis. Niciam quidem præteritum, non aliam ob causam, quam Philistus prodidit, crediderim. Scribit enim ille, Demosthenem, in deditione facienda, se unum excepisse; ac, cum in hostium potestatem veniret, sibi ipsi manus consciscere conatum. Niciam vero, ultro deditionem fecisse; eamque ob rem nomen ejus in columna inscriptum non esse, quod, cum sese hostibus ultro dedidisset, id quod imperatore ac forti viro dignum erat, non fecerat.
    CAP. XV. - 1. Igitur Athenienses. Quæ hoc capite Orosius narrat, ea præter Justinum Thucydidis lib. VIII, Diodorus lib. XIII, Plutarchus in Alcibiade. FABR.
    2. Aliis. Cod. Perizon., et aliis.
    3. Alcibiades dux primum. Excusi, pridem: male; arguit hoc particula, mox, quæ sequitur. LAUT. — Non opus ea mutatione; at enim intercesserat temporis, ex quo in Siciliam ire jussus fuerat Alcibiades. Confer Plutarchum in Nicia.
    4. Lacedæmona. Ita, non Lacedæmonem, ut vulgati habent, scripsisse Orosium, patet ex Justino, quem descripsit, et ex mss. qui Lacedæmonem, Lacedæmoniam, vel denique, ut oportet, Lacedæmona exhibent.
    5. Darius, rex Persarum. Sextus hic Persarum rex fuit, qui Artaxerxi Xerxis filio in regno successit. FABR.
    6. Tissaphernem præfectum Lydiæ. Τισσαφέρνης βασιλεῖ Δαρείῳ τῷ Ἀρταξέρξου στρατηγὸς ἦν τῶν κάτω. Tissaphernes, regis Darii Artaxerxis filii præfectus in ora maritima erat. Thucydides. FABR.
    7. Adversus unam urbem. Mutavi vitiosam in omnibus editis distinctionem, ea hæc erat, hoc est, adversus unam urbem Græciæ, Asiæ totiusque Orientis viribus incursus sit. Minus concinne. Amplificat enim Orosius quod scripsit Justinus lib. V, cap. 2, Cum ad opprimendam unam urbem totius Orientis vires concurrerent, conjungit enim Asiæ et Græciæ; nimirum diverat modo, Cui incepto ita Græcia omnis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Justino/Orosius com notas de Havercamp). Inclui texto latino e trechos em grego nas notas.
  </notas>
</pagina>