751
100 CAPUT VI.

Cyrus , vex Persarum , totum. Orientem. populatur,
Babylonem urbem munitissimam. capit , Cresum
vincit. |

! [gitur eodem tempore Cyrus, rex Persarum, quem
superius explicandz historiz causa commemorave-
ram, qui tune. Aslam, Scythiam, totumque Orientem
armis pervagabatur, eumTarquinius Superbus Urbem
vel rex, vel hostisaut servitio premebat aut bello, Cy-
rus (ut dixi) cunctis, adversum quos ierat, perdomitis,

Assyrios et * Babyloniam petlt, gentem, urbemque

tunc cunctis opulentiorem : sed impetum ejus * Gyn-

des fluvius, secund:e post Eupliratem magnitudiuls, in-
tercepit. * Nam unum regiorum equorum, candore for-
maque 101 * excellentem, transmeandi fiducia * per-

HISTOAIARUM LIBER 1I. CAP. VI.
À ces attollebantur, abreptum, precipitatumque mere

758

serat. Rex iratus ulcisel In amnem statuit, * conte-
stans eum, * qui nune tám prxclarum equum vora-
visset, feminis vix genua Ungentibus !* permeabilem
relinquendum. Nec !* peragendo segnior, totis co-
piis '* perpeti auno Gynden fluvium per magnas
toncisum deductumque fossas, !* in quadringentos
sexaginta alveos comminuit. Eo opere pr:edoctis
fossoribus, etiam Euphratem longe validissimum,
et mediam Babyloniam interfluerttem, derivavit, !*
Ac sic meabilibus vadis siccum, etiam patentibus !*
alvei partibus, iter fecit : cepitque 104 wrbem,
quam vel humano ?* opere exstrul potuisse, vel hu-
mana virtute destrui posse, utramque pene incredi-
bile apud mortales erat. Namque Babyloniam a !'

suasum, quà per rapacém alveum ' offensi vado vorti- B Nemrod giganto fundatam, a Nino vel *! Semiramide
HAYERCAMPI NOTJE.

Cap. VI.—1. Igitur eodem tempore. Lugd. Bat. tres
et Coll. Gronov., Jgitur eo tempore.

9. Babyloniam. Florentini tres, Babylonam , et sic
fere semper.

5. Gyndes. fluvius. Quod In historiis notior sit Tn-
di: fluvius Ganges, mulli ex mss. et editis perperam
nomen hoc, quod Florentini emnes Meusque inteme-
ratum. Servant, scripserunt. In. Florentino primo in
marg. Gynes vocatur, Gyues, fluvius Babylonis. Sed
vera scriptura Gyades est. Tibullus lib. 1v, eleg. 1,
vers, 141,

».. Rapidus, Cyri dementia, Gyndes.

Herodotus, historiam hanc narrans lib. t, cap. 189,
p. 76, Gynden amnem, ortum in Matienis montibus,
per Dardaneus fluere, atque in Tigrim exire scribit.

4. Nam cum unum regiorum equitum. Hunc locum,
nt in omnibus libris antiquis descriptum invenimus,
sic imprimendum curavimus. Orosius rem ab Hero-
dolo sumpsit, qui de Gynde el Cyro ita scribit, 'Ev-
Oxür« ob vOv ctp up&y irmráy vv Atuxov ómà D6ptoc
ia 6c ig «ov ttorapov, Suxaiyto inpar $98 uv evp.-
Vuücag üno6pujiv olycxtt gtpov. Hic unus sucrorum
equorum, candore excellens, pro ferocia flumen in-
gressus, transire conabatur : quem flumen. vorticibus
coutorqu: ns abripuit ct mersit. l'abR. — Quamvis om-
nes libri manuscripti sic exhibereut, nequaquam ta-
meu ita seribere potuit, vel scripsit Orosius, foret
enim hoc llerodoto in os contradicere. Orosium sic
non scripsisse mss. duorum, Perizoniani Meique con-
textus confirmat, in. quibus equorum clare exsiat;
deinde non potuisse ita scribere, illa qu: sequuntur,
docent, candore formaque excellentem, eandoris enim
laus omnino ad equum pertinet, quem a candore
(cjus enim coloris sacri illi equi esse debebant) iti-
dem commendavit Herodotus. Integrum vero locum
ex mss, lectione restituimus, ubi enim vulgati exlii-
bent, Nam cum unum, decem libri mss. iique melio-

C

6. Persuasum, Ed. pr., persuaso, ut scilicet Jun-
gatur eum equite, quod in illa edit. invenitur.

T. Offensi vado vortices. Edd. pr. Paris. et Vene-
Ue, offensi vada vorticis. Mss. quidam familiari er-
rore, vertices.

8. Contestans eum qui nunc, etc. Herodotus, Kal
ol inrtÜ0ncet, obro $5 py keÜtvíe mrovicto, Gott
TOU AotroU xal yuvzixág ptv sümtréue tO yóvu px Dpr-
xo$o«s Gu6etoÓ«.. Minatus est, se illud adeo debili-
ftaturum, ut in posterum femina: genua non. tingentes
facile sint transiture, — FABR.

9. Qui nunc. Ed. pr. Paris. et Venetz, qui tam.
Mittorp. liberalior utrumque posuit, quam secuti
Fabr. eit Scott. ediderunt, qui nunc tam. praeclarum,
refragantibus mss. omnibus et Vinc. Bellovacensi.

10. Permeabilem. Edd. pr. Paris., Veuetz, a se
permeabilem, eic., sequuntur Hitt, et Bolsuing. Sed
8b Aug. et a mss. abest.

11. Peragendo. Ed. Aug., in peragendo, ut et pri-
ia et Parisiensis, atque Moguntina Scotti, sed con-
tra miss. et Vinc. Bellov.

12. Perpeti anno. /Estatem totam, «x» Onpsinv
m&cay, trivisse in illo opere universum Cyri exerci-
tum scribit Herodotus. Meus, perpeti animo.

15. In quadringentos sexaginta alveos. Scribendum
potius, in 369. Nam apud llerod. est, 'Ec vpumxociag
xal &nxovrá piv Ouopuxac Sudaódóy. Fapa. — Vetus
esse videlur error, ipsius forte auctoris; vel in nu-
mero Orosii descriptores errarunt. Vincentius DBel-
lov. qui bauc. pericopem excerpsit lib. 1v, cap. 41,
eumdem liabet numerum.

44. Ac sic meabilibus vadis siccum. Wc scribit
etiam Xenophon lib, vit Kopou mroubrioc. — FABR.

45. Alvei partibus interfecit, Sic unus Colon.
quem propter phrasis elegantiam libenter sequor.

nterficere siccum amnem, pro exsiccare diei, Plautus
Laliniss. auctor est : Ego ai occepso, illi puteo. ani-
mam omnem inleriraxero ; non tamen sententiam

res, mediam vocem, cum edit. Aug. et Vinc. Bello- D amiseris, si ier retineas, Laur. — Immo, si Colo-

vacensi, ejiciunt. Merserat quidem inter omnes Meus
unice codex suppeditat, sed tamen aliter legi non
posse patel, si cum mss. omuibus supra legas nam
unum, ejecto, quod spurium est, cun. Ex reliquis
mss. et. impressis alii mersisset, alii merserunt exhi-
bent. At editiones, excepta sola Augustana, velustio-
res, prima, Venet», Paris. preter equi mentionem
quoque equitis faciunt. In iis enim sic exstat : Nam,
cum unum regiorum equorum candore formaque prai-
cipum, cum. equite, trausmeandi fiducia persuasum,
etc., et aliquanto post, equum equitemque vorasset.
Verum hoc contra omnes, quos inspexi, largiuntur
mss.

,5. Excellentem. Edd. pr. París, ct Veneta, pre-
cipuum,

niensis libri admiseris lectionem, sensum Orosii in-
terficies; dieit is, hoc Cyri artificio Euphratem in
locis, ubi ante vada erant, qua superari pedibus
poterant, plane siceum fuisse factum ; illis autem lo-
Cis, ubi olim late patens profundas habebat aquas,
permeabilem exercitui redditum. Interfecit igitur
potius, si ita loqui liceret, ubi vada sicca fuerunt
reddita. Quomodo id peractum fuerit, urbemque,
transgressi per nova vada fluminis, ceperint Cyri
milites, fusius narrat Herodotus.

46. Opere. Flor. sec., labore.

417. Nemrod. Flor. pr. et sec., Nebrot. Coll.
Gron., Nebroth. Dein Meus delet gigante. .
' 48. Semiramide. Florenüni tres, Samiramide,
Pro reparatam Flor. pr. paratam.

Digitized by Google
