<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    761 HISTORIARUM LIBER II. CAPUT VIII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,430">
    debita posteris traderetur hæreditas, ipsis quoque A
    camdem tradendi formulam servaturis. Ita ad
    proxima adventantis Cyri tentamenta succubuit ma-
    gna Babylon, et ingens Lydia; 27 amplissima Orien-
    tis cum capite suo brachia, unius prælii expeditione
    ceciderunt : et nostri incircumspecta anxietate cau-
    santur, si potentissimæ illæ quondam 28 Romanæ
    reipublicæ moles, nunc magis imbecillitate propriæ
    senectutis quam alienis 29 concussæ viribus contre-
    miscunt.
    CAPUT VII.
    Cyrus Scythis bellum intulit, et a Tomyri regina vic-
    tus et occisus est.
    1 Igitur idem Cyrus proximi temporis successu,
    Scythis bellum intulit : quem 2 Tomyris regina, quæ
    tunc genti præerat, 3 cum prohibere transitu Araxis B
    fluminis posset, transire permisit. Primum prop-
    ter fiduciam sui, dehinc propter opportunitatem
    ex objectu fluminis hostis inclusi. Cyrus itaque
    Scythiam ingressus, 4 procul a transmisso flumi-
    ne 105 castrametatus, insuper astu 5 eadem instru-
    cta vino epulisque deserviit, quasi territus refugisset.
    Hoc comperto, regina tertiam partem copiarum et 6
    filium adolescentulum ad persequendum Cyrum mit-
    tit. Barbari, veluti ad epulas invitati, 7 primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,430">
    ebrietate vincuntur : mox revertente Cyro, universi
    cum adolescente obtruncantur. Tomyris, exercitu
    ac filio amisso, vel matris vel reginæ dolorem san-
    guine hostium diluere 8 potius, quam suis lacrymis
    parat. Simulat diffidentiam desperatione cladis il-
    latæ, paulatimque 9 cedendo, superbum hostem in
    insidias vocat. Ibi quippe, compositis inter montes
    insidiis, ducenta millia Persarum cum ipso rege de-
    levit : adjecta super omnia illius rei admiratione,
    quod 10 ne nuntius quidem 11 tantæ cladis superfuit.
    Regina caput Cyri amputari, atque 12 in utrem hu-
    mano sanguine oppletum conjici jubet, non mulie-
    briter 13 increpitans : Satia te, 14 inquit, sanguine
    quem sitisti, cujus per annos triginta insatiabilis per-
    severasti.
    106 CAPUT VIII.
    Darius, rex Persarum, Scythis infestans, fugatur :
    Asiam, Macedoniam, et Ionas vincit. Athenienses
    cum vitæ suæ multorumque discrimine aggreditur.
    Anno 1 ab Urbe condita CCXLV Darius, Cyro apud
    Scythas interfecto, post 2 aliquantum intervallum
    forte regnum adeptus est. Regnavit enim 3 medius
    eorum Cambyses Cyri filius : qui, devicta Ægypto,
    cunctam Ægypti religionem 4 abominatus 5 care-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,435,650,455">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,480,950">
    37. Amplissima. Ed. Aug., maxima.
    38. Romanæ. Deest in Meo et Florentinis sec. et
    tertio.
    39. Concussæ. Coll. Gronov., concessisse.
    CAP. VII.—1. Igitur idem Cyrus. Abest vox media
    ab edd. pr. Venetis et Parisina.
    2. Tomyris regina. Græce apud Herodotum libro
    primo est Τόμυρις, apud Luciam in Charonte
    Τόωρις. Historia describitur etiam a Justino lib. I
    et Valerio Max. lib. IX, c. 10. FABR.—Thamyris et
    Tamyris in mss. Utroque modo plerisque scribitur,
    ut et in Vincent. Bellov. excerptis ex petro Comes-
    tore qui sæculo undecimo floruit. Adde Notas Vos-
    sii ad Justin. lib. I, cap. 8.
    3. Cum prohibere transitu. Sic in manuscripto libro
    Justini est. Cum prohibere eos transitu Araxis flumi-
    nis posset, transire permisit, cum vulgo aliter lega-
    tur. FABR.
    4. Procul. Lugd. Batt. pr. et sec. et quartus cum
    Ultr., haud procul, eodem aliquando sensu, ut no-
    tum ex Virgilio Ecl. 6 versu 16 :
    Serta procul tantum capiti delapsa jacebant.
    Ubi Servius per prope et juxta explicat. Justinus
    lib. I, cap. 8, Itaque Cyrus, trajectis copiis, cum ali-
    quantisper in Scythiam processisset, castra metatus
    est. Idem tamen hic significare nequit, quoniam iter
    diei ab Araxe castra metatus fuit Cyrus. Herodot.
    lib. I, cap. 214. p. 83, κύρος δὲ προελθὼν ἀπὸ τοῦ
    Ἀράξεω ἡμέρης δόν. Cyrus autem ab Araxe progressus
    diei iter. Ex Lugd. Batt. tertius cum Coll. Gronov.
    procul delet. Ed. Aug. habet castra metatus est.
    5. Eadem. Coll. Gronov. et Lugd. Batt. tres,
    eadem castra.
    6. Filium adolescentulum. Hic filius ab Herodoto
    Σπαργαπίσης nominatur. FABR.—Idem Herodotus vino
    obrutum, captum a Cyro tradit, atque ubi ad sese
    rediisset, orasse, ut vinculis laxaretur, id ubi im-
    petrasset, confessim semetipsum interemisse. Justi-
    num, quem sequitur Orosius, minus operose histo-
    riam narrat lib. I, cap. 8, Cyrus, reversus per noctem,
    saucios opprimit, omnesque Scythas cum reginæ filio
    interficit. Mox misit, Lugd. Bat. sec. pro mittit. Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,950,950">
    Aug. in sequentibus item adolescentulo habet.
    7. Primum. Abest a Florentino primo. Ex Lugd.
    Batt. tres cum ed. Aug. et Coll. Gronov. primo ma-
    C lunt.
    8. Potius. Præeunte codice Longob. duo reliqui mss.
    Florentini ita exhibent pro Vulgato promptius. Le-
    ctionem eamdem confirmant Lugd. Bat. sec. et quart.
    cum Ultr., Meo atque Perizoniano. Meus insuper
    diluere post lacrymis collocat; suis delet ed. Aug.
    9. Cedendo. Lugd. Bat. sec. et Ultr., decedendo.
    Posterior insuper copulam que delet.
    10. Ne nuntius quidem. Ed. pr. et Paris., nec nun-
    tius quidem.
    11. Tantæ cladis. Perizon., tantæ cladi.
    12. In utrem. Flor. pr., in utre.
    13. Increpitans. Meus, increpans. Virgilium imi-
    tari voluit : is Æneid. lib. I, vers. 742 :
    Tum Bitiæ dedit increpitans. Ille impiger hausit
    Spumantem pateram.
    14. Inquit. Abest ab edd. pr., Venetis et Paris.
    CAP. VIII.—1. Ab Urbe condita. Lugd. Batt. pr.
    D et quart., post Urbem conditam.
    2. Aliquantum. Prima editio cum Paris. et Vene-
    tiis, aliquantulum.
    3. Regnavit medius eorum Cambyses. Cambyses
    regnavit annos septem, menses quinque. Herod. lib.
    III. In Ctesia excerptis Cambysis regno anni 18
    tribuuntur. De hoc quoque Lucianus in Charonte.
    FABR.
    4. Abominatus. Addit est ed. Aug. Mox religiones
    pro cæremonias Perizon.
    5. Cæremonias ac templa deorum polluit. Ex notis
    veteris lib. Colon. sic conjeci legendum; vulgatam
    erai, deposuit. Sed ibi de in modum contractionis
    scriptum, suspicionem movit; et facile ex posuit fit
    polluit, mutatione litteræ s in l. LAUT. — Nihil mu-
    tandum censeo, nam deposuit Orosio est, destruxit,
    diruit. De Cambyse Justin. lib. I, cap. 9, Sed offen-
    sus superstitionibus Ægyptiorum, Apis, cæterorumque
    deorum ædes dirui jubet. Adde Brisson. de Verb.
    Sign. in Deponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina ou similar).
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico (Havercampi Notæ) também em duas colunas.
    Presença de texto grego nas notas: Τόμυρις, Τόωρις, κύρος δὲ προελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἀράξεω ἡμέρης δόν, Σπαργαπίσης.
    Números de referência no texto (1, 2, 3...) e nas notas (37, 38, 39...).
    Letras marginais A, B no texto principal e C, D nas notas identificadas no fluxo de transcrição.
    Abreviações latinas comuns (ed., pr., ms., mss., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>