751 .
146 CAPUT I.

De pce jussu Artaxerzis regis per Greciam facta, de-
que variis bellis ante illam pacem a Lacedamoniis
eum rege ei Thebanis gestis, ubi de Conone.

* Anno ab Urbe condita ccctxiv quem. annum
icut gravissimum propter ignotam sibi eaptivitatem
ftoma persensit, ita magnificum * pronter insolitam
pacem Gracia habuit; eo siquidem tempore, quo
Galli Romam captam iucehsamque tenuerunt ac
vendiderunt, Artaxerxes, tex. Persarum ; discedere
2b armis et quiescere in pace universam Grxeiam
pet lezátos precepit, denantians contradletorem pa*
eis bello impetendutii : quem ita jubentem potuissent
utique Graci tam constanter cóntemnere, quam for-
üiter ssepe vicerunt, nisi porreetam undecumque occa-
Bioném, quam avide desidefaverant; tam libenter
liausissent : ostenderunt enit quam mere admisero
illa quz eatenus gesserunt, (ux. tam facile, indigna
etiam conditione, deposuerunt : nam quid tam indi-
gnum liberis et fortibus viris, quam longe remoti;
* sepe victi, adhuc hostis, et deinde minitantis,
imperio arma deponere, pacique servire? * si non
ipse tantum annunriat:e paels sono per 14/7 corda
cunctorum gra belli tabuisset intentjo : et,
post diuturnas laborum vigilias , oscitantes ac
stupefactos * quies inopina laxasset, priusquam

HISTORIARUM LIBER Hl. CAP. 1. .
À ipsam quietem * voluntas pscta eómponetet. Unde

708

tutem tanta fatigatio othnium per totam Grecium
populorum corda corporaque  eppresserit, quie
efferos animos ignoto acquiescere otio tám facile
per-uasit, quam brevissime ostendam. "* Lacedz-
monii, utpote homines, et Grxci homines, «uo
plura habebant , eo sítpliora cupientes , * postquam
Atheniensium potiti sunt, * wniversami Asini epe
dominationis '* hauserunt. BHaque * toti. Orienti
bellum moventes, '* Dercyllidam dutem ih. hane
. inilitism légunt, qui euin sibl adversas duos po-
tentissimos Aitaxerxis. Persarum regis profectos ,
Pharaabazum ei Tissafernem pugnandum videret ,
proviso ad tempus consilio, ut pondus gemiu:e con-
g'essionis eluderet, !* unum denuntiato bello ap-
B yenit, alterum. pacta pace suspendit. Plhiatnabszus
Tissafernem apud Artaxerxem, communem tunc
fegem , defert ut proditorem, frzsertim qui cum
hoste bei tempore de ftederis conditione pepigis:et:
Wortaturque 148 regerh , ut !* in locum ejts '* Co-
nonem, Atheniensem virum, qui Lunc forte. apud
Cyprum exsulabat, ducem navali hello constituat,
1* Aeceptis igitur quingentis argenti talentis, Conon
per Pharnabazum *" evocatur, classique prazficitur,
quibus compertis, Laced:emonii et ipsi auxilia
navalis belli ^a rege /gypti lercynione per le-

HAVERCAMPI NOT/E.

Cap L— 1. Anno ab Urbe condita cccxiv. Hic nnme-
rus est quoque apud Plinium lib. xxxiv cap. 1. Li-
vius fibr. v in orat. Camilli, Ronram captam sinili-
cat auno. ab. Ürbe condita cccuxv. Fann. Mox pro
ignotam edd, quxdam et mss. igoratam. Repctunt
quoq"e sibi anle propter iusolitam pacem.

2. Propter insolitam pacem. Quo anno Roma capta
fuit, eo Lace:iiemonii ex» £i "Avcadixiduy yevoné£vny ti-
pvnv mpüc BiaaD£o vàv [lspaav ixüpucov, id est pacem,
per Antalcidam cu.n rege Persazum factum ratam ha-
buerunt, ait Polybius libr. 1. Verum de hae pace. iu-
ferius dicetur. Fapn.—

$. Sepe victi, adhuc hostis. F»bricius ct Scotins
ediderunt, smpe. etiam victi adhuc hostis, elc., seculi
lliuorp. et Bolsuiug. Editiones, nam Venete, prima
et Paris., sepe etiam victi hostis. At ex wiss.. quos
consulni, nullus illud etiam admittit, sed omues,
consentiente ed. Aug. scribunt, ampe etiam vicii,
adhuc hosiis,etc.; ita euim. verba illa d'siinxi, cum
quatuor enumeret Oro-ius causas, propter quas re-
pudiare pacis auctorem potuerint Grirc, quod rex
ife Persarum longe esset remotus a Grzecia, quod
&vpe viclus, quod animo etnmnum ho:tis esset
liiereditarius, et denique, quod non sine minis lo-
qucretur.

4. Si non ipso. Cod. Longob., si non in ipso.

3. Quies inopina. Priter. cod. Longohard. et. re-
Tiquo- dios mss. Florentt., Lugd. Bat. quart. inopina
mavult. Reliqui cum vulgatis inopinata.

6. Voluntas pacla. componeret. Mss. Lugd. Bat.
teri. cum Coll. Gronov. et edd. quiliusdam vetustis ,
peracta, quod uatum eredo ab iis descriptoribus ,
qui compendium scripture in medio vocis pacta
qursiverunt. Sensus Orosii hic esf, Grrecos nimio
pacis desiderio, velut attonita mente , eamdem ad
primam ejusdem mentionem fuisse amplexos , etism
antequam voluntas pacta, id est, per deliberationem
assensum pr:ebens, condiliones pacis agnosceret
alque approbaret ; simile quid supra scripsit lib. ut,
cap. 5: Nisi maturata reconciliatio subrepsisset prius
quam se díscessio ipsa cognosceret.

7. Lacedamonii , utpote homines. Orosius hae e
Justini libro vi. descripsit, Pluiibus eadem Xeno-
phon. Jibr. nr, Diodor. xiv. FAsgR.——

8. Postquam Atheniensium politi. sunt. Qul. baie

» scribendi. formulam nou. intellexerunt. inátiliter. in-
seruerunt. auxilio , ante Atheniensium , quod. legitur
in edd. prima, Paris. ct Venetis. .

9 Uuiversam. Asiam. Cuni mss. quidam haberent
Greciam, quud et in. Lugd. Batt,. duobus. et Coll.
Gronov. exstat, plures Asia! conjunctim. edide-
runt. Bosning. Hittorp. et Vencti Grecia et Asiam,
cum tamen augiaieutum illud noi. agnoscant. edd.
prima et Augustan., et rejiciant mss. meliores cum
cod. Lougob. : sequent'a queque ostendant , de sola
Asia bic loqui Orcsium.

10. Hauserust. Blanditur magis quod exstat. in
cov, Perizon. hauserant.

11. Toii Ürienti. Tres mss. Lugd. Bait. cum Pe-
rizon. et meo atque Coll. Gronov. scribunt tolo ,
quasi vellent toto Oriente.

19. Dercyllidam ducem. Vulgo male hic dux Hir-
cilides mowinatur, qui Graecis est AspxuXAMdag.

ABR.

13. Unum  denuntiato bello appetit. Dercyllidas

D cerís | conditionibus pactus cum Tissaferne, in

Piarnabazi (ines exercitum duxit. Xenophon et
Jusiinus. FABR. ,

44. In locum. Lugd. Bat. tert. cuni Coll. Gronov.,
in loco.

15. Cononem , Atheniensem. Hxc eadem leges apud
Diodor. lib. xiv. FAgR.—Lugd.Bat.tert. cum Perizon.
et Coll. Gronov., apypetiit. !

46. Acceptis quingentis argenti talentis. Sic Diodor.,
Ja6ov &pyepioo tálavea mtvtaxócta. FABR.

17. flotatur. Meus , vocatur.

18. A rege /Equpti Hercynione. Apud Justin. est ,
a rege ,Egypti Tereymone. Diodor. hunc regem,
qui Lacedzinoniis dedit exevv éxevév cpmpéat, airov
$6 popudag nsvtüxovra , V0cal Negpéx , vel , ut est in
aliis libris , Nepspéa. FABR.

Digitized by Google
