11

PAULI OROSII

Tá

Grxci» oppidum, * expugnavit. Athenienses varia * A eodem die, quo in Besotia Mardonii copiz delete

sollicitatioue adducere in spem pacis * aggressus,
ubi iuexpugnabilem eorum libertatem videt, * in-
censa urbis parte, in Beeotiam omnem belli appa-
ratum * deducit. Hluc quoque eum centum millia
Gracorum iusecuta sunt, el, conimisso sine mora
proelio, " Mardonium, deletis copiis ipsius, * velut
e naufragio nudum, cuin. paucis fugere compule-
runt : castra * regiis opibus referta ceperint, non
parvo quidem antique industrie damuo. Nam
post !* hujus prede divisionem, aurum Persicum
prima ?* Gracie virtutis corruptio fuit. Urget. igi-
tur !* inceptus miseros extrema perditio. Nam forte

sunt, pars Persici exercitus in Asia!* sub monte My-
cale navali prelio dimicabat. Ibi novus repente ru-
mor 1177 uvriusque classis et populi implevit !* au-
res, Mardonii exstinctas copias Grzecos exstitisse vic-
tores, Mira divini judicii ordinatio, in Doeotia, oriente
sole, bellum fuisse commissum, !5 in Asia, meridia-
vis horis sub eodem die , tantis spatiis maris terrze-
que interjacentibus , nuntiatum! :* cui. rumori vel
maxime astipulatum est, quod Persas, audita clades
sociorum, primum dolore, dehinc desperatione cor-
reptos , nec bello expeditos, nec fugz habiles red-
didit. Atque ità. consternalos profligatosque, eon-

IIAVERCAMPI NOTAE.

potentissimo illo rege gesserat. Quo tempore, et a
quibus restituta fuerit, non invenio, Pers: non de-
siruxerunt, sed, cxsis incolis, novos introduxeruat.

argenteum servat Gaza Fridericiana, Dian: et Jovis
Cultu conspicuum, et propter scripturam OAONTION
notabilem. Alterum reum suppeditat Goltzius

Uude supersuut hodie etiamnum nobilissimz istius B communione et concordia Toroneortm atque Olyn-

urbis nummi, atque ex duobus sequentibus unum

»
*
3
Ed

9, Ezpugnarit. Sequitur Qrosius Justinum. lHero-

' dotus autem lib. vi scribit, Olynthum non a Mar-

donio sed altero profecto Artabazo expugnatam
esse, FABR.

9. Varia sollicitatione. Lugd. Bat. p., vana. Sed
pluribus nodis constantiam Atheniensium frustra
tentavit Mardonius.

4. Aggrestus. Lugd. Batt. omnes cum Perizon.,
Uli. et Coli. Gronov. atque primis aliquot. edd.
addunt est. Mox vidil pro videt ed. Aug.

9. Incensa. urbis parte. Partem illam intelligit,
quam Athenieuses jam. recxdificare ceperant, auc-
tore Justino. llerodotus et Diodorus scribunt, Mar-
donium, incensis Atlicnis, evertisse quidquid inuro-
rum zdiumque tam sacrarum quam profanarum
reliquum erat. FApR.

6. Deducit. Perizonianus codex, ducit. Edd. quzxe-
dam vell, it omnem Beotiam pro in. Bootiam. om-
nen,

7. Mardonium deletis copiis ipsius, ete. Vereor
equidem ne Justinus, in sua Epitoma deceptus, cum
ea quie Ártabazo tribuenda erant, ad. Mardonium
reiulerit, Orosium quoque in errorem jndusxerit.
Nam Artabazum aufugisse, Mardoniuim in pugua ad
Pl'latzas cecidisse, llerodotus, Diodorus, Plutarchus,
aliique omnes scribunt. Pausanias lib. 1 ait, Mardo-
nium a Spariano milite interfectum fuisse. Interfec-
torem Herodotus Jib. 1x,'Aópynecovy, Plutarchus in
Aristide 'Apópyoccov nominat, Verum ab his dissen-
tit Ctesias, qui Mardonium accepto vulnere fugisse
tradit, ac deinde a Xerze missum ad spolisndum
Apollinis templum magna vi grandinis oppressum
interiisse, Eum igitur Justinus et Urosius sequuntur.

ABR.

8. Velut e naufragio. Tres Lugd. Bat. cum Coll.
Gronov., veluti de nauragio. .

9. Regiis. Tres Lugd. Batt., reges.

10. Ilujus preda. Sic reposui ex cod. Longobar.
dico, astipulantibus septem aliis mss. Vulgati istius

rede.

d 41. Gracie virtutis. Defendunt hanc lectione m cum
ed. principe, iisque quae illam secut: sunt, atque

[4

thiorum (erant autem urbes vicinz), insignem.

Aug. tres codd. Florentini et tres item Lugd. D.tt.,
cum Uitr. et Coll. Gronov. atque. Vinc. Bellova-
cense, Grace virtutis malunt mss. Lugd. Bit. sec.,
Perizon. et Meus cum edit. tittorp. et Bolsuing.

12. Inceptus. Ed. Aug. et ms. Flor. tert. meudo-
8e, inceplos; sicuti mox prima et illam secute, qwo
in Boeotiam: Mardonii copie delate sunt. Atque dein
sub moenibus Michales.

13. Sub monte. Mycale. "Ev Moxdon cfc "loving, est
apud Herodotum libro ultimo, ubi historia pluribus
describitur, sicut et apud Diodorum libro undecimo,
Lege prxterea Tüucydidem libro primo. Fasn.

14. Aures. Glossam audientes addunt Lugd. Bait.
pr.. tert. et quart. cum Coll. Gronov. ; opes pro co-
pias Lugd. Bait. pr.

45. In. Asia. meridianis horis. Merodotus. Tà uév
f» Daran mooÜ ftt Uüo ópépne (yiveto , và O6 dv
Muxá&Yn, £pl àtiny, id esi fles ad. Plateas matutiuo
tempore gesta. est, ad. Mycalen vespertino. Orosius
justinum sequitur. FAbR.

16. Cui rumori vel mazime astipulatum est. Sic
exhibent edd. princeps, Paris., Venetz, lfittorp. et
Boisuing. Àt Augustana, Qui rumor ei rei vel mazime
astipulatus est. Quod receperunt Fabricius et. Scot-
tus , alque plures ex mss. confirmare videntur; ei

D !2men delet Meus, et in Florr. primo et tert, est qui

rumore vel maxime rei astipulatus est; in sec. rus
(sic) more, etc. , ut in pr. Si vulgatam velimus am-
p'ecti, sensus est, qui rumor ei rei, id est, divini
judiei ordinationi, astipulatus est, Verum ego malui
veterem reducere leclionem , quia videtur magis
commode fluere oratio , presetim si pro clade
(prouti omnes exhbent) scribamus clades, quod
omnino videtur poscere sensus , atque miror alicui
in mentem non venisse. Nisi enim hanc admittamus
emendationem, nullum verbum , nulla vox in iis
qui przcedunt occurrit , cui. conveniant qu;e sc-
qunntur, nec bello expeditos , eic. , reddidit. Id enin
fecit audita clades sociorum, pro quo melius potuerat
Scribere Orosius suorum ; nam Verse fuerunt , qui
in Gracia perierunt , sicuti et hic Pers» , qui certa-
mine navali victi fuerunt.

Digitized by Google
