705

PAULI OROSII

764

monias : ejus et templa deposuit. Post hunc etiam A ausus esset, perditum ille "non sensit. inde Asiam

* Magi , sub nomine quem occiderant regis, regno
* obrepere ausi : qui quidem mox deprehensi et op-
pressi 1077 sunt. * Darius itaque, unus ex his qui
Magorum audaciam ferro coercuerant, consensu om-
nium rex creatus est, qui, postquam Assyrios ac
Bebyloniam a Persarum regno deficientem, bello
recuperavit, * Auyro, regi Seytharum, hac vel. ma-
xime eausa bellum intulitquod filix ejus petitas sibl
noptias non obtinuisset. Magna scilicet necessitas,
pro unius libidine hominis septingeata millia virorum
periculo mo:tis exponi. Incredibili quippe apparatu
cum septingentis millibus armatorum Scythiam in-
gressus, non facientibus hostibus just: pugne po-
testatem, insuper repentinis incursibus extrema co-
piarum dilacerantibus, metuens ne sibi reditus
interrupto ponte lstri fluminis negaretur, amissis
octoginta millibus bellatorum, trepidus refugit,
quamvis hunc amissorum numerum inter damna non
** duxerit : et quem habendum vix quisquam ambire

Macedoniamque *! aggressus perdomuit. !!1onas quo-
que navali congressione superavit. Deinde in Atbe-
nienses '** quod lonas adversum se auxilio !* juvis-
sent, impetum fecit, atque arma direxit. !* Porro
autem Athenienses, ubi adventare Darium !* com-
pereruut, quamvis auxilium a. Lacedaemoniis popo-
scissen!, tamen, !' cum detineri quatriduan:e reli-
gionis 108 otio compertum haberent, spem occa-
sione sumentes, instructis tantum '* decem millibus
civium, et Plateensibus auxiliaribus mille, adver-
sum sezcenta millia hostium campis Marathoniis pro-
roperunt. Miltiades ei tunc bello przfuit, qui, celeri-
tate magis quam virtute fretus, alacri satis expedi-
tione prius hosti cominus inhzsit , quam posset

B expedito sagittarum !* jactu propulsari. Tanta in eo

bello diversitas certandi fuit, ut alia ex parte viri ad
occidendum parati, ** ex alia pecudes ad moriendum
preparatze putarentur. *! Ducenta. millia. Persarum
109 24 campos Marathonios ea tempestate cecide-

HAVERCAMPI NOT4£.

6. Magi. Tres ex Lugd. Batt., Magi duo. abet
istum numerim quoque. Coll. Gronov. cum editt.
antiquioribus ; sed neque ed. Aug. neque mss. Flo-
rentt. aut reliqui agnoscunt. Nomina Magorum fue-
runt Comeles et Üropasta juxta Justinum, juxta He-
rodotum Patizeithes et Smerdis ; septem menses re-
gnum tenuerunt, Vide Rutgers. Var. Lect. lib. 1,
cap. 8, p. 22. Videtur autem Oropasta inde Smer-
dis fuisse dictus, quod pro Smerdi, Cambhysis fratre,
quem occidere jussus erat Magi ejus frater Cometes
seu Patizellhes, sssumplo ejus nomine, sese gereret,

7. Übrepere. Mendose in «iss. et editis quibus-
dam, obripere. Obrepere rei alicui vcl ad. aliquam
rem, est incautos. decipere et falsa specie virtutis
cujusdam vel juris rem aliquam consequi. Plin. lib.
XXxvi, cap. 5: Nec potest videri Scaurus rudi et hu-
jus mali improvide civitati obrepsisse quodam vite ru-
dimento. Cicero Orat. in L. Pisonem cap. 4 : Obre-
psisti ad honores errore hominum, commendatione
fumosarum. imaginum : quarum. simile habes. nihil ,
preter colorem; ct Orxi,. pro Cn. Plancio cap. 7,
Cn. Plancium non obrepsisse ad honorem, sed. eo ve-
nisse cursu,

8. Darius itaque, nnus. De Dario Herod. lib. i,
el Just. lib. 1 extremo. Fabn.

9. Auro regi. In libris veteribus, partim — Anthiro,
partim Antyro, legitur. [n impressis Justini ( nam in
noslro ms. nomen regis Scytharum non invenitur),
rex Lanthinus vocatur. Herodot. lib. 1v, hoc bellum
copiuse describens, regem Scytharum "hjáfupsov
inn : ab aliis Zxv0&prue nominatur. FAR.
post quisquam repe:it L«gd. Dat. tertius, ut et Coll.

ron.

11. Aggressus. Tres Lugd. Batt. ingzessus. In Ma-
cedonia tum regnabat Amyntas, Alexandri Philelle-
nis pater. Is prudenter majori cedendum ratus, po-
scenti aquam et terram, Persis se submisit, atque fi-
lie sue. nupuis, quam Babari, primo inter. Persas
viro, cnllocaverat, regnum et pacem retinuit. Yide
Herodot. lib. v, cap. 17, 15, 19 et 91, atque Justin.
lib. vn, cap. 5.

19. [onas navali congressione. De hoc przlio na-
vali quo lones a Persis victi fuerunt, lege H»rodotum
lib. vi. FApn.

15. Quod lonas adversum se aurilio juvissent. Hxc
eadem Justinus lib. i. Plato in. Menexeno, aictacé-
ptvog Gi aoptiog dpág cc OE "Eptvpdag, Zápütoty int
GovAsigat mooguottóutyog, etc, l'lutarchus in Aristide

ait, Darium hujus belli eontra. Athenienses causam
attulisse, àvc Zaptts ivérpuoav. FApR.

44. Aurilio juvissent. Lugd. Bat. quart., auz lio ve-
nissent, pr., in auzilio venissent, Sed superscribitur
javissent.

15. Porro au'em. Posteriorem vocem addunt eod.
Longob. cum tribus Lugd. Batt. et Coll. Gronov.
astipulante ed. Aug.

46. Compererunt. Ultr. ms. comperunt; ed. Aug.
comprereraut.

11. Cun detineri quatriduanm. religionis otio. Fae-
dum menodum hic insederat, addita voce Persas. Ne-
que enim Perse, sed Lacedm;nonii quatridui reli-

ione tenebantur, ut scribit Justinus, et Herodotus
fe. vi apertius his verhis, "Hy 4ap iavapévn toU. ienvóc
slvtm! 8d oix igrDaóaaa0ot SpaG«v, p o0 n)áptog ióv-
t0e ToU xuxàov. id est, Érai enim eo mense dies nonus
lune, eo autem die se exercitum. educturos. negarunt,
cum luna suum orbem. nondum. complesset. Lucianus
de Astrologia, de Lycurgo ait : kal vügov egiaty énot-
Xe«ro undaua un0d ig moMpov mpoyopiuv, npiv tüv
d mhápta qeviadac. Legem iis scripsit ne usquam
ad bellum ante. plenilunium proficiscantur. Plato lib.
ui de Legibus, cur. tardius Laced:emona. venerint,
in causa fuisse putat bellum cum Messcniis gestum.

ABR.

18. Decem millibus civium. Iu vulgatis, una. Ang.
ed. excepta, armatorum civium legitur ; quod arma-
torum recte expungunt qum il!a edit. mss. Florent.
omnes, ex mss. Lugd. Batt. duo atque Periz. Meus-
que. Auzlliatoribus pro auziliaribus habet Lugd. Bat.

Duzerit.. Perizonian., tulerit. Mox. numerum D pr.

19. Jacts. Coll. Gronov. et Lugd. Dat. pr. et
quart., ictu.

90. Ez alia. Periz, repelit. parte. Pro preparata,
Lugd. Bat. sec. habet parate. —

91. Ducenta millia Persarum apud. campos Mara-
thonios. Hic est nobilis illa in Marathone Miltiadis
auspiciis reporiata victoria, de qua multa passim
apud omnes. Fasa. — Sicuti ipsa nobilis ad Mara-
thonem pugna fuit, sic exstare ejusdem. memoriam
atque zernum victorie przcenium voluerunt Mara-
thonii in moneta sua, cujus unicus hicce nummus in
antiquaria supellectile sese mihi obtulit, nobilis ipse
et memorabilis ; ab altera enim parte exhibet gran-
dem litteram M, qui mediam nummi aream oecüpat,
inserta per medium ex transversis ductibus frumenti
spica, ad denotandam agri fertilitatem. Subscrib:tue
infra MAPAT., quod puto vitiose fuisse lectum a

Digitized by Google
