701

HISTORIARUM LIBER 1f. CAD. XIV. 7 «v8

populus necessitatis atrocitate $94 permotus et A semper nutrix tyrannorum fuit. S:epe etiam captiva

periculo libertatis admonitus, montem Aventinum
eccupavit armatus, Nec tueri libertatem armis !*
destitit, nisi postquam se conjuratorum conspiratio
ipsis quoque honoribus abdicavit. "Tertia et quinta
post centesimam ** olympiade, per totum fere ari-
tum tam crebri, tamque etiam graves in Italia ter-
ramotus fuerunt, , ut de innumeris quassationibus
ac ruinis villarum oppidorumque !'* assiduis Koma
nuntiis fatigaretur, Deinde !* ita jugis '* et torrida
siccitas fuit, ut presentis tunc futurique anni spem
gignendis terrx fructibus !? abnegarit. '* Jisdemque
temporibus, '* cum Fidenates hostes, maximorum
193 auxiliorum manu stipante, terribiles Romanis
arcibus imminerent, ** /Emilius, tertium dictator,
magnam mali molem ipsis Fidenis vix captis depulit,
et sanavit : *!. tanta in ipsis erat malorum animo-
rumque contentio, ut. vel ** domesticas clades su-
perfusa forinsecus bella oblitterarent : vel, post
damna bellorum , inducias relaxatas divers: pestes,
calo terraque excandescentes, incessabili infe-
statione corrumperent.

CAPUT XIV.
De Sicilie imperio , rebusque in ea gestis.
! Sicilia, * ab initio patria Cyclopum , et post eos

servorum, quorum primi carnibus hominum, me-
dii cruciatibus, postremi mortibus pascebantur :
excepto eo, quod externis bellis aut. preda  habe-
batur, aut przemiutn. * JIxc, ut quam brevissime
absolvam, requiem malorum, nisi nunc, nescit:
immo , ut * evidentius diversitates temporum decla-
rentur, sicut antea vel intcstinos vel externos tu-
multus perpessa est inter omnes sola semper, ita
nunc ex omnibus sola ? numquam patitur. Nam
etiam 194 ( ut sileam de diuturnitate vel illius cala-
mitatis, qua pressa est, vel istius e contrario, qua
fruitur, pacis) /Etna ipsa, qux: tunc cum excidio
urbium atque agrorum crebris eruptionibus zstuabat,
nune tantum innoxia specie ad prateritorum fidem

B tumat. Igitur ut pratermittam interim. de tyrannis,

quorum mox qui fuit * ultor , successor effectus est ;
medio tempore, hoc est, anno ah Urbe condita
ccoxxxv , cum Rhegini apud Siciliam discordia labo-
rareut , civitasque per " dissensionem divisa in duas
partes esset, pors una veteranos ab Himera , urbe
Sicilie, in auxilium vocavit. Porro illi, pulsis civi-
tate primum his, contra quos implorabantur, deinde
mox cesis etiam illis, quibus ad auxiliandum conve-
nerant, urbem cum conjugibus et liberis sociorum oc-

lIAVERCAMPI NOT/E.

BATIOLO CERIALIUS CA-
LiSTIO CONJUX ET
PATER ET SIBI
VIVUS PONENDUM
CURAVIT ET SUB A*-
CIA DEDICAVIT.

Mulieri huic , ut et filio suo Attio Probatiolo, Ceria-
fius Calistio, illius conjux, hujus pater, mouumen-
tam illud erexit, in quo uxorem ex nimia pietate
impiam factam dolet. An innuit illam transiisse ad
Chrisüanorum sectam, dum eorumdem probatos
mores amplexa, hoc uno peccasset, quod illis, qui
impii vocari solebant, sese addixisset? An, quoniam
filio simul seriptum fuit epitapliium, mortis cjus-
dem filii causa exstitit pietate tiimia, qui invitam
reddiderit impiam ?

12. Destitit. Lugd. Batt. tres et Coll. Gronov.,
destituit.

13. Olympiade. Flor. sec. et tert,, Ultr., Coll.
Gronov. atque Perizon., Olympiadem.

44. Roma nuntiis. fatigaretur. Nwntiis recto est in
manuscriptis, pro quo vulgo mendose intus legitur.
Livius scribit his temporibus M. Cornelio, L. Paji-

rio cos8. crebris motibus terra in agris tecla cor- D

ruisse, sed hi consules aliis cadunt in annum secun-
dom olympiadis 84, Diodoro iu tertium olympiadis
87. FAbR.

45. lia jugis. Vocem priorem tres Lugd. Bait.
delent, ut et Coll. Gronov.

16. Ita jugis et torrida siccitas. Siceitate pluri-
mum laboratum fuisse , A. Cornel. Cosso, 'T. Quia-
ttio Penno, coss. anno 227, Livius libr. 1v scribit.

ABR.

17. Abnegarit. Lugd. Batt. tres., Perizon., Ultr.
et Coll. Gronov. et ed. Aug., abnegaret.

48. lisdemque. Meus cum Perizon., Jsdem. Lugd.
Bat. pr. et quart, His denique. Auxiliatorum. mox
pro auxiliorum Lugd. Bat. tert.

49. Cum Fidenates hostes. Legitur etiain Fidenas

PaTROoL. XXXI.

hostis : de quo Eutropius lib. 1 an. 515. ab U. C.,
Fidenates, contra. Homanos rebellaverunt, Auxilium
prastabant his Veientes, et rex Veientium Tolumnius.
Conjunxerunt se iis et. Volsci. Plura Livius lib. iv.

C Fann.

20. /Emilius tertium dictator. Mam. /Emilius Ma-
mertinus diciator primum an. cccxvi. cum Fidena-
tibus acerrime dimicavit, ct triumphans in Urbem
rediit. Idem dictator tertium, an. cccxxvu cum
Fidenates iterum rebellarent, Fidenas urbem cepit
atque excidit. Ilxec Liv. lib. wv. FAnn.

91. Tanta. Lugd. Batt. duo, tantaque.

923. Domesticas clades. 1n vulgatis est domestice ,
nostram lectionem ex libris antiquis acceptam &vci-
O:c«c comprobat. FApn.

Car. XIV. — 4. Sicilia, ab initio. Qux hoc capite
ab Orosio explicantur, ea plenius a Justino ex Tro-
£go commemorantur lib. iv. Antiqnissimos esse in
parte Sicilie Cyclopas Thucydides initio — lib. vi
scribit. FADR. .

" 9. Ab initio. Initio ed. Aug. Ab initio pene. Lugd.
at. pr.

A 8. 9m ul quam. llec, inquam, ut, ctc. , ed.

Aug. .

4. Evidentius. Lugd. Dat. pr., cvidentis, quasi

vellet , evidentes diversitates.

5. Numquam. Addunt patitur edd. vett. et. mss.
quidam , sed contra codices meliores.

6. Qui fuit ultor ; successor effectus est. 1d est,
qui sustulit tyrannum , tyrannidem et ipse occupavit,
qua re [cctum est, ut iyrannus. quidem. occideretur ,
sed palria non liberaretur ; sicuti loquitur Justinus,
ubi «git de tyrannis lleraele:e lib. xvi cap. 5. De
Sicilie tyrannis idem lib. iv eap. 2: Cocaíus regnum
insule occupavit ; post quem singula civitates iu. ty-
rannorum imperium concesserunt , quorum nulla. terra
feracior fuit. .

T. Dissensionem. Perizon. , divisionem, Lugd. Bat.
ter. et Coll. Gronov. , discessionem , Flor. tert.,
discessiones. 07

25

Digitized by Google
