125

FLAVII LUCI ,DEXTRI CIIRONICON.

m

BIVARII COMMENTARIUS.

non ait Jacobum Minorem cognominari peeuliariter A fuisseauctorem Collectionis Decretorum quze illi tri-

inter omnes apostolos fratrem Domini, sed esse:
quod tamen verissimum est. Ignatius autem solum ait,
se magnopere desiderare conspectum Jacobi Mino-
ris, quia erat facie Christo simillimus. Quod vero si-
militado hac in causa ejus cognominis esset, pror-
sus non meminit : similtter (iuquit, desidero videre)
illum venerabilem Jacobum, qui cognominatur Justus,
quem re[erunt Christo Jesu simillimum facie, etc.
Videamus nunc momenta adversx opinionis quam
Dezter lioc loco sequitur, qua sane magni mihi pou-
deris videntur. Docuit eam ileleca episcopus Cacsar-
augustanus (qui circa annum Douini 800 doctrina
et virtute. claruit) in additionibus suis ad M. Maxi-
mum, ubi loquens de suo x vo, quo scilicet misera-
bili servitute Maurorum Ilispania premebatur, lizoc
hit: Sacre Scripture Arabice transla a. presbyteris
catholicis habentur, et. cum. scholiis circumferuntur :
|o precipue novum Testamentum , Evangelium ; Episto-
Pauli : Epistola Jacobi Zebedai, missa ad. ILispa-
nos ex dispersione Judecos jam conversos : Epistole
Petri, Pauli, et Jude, qua scilicet missa fuit ad om.
nes ex Judaismo, precipue tamen ad. Hispanos cz duo-
decim tribubus collectos ; Apocalypsis sancti Joannis,
el liber dc Vitis Patrum, eic. Et idem credidit Al-
phousus rex l[lispaniw, cognomento Sapiens, ac
scriptum reliquit in libro Thesauri, ut refert Ma-
riana in tract, de B. Jacobo. Et quod magni pon-
deris est, expresse id Syri profitentur in editione
Syriaca nevi Testamenti apud Tremellium, et Was-
todium , ubi legimus : Sigillumus tres Epistolas, Ja-
cobi, Petri , Joannis, Isti. sunt qui testes (uerunt su-
per revelationem Domini nostri, quando immutavit
aeipsum coram oculis ipsorum in monte T habor. Nemo
autem nescit Jacobum ilium testem Dominicze Trans-
figurationis non Alplisi , sed Zebedsei filium fuisse,
ut docent Matthaeus eap. xvii, Marcus et Lucas, cap.
1x. Fatetut idipsum expresse Julianus in Chronico ad
annum 66 his verbis : Duodecim tribubus in lHispa-

buitur, quia SS. lidefonsus et Braulio, ejns discipuli,
non meminerunt cjus operis. Sane ut mihi videtur,
id Cardinalis ipse concederet , nisi tàm dilucide ad-
ventum S. Jacobi in. Hispanias Auctor profiteretur.
Quare alii, librum admittentes, timore perculsi, ex-
cludenduin dicant ab. bidori vorbie, verbum illud
scripsit, ut solum dixerit : Duodecim Tribubus qua
suni in dispersione Gentium, atque Hispani Occiden-
talium locorum Gentibus Evangelium pradicavit. Sed
et loc (audacter loquor) temere fit; nam si in quavis
difücili Patram sententia, liceret demere verbum ,
niliil haberemus certum, consiansque in omnibus
sanctorum Doctorum scriptis ; et hxreticis concede-
retur rationabilis causa calumnizx. Qua autem licen-
tia id. fiat nunc in fsidoro ipsi viderint. Esset. qui-
dem sufficiens, si aliqui antiqui codices eo verbo ca-
ruissent, quod tamen non reperitur; immo vero Pe-
trus de Fontiduena Salmantinus Canonicus contulit,
jussu Philippi I1, Regis Catholici, 18 vetustissimos
codices, et si in aliquo eorum defuisset, haud dubium
notasset illud : quod tamen minime fecit. Et ipse
Joannes Grial qui cudit, ac Loaysa qui ctiam eor-
rexit, cum excludeudum judicant verbum scripsit, nul-
lam lectionem afferunt sino co, sed solum aiunt, As-
sentimur eis qui verbum scripsit-alienum censent, Ego
tamen eis non assentior, sed vetustissimis codicibus.
Ut autem certiores fiant qui pie hactenus aufereu-
dum verbum ceusuerunt, legant cap. 77, ubi de alio
Jacubo ait: Si enim censeret Doctor sanctus Jaco-
bum Alplhizi esse epistolae auctorem, non autem Ja-
cobum Zebedsei, proculdubio eo capite epistolam Ja-
€obo Alph:zi ascriberent, ut fecit Hiereuymus lib.
de Script. Eccles. , nuuc autem nihil minus feeit ,
cum tamen, si aliter sentiret, non pr:zeteriret rem no-
tatu dignissimam. Vide ejus verba : Jacobus Alpheri
cognomento Justus, episcopus. Hierosolymorum , so-
roris Matris Domini filius, unde et frater Domini vo-
catus (obiter nota , non dicere cognomento [rater Do- -

nia coustitutis, ut docet Sophronius, pradicavit , et C, w:ini, licct ob consanguinitatem dietus sit frater ejus,

epistolam Canonicam scripsit, wt docent Isidorus , et
ante eum alii celebres scriptores Hispani, quorum [uit
£0 stculo communis opinio, ut Missa S. Jacobi ab lsi-
dore expurgata , & Melantio addita, aucta vcro a S.
Serrano Asturio mani[estissime testautur, et alii. Sane
Si hzc ita se habent, nemini dubium quin magnam
auctoritatem pr:e se ferat Dextri placitum.

Vide jam singula. S. Isidorus in libro de Ortu ct
obitu Patrum, cap. 74, lic habet : Jacobus filius Ze-
bedari, frater Joannis, quartus iu. ordine (cui scilicet
praecedunt in catalogo apostolorum Petrus, Paulus,
el Áudreas) duodecim tribubus que sunt. in. disper-
sione gentium scripsit, atque Hispanie Occidentalium
locorum gentibus Evangelium predicavit, et in Üccasu
mundi lucem. pradicationis infudit. Haie testimonio
quia manifestissimum est, bifariam occurri consue-
vit. Baronius negat auctorem libri fuisse Isidorum
Hispalensem; sed perperam, cum in omnibus aíiti-
quis mss. operum hujus S. Doctoris, qui exstaut,
reperiatur, eadem prxditus antiquitate : et ipsum ut
legitimum ejus partum sgnoscant S. Idefonsus ejus
discipulus in additionibus suis ad librum Script. Ec-
clesiusticorum Hieronymi, ubi ait: Isidorus post Lean-
drum fratrem, scripsit opera et eximia, et nom pau-
«a, id est, librum de Ortu ei Obitu Patrum, eic., et

- S. Braulio Cisaraug., discipulus etiam liidori in
abbreviatione Vite ipsius, ejus opera enume-
rans inquit : De Orts e Obitu. Patrum librum 1, in
quo torum gesta , dignitatem quoque et mortem eorum

- atque sepulturam sententiali brevitate subnotavit. Cou-
sentiunt Vineentius Belvacensis, S. Antoninus Sigi-
bertus, Peteus Equilinus, Trithemius, Zurita, Morales,
Lipomanus, Surius , et quotquot bactenus de S. Isi-

. dori operibus sunt locut. Qao arguaiento Baronius
in notis ad iv April. diem probat, S. Isidorum non

sed cognomento Justus) homo lucis , e operarius ve-
ritatis, tanteque etiam. sanctilatis, ut. fimbriam vesti-
menti ejus certatim. cuperent. attingere populi. Prose-
«quitur Martyrium ipsius, quod a pinna templi fuerit
praecipitatus, et quad, Josepho teste , muli credido-
rint ob ejus necem lMHierosolymam captam a Tito. De
epistola vero nec unum verbum. Proinde dubium
non est quin Isidorus Dextro succinuit.

Mirum autem loc esse non debet, cum in Missali
S. Isidori in ipso Canone Miss» Jacobus Zebed:ci
dicatur expresse. Epistolae: Canonica auctor : idque
non semel. lu co siquidem dicitur à Sacerdote hxc
Oratio : Vocantem nos ad se Jesum, fratres dilectis"
simi, agnoscentes, qui Deatissiuum Jacobum Aposto -
lum. suum retia componentem. in navi ad se vocams,
ejus nos postmodum spiritualibus doctrinis admonet ,
utque docet, ut postulantes in. fide nihil Lesitemus ;
omoi mentis devotione. cum lacrymis eumdem. Domi-

p mm flegitemus, ut postulatio nostra apud. Deum, ea

nobis obtineat adimplere, que ipso Apostolo dicente
cognovimus. Et inferius : Oremus. Apostolo tuo Ja-
cobo edocente premonemur, ul. si quis nostrum. indi-
qet sapientia, postulet a te, qui das omnibus. a(fluen-
ter, et non improperas, etc. Et infra : Christus Deus,
Dei Patris fitus, quem Jacobus, relicto patre in navi,
toia seculus est intentione cordis, indesinenter vos fa-
ciat suis inherere vestigiis. Amen. Quique per hunc
Apostolum suum cultores Daemonum convertit ad fi-
dem, concedat vobis vana hujus seculi. respuendo, se
in verilate diligere. Amen. Et iu alia Oratione sancti
Jacobi Zebedzi, inquit: Vivant. in. nobis, Domine
Jesu , apostoli tui Jacobi pradicamenta doctrine
(scilicet que nobis praedicavit, et dedit) quibus. do-
cemur, beatum illum esse qui onus. tenlationis valuit
equaniniter supportare. En omnis Ecclesia lHispana

Digitized by Google
