<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,70,700,100">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    dici 29 Martii, et tunc luna 14 incidit in diem 11 A
    Aprilis.
    Muto cæteros annos de quibus nulla est contro-
    versia, nam constat Jacobum non ultra vixisse:
    tametsi de cæteris eadem esset ratio, nam anno 47
    epacta fuit XIII et luna 14 fuit ultima Martii: et anno
    48 epacta fuit XXIV, et luna 14 fuit 20 die Martii: et
    sic mors Apostoli incidisset intra dies Azymorum,
    quod concedi non potest: et anno 49 epacta fuit V,
    et luna 14 die 8 Aprilis.
    In prædictis itaque annis dies martyrii S. Apostoli
    vel longe distat a luna 14 Martii vel intra ipsos
    septem dies Azymorum constituitur, quo tempore
    non licebat hominem neci dare, vel denique post
    totos ipsos septem rejicitur, quod Evangelistæ ex-
    presse contradicit, qui ipsam quoque apprehensio-
    nem Petri, quæ post Jacobi mortem contigit, ante
    finem Azymorum factam docet.
    Quare si in anno Christi 42 hæc omnia inconve-
    nientia cessant et quidquid desideramus invenitur,
    nequaquam a Dextrii sententia recedere poterimus.
    Vide, nunc obsecro, miram rerum omnium consonan- B
    tiam. Anno Domini 42 respondet epacta XVIII, quæ
    cum suo novilunio sita est in 13 die Martii, et tunc
    luna 14 incidit in diem 26 ejusdem mensis, una
    tantum die post 25, in qua S. Jacobus capite plexus
    est. Igitur die 25 mensis, quæ fuit 13 lunæ, occisus
    est S. Jacobus. Sequenti die 26 mensis fuit luna 14,
    in qua ad vesperam incipiebant dies Azymorum.
    Videns autem Herodes quia placeret Judæis, apposuit,
    ut apprehenderet Petrum; erant autem dies Azymo-
    rum. Quem cum apprehendisset, misit in carcerem,
    tradens quatuor quaternionibus militum (hoc est 16
    militibus) custodiendum; volens post Pascha produ-
    cere cum populo. Quoniam igitur captus fuit Petrus
    solemnitate Azymorum incepta die 3, vel 4, ipso-
    rum, videlicet postquam rex viderat quod mors
    Jacobi placeret Judæis, non potuit illico Apostolorum
    principem neci dare: sed distulit mortem ejus in 3
    diem Aprilis, quæ lunæ illius erat 22, una dumtaxat
    post dies 7 Azymorum, qui ex præcepto Domini C
    Exodi XII protelabantur usque ad diem 21 lunæ in-
    clusive. Primo mense, 14 die mensis ad vesperam come-
    detis azyma usque ad diem 21 ejusdem mensis ad
    vesperam. Ceterum cum producturus eum esset Hero-
    des (azymis die 2 Aprilis consummatis, qui fuit 21
    lunæ) in ipsa nocte (ante diem 3 Aprilis, et lunæ 22,
    quo morte afficiendus erat) erat Petrus dormiens,
    etc., et ab angelo liberatus est.
    Habet etiam assertio hæc connexionem cum aliis
    veritatibus: præsertim cum cathedra Romana S.
    Petri, quæ anno Christi 44 fundata est ab ipso, ut
    eo anno dicemus, et deducitur ex annis 25 quibus
    Apostolus Romanæ præfuit Ecclesiæ: (ut communis
    habet, assertio) hi vero 25 intercedunt inter annum
    68, quo per crucem de medio sublatus fuit, die 29
    Junii (quod suo loco probavimus) et annum 44, die
    18 Januarii, quo sedes illa erecta fuit. Vide nunc
    quam habet utraque assertio connexionem. Eodem
    anno quo Jacobus capite plexus est, Petrus quoque
    a vinculis liber evasit, initio Aprilis et ex Apost.
    Actis cap. XII constat: annus autem liberationis Pe- D
    tri fuit 42, quandoquidem annum cum dimidio a
    Hierosolymis Romam usque prædicando insumpsit;
    non enim videtur illi plus temporis attribuendum in
    eo itinere; sed nec minus, cum Simonem Magum
    insecutus fuerit Romam usque prædicans contra ejus
    versutias, ut apud Sophronium videre est in com-
    mentario de peregrinationibus Petri et Pauli, tomo 7
    Bibl. vet. Patrum, ubi ait: Solvitur ab angelo, et
    occasione perfidiæ Simonis Magi, Syriam discurrit: ad
    hoc autem et Pontum, et Asiam, et Galatiam, et ubi-
    que seminando verbum Dei Romam pervenit. Ab
    initio autem Aprilis anni 42, quo e vinculis ereptus
    est, usque ad 18 Januarii anni 44, quo Romam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    travit cathedramque inibi erexit, intercedit annus
    unus et menses novem.
    Satis denique congruit cum his quæ a S. Luca in
    Actis referuntur. Anno 40 Domini baptizavit Petrus
    Cornelium centurionem (ut jam diximus) Actorum X.
    Deinde Actorum XI dicitur: Audierunt autem Apo-
    stoli et fratres qui erant in Judæa, quoniam et gentes
    receperunt verbum Dei. Cum autem ascendisset Petrus
    Hierosolymam (a Cæsarea ubi mansit apud centurio-
    nem aliquot diebus), disceptabant adversus illum qui
    erant ex circumcisione dicentes: Quare introisti ad viros
    præputium habentes, et manducasti cum illis? Incipiens
    autem Petrus exponebat illis ordinem e visionis lin-
    tei animalibus immundis pleni et cælo demissi; et
    quomodo adhuc eo loquente cecidit Spiritus S. super
    omnes qui audiebant verbum: quo uncti gentiles, erant
    loquentes linguis et magnificantes Deum. Intulitque:
    Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus sicut et no-
    bis, ego quis eram qui possem prohibere Deum? His
    auditis, tacuerunt, et glorificaverunt Deum dicentes:
    Ergo et gentibus pœnitentiam dedit Deus ad vitam.
    Hæc fuit ostii Evangelii gentibus reseratio, et
    publicatio ejus facta Hierosolymis; haud dubium
    non post multos dies a visione cælesti. Subinfert
    Lucas, quod postquam Cornelius crediderat Cæsa-
    reæ, multi quoque Græci gentiles crediderunt Antio-
    chiæ, ad prædicationem illorum discipulorum, qui
    dispersi fuerant tempore persecutionis subortæ
    a morte Stephani: Pervenit autem sermo ad aures
    Ecclesiæ quæ erat Hierosolymis super istis, et miserunt
    Barnabam usque ad Antiochiam. Qui cum venisset et
    vidisset gratiam Dei, gavisus est; et apposita est multa
    turba Domino. Profectus est autem Barnabas Tarsum
    ut quæreret Saulum; quem cum invenisset, perduxit
    Antiochiam; et annum totum conversati sunt ibi in
    Ecclesia, et docuerunt turbam multam, ita ut cognomi-
    narentur primum Antiochiæ discipuli Christiani. Cum
    reseratio ostii Evangelii gentilibus publicata fuerit
    Hierosolymis anno Christi 40, satis consentaneum
    rationi videtur, quod Barnabas in profectione ad An-
    tiochiam et ad Tarsum, et reditu ejus, et Sauli a
    Tarso Antiochiam, annum unum, id est, Christi 41
    insumpserit, in cujus principio vel in fine anni 40,
    constituenda est fama gentium Antiochiæ converso-
    rum a discipulis fugatis in nece Stephani; nam hæc
    immediate conjungitur ab Evangelista cum conver-
    sione Cornelii: Cum pervenissent autem Saulus et
    Barnabas Antiochiam, annum totum conversati sunt
    ibi, qui quidem fuit 42 Christi Domini. Quod vero
    hoc ipso anno D. Jacobus occisus fuerit, satis innuit
    Lucas ubi asserit: In his autem diebus supervenerunt
    ab Hierosolymis Prophetæ Antiochiam; et surgens
    unus nomine Agabus significabat per Spiritum famem
    magnam futuram, etc. Quo loci illud: In his diebus,
    manifeste refertur ad tempus narrationis immediate
    relatæ: videlicet ad annum illum quo conversati
    Antiochiæ Barnabas et Saulus, in causa fuerunt, ut
    discipuli primum nuncuparentur Christiani: qui fuit
    annus 42, ut dictum est. Quare quod rursus subdit
    Lucas, Eodem tempore misit Herodes rex manus, etc.,
    necessario ad ipsum annum detentionis Barnabæ et
    Sauli Antiochiæ referendum est; quia ibi mors Ja-
    cobii dicitur accidisse eodem tempore, quo fames præ-
    dicta fuit ab Agabo; hæc vero in his diebus facta
    fuit, quibus primum fideles cognominati sunt Chri-
    stiani, scilicet anno 42.
    Demum ne quid notatione dignum prætermittamus,
    quod tanto Apostolo describere possit ad gloriam,
    animadvertimus Anastasium Sinaitam, libro de Pas-
    sionibus Martyrum (quod ad genus mortis attinet)
    docere S. Jacobum non fuisse solum capite plexum,
    sed et multiplicibus irrogatum tormentis: In hac die,
    ait, multiplicibus martyriis affectus est S. Jacobus
    apostolus, frater Joannis filii Zebedæi; idque postquam
    abiit in Occidentem. Sed unde id hauserit non pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda, servindo como marcadores marginais.
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: contro-versia, inconve-nientia).
  </notas>
</pagina>