<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
155   FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.   156
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,240">
A. C. 44. Et a B. Petro consecrati pontifices, ad meridianas Ilispaniæ partes, scilicet ad Baeti-
cam littoralem, praedicaturi revertuntur.

Calocerus discipulus S. Jacobi per Carpetaneam praedicat.

48. Hierosolymitani Judæi vehementer infensi B. Lazaro, Magdalenae, Marthæ, Marcellae,
Maximino, Josepho ab Arimatia nobili decurioni, et aliis plurimis; navi sine remi-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="840,120,940,220">
799.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,200,760,270">
BIVARRII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,280,480,950">
A. C. 41. — 1. Et a B. Petro, etc. Multi existimarunt, a sanctis apostolis Petro simul et Paulo hos ordinatos, et in Ilispaniam missos, quod Breviarium Palentinum, Cordubense, et Granatense fecerunt; et Gregorius VII, in epistola ad Aldephonsum regem. Caeterum id minime fieri potuit, cum Paulus necdum Romam ascendisset, usque ad secundum Neronis annum (testimonio Hieronymi lib. de Script. eccles. in Paulo), quo anno multi horum episcoporum obierunt, post longam praedicationem. Quare Breviarium Romanum, cum Baronio, tomo 1, anno 46, § 2. Padilla, centuria 1, cap. 19; Mariana Comestabilisque, tractatu de Adventu S. Jacobi; Madera, lib. de Antiq. Granatæ c. 32; Alderete, lib. II Antiquit. Ilispan. cap. 12. a solo Petro missos, et ordinatos proficicentur: ut modo Dexter asseverat. Cum vero Isidorus et Martyrologia a sanctis Apostolis aiunt destinatos in Ilispaniam, intelligendum est a Jacobo primum, et postmodum a Petro missos, vel nomen commune non derogat particulari.

2. Calocerus, etc. Eginus de eo ad annum 57. Consule ibi dicta.

Sequenti Domini anno 45, contigit martyrium S. Petri primi Bracarensis episcopi apud Ratum, non longe a Bracara Augusta: de quo agit inferius Dexter ad annum 66 et 140, ubi multis miraculis coruscasse dicit.

A. C. 48. — 1. Hierosolymitani, etc. Astipulantur his quæ a Dextro referuntur, antiqui mss. codices, veteraque Hispaniæ Breviaria, e quibus legi Asturicense, et Palentinum; et Petrus de Natalibus, lib. vi, cap. 124, in Magdalena, et cap. 151, in Martha, et cap. 152, in Marcella; et lib. I, cap. 72, in Lazaro, et lib. v, cap. 101, in Maximino. Illic addit Celidonium, seu Cedonium, quem tradit fuisse caecum illum a Nativitate, quem Dominus sanavit, Joannis cap. IX; et de eo agit lib. v, cap. 102. Solum discrepat quoad Josephum ab Arimathia, de quo lib. IV, cap. 2, refert, quod a Judæis muro inclusus, ut fame et tenebris interierit, cælesti cibo refectus, et lumine superno illustratus fuerit, usque ad eversionem Hierosolymorum: et quod eo tempore muro rupto inde exclusus sit, et Tito se præstans revelerit; et post huc vixerit cum discipulis, placide usque ad diem mortis suæ. Cæterum cum de re tam notabili nullum prætorum auctorem, assentimur magis Dextro, qui eum Magdalenæ comitem facit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,280,960,950">
A vero Christus Dominus passus fuerit anno 34 ætatis suæ, fit ut additis prædictis 14 quæ ab ejus Passione ad horum sanctorum emissionem et expulsionem intercesserunt, ipsa expulsio contigerit anno 48 ut Dexter asseverat.

Hinc vero possumus quæstionem illam de numero annorum beatissimæ Dei genitricis elucidare, quæ sæpe multumque torsit auctores. Quidam enim testimonio B. Elizabeth monialis de Schonaugia (non viduæ Lanzgravis, ut D. Antonius 3 part. tit. 49, cap. 11 dixit, sed ordinis S. P. Benedicti) quæ id scripsit lib. iv suarum revelationum, capit. 1 dixerunt quod solum supervixit Christo, anno uno, et mensibus 5, et hoc secuti sunt Beletis cap. 147 de Divin. Officiis, et Equilinus lib. vii cap. 65. Hoc tamen vero non consonat: quandoquidem Paulus, qui illic interfuit, necdum ad fidem conversus erat, eo anno 35 usque ad 36, ut superius monstratum a nobis est. Mitto Equilini fundamentum, quoniam valde inutile est, ait enim: Et hoc verius iudicatur ex eo quod dicit Dionysius omnes Apostolos dormitioni Virginis interfuisse; quod esse non potuisset si ipsa post Ascensionem ulterius vixisset: cum Jacobus Apostolus filius Zebedæi passus fuerit ad litteram biennio post Domini passionem. Verum nec Dionysius omnes Apostolos illic interfuisse asserit; et si id dixisset, de vivis intelligendus esset, vel voluisse Jacobum cum Christo Domino de cœlo tunc descendisse; nec ipse Jacobus eo anno obiit, sed multo post, ut ostendimus ad annum 42.

Econtrario contendunt alii usque ad 80 vel 90 suæ ætatis annum Virginem supervixisse, sed sine teste, et ideo audiendi non sunt. Sunt qui velint, post 12 annos a Christi Passione B. Virginem assumptam, quia totidem (aiunt) præceperat Apostolis ipse, ab Hierosolymis ne discederent. Sed id Bedæ mendacium vocat, et a nobis expulsum est superius ad annum 54. Mihi probabilissimum est hac in re, alterum e duobus annis ætatis Dei genitricis pro termino vitæ consignare oportere, nimirum vel 63 vel 73. Ilud posterioris interpretationem Epiphanius contendens 24 annos supervixisse illi suo, videlicet usque ad annum Domini 58; nam si anno 34 Passionis addas 24, fiet 58. Cum vero ipso Epiphanius teste B. Virgo anno suæ ætatis 15 Dominum pepererit, consequens est, ut existens 73 annorum in cœlum assumpta sit anno Filii 58. Illud vero prius communiter recipitur, dum fideles in memoriam annorum vitæ ipsius Dominae nostræ recensant angelicarum orationum coronam numero 63. Et hoc ipsum deduco ex præsentì testimonio Dextrii. Quod enim Magdalena anno Domini 48 expulsa sit a Judæis cum fratribus et sociis, et non antea, satis innuit eo anno evixit sublata tamen in cœlum B. Virginem, cujus ipsa individua comes fuerat; quimminus ex præclara exsequiarum Virginis solemnitate, ac publicitate, ira successens Judæos verisimile est (quod et Melito Sardicensis asserit, libello de ejus transitu, si is auctor ipsius est), et tunc manus in Magdalenam, et socios injecisse. Ob eorum autem sanguinis nobilitatem, minime neci datos, sed in exsilium, et periculum maris. Annus autem 48 Domini fuit 63 Virginis, si demus, ut Epiphanius docet, in 15 peperisset. Adde hoc ipsum annotasse Eusebium in Chronico his verbis: Anno Domini 48 Maria Virgo Jesu Christi mater ad Filium in cœlum assumitur, ut quidam fuisse sibi revelatum scribunt (nota antiquissimas de ea revelationes). Accedit quod annus 63 est climactericus,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Tipo de página: página de texto impresso, duas colunas. Organização dos blocos: fiz a transcrição da coluna esquerda por inteiro antes da coluna direita; o cabeçalho (números de página e título) e o título central ("BIVARRII COMMENTARIUS.") foram mapeados como cabecalhos; a marca marginal "799." e o rodapé "Digitized by Google" foram mapeados; preservei hifenizações tal como aparecem no impresso (ex.: "Baeti- / cam", "remi-"). Script identificado: latino.

Observações sobre leituras/edições: baseei-me na imagem como fonte primária e utilizei OCR apenas como auxílio. Preservei grafias tal como visíveis (por ex., "Ilispaniæ", "BIVARRII"); onde a leitura é duvidosa optei por transcrever o que parece no impresso, sem normalizar. Recomenda-se verificação em resolução maior para pontos muito pequenos (algumas abreviações, sinais de edição marginal estreita, e eventuais números marginais no canto superior direito).
  </notas>
</pagina>