Aut FLAVII LUCII DEXTRI CURONICON. 412
A. C. 97, quit Episcopum, ac Templum vel Oratorium B. Virgini ex ejus jussu, przsentiaque A.R.788.

super Columnam, Cassaraugustze erexit.

*

BIVARII COMMENTARIUS.

um ; quem antiquum. prophetam suscitavit S. Jacobus

ebedeei filius magister meus. Hic venerat cum duode-
cim tribubus missix a Nabuchodonosor in Hispauiam,
llierosolymis, duce Nabuchzardam, vel Pyrrho Hispa-
norum prafecto. Dictus est liic propheta Samuel junior,
vel Malachias senior, propter morum. gravitatem, et
vultus pulchritudinem; Urig prophete filius. Factus
episcopus multos Judeorum ad fidem convertit, dicens
se venissecum illorum majoribus, et pradicasse trans-
migratis; obiisse vero viginti annis post adventum eo-
rum in Dlispaniam. Bic vir apostolicus, acceptis a
S. Jacobo institutionibus apostolicis, Evangelio, et or-
dine Misse, ac celebratione Sacramentorum, venit Bra-
caram ; epistolas apostolico plenas spiritu. scripsit ad
Keclesias, in. quibus. episcopos instituit, ut Iriensem,
Amphilochense.n, Eminiensem, Portuensem, ubi S. Ba-
silium. condiscipulum posuit, qui illi per marlyrium
sublato successi! in sede Bracarensi ; Epitatium in Tu-
densi. Isti viri divini, planeque apostolici, instar apo-
stolorum non in una semper urbe morabantur, sed ubi

vap'ebat illos Spiritus sanctus ferebantur ; ut Epitalius B

qui non solum in Tudeusi diecesi, sed in urbe Lusita-
nig Ambracia predicavit : qui signis, et varietate lin-
guarum, predicationem. illustrabant : mec soli ibant
predicalum , sed multis discipulis comitati, ut. fecit
Christus, Petrus, Jacobus et apostoli ceteri.

Ifactenus Athanasii fragmentum. Cui sane muliam
fidem adhibendam esse convincit Vita ipsius S. Petri
ante 1250 annus scripta D. Calcdonio episcopo pari-
ter Bracarensi, qui obiit anno. Domini 960, ubi re-
fert quidquid hic S. Athanasius dixit : uti ea de re
perhibet Írrefragabile testimonium Hugo Portugal-
lensis episcopus, in epistola a nobis superius inter
elagia auctoris allata, quam tu consulas. Et certe
S. Anastasius Synaita ob ejusmodi forsin S. Petri
suscitationem, in lib. de Passionibus Martyrum as-
seruit, quod S. Jacobus dum ilispanis praedicaret,
fecit apud cos miracula, qua homines attoniti stupe-
baut ; ita quod converterit eos ad agnitionem fidei Dei
excelsi, Doinde inter tam. mulla qux hic dicuntur,
velut negotium praecipuum circumstantia , nihil est
quod non magnis fundamentis fuleiatur, sive. de
transmigratione duodecim tribuum in Ilispaniam a
Nabuchodonosor facta, sermo sit, sive de Uria Patre
S. l'etri Bracarensis, sive de Institutionibus aposto-
Jicis, Evangelio, et ordine Misses eidem traditis a
B. Jacobo, sive de fundatione Ecclesiarum Irizm,
Amphilochii, Eminii, et Portus; de condiseipulo
eiiam Basilio, et discipulo Upitatio, eorumque praz-
dicationibus. De transmigratione uibuum mox agen-
dum. Urie prophete historiam habet Hieremias,
cap. Xxv1 : Fuit vir prophietans in. nomine Domini,
Urias filius Semei, de Cariathiarim; et. prophetavit
adversus civitatem istam ( nimirum de captivitate Hie-
rusalem ) et adversus terram. hanc juzta verba omnia
JHieremig, et audivit rez Joachim, et. omnes potentes,
e! principes ejus verba hec, et. quesivit rex interficere
cum. Et audivit Urias et timuit, fugitque, et ingressus
est ZEgyptum. Et misit rex Joachim viros in /Egg-
ptum, Elnatham, filium Achobor, gt tiros cum co in
Egyptum, et duxerunt Uriam de Agypto, et duxerunt
e ar ad regem Joachim, et percussit eum gladio; et pro-
j«cit cadaver ejus in sepulcris vulgi ignobilis. Czterum
t 'ansniigratio quam Joschimo huic filio Josix regis,
Urias prophetavit, contigit tempore alterius Joachimi
lilii ipsius, et nepotis Josie, ut refertur w Regum
ultimo, et ab eodem tieremia c. ultimo. Quo videas
filium  Urike tempore ejusdem  transmigrationis
vixisse. 2. .. l

De constitutionibus apostolicis et ordinatione

Missie quas eidem Petro tradidisse dicitur S. Jacu-
bus, uon est ambigendum, cum superius monstratuni

A sit ab apostolis fuisse compositas, statim post ad-

ventum Spiritus saucti ; de Evangelio forsan aliquis
subdubitabit quomodo D. Jacobus illud jn Ilispania
dimiserit, cum Evangelium Matthri primum de
quatuor non fuerit scriptum usque ad annum 41,
quo Jacobus inde discessit.

Ceterum. magno Dei munere factum est, ut
anno 1595, in monte llipulitano Granatensi, quod
nunc a re dicitur Mons sanctus non solum cineres
sacri, et ossa przstantissimorum D. Jacobi discipu-
lorum reperta fuerint, sed ctiam 18 libri in zereis
seu plumbeis tabulis exarati; de quibus non pauci
a S. apostolo compositi leguntur, praesertim unus,
cui titulus, De Missa apostolorum, cum suo caremo-
niali : et aller, De historia Evangclica. Quo videas
B. apostolum, ut sauctum Christi Evangclium suis
communicaret discipulis, non eguisse Evangelio
Matdizei; ille przsertim qui secreiioribus Domini
actionibus prxsens fuit. Insuper Julianus in Chro-
nico auctor est, Missam. seu Liturgiam, quw olim
recitari consuevit in Mispania, et nunc in Missali
Mozarabum exstat, compositam fuisse in sua origine
a S. Jacobo, auctam vero a Melauthiio, et Asturio, T'o-
letanis priesulibus, et novissime a S. Isidoro. Quare
ob tanti auctoris reverentizin, mult; in Canone di-
€untur a sacerdote orationes , in memoriam S. Ja-
cobi apostoli, cum tamen ibi nulla de alio apostolo
mentio fiat. Sed de his iterum inferius.

Quoad episcopatus illos a D. Petro Bracarensi
conditos, attinet, constat eos omnes olim Bracarensi
metropoli subjectos fuisse, ut in divisioue episcopa -
tium à Constantino. facia videre est, apud. Lucam
Tudensem in Chron. Ambrosium Morales, et alios.
lriensis sedes hodie del Padron, translata est Cou
»ostellam * Amphilochiensis, ipsa esL Aurieusis :
2mipiensis vero idem quod Miudoniensis : Portuen-
sis nomen retinet. Cum igitur sub sede Dracareusi
omues militarint, consequens est ab ipso conditas
fuisse; nce cnim alius discipulus illic przedicasse
C legitur: Basilium autem fuisse condiscipulum, cet

successorem Petri in sede Bracarensi, Epitatiumque

Tuden:i depulatum ab eodem, et in Ambrasia apo-

stolum, suis locis monstrabimus.

Denique quod olün ipse nuncupatus fuerit Samuel
junior, vel Malachias senior, ad id respicit, quod
Samuele illo celeberrimo inferior :etate fuerit; supe-
rior autem Malachia, qui, teste Hieronymo, sub ipsa
captivitate Babylonica prophetavit, temporibus Ag-
gati et Zaciari; : ea vero cognomina pro inorum $uo -
rum integritate adeptus fuit.

$5. Primum templum, cic. Nihil zque stabilitum
testimoniis gravissimorum anctorum, nibil tota Hi -
spauia sacratus ac venerabilius auimis hominum in-—
sedit, atque historia fundationis angelice. domus
S. Mari: de Columna Cxsaraugustanz civitatis,
quam hoc loco refert Dexter : sed fundamenta ejus
traditionis videamus. Sane eam retulit B. Caledo -
nius Bracarensis Episcopus iu Vita S. Peui Ratis-
tensis, apud Ilugonem Portugallensem episcopum ;
dum ait : Quindecim mensibus viz fere elapsis ejus
magister Jacobus, ad Cr'saraugustam, ediculum exci
tarat, in. honorem Deipare Virginis : additque paul
post aliam ecrexisse Bracare in ejusdem Virginis
memoriam. Eam quoque approbavit fel. rec. €a-
lixtus lll, in Bulla sua sub. dat. om, 9 kal. Octob».
aano 1436, ubi inter alia liec babet : Ecclesia prinaex
inter ceteras. sub vocabulo D. Marie : in qua. dic£es
B. Maria, antequam ad celos assumerctur, B. Jaco
Majori in. colunna apparuit. Et iufra : Inibi infinite,
miracula divina prouidentia dietim fiuut. Et rursus. -
Christi fideles magna devotione ac veneratione imag a —

nem ejusdem D, Marice et ejus Filii in quadum capetd ag

Digitized by Google
