<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    153 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. BIVARII COMMENTARIUS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    muros Toletanos, antiquis characteribus in mem-brana descriptum, ubi post historiam rupti pon-tis, hæc habentur : Quem videntes euentum pars maxima, terrore vehementi conteritur. Inter quos fuit senatrix quædam, rebus inclita, et inflammatione S. Spiritus adornata, genere nobilissima, nomine Lupa-ria; ipsorum sanctorum opinionem ut reperit, ad eos suos nuntios misit, per quos illos summos principes, ut suam eidem exhiberent præsentiam rogavit. Quos ubi primum videre meruit, cujus interna pectoris jam su-perna dona ditaverant, unde sanctissimi senes essent, vel de quibus regionibus advenissent, audacter interro-gavit. Et cum illi a sanctis Apostolis missos ad prædi-candum Dei regnum, et Christi Evangelium Hispaniæ denuntiati fuissent.... docentibus illis.... continuo sanc-tæ doctrinæ novella credere acquisivit. Et postulans donum sancti baptismatis, jubetur non prius petita ex-cipere, quam baptisterio, quo sancti elegerant, fabri-caret basilicam. Quæ tali visione percepta, tamdiu operi jugem curam adhibuit, quousque omnem fabricam basilicæ ad culmen deduceret, et cæpti templi fastigia explicaret. Cumque jam perfectum opus existeret, et universa quæ sancti ei jusserant complesvisset, fontem ex more constituunt, in quo sanctæ devotionis femina salutaris lavacri unda perfunderetur. Cujus mulieris cum sanctum sequeretur exemplum cunctus populus, qui idolorum vacuam superstitionem colebant, veternosi criminis templum relinquunt, et sanctorum senum do-ctrinam accensis mentibus assequuntur. Ex tunc jam idolorum polluta sedes relinquitur; et ibi S. Joannis Baptistæ consecrantes altaria, Ecclesia Christi con-struitur, et crescente fide, Dei populus augmentatur. Est vero tantæ antiquitatis historiographus, ut paulo post mortem horum sanctorum vixisse, constet ex his quæ ad calcem historiæ scribit. Astipulantur his antiqua Breviaria Hispaniæ, Toletanum institutionis Romanæ, Cordubense, Granatense, et reliqua. Sed quod his omnibus majus venerabiliusque est, con-sentit Officium Gothicum S. Isidori, ubi in Præfa-tione Missæ (seu Latio ut ibi vocatur) sic legimus : Dignum et justum est, nos tibi gratias agere semper, æterne omnipotens Deus, cujus gloriosi nominis fidem doctores ductiles præconcinunt tubæ, et specialium lo-corum prædicandi privilegio gaudent. Ex quorum nu-mero hos agnoscinus præsulatus gratia præditos, et nostris partibus ab Apostolis destinatos, Torquatum vi-delicer, Secundum, Indalecium, Thesiphontem, Eu-phrasium, Cæcilium, et Iscium : quos ob fidem catho-licæ institutionis tradendam institutio apostolica Hi-spaniis destinat. Quorum prophetatio gloriosa nostris urbibus jam vicina, ea nos gaudiorum innovat cultu, quæ miraculorum est facta profectu. Nam dum missis discipulis in hujus urbis convicinitatem, escarum em-pturam aliquid præcepissent, agunt asseclæ præcepta sibi quæ jussa sunt. Sed ecce subito dum idolis ho-mines sacrificare conspiciunt, agnitis perfidis, religio-nis patulo cultu, fervido cursu usque ad fluvium, per-fidorum turba persequitur. Sed pons ille antiqua mole constructus, dat utrisque partibus terminum. Nam ad instar antiquæ historiæ, cum transfretavit Israel mare Rubrum, salutis iter porrigens, sic nunc, fugientibus discipulis beatorum, pons ipse subito miraculo interce-dene dissolvitur, et fugientes sanctorum populus sal-vans, persequentes prorsus perfidos labiles mergit in undas. Illic ad transitum Israelis unda maris dividi-tur, hic ad salvandos Christi famulos ingentis molis structura resolvitur. Illic Ægyptii cum curribus suffo-cantur, hic perditicum lapidibus submerguntur. Illic Israelitæ demersis hostibus in profundum, Deo laudis canticum promunt, hic simili lætitia liberatorum po-pulus gratulatus hymnum tibi cum sanctis angelis pro-clamant, ita dicentes : Sanctus, Sanctus, etc.
    Deinde ante orationem Dominicam sic ait : Ecce, dilectissimi fratres, mecum oculos in sublime attollite, hoc a Domino specialiter precaturi, ut quia gratia fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    christianæ cor B. Lupariæ dignatus est illustrare re-pente, nos in hoc momento ab omni criminum labe dignetur efficaciter expurgare, proclamantes ad te e terris atque dicentes : Pater noster, etc.
    Non possum me continere, quamquam sæpius idem repetere videar, quin hymnum afferam ab ejusdem sancti Isidori Breviario extractum, quod elegantis-simus sit et totam rem comprehendat.
    Hymnus S. Isidori de S. Torquato et sociis.
    Urbis Romuleæ jam toga candida
    Septem pontificum destina promicat :
    Missos Hesperie, quos ab Apostolis
    Assignat fidei prisca relatio.
    Hi sunt perspicui luminis indices,
    Torquatus, Thesiphons, at quoque Iscius,
    Hinc Indalecius, sive Cæcilius,
    Juncti Euphrasio, Secundoque sunt.
    Hi Evangelica lampade præditi,
    Lustrant Occiduæ partis arculia :
    Quod sic catholicis ignibus ardeant,
    Ut cedant facibus furia nocentia.
    Accis continuo fit proxima viris,
    Bissenis stadiis, qua procul insident,
    Mittunt asseclas esculenta quærere,
    Queis fessa dapibus membra reficerent.
    Illic discipuli idola gentium
    Vanis inspiciunt ritibus excoli,
    Queis dum in aggere fletibus immolant,
    Terrcentur protinus ausibus impiis.
    Mox insana fremens turba satellitium
    In his cum fidei stigmata nosceret,
    Ad pontem Flavii usque per ardua,
    In cursu celeri hos agit in fugam.
    Sed pons prævalido murice fortior
    In partes subito pronus resolvitur :
    Justos ex manibus hostium eruens,
    Hostes flumineo gurgite subruens.
    Hæc prima fidei est via plebium;
    Inter quos mulier sancta Luparia
    Sanctos aggrediens, cernit, et obsecrat,
    Sanctorum monita pectore conlocans.
    Tunc Christi famula attendens obsequio
    Sanctorum, statuit condere fabricam;
    Quo baptisterii undæ patescerent,
    Et culpas omnium gratia tergeret.
    Illic sancta Dei femina tinguitur,
    Et vitæ lavacro tincta renascitur :
    Plebs hic continuo pervolat ad fidem,
    Et fit catholico dogmate multiplex.
    Posthæc pontificum chara sodalitas
    Partitur properans septem in urbibus :
    Ut divisa locis dogmata funderent;
    Et sparsis populis ignibus urerent.
    Per hos Hesperiae finibus indita
    Illuxit fidei gratia præcox :
    Hinc signis variis, atque potentia
    Virtutum, homines credere provocat.
    Exhinc justitiæ fructibus inclyti,
    Vitam multiplici fœnore terminant
    Concepti tumulis urbibus in suis :
    Sic sparso cineri una corona est.
    Hinc e Turba potens unica septius
    Orata, petimus pectoris abditio,
    Ut vestris precibus sidus in ætheris,
    Portemur socii civibus angelis.
    Sit trino Domino gloria, unico
    Patri cum Genito, atque Paraclito
    Qui solus Dominus trinus et unus est,
    Sæclorum validæ sæcula continens. Amen.
    Nominibus Torquati et sociorum in Capitulo ejus-dem festi sic lusit Isidorus : Adest, Domine, clara et evidens tuorum illa septem pontificum revoluti temporis annua celebritas. Torquatus ex his nobis prorogel mo-nilium ornamenta virtutum; Tesifons a te qui es fons vitæ, uberrimo doctrinæ gurgiis poculo æstiet; Iscius sceleris nostri piacula mundet : Indalecius index bono-rum operum spiritualium alimenta ministret : Secundus futuri adventus tui gaudio electorum participio jungat; Euphrasius quadrifluo Evangeliorum amne catholicæ fidei dogmata firmet; Cæcilius cætibus angelorum nos associet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "videlicer", "interce-dene", "Tesifons"). Letras marginais A, B, C, D identificadas. A letra 'A' inicia a coluna direita.
  </notas>
</pagina>