446

FLAVII LUCII DEXTIU. CIIRONICON.

16

A. €. 57. Multa quoque miracula patrat : Virtute vero sermonis feroces Hispanorum animos ad A.R.788.

2d suave Christi jugum adducit.

Multi ibidem Judxei convertuntur ex duodecim Tribubus transmigrationis ex Babylonia, ?

n quibus et ibi iunc przdicavit.

BIVARII COMMENTARIUS.
gnata est, etc. Demum eodem habito respectu cum A

de jure przcedentize hujus Ecclesi: de Columna cum
Episcopalibus regni Aragonie, Coesaraugustx age-
retur , fuit lata sententia ad favotem ipsius ab Mlu-
strissituo domino Justitia Aragonum , D. Marlino
Baptista de la Nuza , et ali cjusdem regi Consilia -
riis, pariterque doctissimis viris Joanne Clemente
Romeu, Matthzto Deza, Petto Hieronymo Mendieta,
Martino Jodini, et Michaele Martini de Villari, anno
wDCv, cujus sententie monita typis excusa fucre
Matriti apud Lud. Sancium, eodem anno : Ejus vero
fuit causa prscipua, Obtinet enim. (Ecclesia de Pi-
lari) ex receptissima omnium Ecclesiarum. prasertim
istius amplissime provincie traditione , a Pontificibus
suis non semel approbata; inter omnes Ecclesias mundi
velustatis , et excellentim , Üriginis primatum : atque
ideo Cetsarangusta vere ac jure gloriari potest se pri-
mam non solum in Hispania, sed in universo orbe Ga-
tholice fidei, fidem ei aram tenuisse et exstitisse : qua
angelicis manibus. jussu Sacratissima Regine Virginis
Dei genitricis, dum adhuc in humaris ageret , auctore
D. Jacobo majore ,. Christi apostolo consobriuoque
erecta fuit. Adde etiam testimonium S. Braulonis in
additionibus 3d Maximum , quod inox áfleremus, et
cum có afferum Juliani Archipresbyteri S. Justie
Toletanze. Nenc satis sit Aimonis verba referre, qui
floruit au. Dow. 870. Hic. in lib. 1 Translat. S.
Vincentii Martyris , esp. 0, cum proenrisisset Audal-
dum monachum reliquias S. Martyris Cesaraugustam
tisque transportasse anm. 8355 , subilert: Senior epi-
scopus stupens, nimiumque admirans, et c'stimans om
mino, quod esset plane. alicujus S. Martyris. corpus,
jussit illud avferri, atque in Ecclesia B. Marie semper
Virginis (de Pilari), que est mater Ecclesiarum ejus-
dem urbis, venerdbiliter recondi; in qua olim sub Va-
lerio. Powtiflce idem. Martyr strenuvaque athleta. Ar-
chidiaconii arceme insignis tenuerat, tuo. loci lucu-
Jenter aifirmat, eam Ecclesiam suorum prerogativa
meritorum fuisso Cathedralem, tempore S. Vin-
centii, et Matreur cceteravum ejus urbis Ecclesiarun,
utpote a S. Jacobo apostolo constrücta.

Verum ne nobilissimum astiquitatis monumentum
depereat, placet dulce Epigramma a D. M. Maximo,
C:essraugustz anti&tite, ante mille anmos compositum
huc in:erere.

Prima domus Mari: sacrata est dicta Column,
Kanc eadem Jacob tradidit alma Parens.

Cum primem hic jaceret divini semiua verbi
Praco sacer , lustrans oppida Ibera (ide.

Astitit hic Genitrix tiominisque Deique verenda,
Et jebet in magna surgat ut urbe domus.

Qus» ceu prima foret pre cunctis sedibus una ,
Undiqee colleeti quam peterent populi.

O domus excellens, magnorumque aulà beata

, Coelicolum sibi quam deligit alma Parens !

Tn terris ccelum, si quis desiderat umquam,
Offerat hic Matri vota precesque Dci. —

£xperietur eaim hic presentia numina Matris,

ebns in afflictis hine feret auxilium.

Ingressis timor et subito reverentia surgit
Matris eb inde loci, Cxelicolumque chori.

Quid mirum domus hzc divinse numine Matris
Plena solui moveat ? nam movet illa polum.

Ejusdem M. Maximi est sequens $ de doi
B. Yirginis de Columna, 1 Hymnus de domo

O Crsaraugustz decus,
Et dulce patrocinium :
Gentis Iberz columen,
Templum Column: immobilis.
Quee diceris plus omnibus
Sacris Iberis sedibus,

C

Hierusalem mirabilis,
Domus pudiese Virginis,
Te prz solis cubiculis,
Elegit ipsa Genitrix :
Quie gessit almo in uteto,
Summi Tonantis Filium. .
H»c nam Jacobo Apostolo,
Et suo Consanguineo ;
JEdem jubet conficere ,
Cunctis manentem s:eculis.
Ostendit illi s» hilarem,
Suoque natalitio ,
Conceptionis aure:x,
Templo manent Enccenia [ AL. Encomía].
Conceptionis linc diem
Jacobus Hispanos docel :
Et przedicat (ceu coteri)
Quacumque labe liheram.
Hinc mos habet principium
Hunc celebrandi jugiter
Populis Iberis diem,
Qui durat usque hodie,
Hinc et vocare singulas
Episcopales cathedras
Hierusalem, et ab hac domo est
Factum vocondi iuitium,
O graudis apparitio
acobo facta primitus :
Anno nono trigesimo
Natalis almi Domini.

Qux Aic de conceptionis festivitate dicuntur, ne
locum istum oneremus, remittimus ad annum 300
ubi eum Destro ea de re agendum nobis erit. Omit-
tius pariter quod idem Maximus in Chronico suo ad
annum Christi 571 fidem facit ejusdem veritatis :
Satis nunc sit abunde ostendisse traditionem funda-
tionis Ecclesi: de Columna, de qua nuuc sermo est
auctori. De apparitionis vero hujus qualitate agemus
ad annum 37.

4. Multa quoque miracula, etc. Multa. miracula
operatum fuisse iu Hispaniis S. Apostolum, quihus
Suam predicationem €onlirmabat, nefas est dubi-
tare : cum de omnibus apostolis scripserit Evange-
lista, Hli autem profecti pradicaverunt ubique, Domino
cooperante et sermonem confirmante, sequentibus signis.
Quas autem fuerint ea signa, haud. dubium quin ea
que premiserat, linguis loquentur novis, serpentes
tollent, e&c. Ad mirandum sane signum fuit suscitatio
antiqui prophetae, quem in episcopum DBracareusen,
constituit, inter libros plumbeos qui in Monte sancto
Granatensi reperti sunt, unus est, de Vita, peregri-
nationibus et miraculis S. Jucobi : auctore S. Cecilio
ejus discipulo, quem tamen dabit Deus aliquando
in lucem prodire. Julianus quoque in Chiron. anno 36
agens de monumentis Toletanis, lixc ait: [n eodem
archivo S. Juste est historia Latina de Vita S. Jacobi,
wbi dicuntur mazima miracula. De quibus loqueus
$. Notkerus in suo Martyrologio, inqnit die 25. Jul. :
Ejus corporali presentia, atque doctrina et signorum
e[ficacia, iidem populi ad. Christi fidem conversi refe-
runtur. Reduc in memoriam tesümonium Anastasii
Synayt, quod supra retulimus, Fecit apud eos mira-
cule, que homines attoniti stupebant, ctc,

6. Multi ibiden Judei, ew. Egerat hactenus de
conversione gentilimn, nunc autem de Judsorum
in Hispania degeniium conversione. Sane Judaeos a
multis aunis ante B. Jacobi priedicationem in Hispa-
nia habitasse nullatenus videtur Begari posse, eum
innumeri iique gravissimi auctores id confiteantur ,
ut ex superius dictis mauifestum est. Nemo enini
hactenus in dubium vertit, quod apostolus przdica-
verit Judaeis in Mispania : quinimmo &ypnagagas ali-
quas ipsorum usque ad Ferdinandi Catholici tem-

Digitized by Google
