<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
159

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
160

BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,480,880">
48 vel 49, sed forsan multo antea : ex Actis siquidem apostolicis non constat de tempore, quamvis constet multo ante Dionysii conversionem accidisse:
neque etiam ex Paulo ad Galat. ii; ibi enim non ait,
se accessisse ad concilium post annos 14 a sua conversione , sed ad conferendum cum Apostolis evangelium quod in gentibus praedicabat; quod sine concilio potuit fieri. Semel autem dato, quod concilium non fuerit celebratum anno 48 , sed antea , datur locus, ut Paulus post concilium Athenis praedicans Dionysium converterit , et in fidei arcanis mysteriis erudicrit; et tandem anno 48 ad funus Virginis accesserit.

Idem tamen fuga admitti nequit, multa enim sunt quae convincunt concilium non fuisse celebratum ante annum 48. Primum quia tot tantaque negotia intercesserunt usquead concilium, quod ipsum usque ad annum 48 minime celebrare potuit : namque in Actib. apost. cap. xii. post liberationem Petri a vinculis, et Herodem consumtum a vermibus, ponitur fames celebris ab Agabo prophetata , quae facta est sub Claudio (Act. ii). Contigit vero teste Eusebio et aliis anno 4 Claudii, qui fuit Christi 46; nam Claudius successit Augusto ad finem anni 42 , quo tempore Paulus et Barnabas missi sunt ab Ecclesia Antiochiae Hierosolymam , collectam et subsidium allaturi habitantibus in Judae fratribus : quo munere repleto (ait Lucas cap. xii), reversi sunt ab Hierosolymis Antiochiam. Haec igitur anno 46 acta sunt.

Narrat deinde evangelista, cap. xiii, quod dum morarentur Antiochiae, segregati sunt in opus apostolatum gentium, jussit Spiritu sancto; et quod statim abierunt Seleuciam , et inde navigaverunt Cyprium, ubi praedicaverunt Salaminam; et cum perambulassent universam insulam usque Paphum, Paulus [ilegivel] magnam, et convertit ad fidem Sergium Paulum proconsulem. Inde navigaverunt Perge Pamphiliae, et venerunt Antiochiam Pisidiae: ibi multis gentilium conversis, et Judaeos dixerunt: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam repellitis illud, convertimur ad gentes. Rursus Iconium inde profecti, ibi (ait Lucas cap. xiv) multo tempore demorati sunt, fideliter in Domino agentes, dumque signa et prodigia fieri per manus eorum, etc. Sed tandem conflictantes ibi affecti, et lapidibus impulsi, confugerunt ad civitates Lycaoniae, Lystra, et Derben, et universam in circuitu regionem, et ibi evangelizantes erant.

Lystra sanavit Paulus claudum a nativitate, et ob id a gentibus creditus Jupiter est, et Barnabas Mercurius: sed tandem lapidatus Paulus Derben petiit; cumque evangelizassent ibi Jesum, et docuisset multos, reversi sunt iterum Lystram, Iconium, Antiochiam Pisidiae, constituentes per singulas ecclesias presbyteros, et transeuntes Pisidianas venerunt in Pamphyam, et loquentes verbum Domini in Perge descenderunt in Attaliam: et inde navigaverunt Antiochiam unde exierant. Post quae omnia (ait Lucas in fine cap. 14), morati sunt tempus non modicum cum discipulis. Ad eundem orta est disceptatio de legalibus, et missi ab Antiochia Hierosolymas ad apostolos Paulus et Barnabas super hac quaestione. Refertur vero concilium in toto cap. xv sequenti.

Vide quantae quanta inter se sunt fecerunt et concilium intercesserant: quam longam confecerant peregrinationem, quomodo, teste Luca, multo tempore demorati sint Iconii, et morati sint tempus non modicum Antiochiae, priusquam concilium celebraretur; ut mirum sit has omnia duobus, vel tribus annis perfici potuisse. Cum vero fames, quae hanc omnia praecessit, anno Christi 46 contigerit, fieri aliter nequit, quin concilium usque ad annum 48 vel 49 dilatum sit.

Adhuc, ipsae Pauli ad Galatas ii verba suppedient nobis irrefragabilem ejus rei probationem. Constat ex epistola, cum Paulus ascendit Hierosolymam an-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,440">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,140,960,880">
no Christi 48 vel 49 (id est, post annos 14 a sua conversione), comitem habuisse Barnabam; Deinde, ait, post annos 14, iterum ascendit Hierosolymam cum Barnaba. At ex cap. xv Act. habemus liquido, siquidem post concilium discessisse ab invicem Barnabam et Paulum: Facta est autem dissensio, ita ut discederent ab invicem ; et Barnabas quidem, assumpto Marco, navigavit in Cyprum ; Paulus autem, electo Sila, perambulabat Syriam et Ciliciam. Minime igitur contingere potuit ascensus ille Pauli cum Barnaba post apostolicum concilium, sed tempore celebrationis ipsius; et consequenter anno 48. Mihi vero verba illa Pauli: Et contuli cum illis Evangelium, quod praedico in gentibus (id est, sine onere legalium, ut in tota Epistola contendit Apostolos demonstrare Galatis), nihil aliud denotant, quam quod detulerit ad illos quaestionem legalium: quae certe in concilio discussa est. Mirum etiam quod ex Actis ex liquet, Paulum a concilio iterum reversum Antiochiam: ex epistola vero habemus, quod statim post collationem sui Evangelii cum Apostolis erat inibi Paulus; nam cum venisset Petrus Antiochiam, in faciem ei restitit, super legalium simulatione. Ut tandem videas utrumque testimonium sibi invicem in omnibus respondere; ac de eadem re prorsus agere : et concilium consignat eo anno quo Paulus ad Galatas signat.

Quid igitur ad Dionysium dicendum: superest nobis expositionem et placitum amplecti Hilduini, viri doctissimi, qui, jussente Carolo Magno, historiam Dionysii digessit (quam apud Surium habemus tomo V). Contendit vero B. Dionysium, citato testimonio cap. 3 de divin. Nomin., minime agerc de transitu Virginis, nec asserere se et Hieronymum ei adstitisse; sed quod aliquando convenerint ipsi duo cum Petro et Jacobo Alphaei, et aliis discipulis, visuri sepulcrum Domini, reverentiae et gratitudinis causa. Quod dato, nihil nobis nocet testimonium ipsius, qui transitum Dominae investigamus. Fateor nobis adversari Metaphrastem, et Damascenum, Juvenalem Hierosolymorum antistitem, Nicephorum, Glycam, inter antiquos; ac recentioribus autem Baronium anno 48, et alios qui verba Dionysii de dormitione Virginis interpretantur: eorum tamen reverenter habita licentia, in suam interpretationem adduci non possumus; nec mirum, cum manifeste defecerit (uno dempto Baronio) in codem Dyonisii textu explicando, dum ex eo credunt haberi Timotheum, Pauli dilectum discipulum, ct Ephesiorum episcopum, ad ip-umque libres suos Dionysium nuncupasse, quod tamen verum non esse constat (Domn. 400, comment. 41). Deoque duce , immonstrabimus. Nihilque illis favent verba Dionysii, si ca ad unguem perpendamus. Qu:e ex nova Marsilii interpretatione Grzco textui apprime respondente , lire sunt : Convenimus quandoque apud pontifices πο-siros Deo plenos (ut nostri) nos simul et ipse. (Hierotheus, de quo agebat) multique sancti fratres nostri ,

Ὁ visuri corpus illud quod vite principem. Deum suscc-pit. Ubi aderant et Jacobus (rater Domini, et Petrus, excelsum et amplissimum theologorum culmen. Illic ergo post contuitum, placuit ut pontifices omnes, pro viribus quisque suis, infinite potentem. divina virtutis bonitatem laudarent. Hierotheus autem alios ibi doctcres sacros (uL x0sti) post ipsos theologus , superavit ; totus excedens, totus. extra se positus. Si Dionysius aliqua corum cantica quas ibi composita fuerint retulisset, forsan ex eis, veram luci intelligentiaim caperemus : attamen ab ipsis omnino abstinvit , ait siquidem iuferius ad Timotheum : Verum qua illic mystice tractata suni , missa in. prasentia faciamus ; quippe cum nec multis exprimi possent ,. ct. tibi nola sint. Quare solis przdictis verbis iusistere debemus : in quibus tamen nihi] est quod ad transitum Virginis conducat , et omnia ad sepulcrum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; a leitura de [ilegivel] foi mantida exatamente como marcado. BBOX aproximadas (escala 0-1000). As letras “A” e “B” foram consignadas em seus próprios blocos como nota_marginal.</notas>
</pagina>