1219

FLAVH LUCI DEXTRI CIRONICON.

150

A. C. 42. Altare super saerum corpus erigunt, et more sacro Basilius, Athanasius, Chrysogonus, A. R. 795.
: Agathodorus, Elpidius (qui nuntio accepto de corpore sui parentis in Hispanias
allato mox Iriam accurrunt) sacrant, et Apostolo dicant.

BIVARII COMMENTARIUS.

Percussus a discipulis

Signo Crucis, obsequitur

"Turba boum horribilis.
C:emento pons dissolvitur,

Turb:» merguntur flumniae :

Fera matrona viucitur,

Christi suscepto nomine,
Corpus statim reconditur ;

Diversis aromatibus :

Et Comypostellam ducitur,

Psalinis, hymnis ccelestibus.
Ibi sepultum tumulo,

Multis fulget prodigiis :

Virtutis vite pabulo,

Nos regens, et presidiis.

loría tibi, etc.

Agit de eadem Apostoli translatione martyrolo-
gium Romanum die 25 Julii, ubi h»c leguntur
verba : Ejus sacraossa ab Hierosolymis ad Hispaniam
translata, el in ultimis earum finibus ad Galleciam re-
condita, celeberrima illarum gentium veneratioue, ut
frequenti. Christianorum. concursu, religionis et voti
causa illuc adeuntium pie coluntur. In qu:e verba car-
dinalis Baronius admittit sermones Callisti Papa de
tran-latione S. Jacobi, itemque de eadem re cpi-
stalas, et quinque libros ejusdem de miraculis S.
Apostoli, ncenon el litteras. Leonis lll pap:e de
translatione S. Jacobi in llispaniam facia 3 kal.
Januarii; et literas. Innocentii. [E papse habentes
subscriptionem S. Romanx Ecclesie cardinalium.
Vide de eadem translatione Usuardum die 25 Julii,
et Molanum, Galesinium, Maurolicum, ct ceteros
auctores mariyrologiorum ; et prz: omnibus S, Not-
kerum, apud Henricum Canisinm, tomo VI Lect,
antiq., cujus hxc sunt verba : [Tujus B. apostoli sa-
cralissima ossa ad. Hispanias translata, et. in. ultimis
earum finibus, videlicet contra mare Britannicum, con-
dita, celeberrima. illarum gentium. veneratione exco-
luntur. Nec immerito, quia ejus corporali prasentia,
et doctrina atque signorum efficacia iidem | populi ad

A de ejus corporis adventu, Jriam Flaviam accurra-
runt ; inter quos Dexter przecipuos numerat, Basilium
episcopum Carthaginensem, Athanasium. Cwsarau-
gustanam, et Elpidium Toletanum; atque Chryso-
gonum et Agathodorum presbyleros; constat etiam
iMiuc accurrisse D. Petrum Bracarensem, quoniam
ipse Ecclesiam ct sedem Iriensem instituit, eum Tu-

ensi, Auriensi, Mindoniensi, et aliis Galliecim se-
dibus, ejus metropoli subjectis : ut ex fragmento
operum D. Atlianasii Ciesaraugustani compertumli-
bemus ; quod superius ad anum Domini 26 tran-
scripsimus: eum vero comitatos D. Dasiium primum
episcopum Portugalleasem, et D. Epitatium primmn
Tudensem, ejus discipulum, satis verisimile est. Cx-
terum S. Aposlali comites individui fueruut Tur-
quatus el socii : de his siquidem septem ait Brevia -
rium Concheuse lectione & translationis S. Jacobi,
quod ab ejus contubernali solatio predictorum 1 ver-
tiaculorum nullus exstai subtractus : et quod cum ipsis

B lliero-olymam festinus ascenderat, S. Braulio in ad-
ditionibus ad M. Maximum addit Philetum, et Ifer-
mogeuem, quos Paulo ante martyrium Hierosolymis
ad fidein converterat. En verba ipsius : S. Apostolum
morientem I ierosolymis viderunt Hermogenes ei Phi-
letus, ei cum aliis discipulis comilati sunt ejus corpus
in navi ad Hispaniam : et post ejus appulsum. lriam
Flaviam Gallecie civitatem, Hermogenes ad Italiam
se contulit, et in persecutione Neronis Syracis. predi-
cans, cum aliis occisus est (agit de eo ct sociis mar-
tyrol. Romanum die 25 Aprilis et 2 Septembris).

hiletus vero in. Hispania mansit, predicansque per
diversas urbes, vidit S. Petrum, Paulum, Clementem,
et Philemonem ibi praedicantes. Tandemque in perse-
cutione eadem 28. Martii cum atiis sociis Carthagine
veteri urbe interfectus est, De eo martyrologium Rto-
manum dicto die, quo loci Baronius confundit
eum cum alio Phileto, de quo die precedenti agi-
tur ; et in annalibus tom. [ anuo 59, n. 20, confun-
dit iterum eos. cum Phigello, et Hermogene, quos

Christi fidem. conversi referuntur. Et procul. dubio C Paulus 1I Timoth. 1 refert apustatasse a. fide. Ad-

idem fatetur S, Hieronymus, dum illu Isaia: xxxiv,
Et ipse misit eis sortem, et. manus. ejus divisit eam,
sie exponit de pestolorum sortitione: Dederitque
ejus sortes aique diviserit, ut alius ad Indos, alius ad

ispanias, alius ad Hlyricum, alius ad Gra'ciam per.
gere! : et unusquisque in. Evangelii sui provincia
quiescerel, Quo loci fatetur unum cx. apostolis, qui
in Hispania przdicavit, ibidem quiescere : hoc vero
neque Petro, neque Paulo, neque alteri preterquam
Jazobo, qui sorte Hispania conuügit, convenire po-
test.

Quod ad locum sepulture S. Jacobi pertinet,
recte admonet Mantuanus in Notis suis ad Maiianie
Mlistoriam, non esse legendum apud Isidorum libro
de Ortu et obitu Patrum, Sepultus est in Marmarica,
neque quod Morales et Mariam corrigunt, it Arca
Marmorea, sed sepultus est in Tamarica : nam Mar-
marica non est regio Ilispanize, sed /Egypti, ut apud
Ptolomeum Tabula 3 Africme cap. 5 videre est
(hodie dicitur regnum Tunez); at vero illa pars Gal-
leciz ubi S. Jacobus sepultus est, nuncupatur Ta-
marica, a Plinio lib. 1v cap. 20, et Pomponio Mela
lib. m de Situ orbis cap. 1a fluvio Tamaris, celebri
admodum, illam regionem prixterfluente : a quo ho-
dieque vocatur Traus Tamara.

4. Altare super sacrum, etc. Qui fuerint illi disci-
puli qui corpus Apostoli in Hispaniam asportarunt,
nuuc videndum. li quidem qui episcopi constituti
fuerant ab ipso vel presbyteri ordinati, certisque ple-
bibus addicti minime eum comitati sunt. Hieroso-
jyipas, sed in suis Ecclesiis manentes, audito nuntio

dit Draulio (seu lleleca) in suis additionibus :
Fama etiam est, cum S. Jacobus venit in Hispuniam,
Mariam Cleophe, et Salomem watrem (ipsius) et Ma-
riam quamdam Magdalenam eum fuisse comiter comi -
latas; ei rediisse cum illo, wenisseque cum corpore, et
utrasque Cleophe et. Magdalene obiisse in Civitatensi
oppido (vulgo Ciudad Rodrigo) im Lusitania, die
Aprilis x ; Magdalenam. vero Lazari sororem venisse
in Galliam. Maria Solome rediens cum ipso, Jacobo
filio (hoc est cum corpore ejus) peragratis partibus
Germanie, Auglie et Italie, ubi predicavit, cum Ve-
rulam pervenisset, «late confecia ibi requievit 24 Maii.
lloc loco uovam aliam Mariam Magdalenam prater
sororem Lozari ei Martb;e iuducit Heleca, quod licet
mihi non constel, non est tamen incredibile in eo-
dem Magdali vienlo, seu Castello, fuisse aliam disci-
pulam nomine Mariam. (nomine, inquam, satis eo
lempore usiato, ut ex. Evangelio apparet), qu a
pauio loco etiam Magdalena voearetur. Quod per-
iinet ad. Mariam Cleophe sociam ipsius, constat ex
Romano martyrologio obiisse die 1x Aprilis uno die
ante assignatum ab Meleca; et mihi dubium non est
in altero irrepsisse meudum, ut pro Ix apponeret x
vel e converso. .

Erecto deinde altari super sacrum Apostoli corpus
in pradio Lupariz reguli, festum depositionis ce-
lebrari ceeptum est ab ejus discipulis : et ab eo tem-
pore singulis annis observatum in Hispania; ut probe
testatum reliquit M. Maximus ad anuum Christi 565
sie inquiens: À temporibus apostolicis ad hec tempora
celebris cat festivitas S, Jacobi apostoli filii Zebedeii ,

Digitized by Google

Pd
