157
À. C. 48.

FLAVIL LUCIH DEXTRI. CHRONICON.
gio, velisque, ac sine gubernatore eos imponunt, et exsulare mandant. Qui per va- A. C. 799.

158

stum more divinitus delati, ad Massiliensem portum incolumes appellunt.

BIVARII COMMENTARIUS.

et quasi naturalis terminus vite , vel ut minimum
iugerit. maximum morüs periculum : unde multi
prestantissimique viri eo 3nno zetalis suze obierunt,
in quibus Benedictus, Bernardus et alii. Quamquam
vero Virgo Beatissima xgritudine non fuerit vexata,
satis tamen est, quod natura suo, sit ille annus cli-
mactericus, ut iu eo mortuam et assumptam creda-
mus. liujus itidem non leve indicium est, quod juxta
hanc annorum Deiparae supputationem , tantumdem
vixisse ereditur, post mortem Filii, ac vixerat siue
eo ante Incarnationem : id est utrinque xv annos et
simul «xx jn quo non vocat mysterio, quod xv illi vita:
apni sine Filii przegentia. post. ejus lesurrectionem
eoncederentur, queinadmodum alios xv absque eo
exegerat ; priusquam ipsum Virgo existens concipe-
rel : ut ita (lois corresponderet principio : e! medio
horum xxx annoram totidem fere cum codcin Filio
degerel ; id. esi xxxi,

Accedit quod post finem ejus anni 48 seu initio
sequeniis, Constal ex sacris literis aliquos aposto-
los lfierosolymis adfuisse, Petrum videlicet , Joan-
nem, Jacobum Alplici , Paulum , Barnabam, et Ti-
ium, Marcum itcin , et Judam qui cognominabatur
larsabas, el Silam , viros primarios inter [ratres , ut
Lucas ait. Actoruin xv. Et hi oinnes sine nubis ve-
hiculo, et absque miraculo llierosolymis adfueruni,
causa illus concilii celebraudi , quo legalia vetita
soni, Et quidem de Petro habemus in ipsa Magda-
lenz: historia, apud Equilinum, «quod cum eodem
Apestolo Koma discessit quidam Massilie princeps,
a Magdalena conversus, et quod Hierosolymas cum
eo profectus luit. Joannes aderat in Virginis con-
tubernio, Jacobus erat in sua sede Hierosolymitana :
Paulus et Barnabas, assumpto Tito, missi sunt a li-
delib:s causa legalium : caeteri erant comites Apo-
stolorum. Cum autem miracula sine necessitate
admittenda non sint, restat ut eo anno assumptam
fateamur. Bestam. Virginem, quogipsi Hierosolymis
erant, sine miraculo ; nam si. post annum hunc 48

A coniigerit initio anni Domini 56, consequens est ut
concilium inciderit in annum 49 paulo post Virginis
as-umptionem , ipsa vero assumptio in annum 48,
et forsan ejus rei vocatus. fuit Paulus per revelatio-
nem ut iret Hierosolymam ; quod ipse notavit di-
cens : Ascendi. autem. secundum revelationem ; nam
propler solum concilium legalium non videbatur ne-
cessaria revelatio ascensionis llierosolymam, quia
ipse et Barnabas a. Judivis et fratribus Antiochi:xe
«ommorantibus missi fuerunt (Act. xv).

Obiter animadverterim card. Baronium non rccte
remisisse concilium hoc ad ànnum 51, cuum simul
contendat illos 14 aunos, a conversioire Pauli usque
ad concilium numerandos, et quod conversus fuerit
aunos 36. Video quidem verba illa: Post annos 14,
sumi posse ita ut denotent idem ac post completos
14 seu initio 15. Cxterum adhuc non potuit conci-
lium in annum 54 sed in 50 incidere : nam ipse
annus $6 conversionis totus fere enumerandus est
(quod Baronius non facit), cum initio anni ea acci-
derit. Nos igitur quod multis aliis veritatibus id
consonare videamus, verbum ilud Post eo sensu
accipimus , ut non exeludat ipsum annum 14, cum
non dicat Apostolus post. completos 14 annos, sed
post annos 14. Quare rectius concilium illud anno
49 celebratum dicimus : Paulum vero aut non inter-
fuisse Assumptioni, qu:e accidit anno 48, aul sen-
sum illorum verborum esse : Post annos 14 cum ve-
nissem Hierosolymam , eic. id est: Cum. venissem
Hierosolymam, et interfuissem dormitioni Virginis,
post annos 14 a conversione mea, Domini vero anno
49, contuli cum illis Evangelium, etc.

Unum est quod in sententia liac non parvam dif-
flcultatem ingerere videtur, nimirum testimonium
Dyonisii de divinis Nomiu., cap. 5, quo affirmare vi-
delur ad Virginis funus convenisse, non solum apo-
stolos, sed multos etiam discipulorum , et inter cx-
teros ipsummet Dionysium cum D. Hierotheo, quia
Grieci in Menologio, die 4 octobr. asseverant, hunc

b

assumereiur, prisentibus Apostolis , dandum essct C quoque fuisse unum ex. Areopagitis judicibus, quos

miraculum illud quod marrai Melito de vectione
Aposiolurum in nubibus , et redtctione in fca ubi
prius fuerant : cujus tamen. historia inter apocry-
phas rejicitur a Gelas. dist, 45 cap. Sancta Itomana,
et a Beda super aeta Apost. Video nihilominus id
referri a Damasceno Serm. de Dormitione Deipari,
et aduiitti a Breviario Homano in eo festo; sed qua-
tenus. id verum sit, de cxteris Apostolis iutelligen-
dum cst , qui scilicet concilio non interfuerunt, et
longe a Mierosolymis tunc temporis distabant.
Quod autem concilium illud acciderit anno 48,
Le Unophrius asseverat, vel saltim initio 49, post
irginss. transiium , deducitur manifeste ex Paulo
ad Galatas v, dum ait : Deinde post annos 44 iterum
ezcendi Hierosolymam cum. Barnaba , assumpto et
Tito. Ascendi autem secundum revelationem; el con-
tuli cum illis Evangelium quod praedico in. gentibus.
Videlicet non inducens e gentiliate conversis obli-
gationem legalium. lianc vero fuisse causam profe-
etionis Pauli et Barnabz in Hierusalein , ostendit
Lucas Actorum: xv, de Concilio eo agens. lllic
vero invenit Paulus apostolos tres , Petrum, Joan-
nem et Jacobum. Et cum cognovissent gratiam qua
data est mihi , Jacobus , ei Cephas (id est Petrus) et
Joannes, qui videbantur columna esse, dextras dede-
runt mihi et Barnabe societetis, wt nos in gentes (ui-
mirum sine impositione oneris legalium), ipsi aulem
in Circumcisionem (Galat. v). Cum igitur conciiium
boe (teste Paulo) celebratum sit auno 14, ab ejus
conversione (sic enim superius probavimus acci-
piendum esse illud : Deinde posi annos 14 ascendi
&erum Hierosolymam , eic.) , conversio autem ipsius

Atlienis Paulus ad fidem convertit. Quod vero post
concilium legalium D. Paulus Dionysium ad fidem
perduxerit , manifestum est apud Lucam : nam
cap. xv Áctorum, concilio peracto Hierosolymis, as-
seril, Paulum et Baruabam profectos Antiocbam at-
tulisse ad ecclesiam concilii decretuin; post aliquot
autem dies discessisse ab invicem occasione accepta
a Marco, quem Paulus nolebat sibi comitem fieri ,
Barnabas autem volebat, Inde (cap. xvi) Paulus, 28-
sumpto Sila, perrexit Derbem et Lystram , ubi Ti-
motheum convertit, sibique sociavit. Transiit deinde

1'edieando Phrygiam et. Galatiam , et Mysiam : et

acedonis sibi in visione ostensi precaut, Troadem,
Samothraeiam, et Neopolim , Philippusque Macedo-
niz civitatem : ubi Lydiam purpuroriam cum domo
sua convertit, et puellam pythonissam liberavit. Mis-
sus nihilominus in carcerem, et multis czesus plagis,
inde tandem liber exiens deambulavit in Lydia Au-
phipolim (cap. xvi), Apolloniam et Thessalonicam,
ei Berzeaui : et tandem pervenit Auienas, ubi ad Areo-
pagum ductus, assumpto sermonis themate, ab
Ara ignoti Dei , Dionysium Arcopogitam convertit,
Quis neget in tot , tantisque. peregrinationibus , ct
pradicationibus , insumpsisse Apostolum, ut mini-
mum, duos tresve annos? Quibus multos aliosaddere
oportet, ut Dionysius et. Hierotlieus in. Pauli schola
doctissimi evaderent, quales constat. ( cap. 5 de Di-
vin. nom.) illo tempore fuisse. Hinc tandem fiet, D.
Virginem non migrasse ad Filium in anno concilii le-
galium, sed multo post,

Forsan aliquis subterfugere vellet argumenti vim,
contendens concilium uon fuisse celebratum eo anno

D

Digitized by Google
