X59

FLAVU LUCII DEXTRI. CHRONICON.

uo

A, C. 42. Inde reverso Joanne cum B. Virgine (quam dum illa vixit, numquam Joannes deseruit), A. R. 793.
etiam tevertitur S, Jacobus; (jui predicans acerrime Judzis ( prius interfuit hoc
anno consecrotioni :edis Sacrz Nazaretb, in qua Virgo Deum concepit, presentibus

BIVARII COMMENTARIUS.

niam ad praedicandum ; Heleta autem. contendit
S. Jacobum regressum ab Hispania Ephesum con-
tendisse , non prius. Sed quis scit, utrnm Apostolus
semel Ephesi pradicaverit, an bis? Primo ante Ilis-
panicam profectionem , el iterum post reditum,
B. Virginem comitatus? Nam de apostolis dicium
enm admiratione lego : Qui sunt isti, qui ut. nubes
volant (Isa. Lx)? .

Sed quod spectat ad iter Virginis et Joannis, pre-
bet nobis de eo D. lgnatius martyr testimonium ,
dum apud Ephesum existens hinis ad Joannem apo-
stolum magistrum suum datis litteris, patefecit ve-
liemens desiderium quo ipse et ceteri. discipuli fla-
grabant videndi D. Virginem. [n priori epistola haec
ait: Frater, detua mora dolemus graviter, allocutio-
nibus et cousolationibus tuis roborandi ; si tua absentia
protendatur, multos de nostris destituet. Properesigitur
venire, quia credimus expedire. Sunt et. hic mulie de
mulieribus nostris Mariam Jesu videre cupientes, etc.
Et hac. talia. excitaverunt. viscera nostra, et. cogunt
valde desiderare aspectum hujus (si fas sit fari) cole-
stis prodigii et sacratissimi monstri. De ea re seripsit
etiam ad B. Virginem non semel; meruitquo ab ea
responsum perbreve, ubi inter cetera, Veniam au-
tem una cum Joanne, te et qui tecum sunt videre, tu-
bium autem esse non debet, quiu promissis staret
suis ; et prxsentia sua consolaretur B. Virgo Igna-
tium, ut modo Dexter asseverat.

A.C. 42.—1. Inde reverso Joanne, eic. Done Deus,
quot sententias exceogiloverunt auctores in anno
necis Jacobx: assignando! Casancus | 5 p. catalogi
glori: mundi consideratione 29 asserit in. principio
anni Ascensionem Christi sequenlis accidisse, id
est, onno 5*5. Eusebius in Cbronico quod auno 36,
Sabellicus Zneadis 7, lib. 1, quod post quatuor ab
Ascensione annos, nimirum auno 957, Dadraus in
notis ad Eusebium, secutus Vas:eum , rejicit eam in
aunum 43. Leo lll in epistola de Translatione S. Ja-
cobi, ab ipsa Passione Domini ( inquit ) in revolutione
anni undecimi capite plexus est : quare anno 44 vult
contigisse, quod etiam amplectitur Ambrosius Mo-
rales lib. ix, cap. 7, et card. Baronius. Mantuanus
in notis ad historiam Marianze in lib. 1v cap. 2 con-
tendit anuo 45 martyrio sublatum; denique Francis-
cus Maurolieus in suo Martyrologio ad diem 23Julii
doeet post 14 aunos a Christi morte Jacobum mar-
iyrio coronatum, id est, anno 46. Ab his omnibus
discrepat Dexter, qui anno 42 id tribuit : quod iti-
dem Mariana sequitur in bistoria Latina de Rebus
Hispanis l. wv, cap. 2. Ostendam autem multo inagis
doctrinz Actorum apostolicorum eonsentaneam Des-
tri sententiam, eL omnino veram. Miito Casanzeum,
et Sabellicum, qui omni destituti sunt fundamento ;
et Eusebium hioc loeo sibi non constantem, utpote
qui lib. n Histor. Eccles. cap. 8, longe inferius re-
jiciat Jacobi mortem, ut in margine Chronici nota-
vit Dadracus. "

Totum autem dissidium ortum est ez diverso in-
telleetu contextus historize eap. xr et xu, Actuum
Apostolorum, prasertim illorum verborum, Eodem
teinpo e misit I erodes rex manus, ut affligeret quosdam
de Beclosia. Occiditautem Jacobum fratrem Joannis gla-
dio. Cum enim verbum illud eodem tempore, referatur
ad historiam immediate przedietam, flt (aiunt quidam)
ut Jacobi martyrium tempore illius magne famis
obtigerit, qu: facta est sub Claudio, et in causa fuit,
ut Seniores collectàm mitterent Ilierosolymas, per
mauus Barnabx et Sauli, in. pauperum subventio-
nem; nam de ea immediate sermonem egerat Lu-
cas. Hac vero quarto Claudii imperatoris anno
Gonligit, id est, Chrisü Domini 46, uam Claudias 43

A Christi imperium iniit, Alli autem ad paulo supe-
rius enarrata ab Evangelista, verbum illud referunt,
et juxta diversitatem applicationis diversimode sen-
tiunt de anno necis Apostoli. Sunt etiam qui ex in-
ferius enarratis argumententur, nt Mantuanus, qui
longam vestem contexit , multis. contendens ut
morti Jacohi et vinculis Petri connectantur secessus
Herodis Caesaream, et cjus mors miserabilis, qua
consumptus a vermibus;exspiravit ; omnia enim hzec
euarrantur ab Evangelista successive, sine temporis
discretione. Constat autem. ex. Joseplio. lib. xix
Antiq. cap. 7, et lib. i de Bello Jud. cap. 16, et
Eusebio tib. st Hist. cap. 9, Herodem interiisse 5 au-
no imperii Claudii Cesaris, qui anno 42 Cristi im-
perium iniit ; quo fiet ut. Herodes mortuus fuerit
auno 45, et consequenter eodem anno carceri mar
cipatus Petrus, et occisus Jacobus.
Ceterum. neuter horum annorum, scilicet 45 et
46, deduci potest ex contextu. Evangelisue, illud
enim. verbum : Eodem tempore misit. Herodes, etc.
sine dubio refertur ad rem immediate enarratam :
hzc autem non est fames. cum effectu. secuta, sed
antum de futuro prophetata ab Agabo. En verba Lu-
€x : fn his auiem diebus supervenerunt ab Hieroscly-
mis Prophete Antiochiam ; et surgens unus ex eis, no-
mine Agabus, significabat per. Spiritum famem ma-
gnam futuram. in universo orbe terrarum, que facta
est sub. Claudio : id est, quie. postea. 8uo. tempore
facia (uit, videlicet anno Claudii 4. Nou ergo luqui-
tur de fame, que jam esset, sed de ea quie futura
erat. Unde eo tempore quo prophetia hzec pronun-
tinta est, non subdit, discipulos illico misisse subsi-
dium pauperibus llierosolymitanis (tametsi prxve-
nire possent futuram famem, quam certo venturam
cognoverant), sed proposuisse mittere, Discipuli
autcm (ait Lucas) prout. quisque habebal, proposue-
runi singuli mittlere. habitantibus in Jwdea fralribus,
Quod. et fecerunt (id est, suo tempore postea) mit-
lentes ad. superiores per. manus. Barnaba .et. Sauli.
C Tunc subdit : Eo autem tempore misit Herodes, etc,
Quo tempore? nimirum, quando ab Agabo fames
propletaia est, et. discipuli proposuerunt mitiere
subsidium llierosolymam. Parum igitur interest,
quod fames in annum Chrisi 46 inciderit, scu 4
Aaudii, ut indeinferatur annus certus mortis Jacobi.
Rursus Herodis miserabilis interitus minime con-
ducere potest ad intentum annum educendum ; pon
enim constat ex Evangelista, nec aliunde, mortuum
esse eodem anno, quo carceri niancipaverat Petrum;
el jusserat milites ejus custodes ad sc duci, quibus
ereptio Petri imputabatur; neque. illico in. Coesa-
ream descendissé, neque postquam illue descendit,
eodem auno obiisse : immo vero ibi prius commo-
ratum docet ; Descendensque a Judea in Ceesaream (ait)
ibi commoratus est. Quid est, ibi commorans est? Ut
minimum hic loquendi modus excludit mortem subi-
tam postquam illac pervenerat ; si enim statim at-
que Ciesaream atiigit, consumptus a vermibus exspi«
rasset, minimc ibi cummoratus fuisse diceretur;
nune ergo aliquot annos ibi exegisse necessum est.
Praserüm quia negotium grave et serium ibidem
cum Tyriis el Sidoniis habuit, quod quo tempore
expleum fuerit non significatur ; Erat autem (ait)
iratus Tyriis et. Sidoniis, At. illi unanimes venerunt
ad eum ; ei persuaso Blasto, qui erat super cubiculum
* regis, postulabant pacem, eo quod. alerentur fegiones
eorum ab illo. Statuto. autcm die, llerodes, westitus
veste. regia, sedit pro tribunali, et. concionabatur ad
eos. Populus. autem acclamabat: Dei voces et mon hio-
minis (hoc est, Deus est qui loquitur et noa bomo).
Con(estim autem percussit ewm. angelus. Domiui, co

D

Digitized by Google
