<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    113 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,70,650,100">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    ejusdem Ecclesiæ (quæ de mandato dictæ B. Mariæ per A
    dictum B. Jacobum fabricata, et Camera angelica Dei
    genitricis del Pilar nuncupata existit) colunt et veneran-
    tur, et cum maxima devotione visitare non cessant.
    Notandum maxime in hoc Pontifice, non referre
    ejusmodi historiam quasi sub aliorum auctorum fide,
    sed assertorie, quasi rem sibi certam et notam, ut-
    pote in Hispania nato, in regno Valentiæ, non longe
    a Cæsaraugusta. Accedit ad pondus tantæ auctori-
    tatis officium Missæ antiquissimum in eadem eccle-
    sia olim cani solitum; cujus introitus hic erat: Ad-
    stante Virgine Matre Dei decantabant angeli laudem
    dicentes: Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum.
    Collecta autem seu oratio talis: Omnipotens æterne
    Deus, qui sacratissimam Matrem tuam inter choros an-
    gelorum super columnam marmoream, a te ab alto missa,
    venire, dum adhuc viveret, dignatus es; ut basilica de
    Pilari in ejus honorem a protomartyre apostolorum Ja-
    cobo, suisque sanctissimis discipulis, ædificaretur; præ-
    ta, quæsumus, ut ejus meritis et intercessione fiat impe-
    trabile quod fida mente poscimus. Qui vivis, etc. Idem
    in Ulfertorio continetur: Offert. Vox turturis audita est
    in terra nostra, cum loquente B. Virgine Cæsaraugustæ
    in auribus apostoli dulcissime intonuit dicens: Ecce Jaco-
    bus locus signatus, meoque honori deputatus, in quo tua
    industria mea Ecclesia conservetur. Historiam autem
    ipsam tam styli simplicitate quam vetustate characte-
    rum, et membranarum multam venerandamque anti-
    quitatem redolentem, servant canonici ipsius ecclesiæ
    in speciali armario secreto suæ bibliothecæ. Scripta
    autem exstat ad finem posterioris tomi Moralium D.
    Gregorii, quorum superscriptio est: In hoc sunt condita
    scrinio B. Gregorii Moralia a Taione Cæsaraugustanæ
    episcopo Romæ miraculose inventa. Inter cætera autem
    Historia Pilaris hæc habet: Interea revelante Spiritu
    sancto, B. Jacobus major, filius Zebedæi, mandatum
    accepit a Christo, quatenus ad partes Hispaniæ verbum
    Dei prædicaturus accederet. Tunc ei B. Virginem allo-
    cutam inquit in hæc verba: Vide, fili, imple manda-
    tum Magistri tui, et in una civitatum Hispaniæ ubi Ma-
    jorem numerum ad fidem converteris, ibi ecclesiam in
    mei memoriam, prout tibi monstravero, facias. Cum
    vero ad Iberi ripam Cæsaraugustæ pro more oraret
    Apostolus: In hora ipsa mediæ noctis, audivit voces
    angelorum cantantium: Ave, Maria, gratia plena, Do-
    minus tecum. Ipsa vero B. Virgo in hunc modum de
    columna ad apostolum allocuta est in hæc verba:
    Ecce Jacobe, fili, locus signatus, meoque nomini de-
    putatus, in quo in mei memoriam, tua industria, mea
    Ecclesia construatur. In quo præsertim loco, precibus
    et reverentia mea, signa et mirabilia Altissimi virtus
    operabitur, illis nimirum, qui in suis necessitatibus
    meum implorabunt auxilium: Eritque Pilare istud in
    loco isto usque ad finem mundi; et Christum colentes
    in hac urbe numquam deficient. Conspice quinimo Pilare
    hoc in quo sedeo; nam Filius meus, et Magister tuus
    per manus angelorum illud transmisit ex alto, etc.
    Longum esset, et operosum valde, omnium au-
    ctorum verba referre, quæ eamdem traditionem do-
    cuerunt: de numero siquidem eorum sunt Gualber-
    tus Fabricius Cisterciensis in Chron. suo, Marinæus
    lib. v, cap. de Sacris ædibus, Vasæus anno XXXVII
    et XLIV, Beuterus 1 p. Chron. Hisp. c. 25, Damianus
    a Goes in Genealogia Regum Hisp. tomo. II Hisp.
    Illustratæ, Stephanus Garibay in compendio hist.
    Hisp. lib. VII, cap. 3 et 4, Morales lib. IX, cap. 7,
    Roman. lib. I, cap. 3, Ludov. de Estrada, abbas
    Hortensis II p. Rosarii, fol. 112, Canisius lib. v de
    Deipara cap. 21 et 23, And. Betendorpius de Appari-
    tionibus spirituum, cap. II, Thesi 207; Tho. Bozius
    tom. 2, l. IX, c. 6, num. 12, D. Laur. Padilla, cen-
    turia I; Gundisalvus Illescas in Pontific. Loaysa in
    notis ad decretum Gundemari, Garibay agens de
    Alphonso Navarræ Rege, c. 7; Hieron. Blancas p. III,
    cap. 143; Prades lib. II, cap. 5, § 1; Zurita l. I
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    Indicarum rerum Aragoniæ, Bonifacius in hist. B.
    Mariæ l. 11, p. 419; D. Maurus l. 1, cap. 23; Men-
    doza quodlib. v; Ribadeneira in vita S. Jacobi; D.
    Martinus Garsia episcopus Barchin. serm. 90, 91 et
    100. Martinus del Rio Disquis. Mag. l. 11, q. 26,
    sect. 4. Ediderunt etiam speciales tractatus de fun-
    datione Angelicæ domus de Columna Joannes Mi-
    chael de Bordaluo, Ludovicus Aux, P. Zenedus in
    Collectaneis juris Canonici 22. q. 2, cap. B. Paulus,
    Murillus et alii. Estque ita in Hispania mentibus
    Christianorum receptum, ut Isella in lib. Regulæ
    militiæ S. Jacobi, cap. 3, dixerit; Particularmente
    en el Reyno de Aragon lo tenemos por poco menos
    cierto, que articulo de Fe, que vino Santiago perso-
    nalmente a predicar a esta provincia, y Reyno: y que
    edifico la Iglesia de nuestra Señora del Pilar.
    Regia diplomata requiris? Joannes II, Aragoniæ
    rex, in privilegio eidem Ecclesiæ concesso Cæsarau-
    gustæ anno MCCCCLXII, die 26 octob. hæc inquit: Con-
    templatione et favore ipsius Ecclesiæ quæ inter alias
    Hispaniæ divinis mysteriis et miraculis refulget, de
    illius institutione et ædificatione (testante historia) multa
    miraculosa referuntur, et principaliter illud mirabile
    quod in Vita ipsius B. et gloriosæ virginis, ejusque
    jussu, a B. Jacobo majore Apostolo constructa et ædi-
    ficata exstitit, in cujus capite ipsa B. Virgo Pilare
    marmoreum, quod sibi a cælo transmissum hæbaverat,
    et supra quod eidem B. Jacobo apparuit, firmari et
    collocari jussit. Ejus quoque filius D. Ferdinandus
    Catholicus, Hispaniæ rex, sub datis XII Aprilis anni
    1504, apud Meymmom-Campi, in alio simili privi-
    legio hæc habet: Sane ex catholicis occiduis neminem
    latere existimamus, apud urbem Cæsaraugustam,
    quamdam esse mirificæ devotionis sacram et antiquis-
    simam ædem, seu templum celebre purissimæ ac inte-
    meratæ Virgini Dei genitrici dicatum, sub vocabulo B.
    Mariæ de Pilari, innumeris et assiduis miraculis præ-
    fulgens. Ibi ipsa suavissima Virgo adhuc in humanis
    agens, Hispani populi miserata, nondum orthodoxæ
    fidei lumen intuentis se D. Jacobo et circumstantibus
    mirum in modum super lapideam Columnam corpora-
    liter videndam obtulit. Unde cunctis Hispaniæ populis
    cæca gentilium credulitate obduratis lux salutaris
    exorta est. Quo tamen in loco relicta, ab eadem imma-
    culata Virgine, Columna, et desuper candida ejus
    effigie, ab ipso B. Jacobo et eum sectantibus Sacellum
    ibidem perexiguum constructum fuisse asseritur, quod
    primum Ecclesiæ nomen in Hispania obtinuit. Atta-
    men crescente cum tempore devotione, piisque largi-
    tatibus suffragantibus, domus ipsa, ut tantæ Reginæ
    Palatium decebat, longe quidem amplificata est, et
    tandem in statum, quo hodie, est adducta, etc.
    Accedat statutum sedis Metropolitanæ Cæsarau-
    gustanæ anno MCCCCLXXI, die 9 Maii promulgatum:
    Nos igitur Petrus Michaelis, Vicarius generalis pro
    Reverendissimo Domino Joanne Administratore per-
    petuo Cæsaraugustæ, de consilio et assensu totius Ca-
    pituli; Considerantes quod primam hujus Civitatis
    Ecclesiam ipse fundavit (loquitur de S. Jacobo) et sua
    præsentia verbum Dei in hac prædicavit urbe, ejusdem
    gloriosissimi Apostoli natalitium diem, id est XXV Julii,
    ordinamus et statuimus, sub solemnitate sex capparum
    in Metropolitana Ecclesia Cæsaraugustana, perpetuis
    temporibus celebrandum. Et licet in cæteris Octavis,
    Virginis officium propter solemnitatem augendam com-
    muniter omittatur, in his tamen (Beati Jacobi) ob
    memoriam apparitionis, quæ adhuc vivens hac in civi-
    tate eidem Apostolo Virgo gloriosissima apparuit, non
    duximus omittendum. Eadem sedes Archiepiscopalis
    exemit domum Angelicam de Pilari a charitativo
    subsidio dari solito a Prælatis pro possessione suæ
    dignitatis, reddens rationem, quia constat quod dicta
    Ecclesia in qua gloriosa Dei genitrix Virgo, dum in
    humanis ageret, B. Apostolo Jacobo super Pilare mar-
    moreum, Angelicis manibus deportatum, apparere di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) com texto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas como referências. Texto em latim com algumas inserções em espanhol ("Particularmente en el Reyno...").
  </notas>
</pagina>