165

FLAYII LUCI DEXTRI CHRONICON.
A.C. 50. Manet in Hispania S. Quartus, qui obiit anno 76.

166
A. R. 801.

Jucius Seneca. centurio, verus Christianus, Sintri& occumbit.
Per hzc tempora sanctus Athanasius primus episcopus Cesarsugustanus, Grrecus na-

BIVARU COMMENTARIUS,

M. Marcello, Apollinari, et Juda navigavit in Hispa-
niam : Romam, ut credo, obiter visitans; solvitque
Tarracone, ubi Epaphroditum constituit. episcopum,
teste Metaphroste; quamquam nonnulli pro Tarra-
cone legant Tarracin:e, quie ftalie civitas est. Coete-
rum Petrus Galesinus vir quidem eruditissimus, et
Italus in notis ad 19 kalend. februar, sui Martyrolo-
gii , ita legit in Metaphraste ut affirmet Tarraconam,
Ron Tarracinam in eo haberi; atque ejus urbis Tar-
raconensis in Hispania constitutum fuisse ab Apostolo
episcopum Epaphroditum. Qux sane lectio veliemen-
ter arridet, quia ibi narrat auctor iter Petri Roma
in Bispauium ; E! cum Roinam, ait, reliquisset, et Li-
"uum episcopum in ea ordinasset, venit Tarraconam, in
qua cum. Epaphroditum ordinassel. episcopum, venit
Syrminu civitatem. Hispanic, etc. Certe. Tarraeina
non est in itinere Hispauiz, sed ad oppositam Romae
plagam orientalem. Accidit quod Tarracin: non re-
peritur Epaphroditi memoria, ut cogamur eum epi-
scopum illius civitatis exstitisse. Possunwus etiam
facile hac lectione conciliare cum Meiaphiraste Doro-
theum, qui in Syuopsi eum refert Adera: episcopum;
fuit vero Adera seu Adela, urbs juxta. l'arraconam
*ita in llercaonibus, ut apud Prtolom:xum videre esi.
iic Torquaum, Secundum, C:wcilium, et reliquos ,
quos ipse Romi: ordinaverat episcopos, eidem oceur-
risse, eumque comitatos per Hispaniam satis verisi-
mile videtur (tunc Calocerus sancti Jacobi discipulus
Apolilinari adsit, cum quo postmodum Ravonnz
vixit, uL apud. Equilinum videre est lib. vi eapit. 198
ilis verbis: Interim Calocerus presbyter Ravennatem
Ecclesiam gubernavit ), aliquusque episcopus ct pres-
hyteros de novo insiitaisse : non tamen constat qui
fuerint ; uno dempto Epaphrodito, quei Tarracone,
ct altero Epxueto, quem Sirmii vel Sexifirini episco-
pum constituit, Cum vero ab Ilispania discederet na-
vem conscendens, perrexit in Africam, ubi Carila-
£ginensibus Crescentem episcopum constituit ( teste
Metaphraste), de quo ex epitola Hl ad Timoth, iv

À sane erat. Corinthi, cum seripsit epistolam ad Ro-
manos, ubi ejus nomine illos salutavit ; salutat vos
Quartus frater. C:eterum. cnm epistola. illa scripta
fuerit a Paulo Coriuihi circa snnum Domini 54, plus
minusve, dicendum est, sancium Quartum ante illum
annum ab Hispania discessisse in Orientem ; Pau-
fum forsan. illac adducturum rogatum ab Hispanis,
magnas ejus accessus causas priebentibus : de qui-
bus paulo ante Romanis dixerat : Cum in Hispantam

proficisci ca pero, spero quod a vobis deducatur illuc ;

d est , ui Theophylactus commentatur : Vosmet. in-

specta qua: me urget necessitas, ut Hispanos conveniam,

priores estis ad illos me demissuri, quia sic cogor wt
faciam. Perseveravit cum Paulo quousque misit
ilum in Hispanias , dum ipse lKom:e detineretur in
viuculis ; nam in n Ronye scripta ad Timoth. epistola
eapit. 1v ait : Lucas. est mecum. solus. Inde enim flt
ut Quarlus tunc. temporis absens esset. Verisimile
autem est eum profectum in Hispaniam, ut fidelibus
de retentione Pauli Kom: iu vinculis rationem red-
deret : et quod vincula impedirent iter ad. ipsos.
(Mem dicemus de S. Secundo ad annum 53. ) Cu-
jus vero Ecciesie episcopus fuerit, non convenit
tpud omnes. llippolytus et Dorotheus, quos Equili-
nus sequitur, eum Beritlii episcopum faciunt : idque
asserit Galesinus : qui tamen in Notis suis inquit
alios contendere episcopum fuisse Nursiz. Dextro
vero, cui magis assentimur, fuit. Beiyri in llispania
episcopus, quod fuit oppidum in Bxtonibus, alias
dietnm Conciolum , quod eam in Bxetonibus prope

Salinantiam. ponit Piolomius ;. Primo vocabatur

Berela, et deinde Dexiwi :evo Betirus, ab aliis Ba-

tira. Vide Dextrum anno 105.

6. Lucius Seneca, etc. Loco Sentice ut antea. in
codice legebatur, mutavi Sentrie , Lusitaniae oppi-
dum; quod hodie Sintra nuncupatur : in cujus ec-
clesia S. Michaeli dicata, adhuc in lapide vetustis-
simo perseverat L. Senecie. epitaphium; quod non
solum ipsi, sed etiam L. Aliano (ilio, et Casi»

habemus, quod cum Paulus Roue in vinculis dei- C Quintil uxori commune est. Adducitur ab Ambro-

nerelur, Crescens foma in. Galatiem. abierat, anno
58, quo loco in Galliam legendum contendunt Epi-
phanius haeresi 51, Theodoretus in cuu: Pauli locum,
et ex Romano martyrologio die 27 junii, et 29 de-
cembr. cerium fi Vieunenseum Gallie Ecclesiam
ipsum fendasse. Utrobique predicasse contendit
B ronius in Notis ad 24 junii, et ita asseritur in tex.
martyrolog. Roman. ea die, et apud Usuardum. Oyor-
tnit tamen prius successorem sibi apud Carthaginem
constituere, ubi primus a Divo Petro datus fuerat
episcopus. Ab Alrica profectus est Petrus in. /Ezy-
pium : ibi Tbebis Zgypilis ( nam sunt aliz in Asia
juxta Corinthum ) Rufum dedit episcopum, qui post-
modum ad llispauias accedens Derios:e seu Tortos;e
pontifex sedit, ut infra ad annua Christi 100 et 113
dicemus : ac demum Alexandri Marcum ordinavit
antistitem. Quo tandem peracto itinere navim ascen-
dens Komani reversus est, et Barnabas Mediolanen-
sem fundavit Ecclesiam ut Baron. affirmat ad an. 54.
8. Manet in Hispania, eic. De sancto Quarto agunt
martyrolugia die 3 Novenibr. Romanum, Bed:e,
Usuardi, ei Adonis, et Equilinus lib x, cap. 16, et
lib. vs, c. 100. Sed iuter ceteros. l'etrus Galesinus
adeamdem diem consonat Dextro, inquiens : Natalis
S. Quarti, qui. fut unus ex 12. discipulis , Berythi
episcopus ; inde in. llispaniam profectus Christiaum
rcligionis disciplinam pos apostolum Jacobun His-
tradidit. Hec ille Dexter vero ad annuum 105
Jterum de S. Quarto agens haee ait : S. Quartus apo-
stolorwn Discipulus bis. [lispaniam peragra : semel
post. Jacobum , terum relictus a Paulo : apud quem

sio Morales lib. ix ilistor. Hispan. capit. 9, dum agit
de eventibus anni 55. Est vero hujusmodi :

L. ALIUS L. F. GAL. KLIANUS.
H. 8. E.
L. ALIUS SEX. F, GAL. SENECA PATER.
H. 8. E.
CASIA Q. F. QUINTILIA MATER.
H. $. E.

Id est : — Lucius /Elius, Lucii filius, Galerius
/f:lianus , hic situs est ; — Lucius /Elius , Sexti filius,
Gulerius Seneca pater, hic situs est ; — Casia , ()uinti
filia, Quintilia mater, hic sita est. — In quo summo-
pere notandum , non superponi notas illas D. M. S.
vel D. M. qux denotant Diis Manibus. Sacrum , vel
Diis Manibus, qui a gentilibus Dii mortuorum cre-
debautur ; cum vero in omnibus gentilium epitaphiis
reperiantur, et in lioc omnino deliciant, signum ma-

p nife-tum est, (uisse hominum christianorum, prze-
sertim quia nuila alia nota gentilium ibi est, et quod
multis inscribebatur lapidibus Aug. Sacerdos, vel
aliquid hujusmodi.

1. Per heec tempora. Egimus deS. Auhanasio tim ad
aunum 35, comment, 3, tum ad 36, comment. itcin
2, tum etiam ad 42, comm. 2, quibus fero lucis. di-
ctum est de S. Theodoro ; tum ad 41. Galesinus, die
15 Maii, hzo inquit : Ab illis item duobus Athanasio
et Theodoro, qui ex llispania numquam discesserant,
ín multas illius provincie partes, Christiane religionis
disciplina propagata esi. Quod. uutem hic dicitur de
praedicatione S. Athanasii ia. tota Celliberia et Car«

Digitized by Google
