17

FLAVII LUCI DEXTRE CuURONICON.

148

A.C. 42. Discipuli S. Jacobi Dei monitu, Virginisque consilio , corpus Magistri Joppe in nave A. R. 795.
deponentes, Iriam Flaviam Gallzeeize civitatem felici navigatione pervenerunt.

BIVARII COMMENTARIUS.

$. Discipuli, ete. Narrant historiam Translationis A
Apostoli Vincentius in speculo hist. lib. vitt, cap. 6
et 7, Antoninus s p. hist. tit. 6, c. 7, Equilinus
lib. vi, cap. 153, antiqua mss. qu» exstant in
Bibliotheca Vaticana, et aliis, ut mei Coenobii Nu-
calensis, et Montis Sion extra mures Toletauos : et
in Archivis ejusdem urbis reposita est Epistola
Hebr:ea de eadem re, quam Julianus fecerat lHispa-
nam ; Morales, Zurita, Villegas, Mariana, Maricta,
Vasamus, et quotquot de rebus Hispanis scripserunt.
Pricipue tamen Leo lll in. Tractatu, seu Epistola
de Translatione S. Jacobi, cujus initium est:
Noscat fraternitas vestra, dilectissimi Rectores totius
Christianitatis, qualiter in. Hispaniam inlegrum corpus
B. Jacobi apostoli translatum. est. Post. Ascensionem
Domini, eic., ubi post martyrii. relationem subdit :
Sublatum est. autem. corpus. illius. sanctissimi Apo-
stoli a discipullt suis nocte, pre timore Judworum.
Qui Angelo Domini comitante pervenerunt. Joy pem ad
littus maris. Ibi vero hesitantes ad. invicem. quid
agere deberent, ecce nutu Deipara adfuit navis ; qui
gaudentes intrant in. eam portantes alumnum. Domini
nostri lledemptoris, erectisque velis simul cum pro-
speris ventis, cum magna tranquillitate. navigantes,
super undas maris, collaudantes. clementiam | Domini
Salvatoris, [rie pervenerunt ad. portum ; ubi pre
gaudio cecinerunt hunc. Davidicum versum : In mori
via tp, etc. Egressi de mavi dedacentes deposuerunt
beatissimum corpus in pradiolum quoddam. vocitatum
nomjne Liberandouum (postea. Campus Sielle vcl
Compo:tella), distans a prefata urbe [rie 8 millia-
ribus, ubi nunc veneratur. Addit Breviarium Salma-
license : Sex autem diebus navigio iter fecerunt. per
mare sine remigio, manu Domini gubernante ; Sep-
tima autem. die. requieeit; ad. littus navicula. inter
Uliam, et Tarem, in loco qui dicitur Iria, inter duos
rivos; qu& loca dicuntur Bisria. Equiliuus vero ;
Corpus autem de navi. deponentes super magnum (a-
pidem deposuerunt : qui ut. cera. tenera corpori. ces-
sit, eb. in. modum Sarcophagi se. corpori mirabiliter
adaptavit ; cujus rei testimonium | prz bet. Morales
lib. 1x, cap. 7, addens naviculam ligatam fuisse ad
eclumnam marmorcam, in qua hodieque hx littere
leguntir. NO. ORISES. D. S. P. et ab eo creditur
lria Flavia vocata, posunodum Ef Padron, quia
ejusmodi lapides viarum, seu. ditionum diversarum
termini, apud llispanos nuncupantur Padrones :

Quid autem postea a Discipulis factum it, narrat
cum aliis Equilinus his: Ingressi ergo Discipuli ad
reginam , re. et nomine vere Lpam, eidem dixerunt,
qualiter Ghristus ipsi corpus. Apostoli sui. miserat, ul
quem noluerat suscipere. vivum, exciperet vel de[unc-
tum. Regina autem. eos dolose ad regem. Hispanim
destinavit, ut auper hoc ejus assensum. requirerent ;
Qui eos cepit, el in carcerem clusit ; sed cum discum-
beret, Angelus Domini eos exsolvit, et liberos abire
permisi:. Quod rez audiens, post eos milites, qui cos
occiderent, destinavit. Sed dum mitites pontem trans-
irent , fraeto ponte, omnes in flumine submersi. sunt.
Quod Rez audiens, et sibi ac suis metuens, Discipulos
Apostoli pacifice revocavit, et ab eis una. cum. populo
fidem Christi suscepit, et. quidquid petierant libere
concessit, Audiens hoc Lupa doluit, e redeuntibus
Sanctis, ad regis consensum per litteras aperientibus,
respondit ut boves suos, quos in tali monte habebat,
plaustro jungerent, et corpus Magistri sui quocumque
tellent tumulandum. deferrent. Hoc autem dolose fa-
ciebat, eo quod Drago ingens flammam evomens ( ut
creditur diemonum — arte), boves. ipsos custodiret :
quique tauri essent indomiti ; qui nec. vehiculo jungi
possent ; vel si jungerentur, huc illucque | iscurrerent ;
el aie corpus dissiparent. Discipuli, dolum ignorantes,

B

montem ascendunt, Dráconem ingentem in. eos iquem
spirantem, signo crucis, per medium ventrem scindunt ;
tauros velut agnos mansuetissimos plaustro. jungunt,
et desuper Sancti corpus. cum lapide, super quem po-
situs fuerat, imponunt, Boves autem sine. alicujus re-
gimine corpus in. medium. palatii. Lupe. detulerunt :
quod illa videns credidit et Christiana effecta est, et
omnia ab eis petita concessit : palatium. S. corpori in
Ecclesiam dedicavit ; et mirifice dotavit, ubi quiescit
infinitis et maximis miraculis coruscans. actenus
Equilinus, cui c:eteri. ones. consentiunt, uno ex-
cepto nomine feminz, quz ab aliis dicitnr Luparia,
ab aliis Lupa, ab Hispanis vulgo vocator (a Reyna
Loba, et mons arduus, in quo. arcem. tenebat, El
pico Sacro. Sane hec ita accipienda sunt, ut non
credatur vere regina, sed regula, vel nobilissima -
mulier, ut Salmaniinum Breviarium nuncupat ; nam
tempore illo, sub Romanorum Imperio, non erat in
tota Hispania rex ullus prater Imperatorem. Ko-
manorum. Regem vero regulum etiam intelligo.

Concinunt dictis, nou solum citati auctores, sed
etiam antiqua. Dreviaria Ecclesiorum  llispauiz.
Conchense has habet Antiphonas 9 nocturni, in
translatione S. Jacobi : I. A Rege locus petitur, in quo
sepeliatur : cemento pons dissolvitur, et (urba flagella -
tur. VW. Draco peringens rumpitur, Tauri fortes. do-
mantur : fera matrona vincitur, et loca consecrantur.
Hif. Visis tantis miraculis, matrona bap'izatur, etrepro-
batis idolis, sepultura paratur. 1n Breviario Toletano
Woman:e. institutionis leguntur duo hymni, quibus
tota Translationis historia continetur : quos placuit
huc apponere in gratiam eruditorum.

Hymnus ad. Vesperas.

Adrst dies Ixetitize
Beatus in quo Jacobus
Terrie datur Hispanün,
Dux «t patronus inclytus.
Qui post Christi supplicium,
P'rimus passus pre caeteris
Apostolis, indicium
Coeli dedit itineris.
Cujus corpus discipuli
Nocte levantes media,
Profani metu populi
Petunt Joy pe przsidia,
Navis parata mittitur
Jilis a Deo marium ;
Corpus in ea ducitur
Per maris longum spatium.
Post dies septera lHriae
Portum intrantes, gaudio
Mago, codlesti Curis,
, Laudes captant, tripudio,
Ubi mulia miracula
Üstenduntur divinitus ;
Corpus ardens ut fscula
Fulgore fulget celitus.
Gloria tibi, etc.

Hymnus ad Matutinas.

Gaude, felix Hispania,
L:etis exsultaus meutibus :
Tui ducis solemnia
Diguis cantando laudibus.
Hic est ille magnificus
Miles, poteus certamine :
Primus palma gloriticus
-Apostolorum aginine.
Qui post mortis sententiam,
Navi deductus lriz :
Tibi dedit notitiam
Regni coelestis curiam.
Ut reprobares idola
Cum omnibus piaculis :
Jam fide facta credula ;
Visis multis miraculis.
Nam Draco magnus rumpitur

Digitized by Google
