<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    145 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 146
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    mit. Non est autem incredibile ita factum cum illo, A ut priusquam capite plecteretur, aliis quoque afficeretur tormentis (quod sane ex nequissimo affectu, quo eum Pharisæi prosequebantur deduci potest), neque hoc ab Evangelista contradicitur, nam de multis martyribus dicimus decapitatos fuisse, cum tamen ante decapitationem multa alia tormentorum genera passi fuerint.
    Quæret autem fortasse quis, quid fuerit in causa ut Herodes præ cæteris Apostolis supplicio affecerit S. Jacobum? Cur enim primo loco non mancipavit carceri S. Petrum, utpote qui vertex erat totius apostolici collegii? De reliquis Apostolis non est controversia, quia in suas provincias dispersi erant, Joanne et Jacobo Alphæi exceptis, qui adhuc Hierosolymis detinebantur. Sane in causa fuerunt magna illa ac stupenda miracula, quæ D. Jacobus Zebedæi filius fecerat illis diebus, de quibus Philetus agens apud Hermogenem magum, et magistrum suum, dixit : Se vidisse eum dæmones ab obsessis corporibus ejicientem, leprosos mundantem; asserunt etiam amici mei vidisse eum mortuos suscitante (ita legitur in Antiquis lectionibus Breviarii Asturicensis, Compostellani, et aliorum Hispaniæ) : et ipsa utriusque magi dæmoniaci mirabilia ad Christum conversio, quam pervetusta Breviaria recitant, et apud Petrum episcopum Equilinum videre licet lib. VI Catalogi sanctorum, cap. 133. Conversum imprimis Philetum, cum immobilem ope dæmonum eum constitueret Hermogenes, sudario suo Apostolus liberavit; deinde ipsum Hermogenem a dæmonibus oppressum, baculo tutum fecit ululantibus in aere larvis infernalibus. His accessit magnam Judæorum multitudinem ad fidem conversam fuisse per ipsum : Facta autem a populo seditione, dictum est debere eum educi, et secundum legem audiri (verba sunt Asturicensis Breviarii). Quod cum factum fuisset, et de incarnatione, passione, et resurrectione Domini nostri Jesu Christi secundum Prophetas testimonia illis reddidisset Apostolus, tantam gratiam et Dominus contulit, ut omnes adstantes converterentur, et una voce dicerent : Peccavimus; dic nobis quid faciemus? Quibus ille : Viri fratres, nolite desperare, credite et baptizamini; ut deleantur peccata vestra. Et baptizata est magna multitudo Judæorum in Hierusalem. En causam decapitationis Apostoli. Tunc Abiathar pontifex anni illius videns populum credidisse, excitavit seditionem in turba (dixerat prius, Judæi obtulerunt pecunias Lysiæ et Theocrito centurionibus, ut comprehenderent Jacobum) et subdit : Ex qua factum est ut Josias unus ex Scribis mitteret funem in collo apostoli, et perduceret eum in prætorium Herodis regis, qui statim jussit eum decollari. Cumque duceretur, vidit paralyticum in via jacentem et curavit eum. Tunc Josias conversus, veniam petiit; Abiathar vero dixit ei : Si non discesseris a Jacobo, et maledixeris nomen Jesu, cum ipso decollaberis. Josias respondit: Maledictus tu, et benedictum nomen Jesu. Tunc jussit pugnis os ejus cædi; et nulla de eo relatione ad Herodem facta, mandavit ut simul decollaretur. Cum ventum esset ad locum supplicii, dixit Jacobus spiculatori : Priusquam nos occidas, fac nobis aquam dari, et allata est lagena plena aqua, et rogatus de fide baptizavit : et cum illi dedisset osculum pacis, cum Apostolo decollatus est, et martyr effectus. Ilacienus historia S. Jacobi. De Josia agit Heleca in additionibus ad M. Maximum, his verbis : Josias in pretio habetur apud fideles Hispanos, quod cum Jacobo patrono suo (cujus corpus sacratissimum Compostellæ honorifice colitur) pro Christi fide Hierosolymis passus est. Loquitur de tempore quo Arabes in Hispania dominabantur, et ipse Heleca degebat.
    Sed pro coronide eorum quæ de tanto Apostolo a nobis dicta sunt, placet hymnum illum adducere, quem non semel promisimus, exstatque in Breviario Gothico S. Isidori, tenoris sequentis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    O Dei Verbum Patris ore proditum,
    Rerum Creator, et verum principium,
    Auctor perennis, lux, origo luminis,
    Enixus alvo gloriosæ Virginis,
    Christe, te nobis revelas Emmanuel.
    Rex et sacerdos, cui sacri lapides,
    En ter quaterni, onychinus, acuates,
    Nitens beryllus, sapphirus, carbunculus,
    Vel amethystus, sardius, topazius,
    Smaragdus, jaspis, hyacinthus, chrysolitus.
    Rite qui gemmis sol, dies, duodecim
    Enitens horis, margaritis optimis,
    Gliscensque mundo jam fugati tenebris,
    Et candelabro tibi superposito,
    Micas lucernis bis senis Apostolis.
    Petrus it Romam, frater ejus Achaiam,
    Iediam Thomas, Levi Macedoniam,
    Jacobus Jebeus, et Ægyptum Zelotes,
    Bartholomæus Licaon, Judas Edesani,
    Matthias Judam, et Philippus Galliam.
    Magni deinde filii tonitru,
    A lepti fulgent prece matris inclytæ,
    Utrique vitæ culminis insignia :
    Regens Joannes dextra solus Asiam,
    Et læva frater positus Hispaniam.
    Clari Magistri, Creatoris innixi,
    Sistit ad dextram, pacis unus fœdera
    Tractus sinistram alter in sententia,
    Varieque regno bis electa pignora,
    Utroque polo properant ad gloriam.
    Adductus inque gloriosus præmio,
    Electus isthinc habitus martyrio,
    Christi vocatur Zebedæi Jacobus,
    Apostolatus vitam implens debite,
    Victorque rapit passionum stigmata,
    Divino quippe obsitus suffragio.
    Idem magorum sontes iras dæmonum
    Coercens, virus punit æmulantium :
    Minasque dæmonum in stolis oraculis,
    Enodaturque pœnitens cor credulum.
    Perplexus olim voci compos commodat,
    Bina petenti ægro adminicula :
    Optando pandit fidei charismata,
    Vexillo pacis ad salutis copiam,
    Enseque functus se communit gloria.
    O vere digne sanctorum apostole,
    Caput refulgens inclytum Hispaniæ,
    Tutorque nobis, et patronus vernulus,
    Vitaudo pestem, esto salus cœlitus,
    Omnino pelle morbum, ulcus, famemque,
    Adesto favens gregi pius creditor.
    Mitísque pastor gregi, Clero populo.
    Opes supernas ut fruamur gaudio,
    Regno potiti vestiamur gloria,
    Æternum omnes evadamus tartarum.
    Præsta, quæsumus, unica Potentia,
    Repleasque gloria cunctam solus machinam,
    Virtute firma ingens esto gloria,
    Æterna cujus laus est et clementia,
    Et honor jugis affatim per sæcula.
    Amen.

    2. Prius interfuit hoc anno consecrationi, etc.
    Sacratissimam ædem Lauretanam Deiparæ nativitate, ac Verbi divini incarnatione, et utriusque multorum annorum habitatione longe fœlicissimam, a sanctis Apostolis consecratam fuisse citra dubium sit. Ejus rei fidem præbuit Horatius Tursellinus lib. I Lauretanæ historiæ cap. 4 his verbis : Omnem primum satis constat eam magnum semper nomen venerationemque apud Christianos habuisse; et ejus venerationis auctores ipsos fuisse Apostolos : ab his quippe Virginalem domum, seu prodendæ posteris memoriæ, seu Christianæ religionis augendæ studio, rite consecratam. Ex eo igitur tempore et ipsi Apostoli ingenti eam honore coluerunt, et ab aliis pari religione cultam voluerunt; Apostolorum inde auctoritas ad posteros valuit : cæteraque, deinde ætates certatim cœlestis Reginæ incunabula, Deique concepti vestigia celebrarunt, qua dignum erat Religione, cultu. Refert pro eadem sententia Annales Fluminenses apud Hieronymum Angelitam exstantes. Cætera quæ ad Deificam domunculam spectant, lege in eodem Tursellino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C in the left column and D in the right column (section 2) are present but transcribed inline or omitted for flow as per standard transcription of commentary markers unless specifically requested as marginalia blocks. In this transcription, the main text flow is prioritized. The letter 'D' appears next to "Omnem primum..." in the lower right section.
  </notas>
</pagina>