<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,160">
129
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
130
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,160,1000,1780">
A. C. 37.

Toletanus : Etherius Barcinonensis : Capito Lucensis, Ephrem Asturicensis, Nestor A. R.788.

Paleatinus : Arcadius Juliobrigensis. Omnes li ex profugis sunt, et in his omnibus
Urbibus, et in aliis Hispaniæ, mira celeritate, S. Jacobus prædicavit,

Postea Calocerus profectus in Italiam adhæsit Apollinari Ravennatum episcopo, et ab
illo factus presbyter successit Marciano; et factus est episcopus centenario major,

vigens tamen.

Septem alii a B. Petro creati episcopi ad Hispaniias remittuntur,
δυάς! Hispani, maxime Carpetani ( qui litteras Hierosolymorum Pontificum petentium

BIVARII COMMENTARIUS.

5o S. Theodorus episcopus successit Athanasio in A tyrium passi sunt sub Neronis principatu , anno
episcopatu Cæsaraugustano. Ejus discipulatum fatentur omnes illi qui de S. Athanasio agunt, quos
punc citavimus , Calixtus, Leo et ceteri, et similiter
Pelagius episcopus Ovetensis, et M. Maximus lu
hymno quem de tribus prioribus Cæsaraugustæ
episcopis edidit, Dabimus illum inferius, ad annum
14. De Theodoro agemus iterum anno 50 οἱ 71, quo
martyrio coronatus est.

6o S. Maximus, presbyter, quem etiam Pelagius Ovc«
tensis inter discipulosS. Jacobi cognoscit. Passus fuit
Uiicze in Bzetica cum sociis Casto et Magno, anno 66,
die 4 Sept. Agit iterum de eo Dexter anno priedicto 66.

7o S. Grisogonus, vel Chvysogonus, presbyter et
discipulus ejusdem apostoli, ut fatetur. idem Pelagius Ovelensis.

8o S. Calocerus socius fuit S. Apollinaris primi
Ravennatum episcopi, quo ad Zmiliam provinciam
evangelizandam profecto, interim Calocerus presbyter
Ravennatem Ecclesiam gubernavit : quod in ejus Vita
legimus apud Equil. lib. 6, cap 198. Fuerat prius
S. Jacobi discipulus, ut apud eumdem Pelagium videre est. Quod factus postinodum fuerit Ravennatum
antistes ex Romano martyrologio habemus, n die
Febru. quo ad coelos migravit. De sancto Apollinari
episcopo sub Vespasiano C:esare passo agitur dies
festus in eodem Martyrologio die 23 Julii, et de
sancto Marciano martyre ejus discipulo et quarto Ravennate episcopo 22 die Maii, quem Hieronymus
Rubeus in historia Raven., lib. 1 secuud: editionis,
scribit subiisse martyrium temporibus Hadriani imper. Cum autem Hadrianus imperium ceperit anno
118, Calocerus autem Marciano in episcopatu successerit, consequens est ut major tunc centenario
fuerit, utpote S. Jacobi in Hispania discipulus ab
anno 38 vel 40. Nec mirum, cum eo ipso tempore
S. Simeon Hierosolymorum episcopus senex centum
viginti annorum crucis supplicium fortiter pertulerit. Iterum incidet sermo de S. Calocero ad annos
Δὲ c1 130, quo scilicet consummatus est.

9e Caecilius; 40» Thesiphons ; 1» Iscius; 12^ Torquatus ; 459 Secundus ; 44^ Indalecius, 155 Euphrasius. Hi septem sunt famosiores illi S. Jacobi discipuli, qui B Calixto et Leone summis Pontificibus
agnoscuntur; οἱ ἃ Primo quoque Cabilonensi cpiscopo (in mappa mundi Spirituali, verbis Attacum ,
Abila, Almaria, Eliberis, Eliturgis et aliis) et a
Breviario Romano cum ait: fx quorum numero septem postea episcopi a D. Petro ordinati in Hispaniam
primum directi sunt. ld quod univers: Hispaniaruin
Ecclesiz traditione a majoribus acceptum perpetuo
servarunt et tradiderunt. Eorum item sub tanto apostolo disciplina plumbez laminz przdicant , quae
cum SS. Martyrum sacris cineribus in monte sancto
Granatensi invente sunt, de quibus iterum (et late)
agendum nobis iuferiuserit; ubi post mortem sui magistri ordinatos fuisse epicopos a S. Petro videbimus.

Restant novem alii SS. episcopi, nimirum : 169
Basilius Carthaginis Spartarie ; 479 Eugenius Valenti ; 185 Agathodorus Tarraconæ; 19». Elpidius Toleti; 209 ZÉiherius Barcinone ; 291 Capito 'Tuci Aagusti; 220 Ephrem Asturicze , 25? Nestor Palentiz;
et 24? Arcadivs Juliobrigz. Horum socius et comes
indivicuus fuit S. l'ius episcopus Hispalensis, cujus
tertio luco fecimus mentienem; οἱ hi decem Mar-

hristi 60, apud Penniscolam regni Valentini urbem,
ut eo anno dicemus eum Dextro. Quod autem hi omnes discipuli S. Jacobi fuerint, deducitur aperte
ex testimonio Pelagii Ovetensis , qui inter. Apostoli
discipulos refert Basilium et Pium : Caledonius Bracarensis refert Pium et Elpidium, cum aliis. Item
Ecclesia Asturicensis, traditione per majorum manus accepta, habet S. Ephrzem B. Jacobi discipulum
fuisse suum primum Antistitem. Constat autem ex
Menologio Grecorum, Martyrologio Romano, Usuardo, Molano, Galesinio, et aliis, hos omnes episcopos
numero decem fuisse invicem socios, et simul iu
eodem loco corona martyrii donatos, die 4 Martii.
Quare proculdubio eadem de omnibus illis ratio militat. Czeterum pr:zedieta Martyrologia non assignaut
illorum episcopales sedes, ut hioc debeamus Dextro,
cujus placitum cum iir tot nominibus, et corum ordine, loco, et genere mortis cum ceteris conveniat,
non relinquit ullum calumniatoribus dubitandi locui.

Manudueit etiam ad hanc persuasionem ratio satis
eflicax. Enimvero mos fuit ἃ SS. apostolis summopere observatus, eum ad aliquam provinciam priedicationis gratia accedebant, seu discipulos ad cam
docendam mittebant, ad eas urbes quam primum
lieri posset, accedere, quze capita regnorum erant ;
sic enim citius, facilisque vox Evaugelii in omniun:
aures pervenire valebat : nam redacto ad fidem principe, exteri facile nomina sua darent. Sic Petrua
Romam et Antiochiam, sie Matthaeus Nataaber civitatem regiam, in qua /Egyptius regnabat. Sic andreas Patras Áchioia primariam, sic Bartholomeus,
et Thomas reges sue provinciz ad fldem, et cum eis
ingentem populum adduxerunt : ut de Paulo et
Joanne sileam, quos przecipuas orbis urbes peragrasse
Scimus. ldem de discipulis apostolorum sentiendum
facile quisque advertet. Sie Dionysius Parisios petiit :
Paulus Sergius Narbonam , Lazarus Massiliam , Julianus Cenomanos, etc. Nemo autem nescit, urbes

regnorum Ilispanix primarias fuisse Toletum , Tar-
raconem, Valentiam, Ilispalim, Barcinonem, Lucum,
Asturicam. Fateri igitur oportet, in his primum
Evangelium przdicatum , et episcopos constitutos.
At discipuli illi septem quos Petrus in Hispaniam
misit episcopos factos, Torquatus scilicet , et socii
ejus, ad nullam harum urbium directi sunt, nec ad
partes Hispauie interiores, sed ad littoralem Bzeticam dumtaxat, nimirum ad Accim, Urcim, Iliturgim,
Carteiam, Iliberim, Vergium ; uno excepto Secundo,
qui Abulz in urbe mediterranea praedicavit. Cur
igitur nemo illorum, Toletum, Hispalim , Barcinonemve episcopus ascendit? Nihil melius occurrit,
quam quod urbes ill proeeipus jam erant. pastoribus przedictis ornatz.. Vide quie de liis ad annum 60
sumus dicturi.

9. Judei H ispani, etc. Superius de hac resatis actum
ad annum ὅδ, comment. 2, ubi adduximus testimonium Juliani constanter asseverantis, se legisse has
epistolas Hebraico idiomate, qu: scriptze sunt, et
Latino ac Arabico, in quie iraductze fuerant, a Christianis tempore Romanorum, et postmodum Maurorum qui Hispaniam sibi subjecerunt. Ipse autem Julianus tempore Alphonsi regis VI, qui Toletum a
tyrannide Arabum eripuit, easdem epistolas in Hispanum sermonem, jubente eodem rege, transtulit,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,520,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,520,660">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1780,700,2048">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso; mantidas formas e sinais conforme a imagem (incl. trechos gregos “δυάς!” e “οἱ”, “ὅδ”). Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas em blocos próprios.</notas>
</pagina>