157

FLAVII LUCII DEXTRI. CHRONICON.

138

A. C. M. this, Thom», Andrez, Philippi, Bartolomxi, Simonis, Judz, ct etiam Matthei, qui,A. R.7?2.
Deo duce, profecti sunt hoc anno: eum, eo simul etjam anno, scripsisset is Evange- :
lium Hebraice : anno vero 40 Jacobus Epistolam.

Hoc eodem anno, ut sui Apostolatus aliquod praeberet specimen, Joannes Theologus,
comitante B. Virgine, Ephesum proficiscitur ; comite quoque B. Jacobo, qui et
Ephesi ad tempus pradicat: Comitantar Virginem Lozarus, Martha, Maria, ubi
etiam pr:esentia sua consolatur B. Virgo Ignatium.

BIVARII COMMENTARIUS.
eum diebus 415. Alium autem. Apostolorum vidi nemi- A — 6. Nonnullorum Aposl., etc. Quare non omnium?

mem, nisi Jacobum fratrem. Domini : Supputan-
dos autem eos 5 annos a conversione sua, superius
ostendimus ad annum 28. Praedicato deinde apud
Judzam Evangelio, et synagogs dato repudio, ut
eonverterentur ad gentes, et suas jam provincias
acciperent, congregati sunt Hierosolymis : disposi-
tisque prxdicationis rebus, et symbolo composito,
tandem ia orbem universum dispersi sunt. (uo au-
tem anno id acciderit, non uno modo dicitur. Retu-
limus varia auctorum placita ad annum 34 com-
ment. 7, sed hac in re extrema vitanda sunt : nec
enim discessus Apostolorum ab invicem ad annum
duodecimum post Domini Ascensionem ( id est ad
annum ejus 46) rejiciendus est, ut fecerunt Apol-
lonius apud Eusebium lib. v, cap. 17, et Clemens
Alexandr. lib. v1 Stromatum, et Petrus de Natali-
bus lib. v1 eap. 99, nec tam celeriter (actus credi
debet, ut secundo anno post Ascensionem Domini
contigerit, quod Melito Sardicensis dicitur existi-
masse (si ejus est liber de Transitu. Deiparz). Sic
enim non datur Apostolis tempus proxdicandi in Ju-
dama , priusquam ad geutes proficiscerentur; illos
vero Marcus refellit, qui anno Christi undecimo (vet
decimo, ut ex Euthymio in prafatione ad Matthzeum
et aliis probat card. Baronius anno 45) Evangelium
seribens testatur, quod i/li profecti. pra dicaverant
ubique. Mediam proinde quodammodo incedens viam
eard. Baronius in Annalibus Ecclesiast. contendit
anno 44 discessionem Apostolorum contigisse. Ve-
rum ejus placitum eodem telo retunditur ; hic enim
annus fuit post Ascensionem undecimus, quam ipse
fatetar accidisse anno 34, a quo usque ad 44 inclu-
sive undecim intercedunt; at Marcus tunc scribit,
non quidem recens factam divisionem, sed ipsos
apostolos jam ubique terrarum przdicasse, et multa
miracula perpetrasse. Aliquot namque annos in-
sumpsisse oportuit in lougissimis peregrinationi-
bus, et predicationibus. Satius multo Dexter in

uia Joannes mansit B. Virginis comes individuus,
acobus Minor suam jam provinciam incolebat, ni-
mirum Hierosolymas, Petrum vero anno sequenti 43
constat inibi ab Herode carceri mancipatum, perpe-
trata Jacobi Zebedxi morte : ceteros octo memorat,

7. Anno vero &Q Jacobus Epistolam, etc, Vide quxo
de ea diximus ad annum 37 comment, :, num. 6
et 7. Hine constat scriptam jn Hispania, ubi co
anno degebat Jacobus.

8. Joannes Theologus, etc. Discessura ad tempus
Ilierosolymis, et profectura cum Joanne Ephesum
B. Virgo, niltil mirum si a B. Jacobo comitaretur
et a tribus illis fratribus, eximiisque ejus amatori-
bus Lazaro, Martla et María : nec enim decebat
tantam Dominam cum solo comite uno adire, ac
terras tam longe positas perlustrare; nec amor quo
eam prosequebontur, aliud pateretur; opus itaque
et labor non in hoc, sed in stabiliendo ejusmodi
Virginis itinere positus est. Verum ejus habemus
fravissimum testimonium Patrum magni concilii

pliesini, quorum auctoritati nemo san: mentis rc-
fragabitur : hi. vero in epistola depositionis Nesto-
rii, qu:& reperitur in. tomo n Concilii cap. 97 sub
liac inscriptione : Sacra synodus religiosissimo clero,
populoque Constantinopolitano, S. D», ita inqaiunt ;
Nemo unquam Creatori suo. obsistere ausus divinam
tíndiclam evasit. Quare ct Nestorius impie hares»os
instaurator in. Ephesiorum. civitate, quam Joannes
Theologus, et Sacra Deipara Virgo Maria quandoque
incoluerunt, constitutus, a sanctorum Patrum, et cpi-
scoporum catu ultro seipsum abalienans, post. trinam
citationem, sacra synodi sententia, divinoque sancto-
rum Patrim judicio condemnatus, omnique sacerdo-
tali dignitate exutus. est. Contendebat. impiissimus
B. Virginem non csse dicendam Theotocon, sed
Christotocon, hoc est non Deiparam, sed Christipa-
ram, quasi non Deum verum peperisset, sed purum
lominem. Dei autem disponente providentia, factum

annum 41i refert incidisse, septimo post Ascen- () est ut in ea urbe, sacro approbante coucilio , dam-

sionem ezclusive : cujus placitum amplectitur Ge-
nebrardus in Chronologia sua lib. m ( Eo ctiain
auno, septimo scilicel episcopatus Jacobi Minoris,
Hierosolymas omnes Apostolos convenisse, auctor
est Equilinus in Vita Jacobi Minoris, lib. iv eap. 108).
Sic enim tres anni Apostolis conceduntur, ul de eis
potuerit Marcus dicere, quod profecti predicaverant
wbique, elc. Offert ejus rei non levem conjecturam
Maubzus, qui hoc ipso anno 4, teste Eusebio Caesa-
riensi in Chronico, Evangelium scripsit; nam ait :
Anno 44 Mattheus in Judea Evangelium primus acri-
psit. Sicut enim ante Apostolorum discessionem opor-
tuit ipsos symbolum componere, ut hac data tessera,
toto orbe dispersi fideles idipsum recta fide sen-
tientes ab infidelibus discernerentur ( idem dico de
constitutionibus Apostolicis et canonibus ipsorum);
sic et aliquod Evangelium prius componere opor-
tit; quo omnes pariter discipuli erudirentur in
áde. Hoc autem compositum primo fuit anno 41, et
eo facto nihil amplius exspectandum videbatur, quo-
minus in orbem proficiscerentur ad przdicandum.
Et quidem quod Majtiieus anno 41 Christi Evange-
lium scripserit, priusquam apostoli dispergerentur
in orbem, docet, ut assolet erudite ipse cardin. Ba-
rTonius, ex Eusebio in Chronico, et aliis.

ParngoL. XXXI.

narelur, quam ipsa Deipara quandoque incoluerat.
Notavit jid Theodorus Peltanus in niargine Concilii,
ei card. Baronius in notis ad dicm 27 Decemb. fom.
martyrologii admittit historiam, et ex recentioribus
Arias in libro de Profectu Spirituali, agens de imi-
tatione Virginis. Inter antiquos autem Ileleca epi-
Scopus Cxsaraugustanus in suis additionibus sic ait :
Menoria, diesque festus ab ipsius in. Hispaniam in-
gressu, S. Jacobi Zebedeii filii celebris habebatur (non
àit Aabetur, quia ipse erat sub imperio Maurorum),
qui postquam Hispanias adiit, Bphesum comitatus est
sanctissimam. Virginem, una cum Joanne fratre ejus ;
non priusquam in. Hispaniam veniret, sed. rcversus ab
Hispania. Indeque reversus est Hierosolymam , pre-
dicansque fortiter et constanter, gladio percussus cst.
Quo loci notandum est, quosdam asseruisse D. Ja-
Cobum prius Ephesum petiisse quam Hispaniam ;
ut primus ille Cabilonensis in sua Topographia

p eris martyrum, verbo Ephesus inquiens, Ephesus

Asie Minoris civitas, Hic incepit predicare Jacobus
Zebedei posl. Ascensionem Domini, et hinc profectus
est ad Hispaniam, Julianus quoque in Chronico re-
fert se invenisse in quadam epistola antiqua de fun-
datione Ecclesi; de Columna, quod vocatus. fuerit
Epheso S. Jacobus a D. Petro, et venerit in. Hispa-

$

Digitized by Google
