127

FLAVIE LUCII DEXTRI CIIRONICON.

A. C, $7. Multos etiam discipulos, praecipuos autem numero duodecim, more apostolico in Hispa- A. R. 788.
niam secum portat. Scilicet episcopos Dasilium, Pium, Athanasium : Maximum,
Chrysogonum, presbyteros : Theodorum, Cecilium, Thesiphontem, Íscium, Calo-
cerum , lectores : Torquatum, exorcistam; et Secundum, Indalecium, Euphrasium

ostiarios.

Ex his Basilius successit Petro Bracarensi : Athanasius fuit primus episcopus Cisar-

augustanus : Pius Hispalensis.

Alios etiam S. Jacobus creavit episcopos, alterum Basilium, qui primus fuit Cartha- J
ginis Spartariz praesul: Eugenius Valenti; Agathodorus Tarraconensis; Elpidius

BIVARII COMMENTARIUS.
gnant suis scriptis, auctores quoque illarum notare A Cesaraugustanus, agens de S. Petro Bracarensi, de

consueverunt, ut est illud Pauli Il. Timoth. n: Ez
quibus est. [Iymenaws et Philetus, qui a veritate exci-
derunt dicentes, Resurrectionem esse jam. (actam. Et
illud Petri ep. fl cap. n : Audaces, sibi placentes,
seclas non meluunt introducere. blasphemantes. Et
illud Joannis ep. I cap. n : Nunc Antichristi multi
facti sunt ; ex. nobis prodierunt, ced non erant ex no-
bis. Et denique illud Judz, subintroierunt. enim qui-
dam homines impii, Dei nostri. gratiam transferentes
in, [uxuriam, etc. Solusne ergo Jacobus hereticis

* parceret , contentus simpliciter veritalem suis erro-
ribus oppositam docere? Absit, immo vero cum cos
non notet, minime contra harreticos disputasse do-
cemur. Adde Simonem non docuisse fidem ac spem
in Deum ad salutem sufficere, sed spem et fidem,
quam in se et ejus pellicem llelenem homines ha-
berent; arrogans sibi Christi dignitatem. Quamvis
autem ex lioc illud quoque sequeretur, adbuc nesci-
mus quid de Deo diceret : quia lxeretici non sem-
per sibi constant.

8. Multos discipulos. Circa numerum diseipulo-
rum S. Jacohi varie sentiunt auctores. Quidam
enim audent dicere, nullum fere fructum fecisse in
Hispania, et ibi ad summum duos tresve discipulos
convertisse, Athanasium scilicet et Theodorum, et
si quem alium. Alii ad septem extendunt, illos sci-
licet qui posimodum a Petro ih. Episcopos electi in
Hispanias przdicationis gratia missi sunt, Terqua-
tum videlicet et socios ipsius. Sunt qui novem fa-
teantur (quod sequitur Episcopus Equilinus lib. vi,
cap. 155) duos priores et septem nunc diclos nu-
merando : demum quidam duodecim enuierant
addendo przdictis alios tres, quos Hierosolymis
Converterat ad fidem, Hermogenem, et Philetum
magicis prius artibus addictos, et Josiam qui recens
baptizatus simul cum ipso Apostolo capite plexus
est,atque hujus placiti auctor dicitur Calixtus HI,
Papa in lib. de Miraculis S. Jacobi. Caeterum verba

quo inquit : In sede Portuensi S. Basilium condisci-
pulum posuit, qui illi per martyrium. sublato. succedit
ín sede Bracarensi : subiit. pro Christo martyrinmn
anno Domini 95, die 23 Maii : qua die ponitur in
martyrologio Romano cum S. Epitatio Ambrasim
episcopo (de quo inferius agemus) his verbis:
In Hispania Sanctorum. Martyrum. Epitatii. Episcopi
et Basilii. Subaudi, similiter Episcopi. Sic euim asse-
rendum esse docent Equilinus lib. i, cap. ultimo,
numero 148, ubi ait, Epitatius et Basilius episcopi
in Hispania clarent, 10. Kal. Junii, Et autiquum ms.
martyrologium | Ecclesie Placentinz in Hispania

"quie gloriatur magisterioS. Epitatii sic habt : Hispa-

nig Sanctorum episcoporum Epitatii et Basilii, illins
nostri Tudensisque episcopi, Petri Bracarensis. epi-
scopi discipuli. Agunt de S. Basilio D. Jacobi disci-
pulo Prudenüius de Sandoval episcopus Pampilo-
nensis in Historia Tudensi, et Marieta de Sanctis
llispaniz 1 p. lib. i, c. 22.

$? S. Pius, Episcopus T, Hispalensis et Martyr.
Quod discipulus fuerit S. Jacobi Apostoli docuit
ante 500 annos gravis et doctus lHlispanize Histo-
riographus, Pelagius Ovetensis Episcopus, qui flo-
ruit anno Domini 1900, tempore Adelphonsi YI, Re-
gis Hispani», cujus liber exstat in Bibliotheca re-
gia S. Laurentii in Excuriali, et in bibliotheca Ec-
clesiz Ovetensis, ubi eum legit Ambrosius de Mo-
rales. Cudit autem ipsumcum Pampyro Asturicensi,
et Sebastiano Salmaticensi episcopis et perantiquis
scriptoribus praedictus Sandoval episcopus Pampi-
lionensis. idipsum testatur Mariana, lib. 1v Hist.
Hisp. cap. 2, ubi hxc habet : Prorsus qui historiam
anie 500 ferme aunos scripsit Pelagius Ovetensis
episcopus, Jacobi discipulos. facit ; Calocerum, Basi-
lium, Pium, Chrysogonum, Theodorum, Athanasium,

el Maximum. Passus fuit martyrium anno. Domini

60, die 4 Martii. Ejusdem meminit Caledonius Dra-
carensis apud Hugonem Portugallousem.,

ejus hee sunt : Sed. sciendm quod B. Jacobus plu- C — &* S. Athanasius, primus Cxesaraugustze episcopus

res, sed duodecim habuit discipulos speciales, ctc. ubi
€um Dextro potius concordare videtur, qui ait:
M uítos discipulos (praecipuos autem numero duodecim)
in. Hispaniam secum poriat. Quorum tamen. verbo-
rum non cst sensus, cos omues in Hispaniam de-
duxisse, quos nimirum ante accessum ad ipsam con-
verüisset, hoc enim. verum non est: sed eos in llis-
poniam, hoc est, intra Hispaniam ab una ejus pro-
vincia ad aliam transiens deduxisse.

Assignat. autem Dexter discipulos Apostoli quos
in Hispania habuit : nam de Phileto, Hermogene et
Josia, quos llierosolytis post discessum ab Bispa-
nia convertit, hic non meniinit, et cum solus Dex-
ter tot enumeret, nemo fam diligens hacin reju-
dicari debet; ct tamen nullus illorum cst de cujus
Apostolico sub Jacobi discipulatu, non habeamus
grave testimonium. Sed invisamus singulos.

19 S. Petrus. Dracarensis episcopus primus, de
quo satis in superioribus actum est; sublatus est
martyrio anno 45, die 26 Aprilis, quo agit de eo
martyrologium Rom. Usuar. et alii auctores.

.2» S. Basilius secundus. Bracarensis episcopus.
Ejus discipulatum notatum reliquit S. Anastasius

post S. Jacobum apostolum. Notissimus omnium
discipulorum apostoli bic est, quem cognoscunt Lco
Vil et Calixtus 1l Delvacensis, et alii dum de S. Ja-
cobo agunt; Breviarium Cordubense, et. Eborense,
et fere omnia antiqua Hispani:z Breviaria : Pelagius
Ovetensis, Vasus, Mariana, Marieta, et c:icri Hiis-
pani seriptores : et ipse id de se fatetur in fragmento
quod superius adduximus de S. Petro Dracarensi in-
quieus : Jacobus Zebederi filius magister meus, etc.
M. Maximus in ejus honorem epigramma scripsit.
Incipit vero :

Primus Atlianasius nostra fit przesul in urbe,
Angeliczeque domus pastor honorificus,

Inferius vero hzc habet :

Macte animi pietate senex, praesulque, paterque,
Discipulus Jacobi es, Ponülicumqne decus... '

Plura de eo suis locis anuis 42 et 50. Egimusque
superius ad annum 35, Comm. 2, ubi testimonio Ju-
liani ostendimus, hunc cum aliis missum fuisse Hie-
rosolymas ab Hispanis Judais super morte Christi
Domini. Vide Caledonium et llugonem supra relatos,

Digitized by Google
