165

FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICUN.

164

[i

A.C. 50. tum'Sexilirmi in Baetica reliquit episcopum. Multis eum comitantibus, M. Marcello A.R. 801.
Eugenio, Apollinari Ravennate (quem redeuntem ad Italiam consequitur Calocerus),
Barnaba, Judaque. llinc ad Africam et Jgyptum migrat.
BIVARIE COMMENTARIUS.
Metaphraste, in relatione dé peregrinationibus Pv- A citati : Venit (ait ille de D. Petro) Sirmium Hispania

triet Pauli apostolorum, quam Surius babet tomont.
En verba illius manifesta : Cum autem non diu man-
sisset apud Romanos, et sancto baptismo multos re-
generasset , el ecclesiam constituisset , et Linum epi-
scopum. ordinasset , venit Tarraconam; in. qua cum
Eyaphroditum. ordinassct episcopum, venit Sirmium
civitatem Hispanie; quo. in loco cum. Epenetun con-
stituisse! episcopum, devenit. Carthaginem. civitatem
Afric ; in qua cum Crescentem. ordinasset episcopum,
venit in "Egyptum. Et cum Thebis, que septem ha-
bent. portas, Rufum, Alexandrie autem. Marcum evan-

elistum eorum episcopos ordinasset, etc. Vide miram
Metaphrastis cum Dextro consonantiam ; nec mi.
rum, cum id a Dextro, qui multos annos illum prz.
cessit, potuerit Metaphrastes mutuare, vel ambo ab
eadem antiqua meinoria, qu tunc exslaret.

9. Imagines, etc. Ecclesiastica traditione receptum
es!, usum sacrarum imaginum in Ecclesia a sauctis
Apostolis emanasse. Qua de re abuide actum esl in
11 Synodo Niczna, quie fuit vit generalis; in cujus
reverentiam Graeci quotaunis celebrant festum Domi-
nica proxime sequenti die 11 octobr. ut apud. Mola-
num in Usuardo ea die videre est. Ia. actione ejus
5 admittitur historia imaginis Salvatoris missz Aba-
gro regi Edessze a Christo Domino, quamquam epi-
stole de ca re a Gelasio inter apocryphas rejicianwur.
C:terum de eodem sacro vultu qui hodie iu cenobio
sanctimonialium S. Sy:vestri de Urbe in magua. ve-
neratione est, simul cum capite S. Joannis Baptisue,
celebrant quoque speciale fesiim Greci die 17 augu-
sii. Consule de hoc Baronium in Notis ad 9 novembr.
qui multa in ejus favorem congerit, et revoca in
mentem sacrum Christi vultum impressum in linteo
Veronicm, et imagines à. D. Luca depictas, qua
summo cultu et reverentia hic Romi asservantur,
apud sanctam Mariam Majoreu, et in basilicis de
Populo ei de Pace, et in Via Lata, et aliis : e quibus
et ex officii supremi apostolatus dignitate liquet Pe-

civitutem, quo in loco cum Epametum episcopum com-
stituisset, eic. Nec quemquam moveat Dexirum, non
Sirmium, sed Sexifirmum sedem Epxneii nuncu-
sse ; nam utroque nomine gaudet urbs illa, et ipse
exter vocat eam inferius Sirmium sd annum 100,
dum agit de Maxima et Montano martyribus, Videri
posset ea quam Ptolom:us in tabuls Betics vocat
Sex, voce lorsan detruncata in codice: et Villa nova
est Velez Malaga, Floriano vero Motril. aliisque plus
arridet olim exstitisse in monte Granateusi, allero
ex Alpuxarris, dicio Tregiliana, Nec desunt qui pu-
tent dictam Sezifirmum, quasi Saxifirmum, seu sa-
xum firmum, quod nunc llispanice dicimus Piedrafita
vel Piedrehita, De eudem Ep:wneto iterum incidet
sermo inferius anno 64 quo occubuit in urbe sua.

4. Multis eum, etc. Disponamus iter Petri, quo
Dexter, et Metaphrastes illustrentur, et unde quivis
discipulorum in comitatum assumptus fuerit a Petro,
et ubi quisque relictis facile constet, Petius Romam
existens ab anno 44 usque ad 47 multos ad lidem
perduxit, inter quos insignis fuit M. Marcellus, prius
Simonis Magi, postea D. Petri discipulus, ut ipse de
se fatetur in epistola ad Nerxum et Achil»um de
obitu Petronilla: qu:e apud. Sarium exstat tom. HI,
die 12 maii. Hic de nobilissimo senstorum sanguine
Rom:e uatus, de domo et familia Neronis, a fidelibus
eam ob causam dictus est Eugenius, quod sonat,
nobilis. Rom: quoque Petrus degens ordinavit epi-
Scopum Apollinarem discipulum suum, quem secum
duxerat ab Antiochia, misitque eum Ravenuam. Erat
véro genere Antiochenus, ut ejus acta habent, quie
Mombritius recitat tom. 1, et Surius tom. 1V, et
Equiliuus lih. v1 cap. 123. De ejus ordinatione e:
missione agil martyrologium Rom., Beda, Usuardus,
et Ado die 23 julii, Cum autem non. diu. mansisset
apud fomanos (ait Metaphrastes, nimirum tres tan-
tum, vel 4 annos), et Linum episcopum ordinasset,
sibi scilicet suffraganeum, vel coepiscopum, ut eo

, trum. siquis alius Apostolus, induxisse imagines C absente Homans Ecclesie provideret; anno 47 vel

sacras ubicumque praedicavit. Quod vero quas in
Mispanias invexit ab. Antiochia detulerit, facile de-
duci potest ex eo quod tuuc temporis ab Antiochia
veniebat, ubi ( post concilium legalium Hierosolymis
anno 49, vel 48 celebratum ) a Paulo increpatus est,
ut ipse refert ad Galat. n1, Ejus rei perscverat Matriti
testimonium non leve in sacra et miraculosa imagina
B. Virginis vulgo nuncupata de Atlioca, de cujus an-
liquitate muli exstimant a tempore Apostolorum ibi-
dem coli; quandoquidem ante 500 annos tempore
S. fsidori Agricole erat celebris; et cum iude certum
sit, superasse vetustate Maurorum dominium in llis-
pania; et ex. characteribus quibusdam ipsi affixis,
constat apostolicam redolere x»tatem. In tanta autem
vetustate nulia nomencl.turie su: ratio conveniens
assignari potest, nisi quod prius dicia sit de Antio-
chia, paulatimque vox illa aliquatenus alterata, de
Alocha nuncupata sit: atque ita a D. Petro illam
accepimus ab Ántiochia delatam. Quod enim dicia
creditur ab arbusto quodam rurali llispane dicto
Atocha, quasi super illud apparuerit, vulgare est et
parvi pendendum ; illa enim nusquam legitur appa-
ruisse alicubi, et nomen Atocfia recentius est in His-
pano idiomate quam quiverit iniagiui Gothiem ut
minimum Antiquitatis, nomen dare. Sunt qui asse-
raut exstare D. [idephousi episiolam ubi ejus sacrae
imaginis meminit : sic refert M. /Egidius Gonzalez
Davila regius historiographus, in sua historia Matri-
lensi, et consentit P. Morillo in hist. de Pilari.

$. Epanetum, etc. Alfirinant ejus in Hispania epi-
$copatun cum Melaphrasto cwlieri auctores supra

initio 48 Roma exiit versus Hierosolymam, comiti-
bus M. Marcello Eugenio, Epaphrudito, Ep:zneto,
Rufo, Crescente, etaliis. De Epzneto, et Rufo liquet
Roma degisse, nam Vaulus salutat illos ad Romanos
scribens €ap. xvi, vocatque Epsnetum, Primitivum
Asie discipulum. His igitur comitibus, Petrus Ra-
vennaui transiens assumpsit secum Apollinarem, et
tandem pervenit llierosulymam, ubi eo anno interfuit
Assumptioni Virginis, et sequenti concilium celebra-
vit de legalibus non observandis a conversis e genti-
litate. Decretum vero coucilii miserunt Apostoli An-
liochiam per manus Jux (qui coguominabatur Bar-
Sabas ) et Sila, quos Lucas Act. xv vocat viros pri-
mos ex fratribus. Hi descenderunt Antiochiam, et con-
gregata multitudine, tradiderunt epistolam, Juda autem
€t tpsi cum essent prophete, verbo plurimo consolati
sunt fratres. Tunc Silas adhzsit Paulo ; Judas vero
abiit in Jerusalem, et adhaesit Petro. Rursus Petrus
profectus est. Antiochiam, ubi Paulus in faciem ei
restitit; Daruabas dissentiens a Paulo, et assumpto
secum Marco, navigavit Cyprum, ubi natus fuerat.
Paulus, electo Sila, perambulabat Syriam, et Ciliciam,
precciptens custodire precepta apostolorum ; erat enim
seripla epistola decretalis concilii, his qui erant Antio-
chie et Syria, et Cilicia, fratribus conversis ex genti-
bus. Wactenus ex Act. apostol. cap. 1v, et ex Epistol.
ad Galat, cap. n. Aliquod tempus fecisse credendus
est Petrus Antiochi:e et Hierosolymis, visitans fide-
les; inde vero navigavit in Cyprum anno sequenti,
scilicet 50 profecturus in Hispaniam : ibi ndh:esit ilii
Barnabes cum Marco, et indo cuim reliquis comitibus

*

Digitized by Google
