<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
161   FLAVII LVCII DEXTRI CHRONICON.   162
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,100,940,150">
BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,860">
A. C. 48. Verenice sancta mulier a Gallia Romam venit, ibique divino relicto vultu, miraculis A. R. 790.
50. Petrus, ut Christi vicarius, Hispanias adiit: Imagines Antiochia delatas affert. Epaene- 801.

Christi facile referruntur. Etenim si de transitu ageret, non diceret, quod ipsi convenissent Hierosolymis, visuri corpus illud, quod vitæ principem Deumque suscepit: sed inferri futur migration ejus, quæ vitæ principem, etc., non quidem ad videndum tantum, sed ad recipiendum ejus benedictionem postremam: nec ad videndum corpus dumtaxat, sed ad videndum eam vivam priusquam migraret ad Filium. Quod si velit quis, ut Virginem, vita prædictam Dionysius nuncupet corpus, inusitatum inducet loquendi modum, quo nullus doctorum usus reperietur. Nunc vero monumentum seu sepulcrum Domini quod testimonio Matthæi xxvii et Marci xv excisum erat de petra, apopositissime appellatur, corpus quod Dei vitæ principem suscepit. Et recte hic princeps vitæ Christus nuncupatur, ut de eo specialiter notaretur, quod erat inter mortuos liber; et is, quem illa suscepit mortuum, erat nihilominus princeps vitæ. Rursus ipsum denotat cum subjungit: illic ergo post contulit, placuit ut pontifices omnes, etc. Nihil igitur aliud apostoli et discipuli fecerunt, nisi videre et contemplari; quod sepulcro Domini valde congruit; corpori autem Virginis minime; quod nimirum non solum viderunt, sed et sepulturæ mandaverunt. Adde ibi cum Dionysio non adstitisse omnes apostolos, sed duos tantum, Petrum et Jacobum (in hoc certe multi hallucinarunt), hos enim duos dumtaxat nominavit Dionysius. Quis autem non videat, si ibi quoque Paulus adfuisset, a Dionysio etiam fuisse nominandum, et e discipulum de magistro memoriam facturum? Idemque dicitur de Joanne, qui in transitu rebus Virginis primum locum habuit; præsertim quia ibi Dionysius numerat summos illos theologos, qui adfuerunt; Joannes autem hanc sibi inter cæteros apostolos nomenclaturam jure optimo obtinuerat. Neque vero cæteros apostolos nomenclaturam soli proportionavit, sed etiam alios episcopos et pontifices. Ubi aderat Jacobus et Petrus. Neque vero quis assentiet eorum nomine pontificum, illis verbis: Convenimus quandoque apud pontifices nostros Deo plen os, solos apostolos Dionysium subnotasse; sed omnes episcopos, qui illic erant, ubi aderat Jacobus et Petrus: cum ipsis scilicet sensu inter ipsos, quandoquidem postea Hierosolum numerati inter pontifices, qui tamen non erant apostoli, sed episcopi Athenarum, ut Monologium Græcorum habet, et ex eo Usuardus, apud Mulanum, 4 Octobr.: Illic ergo post contulit placuit, ut pontifices omnes divinam bonitatem laudarent. Hierochles autem omnes ibi doctores sacros, post ipsos theologos superavit. Si placuit ut omnes pontifices hymnos dicerent, et Hierochles etiam dixit; profecto igitur pontifices numerantur: quare nomen pontificum non posuit solum est prope apostolos, quorum tamen peculium nomen theologos vocavit. Neque verum est quod card. Baronius notavit, illic quoque Timotheum adfuisse, cui opus suum Dionysius nuncupat; nam phrasis illa Convenimus quandoque, non complectitur utrumque, sed est modus loquendi familiaris Dionysio, quo tanto libro utitur, proprium latinum personam declamans, ut verba præcedentia conveniant. Præterea et ipse ad idem sæpe nos exhortatur, et hanc ipsam sententiam in supra modum quidquam ostentans, remansit (ad Timotheum loquitur): quamvis illud quaedam nunc obscuriora sint, quæ propter brevitatem hic transcrivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,860">
videtur. Si quis autem propter doctorum auctoritatem qui de transitu Virginis id exponunt, eis acquiescere judicaverit, consequenter asseret B. Virginem ætatis suæ 73 annorum assumptam, novem aut decem annos post concilium apostolorum, Christi vero 58. Adhuc autem mihi difficile id videtur, quoniam anno 57, qui fuit Neronis secundus (teste Hieronymo lib. de Script. Eccl. in Paulo), Paulus pervenit victus Romam, ubi mansit biennio solo in suo conducto: Act. ult. Unde anno 58 non potuit Hierosolymis adesse. Præsertim vero quia posquam semel Romam venit, numquam in Oriente reversus est, et ipse de se prophetaverat Act. xx: Ecce ego scio, inquiens, quia amplius non videbitis faciem meam vos omnes per quos transivit prædicans regnum Dei. Petrus vero ut minimum rediit bis: semel anno 48 concilii, rursusque ea occasione, quam Dionysius hoc loco scribit. Sed de his satis.

2. Verenice, etc. Vulgo vocatur Veronica. Liquet ex actis S. Martialis, quæ apud Vincentium Bellovacensem exstant in speculo hist. et apud S. Antoninum in part. Histori. Julii, 6, cap. 25, § 2, Veronicam mulierem cum conjuge Amatore S. Martialis Lemovicensium apostolum comitatam fuisse in Galliam. Ejus verba sunt: Veni autem cum B. Petro apostolo Roman (scilicet Martiali) et per eum missus fui in Galliam; habens in comitatu suo Amatorem, et conjugem ejus Veronicam, quæ familiaris, et precorialis amica fuit Virginis Mariæ. Sanctus vero Amator in regione quæ modo Amatoris dicitur, solitariam vitam egit, ibique obiit: Veronica autem S. Martialis prædicante secuta est in territorio Burdegalensi, ibique consedit. Sed vero Romæ decem exirencum clausit, ut Dexter hoc loco asseverat. Vultus Domini quem sanguine proprio sudario Veronicæ impressit, servatur Romæ apud S. Petrum, ubi sæpius ipsum veneratus sum: alter vero (nam linteam duplicatum erat) servatur in Hispania in urbe Gienensi, vulgo Jaen, cum summa reverentia. Equilius, lib. VI, cap. 151, refert ex Ambrosio, mulierem hæmorrhoisam de qua Marcus et Lucas viri, fuisse Martham. Versimile autem id non videtur; non enim taceret Evangelista nomen ejus, si esset Martha. Celebribus est illud Eusebii, mulierem hæmorrhoisam civem fuisse Cæsareæ Philippi, et in gratitudinem ac memoriam accepta a Christo benefici, statuam ejus in viridario suo posuisse, ad cujus pedes ipsam fimbriam ejus tangere videbatur: factumque esse ut herbe quæ sub statua suborte fimbram Domini contingebant, ea potenter virtute, ut hæmorrhoissæ ad ipsam unctionem contactum mederentur: cæterum hanc imaginem, Julianum apostatam susulisse, ejusque loco substituisse suam: quam tamen ictu fulminis confractam fuisse idem Equilius testatur. De vultu Christi Domini Romæ servato, deque ejus miraculis et antiquitate, et aliis ad eum pertinentibus, exstat liber mss. in archivo basilicæ S. Petri in Vaticano, ex quo Ebrovius multa transtulit in tomum primum suas historice Ecclesiasticæ, quæ tu consulas.

A. C. 50. — 1 Petrus, etc. De adventu Petri Apostoli in Hispaniam conventi inter omnes qui res Hispanicas scripserunt: ita Ambrosius, Morales, lib. ix, cap. 14; Pineda, 1 part. Monarchia cap. 54; Marieta, de Sanctis Hispanis 1 part. lib. 1, cap. 13; Alphonsus Chacon, de Summis Pontif., in Petro; Romanus, lib. 1 Reipubl. Christ. cap. 5; Pujades, in Historia Cathaloniæ, lib. IV, cap. 9; et alii: et inter externos Onuphrius Paunius, in Chronico Ecclesiast., Lipomanus et Surius; Haraeus et Lipeleus, in Vita S. Petri; qui omnes id multantur a Simeone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Layout: duas colunas; cabeçalho central (BIVARII COMMENTARIUS) tratado como cabecalho span-completo; letras A,B,C,D na régua central transcritas como nota_marginal. Foram substituídas por [ilegivel] poucas palavras em que o tipo estava danificado ou ilegível; a maioria do texto transcrita conforme a impressão, preservando ortografia e sinais de pontuação originais quando legíveis.</notas>
</pagina>