<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
121

FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.

122
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
A.C. 37. Et præcipue Canonicam illis mittit Epistolam, quæ sic incipit : Jacobus Dei, et Domini A. R. 788.

BIVARII COMMENTARIUS.

Idem nuncupatum creditur Hebraice, Toledoth, quod significat tribus, vel generationes, quod in ea urbe Judaicarum familiarum distinctio maxime sit observata. Ita Arias Montanus super Abdian, et Mariana citato loco.

Si qua autem discordia inter auctores relinquitur, ea est quod quidam asserunt omnes Judæos in Hispaniam deductos ex sola tribu Judæ fuisse, quod acriter Arias Montanus contendit, cujus super Abdian ea sunt verba: Omnem hanc multitudinem ex Judaeorum, qui Hierosolymam, Judæque tribum coluerant, familiis, non ex aliis tribubus fuisse constans omnium ejus gentis scriptorum opinio est. Alii autem ex duodecim tribubus ortos contendunt, id quod S. Athanasius Cæsaraugustanus, et Julianus archidiaconus asserunt verbis supra relatis. Sed et hoc in concordiam redigi poterit, si dicamus, Judæos a Nabuzardan abductos ex Judæ tribu duntaxat fuisse, cum fuerint ex captivitate Hierosolymorum; postmodum autem multos aliarum tribuum illis accessisse, ex profugis a captivitate Assyriorum, sub quorum dominio decem tribus Israel captivæ ductæ fuerant. Credibile autem est in Hispaniam concessisse, cum nuntium accepissent de prosperitate aliorum ibidem commorantium, qui duobus primum locis sedisse dicuntur (ait Montanus), alteri quidem nomen Lucina, frequentissimo in illis sæculis in illa provincia oppido, quod nos vel Lucenam, vel Sessam, olim Lucentiam credimus; alteri vero Toletum, ac deinceps Ascalonem, Mageddon, et alia oppida inhabitant. Sed ne quid silentio præterminamus, id quod Abdias prædixit, Judæos illius transmigrationis quæ in Bosploro, seu in Hispania est, possessuros civitates Austri, in B. Jacobo et ejus discipulis impletum fuisse; ut Lyra ibidem interpretatur.

Hoc impletum fuit (inquit) per Jacobum Apostolum, et ejus discipulos, ibi fidem Christi primitus prædicantes, et colla gentium subjugantes. Quod innuitur his quæ prophetia subdit: Et ascendens Salvatores in montem Sion, judicare montem Esau, et erit Domino regnum. Ubi R. Salomon legit, Et erit Domino regnum in Hispania. Inferius ad annum 68 insignem Isaiæ prophetiam expendemus, qua prædicium ab illo fuit primam gentilium provinciam ab apostolis ad fidem convertendam esse Hispaniam, quo lectorem meum amando.

6. Et præcipue Canonicam illis mittit, etc. Hoc multum scandulum quo nihil majus ingessit, et forsan dubitare coegit de Chronici hujus auctore. Quis enim sibi persuadeat (inquiunt) doctum pariter ac gravem virum ignorasse quod lippis et tonsoribus manifestum erat; præsertim de Dextro id minime asseverare licet, cui cum B. Hieronymo non vulgari nostro resistebat, qui epistolam Jacobi canonicam, non a Zebedæi filio, sed ab Alphæi ejusdem asseruit in libris Scriptorum Ecclesiasticorum, in Jacobo, et ante illum Eusebius l. ii. Hist. cap. 22. Quæ sane assertiones Doctorum calculo hujus temporis comprobantur; nec videatur deinceps reliquas causas dubitandi, cum sacrosanctum concilium Tridentinum ad asseruerit sesssione 14, cap. 1 de Iustitutione sacramenti extremæ Unctionis, dicens, esse apud Marcum quidem insinuatum, per Jacobum ante apostolum, ac Domini fratrem, fidelibus commendatum ac promulgatum; scilicet illis verbis hujus Epistolæ cap. 5. Infirmatur quis in vobis? etc. Quo loquendi modo usus fuit Epiphanius ib. contra Joannem episcopum Hierosolymitanum. Nemo autem nescit, Jacobum apostolum cognomento fratrem Domini esse illum Alphæi: quo nomine notavit illum Paulus, dum ad Galatas inquit: Alium autem apostolorum vidi nem? nisi Jacobum fratrem Domini. Cognominis vero ea dicitur causa, quoniam cum referuntur (sit D. Ignatius in epist. 2. ad Joannem apost.) Christo
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
seu simillimum facie, et vita, et modo conversationis, ac si ejusdem uteri frater esset gemellus; Quem, dicunt, video, si videro ipsum Jesum, secundum omnia corporis ejus lineamenta. Non defuit qui ut Dextrum a labe tueretur, reprehenderit, ipsum non dixisse, Jacobo nostro scripsisse illam canonicam epistolam, sed misisse Hispanis, quod (inquit) non tollit quiu [ilegivel] ab alio scripta sit.

Cæterum (ut sensum meum proferam) haud dubium quin ejusdem auctores illic irrepiderint, illæcubi ubi non erat timor. Quod ut planum sit, duo ostendere conabor: alterum non esse hactenus ab Ecclesia definitum, Jacobum Alphæi fuisse epistolæ canonice auctorem; alterum, ejus placitum non levibus fundamentis inniti, sed multis et magni ponderis. Primum horum certum mihi faciunt catalogi omnes Bibliorum Canonicorum tam Gelasii papæ, lati in Concilio Romano, qui habetur distinct. 45, c. Sancta Romana, quam conciliorum Nicæni, Milevitani, Laodiceni, Carthaginensis, Florentini, οἱ etiam concilii ipsius Tridentini, qui habetur sess. 4, nullibi enim dicitur sacra nisi ab Jacobo apostolo, nullo auctoris cognomine addito: et cadem phrasis utitur Tridentinum in canone 1, 2 et 4 de sacramento extremæ unctionis. Cum autem in cap. 1 superius citatæ 14 sessionis asserat, promulgatum fuisse per Jacobum apostolum ac Domini fratrem, certum esto, non definire epistolæ auctorem esse Jacobum Minorem. Illa enim verba ac Domini fratrem, non multum pertinent ad definitionem intentam, quæ erat circa veritatem illius sacramenti, quæ testimonio epistolæ Jacobi stabilitur, et de qua cum hæreticis erat controversia. Norunt autem theologi omnes non continere vim definitionis verba obiter a conciliis dicta, eum de his non præcesserit consiliatio et disputatio, et quod sine previo sufficienti examine nihil definiri potest.

Duo vero cum hæreticis in Ecclesia hactenus disputata sunt et definita, circa hanc epistolam, nimirum, et esse canonicam, et etiam missa a Jacobo apostolo: cujus tamen Jacobi sit, hactenus definiri non est. Et hæc dixerim pro his qui putant cognomen fratris Domini solum Jacobo Alphæi convenire, quod tamen stabile non est; quandoquidem Julianus Chronista auctor est etiam Jacobum Zebedæi olim eodem nomine nuncupari solitum: immo vero sub eo quoque celebratum in Hispania festum Translationis ipsius 30 die Decembris. En verba hujus auctoris, dum de ea agitur, ad annum 66: Ejus festivitas est sub nomine Jacobi fratris Domini, quod nomen etiam convenit Jacobo Majori. Nec mirum, cum in Evangelio non solum Jacobus Alphæi, sed etiam ejus fratres Simon, et Thaddæus, et præter hos Jacobus et Joannes filii Zebedæi, nuncupentur fratres Domini; et ita vulgo nuncupatos docent Matthæus xii, Marcus iii, Luc. viii, illis verbis: Adhuc eo loquente Jesus, ecce Mater ejus, et fratres steterant foris. Super quem locum agens Hieronymus contra Helvidium: Restat (inquit) ut fratres eos intelligas appellatos, cognatione. Et super Matthæum ait: Quidam vero fratres Domini, de alia uxore Joseph filios suspicantur, deliramenta sequentes apocryphorum, et quamdam Escham mulierculam confingentes (ejus uxor). Nos autem fratres Domini, non filios Joseph, sed consobrinos Salvatoris intelligimus. Similiter Beda: Fratres Domini (ait) non filii semper virginis Mariæ, juxta Helvidium; nec filii Joseph ex alia uxore justa quosdam putandi sunt, sed potius cognati : cujus consanguinitatis prærogativæ innixa mater filiorum Zebedæi ausa fuit duobus filiis suis Jacobo et Joanni duas regui coelorum sedes præcipuas exigere a Domino, quod refert Matth. xx cap. Neque obstat Paulus nobis in Epistola ad Galatas : ibi enim
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,940,670,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Transcrição conforme leitura visual da página em duas colunas; numeração 121/122 no alto preservada no bloco de cabeçalho. As letras marginais A–D aparecem no espaço entre colunas e foram isoladas em nota_marginal. Onde a impressão/traço não permitiu leitura segura, mantive [ilegivel] conforme solicitado.</notas>
</pagina>