<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    135 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,200">
    A. C. 40. solymisque denuntiata solemni gentium ad fidem Christi conversione, Cornelius rite A. R. 791, baptizatus [ Al. vere baptizatus] floret.
    41. Impleta honorifice legatione sua ac rebus Hispaniæ sanctissime compositis, relictaque Ecclesia Theodori curæ quæ de Columna dicitur, quam B. Virgo sua præsentia sospitaverat, beaverat, et consecraverat, ubi et præclaram imaginem suam reliquit (quæ cœlestis ædes ex eo tempore fidelium devotione frequentatur), Jacobus cum lacrymis Hispanorum Hierosolymam revertitur. 792.
    Rediens Jacobus Gallias invisit, ac Britannias ac Venetiarum oppida; Ubi prædicat, ac Hierosolymam revertitur, de rebus gravissimis consulturus B. Virginem et Petrum.
    41. Jacobus interest profectioni ad prædicandum nonnullorum Apostolorum, scilicet Mat- 792.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,210,550,230">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,240,480,900">
    Lucas totum caput x Actorum in referendis ejus orationibus et eleemosynis, ob quas donari meruit visione angelica et visitatione Petri, ibique narrat qualiter ad prædicationem apostoli cecidit Spiritus sanctus super ipsum et omnes ejus domesticos priusquam baptismi donum accepissent : et cum obstupescerent qui erant ex circumcisione fideles, et venerant cum Petro, quod etiam in nationes (seu gentiles) gratia Spiritus sancti effusa esset (audiebant enim illos loquentes linguis et magnificantes Deum), tunc Petrum baptizasse Cornelium et suos. Rursus cap. xi refert quomodo Petrus ascendens Hierosolymam, increpatus ea de re a circumcisis fidelibus pronuntiaverit apertum jam gentibus ostium Evangelii. Quamobrem postmodum Cornelio in episcopum Cæsareæ electo, tanto honore Petrus sedem illam sublimavit, quod non quidem Hierosolymitana, sed ipsa fieret totius Palæstinæ metropolis. Id quod notavit cardinal. Baronius in Notis ad diem 2 Febr. Romani martyrologii, ex canone 7 concilii Nicæni, et epistola 62 Hieronymi, ad Pammachium. Obiit S. Cornelius præfata die, qua festum ejus celebratur a Latinis, a Græcis autem in Menologio ad 13 Septembris.
    Quod vero ejus baptismus in annum Christi 40 inciderit, habemus ex Dextro : eum tamen cardinalis Baronius rejicit in annum sequentem, ea permotus ratione quod cum Petrus anno 40 Lyddæ sanaverit Æneam, et Joppe Tabitham suscitaverit, et tandem, teste Luca Act. ix, moratus fuerit dies multos apud Simonem Coriarium, priusquam Cæsaream peteret, videtur in annum 41 baptismum Cornelii incidisse. Sed tamen efficax ratio non est, cum id quod supponitur certum non sit.
    A A. C. 41. — 1. Relictaque Ecclesia Theodori, etc. Tamquam custodi et Archipresbytero, non tamquam episcopo, is enim erat Athanasius, ut jam diximus. Dabimus de eo Epigramma S. Braulionis ad annum Domini 50.
    C 2. Ubi et præclaram, etc. Eam quam super Columnam nunc venerantur fideles, credunt a S. Jacobo inibi propriis manibus collocatam, quod ipsa tanta vetustate polleat, et nullum aliud (quod sciatur) habuerit initium; et idipsum traditione perpetua confirmetur.
    3. Jacobus cum lacrymis, etc. In historia Ecclesiæ de Columna, cap. 12, sic dicitur : Consecrans prædictam Ecclesiam, et ipsos Christicolas in pace dimittens, reversus est in Judæam. Quod vero anno 41 ab Hispania discesserit, scriptum est in Epistola illa Cæsaraugusta missa Toletum, de qua agit Julianus in Chronico anno 36 inquiens: Ibi dicitur in Hispania moratus Apostolus usque ad annum 41, fere sex annorum spatio. Constabit autem ex dicendis, cum inferius ostenderimus, anno Domini 42, Hierosolymis martyrio sublatum esse. Si enim obiit anno 42, necessum est ut 41 ab Hispania discesserit.
    D 4. Gallias invisit, etc. Hoc intelligendum est ideo factum, quia illi sorte contigerant totius Occidentis extremæ provinciæ post Hispaniam: Quare in Gallias etiam profectus est. Inde vero obiter Britanniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,900,900">
    adiit, quæ nunc Anglia dicitur, ubi navim ingressus iterum per Gaditanas fauces in Mediterraneum mare dilapsus, ad Joppen solvit, non longe ab Hierosolymis, quo in itinere minus multo consumeret tempus, quam si terra pedes reverteretur. Cæterum quod de Venetiis asseritur, non est intelligendum dici de Urbe, quæ nunc eo nomine ad sinum Adriaticum sita exstat, eo siquidem tempore condita adhuc non fuerat. Nuncupabantur autem Venetiæ, oppida Galliæ Orientalis, ut apud Ptolomæum et Plinium videre est; et cum hæc versus Angliam sitæ sint, facile intelligitur eas invisisse Apostolum, cum a Gallia in Angliam vel Britanniam tenderet; nisi quis velit, ut advertenter non dixerit Dexter, invisit Venetias, sed Venetiarum oppida, illa, inquam, quæ sita erant juxta locum, ubi postea Venetiarum Urbs prædives ædificata est : nam et olim quoque Venetos eam regionem inhabitasse testis irrefragabilis est Silius Italicus lib. viii, non longe a fine, illis verbis :
    B Nec non cum Venetis Aquileia perfurit armis.
    Ubi prope Aquileiam Venetos collocat, et non longe a Ravenna, de qua ante duos versus dixerat :
    Lenta paludose: perscindunt stagna Ravennæ.
    In hujus forsan prædicationis Jacobææ memoriam Veneti statim ac urbem crexerunt, eidem Apostolo voto nuncupato, dedicarunt antiquissimum illius templum, ubi hodieque hujusmodi inscriptio legitur, marmori vetusto insculpta, in platea de Rialto.
    Fundamenta hujusque templi Jacobo Apostolo ex voto erecti, jacta fuere Christianæ salutis an. CCCCLXXI die XX V. Martii a Zosimo Romano pontifice, Honorio imperante.
    Dedicatio celebrata sequenti anno eadem die per quatuor episcopos Severianum Patavinum, Hilarium Altinatem, Jucundum Tarvisinum, et Epodium Opiterpinum.
    Cura vero Felici sacerdoti primum delegata.
    5. Jacobus interest, etc. Anno Christi Domini 34, paulo post ejus Ascensionem, sortitos fuisse Apostolos orbis provincias inter se, ostendimus in Commentario septimo illius anni. Duobus sequentibus, ut minimum, manserunt simul Hierosolymis juxta illud Actorum 8 : Omnes dispersi sunt per regiones Judææ et Samariæ, præter Apostolos. Cum autem secundo anno recepisset Samaria verbum Dei, ad prædicationem Philippi Diaconi, et hoc audissent Apostoli qui erant Hierosolymis (ait Lucas), miserunt ad eos Petrum et Joannem. Peracta ibi functione sua, illi quidem testificati et locuti verbum Dei, redibant Hierosolymam. Anno tertio omnes Apostoli dispersi sunt per regiones Judææ, Samariæ et Galilææ ad evangelizandum Judæis, priusquam ad gentes toto orbe dispersas profecti prædicarent : demptis dumtaxat Jacobo qui Hispanias adiit, et altero Jacobo, ac Petro, qui Hierosolymis eo anno inventi sunt a Paulo, id ad Galatas affirmante capite. 1 : Deinde post annos tres veni Hierosolymam videre Petrum, et mansi apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (135-136) da Patrologia Latina. O texto superior é o "Chronicon" de Flavius Lucius Dexter, seguido pelo "Bivarii Commentarius". As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes nas colunas do comentário. Números marginais (791, 792) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>