119

FLAVII LUCI] DEXTRI CHRONICON.

120

BIVARIL COMMENTARIUS.

in omnibus , non tollit quin admitti debeat in rebus, À sint. Quinimmo de universa populi multitudine qux
i

quas ipse vidit, et nihil habent incommodi , neqne
monsiri. Unde Josephus, qui monstra ejus deridet,
profectionem Nabuchodonosoris in Hispaniam non
rejicit. Demus deinde ejns non meminisse Bero-
sum, Tertullianum, aut. Eusebium : at si non ne-
gant, minime obstare nobis poterunt. In die autem
Pentecostes adfuisse Hierosolymis Hispanos inter
omnes nationes quz sub coelo sunt, superius do-
euimus : et notari ab Evangelistis sub nomine adve-
norum Romanorum: id quod Josephus Judzus a
Baronio relatus, anno Domini 72, num. 20, luci-
dissime testatur, dicens : Romanorum clementia
cunctis non parvulum donum oppellationis sut conces-
sit ; non solum viris singulis , sed cliam mazimis gen-
tibus in. communi : Hispani denique antiqui , et Tyr-
rhcni , et Sabini , Romani vocantur. Et. Augustinus ,
in Psal. xtvni, ait: Omnes Tomani facti sunt , et
omnes Romani dicuntur. Denique illa annorum et
actorum. Nabuehedonosoris consuitio ( ut ita dixe-
rim ) non est tam justa et zequalis, ut non patiatur
mille scissuras , et rimas, per quas Judzei in Hispa-
niam transire possent. Inter captivitatem Joachim ,
et suorum, et captivitatem Sedeciz , 9 anni inter-
cesserunt; in quibus nulli alteri negotio Nabucho-
donesor dicitur incubuisse. Cur tanto otio distentus
nequiret ad Hispanias cum Judzis accedere; cos
nimirum exulare faciens, qui cum Joschimo Rege
captivi in Babylonem abducii fuerant? Si. objicias
nondum Tyrum obsedisse, in cujus tamen ab llis-
panis auxiliati odium dicitur profectus, facile occur-
ram, inde potius intentam nostrum haberi. Nam
€um Josephus lib. 1 cont. Apion. dicat: Septimo
anno regxi sui Nabuchodonosor cepit obsidere Tyrum ;
id vero de obsidione przecipua 15 annorum quz con-
tigit post Sedecia captivitatem , nequeat intelligi ,
deducitur bis Tyrum obsedisse, primum quideu 7
anno rcgni sui, rursus anno 20. In prima autem
obsidione auxiliaribus Hispanorum copiis inde re-
cedere coactus est , et tunc llierosolymas concessit,
anno videlicet 8 regni sui, ubi Joachimo rege de-
victo, omnis Ilierosolyma captiva abducta est, IV
Reg. xxiv. Quo loci videor mihi satis dilucide de-
notari; non omnes Judeos Hierosolymitanos in
Babylonem abductos fuisse, sed dumtaxat septem
aut octo mille, cum tamen universa hominum mul-
titudo, quie innuinera erat, in captivitatem translata
dicatur ; nihilque relictum , exceptis tantum paupe-
ribus terre, tametsi quo translata fuerint tot millia
Jud:eorum non. assignetur : quo datur locus Hispa-
nice profectioni. En verba auctoris sancti , dum
agit de prima captivitate : Venit Nabuchodonosor rex
Babylonis ad. civitatem ( Hierusalem ) ut. oppugnaret
eam: et. transtulit omnem | Hierusalem , et. untversos
principes , et omnes fortes exercitus, decem millia , in
captivitatem , et omnem artificem el clusorem. Transtu-
lit quoque Joachim in Babylonem, et onmes viros robu-
stos septem millia , et artifices, et clusores mille ; omnes

captiva ducia fuit ( exceptis predictis 7,000 bellato-
rum et artificum 1000) , non dicitur quo locorum trans-
lata fuerit. Quare de ipsa multi jn Hispaniam abduci
potuere. Deinde interstitio illo 45 annorum quibus
Tyrum postea obsedit, quis non videat potuisse
ipsum , eum magoa gentium suarum copia , obsi-
dione nondum sublata, in llispanias per Mediterra-
neum mare consceudere? quo non solum Ilispauos
compesceret, ne Tyriis iterum ferrent. auxilium,
sicut in priore obsidione fecerant, sed etiam de eis
vindictam sumeret, atque in regiones eorum vaslis-
simas mulios Jud:orum immilteret : priesertim no
tanta inimicorum caterva in suo regno degeret. Ti-
mere enim prudenter rebellionem posset, si ipse
extra Babylonem cum omnibus suis copiis per 13
annos agens, tot Judorum captivorum millia in
regno et domo sua relinqueret. Ut omittam, potuisse
etiam sequentibus annis mittlere Nabuzardam prin-

B cipem militi:» su:e cum exercitu in Hispaniam , ta-

metsi ipse Babylone remansisset, et quidquid mini-
$tri ejus debellarent, diceretur ipse perfecisse.
Quidquid autem de tempore translationis Judeo-
rum in Hlispauiam dicatur , constat omnimodis eos
illuc aliquando tran:latos fuisse, id enim prater ci-
tatos auctores Julianus in Chronico docuit ad annum
$6, inquiens : Judei qui de Hierusalem. venerant
Toletum, adificaverant ibi celeberrimam totius Hispa -
nie ei mundi synagogam, nolentes. redire Hierusa-
lem, propterea. quod. audirerant, reparandum | post
templum iterum. perdendum. EL. inferius, anno Gti,
de Jacobo apostolo , Duodecim tribubus in Hispania
constitutis (tt. docet Sophronius) predicavit. Multo
ante Julianem vixerat S. Athanasius. primus cpi-
scopus Casarauguste, cujus fragmentum superins
allatum a nobis est, qui agens de S. Petro lvaca-
rensi inquit : Hic venerat cum. duodecim | tribubus
missis a Nabuchodonosor in Hispaniam Hierosolymis,
duce Nabuzardam vel Pyrrho Hispanorum prefecto. .
Ceterum ubi divinum habemus testimonium , quid
tentamus aliunde suffragia quxrere? Transmigratio
Jerusalem que in Bosphoro est (ait Abdias) posside-
bit. civitates. Austri : ubi loco illius verbi Bosphoro ,
in Bebrxo habetur Sepharad , quod apud Hebrzos
omnes est Hispania, ut eo loci notarunt KR. Salo-
mon et. Lyra : et omnium doctissime Arias Monta-
nus. Quod autem. Hieronymus vertit Bosphoro , non
adversatur eisdem : dicere enim Transmtgratio, quae
in Bosphoro est., idem est ac si dixerit , quae ad. fre-
tum, Seu ad Bosphorum usque est (nam fretum , et
Bosphorum idem sunt), nimirum quas usque ad ]lec-
eulis columnas abducta fuit, possidebit civitates Au-
stri. Certe cum Bosphorum quasi terminum magnae
distantie posuerit , Herculeum etiam antonoma:tice
intelligi debet. Arias Montanus inde deducit, quod
Hebrzi litteris tantum consonantibus utantur : eis -
dem vero consonantibus coalescat Sepharad, ct Spe-
rida, vidclicet S. P. R. D. Hispaniam autem a Grze-

viros forles et bellatores: duxitque eos rez. Babylonis y) cis olim Speridam,, vel cum aspiratione Hesperidam

captivos in. Babylonem. Cum primum dicat, omnes
fortes exercitus, decem millia translatos in captivi-
tatem, cur iterum enumerans captivos, non ait de-
cem millia virorum fortium abducta, ut prius fece.
rat, sed septem millia dumtaxat , et artifices mille ?
Non video, quo pacto nodus iste solvi queat , nisi di-
camus, prius quidem dictos fuisse translatos "in
captivitatem decem mille viros fortes, sed non assi-
gnari quo alidueti sint : postea autem notari pecu-
liariter eos, qui in Babylonem traducti. fuerunt : si
enim omues captivi illue ducerentur , non quidem
7,000 , sed 10,000 virorum bellatorum dicerentur
in Babylonem translata. Reliquum igitur est, ut ex
illis 10,000 primum dictis, septem millia virorum
fortium in Babylonem , reliqui autem, id est 5,000,
alibi preterquam in Babylonem cjecti ct translati

vocatam , nemo ignorat. Quod ergo apud Grecos
Sperida, apud Hebraeos Sepharad dici oportet , nimi-
rum llispania : consuetissimum siquidem fuit inter
Gr:ecos, Hebrzeos, etChaldzeos, nomina propriasolum
differre vocalibus , eisdem retentis consonantibus ;
cujus rei exemplum esto, Mithridates, qui a Grecs
quidem sic vocatur , ab Chaldzis Mathredat, ab Hc-
brais Mithridath ; sic igitur apud Abdiam dicendum
tempore prophetize sux fuisse jam transmigrationem
Jerusalem in Sepharad seu Sperida , hoc est Hispa -
nia. Accedunt non leves conjecture, nomenclatura-
rum plurium oppidorum, quie a Jud:eis impositze
videntur in Hispauia, ut memoriam patrie su:x con-

servarent, videlicet Maggedo, Ascalon, Jobbe ,

Nobe, hodie Maqueda, Lscalona, Jeppes, Nobes,
iu regno Toletano, quinimmo Toletum ipsum ab eis-

Digitized by Google
