125

FLAVIE LUCH DEXTRI CHRONICON.

136

A. C. 37. nostri servus, duodecim Tribubus, qux sunt in dispersione salutem, qua fuit prima A. R. 188.

Scriptura novi Testamenti, Apostolo tanto digna. -2 4....;

BIVARIL COMMENTARIUS,
qu: eodem olim usa est Missali, oc Breviario, el A quodam sub nomine ejus edita asseritur. Mirum au-

hodieque in Toletana , Hispalensi, et Salmautina
conservat, non in angulo, sed in templo, atque in
ipso venerand: Missz sacrificio indubitanter profi-
tetur, Jacobum patronnm suum Zebedzi filium do-
cuisse nos, uf si quis indiget sapientia, elc., et quod
postulantes in fide nihil hasitemus; et quod. Beatus
vir qui suffert. tentationem , quoniam. cum. probatus
fuerit, accipiet coronam vite , etc. qux sunt. verba
expressa cap. 1 Epistolx Canonicx. Ipsum vero
fuisse quem componentem retia in navi vocavit Chri-
stus ad se, Marcus docuit cap. 1, et Maith. iv.

Ad h»c faciet maxime S. Clemens papa, qui dum
secundain epistolam scribit ad Jacobum fratrem
Domini et Hierosolymorum episcopum , in confir-
mationem doctrin:x sus affert verba illa capitis 1v
hujos epistola ; Huniliamini in conspectu Domini, et
exaltabit vos. Nolite detrahere alterutrum , fratres.
Qui detrahit fratri, aut qui judicat (ratrem ,. detrahit
legi, et judicat legem. St autem judicas legem, non es
factor legis, sed judex : nus est legislator et judex ,
qui potest perdere et liberare, Tu autem. quis. es qui
judicas proximum? "Tam longam epistol:e. periodum
in medium adducit, cum ad illum scribit. Quod si
ejus Apostoli esset, haud dubium quin premitte-
ret, recte ipsum dixisse, Humilianini, etc. Nune
autem nihil taleasserit, quinimo affert sententiam
illam, quasi scripturam sacram alterius longe au-
coris.

Qu:edam etiam sunt in ipsa. Epistola quxe Jaeobo
Minori convenire neqneunt, sed Majort : przsertim
exordium illud, Jacobus Dei et Domini nostri Jesu
Christi serens, duodecim Tribubus qua sunt in disper-
sione salmtem (ut. omittam "Apostolum ibi. interdi-
cere bellac. iv : Undebella et litesin vobis ? quie satis re-
dolent beliigerum spiritum Hispanorum). Ex quo infer-
tar ilum Jacobum auctorem foisse, qui duodecim
Tribubus im dispersione constitutis prxdieavit : ad
Hos euim Apostoli litteras dabant, qui stie preedi-

eationis Provinci:e incole erant ; «mo quie verbo eos C

docnerant, scripto tenerent. De bis vero que sux
provincie non erant, nemo Apostolorum ita cupa
bat, ne falecm ir alterius messem mittere videre-
tur : 82tis arbitratus fecisse, si de sibi specialiter
eommissis ovibus rationem redderet. Csrterum. qui
duodecim Tribubus in dispersione constitutis. prie-
dicavit, Jacobus Major fuit, non autem Minor, wt
ex Sophronio, Doroth:o, et Isidoro palam fiet. So-
phronius quidem de Script. Eccl, ait: Jacobus Zebe-
dei filius duodecim Tribubus quie erant in. dispersio-
ne, omnibus predicavit. Evangelium. Dorothzus. in
Synopsi tit. de duodecim Apostolis, cap. 3: Jacobus
filius Zebedevi piscator. 49. Tribubis in. dispersione
constitutis predicavit; Isidorus lib. de Ortu et Obitu
Patrum cap... scribit eadem verba qux? supra. retu-
limus. Et idem ait Julianus in Chronico anni 66. At
vero de Jacobo Alplizi nemo est. qui vel leviter id
dicat, immo neque alibi quam llierosolymis przedi-
€asse, ubi non ageliat cum dispersis, sed cum civi-
bus : quod sibi voluit D. Julianus Archiep. Tolet.
super cap. 1. Nahum, ad illa verba, Et nebule pulvis
pedum ejus, dum de cxteris Apostolis hac phrasi
usus fuil : Petrus detulit eum Romam, Joannes Asian,
Andreas Achaiam, Jacobus Hispaniam , etc. De Ja-
cobo autem Alpliei nou ait, detulit Dominum huc
vel illuc, sed Jacobus (ait) Alphei eum retinuit Hie-
rosolymis. Nimirum quia sors ejus propria , civitas
3ila fuit ; exque sola, Jacobo autem Zebed:xi llispa-
nia in sortem obtigit, ubi duodecim Trihuum dis-
persio degebat, ut jam ostendimus. Et quid moror,
ipse Hieronymus fatetur, non ita certum esse quod
Epistola sit opus Minoris, quinimo quod ipsa ab alio

^

tem esse non debet D. Hieronymum qui llispanias
non attigit, auctorem Germanum epistole non. co-
gnovisse; cum ibi testimonjum ejus exstaret , prz-
serlim in Missa S. Jacobi Zebed:ci. Postquam hzc
seripseram, copiam mihi fecit sui. Ápologétici tra-
ctatus de Adventu. S, Jacobi illustris admodum ac
doctissimus vir D, Joannes de Salazar Archidiaconus

. Uhedse in saneta Fiemnensi Ecclesia, gavisusque

magnopere $um, eum legi quod eap. 6 pro viribus
contendit ac erudite defendit, Epistolam fuisse S.
Jacobi Zebedzi : ad illum meos Lectores mitto, pol-
liceorque in uno codice reperturos quidquid de ad-
ventu S. Jacobi in MHispanias desiderare possent.
Beperi quogue P. Gasparem. Sancium idipsum pro-
babiliter sensisse Tract. 5 de Praed, S. Jacobi c. 12.

7. Que. fuit prima. script. eic. Cum D. Jacobus
prius ad eclos per Martyrium migraverit, quant
alii Apostoli seu Evangelistze scripserint, uno dem-
pto Matthzeo, cum eo dum!axat potest esse contro-
versia de antecedentia temporis in scribendo. Sed
tamen postmodum suo loco videbimus, Matthzum
anno 44, Jacobum vero anno 40, scripsisse. Com-
paratione quoque faeta hjus epistole cum czteris
scripturis novi Testamenti, hec videtur prima or-
dine temporis; nam hoc solum videtur in causa
fuisse cur inter cxteras Canonicas primum locum
hsetenus in Ecclesia obtinuerit ; id quod non solum
in Dib!iis recens cusis reperitur, sed etiam jn an'i-
quis mss., immo in Catalogo librorum edito in Con-
citio Laodicensi anno Domini 364, ubi sic legirnua:
Canonice Epistole "1 Jacobi una, Petri 2, Joannis 9,
Jude una. Nequit antem intelligi, quaro prapona-
tur Epistolis Petri, nisi quia prius tempore script
fuerit. Pr»cedunt vero quatuor Evangelia, Acia
apostolorum, et 14 Pauli Epistoke, quia sunt potio-
res novi Testamenti partes : non quia ea omnia
prius seripta sint, quam 7 cauonicie epistolis. Ácce-
dit quod in liac epistela promulgatum est sacra-
mentum extrem unctionis (cap. 5), non. videtur
autem ab aliis sacris scriptoribus omitti. potuisse;
nisi jam scriptumexstaret.

Denique quando hzc epistola scripta fuit, nulla
adhue h:eresis emerserat, quia nullam ejus tempo-
ri impugnat : in aliis autem epistulis et evangeliis
id non videmus : quare solum continet moralem in-
stitutionem ; et ad virtutes omnes commonitionem,
preseriim àd patientiam, ad orationem, ad miseri-
cordiam, ad fidem operibus conjunctam, ad totius
divinze legis observationem, ad metdcrationem liu-
£u ; disputat contra personarum accepüonem, con-
tra iram, luxeriam, concupiscentias universas, con-
tra divites superbos, contra detractores : commen-
dat denique extremam unctionem, confessionem
peocatorum, et de suffragiorum communione edis-
serit. Quod enim cardinalis Baronius anno Christi
63 num. it objicit, S. Jacobum multum esse in liae
epistola, ut conterat lieresim Magi jam orlam, qui s0-

p lam tidem et spem sine operibus aiebat ad salutem

sufficere, atque adeo epistolam esse Alph:ei filii, non
veró Zebedsi, solidum uon est. Tum quia Simon
errores suos uno ut minimum anno ante discessum
S. Jacobi Zebeds»i a Palxstina praedicaverat , vide-
licet anno Christi 25 paulo post necem S. Stephani,
Jacobus vero auno 36 accessit ad Hispanias, et (uti
diximus) usque adannum 40 non scripsit epistolàm z
Ut videas satis. potuisse contra illum errorem scri-
here. Tum etiam quia non ex eo quod Jacobus imo-
neret necessitatem bonorum operum cum fide, se-
quitur necessario impugnasse ibi aliquam hzxresim,
quasi nihil docere posset, nisi contra haereses jam
exortas. Certe apostoli czteri cum hzreses opptü-

z

Digitized by Google
