417

FLAVII LUCII DEXTI CHRONICON.

118

BIVARII COMMENTARIUS.
pora scimus perseverasse, a quo tandem ab flispa- Á lasset , olisedit iterum urbem, et post duos annos

nia ejecti. fnere. Quod przter relatos ibi, docuit
Calixtus Il in homilia de S. Jacobo dicens : Circuibat
villas, viculos , et. castella, ingrediens per Judeorum
synagogas, verbum Dei predicans. Quod igitur dubi-
fatur a quibusdam est, qui fuerint. ejusmodi Jud:vi ?
Unde, ct quando in. llispaniam concesserint ? Qua
in re Florianus de Ocampo, Stephauus Garibay , et
Joannes Mariana in Mispanix Chronicis in ca. sunt
sententia, ut asserant, Judzos illuc adductos à Pyr-
rho seu Nabuzardan classis Nabuchodonosoris, regis
Babylonis , przefecto; fuisseque ex illis qui in Baby-
Jeniam captivi ducti sunt , tempore Babylonicze ca-
tivitatis. Ejus itineris facti à. Nabuchodonosor ín
ispaniam auctores sunt Megasthenes lib. iv Rerum
Indicarum; Josephus lib. x. Antiq. Jud. cap. 1t et.
lib. contra Apionem; et Strabo lib. xv Geographi:e,
secuti Megasthenem, qui contendit ( apnd Josephum)
Subjugasse eum bonam partem. Hispanice, et. ( apud
Strabonem) tisque ad columnas Herculis pervenisse ;
quousque ettam Tearconem (lego Tarraconem) : illum
tamen exercitum ex Hispania in Thraciam Pontumque
deduzisse. In co exercitu multos Jud:eorum deduxisse
Nabuchodonosorem nemo negst.

Erat bacc apud Hispanos receptissima assertío ,
nihil tamen ita constans certumque, in quo novarum
rerum cupid) ansam dubitandi non inveniant, Negavit
jn'er recentiores hanc inllispanias Nabuchodonosoris
profectionem AMere!e lib. 11 Antiquit. Hisp. cap. 4
de linguis Hispanic. Contra quem Pineda insurrexit
lib. wv de Rebus Salom. cap. 14, Sed non defuit qui
illum contra. Pínedam defenderet , nam Mantuanus
in suis Animadversionibus ad historiam Marian: ,
(dum agit de cap. 7 lib. 1 ejusdem ) pro viribus con-
tendit figmentorum coagmentatorem fuisse Mega-
sthenem, utpote qui de rebus Indicis incredibilia, ut
notavit Plinius lib. v1 cap. 17, scripserit, et ipsi Stra-
boni non probetur. Strabo eteuim inquit : Sane qui-
cumque de India scripserunt , pleraque mentiti sunt :

B

obsidionis cepit eam, nimirum anno undecimo regni
Sedecite , seu captivitatis Hierusalem, qui fuit 49
regni Nabuchodonosor, ut expresse dicitur IV Reg.
xxv junctis v. J, 2 et 8. Cum igitur inter primam et
secundam captivitatem Hierosolymorum solum inter.
cesserint 9 anni, consequens est ut Nabuchodono-
sor hactenus Tyrum uon obsederit , quippe cum in
ejus obsidione 15 integros insumpsisse dicatur. Obse-
dit autem Tyrum, uj plurimum, anno sequenti, post
devictam Hierosolymaro, videlicet an. 90 regui sui :
nam ipso anno captivifatis secundze , et undecimo
prioris. éomminatus est: Dominus per Ezechielem
'Tyri interitum. Et factum est undecimo anno (scilicet
captivitatis ipsus Prophet», qui cum Joachim captus
fuit) , factus est sermo Domini ad me dicens: Ecce
ego adducam ad Tyrum Nabuchodonosor regem Da-
bylonis (Ezech. xxvi), ete,, quia scilicet subsannabat
casum Hierosolymorum. Consumpsit autem in obsi-
dione Tyri 45 annos, ita ut jure a Domino per Ezc-
chielem cap, xxix dietum sit: Fili hominis, Nabu-
chodonosor rez Babylonis servire fecit exercitum suum
servitute magna adversus Tyrum ; omne caput decal-
vatum, et omnis humerus depilatus est ; ubi Theodo-
retus ; Commoratio dittína talia facere consuevit, estt
sepe ctlem distrahente, partibus tllis que nude mem-
bris corporis propositee sunt, Habemus jam 353 annos
regni Nabuchodonosor , qui ex 20 et 15 coalescunt,
statim perrexit in Zgyptum, exsmque subjecit, sicuti
Deus iMi promiserat, ore Ezechielis, qui post illá
verba, Omnis humerus depilatus est, subjungit : Ecce
ego dabo Nabuchodonozor in terra /Egypti, et accipiet
multitudinem ejus. Quinimmo Jo:sepüus lib. x Antiq.
cop. in auctor est, quod prius eum. magnis copiis in-
vasit. Colesyriam ; qua. subacta, bellum gessit contra
Anmmonitas et. Moabitas ; et his. quoque. perdomitis
AEgyptum hostiliter est ingressus. Occisoque qui tuuc
regnabat, et. alio rege constiluto , repertos ibi Judaos
rursus captivos in. Babylonem. atduzit. Quis neget

e

pra reliquis Damaicus, proxime Megastheues. fTi enim C unum annum ut minimum in tot regionibus debel-

sunt, qui in auribus cubantes, ore , naribus carentes ,
unoculos , longipedes, digitis retro aversis praditos re-
ferunt, etc. Insuper gravissimi auctores, qui de actis
Nabuchodonosoris scripserunt ( aiunt illi ) hujus ad-
ventus in llispaniam non meminerünt. Berosus Chal-
drus apud Josephum lib. 1 contra Apionem, Cle-
mens Alex. lib. t Strom. Tertullianus lib. adversus
Jud:ros, et Eusebins Cirsariensis lib. 1x de Przpar.
ÉEvang., motus assertionibus Alex. Polyhistoris et
Alfazi. Accedit quod Act. m inter nationes omnes
unde Judzi ad diem festum. flierosolymis convene-
rant, non ponitur Hispania , nec Philo de legatione
ad Caium in Catalogo provinciarum , quas Jud:ei in-
colebant, ejusdem meminit. Denique non videtur
cuni divinis oraculis stare profectio Nabuchodono-
Sori$ in Hispaniam ; nam Florianus, Mariana, et
socii asserunt obsedisse Tyrum per 15 an. (1d quod
docuit Josephus lib. x Auttq. enp. 15 ex Philostrato,
et lib. 1 contr. Apion. ex historiis Phoenicum , ubi
Tegitur, sub rege lthobalo Nabuchodonosor obsedit
Tyrum annis 13). Cum vero Tyri liberati fuissent ab
obs'dione auxilio Hispanorum , quorum plerique ab
ipsis descenderant, inde evenisse , ut contra ipsos
vindicte cupidus expeditionem Nabuchodonosor pa-
rasset ; quo tempore multos Judzos secum assumpsit,
in Hispaniamque detulit. Hzc itaque constare non
posse inde probatur, quia totum tempus vitz ipsius
exactissime in sacris litteris perpenditur, et assignari
non potest annus in quo ad Hispaniam divertere
posset. Namque anno 8 regni sui facta sibi feudata-
ria Hierusalem, adduxit Joachim regem secum in Da-
bytonem ; ex V Reg. xxiv illis verhis, Suscepit eum
rex Babylonis anno 8 regni sui : Transtulit. quoque
Joachim in Babylonem. Rursus cum post 9 annos Se-
decias, quem ipse regem constituerat, in cum rebel-

landis et permcandis insumpsisse? KÉritque 54 ex-
pletus regni ipsins. Exacto autem biennio, post /E-
ypti populationem (ait Josephus Jib. 1v eap. 12 ),
Rabuchoilonosor vidit somniun itlud admirandum,
quod Daniel refert cap. n : Zu anno 2 regni Nabucho-
donosor, vidit Nabuchodonosor, etc., ubi verbum
illud in anno 2 regni interpretatur Mieronymus ex
Hebreeorum auctoritate, ut idem sit atque anno 2 re-
m ejus super omnes Barbaras nationes, /Egyptios,
loabitas, etc. Necessum autem est alterum addere
annum, ut detur locus convócationi omuium satra-
parum, magistratuum, judicum, ducum, tyrannorum,
profeciuum, et omnium principum regionum , ut
convenirent ad dedicationem statu quam rex ere-
xefat (ex Dan. €, ni), et erunt 95 anni. regni. ejus.
Visa autem altera visione, de eo quod inter bestias,
reguo et consortio hominum privatus, erat victurus,
qua post finem mensium 12 contigit ( ut Dan. cap.
iw lequitur) fiunt. 56. His adde 7 tempora evoluta
super eum, quando cum bestiis demoratus fenum
quosi bos comedit, et tandem restitutus in regnum
suum diem clausit extremum : quie sunt. alii 7 anni
juxta interpretationem Tertulliani, lib. 1 de Poni-
tentia, et Josephi lib. x de Antiq. c. 12, simul om-
nes conficient 43, quos annos regnasse Nabuchodo-
nosorem refert idem Josephus c. 43 sequenti. Nul-
lum igitur tempus illi superest quo in. Hispaniam
proficisci posset cum Judaris. Ut omittamus non fa-
eile credendum, regem Dabylonixs colonias Judzo-
rum abduxisse, ut provinciam receus expugnatam
excolerent : quo non. quidem captivos rebelles, sed
fidissimos subditos mitti oporteret. Hzc fere illi. |
Coeterum tametsi suis auctoribus tela haec fortissi-
ma videantur , facile tamen erit nobis universa con-
fringere. Quod enim Mcgastlicni non adhibeatur fides

Digitized by Google
