<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    131 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,160">
    A. C. 37. ab iis assensum in mortem Christi, missis litteris, exsecrati erant) libentissime prædicationem S. Jacobi percipientes, convertuntur.
    Beata Virgo Jacobo preces fundenti, Cæsaraugustæ, in columna apparet, in Spiritu veniente quoque Joanne theologo.
    B. Virgo, indivulso comite Joanne filio suo, frequentissime loca sacra passionis et resurrectionis Filii invisit.
    38. Saulus post conversionem pervenit Hierosolymam.
    A. R. 788.
    789.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,190">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,940">
    et in tabulariis Toletanis reposituit ad perpetuam A memoriam custodiendas. Vocarunt Romani Carpetaniam eam Hispaniæ partem quam nunc Toletanum regnum nuncupamus : et juga Carpetana quæ modo dicimus Puerto de Somo Sierra, de Guadarrama, Fonfrida, et Palomera, quibus una ab altera Castella secernitur. Sic vocatam ab antiquis videre est apud Plinium, et Strabonem, Moralem, Marianam, et cæteros ; nonnulli Carpetaniam nuncupant, quod apud veteres minus receptum est.
    40. Exsecrati erant. Legebatur prius, Exhortantes. Sed nisi linea integra deficiat, cum eo verbo nequit sententia formari, quæ tamen cum altero facile constat.
    11. B. Virgo Jacobo, etc. Satis superque in superioribus de hac re disseruimus, hoc ipso anno 37, comment. 1, numero 3, ad illa verba, Primum templum. Quod modo additur de adventu S. Joannis apostoli cum B. virgine, scribit Julianus se legisse in antiqua scriptura Toleti ; sed præstat ipsum audire ita loquentem in Chronico ad annum 36 : Transluli quoque de Latino in Hispanum quamdam epistolam allatam huc (Toletum) de S. Maria de Columna Cæsaraugustana, quomodo vocatus fuerit Epheso S. Jacobus a B. Petro, et venerit in Hispaniam ad prædicandum, solvens Joppe per Mediterraneum, anno 36, et omnem regionem illam peragravit, solvitque in portu Tarraconensi ; et ibi docere cœpit. Tunc multis discipulis et oratoribus ad Petrum missis, inde venerit Cæsaraugustam, ubi illi nocte oranti apparuit B. Virgo super columnam, comitata angelis et civibus æthereis, allato secum S. Joanne, individuo B. Virginis, dum vixit, comite ; jussitque ibi erigere in honorem suam ecclesiam, et super columnam illam altare ; futurum pollicens, mansuram præ cæteris Hispaniarum civitatibus, devotionem B. Virginis, et fidei sacræ anchoram semper ibi inconcussam fore.
    Quod ad annum spectat hujus apparitionis, Dextro paululum adversatur M. Maximus ; nam ille, anno Domini 37, docet contigisse, hic vero anno 39, illis C verbis hymni superius a nobis relati :
    O grandis apparitio
    Jacobo facta primitus,
    Anno nono trigesimo
    Natalis almi Domini.
    Fides vero libentius Dextro præstanda, utpote vetustiori : nam obiit Dexter anno 444, Maximus autem 616. Cæterum licet apparitio in annum 37 inciderit, erectio tamen templi anno 39 facta est, ut mox dicemus.
    12. B. Virgo indivulso, etc. Lege D. Bonaventuram, Carthusianum, et quotquot de B. Dei Genitricis exercitiis post mortem filii sui pie quidpiam meditantur. Et certe id nemo, qui de Deiparæ Virginis erga Filium suum amore et fide bene sentiat, negare audebit. Pias igitur S. Sepulcri et aliorum nostræ redemptionis locorum stationes ipsa sacravit, exemplum orthodoxis omnibus præbens similiter faciendi.
    A. C. 38.—1. Saulus, etc. Accessisse Paulum Hierosolymas tertio suæ conversionis anno scribit ipse ad Galatas, cap. 1 : Deinde, inquit, post annos tres veni Hierosolymam videre Petrum, et mansi apud eum diebus quindecim. Supputandos autem a sua conversione hos tres annos docet eo loci Cajetanus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,190,950,940">
    cum aliis : et deducitur ex rebus ab ipso gestis interstitio illo, quo primum cum Judæis disputavit Damasci, quorum post dies aliquot insidias fugiens denissus per murum civitatis in sporta non venit in Hierosolymam ad antecessores suos Apostolos, sed abiit in Arabiam, et iterum reversus est ad Damascum : ac deinde post annos tres (in his expletos) venit Hierosolymam videre Petrum. Accedit quod eadem phrasi utitur paulo post in eadem ad Galatas narratione (cap. ii) : Deinde post annos quatuordecim iterum ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto Tito : et tamen hi 14 anni necessario supputandi sunt ab ejus conversione, non autem a re immediate narrata ; quoniam alias multo plures enumerandi essent : nam tres vel quatuor concederemus prædicationi Damasci, profectioni in Arabiam, et reditui ejus Damascum : his addendi essent alii tres post quos dicitur Hierosolymam venisse. Rursus duos alios quos explevit, cum inde venit in partes Syriæ et Ciliciæ, ubi verbum Dei prædicasse fatetur ipse ad Galatas i ; nam in eo opere duos ut minimum insumpsisse nemo negabit. Quod si his 8 addendi sunt illi 14 de quibus dixit : Deinde post 14 iterum ascendi Hierosolymam, etc., fit ut ab ejus conversione decursi fuissent anni 22, quando secundo Hierosolymam ascendit : quod tamen impossibile est, quandoquidem eo tempore jam agebat Paulus Romæ in vinculis. Quæris unde id deducam ? Ex eo quod conversus fuerit post necem Stephani : non quidem anno sequenti qui fuit 35, a Christo nato (eo enim pacto solum intercessissent 50 dies, a die 26 Decembris anni 34, qua Stephanus mortuus est, ad 25 Januarii sequentis anni, qua diceretur Paulus conversus ; quod tamen pugnat cum his quæ Lucas scribit Actorum viii et ix de ejus persecutione qua devastabat Ecclesiam per domos intrane, et trahens viros ac mulieres in custodiam ; de exactione epistolarum a principe sacerdotum, et de profectione ejus Damascum, quæ omnia 50 diebus perfici non potuerunt. Quare oportet affirmare, quod ejus conversio contigerit die 25 anni 36. Cui assertioni non adversatur Rom. martyrologium, dum ait, contigisse secundo ab Ascensione Domini anno : quia Ascensio incidit in diem 5 Maii anni 34, a quo die usque ad 25 Januarii anni 36 prædicti, non erant duo anni adhuc expleti. Nunc vero si anno 36 Christi, qui fuit conversionis Pauli primus, addamus 22, quos dicebantur insumpsisse usque ad secundum suum adventum Hierosolymas, fit ut anno 58 Christi id fecerit. Hoc autem impossibile omnimodis est, quoniam annus is fuit quartus imperii Neronis (nam hic anno Christi 55 imperium iniit) quo captus tenebatur Paulus Romæ, ut videre est apud Hieronymum lib. de Script. Eccles. in Paulo, et apud Sophronium lib. de quatuor Evangelistis, in Luca. Ut omittamus id etiam pugnare cum aliis quæ ipsemet dicit cap. ii ad Gal., videlicet invisisse tunc Hierosolymis Petrum et Joannem, cum tamen Petrus eo temporis prædicaret in Italia, et Joannes in Asia. Illi igitur tres anni, de quibus ait : Post annos tres veni Hierosolymam, et illi 14 de quibus infra inquit : Deinde post annos 14 iterum ascendi Hierosol. supputandi perpetuo sunt ab ejus conversione, ut facit Dexter hoc loco. Ita sentit card. Baronius, sed displicet in eo, quod anno 39 hunc Pauli adventum accidisse contendit. Præsertim quia agens de anno 39, numero 4, Hic annus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Layout em duas colunas na seção de comentário (BIVARII COMMENTARIUS). Marcas marginais A, B, C, D foram integradas ou omitidas conforme fluxo textual, exceto quando inline (ex: "illis C verbis").
  </notas>
</pagina>