109

FLAVII LUCII DEXTRI CIIRONICON.

310

A. C. 357. Nam et Jacobus sanctus Apostolus Zebedzi filius, peragratis urbibus Hispanis, mulis- A. R.788.
que erectis Ecclesiis, et Episcopis ereatis ex Advenis Petrum Bracare primum reli-

BIVARII COMMENTARIUS. |

[4

que Judzis et gentibus przedicat, uterque Hispanieze A tur Walafridus Strabus in carmine de S. Jacobo ty-

predicationis curam suscipit. Vis autem videre ita
cordi fuisse Paulo Hispani: conversionem sicut Ja-
obo? Audi quid ad Romanos scribat : Cum in Hispa-
iam proficisci coepero, spero quod preteriens videam
vos; et a vobis deducar illuc, si vobis primum ex
parte. (ruitus (uero; et iterum : Per vos proficiscar in
Hispaniam (Rom. xv). Quid est cum in. Hispaniam
proficisci ceepero, spero quod prateriens videam vos :
nisi quod major multo cura illi erat de llispanis ,
quam de Romanis (hoc mihi manifestissimum vide-
tur). Quod igitur przcipue intendebat, non erat Ro-
mam ire, cum hoc obiter et ex occasione se factu-
rum polliceatur, spero (ait) quod. prateriens (seu in
transitu) videam vos ; et quasi non bene suam expres-
serit mentem , iterum ait, À vobis deducar illuc :
boc est, Vos eritis mei negotii przecipui coadjutores,
et rursum : si vobis ez parte [ruitus fuero; quid si-
£nileat limitato illa ex parie? idem prorspua quod
prateriens. Quod igitur precipue intendebat, Hispa-
Bia erat, non Roma, vel Italia, utpote que a Petro
apostolorum coryphzo doctrine evangelicze pabulo
pascebatur; ac proinde provinciam Jacobi videtur
principaliter suscepisse. Ne quis vero existimet id-
eireo Paulum obiter tautum promisisse invisere Ro-
manos, quia jam serio apud illos aliquando egisset ,
eccurrit ipse cap. 1 : Nolo autem vos ignorare, fratres,
quiü scpe proposui venire ad vos, et prohibitus sum
usque adhuc ; ut aliquem fructum habeam el in vobis,
sicul el in caieris gentibus. Etc. xv assignat termi-
A05 suarum peregrinationum, quas actenus. confe-
cerat, ab Hierusalem per circuitum, usque ad Jllyri-
cum : quod in Italiam minime adhuc pertingit, sub-
dique : Propter quod et impediebar plurimum venire
ed vos, et prohibitus sum wsque adhuc. Nunc vero
ulterius locum non habens in his regionibus (hoc est,
cum expeditus sim a negotiis earum), cupiditatem
antem. habens veniendi ad vos, ex multis jam prece-
denibus annis, cum in Hispaniam Rrofoiei cepero,
spero quod. preteriens videam vos. Necdum igitur in
llíam venerat; et quamquam plurimum, et ex
mulis annis id cuperet, tamen occasione tantum
accepta ab itinere Hispanico , asserit se illuc in
transitu accessurum. lta prorsus Theophylactus, qui
ad illa verba cap. xvi: Salutant vos omnes. Ecclesie
Dei, inquit : Nondum urbem ac Homanos conspezerat.
Ad eap. vero xv, circa illud, Cuin in Hispaniam pro-
ficisci ccpero, ait: Ne illud etiam. Romani objectent ,
Perinde ac supervacaneum hec tuum ad nos iter nunc,
Paule, paras, cum alio sis concessurus ; adjecit, Et a
robis eo deducar ; hoc est, Vosmet , inspecta quai me
urget necessitate, wt Hispanos conveniam, priores estis
ad illos me demissuri. Non itaque quia vestra prava
quedam apud me ratio constet, sum vos ipse prateri-
trus, sed quia sic cogor ut faciam.

Quidquid vero de reliquis apostolis tune temporis
in Judza commorantibus sit, de Jacobo nihilominus
eonstans est gentibus simul ac Judzis przedicasse in
Hispania; nam id Venantius Fortunatus in Epigram»
sie de eodem Apostolo (quod recitat Calixtus
papa) asseveravit , inquiens :

Culteris Domini totum sonus exit in orbem;
Gentiles docet hic : Judeos increpat idem ;
Fructiicansque Deo terminat orbe fidem.

Terminasse orbe fidem dixit, pro eo quod est ,
pr:edicasse usque ad. extera llispanis ora, ubi finis
t-rrze et orbis est. Julianus item refert in. epistola
fundationis domus de Columna haberi, in. Hispania
moratum apostolum usque ad annum 4l, fere sex
enmorum spalio mira celeriute Judaeis gentibusque
predicasse. l'eculiariter autem de gentilibus loqui-

pis excuso ab. Henrico Canisio tomo VI Lect. antig.

Primitus Hispanas convert dogmate gentes,
Barbara divinis convertens agmina dictis :
Qui priscos dudum ritus, et lurida fana
D:»monis horrendi decepta fraude colebant.

Quare simul dicendum est, prohibitionem illam
predicandi gentilibus, si qua fuit, non excessisse
terminos Judz, aut ( quod inire placet ) ideo di-
€tum fuisse, in Cornelto ostium gentibus apertum ,
quia jam liceret illis ex prima instantia (ut sic dixe-
rim) predicare; cum tamen antea Judxis primo
loco coucionandum esset, Vel repulsam passam jam
fuisse synagogam a primogenitra, ejusquelocogentes
advocandas. Atque eosensu intelligendum, cum Cor-
nelius dicitur primum animal ex gentibus Deo oblatum ,
id est post apertionem ostii et repulsam Synagoge.

A.C.51.—1. Nam et Jacobus, etc. Hoc loco sumima-

B tim referuntur Àcta Jacobi in Hispania; qu omnia

p rianz lib. 1 cap. 7, vel, ut aliis

non est intelligendus hoc anno 37 perfecisse, sed a
$6 usque ad 41 inclusive peragratum fuisse omnes
Mispaniz urbes, multas ibi Ecclesias erexisse, iu
eisque episcopos, cousecrasse, quod Julianus dixit
anuo 56 haberi ex constanti traditione, el testimo-
niis gravissimorum auctorum , et subdit, Urbesque
ejus (Mispaniz) omnes lustrat , Toleti primam sedem
collocat, metropoles distinguit , etc. Breviarium quo-
que Mediolanense ordinationis S. Ambrosii, non
unam vel alteram urbem ejus, sed totam Hispaniam
pervasisse refert, Jacobus Major (ait) dum universam
pradicando H ispaniam peragrasset, etc.

2. Petrum. Bracare , eic. Hunc. sanctissimum
Christi martyrem, ae. primum Bracara episcopum ,
discipulum luisse sancli Jacobi apostoli, ab eo-
que in eadem urbe episcopalibus infulis decora-
tum testantur quotquot de rebus llispanis scripse-
runt, Vaseus in Chronico , Marin:eus Siculus
lib. v, Ambrosius de Morales lib. ix c. 8, Ma-
rieta. de Sanctis Misp. 1 part. lib. s, cap. 21,
Truxillus in Thesauro Concion. die 26 aprilis , qua
die martyrio sublatus est; et. eodem die agunt de
eo Sanctorus, et Villegas ín floribus Sauct. et prze-
ter eos Zianca in Historia S. Secundi lib. 1 cap. 2.
Et quod majori veneratione dignum est, id pariter
confitentur Patres concilii Bracarensis superius re-
lai : nam inquiunt: De Patre nostro, et apostolo hu-
jus regionis Petro Bracarensi, quem ad salvandas ani-
mas Jacobus Domini consanguineus dimisit, etc. Nihil
lanta memoria dignuni in caetera qui D. Jacobus
gessit mirabilia in Hispania, quam suscitatio bujus
sancti pontificis, quem non quidem quatriduanum ,
ut Lazarum, sed a multis annorum centuriis mor-
iuum, ad vitam revocavit (nimirum a 600 retro
annis, qui a captivitate Babylonica usque ad adven-
tum sancti Jacobi in Hispaniam interfuerunt, nume-
randi ab anno urbis couditz 171 , quo captivi ducti
sunt in. Hispaniam Judxi juxta supputationem Ma-

acet, 149 usque

ad 788 ejusdem Urbis, qui incidit in hunc annum 357
Christi), si qua fides habenda est fragmento operum
Divi Athanasii 1, Cesarauguste episcopi, et ejusdem
Peiri sub disciplina sancti apostoli condiscipüli ,
quod ab scriniis cujusdam bibliothecze Sardiuiz , et
etiam ab allera regni Aragoniz, acceptum per ma-
nus P. Bartholom:i de Olivenza provincialis, socie-
tatis Jesu in insula Sardiniz, typis postmodum excu-
dit Divus Prudentius de Sandobal episcopus Tuden-
sis in Historia ejusdem Ecclesi ; quod hic apponere
lacuit ad verbum. Verb: sunt S. dihanasii € istopi

saraugustani.
Ego uqvi S. Petrum primum Dracarensem | episco-

Digitized by Google
