<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    805 HISTORIARUM LIBER III. CAP. III. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,500">
    cabilem craterem, atque incertos bellorum orbes, A que prurientibus, ipsa etiam vita fastidio est.
    huc et illuc lymphatico furore gestorum, verbis
    vestigio secutus implicui : quoniam tanto (ut vi-
    deo) inordinatius scripsi, quanto magis ordinem cu-
    stodivi. Improba dominandi Lacedæmoniorum cu-
    piditas, quantis populis, qualibus urbibus, quibus
    provinciis, cujusmodi odiorum motus, quantas cau-
    sas certaminum suscitavit, quis vel numero, vel ordi-
    ne, vel ratione disponat ? cum ipsi quoque non plus
    afflicti bellis quam bellorum confusione referantur :
    siquidem, tracto per aliquot ætates hoc continuo bello,
    Athenienses, Lacedæmonii, Arcades, Bœotii, The-
    bani, 155 postremo Græcia, Asia, Persis, atque Æ-
    gyptus cum Libya, insulisque maximis, navales simul
    pedestresque conflictus indiscretis egere discursibus.
    Referre cæsa hominum millia non possem, etiam si
    bella numerarem. At nunc increpet hæc tempora
    atque illa collaudet, quicumque nescit hosce omnes
    istarum urbium provinciarumque populos, ita nunc
    in solis ludis ac theatris consenescere, sicuti tunc in
    castris maxime præliisque tabuisse. Florentissima
    illa, et totius tunc imperium Orientis affectans,
    Lacedæmoniorum civitas, vix centum habere potuit
    senes : ita incessabilibus circumventa malis, imma-
    turas misere expendebat ætates : et queruntur nunc
    homines, quorum refertæ pueris et senibus civitates,
    secura juvenum peregrinatione ditantur, pacificisque
    exercitiis stipendia domesticæ voluptatis acquirunt ?
    nisi forte (ut assolent humanæ mutabilitati omnia
    sordere præsentia) novitates rerum actu auditu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,500">
    CAPUT III.
    Terræmotus Achaiæ collatus cum Constantinopolitano.
    Romani civitates aliquot capiunt.
    Anno ab Urbe condita CCCLXXVI sævissimo terræ-
    motu Achaia universa concussa est, et duæ tunc ci-
    vitates, id est, Bura et Helice, abruptis locorum
    hiatibus devoratæ sunt. At ego nunc e contrario po-
    teram similia in diebus nostris apud Constantinopo-
    lim, æque 156 modo principem gentium, prædicta
    et facta, sed non perfecta narrare, cum, post ter-
    ribilem denuntiationem conscientiamque mali sui
    præsciam, subter commota funditus terra treme-
    ret, et desuper fusa cœlitus flamma penderet, donec
    orationibus Arcadii principis et populi Christiani,
    præsentem perditionem Deus exoratus averteret :
    probans se solum esse et conservatorem humilium,
    et punitorem malorum. Sed hæc, ut commemo-
    rata sint magis quam explicata, verecundiæ conces-
    serim, ut et qui scit, recolat, et qui nescit, inquirat.
    Interea Romani, qui per septuaginta annos ab urbe
    Volscorum, præterea Faliscorum, Æquorum, et Su-
    trinorum, subacti et attriti, assiduis bellis conficie-
    bantur, tandem in suprascriptis diebus, Camillo
    duce, easdem cepere civitates, et redivivo fine de-
    dere certamini. Prænestinos etiam eodem tempore,
    qui usque ad portam Romæ bellando et cædendo
    pervenerant, ad flumen Alliam, T. Quinctio pugnante,
    vicerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,550,500,950">
    19. Cratem. Respondet hæc vox verbo, quod præ-
    cessit, contexit. Ex mss. Lugd. Batt. tres cum Coll.
    Gronov. hanc glossam pro ea habent, molem seu
    materiam ; edd. prima, Paris. et Venetæ legunt cla-
    dem, sed craterem cum reliquis August.
    20. Huc et illac. Sic mss. omnes cum ed. August.
    Reliquæ, huc atque illuc.
    21. Persis. Meus, Persia. Mox Perizon., cum Li-
    byis.
    22. Increpet. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gron.,
    reputet : male.
    23. Tabuisse. Lugd. Bat. pr., tabuissent.
    24. Et totius tunc imperium Orientis. Lugd. Bat.
    sec., totius imperium Orientis.
    25. Fastidio est. Lugd. Bat. quatuor cum Coll.
    Gronov., fastidium est.
    CAP. III. — 1. Anno ab U. c. CCCLXXVI. Euseb. in
    lib. de temporibus hunc terræmotum ascribit olymp.
    centesimæ. Strabo libro VIII scribit has urbes eversas
    biennio ante pugnam Leuctricam, id est, anno ante
    olympiadem 102 Diodoro auctore, qui annus ex alio-
    rum supputatione est CCCLXXV. FABB.
    2. Bura et Helice. Ita scripsimus ex Eusebii Chronico, Thucydidis libro III, Strabonis libro I et VIII, Pausaniæ libro VII, Plinii libro II, capit. 92, cum in Orosii libris esset, Ebora et Helice. Diodor. libro XV hanc inauditam eluvionem describens addit ἐγένετο δὲ τοῦτο τὸ πάθος τῆς χαΐας περὶ δύο πόλεις, Ἑλίκην τε καὶ Βοῦραν, id est, Hanc cladem duo Achaiæ oppida, Helice et Bura, perpessa sunt. FABB. — Apud Polybium post hæc tempora Buræ urbis et Buriorum mentio fit, nimirum, quia is non Buram, sed Olenum et Helicen hac clade periisse affirmat lib. II, cap. 41, p. 179, ubi democratiain duodecim in Achaia urbium describit, ex quibus suo tempore decem, quas enumerat, et inter illas Buram, superfuisse testatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,550,1000,950">
    cum Olenum et Helicen, paulo ante cladem Leuctricam, adeoque maturius, quam statuit Orosius, mare hauserit. Clausulam sunt nulli ex mss. quos consului agnoscunt, neque edd. veteres, nisi August.
    3. Præsciam. Florentt. pr. et tert., conciam ut et ed. pr. et Paris. Ex hisce Orosii patet, quorsum sit referendum, quod præcessit, prædicta.
    4. Et desuper. Conjunctionem delent mss. Ultr., Meus et Perizon. Male in Scotti edit. est perderet. Historiam vide in Annal. Basnagii tom. ut, p. 135. Accidit A. D. 396.
    5. Orationibus. Edd. prima, Paris. et Venetæ, oratione.
    6. Sed hæc, etc. Lugd. Bat. tert. cum Coll. Gronov., sed ut commemorata sunt. Dein Perizon., magis quam explicata. Sensu Orosii est, Quæ recentia de Arcadii temporibus digito attingo, haud minus vera sunt, quam illa antiqua, quæ descripta a me et aliis sunt. Malui tamen quasi in transitu indicare, quam large explicare, idque propter verecundiam.
    7. Interea Romani. Camillus, cum tribunus milit. in anno CCCLXXV Faliscos justitia in ditionem populi R. redigisset, ut est apud Livium libro V, Plutarchum in Camillo, et Auctorem libri de Viris Illustribus : sexto anno post dictator Volscorum civitatem, quæ per 70 annos bellum gesserat, vicit, et Æquorum urbem occupavit, Sutrinorum recuperavit, deletis Etruscorum exercitibus, et tres simul triumphos egit. Hæc ita emendata a Cuspiniano paucis Eutropius libro II, pluribus Livius libro VI. FABB.
    8. Suprascriptis. Ed Aug. et cod. Ultr., superdictis.
    9. Prænestinos etiam eodem tempore. Prænestini T. Quinct. Cincinnato dictatore victi fuerunt anno 375. Liv. Epitop. et Euseb. in Chronico. FABB.
    10. Usque ad portam. Unus Ultr., usque ad portas. Quædam editiones, venerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas (Havercampi Notæ).
    Presença de marcadores marginais ou interlineares (A, B, C, D) e números de referência (155, 156).
    Nota 2 continua da coluna esquerda para a direita ("...superfuisse testatur, cum Olenum...").
    Texto grego na nota 2: ἐγένετο δὲ τοῦτο τὸ πάθος τῆς χαΐας περ δύο πόλεις, λίκην τε καὶ Βοῦραν.
  </notas>
</pagina>