8635

PAULI OROSII

861

* Rheginenses omnes, quibus subsidio praerat, in- A quenti abhinc anno Sempronius consul adversus Pi-

terfecit : predam sibi oinnem atque ipsum oppidum
vindicavit. lloc facinus in tam sceleratos defectores
puniendum Genucio consuli jussum est : qui, ob-
$essa Rieginorum urbe, " captisque omnibus, jpse
quidem 99] in reliquos perfugas et latrones exer-
euit digna supplicia : Romanos vero milites integrae
legionis Romam misit : qui populi jussu. medio in
foro virgis * cesi, securique percussi sunt. Visa sibi
est tunc Roma vincere, cum * legionem suam inte-
gram occidit, quae sine dubio victa fuisset, si eam
hostili przlio perdidisset.
CAPUT IV.
De horrendis quibusdam prodigiis et de bello Picenti.

centes duxit exercitum. * Et cum directa iutra ja-
ctum teli utraque acies constitisset, repente ita * cum
horrendo fragore terra tremuit, ut stupore miraculi
utrumque pavefactum agmen hobesceret. Diu attoniti
utrimque populi * h:esitavere, przjudicata incepti
conscientia. Tandem procursu concito iniere certa-
men. Triste adeo id bellum fuit, ut merito dicatur
tantuin. humanum sanguinem susceptura eiiam eum
gemilu horrisono tunc terra tremuisse. Romani
pauci admodum, !* eo przelio qui evasefe, vicerunt.

CAPUT V.

Rursum prodigia visa. Vulsiniensium liberlini conspi-
rant adversus dominos, quibus Romani subvenerunt.,
Roma iterum peste corripitur.

* Anno ab Urbe condita ccccLxxvi obscena eL .— Anno ab Urbe condita ccccrxxx ' inter multa pro-

dira prodigia vel visa Rom:e vel nuntiata sunt. Ades
Salutis ictu fulminis dissoluta, pars muri sub eodem
loco de caelo, ut dicuul, tacta est. Lupi tres, ante
]ucem ingressi urbem, semesum cadaver intulerunt,
sparsumque membratim in foro, ipsi, strepitu homi-
num exterriti, * reliquerunt. Apud Forimias multis
ictibus fulminum moenia undique ambusta et. disso-
luta sunt. Apud agrum Calenum ? repente flamma,
scisso terrae hiatu * eructata, uibus diebus tribusque
noctibus terribiliter ex:e:tuans, quinque »gri jugera,
exhausto penitus succo ubertatis, in cinerem extor-
fuil, * ita uL non fruges solum, sed et arbores cum
imis stirpibus absumpsisse referatur. 999 * Se-

digia, sanguis e terra, lac visum est manare de
ecelo. Naim et. plurimis locis scaturiens e fontibus
cruor fluxit, et de nubibus guttatim in speciem pluvi:x
lacte demisso, diri, ut ipsis visum est, terram imbres
irrigaverunt. Eo tempore Carthaginienses, dato ad-
versum Romanos auxilio Tareutinis, cum a senalu per
legatos arguerentur, turpissimam rupti foederis labem
prisumptoaccumulavere perjurio.* Tunc etiam Vulsi-
nienses, $93 Etruscorum (lorentissimi,* lusuria pene
perieruat. Nam cum licentia in consuetudinem * pro-
TOgata, servos suos passim liberos facerent, convi-
viis * adlegerent, conjugiis honestorent, libertini in
partem potestatis recepti , plenitudinem pet scelus

HAVERCAMPI NOT4E.

vibus partim ejectis, partim interfectis, urbem occupa- Q— 1. Ft cum directa. Ed. Aug., et cum jam directa. .

runt. FAsn.

6. lhegincnses. Hxc est constans niss. meliorum
oeunium lectio.

7. Captisque. omnibus , ipse quidem. Polybius :
Kputüsaytes O6 vo)c piv misiavoug iv ajcii cf xavaYà-
yi Siigfttpas, bxÜDXues &avvopévouc Qi vo mpoopaato:
TàÓ pov, Gyptis 0. ixopuvcay m)4tovov T) cpuxxogiov,
e &v«rpegÜEvto tig Tí» "Popay ol avpurwyol mpoxya-
góvcsc tlc viv &yopiv, val paa tryooavtig Gmavtas xut
Tó map' a)votg £0oc insMxurav; id. est : Victoria po-
titi, 1naxiuam eorum partem, cum proviso peiiculo
acriter. resisterent, in. expugnatione oppidi oppresse-
runt, el trecentos amplius vivos captos Romam remi-
serunt, quos. pre:ores in. forum productos, virgisque
ces08 ad unum omnes more patrío securi percusserunt,
FabR.

8. Cesi s. q. p. sunt. Oines mss, nullo excepto,
as'ipulante ed. Augist. sunt loc in. luco. collocant,
vulgati post perctuasi-

9. Legionem. lu Fahriciauis, vera lectione in mar-
gine posita, textus legationem exhibet. Idque sequitur
editio Scoti, putide sane, eti«msi. nou contra. mss,
et edd, veit. ipsumque adeo esset Orosiumn, qui su-
pra, hoc capite, legionem hanc fuisse octavam refert,

Cap. IV. — 14. Anno ab Urbe condita cpuxxvit. Hic
annus proximus ante Sempronium Sophum consu-
lem alius est ab Urbe cendiia couxxxiv. FApn. — In
Flor. pr. scribitur cccc"? ut et in Meo atque Peri-
z0on.; in Lugd. Bal. quarto cccctx x.

9. Reliquerunt, In. Meo, discesserunt.

8. Iepente. Florent. pr., undique repeate,

4. Ernciata. Lagd. Bat. pr. et tert, eructa est.

5. Ita ut. Prior vox a cod. ineo abest,

6. Sequenti abhinc anno, P. Sempronius Sophus
consul cam Ápp. Claudio Crasso fuit anno coLYXxv,

et ulerqne de Picentibus triumphavit. FABR. .

8. Cum horrondo (ragore terra tremuit, Hujus ter-
reinotus sicut et belli Picentis meminit Florus libr. 1,
cap. 19. Quomodo Sempronius milites terrzemotu per-
territos conlirmaverit, scribit Frontinus libr. 1. Fan.

9. Hwsitavere. Lugd. Bait. tres cum Coll. Gronov.
asiuavere ; eL aliquanto post liominum pro üumanum ;
deiu eum edd. quibusdam velt, Lugd. Ut. sec. sus-
€epturam et terram, pro susceptura atque terra, Vulgo
male distinctum fuit, hesitavere. Prejudicata incepti
conscientia, tandem, etc.

10. Eo prelio. lerizon. e praelio. — . ;

Cap. V. — 4. Pater multa prodigia, lorum prodi-
gicrum mentionem Diaconus in suis additionibus ad
Eutropium fecit. FABR.

2. Tunc etiam Vulsinienses. De liac re Florus libr.
t, cap. 21 : Postremi Italicorum in. fide mansere. Vul-
ainii, opuleniissimi Etruscorum, implorantes opem ad-
versus servos quondam suos , qui libertatem a. dominis
datam in ipsos erexerant, translataque in se republica
dominabautur, Sed hi quoque duce Fabio Gurgite
poenas dederunt. In Capitolinis Triumpbhis legimus,
M. Valerium Flaccum coss. de Vulsinieusibus trium-
pliasse anno cDLXxxxix initio belli Punici primi. FABR.

$. Luzuria pene perierunt, Flor. pr. , luxurie pene
perierunt, quod probant Lugd. Bat. teri. et Coll.
Gronov. At Meus, Iuzuria perierunt. Lugd. Batt. au-
tem. sec. et quart. ut et Ültr. cum alio , qui citatur
in Notis ad Aur. Victorem p. 169, luxurie pena pe-
rierunt. Contra quam lectionem eventus stat , resti-
tuti enim a fomauis fnerunt. Quare simpliciter

. queque scripsit Aur. Victor de Viris llustribus

cap. 56, Volsiuie , Etrurie nobile oppidum , luxuria
peue perierunt. "

4. Prorogata. Lugd. Bat. quart., propagata. —

8. Adlegerent. Sic scribitur hoe. verbum in wss.
Vulgati male, allegarent.

Digitized by Google
