841 PAULI

QROSH 818

Eumeni data : summa castrorum !* Seleuco Antiochi A sthenem quoque oratorem Bieyona, Argos et Corin-

filio cessit; stipatoribus regis satellitibusque Cassan-
der filius Antipatri *! przficitur. In Dactriana ulte-
riore et Indi regionibus praefecti priores, qui '* sub
Alexandro esse ceperant, permanserunt. !? Seras,
inter duos amnes Ilydaspem et Indum constitutos,
Taxiles habuit. In colonias in Indis conditas *? Pilion
Agenoris filius mittitur. ** Parapamenos fines
Caucasi. montis ** Oxyartes "accepit.  Arachosii
Gedrosiique ** Sibyrtio decernuntur. Drangas et
Areos Stasanor, Bactrianos ** Amyntas sortitur,
Sogdianos Scytlius, Nicanor 903 Parthos, Phi-
lippus. BHlyrcanios, Phrataphernes Armenios, Tle-
polemus Persas, Peucestes Babylonios, Archon
Pelasgos , Archelaus Mesopotamiam adepti suni.
Igitur eausa et origo bellorum ** epistola Alexan-
dri regis fuit, qua jussit omnes exsules patriz li-
bertatique restitui. Potentes enim civitatum Grz-
cim timentes, ne exsules recepia libertate ultio-
nem meditarentur, a regno Macedonum defecerunt.
*5 Primi Athenienses , contraeto triginta millium
exercitu et ducentis navibus, bellum cum Antipatro,
€ui Grecia sorte obvenerat gerunt : *! per Demo-

thum , ccterasque civilates sibi soeias adjungunt,
1*5 Antipatrum obsidione cingunt. Ibi dux eorum Leo.
sthenes, *? telo c muris jacto perfossus, occiditur.
Athenienses Leonnato, qui Antipatro auxilium fe-
rebat, occurrunt, ejusque copiis comminutis, ipsum
interficiunt. Perdicca vero bellum ?* Ariarathi Cap-
padocum regi intulit, eumque vicit; in qua vicloria
nihil przter vulnera et pericula. conquisivit, * nam
omnes anle irruptionem urbis sus, succensis do-
mihus suis , sé suaque omnia? concremaverant. Post
hzc belium inter Antigonum et Perdiccam oritur
gravissime, multis provinciis et insulis ob auxilia
904 vel negata, vel prastita dilaceratis. Diw deli-
beratum, utrum in Macedoniam bellum transferre-
B tur, an in Asia. gereretur: novissime ipso Perdicca
Agypium cum ingenti exercitu pelit. Sic Macedo-
nia, in duas partes discurrentibus ducibus, jn sua
viscera arinatur. Ptolemaeus, Egypti viribus et Cy-
renensibus copiis instructus, occurrere bello Per-
diccze parat. Inter lec ?* Neoptolemns ct Eumenes...
cruentissimo inter se prelio digladiali sunt. Victus
Neoptolemus, ad Antipatrum fugil : quem, ut Eo-

HAVERCAMPI NOTAE.

46. Seleuco Autiochi. Hic est Seleucus à cic "Asiae
civ xepl Eügp&eny fr6uaüsvxoc, ut inquit. Appianus
in Syriacis : qui in Asia majore et Syria regnavit.

ABR.

41. Pro ficitur. Perizon., preponitur.

48. Sub Alexandro. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gro-
nov., ab Alexandro.

49. Seras. Habet etiam noster manuscriptus Justi-
nus, pro quo in impressis, Sed res, legitur. FAbR.

20. Pithon Agenoris. Ttsi&ov sive tlifuy à 'Ayivopoc

est apud Diodorum et Arrian. Unde quomodo hioc (,

nomen scribendum sit coguoscitur. FABn.

94. Parapamenos fines Caucasi montis. Mss. fere
omnes inagno conseusu, fine, videlicet Flor. pr. et
tert. eum Logd. Batt. quatuor, Meo, Perizon. et Coll.
Gronov. ld significare voluit Orosius, populos hos
fuisse in extremis Caucasi jugis sitos. Apud Justinum
lib. xut, cap. & pro et fines Caucasi montis, Graevius,
et finem legit. Apud eumdem pro Extarches cx Orosio
reponi debet Oxyartus, vel Oxyarches, ut est in cod.
Longob. et quibusdam aliis.

23. Oxyartes. |a hoc nomen in Gualtheri lihro
recie scriplum est, ex quo vulgo Aziarches, fecerunt ;
Diodorus, «xv x«l rap& àv Kouxacoy xtuémv, óvop.c-
Copivm» Oi HapomuwaüG», mporoputs 'Obvépra rà
Baxcptao f«a0i, to0 «1» Üvyatépa "Pubvn ytyaqnmxagz
$»'AMEavópor; id est, Fines ad Caucasum. montem,

ui Paropamisadarum dicuntur, attribuit Oryarie

actrianorum regi : cujus filia Roxane cum Alexandro
[uerat. Ergo Trogus, Parapamenos fines dixit c» «àv
laporapiado» xópay, FABR.

25. Sibyrtio. Utodor. Zt&vpeio £&uxey 'A pam lxy xal
RKiüpociay : Arrianus lib. vi de eodem *ibyrtio agens,
touto "Apa yuvcóv ct x«i tüpuciwvy Gpysw (oon. Dlu-
lar. quoque TPsBpocicy nominat, quam Diodorus
Ksüpociav. In nostris manuscriptis, Cedrosique legitur.
Apud Justinum locus mutilatus est, qui in nostro
antiquo integre legitur hoc modo : Arachosii, Cedro-
sique Sibyrtio traduntur, Drange et Arei Stasanori.
Zracéwop 0 "Apsioy xol Apxyyy Gutp&rwu; vocatur ab
Arriano lib. vi. De eodem Diodor." Srag&vop. 9i «o
ZoMo civ 'Aptixv xai 'A wis. FABR.

. 24. Amyntas. Hic Diodoro est Philippus, apud quem
sic legimus : eim mposóptat Baxtptcvüv xal Xap-
Viv, tpacagipyn lapÜvetav, xal "Y pxaviay , Itvxíatn

Iepoióa, TinzoMpo Keppovixy, "Apyovt BaGv)oviav,
AP Xrodáo Mecororapius. Ubi. vides nuilam Seythei
et Nicanoris mentionem fieri. Deinde nostra emen-
datio illius quoque auctorilate muniiur, quam in Ár-
celai nomine, quod est in vetustis, neglexi. Fas.

25. Epistola Alexandri. Wc epistola recitata fuit
in mercatu Olympiaco, utait Just. lib. xi OXuuikoo,
» Graci dicunt, exstatque apud Diodorum lib xvni.

ABR.

29. Primi Athenienses. Hoc. bellum quod. 6rzei
cum Antipatro gesserunt, Lamiacum dictum fuil, et
a Diodoro lib. xvin copiose descriptum est. Fap.

$7. Per Demosthenem. Propter hoc. beneficium
Demosthenes, qui propter pecuniam ab IHarpalo cap-
tam. damnatus solum verterat, ab exsilio revocatus
fuit. Plutarchus in Demosthene, Justinus lib. xim,
Pausanias 1. FAnR. — Aliquanto post tres Fiorentiui
cum Meo et Perizon, venerat legunt pro obvenerat.

23. Antipatrum obsidione cingunt. Justinus, Anti-
patrum IHeracle: obsessum a Leosthene scribit, Dio-
dorus lib. xxvi. Siraho ix , Pausan. 1. et Plutarch.
in Demosth. et Eumene , Lamic, unde Lamniacum
bellum. FApn.

29. Telo e muris jacto perfossus. niwyeic sic «Xv
xeyaiv Ao m«pay püpo ertet, Diod., quem de Leon-
naii czede etiam cousule. FABR.

90. Ariarathi Cappadocum. "Apiuxpátn» cüc Kanna-
$oxiag Óvv&a tov, Diodorus nominati. Meminit l'lutar-
chus in Eumene, Fabn.

$1. Nam omnes ante irruptionem. En ulilitatem
Epitomarum ! Nam cum Trogus rem primum in Cap-
padocia cum Ariarathe rege, deinde in Pisidia cum
Larondzis et Isauriis a Perdicca gestam exposuissc!,
Justinus hic ita detruncavit, ui ex duobus quasi
corporibus vix unum reliquerit. Isauriü. ergo hanc
crudelitatem in se suosque exercuerunt, ut scribit
Diodorus lib. xvi, ubi et bellum injger Antigonum
et Perdiccam exponit. Fas. .

92. Neoptolemus et Eumenes. Neoptolemus Eumeni
in auxilium relictus a Perdicca, consilio cum adver-
sariis communicato, insidias Eumeni parabat, qua re
patefacta praelio cum ipso dimicare coactus, i8 ex-
tremum discrimen venit, et copias fere omnes ami-
sit. Diodorus, Plutarchus in Eumene. Justinus lib.
xir. FABR.

Digitized by Google

