814

PAULI OROSII

812

magnus vere ille gurges miseriarum , atque atrocis- A duit. Porro autem, inchoato semel bello Punico,

simus turbo totius Orientis est natus. * Tunc eliam
Ochus , qui et 189 Artaxerxes, post transactum in
JEgypto maximum diuturnumque bellum, plurimos
Judxorum in transmigrationem egit, atque in Hyr-

cania ad Caspium mare babitare przecepit : quos .

jbi usque in hodiernum diem amplissimis generis
sui incrementis consistere, atque exinde quandoque
1f'erupturos, opinio est, Cujus etiam belli tempe-
state !! transcurrens, et Sidonem opulentissimam
Phoenicis provincie urbem delevit, et Egyptum,
13 quamvis prius victus, tunc tamen subactam , com-
minutamque ferro, Persarum subjecit imperio.

CAPUT Vill.

Breviter comprehendit sequentium bellorum a Romanis
gestorum clades : et de Jani portis clausis.

Jam hinc statim a Romanis adversum Samnitas,
gentem opibus armisque validam , pro Campanis
et Sidicinis bella suscepta sunt. ' Samniticuin
bellum ancipiti statu gestum , Pyrrhus, vel
maximus Romani nominis hostis, excepit. Pyrrhi
bellum mox Punicum consecutum est : et quam-
vis * numquam post mortem Numaz a bellorum cla-
dibus 163 fuisse cessatum, ? patentes semper Jani
porte indicent, ex eo tamen, veluti per meri-
diem, toto impressus colo malorum fervor incan-

utrum aliquando bella, cedes, ruin: atque * ompia
iufandarum mortium genera, * nisi Czesare Augusto
imperante cessaverint, inquirat, inveniat, prodat,
quisquis infamanda tempora Christiana putat. Absque
illo tamen, * inter bella Punica unius anni, veluti
avis pretervolantis excursu, Romani propler clau-
83$ Jani portas, inter febres morbosque reipullicz,
' ad hoc. brevissimo p:cis signo, velut. tenuissimo
aqua gelidae haustu, illecti sunt, ut, in pejus reca-
lescentes, multo gravius vehemeniiusque * afflicta-
rentur, At vero, * si indubitatissime constet, sub
Augusto primom Cisare, post !* Parthicam pace
universarum terrarum orbem, positis armis, aboli-
tisque discordiis, generali pace et nova quiete com-

B positum, Romanis paruisse legibus, Romana jura

quam propria arma maluisse, spretisque ducibus.
suis, judices elegisse Romanos : postremo omnibus
gentibus, !! cunctis provinciis, innumeris civitati -
bus, infinitis populis, totis terris, unam fuisse !! vo-
luntatem, libero honestoque studio 1644 inservire
paci, atque in commune consulere; quod prius ne
una quidem civitas, unusve populus civium, vel,
quod majus est, una domus fratrum, jugiter babere
poluissel ; quod si eiiam, cum imperante Crsare
ista provenerint, in ipso ** imperio C:esaris illuxisse
ortum in hoc mundo Domiui nostri Jesu Christi, li-

HAVERCAMPI NOTAE.

9. Tunc etiam Ochus, qui et Artaxerxes. Artaxerxes
6 iroonOsic "Qxyoc, Eusebio est xii Persarum rex ,
ad cujus annum 6 lixc oscripta leguntur :  Ochus
Apodasmo Judworum capta, in. Hyrcaniam | accolas
translatos juxta mare Caspium collocavit. FABR.

10. Erupturos. Lugd. Bat. quart. , ereptos iterum

5. Nisi Casore. Augusto imperante. Post bellum
Acliacum, pace terra. marique parta libr. vi, cap.
92, FabR.

6. Inter bella Punica. unius anni. Vic annus. fuit
T. Manlio Torquato, C. Atilio Bulbo coss. inf. lib.
1v, c. 12. Fash. .

in Judea opinio est. Pro exinde codex Longob. ev C — 7. Ad hoc. lta restituimus ex. cod. Longob. con-

Lugd. Bat. tert. cum Coll. Gronov. , exin.

14. Transcurrens. et. Sidonem. Defecerat a rege
Persarum Tripolis, presidioque a Nectanebo rege
AEgyptiorum acceperat tria millia Rhodiorum. Ochus,
cuim Babylone in Egyptum maximis copiis conten-
deret, Phoenicas priuium adortus, Sidonem Mentoris

Reguli proditione in suam potestatem redegit , atque:

evertit. Hxc pluribus Diodorus libr. xvi, Gemisthius
Pletho lib. tt. FABR. — Sidona malunt edd. Venet:e
€um Coll. Gronov.

12. Quamvis prius victus. Impressi, victam. Sed
quis liistoriam novit, et non videt utrum sit melius ?
Laur, — Cum Lautio victus agnoscunt. mss. Lugd,
Bat. pr. , tert. et Coll. Gronov. Victos a Nectanebo
JEgypli rege, fuisse Persas, sed Graecorum ducum
opera docet Diodor. lib. xv, p. 339 et xv, p. 445.

Car. VIII. — 1. Samniticum bellum. De Samnitico
bello infra hoc lib. agetar : de Tarentino et Punico
deinceps. FAsR. '

2. Numquam post mortem. Nume. Numa. Janum
ad infimum. Argiletum indicem pacis bellique fecit :
apertus, ut in armis civitatem, clausus, pacatos
circa omnes populos signifcaret. Numa regnante
Jauus 45 annos continenter clausus fuit; Livius
lib. », Plutarch. in Numa. Fasn.

$. Patentes semper Jani porig. Sic mss. omnes
atque editi ante Fabricium. Unde nescio, quid illum
impulerit edere semel patentes Jani porte. Semel vi-
delicet sub Numa fuerunt clausze, sed dein (quod hic
dicere vult. Orosius) semper, usque ad Augustum
patwerunt.

,4- Omnia. Sic mss. ; edd. quzdam vett, om-
niumque, que et aliquanto post cessaverant,

sentientibus mss. Meo el Perizon. ut et ed. August. ;
in vulgatis inepte adAuc legitur. Ad hoc inquit Oro-
sius, illecti sunt brevissinio, etc., ut in pejus reca-
lescentes, etc.

8. Afflictarentur. Meus. et Perizon., conflicta-
rentur.

9. Si indubitatissime. Illud si tollunt mss. quidam
et editi, invito auctore, cujus. pst longam satis pe-
riodum verba illa, quod si etiamuum imperante Co-
sare, etc., ostendunt, abesse idem hoc loco non
posse.

10. Parthicam pacem. Bene : et contra vulgatam
partam, Suetonius habet. Laur. — Parthicam scri-
bunt insuper tres Florentini, quatuor Lugd. Batt.,
Coll. Gron., Ulir., Meus, Perizon. adeoque omnes
mss. cum edd. primis, ut mirer Fabricio, Mittorp.
et Bolsuing partam placuisse, Qum sequuntur ex
Lucaui imitatioue hausta, lib. 1, 60 : .

Tunc genus liumanum positis sibi consulat armis,
Inque vicem gens omnis amet : pax, missa per Orbem,
Ferrea belligeri compescat limina Jani.

11. Cunctis provinciis. Vulgati, cunctisque, sed con-
junctionem illam non agnoscunt mss. meliores. Pro
innumeris Coll, Gronov. in universis.

12. Voluntatem. Cod. Longob., voluptatem. Ali-
quanto post mec una pro mne una ed. Aug., ubi [prius
delet cod. Perizon.

43. Imperio Cesaris. Subjungunt nati mss. Lugd.
Bat. quatuor, Ulir. et Coll. Gronov. cum ed. August.
ut referatur ad Domini nostri Jesu. Christi, quod se-
quitur, quo non opus est.

Digitized by Google
