<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    819 PAULI OROSII 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,450">
    pus transiret in Græciam, angustias Thermopyla- A
    ram pari ratione sicut adventantibus ante Persis,
    occupavere. Igitur Philippus ubi exclusum se ab in-
    gressu Græciæ, præstructis Thermopylis videt, pa-
    ratum in hostes bellum, vertit in socios : nam civi-
    tates, quarum paulo ante dux fuerat ad gratulandum
    ac suscipiendum patentes, hostiliter invadit, crude-
    liter diripit : omnique societatis conscientia penitus
    abolita, conjuges liberosque omnium sub corona
    vendidit, templa quoque universa subvertit, spolia-
    vitque, nec tamen unquam per viginti quinque an-
    nos 22 quasi iratis diis victus est. Post hæc in Cap-
    padociam transiit, ibique bellum pari perfidia ges-
    sit, captos per dolum finitimos reges interfecit, to-
    tamque 23 Cappadociam imperio Macedoniæ subdidit.
    Inde post cædes, incendia deprædationesque in so-
    ciis urbibus gestas, parricidia in fratres convertit, B
    quos patri 24 ex noverca genitos cum cohæredes
    regni vereretur, 172 interficere aggressus est. Cum
    autem unum ex his occidisset, 25 duo in Olynthum
    confugerunt : quam mox Philippus hostiliter ag-
    gressus, urbem antiquissimam et florentissimam,
    cædibus ac sanguine repletam, opibus hominibus-
    que vacuavit, abstractos etiam fratres supplicio et
    neci dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,450">
    27 Dein cum, excidio sociorum et parricidio fra-
    trum elatus, licere sibi omnia, quæ cogitavisset,
    putaret, 28 auraria loca in Thessalia, argenti metalla
    in Thracia invasit : ac ne quod jus vel fas inviola-
    tum prætermitteret, præoccupato mari et classe
    dispersa, 29 piraticam quoque exercere instituit.
    Præterea cum eum 30 fratres duo, Thraciæ reges,
    de regni terminis ambigentes, judicem ex consensu
    præoptavissent, Philippus more ingenii sui ad judi-
    cium tamquam ab bellum, cum instructo exercitu
    ingressus, inscios juvenes vita regnoque privavit.
    Athenienses vero, qui prius Philippi ingressum Ther-
    mopylarum munitione repulerant, ultro pacem ejus
    expetentes, fraudulentissimum hostem de negligencia in-
    troitus custodia commoverunt. Cæteræ etiam Græ-
    ciæ civitates, ut intentus civilibus bellis vacarent,
    sub specie pacis et fœderis, sponte se externæ do-
    minationi subjecerunt : maxime, cum Thessali Bœo-
    tique poscerent Philippum, ut professum se adver-
    sum 31 Phocenses ducem exhiberet, susceptum-
    que 31 bellum gereret : contra Phocenses, adhibitis
    secum Atheniensibus et Lacedæmoniis, vel differri
    bellum, vel auferri, et pretio et precibus laborarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,490,480,900">
    superato Onomarchio ad Thermopylas contendebat,
    ut cum Phocensibus bellum in eorum finibus gere-
    ret; sed Athenienses navibus circumvecti eum tran-
    situ prohibuerunt, Diodorus, et Libanius in argu-
    mento orationis Demosthenis περὶ τῆς εἰρήνης. FABR.
    22. Quasi iratis diis victus est. Infra cap. 14 : Nec
    ab iratis diis, quos semper parvipenderat, quorumque
    aras, templa et simulacra subverterat, quin lectissi-
    mam, ut ipsi videbatur, mortem adipisceretur. potuit
    impediri. Post illa victus est in ed. Augustan. tota
    illa pericope inseritur, quæ legitur supra lib. II,
    cap. 3, ab illis, Itaque hæc ob hoc præcipue, commemo-
    randa credidi, usque ad hic et Christiani fuere qui
    parcerent, et Christiani, quibus parcerent.
    23. Cappadociam. Falsum hoc est, neque um-
    quam usque in Cappadociam Asiæ penetravit Phi-
    lippus, quare et hic et apud Justinum lib. VIII,
    cap. 3, ut viderunt ibidem interpretes, reponi debet
    Chalcidem, vel Chalcidicam. Expeditionem enim in
    Chalcidicam Thraciam his temporibus sumpsit Philip-
    pus, atque urbes Græcas circa sinum Singiticum et
    Strymonium sitas bello vexavit. Confer Diodorum
    Siculum lib. XVI, p. 430. Aliquanto post edd. quæ-
    dam habent in socias urbes pro in sociis urbibus.
    24. Ex noverca genitos. Susceperat Amyntas,
    Philippi pater, ex Gygea tres filios, Archelaum,
    Argæum et Menelaum. Horum unum interfecerat D
    Philippus, reliqui duo Olynthum confugerant, quæ
    urbs in initio Philippo faverat, atque ab eodem Po-
    tidæam atque Anthemontem urbes dono acceperat.
    Sed Olynthii videntes sese a Philippo inescari, cum
    Atheniensibus contra illum conspirarunt, neque fa-
    cile victi fuissent, nisi a ducibus suis, Lasthene et
    Euthycrate, a Philippo corruptis, fuissent proditi.
    Vide quæ congressimus ad annum Philippi 13.
    25. Duo in Olynthum confugerunt. Hanc Olynthiaci
    belli causam facit Justinus lib. VIII, cujus neque Dio-
    dorus, neque Libanius mentionem ullam fecerunt.
    Gestum autem est hoc bellum (ut ex Philochoro
    Dionysius Halicarnassæus refert) anno ante olym-
    piadem 108, archonte Callimacho. Anno autem in-
    sequente, auctore Diodoro, Olynthus capta fuit. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,490,900,900">
    26. In Olynthum. Contra veteres edd. mss. om-
    nes, abjecto in, Fabricius edidit Olynthum.
    27. Dein cum. Sic mss. meliores et cod. Lon-
    gob. : alii, dein excidio, etc.
    28. Auraria loca in Thessalia. Barbarus aliquid
    addiderat, statuas idolorum : et loca : a glossa est.
    FABR.
    29. Piraticam quoque exercere. Præter Justinum
    lib. IV, cap. 3, docet nos Demosthenes orat. prima in
    Philippum p. 18 et secunda p. 29, atque orat. de
    Corona p. 329, quomodo excensione facta in insula
    Lemno, Athenienses aliquot cives inde abduxerit.
    Imbrum insulam occupare conatus fuerit, ipsamque
    sacram Atheniensium triremem prope Marathonem
    alduxerit.
    30. Fratres duo, Thraciæ reges. Vide num Cerso-
    bleptem et Amadocum intelligat : de quibus Demo-
    sthenes κατὰ Ἀριστοκράτους. Cersobleptem quidem
    certe a Philippo oppugnatum fuisse, quando Athe-
    nienses pacem cum eo fecerunt, ex Demosthene,
    Æschine, et Plethone constat. Pax autem cum Phi-
    lippo ab Atheniensibus facta archonte Themistocle
    septem annos duravit, ut ad Ammæum Dionys us
    scribit. FABR. — Si de hisce intelligas, non quidem
    eos interfecit Philippus, sed partes suas sequi coë-
    git; Cersobleptem certe, qui Thraciæ ad Chersoneso
    imperabat, et in ipsa Chersoneso urbem maxi-
    mam, Cardiam, obtinebat. Is Cersobleptes, Cotyis
    filius, Thraciæ rex, Philippi inopinato adventu op-
    pressus, coactus fuit fœdus cum eodem facere, et
    filium dare obsidem. Sed postea, a Philippo defi-
    ciens atque iterum bello subactus, tributum eidem
    pendere necesse habuit.
    31. Bellum gereret. Edit. Augustan., bellum Græ-
    ciæ gereret. Forsitan non male. Quia enim bellum
    Sacrum erat contra Phocenses, qui donaria Delphici
    Apollinis spoliaverant, bellum Græciæ vocari potuit.
    Bœoti vero tum denum Philippum imperatorem et
    ducem ejus belli fecerunt, cum, rebus adversis fati-
    gati, Phocensibus qui pro rege Phalæco, quod male
    res gesserat tres duces creaverant, qui rebus præe-
    ssent, resistere amplius non possent.
  </bloco>
  <notas>
    - Números em negrito no texto principal (22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31) correspondem às notas de rodapé.
    - O número "172" no texto principal (coluna esquerda) parece ser uma referência ou erro de impressão, transcrito literalmente.
    - Letras "A", "B", "D" nas margens são assinaturas tipográficas.
    - Texto grego presente nas notas: περὶ τῆς εἰρήνης, κατὰ Ἀριστοκράτους.
    - A página contém texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas.
  </notas>
</pagina>