855

PAULI OROSII

Mec sententia semel apte ficta, semper vim sui tri- A mollissimis stratis cubiculoque percommodo matuii-

plicem * diversissimis effectibus refert, cum et pra-
terita tanto gratiora habentur in verbis, quanto gra-
viora referuntur in gestis : et futura, dum desidera-
bilia fastidio presentium fiunt, semper meliora cre-
duntur : ipsis autem priesentibus $314 ob hoc nulla
in parte miseriarum justa comparatio adhiberi potest,
quia multo majore molestia afficiunt, quantulacumque
sint, ista qu:e sunt, quam illa, quze sive transacta sive
ventura, etsi magna dicuntur, interim * omnino tune
non sunt : veluti si quis nocturnis pulicibus titillatus,
atque ex eo vigiliis anxius, alias forte, quas ali-
quando ex ardentissimis febribus diu sustinuit, vi-
gilias recordetur, procu! dubio impatientius " feret
istarum inquietudinem , quam illarum recordatio-
neib. Sed quamvis apud omnium sensus pro captu
lemporum ita. videri queat , numquid tamen aliquis
existet, qui vel in ipsa anxietate pronuntiet, gravio«
res pulices esse quam febres? aut acerbius accipiat,
se vigilare sanum, quam dormire non potuisse mo-
riturum? Qux cum ita sint, delicatis istis et queru-
Jis nostris utcumque concedo, ut lixc, quibus nune,
quia sic expedit, interdum * admonemur, seutiendo
gravia putent, * Non tamen conniveo ut eiiam asse-
rant comparando graviora. Quemadmodum si quis e

nus egrediens nocturno gelu * lacunarum dorsa obri-
guisse lerbasque incanuisse 933 prospiceret, et
inopiuato visu admonitus diceret, frigus est hodie ;
hic mibi nequaquam reprchendendus videretur, quia
* vel communi usu, vel proprio sensu jocultus esset,
At si trepidus in cubiculum recurrens, stratisque
!! sese adoperiens, vel magis abdens, clamaret tan-
tum omnino frigus esse, quantum nec in Apennino
aliquando fuerit, ** cum Annibal elephantos, equos,
plurimamque exercita sui partem, nivibus clausas
atque oppressus amisit ; hunc ego puerilibus licentiis
nauseantem, non modo dicentem ista non ferrem,
sed etiam ab ipsis stratis, otii sui testibus, in popu-
lum publicumque protralierem : eique foras producto
B infantes in. eo atqne ex eo gelu ludentes, ** jucun-
dantes, sudantesque monstrarem; ut verbosa nugi-
citas delicaüs vitiata nutrimentis non in tempore vio-
lentiam, sed in se esse !* segnitiam doceretur ; el in
. comparatione rerum dijudicanda, non majores parsa
tolerasse, sed se nec parva tolerare !* sufficere, pro-
baretur. Quod evidentius ipsis in memoriam revo-
lutis praeteritorum cladibus, approbabo Pyrrhi bello
in primis, sicut ordo est, prodito : cujus causa et
origo hac fuit.

HAVERCAMPI NOTE.

duos seribunt suos, dein consolaretur pro solaretur
primus ex iisdem, .

5. Diversissimis effectibus. Sic restitui ex omnibus
mss. atque edd. ante Fabricium, neque video cur
jlle de suo maluerit edere diversissimis affectibus.
Nam diversi affectus sunt dolor et gaudium atque
sitnilia ; sed diversi effectus sunt, quos sentimus au-
diendo vel videndo, sperando vel sentiendo, qus
longe diversum habent in homine effectum , licet
multum magnitudine sua discrepent, sic ut malum
presens, licet exiguum, eum in nobis sortiatur ef-
fectum, ut gravius feramus id ipsum, quia prasens
est, quam graviora alia mala, quia przeterieriut vel
longe abesse videantur. Pro apte ficta, meus codex
scribit apte dicia.

4. Ümnino tunc non sunt. Distinctione apta locum
adjuvi, qui antea erat obscurior. In ineo cod. ct edd.
Venett, abest tunc pro quo tamen reponunt Lugd.
Batt. duo cum Coll. Gronov.

5. Ferei. Florent. tres cum ed. Aug., ferret.

6. Admonemur. la. mss. et edd. meliores Bols. et
Tutorp- movemur.

7. Non tamen conniveo. Sic omnino est reponen-
dum, et ita scriptum inveni in Lugd. Bat. pritno, at-
que Eud. pr. Paris, Venetis, Bois. et Hittorp. Verum
Aug. Fabriciang et ultima Scotti, reposuerunt cohi-
beo. Et sane id verbum in omnibus, Lugd. Bait. pr.
excepto, inveni mss. ; sed aflirmare ausim, neque ab
auctore esse profectum, et plane repugnare ejus sen-
teniiz. Immo, cum videam in vetustissimo omnium,
quotquot sunt, Orosii codd. Fior. pr. sive Longo-
bardico, scribi conhibeo, nullus dubito, quin pro
zonniveo, ut oportuit, inde in aliis factum (uerit co-

ibeo..

8. Lacunarum dorsa. [n Vulgatis ea est lectio, qua
jneptior iu Orosio vix reperiri potest, videlicet [acu-
marium dorsa, cum tamen omnes mss. cum przstan-
tissima izla ed. August. exhibeant lacunarum. Et quie
qu&so sunt (acunarium dorsa , aut quomodo aliquis,
stratis exsiliens, et cubiculo egrediens, lacunaria
spectare in viis aut plateis potest? At lacunarum
dorsa, qux nocturno obriguisse gelu, sicuti herbas

incanuisse videt, sunt summitates Aquz stagnantis
vel pluvi, qua in foveis vel in depressioribus terre
partibus observari solet, Virgil. 1 Georg. 24:

Przsertim incerüis si mensibus amnis abundans
Exit, et obducto Jate tenet omnia limo :
Unde cav: tepido sudant humore lacunis.

C

Dum vero dorsa lacunarum dicit, Virgilium, non t3-
men $alis apte, imitatur. Nam is dorsum maris qui-
dem dixit, sed phrasi poetica, neque de summa aqua
maris, sed de brevibus, et congestis compactisque
iniquo loco inter fluctus arenis, quibus si inlereant
Woppet, wgre, nisi crescant (lucius, avehi possunt.

irgilii leca sunt Aneid. 1, 114 :

Dorsum immane mari summo.
et /Eneid. x, 505,
Namque inflicta vadis, dorso dum pendet iniquo.

9. Vel communi usu. Cod. Longob., vel. commn-
nius. Sic quoque legit Coll. Gronov. sed dein repetit
vel communi usu post proprio sensu.

10. Sese adoperiens. Lugd. Batt. pr., quart., cum

D Coll. Gronov., se adponens. 2n

14. Cum Annibal clephantos. De transitu Annibalis
in Italiam, et detrimento accepto dicetur infra cap.
14. Fas.

42. Jucundautes, sudantesque. J ucundantesque tan-
tum exhibent tres Lugd. Batt. cum Coll. Gronov. ct
in omnibus mss. scribitur jocundautes. At in. Meo
ictum dantes, quasi pilas ex nive compaetas, earum-
que jactum vel ictum innueret Auctor.

43. Segnitiam. lta. plures mss. cum cod. Loagob.
efferunt pro segnitiem. .

44. Sufficere, probaretur. Edd. prima et Paris.
atque Venetze, sufficienter probarent. Et quoniam su-
pra pro doceretur : et in comparatione, etc., Florent.
sec. scribit. docere, cum et in. comp., videntur illi
codd. innuere quasi doceret, et dein sufficienter pro-
baret, forct legendum; sed ego vulgatam uon
muto.

Digitized by Google
