845

PAULI OROSII

84

sumentes, hoc est, deargentatis armis ac vestibus, À filio iturum ultro obtulit, si illi depellendze ignomi-

paratoque animo, ni vincant, mori, ? bello se offe-
runt, Adversum quos * Papirius consul cum exercitu
missus, cum a pullariis auguribus vana conjectanti-
bus congredi prohiberetur, irridens eos, «ai felicitet
confecit bellum, quam constanter arripuit. Nam in
hoc przelio * duodecim millia hostium c:sa, tria millia
capta referuntur. Sed hanc quoque istius vere laudan-
dam victoriam, quam vani * auspices impedire non
potuerunt, oborti subito corrupere morbi. Nam tanta
actam intolerabilis pestilentia tunc corripuitcivitatem,
ut propter eam quacumque ratione sedandam, libros
'Sibyllinos consulendos putarint, horrendumque illum
* Epidaurium colubrum, * cum ipso ZEsculapii lapide

199 advexerint: quasi vero pestilentia aut ante se-

nie, et gerendi iterum belli facultas daretur. Qua
impetrata, przlioque conserto, cum subito pugnan-
tem filium consulem, insistente Pontio Samnitium
duce, et iufestis hostium telis conclusum videret,
!! jn medium se agmen pius senex equo vectus in-
gessit. Quo facto permoti Romani tota ibi iucubuere
acie, donec ipsum ducem Pontium, deleto hostili
ezercitu, vicium oppressumque ceperunt. Caesa sunt
in eo prxlio Samnitium viginti millia, capta autem
quatuor millia eum rege £00 : tandemque Samniti-
€um bellum, '? quod per quadraginta et novem an-
nos multa Romanorum clade trahebatur, capti du-
cis destitutione finitum est. !'* Anno subsequente
cum Sabinis, Curio consule, bellum gestum est,ubi

data non sit, aut post orta non fuerit. '* Prxterea B quot millia hominum interfecta, quot capta sint,

altero abhinc anno Fabius Gurges consul male ad-
versus Samnitas pugnavit. ** Namque, amisso exer-
citu, victus in Urbem refugit. Itaque cum senatus
de submovendo eo deliberaret, pater ejus, Fabius
Maximus, ignominiam filii deprecatus, legatum se

ipse consul ostendit : qui cum in senatu magnitudi-
ncm acquisiti agri Sabini, et multitudinem capti po-
pulireferre vellet, '* numerum explicare non po-
tuit. ** Anno ab Ürbe condita cccctxur, Dolabella
et Domitio consulibus, Lucani, Bruti, Samnites

Ill AVERCAMPI NOTE.

5$. Bello sese offerunt. Additur post hc in Lugd.
Batt. tert., quarto et Coll. Gronov., xxiv millia,

4. Papirius cons. Hic est L. Papirius Cursor, Sp.
Carvilii collega in consulatu, anno post R. cond.
CDLx, de quo et pullario przter Livium Valerius Max.
libr. vit, cap. 2. FABR.

5. Duodecim millia hostium, Lugd. Bat. tert., viginti
millia hostium cesa, quatuor. millia capta referuntur.
In captivorum numero consentit Coll. Gronov. et
Vincent. Bellov, lib, vi, cap. 6.

6. Auspices. Perizon, Lugd. Batt. tert., Coll, Gron.
et ed. Aug., aruspices. Pro corripuit mox arripuit ed.
eadem.

7. Epidaurium colubrum. Hanc rem libro decimo
extremo scripsit Livius, libroque undecimo persecu-
tus fuit, ut ex epitoma cognoscitur, in qua mentio

est colubri sive anguis. Tu lege Pausaniam libr. n et
Ovid. libr. xv Metamor. FAsR.

8. Cum ipso /Esculapii lapide. Cujus historizs me-
mori»m invenimus in antiquo asse Romano, cuso a
quastore Eppio. Exhibet ille consuetum assium ty-
pum, Jani geminum caput et ratem; verum inter me-
dia gemini Jani tempora memorabilis antiquitatis
cernitur nota ; videlicet ara lemniscata, cui impositus
est lapis, forma coni sive ovi dimidiati, eique circum-
volvitur serpeus. Serpens ille colubrum ÉEpidaurium

ipsumque deum designat ; lapis, hunc ipsum, de quo
Orosius loquitur, lapidem ; ara, cultum. Esculapii ,
quem advecto deo solemniter receperunt Roinani.
Éppius hoc typo usus videtur, quia forte aliquis ex
majoribus ejus isti curce przfuit. Nummi ipsius fi-
gura hac est,

9. Advezerint. Ed. August., adduzxérint.

40. Praeterea altero abhinc anno. Altero. anno, id
est, proximo post L. Papirium, quo Q. Fabius Maxi-
mus Gurges, et D. Junius Brutus Sczva coss. fue-
runt. Fallitur certe Robortellus, qui alterum ubique
pro secundo accipit. FApR.

41. Namque, amisso exercitu, Tria millia homi-
num occisa refert Eutropius lib. n. FAR. ^

42. In medium se agmen. Meus, in medium ho-
stium agmen, male. Pejus autem ignem pro agmen
in ed. Mogunt.

43. Quod per 49. In aliis male 59 legitur. Nam si
annus, quo Q. Fabius quintum P. Decius quartum
consules luerunt, recte 46 belli Samnitici a Livio
nominatur, hic 49 sit necesse est. FanR, — Nume-
rum annorum 59 cum mss. quibusdam habet Vin-
cent, D.:llov. lib. vi, cap. 8, ubi, aliquanto ante, le-

C gitur cum rege suo Pontio.

44. Anno snbsequente. Anno ab U, c..cpLxnt con-
sul cum P. Cornelio Rufino fuit M. Curius Denta-
tus, eosque ambos Samnitas vicisse Eutropius scri-
bit, Curium. etiam de Samnitibus triumphasse, Ci-
cero in Catone ostendit, et in libro de Viris lllu-
siribus scribitur. Orosius tautum rei in Sabinis
fene meniinit, sicut et Florus libro primo capit, 15.
ABR,

15. Numerum explicare. Florent. secund., ma-
mero explicare.

16. Ánno ab U. c. coLxui, Hic annus secundum
Fastos Capitolinos, qnos tamquam certissimos du-
ces sequimur, est, cpLxx quo, P. Cornelius Dola-
bella, et Cn. Domitius Calvinus coss. fuerunt. FAbR.
— Errorem in numeris quoque castigat Pighius in
Annal. tom. I, p. 414,

Digitized by Google
