851

PAULIÍ OROSII

832

quatuor millia peditum, et centum mille equitum Alex- A ricordia !* referri in sepulera majorum sepelirique

sndro, ab /Egypto revertenti, * apud Tarsum bello
opponit. Necpugna mora, omnes czca rabiein ferrum
185 ruunt. Macedones, tolies a se victis hostibus,
animosi : Persa nisi vincant, mori przoplaotes. Raro
in ullo przlio tantum sanguinis fusum est. Sed Da-
rius cum vinci suos videret, mori in bello paratus,
persuasu suorum, fugere compulsus est. Hoc przlio
Asix vires et regna * ceciderunt, totusque Oriens in
potestatem Macedonici cessit imperii, atque ita at-
trita est in hoc bello Persarum omnis fiducia, ut post
hoc nullus rebellare ausus sit, patienterque Per:z,
post imperium tot annorum, jugum servitutis * acce-
perint. Alexander * triginta quatuor continuis diebus
casirorum prz:dam percensuit ; * Persepolim, caput

praecepit : eujus non dicam matrem vel uxorem, sed
etiam parvulas filias crudeli captivitate !! retinebat.
In tanta. malorum multitudine, difficillima dictis fi-
des, tribus przliis totidemque annis quinquies decies
centena millia peditum equitumque consumpta suni :
et liec quidem ex eo rcgno illisque populis, unde jam
** aute annos non multo plures decies novies centena
millia profligata. referuntur : quamquam extra lias
clades per eosdem tres annos et Asi civitates plu-
rim: oppressa sint, et Syria tota vastata, Tyrus ex-
cisa, Cilicia exinanita, Cappadocia subacta, Agyptus
!* addicta sit : Rhodus quoque insula vltro ad servi-
tutem. tremefacta successerit, plurimzque subjecte
Tauro provincie, atque ipse mons Taurus, diu de-

Persici regni, " urbem famosissimam confertissi- B trectatum jugum domitus et victus acceperit.

mamque opibus totius orbis, invasit. * Darium vero,
cum a propinquis suis vinctum compedibus aureis
teneri comperisset , persequi statuit. Itaque jusso
? ut subsequeretur. exercitu, ipse cum sex millibus
equitum profectus invenit in itinere solum relictum,
multis confossum vulneribus, et extrema vitee per
vulnera efflantem. 186 Hunc mortuum inani mise-

CAPUT XVIII.

De bellis Agidis regis Spartanorum, Alezandri Epiri,
Zopyrionts profecti : de populis post Darii mortem
ab Alexandro subuctis , ejusque in suos crudelitate.
! Et ne forte nunc quisquam opinetur, velOrientcm

solum Alexandri viribus subactum, vel ltaliam tantum-

HAVERCAMPI NOTE.

9. Apud Tarsum bello opponit. Non puto ullum
esse historie studiosum, cui hic locus scrupulum
non injiciat, cum presertim: omnes loquantur, ulti-
mum hoc przlium inter Alexavdrum et Darittm non
iu Cilicia, ubi Tarsus est, sed in Assyria commis-
sum fuisse, et tamen Orosium ita scriptum reliquisse,
testimonio sunt omnes libri. Quid ergo dicemus?
Vereor equidem ne Orosio Justin. quein auctorem
sequitur, imposuerit : cumque ille Darium in fuga
pontem Cydui fluminis (quod Tarsum perlabitur)
trajecisse scripserit, bic apud Tarsum pugnatum esse
crediderit. Sed hoc pralium commissum fuit in As-
syria trans Lycum in Aturiz campis ad vjcum no-
mine Gaugamela, auctore Strabone libro decimo
sexto. Quamquam enim Dionysius Malicarnasseus ad
Amm:eum hauc pugnam cy iv 'ApGiDoig uy», Cur-
tius prelium apud Árbela nominet, et Diodorus nar-
ratiouem ejus ita concludat, 5 piv oov epi "ApGala
qtvopévn mpicolig qotoUrov £o x € và répag : Plutarchi
tamen in. Alexandro verba sunt, Tz» ó£ ptyéhn» pa-
X" Twpógc Aumptio» o0x 6» 'ApÉxAow, Gom&p ol moldol
yhégouaer, G& £v T'avyauxiot vyivíotos cuvéneaty, id
cst, Accidit ut magnum illud prelium cum Dario non
in. Arbelis, sicut plerique scribunt, sed in Gaugamelis
commiüteretur. Cuin Strabone et. Plutarcho facit Ar-
ríanus libro tertio, ubi tradit, Darium castra in Gau
gamelis ad Bumaduti. fluvium, ab Arbelis oppido
stadia circiterrx posuisse. Lege eumdem libro sexto.
Fabn. — Manifestus est error Orosii, qui Justinum
hic negligenter legisse videtur.

$. Cecideruit, Perizon. non male, conciderunt. Mox
in potestate ed. Aug.

4. Acceperint..Lugd. Batt. tres, cum Coll. Gronov.,
acciperent, Ed, August,, acceperunt.

5. Alexander 34 continuis diebus. Idcm numerus est
apud Jusiinum, in meo manuscripto et Roberti Ste-
phani impresso libro, cum vulgo in aliis 40, in aliis
835 legatur. FAen. — In Lugd. Batt. pr. et quarto 57
continuis diebus, Apud Vincent. Bellov, Speculi Ili-
stor. lib. v, cap. 57, itidem 37 diebus legitur. Ibid.,
Persepolin, caput. Persici regni urbem, mullis annis
illustrem, refertamque orbis terrarum, etc.

4&6. Persepolim , caput. Persici regni. De Persepoli
capta et direpta ; ejusque immensis opibus legendus

Diodorus in posteriore libro decimo septimo, et Cur-
Uns libro quinto, Meminit Strabo libro decimo quinto.

ABR.

7. Urbem famosissimam. Delent urbem mss. Flo-
rentini tres, Ulw. , Coll. Gronov. , Meus et Berizon.,
atque ex editis August.

8. Darium vero, cum a propinquis. Darium in fuga
Dessus et Nabarsancs vinxerunt aureis, ut Curtiu; et
Justinus scribunt compedibus, multisque confossum
vulneribus in via reliquerunt, quo de copiose Dio-
dors, Plutarchus, Arrianus , Curtius et Justinus,

ABR.

9. Ut subsequeretur. Sic recte edidit Fabricius, mss.
et edd, meliores secutus. Justin lib. xi cap. 15, Jusso
itaque exercitu subsequi, cum sex millibus equitum, ete.
Male in quibusdam persequeretur, sequereinr, et sub
se sequeretur. Male in iisdem cum mille milium pro-
fectus.

40. Efferri ct in sepulcris majorum sepeliri prece-
pit. Vulgares, referri in. sepulcra, barbare. Go:on.,
efferri in sepulcra, unde qud in textu est reposui :
nec sane Apollo censulendus utrum bene. LauT. —
Edd. prima, August., Paris. et Venet», referri et in
sepulcris majorum. sepeliri precepit, Vulgata. autem
leetio in mss. est; at, si Latinius auctorem loqui ve-

p lis, sic locum reflnge, inferri sepulcro (vel seputcris)

majorum, sepelirique precepit. Confer Tacitum Annal.
1t, Á, pu Sueton. in Augusto cap. 101 et in Tiber.

p. 15.

11. Retinebat, Vlzec mss. omnium lectio est. Ex edd.
quxdam, detinebat.

42. Ante annos, Lugd. Batt. pr. et quart., per
annos, .

15. Addicta sit. Florent. pr. sive cod. Longob.,
Meus et Lugd. Dat. tert, cum Coll. Gronóv. , addita
sit. Forte, af[ricta sit.

Cap. XVIII. -—1. Et ne forte nunc. Mss, tres Flo-
rentiui, tres item Lugd. Bat, Meus, Perizon. Coll.
Gronov. et ed. Aug. scribunt ume, quod tueri suum
locum nequit, quia mox occurrit ia illis (unc etiam
bellum. Pro eo igitur vocem nunc. reposuit Fabri-
rius. Sed rectius videntur edd. vett. prima, Paris.,
Venet, Bolsuing. et llittorp. oniisisse, quz omnes
edunt, Et ne forte quisquam opinetur, etc.

Digitized by Google
