857

HISTORIARUM LIGER Ill. CAP. XX.

58

191 ad Mallos et Oxydracas navigat : qu: gentes A quamdam, ** cui Ambira rex prxerat, pervenit. Scd

eum armatis !? octoginta millibus peditum, et sexa-
ginta millibus equitum, excipiunt. Commissoque prze-
lio, diu anceps et cruenta pugna tandem *? tristem
pene victoriam Macedonibus dedit, Nam fusis hos-
tium copiis, Alexander exercitum ad urbem duxit.
*! EL cum murum primus escendissel, vacuam civi-
tatem ratus, solus introrsum desiluit, quem cum
undique infesti hostes circumdedissent, incredibile
dictu est, ut cum non multitudo hostium, non vis
magna telorum, non tantus lacessentium clamor ter-
ruerit, solus tot millia ceciderit ac fugarit. At ubi
se obrui a circumfusa multitudine persensit, ** muri
obice posteriora tutatus, contrarios facilius eo us-
que sustinuit, donee ad periculum ejus clamorem-
que hostium, períraciis muris, exercitus omnis ir-
rumperet. In eo przlio *? sagitta sub mamma trajec-
tus, ** fixo genu 1942 eatenus pugnavit, donec eum,
à quo **' vulneratus esset, occideret. Inde conscensis
navibus cum Oceani littora peragraret , ad. urbem

in expugnatione civitatis magnam partem exercitus,

sagittis hostium veneno illitis, !** amisit : ac post

herba per somnium 55 sibi ostensa in polum sauciis
dato, cum reliquis subveniretur, urbem expugnavit
et cepit.

CAPUT XX.

Omnes provincie ad Alexandrum territa legatos pa-
cem petentes, miserunt, Alexander veneno interiit.
Apostrophe ad lectores.

Post quasi ! circumacta meta, de Oceano Indum
flumen ingressus, Babyloniam celeriter rediit : * ubi
eum exterritarum totius orbis provinciarum * legati
opperiebantur, lioc est, Carthaginieneium totiusque
Africze civitatum : sed ct Hispanorum, Gallernm,

B Sicilie, Sardinieque : * plutime 99 preteréa

partis Italize, Tantus timor in summo Oriente con-
Stituti ducis populos * ultimi Occidentis invaserat,
ut inde peregrinam toto mundo cerneres legationem,
quo vir crederes pervenisse rumorem. Alexander

HAVERCAMPI NOTAE.

secuii vestigia depravatz lectionis antiqu:e in Oro-
sii et Jusüni Jibris. Sic autem. legendum esse ex
historia qux est apud Curtium libro nono, Arrianum
lib. vi, Diodoro x«it, cognosces, Nam quod in Dio-
doro legitur, Zvpaxo)sae :id mendose esse llenri-
cus Stephanus animadvertit, sed 'Ozv3páxac repo-
nendum esse, eruditissimum hominem nou vidisse
miror. FABR.

49. Octoginta millibus peditum. Diodor. etiam scri-
bit hos habuisse wetooc misioug tév óxraxi gu plov,
amplius Lxx millia peditum. Unde emendandi Curtii
libri, in quibus est, Novem millia junctorum peditum
in armis erant. jn. numero equitum Orosius et Justi-
nus non conveniunt cum Diodoro et Curtio. FAph.

99. Tristem pene victoriam. Fabricius edd. vet.
secutus, edidit tristem pene omnem victoriam, contra
mss. quorum nullus omnem agnoscit, neque ea vox
in ed. August. apyaret,

91. Et cum murum exscendisset. Impressi, adsceu-
disset. Scripti lib., extendisse/ : ex quu reciene
opem attuli Orosio, ut suum illi verbum antiquum
redderetur, alii judicabunt. Laur. — RMeponi ex
mss. codicibus debet Et cum. murum primus escen-
disset. Sic enim verba transponunt scripti codices,
ex quibus nonnulli extendissel, insendissel, excidisset,
sed codex Longobard. clare, escendisset. De recto
autem usu verbi escendere vide Notas Corlii ad Sal-
Just. p. 355. Supra verbo inscendere usus fuit Oro-
sius libro n. cap. 12, invaserunt. inscenderuntque
Capitolium. Sic enim ibi legendum est, non (ut pas-
Sim edilur) incenderuntque Capitolium. Seculus enim
Augustinum cst, apud quem de Civitate Dei lib. i,
cap. 17, meliores eodd. habent in eadem Capitolii
oppugnati historia, Ubi erant, quando Vat:rius con-
sal ei ab exsulibus e& servis inscensum Capitolium cum
defensaret occisus est.

92. Muri obice. Florent. sec., muri objeciu. Mox
pro tutatus, Florent, tert, et Meus, tutus.

93. Sagitta sub. mamma trajectus. Diod. cogtuteic
Drà «óv uagcóv. Plutarchus, viol «àv uactóv. Arria-
maus, ozip viv uaevóv. Curtius, Indus duorum cubito-
sam sagiltum ila. excussit, ut per thoracem. paulum
super latus dextrum infigeret, FABR.

94. Fixo genu. An flexo genu?

95. Vulneratus esset, Perizon., vulneratus erat.

96. Cui Ambira rez praerat. Ambira est. etiam in
aaostris velustis ; apud justinum lib. xui. legitur ;

C

cum venissel ad urbem Ambigeri regis. Strabo lib. xv.
hoc ia Oritarum finibus accidisse scribit, Diodorus
ad Brachmanum urbem fHarmatelia nominatam, Cur-
tius in Sambi regno. Fabn. — In Lugd. Bat. primo
nomen regis scribitur Abira, in quarto Ahiira.

97. Anisit. Cod. Periz., perdidit,

98. Sibi ostensa. Simpliciter ostensa Perizon. cod.

Cap. XX. —1. Cireumacta meta, Hiec vera est lec-
tio, quam Cod. Longob. cum mss. et edd. meliori-
bus servat. Qaidam ex mss. Post, quasi cireumactam
Indiam usque ad Oceanum et Indum flumen ingres-
sus.

9. Ubi eum. Ed. August., ibi eum.

5. Legati opperiebantur. Horum legatorum meminit
Arrian. lib. i1 ac prater eos, quos Justinus et Oro-
sius commemorant, scribit venisse ad Alexandrum
legationes ZEthiopum, et Scytliarum, qui sunt in Eu-
ropa. Diodor. meminit ctiam Illyriorum, Adriatici
maris accolarum, Thracum finitimorumqne illis
Gallorum. FAbR.

4. Plurima preterea partis Italie. Ex Italia vene-
runt legati a Bruttiis, Lucanis et Etruscis. Nonnulli
etiam e Romanis venisse scripserunt : sed Arrianus
id verum non putat. FApR. — Arrianus lib. vit, cap.
15, p. 224, ità de hujus legaionis Komanx fama
disputat, ut neque asserere audeat, neque plane
rejicere. Verum Clitarcbus id liquido affirmat apud
Plinium Nat. Hist. lib. nt, p. 152 ed. Harduin. Im-
mo, si Carthaginenses illuc miserint Hamilcarem
Rhodium, speculatum — Alexandri machiuationes,
quare non et Romani aliquem ex suis eadem de

p eausa, vel etiam legoti nomine miserint, przecipue

cum narret Orosius adeo felicitate armorum Alexan-
dri fuisse motos, ut ducem cireumspexerint, quo
contra illuni uterentur, summainque rei fiduciam in
Papirio consule habuerint, ut docet supra cap. 15.

. Ultimi Occidentis. Ed. Aug., iu ultimo Occiden-
tis. Infra lib. vr, cap. 21, Interea Cesarem apud Tar-
raconem, citerioris Hispanice urbem, legati Indorum
et Scytharum, toto orbe transmisso, tandem ibi invenc-
runt, ultra quod jam querere non possent, re(uderunt-
que in Cesarem. Alezandri. Magni gloriam : quem,
aicut Hispanorum Gallorumque legatio in medio Oriente
apud Babyloniam | contemplatione pacis adiit : ita
hunc apud Hispaniam in Occideniis wltimo supplex
em gentilitio munere Eous Indus et. Scytha. Boreius
oravit,

Digitized by Google
