<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 HISTORIARUM LIBER III. CAP. XXIII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    menem ²⁵ de insperato opprimat perurget : quod Eumenes futurum ratus, insidiantes insidiis capit. In eo bello ²⁶ Polyperchon occiditur, Neoptolemus et Eumenes mutuis vulneribus confossi, sed Neoptolemus interiit, Eumenes victor evasit. Perdicca cum Ptolemæo acerbissimo bello congressus, amissis copiis, ipse quoque interfectus est. ²⁷ Eumenes, Pithon, et Illyrius, et Alceta frater Perdiccæ, a Macedonibus hostes pronuntiantur, bellumque adversum eos ²⁸ Antigono decernitur. Itaque Eumenes et Antigonus collatis adversum se maximis copiis conflixerunt. Eumenes victus ²⁷ in quoddam castellum munitissimum fugit, undé auxilia Antipatri tunc potentissimi per legatos poposcit : quo nuntio territus Antigonus, ab obsidione discessit. Sed nec sic Eumeni 205 spes firma aut salus certa. Quare ultimo consilio ²⁸ Argyraspidas, ob arma deargentata sic dictos, hoc est, milites, qui sub Alexandro militaverant, in auxilium rogat. Qui fastidioso ducem in di-ponendo bello audientes ab Antigono victi, castrisque privati, et uxores et liberos, simulque omnia quæ sub Alexandro acquisiverant, perdiderunt. Qui postea turpiter per legatos reddi sibi quæ perdiderant, victorem rogant. Antigonus autem ²⁹ redditurum se pollicetur, si sibi vinctum Eumenem pertraherent. Ita illi spe recuperationis illecti, dedecorosissima proditione ducem suum, cujus signa paulo ante secuti fuerant, captivi ipsi captum catenatumque duxerunt, et mox cum fœdissima ignominia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    exercitu Antigoni dispersi sunt. Interca Eurydice, ⁴⁰ Arridæi regis Macedonum uxor, multa sub nomine viri ⁴¹ nefaria egit per Cassandrum, quem, flagitiose cognitum, ad summum fastigium per omnes honorum gradus provexerat, qui ex libidine mulieris multas Græciæ civitates afflixit. Tunc Olympias, mater Alexandri regis, hortante Polyperchonte, cum ab Epiro in Macedoniam, prosequente ⁴² Æacida rege Molossorum, veniret, et ab Eurydice finibus prohiberetur, adnitentibus Macedonibus, Arridæum regem et Eurydicen jussit occidi : quamquam et ipsa Olympias continuo meritas crudelitatis pœnas luit. Nam cum muliebri audacia multas principum cædes ageret, audito adventu Cassandri, diffisa Macedonibus, cum ⁴³ Roxane nuru sua et nepote Hercule, ⁴⁴ in urbem Pydnam concedit : ⁴⁵ ubi continuo 206 per Cassandrum capta ⁴⁶ et interfecta est. Filius Alexandri Magni cum matre in arcem Amphipolitanam custodiendus est missus. Perdicca, Alceta et Polyperchonte, cæterisque ducibus, quos commemorare longum est, ⁴⁷ diversæ partis occisis, finita bella inter successores Alexandri videbantur. Tum Antigonus ardens cupiditate dominandi, ⁴⁸ liberandum bello Herculem regis filium ab obsidione simulat. Illis cognitis, Ptolemæus et Cassander, inita cum Lysimacho et Seleuco societate, bellum terra marique enixe instruunt. Antigonus in eo bello ⁴⁹ cum filio Demetrio vincitur. Cassander Ptolemæo in victoria particeps factus, cum Apolloniam rediret,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,580,950,600">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    33. De insperato. Flor. tert. et Meus, ex insperato.
    34. Polyperchon occiditur. De Polyperchonte in hoc prælio occiso alii, excepto Justino, nihil quidquam. Diodorus et Plutarchus Craterum ducem a Perdiccæ partibus in hoc prælio cecidisse, memoriæ prodiderunt, quos de congressu Eumenis cum Neoptolemo, ac mutuis vulneribus lege. FABR. — In morte Polyperchontis errat Justinus, vixit enim satis diu post hæc tempora, ut docuimus in Historia; seu Vita Antigoni et in Vita Cassandri, videturque eodem fere tempore senio fuisse exstinctus, quod Cassander aqua intercute periit. Quæ vero toto hoc capite recensentur, uberius exposuimus in extremo tomi I et toto tomo II Historiæ Universalis.
    35. Eumenes, Pithon, etc. Hi quatuor ita nominantur a Justino : Plutarchus Eumenis tantum meminit : Diodorus scribit Eumenem cum quinquaginta viris illustribus, in quibus Alcetas frater Perdiccæ erat, a Macedonibus capitis condemnatum. FABR.
    36. Antigono decernitur. Ab Antigono, mendose est in impressis. Diodor., Ἀντιγόνῳ προστεταγμένον ἦν καταπολεμῆσαι Εὐμένην τε καὶ Ἀλκέταν. FABR.
    37. In quoddam castellum. Plutarch. in Eumene καταφυγὼν εἰς Νόρα χωρίον ἐν μεθορίῳ Λυκαονίας καὶ Καππαδοκίας. Confugiens in castellum, quod in finibus Lycæoniæ et Cappadociæ positum, Nora appellabatur. De eodem castello Diodor. FABR.
    38. Argyraspidas. De his, et proditione eorum Diod. et Plutarch. FABR.
    39. Redditurum se pollicetur. Cod. Longob., Lugd. Batt. pr. et tert. cum Coll. Gron., denique Perizon. et Meus codex illud se delere jubent.
    40. Arridæi regis. Arridæus filius fuit Philippi patris Alexandri Magni : quo mortuo, rex a Macedonibus creatus Philippi nomen tulit, Diodor. initio lib. XVIII. Regnavit annos sex, menses quatuor, eodem auctore lib. XIX. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,600,950,950">
    41. Nefaria egit. Meus, Perizon. Lugd. Batt. quatuor cum Coll. Gronov. et ed. Aug., nefaria vel nefarie gerit.
    42. Æacida rege. Hic Pyrrhi Epirotarum regis, de quo paulo post, et libro sequente, pater fuit. FABR.
    43. Roxane nuru. Roxane, Oxyartis Bactriani filia, inter Alexandri uxores fuit. Lege Arrianum lib. VII. FABR.
    44. In urbem Pydnam. In impressis Justini libris mendose Pictuam legitur, cum in manuscripto bene sit, Pydnam. Diodorus de Olympiade, Αὐτὴ δὲ παρελθεῖν εἰς Πύδναν, ἔχουσα τὸν υἱὸν τοῦ Ἀλεξάνδρου, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ Ῥωξάνην. Non ergo Alexandri Magni filium Herculem ex Barsine susceptum, sed Alexandrum Roxanes filium Olympias secum Pydnam duxit. Vide Diodor. lib. XIX. FABR.—Aliquanto post Lugd. Bat.tert. cum Coll. Gron. et ed. Aug., obnixe instruunt, pro enixe instruunt.
    45. Ubi continuo. Sic omnes mss. ut et ed. Aug.; vulgati, ibique continuo.
    46. Et interfecta est. Copulam et, quam omnes agnoscunt mss., male eliciunt vulgati.
    47. Diversis artibus. Ita huic loco medicinam feci: ex Colon. libro in quo erat, diversis partibus, recte opinor : quia alii clam alii palam. Vulgo, diversæ partis editur. Iterum societate pacta. Editi omnes, facta, de quo illi viderint. LAUT. — Diversæ partis hic significat idem quod, ab utraque parte.
    48. Liberandum bello Herculem. Justinus lib. XV : Divulgat se velle Alexandri regis sui filium cum matre obsidione Amphipolitana liberare. Non ergo Barsines, sed Roxanes filius hic quoque intelligendus; quem Alexandrum fuisse nominatum Diodorus libro decimo nono, Pausanias libro I et IX scribunt. FABR.
    49. Cum filio Demetrio vincitur. Solus Demetrius, Antigono in Hellespontum profecto, cum Ptolemæo apud Gazam oppidum manus conseruit, victusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto principal em duas colunas e notas de rodapé (Havercampi Notæ) também em duas colunas. Presença de caracteres gregos nas notas 36, 37 e 44. Números de referência (25, 26, etc.) e números de seção (205, 206) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>