807 PAULI

157 CAPUT iv.
De pestilentia gravissima, ejüsque expiatione.

* Anno 3b Urbe condita ccctxxxiv L.. Genucio, et
Q. Servilio consulibus, ingens universum Romam
pestilentia corripuit : * non, ut assolet plus minusve
solito temporum turbata temperie:, hoc est, aut in-
tempestiva siccitas hiemis, aut repentinus calor ve-
ris, aut incongruus humor «statis, vel * autumni
divitis indigesta illecebra, insuper etiam exspirata
de Calabris saltibus aura corrumpens, repentinos
acutarum infirmitatum afferre twanscursus : sed
gravis diuturnaque in nullo dispar sexu, in. nulla
tetate dissimilis , generali cunctos per biennium ju-
giter tabe confecit : ut etiam quos non egit iu mor-
tem, turpi macie exinanitos afflictosque dimiserit.
Conquerentur hoc (ut. arbitror ) loco obtreetatores
temporis Christiani , si forte silentio * przeterierim,
quibus tunc cxrimoniis Itomani placaverint deos ,
et sedaverint morbos, Cum pestilentia in.!jes crude-
$ceret, auctores suasere poutifices , ut ludi sccenici
diis expetentibus ederentur: 5 ita pro depellenda
temporali peste corporum , arcessitus est perpetuus
morbus animorum. Über nunc quidem 35$ mihi
iste doloris atque increpationis locus est, sed, *in quo

OROSII $08

A jam Reverentia tia studium sapientim et veritatis
exercuit, milii super co audere fas non. est. Com-
monuisse me satis sit, e£ ex qualibet intentione lec-
torem ad illius lectionis plenitudinem remisisse.

CAPUT V.

Ingens terr hiatus. medio ome apparuit, quem
Marcus Curtius pracipiiio sui avertit.

Sequitur hane miseram luem, miserioremque ejus
expialionem ' proximo anno satis triste prodigium.
Repente siquidem medio Urbis terra dissiluit, * vas-
toque przeruptu hiontia subito ? inferna patuerunt.
Manebat diu ad spectaculum terroremque cuncto-
rum patenti voragine impudens specus , nefariam-
que vivi hominis sepulturam diis interpretibus 359
* expetebat. Satisfecit improbis faucibus przecipitio sui

p." Marcus Curtius, eques armatus , injecitque crudeli
terrze * inopinatam satietatem , cui * parum esset,
quod ex tanta pestilentia mortuos per sepulcra * sus-
ciperet, nisi etiam vivos scissa sorheret.

CAPUT VI.

Gallorum ingentem multitudinem Bomani. sternunt. ae
fugant, T «sci superantur, Galli tertio irruentes tru-
cidantur.

! Anno ab Urbe condita cccixxxvin.| iterum terri-

lIAVERCAMPI NOTAE.

Cap. IV. — 1. Anno ab U. c. ccctxxxiw. Orosius in
nuieris istis suam rationem sequitur, nam hune
non essedepravatum consensus librorum, et sequen-
tes numeri ostendunt. Alii hunc annum cccuxxxvit
alii alium faciunt. De hac pestilentia Livius initio
lib. vn. FAbn.

9. Non, ut assolet, etc. Depravata hactenus. hiec
cireumferebantur, cum illa , ut assolet, uucinulis iu-
ciuderentur, et deinde, aliquot post lineis, legeretur,
repeniinos acutarum infirmitatum afferret transcurstts,
Qe nullum omnino sensum fundunt, aptissimum
vero, si demas eun mss. Florentinis scc. et. tert.
(nam in primo, boe in Joco, deest pagina), Lugd.
Datt. pr. , tert., Paris. et Ultr. uuam litternlam, mu-
tando afferret in afferre, Pro exspirata legunt inspirata
Lugd. Datt. tres cum Coll. Gronov.

$. Autumni. divitis indigesta illecebra, Colon., di-
vitiis ; forte legendum : Áutumni divitiis ingesta ille-
cebra. Sed nihil esset. Lyr. — Hoc verum est ; nam
indigesia pristat, et significat nimictatem fructuum ,
qui male concoquuntur.

.. 5. Praterierim, Lugd. Bat. pr. et tert. ,. prater-
irem.

B. Ita pro, etc. Sic mss. Florentt., Lugd. Batt. ,
Meus, Perizon., Ulw. ct Colt. Gronov. Coujunctio-
nem et intrusera it editi pr:eter August. Auimorum
quoque meliores, pre quo plures animarum.

6. In quo jam. Reverentia tua. Wnielligit disputa -
lionem  Auga tini coutra Ludos scenicos libz. qu
c. 17 de Civit. Dei. FApn.

Cap. V. — 1. Prozimo auno. Curtius equo. insi-
dens armatus se in specum immisit, L. Genucio,
Q. Servilio iterum coss. Livius lib. vii, Valerius
Mx. lib. v cap 0, August. de Civit, Dei lib. iv
c. 20. FABR. ,

2. Vasoque prerup's. Sic lego ex prerupte et
prerupti, quorum neutrum.satis intelligo. LAvT. —
Prerupiu quoque exstat jn editi, prima, Paris, et
Venetis. In August, ut. et. mss, Fiorentt. sec. et
tert., Ultr., Perizon. atque quatuor Lugd. Batt. et
Coll. Gronov. , prerupto, nisi quod primus ex iis
exhibeat perrupto, Meus, vastoque rupto. Certe vas-
toque prerupte , quod in Fabricii et Scotti editionib.
invenitur , nullum sensum habet. Prereptus hic est

p

adjectivum, Gr:ecis xpngvódnc , quod substantivi
loco ponitur, sibique pro adjectivo appositum habet
vastum. ltaque vasto preruptu significat ingens prx-
cipium et immane barathrum. Prerupie enim ru-
pes dicuntur, quie facili clivo haud. ascendunt ,
sicuti prerupta pro rupibus. ejusmodi apud Plinium
lib. vnt, cap. 52, Ad prerupta ducunt, saltumque de-
C monstrant. Apud eumdem Piinium adverbium pre-

rupte occurrit lib. xxxiv, cap. 14, Mous prerupte
altus. At. hic adverbium poni nequit, nisi forte sic
reformari locum placeret, vastaque, prerupte hiantia,
subito inferna patuerunt.

$3. Inferna patuerunt, Contrarium, utpote apud In-
feros, in Lucani lib. v1, vers. 7A3 :

Imnittam ruptis Titana cavernis,
Et subito feriere die.

O id. quoque lib. 11 Metam vers. 260.

Dissilit omne solum, penetratque in Tartara rimis
Lumen, et infernum terret cum conjuge regem.

A. Expetcbat. Florent. tert., Perizon, Lugd. Bat.
fert. ct. edd. vett. prseter Augast., exspectabat codem
Sensu. Malo tamen vulgatam, quia, diis interpreti-
hus, id est, monitu sacerdotum, petebat. aliquid pa-
tens specus, et petitioni satisfecisse dicitur Curtius.

9. Marcus Curtius, eques. Impressi, vir eques, a
scholiis nimirum intrusum vir. LAUT. — Periz., vir
eques et armatus. Ed. August. ,vir nobilis, eques ar-
utis,

6. Inopinatam satietatem. Colon. codex, inopinam,
ex quo resutuo opimum, si tamen docti probariut.
Laur. — Florent. sec., inopiam, forte pro inopinam,
sicuti haud male scribitur in cod. Periz., Col, Gron.
atque editur in ed. August.

5 Parum esset. Ed. Aug. et Coll. Gronov. parvum
estet.

8. Susciperct. Periz., acciperet, et mox scissa. ab-
sorberet, quod et in ed. Aug. invenitur et mss. Lugd.
Bat. pr. et tert. atque Coll. Gronov.

Cap. VÍ. — 1. Anno ab, ctc. Annus quo Galli
Anienem transgressi, non longe ab Urbe castra po-
suerunt, consules habuit C.Sulpicium et C. Licinium,
tue ex Fastis consularibus cccxcn numeratur.

ABR.

LÀ

Digitized by Google
