851

914 CAPUT I.
. De bello Tarentinorum, quibus Pyrrhus Epirota auzi-
lio fuit adversus Itomanos.

* Anno ab Urbe condita ccccuxiv Tarentini Itoma-
nam classem forte prxtereuntem, * spectaculo thea-
tri prospectam hostiliter invaserunt , quinque tan-
tum navibus vix per fugam elapsis : caetera *retracta
in portum classis, et profligata est ; praefecti navium
trucidati, omnes bello utiles czesi, reliqui pretio
venditi sunt. Continuo missi Tarentum a Romanis
legati, ut de illatis quererentur injuriis, * pulsati ab
iisdem, auctas insuper injurias retulerunt. fHlis cau-
sis bellum ingens exortum est, Romanos, qui quan-

.tique hostes circumstreperent permetientes, ultima
adegit necessitas, * proletarios quoque in arma. co-

IllSTORIARUM LIBER IV. CAP. I,
A oppida, injuriam insolenter acceptam crudeliter

858

vindicat. Continuo Tarentinos, * plurimis finitimo-
rum praesidiis fultos, maxime Pyrrhus auxit, qui
ctiam in se, ob magnitudinem virium consiliorum-
que, summam belli nomenque traduxit : * nam Ta-
rentum, utpote ex Lacedzmoniis conditam cogna-
tamque Gracix civitatem, vindicaturus, totas vires
Epiri, Thessalix et Maeedoniz, '* elephantos etiam,
usquc jn id tempus invisos Romanis, numero 20 iu
Ituliam primus invexit : terra, mari, viris, equis,
armis, belluis ad postremum viribus suis dolisque
terribilis : nisi quod Delphici illius vanissimi spiri-
tus, et mendacissimi nebulonis, quem magnum ipsi
vatem ferunt, !! responso circumventus ambiguo,
!5 exitum fecit ejus, qui non consuluisset. Itaque

gere, hoc est, eos qui in Urbe semper. sufficiendis B ** apud Ileracleam Campaniz urbem, !* fluviumque

prolis causa vacalant, militize ascribere: quippe cum
frustra de prule * cura sit , nisi rebus presentibus
cousulatur. Itaque irruit in universos Tarentinorum
215 (ines " cum /Emilio consule Romanus exerci-
tus, igni ferroque. vastat omuia , plurima expuguat

Sirim, prima inter Pyrrhum regem et '* Lavinum
consulem pugna comunissa 4906 est. Consumptus
est gravissimo certamine dies, utrimque omnibus
mori intentis, fugere nesciis. Introductos autem in-
ter concurrentia agmina elephantos, forma truces,

HAVERCAMPI NOTAE.

Cap. |. — 1. Anno ab Urbe condita ccccuxiv.
Lxiv est in omnibus manuscriptis, non Liv, ut vul-
go legitur. Sed Orosius suo more hic quoque ad-
ciores, quam cxteri, annos numerat. Gellius libr.
xvii, cap. ult., Posi aunum Urbis condite cccc fere
ei Lxx bellum cum reqe Pyrrho sumptum est. Bellum
Tarentinum et cuin Pyrrho rege nonnulli ad annuam
Lxxu ut in Fastis Annalium Stepb. Pighii : alii ad
1xxur supra quadringentesimum | referunt. Fass.
— [n mss. tribusFloreutt. legitur ccccmo Lx quarto.
Sed Meus cum Lugd. Bat. tert., Coll. Gronov. et
ed. Aug. decem addentes, scribunt ccccuxxiv.

2. Spectaculo theatri. Theatrum * hoc porlui Ta-
rentino ad prospectum maris imminebat, ubi dum
ludos celebrant, adremigantesque littori fhomanas
classes vident, hostes rati, emicant, et sine discri-
mine insultant. Florus Jibro primo capite 18. FABR.
— Edd. vett. quibuscum codex meus consentit, ma-
lunt. e spectaculo.

S. fletracta. Meus, protracta.

4. Pulsati ab. iisdem. Legatos ltomanos pulsatos
fuisse a Tarentinis, scribit etiam Livius libr. xim.
Valerius libro xi capite 2 ait, prater gravissimas in-
ge acceptas unum etiam. urina. respersum | fuisse,

ABR.

5. Proletarios. De Proletariis lege clegantissimum
cap. 10 libro xvi Auli Gellii. FABR.

6. Cura sit. Ümnes mss. scribunt cura est.

7. Cum /Emilio consule. Si /Emilius injuriarum
actionem a pr:etore postulasset contra eos, qui ante
nos hunc auctorem ediderunt, nemo negaret; cum

Coll. Gronov., plurimo finitimorum presidio. Pro
fultos deinde fultus Florent. pr.

9. Nam Tarentum, utpote ex Laced. De Tarentino-
rum origine et opibus Strabo libro vy. FAba.

10. Elephantos etiam. Lege Plinium libro vin, ca-
pite 6, Solinum. capite 58. FAgn. — Numerus ele-
phantorum viginti quinque in ed. August. reperitur.

11. ftesponso circumventus. Responsum intelligit ,
quod Ennius hoc versu compreheudit,

Aio te, /Eacida, Romanos vincere posse.

Cicer. libro « de Divinat, Arnobius libro ultimo ,
De Pyrrho Ennius Apollinis Pythii responsa confinzit,
cum jam Apollo versus (acere desisset. FABR.

192. Exitum fecit ejus, qui non cousuluisset. Sic est
in omnibus antiquis, hoc sensu : Pyrrhus deceptus
oraculo Apollinis eo fato periit,quo etiam si oracu-
luin. non consuluisset, periturus erat. FABn. — Ine-
pie antea in. edd. vett, omnibus, una August. illa-
que opüma, excepta, legebatur, qualem pulabat
illum consuluisse.

45. Apud Heracleam. De loco hujus pugnz idem
scribit Florus libro 1; capite 18, et Plutarchus de
Pyrrho in ejus Vila, x«rtacparoridtuaty iv cà psca5o
nt9ie TlayBoci«g mó)togc xal. "Hpexhtiac, id est, castra
posuit in campo qui est inter, Pandosiam urbem et Hc-
racleam. FAsBR.

44. Fluviunque Sirim. Lyrim, vulgo hic et in
Floro mendose legitur : est cnim Zip fluvius apud
Plutarchum et Strabonem libro vt et Stephanum de

prasenim illos reos peragere non modo Annalium D Urbibus. Plin. libro im capite 44, Est ínter Sirin et

memoria, verumetiam vetustorum librorum omnium
testimonio posset, ac convincere, se hanc rem con-
tra Tarentinos gessisse, non Levinum, cui illi eam
tribuerunt, quasi solus Leevinus rem cum Tarentinis
sociisque eorum gesserit. At in Liviana Epitoma li-
bro duodecimo legimus ante Leevinum adversus eos
aliquot przliis a compluribus ducibus bene pugna-
tum esse. In his ergo fuit L. /Emilius Barbula, con-
sul cum Q. Marcio Philippo anuo Urbis cprxxu,
isque re bene gesta proximo anno post consulatum
triumphavit, qua de re in Capitolinis Triumphis ita
€-U: L. xILIUS. (). F. (. N. BARBULA. AN. CDLXXIII.
PROCOS. DE TARENTINEIS. SAMNITIBUS. ET SALENTINEIS.
N31. 1bUS. QUINT. Fabr.

8. Plurimis finitimorum; cic. Lugd. Patt. tres cum

Acirin Heraclea. Fab.

15. Levinum consulem. P. Valerius Lzevinus con-
$ul cum Ti. Coruncanio fuil anno cptxzni.. In Plu-
tarchi libris prima syllaba nominis Levini est dc-
pravata : legitur enim 'AX6zvog pro AadGivoc. Sic in
postrema quoque editione Basiliensi est, «potm-
Ttuct tà rorapo pro mpostrzeoot. Hoc quoque quasi
proteriens monebo, Ferentane turmz profectum,
qui in Plutarchi libris "Oriaxo; nominatur, in meo
Floro manuscripto Obsidium dici, quod nomen in
impressis libris desideratur. FABR. —- Mss. omnes,
pro consumptus est, scribunt consumpta est. Aliquanto
post in ms. Lugd. Dat. pr. verba manumbellug przx-
Cedit. hiec glossa, qua ministrat. sibi cibum, el more

, manus hominis pro se preliatur.

Digitized by Google
