<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
841                    HISTORIARUM LIBER III. CAP. XXII.                        842
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,610">
magni reges, qui nunc 18 nobis saevissimi hostes ad-
judicantur. 19 Quolibet autem gesta talia nomine
censeantur, hoc est, sive dicantur miseriae, sive vir-
tutes, utraque prioribus comparata 20 in hoc tem-
pore minora sunt : 21 atque ita utraque pro nobis
faciunt in comparatione Alexandri atque Persarum :
si virtus nunc uocanda est, minor est hostium ; si
miseria, minor est Romanorum.

196 CAPUT XXI.
Etruscorum, Umbrorum, Samnitium et Gallorum con-
tra Romanos conjuratio et clades.

* Anno ab Urbe condita ccccr, Fabio Maximo v,
Decio Mure iv consulibus, quatuor fortissimi floren-
tissimique Italiae populi in unum agmen foedusque
coierunt. Namque Etrusci, Umbri, Samnites et Gal-
li, uno agmine conspirantes, Romanos delere
conati sunt. Tremefacti hoc bello Romanorum ani-
mi, et labefacta fiduéia est : nec ausi totum
sperare de viribus, dolo divisere hostes, tutius
rati pluribus se bellis implicare quam gravibus. Ila-
que cum, quibusdam suis ad populandos hostiles
agros, in Umbriam Etruriamque praemissis, * Um-
brorum Etruscorumque exercitum redire ad tuiti-
onem suorum coegissent, cum Samnitibus et Gallis
bellum inire properant. In quo bello cum Gallo-
rum impetu Romani premerentur, * Decius consul
Occisus est. Fabius tamen post magnam Decianae
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,650">
partis stragem tandem vicit. Eo praelio 9 quadrar-
ginta millia Samnitium sive Gallorum caesa, Roma-
norum vero septem millia, ex Decii tantummodo
parte, qui occisus est, extincta referuntur. Fuisse
autem absque 197 Etruscis et Umbris, quos 9 astu Romani
bello avocaverunt, Gallorum et Samnitium
19 peditum centum quadraginta millia trecenti et li-
ginta, equitum vero quadraginta quatuor millia,
Livius refert : et carpentarios mille in armis contra
aciem stetisse Romanam. Sed, ut saepe dictum est,
semper Romanorum aut domestica quietem ex-
traneis bellis interpellatam, aut externos proventus
morbis interioribus aggravatos, tantum, ut
omnimodis ingentes animi undecumque preme-
rentur, banc cruentam tristemeque victoriam pe-
stilentia civitas oneravit, et triumphales pompas
obviae mortuorum exsequiæ polluerunt. Nec erat
cui de triumpho 9 gaudium suaderetur, cum tota
civitas aut aegris suspiraret, aut mortuis.

CAPUT XXII.

Romani a Samnitibus victi eodem vincunt : intolerar-
bilis Romanos pestilentia affligit. Rursus Samnites
superantur, et cadunt. Curius consul bellum in Sabinos
feliciter gerit. Romani a Gallis sociisque eorum foeda
cladem accipiunt.

! Sequitur annus, quo Romani, instaurato a Samniti-
bus hello, victi sunt, atque in castra fugerunt. Postea
vero Samnites 3 novum 198 habitum, animumque
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,610,1000,930">
                 HAVERCAMPI NOTAE.

48. Nobis. Lugd. Bat. tert. et quart. cum Coll. C rum incitasse Cicero in Catone ait, Filius enim pa-
Gron., a nobis.

19. Quolibet haec gesta. Ita reposui ex Florent.
tribus, Lugd. Batt. [ilegivel] et reliquis omnibus, ut
et vett. edd. pro vulgato, quolibet autem gesta.
Mox tali pro talia unus et alter ex iisdem.

90. In hoc tempore. Perizon. et vett. edd., hoc
tempore. Sed Orosius illud in szpius interseruit
orationi suae.

21. Atque ita utraque. Sic mss. omnes, Edi. vett.,
atque pro nobis ita utraque faciunt. Aug., et ita utraque p. n. f., quae inepte in fine cap. legit [tomanorum quam Persarum.

CAP. XXI. — 4. Anno ab Urbe condita ccccr.. Mie
annus quo Qu. Fabius Maximus Rullianus v et P.
Decius Mus iv consules fuerunt , in Fastis Capitolinis est ab U. c. cpuvin. Livio idem est, ccccLvil
qui lib. x hoc bellum describit. FABR.

9. Et lubef[actata fiducia est. Coll. Gronov., et labefactati : mss. Lugd. Bat. sec. et Perizon. cum
edd. vett., εἰ labefacia. fiducia est. Utrumque Latine
dicitur. .

$. Totum sperare. Lugd. Batt. tres cum Coll.
Gronov. et Perizon. , nec ausi sunt totum sperare de
viribus. ΄

4. Dolo divisere hostes. Edd. prima, et illam secutz, dolo dividere hostes tutius rati, pluribus se bel-
lis implicavere quam gravibus. Pro tutius cod. Longob. habet totius, pro quo potius in edd. Venetis.

δ. Umbrorumque Etruscorumque exerc. Livius tantum Etruscos populationis fama ad suos fines tuen-
dos redire coactosscribit. Umbros tamen praelio non
interfuisse ex eodem cognoscitur. FABR.

6. Bellum inire. Hoc bellum gestum fuit in agro
Sentinate, ἐν τῇ τῶν Σεντινατῶν χώρᾳ, ut ait Polybius
libro n. FABR.

7. Decius consul occisus est. Wic est alter e DeCiis, quos ad voluntariam mortem cursum equo-
PaTROoL. XXXI.

trem imitatus, in quarto consulatu se devovit, libro
it de Finibus. Quod vero idem Tusc. 1 scribit, Decium filium cum Etruscis decertautem se hostium telis
oljecisse , in eo dissentit ab aliis, qui Decium hunc
cum Gallis deceriasse scribunt. FABR.

ὃ. Quadraginta. millia. Lugd. Bat. tert. et quart,
eum Coll. Gronov., 1, millia.

9. Astu. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gronov., astute.

10. Peditum cxL millia ccccxxx, equitum vero xLvi
millia. Ita ᾿ς leguntur in optimo libro Cornelii Gualteri : idemque numerus est a Livio ex aliorum scripiorum annalibus relatus. FABR. — Numerus idem
in tribus Florentinis, Meo quoque et Perizon, iuvenitur, ut et Lugd. Bat. primo, nisi quod Meus cum
Perizon. et Lugd. Bat. sec. et Coll. Gronov. equiium numeret xLvn nillia.

14. Aut. externos proventus. Τὰς ἔξωθεν εὐτυχίας
xai εὐημερίας. Vulgo, eventus, contra fidem librorum
antiquorum legitur. Pestilentie, qua hic annus gravis fuit, meminit eliam Livius, FABR.

12. Onmnimodis. Edd. vett., omnimode. Utrumque
Latine dicitur et apud Lucretium plus semel occurrit,

15, Hanc cruentam, etc. Nullus in pr:cedentibus
verbis erat sensus, quia male interpungebatur locus,
ponendo punctum ante vocem hanc. Minima mutatione medicinam illi fecimus, reposita minori distinctione.

44. Gaudium suaderetur, Edd. vett. quedam, gaudia suaderentur.

Car. XXII. — 1. Seguitur annus. Consules hic annus habuit L. Postumium Megellum, M. Aulium Regatum : esque illius parum constans memoria, inquit
ivius lib. x. Quem lege. FABR.

2. Novum habitum animumque. Habitus armature,
animusque paratus ad dimicanduui hic breviter indicatur: sed. Livius omnia copiose libro x extremo,
FABR. .
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
27
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição por leitura direta da imagem em dois blocos verticais (coluna esquerda e coluna direita) e um bloco inferior contínuo para “HAVERCAMPI NOTAE.”; quebras de fim de linha e hífens mantidos conforme visíveis. Onde a imagem/linha estava demasiado ambígua, foi usado [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>