825

PAULI OROSII

82

atque argenti nihil repertum : et ea res primo fidem A populos in spem libertatis respirare non sinerent.

inopie Sceythiee dedit, Viginti millia nobilium
equarum sufliciendo generi in Macedoniam missa ;
' sed revertlenti. Philippo Triballi .-bello obviant, in
quo ita Philippus in femore vulneratus est, ut per
corpus ejus equus interficeretur. ** Cum omnes oc-
cisum, putarent, in fugam versi, predam amiserunt.
"Aliquantula deinde mora dum convalescit a vulnere,
in pace conquievit. Statim vero ut convaluit, Auie-
niensibus bellum intulit : qui in tanto discrimine
positi :? Thebanos, 376 quondam hostes, tunc so-
'cios adsciscunt : totiusque Greciie civitates legatio-
nibus fatigant, ut communem hostem communibus
viribus petant. Itaque aliquantze urbes Atheniensibus
'sese conjunxere, quasdam vero ad Philippum belli

Praterea magno delectu militum »in subsidium regia '
dispositionis, ex tota Grzecia liabito, ducenta millia 7
peditum, et quindecim inillia equitum, absque exerci- :
tu* Macedonum etintinita gentium * barbarie, Persicze
expeditioni 3777 in Asiam missurus instruxit. * Tres
duces, hec est, Parmenionem, Ámyntam et Atta-
lum , premittendos in Persas, legit. Et dum supra-
script:» copi: de Graecia " congregantur, Alexandri,
qui erat Olympiadis uxoris sux frater, ct post ^ a
Sabinis in Lucania prostratus est, quem Epiri regem
ob mercedem stupri in eum perpetrati constituerat,
nuptias in copulondo ei filiam suam Cleopatram,
celebrare decrevit : qui cum pridie quoln occidere-
tur interrogatus fuisset, quis finis bomini magis

metus traxit, !? Prxlio commisso, cum Athenienses B esset optandus, respondisse fertur, eum esse opti-

longe majori numero militum prxstarent, assiduis
tamen bellis indurata Macedonum viriute vincuntur :
quam pugnam longe omnibus anterioribus bellis
atrociorem fuisse, ipse rerum exitus docuit. Nam
hic dies apud universam Griciam acquisite domi-
nationis gloriam, et vetustissima libertatis statum
finivit.

CAPUT XIV.
Philippi crudelitas in. Thebanos, et interitus.
Postea Philippus cruentissimam victoriam * in

Thebanos et Lacedzmonios exercuit : siquidem
principes civitatum alios securi percussit, alios inex-

mum , qui viro forti, post virtutum suarum * glo-
riam in pace rcgnanti, sine corillictatione corporis
ei dedecore animi , subitus et celer, inopinato ferro
potuisset accidere, quod ipsl mox !* obtigit. Nec ab
iratis diis, quos parvi semper penderat, quorumque
aras, templa et simulacra subverterat , quin !! ele-
ctissimam, ut ipsi videbatur, morteni adipisceretur,
potuit impediri. Nam die nuptiarum, cum ad ludos
magnifice apparatos inter duos Alexandros, filium
generumque , contenderet , a Pausania, nobili Ma-
cedonum adolescente, '* in angustiis sine custodibus
circumventus, occisus est. Asserant nunc multisque
liec vocibus efferant, quasi virorum fortium laudes
et facta felicia, quibus amarissima aliorum calami-

silium egit, * omnes bonis privavit. Pulsos dudum a C tates in dulces fabulas cedunt , si tamen numquam

civibus, in patriam restituit : ex quibus trecentos
exsulesjudices rectoresque pravfecit, qui utantiquum.
dolorem nova potestate curarent, pressos infeliciter

ipsi injurias, quibus aliquando vexantur, ?! relatu
tristiori deplorant. Si vero de propriis querimoniis
tantum alios audientes af(ici volunt, quantum ipsi

HAVERCAMPI NOTAE.

gentique nihil. Mox Meus cum edd. quibusdam, mis-
8a sunt.

41. Cum omnes, Edd. quxdam, cumque omnes ;
Venetie, cumque eum amnes ; ed, Aug. mox, conversi
pro versi.

19. Thebanos, quondam hostes. Lacedemonios pro
Thebanos manifesio errore bic legebatur. Nam cum
Philippus Elateam occupasset, Athenienses, qui
tempore exclusi ad reliquos socios legatos mittere
non poterant, Thebanos Demosthenis eloquentia in
suas partes pertraxerunt. Demosthenes pro Ctesi-
phonte, Diodorus lib. xvi, Plutarchus in Demosthe-
ne. FAER.

. A5. Pralio commisso. Hoc prelium commissum
fuit ad Chaeroneam, Diodorus, Plutarchus, et Strabo
lib, ix. FagR.

Cap. XIV. — 4. In Thebanos et Lacedaemonios. Sic
est eiiam in manuscriptis : cum tamen nec alii cru-
delitatis in Lacedzmonios, et Justinus, quem auc-
irem sequitur, tantum Thebanorum meminerit.

ABR.

2. Omnes bonis. Editio princeps eteam seculze, om-
nibus bonis. Mox pulsos dudum a civitatibus ed. Aug.,
puísos quidem a civibus ed. princeps.

$. In subsidium, Cod. Longob., in subsidio.

4. Macedonum. Lugd. Batt. quatuor cum Coll.
Gronov. et ed. Aug., Macedonico.

5. Barbarie. Mss. iidem et Aug. ed., barbaria.

Exstat quoque sie iu Flor. pr. et sec. sed in sec. rc-

positum barbarie. hi

6. Tres duces, hoc est Parmenionem, ctc. Diodo-
rus et Pletho duos duces prxemissos seribunt, nempe
Altalum. et Parmenionem; «qui de Philippi interitu
satis multa. FAnn.

7. Congregantur. Edd. princeps et Veneta cox-
gregarentur.. Mox. Alexandro tres mss. Lugd. Batt.
€um Coll. Gronov.

8. A Sabinis in Lucania prostratus. Livius a Lu-
cano exsule occisum scribit Gemisth.. óu6oc ic "Ita-
iav Tapsveivotg onÜGv fv con pcm vods yov
vog ért)soTnoty. Transgressus in. ltaliam ut. Tarenti-

D nis opem ferret , in prelio quodam , cum strenue rem

gessisset, occubuit. Fapn, — Ed. Aug., a Samnitibus,
quod et voluit cod. Ultr. scribens a Samnitis.

9. Gloriam. Mss. optimi, videlicet tres Florentini,
Meus et Perizon. exhibent glorias. Vix tamen puto
ita ab Auctore scriptum fuisse.

10. Obiigit. Maluut hoc codd. Long. Flor.
tert., Lugd. Bat. sec., Meus et Perizon., condgit
reliqui.

41. Electissimam, Cum, prxter ed. August. mss.
ires Lugd. DB.tt., Meus et Coll. Gronov. sic exhi-
beat cod. Longob. ab Orosio profectum esse exi-
Stimo; vulgati lectissimam.

12. In angustiis. Meus, in angusto. Lugd. Datt.
tres, inter angustias. Mox Lugd. Dat. pr., occiditur,
' 48. Relatu. tristiori deplorant. Ed. princeps , de«
plorent. .

Digitized by Google
