<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    835
    PAULI OROSII
    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,560">
    CAPUT XIX.
    Alexander Indiam. domat: Porum regem superat :
    urbes gentesque subigit.
    
    Post hæc : Indiam petit, ut Oceano ultimoque
    Oriente finiret imperium, * Nyssam urbem adiit,
    8 Dxdalos montes, * regnaque Cleophidis reginze
    expugnavit : qux cum 56 " dedisset, * concubitu
    regnum redemit. Peragrala perdomitaque Alexarider
    India, cum ' ad saxum mire asperitatis el allitudinis , * in quod multi populi confugerant, pervenisset , cognoscit Herculem ab expugnatione ejusdem
    saxi terremotu prohibitum : ::mulatione permotus ,
    ut Herculis acta superaret, cum summo labore ac
    periculo saxo potitus, omnes loci ejus gentes in
    deditionem accepit : * cum Poro, fortissimo Indorum rege , cruentissimum bellum 190 gessit: in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,560">
    A quo Alexander cum ipso Poro sipgulariter congres-
    $us, !* occisoque dejectus equo, concursü satellitum
    praesentiam mortis evasit, Porus multis vulneribus
    confossus , et captus est : quo ob testimonium virtutis in regnum restituto, !! duos ibi condidit civitates, Niceam et Bucephalam, quam de nomine
    equi sui ila vocari prxcepit. 15 Inde Adrestas,
    18 Cathzeos, !* Przsidas et Gangaridas, czesis eorum
    exercitibus, Macedones expugnavere. Cumque '*
    ad Chofides ventum esset , ibi contra ducenta millia
    equitum hostium pugnam conseruerunt. Et cum jam
    zetate detriii, animo zegri, viribus lassi, difficile vicissent, castra, ob memoriam plus solito magnifica
    condiderunt. Exin Alexander !* ad amnem Acesinem
    pergit. Per hunc in Oceanum devehitur, !? ibi Gessonas
    Sibosque, quos llercules condidit, oppressit. ** Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,560,490,960">
    HAVERCAMPI NOTAE.
    Ca». XIX. — 1. Indiam petit. Perizon., Indiam B stis Cathaenos , unde secutus Arrianum, Cathlvenos , unde secutus Arrianum, (αίήσος
    
    etiit.
    7 9. Nys:am urbem adiit. Νύσσαν hanc lndise urbem,
    Strabo, Arrianus, Dionysius et Eustathius vocant :
    de qua multa Arrianus initio libri ur. FABR.
    5. Dwdalos montes. Cicero lib. 8, Hinc al re-
    gionem. quae Dedala vocatur, perventum. est. FABR.
    4. ftegnaque Cleophidis. Cleophis mater Assacani ,
    filio mortuo, illius regioni przfuit, quo tempore
    Alexander in Indiam venit. Justinus lib. xu, Curt,
    γι. Ejus regionis caput fuit oppidum, quod Arrianus Máozay« , D.odurus Μάσσακα, Strabo Μαγόσα,
    Curtius Mazaga nominat: idque Alexauder obses-
    $um deditione cepit. FABn. -
    
    5. Dedisset. Mss. omnes, uno aut altero excepto, :
    dedisset. Sed editi plures , dedidisset.
    
    6. Concubitu regnum redemit. Præter Justiunum lib.
    xii, cap. 7, et Curtium lib. viii, cap. 10, hujusmulieris
    meminit quoque Diodorus Siculus lib. xvii , p. 554.
    Traditur cadem filium ex Alexandro genuisse, cujus
    posteri diu isti Indize parti præfuerint, sed ipsam
    deinceps regix pellicis appellationem opprobrio obtinuisse.
    
    7. Ad saxum mire asperitatis. Hoc saxum, aucto-
    ribus Diodoro et Arriano , πέτρα ἄορνος dictum
    fuit. Unde emendandi Curtii libri, in quibus est :
    incole armati petram Dorinim nomine occupaverunt ,
    eum sit legendum Aornon , vel Aornim , quomodo est
    in quibusdam Diodori exemplaribus. FABR.
    
    8. In quod multi populi. Lugd. Batt. quatuor cum
    Flor. tert. , Ultr. et Coll. Gron. , in quo, etc. Mox
    Meus , impugnatione , atque dein, et emulatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,960,960">
    9 Cum Poro, fortissimo. Bellum cum Poro non
    sine clade Macedonum gestum scribunt Diodorus libro
    decimo septimo, Arrianus quinto, Curtius extremo
    libro octavo. Rem cum Poro gestam Plutarchus ex
    Alexandri epistolis refert. FABR.
    
    10. Occisoque dejectus equo. Bucephalum Alexandri equum in hoc bello occisum quidam tradiderunt.
    Plutarchus et Arrianus. FABR.
    
    11. Duas ibi condidit civitates. Τὴν μὲν Νίκαιαν, τῆς
    γίχης τῆς κατ᾽ Ἱνδῶν ἐπώνυμον ὠνόμασε, τὴν δὲ Βουχεφά-
    λαν, ἐς τοῦ ἵππου τοῦ Βουχεφάλου τὴν μνήμην ὃς ἀπέθανεν
    αὐτοῦ. Alteram Niceam a victoria de Indis reportata,
    alteram in memoriam Bucephali equi ibi mortui Bu-
    cephalam nominavit. Idem scribit. Diodorus , Strabo
    libr. xv; verum hic alteram non cum Diodoro et
    Arriano Βουχεφάλαν, sed cum Plutarcho Βουχεφαλίαν
    vocat. In nostris manuscriptis est, Niceam et Bu-
    cephalen. FABR. .
    
    12. Inde Adrestas. Sic est in vetustis non ut vulgo
    legitur, Arestas. Diodorus hos ᾿Ανδρεστὰς, Arrianus
    Αδραιστὰς nominat. FABR.
    
    13. Cathæos. In vulgatis est, Stathenos, in vetu-
    stiscripsi. In Diodori libris mendose legitur εἰς τὴν τῶν
    Καθαρῶν χώραν, pTO καθαιων, «p pOSilo pro mt,
    id quod ex Strabonis libr. xv perspicue cognoscitur.
    FABR. — Lugd. Batt. quatuor et Coll. Gron. , Cathenos.
    
    14. Præsidas et Gandaridas. In manuscriptis
    Orosii non, Passidas, sed, Præsidas legitur: in Justini antiquis, Præsidias. Plutarchus in Alexandro
    Γανδαρίτας καὶ Πραισίους dicit, quamquam statim οἱ
    Πιραισιαίων βασιλεῖς legitur. In Diodoro sic est, πέραν
    δὲ τούτου Χωρουμὲν τό τε τῶν Ταδραισίων καὶ Τανδαρε-
    δῶν ἔθνος τούτων δὲ βασιλεύειν Ξανδράμην ; in Curtio
    ita : Ulteriores ripas colere gentes Gandaridas et Pha-
    rasios , eorumque regem esse Aggraminen. Mis inter sa
    collatis apud Diodorum scribendum videtur Πραισέων
    apud Curtium , Præsios, et Xandramen. FABR. —
    Gangaridas meliores pluresque mss. ut et apud Curt.
    
    15. Ad Chofides. Legitur et Cophides, atque in Ju-
    stini libris, Euphites, vel Cuphites. Ego in hoc
    nomine liueo : fortassis intelligendus est is qui a
    Curtio Sophites, a Diodoro et Strabone Σωπείθης nominatur: nam cum in illius regno Alexander ad
    Hyphasin fluvium processisset , militum precibus
    revocatus fuit, sed de pugna alii nihil. FABR. —
    Mss. Florentini tres legunt Chofides. Lugd. Bat.
    secund., Confides. Reliqui passim Cophides. Sed
    cum ad, non cumque ad in mss. inveni omnibus, Ex
    illis vero equitum et hostium, alterutrum abundare
    videtur. Perizon. et ed. August. rectius videntur
    delere equitum. De omnibus hisce populis ( licet
    duos tantum nominet ) puto agere Curtium , scribentem , obsedisse vias regum eorum Agraummen viginti
    millibus equitum , ducentisque peditum. Equitum numerus in Orosio forte excidit, ut et in Justino lib.
    xii, cap. 8. ex quo sua hausit.
    
    16. Ad amnem Acesinem. De hoc Dionysius Afer ,
    vers. 1158 :
    
    Τόθι λοξὸν ἀπὸ σχοπέλων ἀκισίνην
    Συρόμενον δέχεται πλωτὸς νήεσσιν ἴδάσπης.
    , VI. Ibi Gessonas, Sibosque. In impressis Justini
    libris est, Ibi Gessonas Asibosque, in nostro antiquo,
    Ibi Jacensanos Sibosque. De prioribus Diodorus ita :
    ὡς δ᾽ ἦλθον ἐπὶ τὴν ᾿Ακεσίνου καὶ Ὑδάσπου συμθολὴν
    ἐχδιθάσας τοὺς στρατιώτας προῆγεν ἐπὶ τοὺς ὀνομα-
    ζομένους Σίδους : id est : Ubi pervenit in regionem, in
    qua Hydaspes amnis Acesini committitur, expositis
    militibus, copias in eos qui Sibi nominantur duxit.
    Curtius libro ix : Perventum erat in regionem, in
    qua Hydaspes amnis Acesini committitur : hinc decurrit in fines Siborum. Vulgo tamen hic Sobiorum ,
    et illic "I6ov; mendose legitur. ΕἌΒΕ. — In Meo
    Gesonas , in tribus Florentinis Gesones.
    
    18. Hinc ad Mallos et Oxydracas. Ita emendavimus
  </bloco>
  <notas>Transcription faithful to the image. Many typographical irregularities, ligatures, typographic marks and editorial sigla have been preserved as in the scan (e.g. Dxdalos, Peragrala, Alexarider, sipgulariter, prxcepit, Cathzeos, Przsidas, czesis, zetate detrii, zegri). Apparatus criticus contains Greek quotations and mixed-script readings; script marked "misto". Some characters are unclear or corrupted in the scan (noted above); verify against original printed edition for critical use.</notas>
</pagina>