835

HISTORIARUM LIBER Ill. CAP. XV.

96.

, perpetiendo senserunt, prins ipsi non prosentibus A * numquam autem eapi, aut ad deditionem cogi po-

preterita, !* sed gestis gesta comparent : 178 et
* utraque. ex auditu , !? velut certi alienorum arbitri
judicent, pet viginti quinque annos incendia civita-
tum, excidia bellorum , subjectiones provinciarum,
cedes hominum , opum rapinas , preedas pecorum,
anortuorum  vendiiones captivitatesque vivorum,
unius regis !* (raus, ferocia, ct dominatus agiltavit.

CAPUT XV.

Samnites Romanorum copias capiunt. Romani ictum
[edus rumpunt, Satricum expugnant.

. Sufficerent ista ad exemplum miseriarum insi-
nuata memoriz nostrze gesta per Philippum, etiamsi

tuisse constabat. Ita Samnites, victoria potiti, uni-
versum exercitum Romanum turpiter captum armis
eliam vestimentisque nudafum , tantum singulis vi-
lioribus operimentis ob verecunda corporum tegen-
da concessis, sub jugum missum servitioque subjec-
tum, longum agere pomp:e ordinem przceperunt.
Sexcentisautem equitibus Romanis in obsidatum re-
ceptis, oneratosignominia, ceteris rebus vacuos, con-
Sulesremiserunt. Quid deexaggeranda hujus fcedissi-
mi feederis macula verbis laborem, qui tacere maluis-
sem ? Hodie enim ftomani aut omnino non essent,
aut Samnio dominante servirent, si (idem foederis,
quam sibi servari a subjectis volunt , ipsi subjecti
Samnitibus servavissent. Posteriore anno infringunt

"Alexander ei non successisset in regnum. Cujus B Romani firmatam eum Samnitibus pactionem , €os-

bella, immo sub cujus bellis mundi mala ordine se-
quentia suspendo paulisper, ut in hoc loco pro conve-
nientia temporum, Romana subjiciam. ! Anno ab Urbe
condita ccccxxvi Caudinas furculas satis celebres
et famosas, insignis Romanorum lecit infamia. Nam
cum superiore bello? viginti millia Samnitium, Fabio
magistro equitmm pugnam conserente, cecidissent,
circumspectiore cura Samnites ac inagis instructo ap-
paratu apud Caudinas furculas consederunt, ubi cum
179* Veturium et Postumium consules, omnesque
copias Romanorum angustiis locorum armisque clau-
sissent, * Pontius, dux eorum, in tantum abusus est
victori: securitate, ut Herennium patrem consulen-
dum putaret, utrum occideret clausos, an parceret

que in bellum cogunt, * quod Papyrio consule insi-
stente commissum, magnas strages utriusque populi
dedit. Cumque hinc ira recentis infamiz, inde gloria
proxiinze victori: pugnantes " instimularet, tandem
Romani pertinaciter moriendo vicerunt : nec czdi
pariter vel cxedere destiterunt, nisi postquam victis
Samnitibus, * et capto duci eorum, jugum reposue-
runt. 180 Idem deinde Papyrius Satricum, expulso
inde Saninitico prosidio, expugnavit, et cepit. Hic
autem Papyrius adeo tunc apud Romanos bellicosis-
simus ac strenuissimus liabebatur, ut cum Alexan-
der Magnus disponere diceretur ab Oriente descen-
dens obiinere viribus Africam, * atque inde in Ita-
liam transvehi, Romani inter czeteros duces tunc in

subjugatis : ut vivos tamen dedecori reservare, ele- C republica sua optimos, hunc prxcipuum fore , qui

git. Romanos enim antea sepissime vinci et occidi,

Alexandri impetum sustinere posset, meditarentur.

HAVERCAMPI NOTAE. H

44. Sed gestis gesta comparent, In Coll. Grono-
viana hzc ita leguntur multoque auctius exhiben-
tur, sed gestis gesta. Id. est , non comparent prasen-
Ubus proterita tempora his, qui nunc injuriam susli-
neni, Scd male gesta prateritorum. comparent. in jure
presentium , et bona prasentia bonis preteritis. Ideo
autem preterita comparari. prasentibus velat ,. quia
proterita, si majore miseria affecerunt, tamen, cum
fion sint, seriora reputantur, prüsentia autem, si parva
sollicitudine afficiunt, graviora sentiuntur. Sed facile
apparet esse glossam, quam ascripserit is, qui sen-
sum verborum Orosii elucidare voluerit.

145. Velut certi. Ed. Aug. cum ms. Ulir. delet
certi. Neque in tribus codd. Florentinis aut Lugd.
Bat. secundo apparet.

16. Fraus, ferocia. Edd. Venetee, fraus effera.

Cap. XV. — 4. Anno ab U. c. ccccxxvi. Hic. an-
nus in Capitolinis consulibus est post Urbem condi-
12m ccccxxxu. FABR.

2. Viginti millia Samnitium , Fabio magistro equi-
ium. Idem numerus ezsorum hostium est apud Li-
vium lib. vin, ubi h:ec omnia satis copiose. Q. Fa-
bius Maximus Rullianus , qe hic Orosius signifi-
cat, magister equitum fuit L. Papirio Cursori dicta-
tori,quartoannoante Caudinam ignominiam. Prater
Livium lege Eutropium libr. n, Valerium Max. libr.
i, cap. 2. FApR.

3. Veturium et Postumium consules. T. Veturius
et Sp. Postumius iterum consules fuerunt, quando
apud Caudium male pugnatum est, et legiones sub
jugum missz. Cic. lib. i de Offic., Livius lib. vi,

lor. lib. 1, cap. 16, August. lib. 1 de Civit. Dei,
cap. 17. PARR.

4. Pontius, dux eorum. Wee ex. Orosio Diaconus

Eutropio addidit. FApa. — Rez eorum in. cod. Lon-

ob.

: 5. Numquam autem. capi. Lugd. Bat. quart. num-
quam capi. At secund., numquam (amen capi. Quod
mox sequitur, potuisse, abest a Meo et Perizon.

* 6. Quod Papyrio consule insistente. Orosius et Eu-
tropius eos auciores sequuntur , qui a L. Papyrio
consule, non magistro equitum, contra Samnites rem
hene gestam tradiderunt : nam de lioc ambigi Livius
seribit. FABR.

3. Insiimularet. Quidam mss. et edit. legunt sti-
mularet, inter quos mss. sec. Lugd. Bat. Infra lib.
vi eap. 18 de Ciesare, Corpus ejus raptum populus ,
dolore instimulatus, in foro [ragmentis tribunalium ac
subselliorum. cremavit. Sed et verbo instimulare uti-
tur quoque Ovid. Fastor. v1, 507 :

. D Dissimulata deam Latias Satarnia Bacchas

Instiiulat (ctis insidiosa sonis.

Pro recentis infami , mss. tres Lugd. Batt. habent
pracedeutis infamice,

8. Et capto duci. Hzc est lectio cod. Longob. slve
Flor. primi, atque ita quoque corrigitur in Flor.
sec.; vulgati, capto duce. Post reposuerunt, addit
servitutis ms, Perizon., et pro idem deinde Meus
scribit idem et.

9. Atque inde. Ed. August. ac deinde. Quod paulo
ante praecessit ac. strentissimus in. Edd. August." et
Venetis non exstat, ut nec apud Vincent. Bellov. lib,
vi, Cap. 7. ]

Digitized by Google
