<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 HISTORIARUM LIBER III. CAP. XVIII. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,420">
    modo romana inquietudine 187 fatigatam, tunc A
    etiam bellum Agidis, Spartanorum regis, in Græcia,
    Alexandri regis Epiri in Lucania, Zopyrionis præfecti
    in Scythia gerebatur : 2 quorum Agis Lacedæmonius,
    excitata et rebellante secum universa Græcia, cum
    Antipatri fortissimis copiis congressus, inter magnas
    utrorumque strages et ipse 3 procubuit. 4 Alexander au-
    tem in Italia affectans Occidentis imperium, æmulans
    Alexandrum Magnum, post numerosa et gravia bella
    ibidem gesta, a Brutiis Lucanisque superatus est,
    5 corpusque ejus ad sepulturam venditum. Zopyrion
    vero præfectus Ponti, adunato triginta millium exer-
    citu, Scythis bellum inferre 6 ausus est : et usque
    ad internecionem cæsus, funditus cum omnibus co-
    piis suis abrasus est. Igitur Alexander Magnus,
    post Darii mortem, 7 Hyrcanos et Mardos subegit : 8
    ubi etiam illum adhuc bello intentum, 9 Thalestris
    sive Minithæa 9 regina, excitata suscipiendæ ab co
    sobolis gratia, cum trecentis mulieribus proax
    Amazon invenit. Post hæc Parthorum pugnam
    10 aggressus : quos diu obtinentes delevit propemo-
    dum antequam vicit. 11 Inde Drangas, 12 Evergetas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,420">
    13 Parimas, Parapamenos, Adaspios, 188 cæte-
    rosque populos qui in radice Caucasi morabantur,
    subegit, urbe ibi Alexandria super amnem Tanaim
    constituta. Sed nec minor ejus in suos crudelitas,
    quam in hostem rabies fuit. 14 Docent hoc Amyntas
    consobrinus occisus, noverca fratresque ejus ne-
    cati, Parmenio et Philotas trucidati, Attalus, Eury-
    lochus, Pausanias multique Macedoniæ principes
    extincti : 15 Clitus quoque annis gravis, amicitia
    vetus, nefarie interfectus. Qui cum in convivio fidu-
    cia amicitiæ regiæ adversus regem, sua opera patri
    Philippo præponentem, memoriam patris tueretur,
    16 ab offenso frustra rege 17 venabulo transfossus,
    commune convivium 18 moriens cruentavit. Sed Alex-
    ander humani sanguinis 19 insaturabilis, sive hos-
    tium sive etiam sociorum, recentem tamen semper
    20 sitiebat cruorem. Itaque pertinaci impetu in bella
    procurrens, 21 Chorasmios et Dahas indomitam gen-
    tem in deditiouem accepit : 22 Callisthenem 189 phi-
    losophum, sibique apud Aristotelem condiscipulum,
    cum plurimis aliis principibus, quod eum, depo-
    sito salutandi more, ut Deum non adoraret, occidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,450">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,450,490,950">
    2. Quorum Agis Lacedæmonius. Hoc bellum Græ-
    corum cum Antipatro, Macedoniæ præfecto, descri-
    pserat pluribus verbis Curtius libro sexto, sed ad
    nos tantum prælii eventus pervenit. Scribit idem
    præter Justinum Diodorus libr. xvii. Meminit Pau-
    sanias libr. III. FABR.
    3. Procubuit. Ed. August., occubuit.
    4. Alexander autem in Italia. De rebus gestis ab
    Alexandro Epiri rege legendus Liv. lib. viii. et Strab.
    v et nos supr. c. 11. FAB.
    5. Corpusque ejus. Lugd. Batt. tert. cum Coll. C
    Gron., corpus ejus ad sep.; prim et sec., corpusque
    ad sep.
    6. Ausus est : et. Mss. Lugd. Batt. pr., sec., tert.,
    Meus., Perizon. cum Coll. Gronov. et ed. August.
    legunt bellum inferre ausus, usque ad internecionem
    cæsus, etc.
    7. Hyrcanos et Mardos subegit. De Hyrcanorum
    et Mardorum gente confini Hyrcaniæ subacta, Dio-
    dorus xvi, Arrianus III., Curtius vii. FAB.
    8. Thalestris sive Minithæa. Hanc reginam Ama-
    zonum Diodorus Θάλεστριν, Curtius Thalestrim no-
    minat : hique eam ad Alexandrum venisse tradunt,
    secuti nimirum Clitarchum, Polycritum, One-icri-
    tum, Antigenem et Istrum. At Aristobulus, Ptolomæ-
    us, et cæteri scriptores, quos Plutarchus nomi-
    nat, hoc commentitium esse dixerunt. FABR.
    9. Regina. Abest ab omnibus mss. neque habent
    vett. edd. ante Hittorp. Bols. et Fabricianas. Mox
    excitata pro excita tres Lugd. Batt.
    10. Aggressus. Quidam ex mss. Lugd. Batt., ag- D
    gressus est, quos diu obsistentes, etc.
    11. Inde Drangas. Sic recte hic est, male autem
    in vulgatis Justini libris Dracas : Nam et Arrianus
    ipsos Δράγγας et Diodorus eorum regionem τὴν Δραγ-
    γιανὴν appellat. FABR.
    12. Evergetas. Hoc nomen beneficii ergo a Cyro
    Persarum rege acceperunt, cum prius Ariaspæ, ut
    est in Arriani et Curtii libris, seu Arimaspi, ut habet
    Diodorus, nominarentur. FABR.
    13. Parimas, Parapamenos, Adaspios. Ita hæc in
    manuscriptis Orosii et Justini libris invenio, nec ta-
    men amplius quod de illis dicam habeo. De Alexan-
    dria super amnem Tanaim condita, præter Justinum
    libro duodecimo, Curtius libro septimo, Arrian,
    quarto. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,450,980,950">
    14. Docent hoc Amyntas. De his omnes qui res
    Alexandri descripserunt. De Parmenione ejusque
    filio Philota interfectis Diodorus libro decimo sep-
    timo posteriore, Plutarchus in Alexandr., Arrianus
    libro III, Curtius libro vi et vii. De Alexandria Ægypti
    sup. extremo cap. 16. FABR.
    15. Clitus quoque annis gravis. Græce est κλεῖτος :
    male igitur vulgo Clytum scribunt. De Clito, Curt.
    lib. viii, Arr. iv, Cicer. Tusc. iv, Alexander rex cum
    interemisset Clitum familiarem suum, vix a se manus
    abstinuit. FABR.
    16. Ab offenso frustra rege. Sensus hanc poscit
    transpositionem, memoriam patriæ tueretur frustra,
    ab offenso rege, etc., nisi frustra significet inique,
    immerito.
    17. Venabulo transfossus. Hasta Alexandrum Cliti
    latus transfixisse Curtius scribit. Arrian. tradit alios
    prodidisse Clitum occisum λόγχῃ, alios σαρίσσῃ;
    Plut. αἰχμ vocat. FABR.
    18. Moriens cruentavit. Meus., morte cruentavit.
    19. Insaturabilis. Ita in omnibus inveni mss. nisi
    quod insatiabilis sit in Lugd. Bat. primo. Et ita quo-
    que omnes habent editi, excepta Augu-l. quæ ha-
    bet inessaturabilis, prout ediderunt Fabricius et
    Scottus. Cicero Orat. pro P. Sextio cap. 51 : Libelli
    pro vino etiam sæpe oppignerabantur, manebat insatu-
    rabile abdomen, copiæ deficiebant.
    20. Sitiebat cruorem. Epigramma in Tiberium
    apud Sueton. cap. 59 :
    Fastidit vinum quia jam sitit iste cruorem.
    21. Chorasmios et Dahas. Dahas non Dacas est in
    manuscriptis Orosii et Justini libris : nec aliter eos
    nominat Curtius lib. vii et viii. Græci Δάας vocant.
    Quos autem Justinus et Orosius Chorasmios, eos
    Arri. lib. iv, et Strabo. lib. xi Χωρασμινοὺς appel-
    lant, ad quos Spitamenes confugerat. Plin. lib. vi,
    c. 16, hi sunt Chorasmii. FABR.
    22. Callisthenem philosophum. De Callisthene
    Olynthii interitu copiose Arr. lib. iv, Plut. in Ale-
    xandr., Curtius lib. viii. De eodem M. Tullius pro
    Rabirio Posthumo : Callisthenem, doctum hominem,
    comitem Magni Alexandri, ab Alexandro necatum ac-
    cepimus. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Orosius ou Justinus com notas de Havercamp).
    Preservadas abreviações como "libr.", "cap.", "ms.", "mss.".
    Caracteres gregos transcritos onde presentes nas notas (Θάλεστριν, Δράγγας, etc.).
    Números em negrito no texto principal (187, 188, 189) indicam seções ou páginas da edição original.
    Letras A, B, C, D no fluxo do texto funcionam como marcas de referência marginal.
  </notas>
</pagina>