855

HISTORIARUM LIBER 1V. PETUEFATIO.

851

ciditur. Lysimachus, eum *? Doricetis regis Thracum A triginta et quatuor Alexandri ducibus, soli posside-

infestissimo bello urgeretur, adversus Demetrium pu-

gnare non potuit. Demetrius augmento Graeciz et t0-

tius eMacedonize elatus, in Asjam transire disponit.
Ptolemxus autem et Seleucus et Lysimachus, experti
priore certamine, quante vires essent concordis,
9209iterum *' societate pactaadunatisque exercitibus,
bellum in Europam transferunt adversus Demetrium.
*! His se comitem et belli socium Pyrrhus rex Epiri
jungit, sperans Demetrium Macedonia posse depelli,
** nec spes frustra fuit; quippe exercitu ejus corrupto
ipsoque in fugam acto, regnum Macedoniz Pyrrhus
invasit. Deinde Lysimachus ** generum suum Anti-
patrum , insidiantem sibi, interfecit, ** filiumque
suum Agathoclem ultra liumanum morem  perosus

rent, et angustissimos senectutis ac vitz sux ter-
minos non aspicientes, ** angustos esse imperio suo
totius mundi terminos arbitrabantur. In eo bello
Lysimachus , vel amissis vel interfectis $910 prius
ante banc pugnam quindecim liberis, ** postremus
occisus est. Sic Lysimachus "* solutio pugnas Mace-
doniez fuit. Sed ne Seleucus quidem tanta victoria
impune lzetatus est : nam neque ipse post septem et
septuaginta annos quietem naturalis mortis invenit :
sed extortam sibi infeliciter vitam velut immatura
morte finivit : quippe insistente Ptolemaeo, "! eujus
sororem Lysimachus in matrimonio habuerat, insidiis
circumventus et occisus est. Hxc sunt inter parentes
et filios, fratres ac socios consanguinitatis societatis-

occidit. Quibus quidem diebus ** Lysimachia civitas B que commercia. Tanti apud illos divina otque humana

** formidolosissimo terrzemotu eversa, oppressoque
poputo suo, crudele sepulcrum fuit.  Lysimachum
autem assiduis se parricidiis cruentantem omnes
socii deseruerunt, et ad Seleucum deficientes, pro-
num jam regem :xmulatione regni , ut bellum Lysi-
macho inferret, hortati sunt. Res feedissimi spectaculi
erat, duos reges, quorum Lysimachus annos septua-
ginta et quataor natus, Seleucus autem septuaginta
et septem , de eripiendis alterutrum regnis concur-
rere, in acie stare, arma gerere. Ultimum boc
quidem bellum Alexandri commilitonum fuit, sed
quod ad exemplum human:e miseriz fuerit reser-
vatum : quippe cum orbem terrarum, exstinctis jam

religio pendebatur. Erubescant sane de recordatione
praeteritorum, qui nunc interventu solius fidei Chri-
$ijanz ac medio tantum jurationis sacramento, vivere
$c eum hostibus , nec pati hostilia sciunt : quibus
indubitatissime probatur, quia non sicut illi antea,
».. Cisa jungebant federa porca,

sed quia nunc inter Barbaros ac Romanos Creatorem
ac Dominum suum contestantes, tantam fidem adbi-
bita in sacramentum servant Evangelia , quantam
tunc nec inter parentes ac filios potuit servare natura.
Nunc autem finis Macedonici belli , finis etiam libri
fiat, presertim cum jam abhinc Pyrrhi bella incipiant,
et mox Punica consequantur.

HAVERCAMPI NOTAE.
59. Doricetis. Dori est in Gualtheri libro, quod ( ribus coactum filium Agathoclem interfecisse. FAsn.

alii quoque in. suis mss, invenerunt. Rectum puto
Dromicheiis : sic enim Pausanias libro primo nomi-
nat. Plutarchus quoque in Demetrio Apopunitov
mentionem facit, ab eoque Lysimachum captum
fuisse scribit, et humane regicque tractatum. De eo-
dem Strabo libro septimo. Fasa. — Et ego. quoque
in omnibus mss. inveni Dori regis, unde Doricetis
nàtum suspicor. Verum nomen est Dromichetes, ut
asseruil Fabricius.

60. Societate pacta. lta constanter legunt omnes

inss. ut et ed. Aug. Itaque ejici debet adulterinum :

societate (acta, quod et Lautius supra num. 47 vidit.

61. His se comitem. Qux hic de Pyrrho Orosius
scribit, ea Plutarchus in illius Vita pluribus perse-
quitur. Fasn.

62. Nec spes [rusira fuit. Codd. et edd. quidam ,
nec spes frustrata fuit.

65. Generum suum Antipatrum. Aniipatrum Cas-
sandri filium intelligit, de quo paulo ante dixi. FABR.

64. Filiumque suum Agathoclem. Agathucles dolo
et insidiis Arsinoes, uxoris quidem Lysimachi, sororis
vero Lysandra , quie cum Agathocle erat, occisus
fuit, ut scribit Pausanias libro primo. Strabo libro
decimo tertio ait Lysimachum ab improbis familia-

65. Lysimachia civitas. llanc Lysimachus, eversa
Cordianorum urbe, in Istbmi Thracii Chersoneso
condiderat. Pausanias libro primo. De ejus interitu
Strab. libro decimo. De Lysimachi et Seleuci morte
lege Pausaniam libro primo. Polybius libro secundo
scribit hos interiisse circa olympiada 124. FAnR.

66. Formidolosissimo terremotu. Ed. Aug. formi-
dolosis terremolibus.

67. Lysimachum autem. Mss. Lugd. Batt. tres cum
Coll. Gronov., Lysimacho autem a. s. p. c. omnes eum
socii deseruerunt. 2.

68. Angustos esse, etc. lta reposui ex mss. optimi
et edd. velt, e£ angustiores vulg. Imilatur Juvenalem
de Alexandro sat. 10, vers. 170 :

Ac veluti Gyari scopulis parvaque Seripho
JEstiat, inclusus angusto limite mundi.

69. Postremus. Lugd. Batt. tres, et Coll. Gronov.,
postremo. . .

10. Solutio pugnat. Inepte quaesitus lepos ex si-
gnificatione Grzeca nominis Lysimachi. —

14. Cujus sororem Lysimachus. Ptolemai soror ,
uxor Lysimachi, fuit Lysandra. Pausanias. FAbn.

LIBER QU.AARTUS.

| | 9311 PRJEFATIO.

! Dixisse ZEneam, Virgilius refert, cum * post pe-

ricula sua suorumque naufragia residuos xgre socios
$olaretur,
Forsan et bac olim meminisse juvabit.

HAVERCAMPI NOTAE.

* PRgraT. — 1. Dixigse JEneam. Locus est apud
Virgilium lib. 1 ZEneid. vers 207. FAsn.

2. Post pericula sua. Codd. tres ex Lugd. Batt.
cum Coll. Gronov. delent sta; mox autem pro resi,

Digitized by Google
