<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 HISTORIARUM LIBER III. CAP. XII. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,450">
    169 sororem, duxit uxorem. Qui Aruba, cum per hoc quod societatem Macedonum affinitate regis paciscebatur, imperium suum se dilataturum putaret, per hoc deceptus amisit, privatusque in exsilio consenuit. Deinde Philippus, cum 8 Methonam urbem oppugnaret, 9 ictu sagittæ oculum perdidit. Ipsam vero urbem mox expugnavit, et cepit. Exin 10 Græciam prope totam, consiliis præventam, viribus domuit. Quippe Græciæ civitates, dum imperare singulæ cupiunt, imperium omnes perdiderunt : et dum 11 in mutuum exitium sine modo ruunt, 12 omnibus perire, quod singulæ amitterent, 13 oppressæ demum servientesque senserunt : quarum dum 14 insanias concertationes Philippus, veluti e specula 170 15 observat, auxiliumque semper inferioribus suggerendo, contentiones, bellorum fomites, callidus doli artifex fovet, victos sibi pariter victoresque subjecit. Huic autem ad obtinendam totius Græciæ dominationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,450">
    immoderata Thebanorum dominatio facultatem dedit, qui victos Lacedæmonios ac Phocenses, cædibus etiam rapinisque confectos, cum insuper 16 in communi Græciæ concilio tanta pecuniæ mulcta oneravissent, quantum illi solvere nullo modo possent, ad arma confugere coegerunt. Itaque Phocenses, 17 Philomelo duce et auxiliis 18 Lacedæmoniorum Atheniensiumque fulti, commissa pugna, hostibusque fugatis, Thebanorum castra ceperunt. Sequenti prælio inter immensas utriusque populi strages Philomelus occisus est : in cujus locum Phocenses 19 Onomarchum ducem creaverunt. Porro autem Thebani et Thessali, omisso delectu civium, Philippum Macedoniæ regem, quem hostem prius repellere laborabant, ultro sibi ducem expetiverunt. 20 Commisso 171 prælio, et Phocensibus pene ad internecionem cæsis, victoria ad Philippum concessit. 21 Sed Athenienses, audito belli eventu, ne Philip-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,460,650,480">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,490,480,940">
    nit Demost. Olynth. 1 FABR. — Lugd. Batt. pr. et quart., Aurubæ, et superscribitur in primo, lege Aribas; tert., Cherubæ, Perizon., Aurubæ, Florentini tres et reliqui, Arubæ.
    8. Methonam. Mss. tres Florentini scribunt Mothonam, de qua lectione atque hujus nominis appellatione Latina disputant quoque interpretes ad Justini lib. VII, cap. 6. Mothonam quoque scribit Vincent. Bellov. Spec. Hist. lib. v, cap. 18.
    9. Ictu sagittæ oculum perdidit. Aster miles hic a Plutarcho et Ulpiano vocatur, qui Philippum oculo privavit. Hujus incommodi meminit præter Diodorum Strabo lib. VIII. Sagittam vero Philippi oculo extraxit Critobulus, et citra deformitatem oris curavit orbitatem luminis, auctore Plin. lib. VII, cap. 37. FABR. — Sagittæ, is qui jecerat, Aster, hæc inscripserat jactabundus,
    Ἀστὴρ Φιλίππῳ θανάσιμον ἐπείηκε βέλος.
    Aster Philippo lethale mittit telum. Iratus rex, sagittam quoque mitti intra muros curavit sic inscriptam,
    Ἀστέρα Φίλιππος, ἂν λάβῃ, κρεμάσειαι.
    Asterem Philippus, ubi ceperit, suspendet. Neque alia conditione dedi urbem passus, quam tradito Astere, cruci eumdem suffixit. Suidas tomo II, p. 242 in voce Κάρανος. Adde Strabonem lib. VII p. 330, et lib. VIII p. 274; Diod. Siculum lib. XVI p. 454, Plutarch. in Parall. p. 307, et Ptolem. Hephæstionem apud Photium cod. 190, p. 478.
    10. Græciam prope totam. Ita mss. Florentt. aliique, sed Perizon et Meus, Græciam pene totam. Quædam edd., Græciam totam prope.
    11. In mutuum exitium. Perizon., in mutuum exitium.
    12. Omnibus perire. Meus, omnes pariter, sed malo vulgatam.
    13. Oppressæ demum. Ed. Augustana, non nisi oppressæ demum.
    14. Insanas concertationes. Hoc verum verbum esse, non concursationes, quod hic limen tamquam Cerberus obsederat : etiamsi scriptus Colon. non diceret, tamen facile arguunt quæ sequuntur : contentiones bellorum fomites. LAUT. — Concursationes illud, de quo queritur Lautius, in mss. codd. non inveni, in iis enim legitur conversationes, quod propius ad ejus emendationem, quam veram esse puto, accedit. Conversationes quoque vett. edd. exhibent, nisi quod in Venetis sit concursationes. Prima ex editis concursionnes habet Hittorp. quam reliquæ deinde secutæ sunt.
    15. Observat. Ita reposui, consentientibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,490,940,940">
    omnibus, ut et infra fovet, pro observaret et foveret. Mss. accedit ed. August.
    16. In communi Græciæ concilio. Ἐν Ἀμφικτύονι, Diodorus. Hoc autem bellum Sacrum et Phocium nominatum est, quo de Diodor. et Pausanias lib. X, ubi scribit fanum Apollinis Delphici a Phocensibus occupatum fuisse Archonte Agathocle olympiadis quintæ et centesimæ anno quarto. FABR.
    17. Philomelo duce. Φιλόμηλος ὁ Θεστίεως, est Græcis, qui hic vulgo Philomenes vocatur. FABR. — Pro in cujus locum mss. Flor. pr. et sec., in cujus locu.
    18. Lacedæmoniorum Atheniensiumque. Quod Phocensibus in bello Sacro faverint Lacedæmonii, atque auxilia sub rege Archidamo, Agesilai filio, miserint, ratio fuit simile contra illos in communi Græcorum concilio decretum, quod Amphictyones, urgentibus Thebanis, tulerant. Olim per proditionem Thebarum arcem Cadmeam occupaverant Lacedæmonii; Thebani, occasionem injuriæ vindicandæ nacti, quingentorum talentorum mulcta eosdem per Amphictyones condemnaverant, duplicata postea pœnæ nomine mulcta, quod stato tempore non solvissent. Lacedæmonii propterea exasperati, ne et ipsi mulctam solverent, Phocensium causam suam fecerunt. Athenienses, odio Philippi et metu libidinis, quæ in illo erat, dominandi in omnes, impulsore præcipue Demosthene, Phocensibus auxilium tulerunt. Quod bellum, inter memorabilia Græciæ numerandum, plenius executi sumus in Historia atque Vita Philippi.
    19. Onomarchum ducem. Ita ab omnibus vocatur, cujus nomen hic vulgo corruptum est. FABR.
    20. Commisso prælio. Hoc prælium commissum cum Phocensibus fuit anno tertio belli Sacri, quo amplius sex millia Phocii nominis cum Onomarcho duce cesa, et ad tria millia capta sunt. Diodor. lib. XVI. FABR. — Non statim a Philippo victus fuit Onomarchus, sed postquam Philippum ipsum bis fugere coegerat, tertio prælio ipse victus fuit. Multi tum ex Phocensibus in mare se præcipites dederunt, atque ad præternavigantem forte Atheniensium classem incolumes pervaserunt. Conatus idem facere dux Onomarchus, periit, ejusque cadaver a Philippo cruci suffixum fuit. Onomarcho tertius ex fratribus Phayllus successit, quo per morbum absumpto, imperium ad Phalæcum, Onomarchi filium, valde juvenem, delatum fuit. Tunc res Phocensium dolo et virtute Philippi penitus afflicta fuerunt, et Phalæcus impetrato libero cum mercenariis abitu, suos deseruit, atque in Cretam delatus, ibi periit.
    21. Sed Athenienses audito belli eventu, Philippus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto principal em duas colunas e seção de notas críticas ("HAVERCAMPI NOTÆ") também em duas colunas na parte inferior. Presença de texto em grego nas notas (versos e termos técnicos). Números de referência (169, 170, 171) e notas de rodapé numeradas (8-21) integrados ao fluxo.
  </notas>
</pagina>