Lori

CAPUT XVI.
Alexander Philippo succedens, Thebanos, lliyrios,
Thracas, urbesque alias perdomuit , Darium vincit.

lgitur Alexander, anno ab Urbe condita ccccxxvi,
patri Philippo successit in regnum, qui primam expe-
rientiam animi et virlulis sux», compressis celeriter
Grecorum motibus, dedit : quibus auctor, ut ab
imperio Macedonum deficerent , * Demosthenes
orator, auro Persarum corruptus, exstiterat. Itaque
Atheniensibus bellum deprecantibus remisit, quos
insuper etiam * muletse metu solvit : * Thebanos* cum
diruta 181 civitate delevit, reliquossub corona ven-
didit :* czeteras urbes Achai:x et Thessali: vectigales
fecit. *lHlyrios quoque et Thracas, translato moz
abhinc beilo, domuit. Inde profecturus ad Persicum

PAULI OROSII
AÀ centum et octoginta. fiac. tam parva mánu univer-

sum terrarum orbem, utrum admirabilius sit * quod
vicerit, an quod aggredi ausus fuerit, incertum est.
!* Primo ejus cum Dario rege congressu, sexcenta
millia Persarum in acie fuere, qux non minus arte
Alexandri superata, quam viriute Macedonum ,
terga. verterunt. !! Magna igitur cxdes Persarum
fuit. ** In exercitu autem Alexandri, centum et vi-
ginti equites, et novem tan!um pedites, defuere.
132"! Deinde Gordien Phrygiz civitatem, quze nune
Sardis vocitatur, obsessam !* oppugnatamque cepit
ac direptioni dedit. Inde nuntiato sibi Darii cum ma-
gnis copiis adventu, timens angustias quibus inerat
loeorum, Taurum montem mira celeritate transcen-
dit, et quingentis stadiis sub una die cursu trans-

bellum, * omnes cognatos ac proximos suos inter- B missis, Tarsum venil : ibique !* cum sudans in Cyd-

fccit. " In exercitu ejus fuere peditum triginta et
duo millia, equitum quatuor mille ducenti, et naves

num '* prefrigidum amnem descendisset , obriguit,
contractuque nervorum proximus morti fuit. Inter-

HAVERCAMPI NOTJE.

Cap. XVI. — 1. Demosthenes orator , auro Persa-
rum corruptus. Hoc JE:clhines Demostheni objicit in
orat. in Ciesiphontem his verbis : NUv pívrot «ó fa
coy xpusioy Kmadx)uxt ci» Daxávays cxcoU" Pace
$' o984 tovc. ixavov, ocdsig ykp mort mÀoUTo, Tpómov
moyopoU meprcyévtvo. Sic enim l:c legenda sunt e ma-
nu-cripto ZEschinis et Diodori libro ab Henrico Ste-
phano edito : estque hie sensus : Nunc vero auri Per-
sici a(fluens copia sumptibus ejus subvenit: quamquam
n: hoc quidem sat erit, nulle. enim divitie umquam
taut fuerunt, qu& improbos mores superare potue-
runt. VAsR.

93. Mulctee metu solvit : Impressi, mullo metu :
scripti, mulcig metu. Ex quibusde liistoria illud repo-
sui. Laur. — Longob. cod. clareexhibet mulcte metu.

5. Thebanos cum diruta. civitate, De Thebanorum
excidio Diodorus , Plutarchus , Arrianus lib. 1,
Pausanias in Bosoticis. FAbR.

4. Cum diruta. lta mss. ; sed cum quedam ed. C

vett, tantum diruta civitate agnoscaat, forte legendum,
corum diruta civitate, delevit.

B. Cateras urbes. Multi ex edd. interjiciunt vero,
contra mss. consensum. Delent itidem mulii ex iis-
dem illud quoque quod legitur post. Jilyrios.

6. lilyrios quoque et Thracas. Hos Alexander, an-
tequam Thebas everteret, sue ditioni subjecit. Dio-
dorus et Arrian. FABR.

1. Omnes cognatos, etc. Primi nominis inter illos
fuerunt Amyntas, regis. Perdiceze, qui Philippi Ma-
cedoni major natu fuerat frater, filius. Huic Phi-
lippus pepercerat, atque eidem conjugem dederat
filiam suam ex Audata lllyria Cynnam seu Cynna-
nam, heroici spiritus mulierem, qo: post viri cjedem,
frustra monente Alexandro, nubere iterum noluit,
et post mortem regis a Perdicea fuit interfecta.
Deinde* fratres Lyncestz, filii /Eropi, qui de regno
quondam cum Philippo contenderant. Horum no-
mina erant, Heromenes, Arrabeus et Alexander.
Alexandro, dum in Europa erat, pepercit, quia
primus regem salutaverat ipsum. Sed deinceps in
Asia interfecit. Carsnum , filiam Philippi ex Cleo-
patra, jam antea crudeli modo sustulerat Olympias.
Vide de lis et reliqua historia Alexandri Magni Vi-
tam ejusdem a nobis desciiplam,

8. [n exercitu ejus fuere. Arrianus scribit Alexan-
drum habuisse iu exercitu pedites o9 moXio v)sicuc
vpurpopiay , equites, ümip toUc mtvrexurg Oiovc. Plu-
tarchus in Alexandro inter scriptores de numero
copiarum non convenire ait ;: sed eos qui minimum
numerum expresserunt, peditum xxx millia, equi.
ium v millia; qui maximum, illorum xxxv millia,

horum 1v millis numerare. Diodor. peditum xxx
fnillia, equitum Iv a. p. fuisse scribit. Fasn. — Cod.
Longob. xxx millia. scribit. Ex. vett. edd. quadam
legunt, In exercitu. ejus fuisse (addunt edd. prima ,
Paris. et Veneto tantummodo) peditum xxxi millia,
equitum ul M. b., naves CLxxx , referuntur. Pro ad-
mirabilius vres Florentini mirabilius.

. 9. Quod vicerit. Ed. August., utrum. admirabilius
sil, vicerit , an aggredi ausus. (nerit, deleto utroque
quod, qorum prius in ms. Ultr. non comparet.

10. Primo ejus cum Dario rege cengressu. Primum
hoc prelium ad Granicum flumen commissum fuit.
De numero Arrianus : Iepaóv 2i irntig piv sav ic
Stepopiouc, Etvor 84 rakol, utoDopdpot OMeyov &roSéovrte
Swpopioy. Diodorus : ot E m&vote emsig Umüpyoy
fiuc TÀy pupioy, ol. Oi rttol àv THiepaios fida» oUx
Drrove «àv Otx& uupuduv. FAbR.

11. Magna. cedes. Persarum (uit. Persarum pedi-
Qum xx w., equitum duo millia cecidisse referuntur,
auctore Plutarcho. FAR.

12. In exercitu autem Alexandri, In numeris Oro-
sius Justinum sequitur. Arrianus scribit in exercitu
Alexandri primo congressu equites numero circiter 25
cecidisse , et postea amplius 60 pedites circiter 50.
Sed Aristobulus, auctore Plutarcho, scripsit ex
Alexandri copiis 54 interfectos, quorum novem pe-
dites fuerunt. Orosius libr. seq. cap. 1 ait, lter
quadringenta fere millia bostium interfecta novem
tantummodo in exercitu Alexandri pedites defuisse.
FaABR. — Omnes fere mss. Orosiani autem. delent,
Scribentes, In exercitu Alexandri , etc.

45. Deinde Gordien Phrygie. Sic est etiam sine
ulla varietate iu manuscriptis. Meus quoque Justinus
habet, post hec Gordien urbem petit, ubi in impressis
est, Gordin. Curiius lib. ui oppidum Gordium nomi-
nat sicut et Graeci Pópdwv. De Gordio vinculo Plu&
in Alexandro, Arrianus lib. m, Curtius ut, Justi-

D nus xit, et Erasmus in Chiliadibus. Fapn.

44. Oppugnatamque. Melius in Longob. opptigna-
lamque, quam quod in reliquis omnibus est ezpu-
gnatamque.

45. Cum sudans in. Cydnum. De Cydno legendus
Curtius lib. 11. Sunt vero qui scribant, Alexandrum
hunc morbum, e quo Philippi Acsrnanis arte re-
creatus fuit, non in Cydno flumin», sed e labore
contraxisse: lege Plutarchum et Arrianum. Diodo-
ms etiam Cydni fluminis mentionem nullam facit.

ABR.

16. Prerigidum. Edd. pr. Paris. et Veneta, per-
frigidum. Male , nam et apud Justin. lib. xi cap. 8,
In pra'[rigidam undam se projecit.

Digitized by Google
