815

CAPUT XI. -
Alexander, rex Epirotarum a Samnitibus victus et, occi-
$us est.

Anno ab Urbe condita ccccxxn * Alexander, rex
Epirotarum , Alexandri illius Magni avunculus, tra-
jectis, in Italiam. copiis, cum 167 bellum adversus
Romanos pararet, et circa finitimas om: urbes * fir-
mare vires exercitus sui, auxiliaque vel sibi acquirere
vel hostibus subtrahere studens , bellis exerceretur, a
Samnitibus, qui Lucanz genti suffragabantur, maxi-
mo bello in Lucania victus atque occisus est. Sed,
quoniam aliquantum Romanas clades recensendo
progressus sum, vel Alexandri istius mentione com-
monitus, de Philippo Macedonum rege, qui Olym-
piadem bujus Alexandri Epirote sororem uxorem
habuit, ex qua Alexandrum Magnum genuit, paucis-
simis annis retro repetitis, * magna parvis, io quan-
tum potero, colligam.

CAPUT XII.

Philippi, regis Macedonie, res gesta, et quas gentes
seu urbes subegerit.

1! Anno ab Urbe condita cccc. Philippus, Amynte
filius, Alexandri pater, * regnum Macedonum ade-

PAULI OROSII
A ptus, viginti quinque annis tenuit : quibus hos omnes

816

acerbitatum acervos cunctasque malorum moles stru-
xit. * Hic primum ab Alexandro fratre obses Theba-
nis datus, 169 per triennium 3pud Epaminondam,
strenuissimum imperatorem et summum philoso.
phum, eruditus est. Ipso autem Alexandro * scelere
Eurydices matris occiso, quamvis ca, jam commisso
adulterio, et altero primum lilio interfecto, filiaque
viduata, generi nuptias mariti morte pepigissel ,
compulsus a populo regnum, quod parvo occisi fratris
filio tuebatur, suscepit, qui cum foris concursu ex-
surgentium undique hostium, domi autem deprehen-
sarum sepe insidiarum metu fatigaretur, * primum
bellum eum Atheniensibus gessit. Quibus victis,
* arma ad Illyrios transtulit, multisque millibus ho-

D stium trucidatis, Larissam urbem nobilissimam cepit.

Inde Thessaliam non magis amore victore, quam
ambitione habendorum equitum Thessalorum , quo -
rum robur ut exercitui suo admisceret, invasit, Ita
Thessalis ex improviso przoccupatis atque in pote-
statem redactis, jungendo equitum peditumque for -
tissimas turmas et copias, invictissimum fecit exer-
citum. lgitur victis Atheniensibus , subjectisque
Thessalis, " O'ympiadem, Aruba regis Molossorum

HAVERCAMPI NOTAE.

mss. Lugd. Bat. pr., teri., Coll. Gronov. et ex im-
pressis Venetz , Paris. et prima omnium. Erratum
jn numeris suspicatur Pighius Annal. tom. 1],

. 955.
P Cap. Xl. — 1. Alexander, rez. Epirotarum. Qui
hoc capite de Alexandro Epiri rege Orosius scribit,

cum annum regnasset, a Ptolomzmo Alorite filio
Amynte notlo occisus fuit: qui deinde triennium
Macedoni:e regnum obtinuit: hunc Perdiccas, frater
germanus Alexandri, interfecit, ac quinque annis in
regno exactis ab lllyriis victus occubuit. Fagn. —
Ilanc controversiam ex professo discussimus in ma-

ea copiose. Livius lib. vir in consulatu L. Papirii et (* jore opere, de quo supra mentionem fecimus. ubi

C. Potelii. Lege etiam ea. qux Diaconus Eutropio
addidit ; Strab, lib. v. et inf. c. 18. FAp&.

9. Firmare. Meus cum Perizon. et Flor. tertio
firmaret, quod non. est contemnendum, et in edd.
primis usque ad Fabricianas invenitur; firmare tamcn
in cod. Longob. et Flor. sec. ac reliquis invenitur.

$. Magna parvis. Videri potest scripsisse Orosius,
magna ín parvis, ex collatione eorum quie cap. prze-
cedente exstant in his facinoribus consciarum. In par-
vis solus quidem scribit cod. Ultr., sed tamen lectio-
nem illam velle videlur quoque optima ed. August.
in dua legitur in magnis parva.

AP, XII. — 4. Anno ab U. c. cccc. Philippus
Amyntue filius Macedonum regnum, auctore Diod.
lib. xvi, suscepit olympiade 405, consulibus Rom:e
Cn. Genucio et L. ZEwilio. Hi autem ex antiquis
Fastis referuntur ad annum post U. c. cccxc quog
tamquam certiores duces sequi mallem. FAsR.

9. fiegnum Macedonum, Lugd. Bau. tert. et quart,
cum Coll. Gronov., regnum Macedonia,

$. Ilic primum ab Alex. fratre. Orosius in his rebus
exponendis Justinum sequitur. Plutarehus quoque
jn Pelopida scribit, Philippum ab Alexandro fratre
obsidem Tüebanis datum : sed Diod, libr. xvi tradit
ipsum Amynianm patrem superatum ab lilyriis Phi-
lippum, minimum natu filium, victoribus obsidem
dedisse, eosque illum apud Thebanos deposuisse.
Genistus Pletho, qui tam Plutarchi quam Diodori
sententiam refert, ait Philippum primum patre vivo
Thebis obsidis loco fuisse, ac deinde iterum a fratre
datum, cum is societatem cum Pelopida coivisset,
eujus rei auctorem Diodorum libr. xv habet. Sed
quxrendum, quomodo Philippum triennio Thebis
obsidem fuisse Justinus et Orosius scribant, si a fra-
tre datus non ante e custodia elapsus est, quam Per-
diccas ab lllyriis victus occubuit, ut Diodorus et
Pletbo tradunt. Nam Alexander, iisdem auctoribus,

vide qux a nobis in Vita Alexandri, Philippi fratris,
atque ipsius Philippi, super hac re afferuntur.

4. Scelere Eurydices matris occiso. lta in mss. ct
edd, Fabricianis legitur. Reliqux», interfecto scelere
Eurydices matris, quamvis ea jam commisso, etc. Sed
cum mss. consentit ed. August. Orosius vero in hisce
Justinum sequitur, qui Eurydicem hioc nomine infa-
mat, quo jure, videri potest in Historia nostra Uni-
versali, sive Thesauro Regio, ubi in Vita regis Phi-
lippi, Eurydices innocentiam ex. testimonio scripta-
rum, $i eodem tempore vixerunt, demonsiravimus.

o. Primvm bellum. cium Atheniensibus, iloc bellum
gestum est duce Mantia, cum Athenienses Árgzo Ma-
cedonie regnum dare conarentur. Diodorus. FaAsa.

6. Arma ad lilyrios transtulit. Mlyrios Philippus
anno i1 regni sui vicit, Macedonizeque oppidis cedere
coegit, Diodorus et Plethon; Thessalos Philippus
quarto anno regni sui sibi adjunxit, iisdem auctori-
bus. Fann.

1. Olympiadem, Aruba regis Molossorum. Tta scri-
primus ex optimo libro Cornelii Gualtheri, cum vul:o

uruche, legeretur, credo ex eo quod in nonnullis
manuscriptis est, Aruche. Magna autem varietate
hujus regis nomen scriptum invenitur. Justini libri
impressi partim Arymbam, meus manuscriptus Argó-
bam nominat; apud Demosthenem Olynth. 1 et Dio-
dor. lib. xvi est 'apópGac, apud Plutarchum in Pyr-
rho 'Api6ac, apud Pausan. lib. 1 "ApóóGac. Est vero
quirendum, quibus auctoribus Orosius Olympiadem
Arube sorórem, et Justinus Arybbam Olympiadis fra-
irem patruelem nominet : cum ex Pausania et Plu-
tarcho constet, Arubam fuisse patruum Olympiadis,
nam Aruba et Neoptolemus, pater Olympiadis, Alce-
t2 satu editi fuerunt. Et Ulpianus, Demosthenis in-
terpres, Arymbam Olvmpiadis Philippi uxoris 6siov,
i. patruum, non (ut Wolffius putavit) avunculum no-
minat, Expeditionis Philippi contra Arymbam memi-

Digitized by Google
