821

HISTORIARUM LIBER Ii. CAP. XIII.

822

Philippus tacite utrisque diversa promisit,  Pho- A — aggreditur, et vincit. Triballi predam ei eripiunt.

censibus pacem et veniam se daturum sacramento
confirmans. Thessalis vero adfuturum se mox cum
exercitu spondet : bellum tamen ab utrisque parari
vetat. Igitur Philippus, instructis copiis, angustias
Tlermopylarum securus ingreditur, easque oceupa-
tas dispositis przsidiis ** emuniit. Tunc primum se
uon Phocenses soli, sed etomnis Grecia captam esse
persensit : siquidem primos Phoceuses Philippus,
rupta fide calcatoque sacramento, infandz dilacera-
tioni dedit. Inde omnium urbes finesque populatus,
cruenta praesentia effecit, ut etiam absens timeretur.
Ubi vero ip. regnum rediit, more pastorum, ?* qui
pecora sua nunc per swstivos, nunc per hibernos
saltus cireumducunt, populos et urbes, ut illi re-
plenda vel relinquenda quzque loca videbantur, ad f
libidinem suam transfert. Miseranda ubique facies ,
et atrocissimum miseriarum genus obversabatur,
perpeti excidium sine irruptione, sine bello captivi-
tatem, sine crimine exsilium, ** sine victore domi-
natum. Prenit miseros inter injuriarum stimulos su-
perfusus pavor, ** ipsaque dissimulatione dolor cre-
scit : 744 hioc altius demissus, quo minus profiteri
licet, timentibus, ne ipse quoque lacrymae pro con-
tuimacia accipiantur. Alios populos avult:os a sedibus
suis, finibus hostium opponit: alios in extremis
regni terminis statuit: quosdam xemulatione virium,
ue possint quod posse creduntur, " in supplementa
exhaustarum urbium dividit. Ita gloriosissimum illud
quondam florentis Gracie corpus in multas lacera-

Sed h»c cum per aliquantas Grocim civitates
exercuisset, et tamen omnes metu premeret, conji-
Ciens ex pr:eda paucorum opes omnium, ad perfi-
ciendam :equalem jn universis vastationem , utili
emolumento * necessariam maritimam urbem ratus
Byzantium, nobilem civitatem, aptissimam judicavit,
ut receptaculum * sibi-terra marique fieret, camque
obsistentem illico obsidione cinxit. * Hxc autem By-
zaniium, quondam a Pausania rege Spartanorum
condita, post autem a Constantino, Christiano prin-
cipe, in majus aucta et * Constantinopolis dicta, glo-
riosissimi nunc imperii sedes et totius caput Orientis
est, Philippus vero post longam et irritam obsidio-
nem, ut pecuniam quam obsidendo 178 exhause-
rat, przedando repararet, pireticam aggressus est.
Captas itaque* centum et septuaginta naves mercibus
confertas, distraxit, et anhelanti inopia parva recrea-
tione subvenit. Inde propter agendam przdam et cu-
randam obsidionem divisit exercitum. Ipse autem
cum fortissimis profectus , multas Chersonesi urbes
cepit : profligatisque populis opes abstulit. Ad Scy-
thiam quoque cum Alexandro filio predandi inten-
tione * pertransiit. " Seythis tunc Atheas regnabat :
qui cum Isirianorum bello premeretur, * auxilium a
Philippo per Apollonienses petiit: sed continuo Istria-
norum rege mortuo, et belli metu, et auxiliorum ne-
cessitate liberatus , pactionem faederis cum Philippo
habitam dissolvit. Philippus, dimissa obsidione By- .
zanüi, Scythicum bellum totis viribus aggreditur; -

cidit.
CAPUT XII.
Byzantium. Philippus [rustra. obsidet. Scythiam bello

virtute praestarent, Philippi fraude vincuntur. In ea
pugna viginti millia puerorum ac feminarum Scythicze
gentis capta, pecorum magna copia abducta, !* auri

HAVERCAMPI NOT.E.

53. Phocensibus pacem et veniam se daturum. Hoc
Phifippum sibi confirmasse /Eschines reversus a
Philippo Atheniensibus renuntiavit, qua de re De-
mosthenes mpi raperpsaOriac et mpi avepiiov. FABR.

55. Emuniit. Meus eum Flor. pr. el tertio, emu-
nit. Flor. sec., emunivit. Mox pro primos ed. August.
et mss. quidam legunt primo. Florentini tres, sed
omnis Grecia pro sed et omnis Gracia.

54. Qui pecua sua. Ita. Colon. nec muto illud in

ora, Ut enim nunc genu dicimus, sic veteres pecu.
rgo ut nunc genua, ila tunc pecua. LAvT. — ldem
postea fecit Philippus rex, lersei pater, cum bellum
adversus Romanos meditaretur. Confer Vitam ejus-
dem et Historiam.

83. Sine victore. Ed. August., sine victoria, quod

non prefero.

qui omnia Dionysius ex Philochoro perspicue nar-
rat. Epistola vero Philipdi exstat inter Philippicas
orationes Demosth. FAR.

2. Sibi terra marique. Ed. Aug., terra marique co-
piis suis. Coll. Gron. nihil nisi terra marique.

8. Hac autem Byzantium. Cassiodorus scribit By-
zantium conditum Tuilo Hostilio regnante. Unde By-
santium nomen invenerit refert Eustathius in Dio-
nysium. FABR.

4. Conitantinopolis dicla. Lege infra cap. 28 lib.
vii FABR.

5. Centum. et septuaginta naves, Lugd. Bat. tert.
cum Coll. Gronov. et Ed. Aug. centum et octoginta
enumerant, sed pro vulgato stat Justinus.

6. Periransiit. Lugd. Dat. tert., transit. Ed. Aug.,
transivit.

$6. Ipsaque. Meus, el ipsa quoque. Pro. timentibus  — 7. Scythis tunc Atheas regnabat. Regis nomen, quod

mss. quidam et editi, timendum. August., timendum
fait.

$7. In swpplementa. Ed. Aug. im supplemento,
quod et in cod. Meo exstat.

Car. XIll. — 1. Necessariam maritimam | urbem
ratus Dyzintium. Amicitio el societatis federa inter
Philippum manserunt usquead Nicomachi magistra-
ium : anno autem sequente, qui. primus fuit olym-
piadis 140, Philippus primum Perinthum expugnare
aggressus est, atque inde rejectus Byzautium obse-
dit, quo tempore epistolam ad Athenienses misit,
violati foederis eos accusans, ct bellum denuntians,

in impressis erat, reliqui : nam in manuscriptis
Atheas et. Natheas legitur : in vulgatis Justini libris
est Mattheas, in nostro manuscripto Metheas. FABR.
— [n Orosii mss. fere omnibus, Justino item nunc,
Atheas legitur, idque verum viro nomen fuit, Venet
edd. Scythis tunc. Etheas regebat,

8. Auziliuma Philippo. loc mss. omnes, unoaut
altero excepto, malunt, quam auzilia. Pro petiit Pe-
rizon. petit.

9. Et numero et virtute. Primum et delet Perizon.
et abesse potest.

10 Auri atque argenti. Meus cum Justino, auri ar-

Digitized by Google
