851

PAULI OROSII

852

"incidit in Autariatas: qui propterintolerandze inul- A per. Orientem inter socios regni Macedonici bella

titudinis ranas et mures, relicto patrio solo et anti-
quis habitaculis, emigrantes, novas sedes prztenta
interim. pace requirebant. Sed Cassander et virtu-
tem, et multitudinem gentis agnoscens, ne adacti
necessitate Macedoniam bello quaterent, atque inva-
derent, receptos in societatem, in ultimi» Macedonia
finibus collocat, Inde cum jam *' Hercules Alexan-
dri filius quatuordecim esset annorum, timens
$7 ** ne cum Macedones quasi legitimum regem
pracoptareni, occidendum tacite cum matre curavit.
9 Ptolemaeus iterum cum Demetrio navali przlio
conflixit ; et cum omnem pene classem atque exer-
citum perdidisset, victus in ZEgyptum refugit. Mac
vietoria elatus Antigonus, ** regem se cum Demetrio
Alio appellari jubet : quod exemplum omnes secuti,
regium nomen sibi dignitatemque sumpserunt. lyi-
tur Ptolemcus et Cassander, cxeterique alterius fa-
ctionis duces, cum decipi se ab Antigono singillatim
viderent, per epistolas se invicem confirmantes, co-
eundi in unum tempus locumque condicunt : et bel-
Íum adversus Antigonum commuuibus viribus in-
siruunt. Cassander, finitimorum bellis implicitus,
Lysimachum, clarissimum inter omnes ducem, cum
ingenti manu pro se sociis iri auxilium misit. Seleu-
eus quoque ex Asia niajore déscendeus, novus Ánti-
gono hostis áccessit. Hie siquideni Seleucus plurima

gessit. Principio Babyloniam bello expugnavit et
cepit. Bactrianos novis motibus assurgentes perdo-
muit. Trausitum deinde in Indiam feoit : qux post
mortem Alexandri, veluti detracto excussoque a
ecrvicibus jugo, przefectos ejus occiderat, "^ Andro-
cotto quodam ad vindicandam libertatem duce : qui
postea crudeliter in cives agens, quos de exierua
dominatione defenderat, ipse servitio premebat.
Cum hoe ergo Androcotto Seleucus. quamvis multa
208 ct gravia bella gessisset, novissime firmatis
regni conditionibus, et pacta pace, discessit. Aduna-
tis ilaque copiis Piolemzi: sociorumque ejus, pugna
committitur : eujus quanto potentior apparains,
tanto ruina gravior fuit. Nam in ea tunc totius pene

B Macedonici regni vires conciderunt. In. ipso bello

Antigonus occisus est : sed finis belli hujus initium
alterius fuit. Nam cum victoribus de preda non
conveniret, iterum in duas factiones diducuntur. **
Seleucus Demetrio, Ptolemzus Lysimacho jungitur.
V. Cassandro defuncto, (ilius Philippus succedit. Sic
quasi ex integro nova Macedoniz bella nascuntur,
: *5 Antipater Thessalonicen matrem suam, Cassanuri
uxorem, quamvis miserabiliter pro vita precantem,
manu sua trausverberavit. Alexander frater ejus, dum
bellum adversus fratrem ob ultionem matris instruit,
a Demetrio cujus auxilium petierat, circumventus oc-

HAVERCAMPI NOT.E.

fuit : Diodorus lib. xix, Pausanias 1, Plutarchus in
Demetrio. FABR.
.. 00. Incidit in Autariatas. In Meo eodice ut et Pe-

lus id perpetratum fuisset, ad Herculem et Pulyper-
chontem omnes Macedones. lu nullis mss. autem
quos consului, inveni Macedones, sed pro eo omues

rizon., Ultr,, Lugd. Batt. atque tribus Fiorentt. et ( scribunt cuncti, ut et edit. August. Errat vero Oro-

Coll. Gronov. legitur Avienitas, vel Aviniatas, Abie-
natas, Avicinatas. ln ed. Aug., Aveniatas. Ex quibus
patet reponendum esse Autariatas pro Abderitas, ut
est in vulgatis; de quo dubitare nemo poie:t, cum
similiter commemorentur a Justina lib. xv, cap. 2:
Dum hec aguntur, Cássander, ab Apollonia rediens,
incidit in Autariatas, qui propter ranarum muriumque
multitudinem, relicto patrie solo, sedes quaerebant.
Auiariatarum bellicosa fuit natio, qux& postea quo-
que sub Lysimacho contra Demetrium militavit. Sed
Abderitz, ex mendosis olim Justini editionibus, unde
jussi aunt 3b editoribus migrare, in Orosio quoque
Autariatarum locum occupavere. Htaque non deceptus
fuit Orosius corruptis Justini codicibus, ut judicabat
ad Justiuüm clariss. Graevius, sed uterque a cor-
rectoribus importunis male habitus.

54. Hercules Alexandri. lunc Polyperchon in re-
gnum restituere parabat, sed a Cassaudto magnis

ollicitationibus adductus eum interfecit, Diodorus

ibro xx, qui addit Hereulem tum fuisse natum an-
nos circiter 47. Fasn.

8. Ne eum Macedones. Quia. Macedoniz regnum
affectabat Qassander, non poterat securus esse , vi»
vente filio Alexandri ; itaque utrumque et Herculem
et Alexandrum, hunc Alexandri ex Roxane, illum ex
Barsine filium, e medio sustulit. Et Herculem qui-
dem, pactione cum Polyperchonte. inita, Polyper-
€hon enim cum exercitu reducere in paternum re-
gnum volebat Herculeni : Cassander, verbia et mu-
neribus Polyperchonta, cui et universa cessit Pelo-
ponneso, corrupit, ut juvenem qui in utriusque cre-
sceret perniciem, neque beneficio parem gratiam
Polyperchonti olim esset habiturus, interficeret,
lta llercules in convivio apud Polyperchontem, jussu
ejusdem fuit stranguluus. Defecis-ent vero, nisi sce-

sius cum reliquis dum lferculem, Barsines filium,
et Alexandrum Roxanes confundit,

53. Pitolemenus iterum cum Demetrio. lc praelium
navale quo Ptolemazus. victus in. gyptum refugit,
nd Cyprum commi:sum fuit, et accurate a Diodoro
lib. xx, Plutarcho in Demetrio, deseribitir. Memi-
nit Pausan. lib. t de regio uomine, Diodorus et Plu.
tarclhus. FABR.

54. Regem se, Ed. Aug., regem secum. Demetrium
filium, etc.

55. Sadrocotto. Legitur etiam Ardrocotto, et apud
Justinum, Sandroco!to. Sed Strabonis auctoritate lib.
xv, nostra leclio confirmatur. Pralium hoc in. quo
Antigonus cecidit describit Plutarchus in Deinetrio,
Meminit Pausanias lib. 1. Commissam pugnam fuisse
iy "njó legimusin Arrian. lib. vir. Fapn. — Fide cod.
Longob. et meliorum reposui Audrocotto,

86. Seleucus Demetrio. Duxit tum Seleucus. uxo-
rem Siratonicen, lilium Demetrii et Phil:e, Plutar-
chus in Demeirio. FAsn. !

51. Cassandro defuncto. Cassander ex morbo aqux
intereutis, vivens etiamnum, erumpentibus undique
vermibus, extabuit ; Philippus filius ejus natu ma-
ximus, regno jam inito, tabidi corporis lue periit.
Pausanias lib. ix. FApa.— Mox mss. quidam et edd.
egunt notd in Macedonia bclla nascuntur.

58. Antipater Thessalonicen. Cassander Macedonis
rex tres filios moriens reliquit, Philippum, Antipa-
trum et Alexandrum. florüm PliiliBpus initio regni
periit, Antipater matrem Thessalonicen, Philippo
Ainynt» filio et Nicasipolide genilau, ideo interfecit,
quod ca Alexandro propensior esset. Alexander Pyr-
rhi et Demetrii auxilio implorato, ab hoc interem-
ptus fuit. Plutárchus in Pyrrho et Demetrio; Pausa-
nias libro nono, Justiuus deciinosexto, Fasn.

D

Digitized by Google
