861
CAPUT 1l.
Romani horrenda peste corripiuntur. Cum. Pyrrho
tertium bellum geritur, fugatur et interit.

* Sed Romanorum miseria nullis cessat induciis.
Consumitur * morborum malis istercapedo bellorum:
et cum foris cessatur à przlio, agitur introrsum ira
de ccelo. ? Nam Fabio Gurgite iterum, C. Genucio
Clepsina consulibus, pestilentia gravis Urbem ac
fines ejus invasit, qux cum omnes, tum praecipue
mulieres pecudesque corripiens, necatis ín utero
fetibus, futura prole vacusbat, et immaturis par-
tubus cum periculo matrum extorti abortus. proji-
ciebantur : adeo ut delcetura successio, et * defutu-
rum animantium genus , adempto vitalis partus
219 legitimo ordine crederetur. Interea * rever-
sum ex Sicilia Pyrrhum Curius consul excepit ; ter-
tiumqne id bellum contra Epirotos, * apud Luca-
niam iu Arusinis campis gestum est. Itaque primo
concursu, cum Pyrrhi.milites Romanorum * impres-
sione trepidarent, et circumspectantes fugam bello
cedere molirentur, Pyrrhus elephantos ex subsidiis
jussit induci. Romani assueti jam pugnare cum bel-
luis, cuin malleolos stupa involutos, ac pice oblítos,
uncis insuper aculeis tenaces przeparavissent, eos-
que flammatos in terga belluarum turresque vibra-
renl, non difficile furentes ardeutesque belluas in

BISTORJARUM LIBER IV. CAP. 1H.
À eorum excidia, ? quorum subsidia fuerant, retorse-

862

Tunt. Oetoginta millia pedituum in illo przlio ha-
buisse regein dicunt, equitum vero sex inillia. Ex
his * cxsa referuninr triginta tria iillia, capti au-
iem sunt. mille trecenti. '? Pyrruus quinto demum
9nno, quam venerat, ab ltalia. victus aufugit, qui
post multa gravissimaque bella, quz gessit, in Grs-
cia apud Árgos Achaiz florentissimam urbem, Spar-
tani regni aviditate seductus, !! saxo ietus occubuit,
Tuuc quoque apud Romanos '* Sexiilia, virgo Ve-
stalis, convicta damnataque incesti, ad portam Cot-
linam viva defossa est.

290 CAPUT Ill.

Romani Tarentinos cum. auziliis Carthaginiensium
vincunt, el in octavam legionem animadvertunt,

* Anno ab Urbe condita ccccuxxv, Tarentini, Pyr-
rhi morte comperta, iterum nova adversum Toma-
nos arma sollicitant, * Carthaginiensium auxilia per
legatos poscunt, atque accipiunt. Conserto przlio,
vieere Romani : ubi jam tunc Corihaginienses ,
quamvis noudum hostes adjudicati, vinci tamen a
Romanis se posse senserunt. * Sequenti anno ma-
gnam viscerum suorum partem severitas Romana
concidit. Nam, * adventante dudum Pyrrho, octava
legio, diffidens Roman: spei, " novum scelus àusa,

HAVERCAMPI NOTAE.

Cap. 1l. —1. Scd Romanorum. Edd. vett., Sed et
Romanorum.

9, Morborum malis. Florent. tert., morborum mole.

8. Nam l'abio Gurgite. Q. Fabius Maximus Gur-
ges et C. Genucius Clepsitia consules ex. Capitolinis

Tabulis fuerunt auno Urbis cpr.xxvi. De hujus anui
pesilentia. Augustinus de Civitate Dei lib. m, cap.
17. FasR. .

4. Defnturum. Meus, deec ruris

5. Reversum. ex Sicilia Pyrrhum. M. Curio Den-
tato, L. Cornelio Lentuio coss, Pyrihus a Tarenti-
nis et Samnitibus in lialiam revocatus rediit. Curius
consu! conira eum missus exercitum ej's cecidit,
ipsumque [alia expalii. Plutarchus. in Pyrrho, Li-
vius libr. xiv, Justinus xvin, £utropius it. FApn.

6. Apud Lucauiam in Arusinis campis. Supremam
pugnam cum Pyrrho commissam fuisse in. Arusinis
campis Lucarig scribit etiam Florus, Frontinus quo-
que libr. 1v, exponens rationem aciei instruct a
Pyrrho, euni victum in campis Arusiuis ad Beneven-
tum ait. FabR. . 2.

7. Pupressione. Male in Fabricianis edd. el vulga-
tis plerisque legitur impressionem, contra cdd. vetu-
sliores, et codd. mss. antiquiores, facta enim im-
pressione a Roniauis trepidabant milites Pyrrhi, von
propter impressionem futuram, Qu:e sequuntur iti-
dem ex mss. et vett, edd. reposuit, [n vulgg. legitur
circumspectantesque. (ugam.

8. Quorum subsidia, Ed. August., ad quorum sub-
sidia.

9. Cesa referuntur triginta tria millia, Eutropins,
Ea die cesa hostium viginti tria millia. Fap&. — Nu-
merus in ed, Augu-tan. sic delinitur, triginta millia,
capti trecenti. Captorum numerus idem est iu Coll.
Gronov.

10. Pyrrhus quinto demum anno. Plutarchus, ojco
piv ibintoe. «àv "Iechuxóy xai Xoxtocov Éaridoy à I138-
foc, ibaevü y póvov &vaoceg mepl E71 xti. moMpovs,
wi est, Ita Pyrrhus spe alie ei Sicilie dejectus est,
cum sex annos in bellis ibi gestis consumpsisset FABR.
V, Al. Saxo ictus occubuit, Pyrrhum ictu tegule pro-

stratum scribit Auctor de Viris IHlustribus: Plutar-

ehus etiam xspapuida. nominat, quam Argiva mulier
de tecto in illius caput dejecit. FAsRa. — Pro occu-
buit. veit. qusedam. edd. legunt interiit; De interitu
Pyrrhi fusius egimus in Vit: ejusdem extremo.

12. Tunc quoque Sextilia. Sextiliam incesti damna-

C iam fuisse post societatem eum Polemo ZEgypti
| ey

rege initam, cognoscitur ex Epitoma Liviana xiv.
HL.ec autem. societas, auctore Eutropio, facta fuit C.
Fabricio Luscino, C. Claudio Canina coss., qui fuit
annus Urhis cp, x xx. secundum  Fastos Capitolinos,
ques sequimur. Fasn. — lu Lugd. Bat. tertio legitur
Vestilia. .

Cap. HI. — 4. Auso ab U. c. cptxxv. Aliis hic au-
nu$ est post. U. c. cpLxxxt, quo L. Papirius Cursor,
et So. Carvilius. Maxiinus iterum consules, adver-
sus Samnites, Bruttiosqne et. Lucanos cum Taren-
tino populo declaraii fuerunt, ut ait Livius li-
bro xxiv, hique bellum Tarentinum et Samviticum
confecerunt, ac de Tarentinis, Samuitibus, Lucanis
et Bruttiis triumpharuut, ut ex Tabulis Capitolinis
cognoscitur. FABR.

3. Carthaginiensium | auxilia." Hinc recte Carolus
Sigonius, acerrimi iagenii summ:eque doctrin:e vir,
in. Liviana Epitoma lib. xiv emendavit, Carthagi-

D niensium classis auxilio Tarentinis venit, quo facio ab

iis fedus violatum est; cum antea, Mamertinis, pro

» Tarentinis, meudo:se legeretur. FABR.

$. Sequenti anno. Qui fuit ab U. c. cp1xxxi et L.
Genucium Clepsinam ac C. Quinctium consules ha-
buit. FAbn.

4. Adventante dudum Pyrrho. Nempe ante »ünos
novem. Tum enim legio Campana iu prisidium
Rheginorum eum praefecto D. Jubellio missa, occi-
sis Rheginis, Regium occupavit. Livius libr. xi et
Polybius libr. 1 pluribus verbis. De cadem re Vale-
rius libr. u. Fas. C.

5. Novum scelus ausa, Rheginos omnes, Auxit, pro
ausa, vulgo mendose legitur. Polybius de hujus le-
gionis iiliiibus, Kei too [sv éx6eAovttc, voUc 6 &ro-
codlayrts tv notÀy v«récuoy vi» mox, id est, Ci-

Digitized by Google
