839

PAULI OROSII

&l

vero apud Babyloniam, eum adhuc sanguiuem si- À utrique infeliciter notus Oceano, et tamen tam vio-

tiens, male castigata aviditate, ministri insidiis * ve-
nenum potasset, interiit. O dura mens liominum, et
cor semper inhumanum ! Ego ipse qui lic pro asse-
renda »mnium temporum * altrnata calamitate
percenseo, in relatu tanti mali, quo vel morte ipsa
vel formidine mortis accepta totus mundus intre-
muit, numquid illaerymavi oculis? numquid corde
condolui? numquid revolvens hec, propter com-
munem vivendi statum, majorum miserias meas
feci? cum tamen si quando de meipso refero, ut
ignotos primum barbaros viderim, ut infestos de-
Clinaverim, ut dominantibus ? eblanditus sim, ut in-
fideles precaverim, ut insidiantles subterfugerim,
postremo ut persequentes in mari, ac saxis * spicu-
lisque appetentes, manibus 19/4 etiam pene jam
apprehendentes, repentina nebula circumfusus eva-
serim, cunctos audientes me, in lacrymas commo-

veri velim et tacitus de nón dolentibus doleam, .

reputans duritiem eorum, qui, quod non sustinuere,
non credunt. !* Hispanus et Morinus ad supplican-
dum Alexandro Babyloniam adiit, cruentumque ul-
tro dominum, ne hostem exciperet, per Assyriam
Indiamque quzsivit : terrarum metas lustrans et

lent» necessitatis memoria, vel oblivione defecit,
vel viluit vetustate, Et nos perpetus recordationi
haesurum putamus, quod plurima orbis partesecura,
unum angulum fugax latro violavit : quasi vero
Gothorum et Suevorum pacem, ut non dicam versa
vice ludus et Assyrius, sed etiam vel ipse, qui
hostem patitur, Hispanus oraverit, !! At vero si
illa* Alexandri tempora laudanda potius propter
virlutem, qua tolus orbis :* obtentus est, quam
detestanda propter ruinam, qua totus orbis eversus
est, judicantur : invenientur *! et modo plurini, qui
hzc laudanda censeant, quod multa vicerunt, el mi-
serias aliorut felicitatem suam reputeut. Sed di-
eat !* quisquam :. Isti 5 hostes Romanis sunt, Re-

p spoudebitur: Hoc et tunc toti Orienti de Alexandro

videbatur : talesque et Romani aliis visi 2955 sunt,
dum bellis quietos ignotosque petiverunt. Sed illi
acquirere regna, isti evertere student. Separata sunt
hostis excidia, et judicia victoris : siquidem et illi
prius cos bellis afflixerunt, quos poste suis legibus
ordinarunt : et hi nunc !* hostiliter turbant que
(quod non permiserit Deus) si edomita '" obtinerent,
ritu $u0 componere molirentur, dicendi posteris

HAVERCAMPI NOTAE.

6. Cum venenum potasset, interiit. Justinus et Oro-
sius sequuntur eos, qui Alexandrum veneno subla-
tuin. scripserunt. Plutarcho et Arriano hic interitus
non placet, quos lege. FAsB. — Venenum Alexandro
fuisse datum fabula est, quam nonnulli scriptores
varie exornarunt, Plutarchus in Alex. p. 707 liquido

id demonstrat, neque ulla de veneno suspicio exstitit, C

priusquam hanc calumniam excogitavit Üiympias
contra domum Antipatri el Cassandri, quos mulie-
hri impotentia oderat. Vide non uno iu loco Histo-
riam de Vita Alexandri a nobis contextam.

7. Alternata calamitate. Cod. Perizon. , alternatim
calamitate. Lugd. Datt. quatuor eum Meo et Coll.
Gronov., alternanti calamitate.

8. Eblanditus sim. Cod, Longob. et. Lugd. Dat.
quart., blandius sium. Non. muto, nam ebíandiri est
blanditiis elicere et impetrare. Cicero ad Attic. lib.
ult. ep. 19 : Nunc, mi Capito, etc , elabora, vcl potius
eblandire, effice, Platonis, etc.

9. Spiculisque. lta. omnes. mss. et edd. excepta
August. in qua speculisque. Quasi de insidiis ex
specula sermo esset, quod non puto. Iabet eadem
ed. adnitentes pro appetentes. Lugd. Bat. quart. ad-
dentes, sed pr. ct tert. Lugd. Batt. eum Coll, Gro-
nov, attendentes. In iis qu: sequuntur adluditad fa-
palam  Homericam de /Enea, circumfusa nebula a
diis ex hostium manibus erepto.

10, Hispanus Maurinvs. In. nostris antiquis est,
Hispanus et marinus. Fas&. —— Miror a Fabricio iu
mss. non inventam veram lectionem vel ab eodem
excogitaiam fnisse. Quid enim. /lispanus Maurinus
vel Marinus? Omniuo legendum, quemadmodum ex-
8lat in ed. August. eLin mss. Lugd. Batt. pr.et ter-
tio, in Meo, Perizon., Co!l. Grouov., tribus deniq:e
Florentinis, Hispanus et Morinus, licet Longob. cod.
sive Flor. primus, scribat. Morenus. Morini apte
cum Hispanis conjungunter, longius etiam. ab Asia
dissiti, qui ertremi hominum Virgilio appellantur
lib. /En. vim, 727 :

Extremique hominum Morini th enusquo bicornis.
Ad Celtas olim hi pertinebant, Celtas vero inter Je-

gatos quoque eo tempore visos fuisse antiqui scri-
ptores affirmant, prout colligi potest ex Arriani, eo
quem indicavimus, loco. Quare etiam legationem
Hispanorum et Gallorum, id est Celtarum, conjun-
git ipse Orosius lib. vi, c. 21, ut patet ex verbis
supra n. 5 allatis.

41. At vero. si illa. Florentini tres, Meo consen-
liente, At vero si ulla.

192. Obtentus est. Meus cod. cum Perizon. et tribus
Lugd. Batt. est hoc in loco delet, quia statim iterum
occurrit,

45. Et modo plurinti. Quatuor Lugd. Batt. cum
Cut. Grotiov., adinodum plurimi. Sed praestat vulgata,

uia przecessit, si illa Alexandri tempora, etc. Edit.
ugust. utramque lectionem exhibet ita, admodum
vel modo plurimi,

44. Quisquam. lta omnes mss. ; sed vulgati, quis-
quam.

15. Hostes Romanie sunt. Scripsit hic Fabricius,
Tiomanis sunt, territus, opinor, absurditate vocis
. HRomanie. Sed cam Colon. liber sic habeat, non

veritus sum pro Orosiano agnoscere; praesertim cum
lib. vn etiam sic loquatur ; Essetque ut vulgariter lo-
quar, Gothia, quod Romania fuisset. L'AuT.—Optime
Lautius, eamque lectionem confirmant tres codd.
Fiorentiui, quos inter esl optimus ct vetustissimus
Longobardicis litteris conscriptus.

46. Ilostliter turbant, que (quod non permiserit
Deus) si edomita obtinerent. 1a omnino hic locus Oro-
sii legendus atque interpungendus est. Intruserunt
regna quidam in mss. et editis legentes, turbant re-
yna. Verum neque vetuste editiones, neque mss.

lorentini tres, Meus, Perizon. et Lugd. Bat. quart.
cum Coll. Gronov. vocem istam agnoscunt. Dein
pro (quod non permiserit Deus) qux verba parenthe-
8eo0s nota distingui a reliquis debent, legunt, in quo
non, eic. , plerique mss. videlicet Fiorr. pr. et
terl. (nam sec. delet), Meus, Periz., Ultr., Coll.
Gronov. , Lugd. Bat. pr., tert., quart., nam in pr.
desideratur una pagella, adeoque mess, omnes, ul
et ed. Augustana : omnes vitiose.

A7, Obtinereut, Ed, Aug. Obtinuerint,

Digitized by Google

