845

HISTORIARUM LIBER TII. CAP. XXIII.

846

quoque enm Etruscis et Senonibus Gallis facta so- A 201. specula montis aspectans, nihil in * magno

Cietate, cim redivivum 906) contra Romanos bel-
lum molirentur, '* Romani ad exorandos Gallos mi-
sere legatos : quos cum Galli interfecissent, !* C:c-
eilius prztor ob. uleiscendam legatorum necem, et
comprimendum tumultum hostium cum exercitu
missu:, ab Etruscis Gallisque oppressus interiit.
Septem praterea tribuni militum in ea pugna oc-
cisi, multi nobiles trucidati, !* tredecim millia mi-
litum Romanorum iilo bello prostrata suut. Ita au-
tem quotiescumque Galli exarserunt, totis opibus
suis Roma detrita est, ut sub presenti nunc eoncur-
satione Gothorum magis debeat meminisse Gal-
lorum. | '

CAPUT XXIII.

Veneno Alexandro rege Macedonie perempto, duces
ejus tolum inter se orbem diviserunt, seseque mu-
tuis bellis consumpserunt.

At ego nune revocor, * ut per h:ec. eadem tem-
pora, quibus Romani ista perpessi sunt, quz: inter
se bella gesserint Macedonum duces, revolvam ; qui
mortuo Alexandro diversas sortiti provincias, mu-
tuis se bellis consumpserunt, quorum ego tumul-
tuosissimum tempus ita mihi speclare videor,
quasi aliqua inmensa castra per noctem de

campi spatio preter innumeros focos cernam : ita
per totum Mscedoni:ze regnum, hoc est per universam
Asiam et plurimam Europ: partem, Libymque vel
maximam, horrendi subito bellorum globi col-
luxerunt? qui eum ea ? precipue loca, in quibus
exarsere, populati sunt, reliqua omnia terrore rumo-
ris, quasi fumi caligine, turbaverunt. Sed nequaquam
tantorum regum ac regnorum bella excidiaque expli-
cabo, nisi prius ipsa cum regibus regna prodidero,
lgitur * Alexonder per duodecim annos trementem
sub se orbem ferro pressit. Principes vero ejus qua-.'
tuordecim annis dilaniaverunt , et. veluti opimam
predam a magno leone prostratam * avidi discer-
psere catuli : seque ipsos invicem in rixam irritatos

B przdze zmulatione fregérunt. ltaque * prima Ptole-

mo ' /Egyptus et Afric: Arabieque pars sorte
provenit. Confinem huic provinciz Syriam * Laome-
don Mitylinzus , Cilieiam Philotas?, Philo lllyrios
accipiunt, ** Mediz majori Atropatus, '! minori socer
Perdices proponitur. !* Susiaua geus Scyno, Phrygia
major Ántigono 909 Philippi filio assignatur. Ly-
clam et Pamphyliam Nearchus, Cariam Cassander,
!! Lydiam Menander sortiuntur. Leonnatus !* mipo-
rem Phrygiam accipit. *^ Thracia et regiones Pontici
maris Lysimacho, Cappadocia cum Paphlagonia

HAVERCAMPI NOTAE.

17. Romani ad exorandos. Polybius libro secuudo
seribit, hos legatos a M. Curio in Galliam missos
orip càv alyualorow, pro redimendis captivis : quos
illi Papua sevdisaveeg &naveiAovro, id est, violato jure
gentium. interfecerunt. Verum hic Livii amissione
magnum danimum fecit historia. Ille enim copiose
initio lih. xit expósuerat, FAsn.

48. Cecilius pretor. Hujus Cecilii pretoris memi-
nit Augustinus de Civit. Dei libr. ur, cap. 17, et in
Liviana Epitoma L. Cecitius prator nominatur.
Unde cognoscitur error Sipontini, qui quod Poly-
bius dixit, Acuxiou o9 avpocvmyou ctAsvrácayrog, Ver -
tit, Lucio consule amisso. Cseterum Gallorum reli-
quias P. Dolabella delevit in Etruria 3d lacum Va-
dimonis, ut ait Florus lib. 1, eap. 15, mspi tv Oo&-
Bpove. rpogaryoptvopnivnv Mpyny. Polybius. FABR.

19. Tredecim millia militum Romanorum. Delevi
etiam quod inepte post. millia in omnibus edd. mss.
inserebatur. Feci autem illud auctoritate eod. Lon-
gobardici. Pro tredecim millia Lugd. Batt. tert. et
quart. eum. Coll. Gronov. octodecim millia nume-
rant et pro iílo bello quidam mss. legunt in illo

elio.

Car. XXIII. — 1. Ut per hac eadem tempora. Edd.
vett., ut per eadem tempora.

9. Magno campi spatio. Ita Lugd. Bat. tert., Coll.
Gronov. eum tribus Floren:t. ÀÁt vulg., in magni
campi spatio.

$. Pracipuc. Flor. tres, precipua.

4. Alexander per duodecim annos. Alezander Ma-
cedo, inquit Cic. Philip. v, cum ab ineunte cate res
mazimas gerere cepisset, Lertio el trigesimo anno mor-
tem]obiit. Vixit enim annos 32, menses 8. !'Regnavit
an. 12, mens. 8. Arrianus lib. vir extremo. FAbR.

, S. Avidi. Perizon, avide, ct dilacerarunt, pro dila-
niaverunt, :

6. Prima Ptolemaeo Hic. est Irolsuatoc ó Ayo,
Ptolomeus Lagi F., primus rex Agypti, a quo deiti-
ceps qui Egyptum obtinuerunt usque ad Auleiem
(quem regno pulsum ab Alexandrinis A. Gabinius

restituit) ejusque filium (quem C. Julins Coetar inter-
emit) Piolemei nomen tulerunt. FAbR.

7. /Egyptus. Sic omnino ex mss. consensu est
reponendum ; Fabr. et vulg. male /Egypti.

8. Laomedon Mitylendus.  Aeouéóov ó MttuXnvaior
eni Syriam cum Phoenice datam, Curtius lib. ult.
scribit. FABR.

9. Ciliciam Philotas, Philo lilyrios. Wa legitar
quoque in nostro manuscripto Justini libr. xiu, pro
quo. in impressis, Ciliciam Philotas cum filio, et I!ly-
rios accipiunt, mendose legitur. Fan.

10. Medie majori Atropatus. "Acvpomátoce Ó cüc
MyBiag aucpenne, Atropatus Medie prajecius, est apud
Arrianum lib. vii. Unde non solum Justinus et Oro-
sius emendandi, verum etiam Diodorus, apud quem
lib. xvut est, 'Acpátu 9£ MuSiav, duobus litteris ox in
medio prx:etermissis. FABR.

44. Minori socer Perdicee. Sic est etiam in ma-
nuscriptis : sed Justinus habet, minori Alceta frater
Perdicce pre ponitur. "Axérag 0. &B6Opóz Tapdixxov,
nominatur a Diodoro lib. xvm. FAbR.

12. Susiana gens Scyno, De Scyno preter Jusiti-
num et Orosium alii, quod sciam, nihil. Antipater
postea Antigono cx» Zucuw)v dedit, cui. Perdiccas
primo Haugdézy, xal Auxizv, civ utyélyy xaXovptyay
$pvyix) attribuerat, auctore Diodoro. Orosius vero
Justinum secutus scribit, Pamphyliom et. Lyciam
Nearcho datam, quem vulgo Learchum. vocant. De
Nearcho Diod., Plutarchus, Arrianus. Fan.

45. Lydiam Menander. Menander est eam in ma-
nuscriptis Justini et Orosii libris, scd verendum, ne
notus Menander Ld ignote  Meleagro in has sedes
migraverit. Nam Meleagro Lydiam assignatam séri-
bit Diodorus. FABR. '

44. Minorem Phrygiam. àv lg '"EXnenóvco pus(av,
Diodorus. FAsR.

15. Thracia et regiones Pontici. Avawiy m 83608
Opdxn xal v& avvopiloyea cv IOvàv vap& qi» Dovrunàv
(i.asco», Diod. FAbR.

Digitized by Google
