3221

LEPORI! PRESB. LIGELLUS EMENDATIONIS.

123

brum de Correptione et Gratia vulgavit: simulque 05- À epistola episcoporum Africae pramissa, primus oin-

teudunt jam ab. anno 421, quo sanctus ille doctor
Enchiridion suum edidit, Leporii errores eidem fuisse
probe cognitos, quos etiam eo in opere operte per-
strinxit (a). His ergo rite perpensis, postrem:e huie
sententie fidenter accedimus, quain etiam novimus
eo nomine fuisse postea probatam Sirmondo, quod
Joannes Il papa, ut supra retnlimus, Leporii episto-
lam fuisse a synodo Africana firmatam asseruit. «Quod
si, inquit ille (b) , Africanam eam dixit quam habe-
mus post consulatum Honorii xw et Theodosii viti
&nno Christi 49, in eumdem scilicet annum Leporii
emendationem incidisse statuendum est.

7. Quod superest, Leporiani libelli fragmenta dum-
taxat, ex Cassiani libris de Incarnatione descripta,

p Aug. Euchir. num. 10, pag. 210.

b) Sirmond. ad Lepor. epist. opp. tom. 1, pag.
$45, not. a.

€ ) Id. Conc. Gall. tom. 1, pag. 53.

:j Conc. reg. tom. 1V, pagg. 669-671.

€) Labb. conc. tom. ll, pag. 1678, edit. Paris.

nium anno 1629 inter concilia Gallie dedit Sirmon-
dus (c) : qui sequente anno 1630 inter dogmatica
quinque velerum opuscula integrum ex codice nis.
Herivallensis monasterii vulgavit. Exinde autem pro-
diit in Conciliorum editione regia Luparensi (d), nec
non Labbei (e). e! Harduini (f) Priterea Garnerius
idem opuscnium mendis pluribus expurgatum una
cum epistola priesulum Africanorum suo Mario Mer-
catori attexuit (9). Invecium itidem fuit in bibliothe-
cam Patrum. Lugdunensem (A). Posiremo cum Gar-
nerii emendationibus ezslat in collectione opernm
Sirmondianorum (i): quam quidem editi^»nem re-
liquis multo nitidiorem typis committendam tradi-
dimus.

(n Hard. conc. tom. 1, pag. 1265.
g ) Garner. Mar. Merc. tom. 1, pag. 224 , et in
Append. Aug. pag. 142 seqq.

^) Bibl. PP. Lugd. tom. VII , pag. 44.

i) Sirmoud. opp. tom. L, pog. 545, edit. Paris.

,  LEPORII PRESBYTERI
LIBELLUS EMENDATIONIS,

SIVE SATISFACTIONIS,

Confessionem fidei catholica continens de mysterio incarnationis Christi, cum erroris pristini
detestatione,

AD' EPISCOPOS GALLLE.

Dominis beatissimis et veneratissimls Dei sacerdotibus PRocuLo et« Qui.LENO LxPoRIUS
exiguus.

1. Quid ^ in me primum, o domini mei, vene- (; errorem meum, et obscuras tenebras 'ucem since-

randi et beatissimi sacerdotes, aceusem nescio: quid
in me excusem, non invenio. Sic imperiti: superbia,
sic stulta simplicitas cum persuasione noxis, sic fer-
vor cum intemperantia, sic, ui verius dicam, cum
sui diminutione debilis fides, simul ih me omnia
recepta viguerunt, ut tot et tantis simul sit et obe-
disse confusio, et ligc eadem ab animo potuissq
rejicere, mihi stupenda sit gratulatio. Agnosco igi-
tur delictum meum, et ipse mei accusator libeuter
existo. Sed spero misericordiam, quia ignorans feci;
inexcusabilis mihi namque eausa peccati, si perfecte
$clens studio aliquid intentionis egissem. Testem
Deum invoco in animam meam : veritatem credidi

rissimat computavi. Aimulatio Dei, sed non secun-
dum scieutiam, me fefellit incautum. At nunc, quod
beaiitudini vestrz fore credidimus gratum , mixeri-
cordia ejua deviantem in aspera et per dumosa gra-
dientem, ad viam rectam revocavit. Et prava [acta
sunt ergo mihi in directa , et aspera in vias planas :
* atque ab omnibus meis consacerdotibus et fratri-
bus vestris, jain abstersa caligine, instructus, intelligo
in qua ex parte fuerim excitate. Et idcirco suppli-
cem ime veritatis ipsius reddit agnitio. Fateor, igno-
ranter erravi, et regulam veritatis inquibusdam, dum
mihi ad integrum tenere videbar, excessi. Palam
facta est imperitia mea, et hoe mihi onerosior, quia

^ Scripserat Sirmondus Cyllenium et Quillenium : D lectionem : et hac eadem ab animo potuisse rejicere,

emendari necesse fuit, quia beutrum nomen in Gal-
liis usitatum erat ; frequens vere Cilinii ; nam et
- Cilinia mater S. Remigii, et Cilinia virgo Meldensia
in Martyrologii nutis meniorotur. GasNER. (om. ]
Marii Mercat. pog. 250.

b Totus hic locus ad isla usque verba ; Stupenda
sit gratulatio, refertur & Cassiano lib. 1 de Incarn.
cap. 4, ubi nota postremorum verborum variantem

mihi stupenda gratulatio. GARN. ibid.

. Garnerius legit, a patribus meis, consacerdotibus
el fratribus vestris, etc. Herivallensis codex, inquit,
mendose babebat; atque ab omnibus meis consacerdo-
tibus et fratribus vestris, etc. Obvia fuit correctio :
cum monachus episcopos alloqueretur, et de epi-
ssopis lidem sermonem faceret. Baux.

Digitized by Google
