1223

LIBELLU£ EMENDATIONIS.

1200

moriens testaretur. Non enim tradito spiritu caro A rissime confitemur. Sane ad condemnandam a nobis

mortua poterat hoc clamare; alioquin mortuum
Christum in veritate quis crederet? Deus non Ín pas-
sionibus liominem, qui in homine secundum carnem
dignatus est pati, sed corpus in morte, el juxta le-
gem excessus liumani, divinitas cum unita sibi anima,
non crucifixum hominem reliquit in poenam, sed
exanimein carnem deseruit ad tempus : ei tam Chri-
stus (ilius Dei tunc mortuus jacuit in sepulcro, quam
idem Christus filiu& Dei ad inferna descendit; sicut
beatus Apostolus dicit : Quod autem ascendit, quid cst
nisi etiam quod descendit primum in inferiores partes
terre? (ui descendit, ipse est qui ascendit super om-
nes celos ( Ephes. iv, 9, 10). ipse utique Dominus
ac Deus nosier Jesus Christus unicus Del, qui cum

totius hxeresis infamiam, quia catholicos nos ex ca-
tholici& semper secundum puram conscientiam no-
vimus, anathema omnibus lixretieis dicimus, Pho-
tino, Ario, Sabellio, Eunornio, Vatentino, Apolli-
nari, Mauich:eo, et universis coutra sanam doctrinam
,Venientibus : quia etsi lapsi sumus lingua vel sensu,
von tamen volaniate vel corde, sicut seeiptum est :
Qui labitur lingua, sed non ex corde : quis est enim
qui nos. delinqult in Iingua sua ( Eceli. xix, 16, 17)?
Equidem, domini mei venerandissimi et beatissimi
sacerdotes, prout potui filius pacis secundum Apo-
stolum dicentem : Qui observaverit totam legem, of- .
[endet autem in unum, factus. est omnium reus ( Jac.
ui, 40); non in. paucis, sed in grandibus offendens,

anima ad inferna descendit, ipse cum anima et cor- B feci me cx tod corde in omuibus reuin. 'Sed in hoc

pore ascendit ad celum; quo et hic et in futuro
Deum hominemque perfectum, euudemque filium
Dei, Deum verum in :ierna &ecula veneremur.

10. lunc igitur Dominum Deum meum, seeundum
mognum pielatis sacramentum, sieut i&. carne na-
tum, jn carne passum, in carne mertuum, in carne
Suscitatum, in carne elevatum, iu earne glorificatum
credo atque confiteor : ita ipsum proprie in eadem
carne credo esse venturum ad faciendum judicium
in vivos et mortuos; atque ab eodem pro merito
proprio unumquemque sempiternom habere pre-
mium, Ut autem et hinc nihil euiqwam in suspicione
derelinquam, tunc dizi, immo ad objecta respondi ,
Dominum nostrum Jesum Christum secundum bemi-

perfeeram. probayi charitatem eorum qui me perse-
eui sunt, hon tamen gratis; quod tam velociter
pleno amore susceptus sit emendatus, quam inten-
tione perfecta et :xmulatione lasecuti sunt aberran-
tem. Mihi autem, teste Deo. loquor, desiderabilis
omuium et optabilis pax est. Quod superest, nunc
Herum iterumque deprecamur, date veniam igno-
seendo nobis, et impetrate orande pro nobis. Opto
vos, patres, in Deum vivere.

Ego Lepories libelinm meo sensw dietatum, in
quo fidem ipeam, Deo volente, in flnem usque tenebo,
medullitus exprimere volens coram sanctis episcopis
in Keelesia Canliaginieusi relccium sabscripsi.

Ego Domuinus hanc fidem teneo, confiteor, hwie-

nem ignorare, Sed nunc non selum dicere non pre- C que subscripsi.

$umo, verum eliam priorem anathematizo prolatam
in hac parie sententiain : quia diei non licet, etiam
secundum hominem ignorasse Dominum propheta-
rum, Causarum vero cateras quastiones , * aut. in-
tentione, aut exhortatione, aut in fraterna collationo
protulimus. Ubi si forte sensu magie quam fide dis-
crepavimus, quia longum est ire per singula , se-
cundum hujus epistolze (idem, ita nos illas omnes,
sicut ordo Ecclesim catbolieze tenet, aut sueeipere
aut reprobare testantes, Dominum Christum non
aliud proütentes, et aliud habentes ip corde, since-

^ Garnerius legit, ou in lectiene, aw in exhorta-
tione. Bav.

b Hzc subscriptio, qux omnium postrema erat in
editione Sirmondi, rectius posita videtur hoc loco in
Supplemento Conciliorum Galliz. Ip.

* Victor Vitensis Hist. persec. Vand. lib. 1, cap. 5,

* Ego Bonus bane fidem teneo, confiteor, huieque
subscripsi.

Aurclias episeopus Eoclesire Carthaginiensisoblato
8 Leporio libello ac releeto subscripsi.

Augustinus episcopus * Hipponereiensis regionis
oblato nebis a Leporie libello subscripsi.

Fiorentius episeopus * Hipponiensium Biarrito-
rum eblato nobis a Leporio libel!o subscripsi.

Secundus episcepus ecclesi» Aquensis, sive * Me-
garmitagz , oblato nobis & Leporio libello subseri-
psi.

legendum Hipporeiensis.
4 Solinus i» Polyhist. cap. 50 : Hipponem, fie-
ium postea dictum, item trong alterum, de inter-
funi [rcto, DiARRHITON nuncupatum nobilissima op-
pida equites! Greei condiderunt. De hac urbe plnra
erudite observat Ruinartius ad Ned. Aíric. precons.

hanc urbem Hipporegium vocat, Hinc Wesselingius D pag. 219.

in notis ad Vet. Roman. Itiner, pag. 50 suspicatur bic

EE IDEE m t : "-

* Garn. legit. Magarmelitana.

Digitized by Google
