1217

PROLEGOMENA.

1218

postmodum in Provinciam regressus quadam in epi- À dicenda sit sententia de libelli Leporiani auctore

stola evulgavit, qux grave scandalum peperit et of-
fendiculum charitatis, ut ipsemet in suo libello Emen-
dationis fatetur. (a). Qui tamen, licet a Cassiano
aliisque Gallicanis doctoribus ut impietatem ejuraret
admonitus, salubre consilium insuper habens, pro
suj demum erroris prisumptione merito a Proculo
et Cyllinio Gallieanis episcopis ex E«clesia fuit eje-
etus. Quod quidem liquet ex epistola patrum Africa-
norum ad eosdem episcopos, qux Leporii libello
subjicitur.

2. Ille vero ab solo patrio extorris, cun aliquot
sw pravitatis sequacibus in Africam transfretavit:
ubi gratia Dei aspirante, Africanorum quorundam
prisulum, sed Augustini przserlim, studio errorem

Augustino, Nam quod. attinet ad concilium Chalce-
donense, eadem Leonina epistola in eo recitatur.
Theodoritus autem, cum eadem verba in medium
proferat , illa vero ex eadem Leonis epistola exscri-
psisse intelligitur.Cieterum magnus ille pontifex haud
aliam fortasse ob causam opusculum illud Augustino
tribuerit, quam quia noverit fuisse ab eo approbatum
suaque subscriptione monitum. Constat enim a qua-
Iuor episcopis Afris quos inter eminet. Augustinus,
fuisse subscriptumlibellum : qui przterca eaoccasio-
ne Proculo et Cyllinnio episcopis Gallis communem
scribentes epistolam, inter cztera hzc habent. ma-.
xime animadvertenda (/): Sicut, inquiunt, per suam
prassentiam. susceptus est a nobis (Leporius) , sic per

agnovit deposuitque, ac sanam doctrinam est profes- B suam. epistolam suscipiatur a. vobis. Cui quidem epis-

sus. Verum cum in Galliis scandalum pluribus intu-
lisset , epistolam dedit su: fidei tesiem ad Proculum
et Cyllinium aliosque Galliarum episcopos, quam liae
subscriptione firmavit (5) : Ego Leporius libellum
meo sensu dictatum, in quo fidem meam, Deo volente,
in. finem. u:que tenebo, medullitus exprimere volens
coram sanctis. cp'scopis in ecclesia Carthaginiensi re-
latum subscripsi. Quo de Libello Leporii Cassianus (c) :
lta, inquit, male conceptam persuasionem. magnifice
condemnavit ; ut non minus pene admiranda si! corre-
ctio illius, quam illesa multorum fides: quia primum
est, errorem penitus non incurrere; secundum , bene
repudiare. Subditque : 1s ergo in se reversus, non so-
lum in. Africa , ubi tuuc erat et nunc est, tam errorem

tole nostra. eliam maru. subscribendum. putavimus ,

^ IPSIUS ESSE TESTANTEs. Ejusmodi autem patrum Afri-

canorum epistola, inquit Sirmondus (m), etsi quatuor
episcoporum nomine scripta est , sic tamen redolet
stylum atque ingenium Augustini, ut ab co dictata
fuisse dubium non videatur. Estque sane inter Augu-
Stinianas recensita (u). Sed hacde re consulere juvc-
riteruditos Historiz litterarix Gallicz scriptores (o),
quí Leporii fetum esse opusculum ejus nomine
iuscriptum acriter adstruunt.

4. Magnam fuisse apud veteres hujus libelli auc-
loritatem , ipsiusque parentem Leporium habitum
inter fidei catholice propugnatores adversus Nesto-
rium comperimus. ld vero constat iu primis ex Cas-

suum cum dolore, quam sine pudore confessus est ; sed ( siano qui postquam complura ex eodem libello excer-

etiam ad omnes admodum Gallic civitates, flebiles con-
fessionis ac planctus sui litteras dedit : scilicet ut ubi
deviatio ejus prius cognita erat , illic etiam emendatio
noscerelur ; et qui testes erroris antea fuerant , iidem
postea correctionis essent.

9. Porro hujusmodi Leporianum libellum ab Au-
gustino fuisse conscriptum , cum ex stylo tum ex
loquendi formulis nonnulli viri docti existimarunt,
Garnerius (d), Quesnellius (e), Tillemontius (f) atque
eperum Norisianorum editores (4): iis imprimis per-
moti rationibus, quod inter testimonia epistolz S.
Leonis 165 subjecta (Ah) Leporii libellus Augustini
nomine inscribitur. ldem factitatum , inquiunt, in
actione m concilii Chalcedoneusis (i). Neque aliter

pserit loca, suam his verbis sententiam concludit (p) :
Hanc ergo ejus (Leporii) confessionem , id est , catho-
licorum omnium fidem, et omnes Africani episcopi
unde scribebat , ct omnes Gallicani ad quos scribebat,
comprobaverunt. Neque ullus adituc omnino exstitit,
cui fides hec sine iu[idelitatis crimine displiceret ? quia
professio impietatis est, probatam negare fidem. Pra-
terea Joannes Il papa ex eodem Leporiano libello
testimonium accepit quo fidei dogma firmaret, simul-
que libeilum illum synodo Áfricaux comprobatuni
asseryit; quippe qui videlicet coram sanctis episcopis in
ecclesia Carthaginiensi rclectus [ucrit, ut scribit idem
Leporius (q). Accipe laudaG. Romani pontificis ver-
ba (r) ; Leporíus, inquit, in epistola quam Aurelius epis-

legitur opud Theodoritum (j). At vero hic adverten- D copus Carthaginiensis et beatus Augustinus et synodus

dum, unum eumdemque esse locum ex Leporii libello
desumptum (Kk), qui apud laudatos scriptores occur-
rit : uk propterea ex una Leonis epistola manasse

(a) Lepor. Libell. Emend. 8 2, infra.
b) Id. ibid.
IM Cassian. l. €. cap. 4, pag. 908.
(d) Garner. in Append. cit, pag. 145, not. 2
(e) Quesn. ad epist. S. Leon. 134, tom. 1, pag.
508, edit. Lugd. 1700.
f) Tillem. tom. Xli, pag. 884.
g) Baller. ad Noris. opp. tom 1V, pag. 889.
(^) Leon. opp. tom. L, pag. 1392, edit. Baller.
i) Concil. tom. IV, pag. 1234.
j) Theodor. Dial. n, opp. tom. 1V, pag. 108, 2.

Africana firmavit, etc. Illuc accedit, quod in supplica-
lione Basilii diaconi et archimandritze aliorumque
monachorum , anno 450 Theodosio imperatori

(k) Lepor. Libell. Emend, $ 5, infra.
(1) Epist. episc. Afr. infra col. 1251.
(m) Sirmond. ad Lepor. in opp. tom. I, pag. 357,
uot. a, edit. Paris. 1696.
(n) Aug. epist, 219, opp. tom. Il, pag. 810.
(o) Hist. littér. de la France, tom. II, pag. 175
seq.
(p) Cassian. de lucarn. lib. 1, cap. 6, pag. 912.
"| Lepor. Libell. Emend. $ 10 infra. Ps
. (7) Joan. M epist. 11, in collect, Conc. tom. V
pag. 898, edit. Ven. Labb.

?

Digitized by Google
