4225

LIBELLUS EMENDATIONIS.

1226

proficit in Verbum, non Verbum profecit in carnem: À semper, gemin:e substantiz etiam gigantem nomina-

et tamen verissime Verbum caro factum est. Sed, ut
diximus, solum proprie personaliter, non cum pa-
tre aut cum Spiritu sancto naturaliter : quia vnige-
nitus Deus, Deus verus, qui cum patre et Spiritu
sancto unus est in natura, alter est in persona. Non
enim ipsum patrem dicimus esse, quem filium : nec
iterum eumdem filium dicimus esse, quem patrem :
aut rursus Spiritum sanctum patrem vel filium nun-
cupamus : sed distinguentes personas in suis pro-
prietatibus, patrem Deum patrem proprie nomina.
mus, et filium Deum filium proprie dicimus, et Spi-
ritum sanctum [Jeum, Spiritum sanctum proprie
confitemur : et cum ter numero dicimus Deum, et
Deum, et Deum, non tres credimus Deos, sed unum
in omnipotenti su:e Trinitate perfectum.

5. * Nascitur ergo nobis proprie de Spiritu sancto
et Maria semper virgine, Deus,homo Jesus Christus
filius Dei : ac sic in alterutrum unum fit Verbum et
caro, ut manente in sua perfectione naturaliter utra-
que substantia, sine sui prejudicio, et humanitati
divina communicent, et divinitati humana partici-
pent: nec alter Deus alter homo; sed idem ipse
Deus qui et homo; 5 et vicissim homo qui et Deus
Jesus Christus, unus Dei filius et nuncupetur et vere
sit. Et ideo agendum nobis semper est et creden-
dum, ut Dominum Jesum Christum filium Dei Deum
verum, quem cum patre semper et. x:qualem patri
ante secula confilemur, eumdem a tempore susce-
pte carnis, factom Deum hominem non negemus.:

tum, in diebus carnis sux, et vere semper gessisse
omnia que sunt bominis, et vere semper posse-
disse qua» Dei sunt: quoniam etsi. crucifizus est. ex
infirmitate, sed. vivil ez virtute Dei (Cor. xin, 4).
Quapropter jam non 4 pertimescimus dicere, secun-
dum Deum, et ex homine natum Deum, secundum
homiaem, Deum passum, Deum mortuum, ei cate-
ra. Sed gloriamur dicere Deum natum, eumdemque
secundum hominem Deum passum. Non enim eru-
besco evangelium, Apostolus dicit : virtus. enim Dei
est, in salute omni credenti (Rom. 1, 16). Utique Dei
virtusest in salute, secundum hominem credere Deum
passum. Non credenti autem, Dei existimatur infir-
mitos, in perditione, Deum secundum carnem non

B credere crucifixum. Unde iterum idem Apostolus :

Nos autem praedicamus Christum, et hunc crucifixum ;
uique Dei virtutem, et Dei sapientiam; quia quod
stullum est. Dei, sapientius est hominibus; et quod in-
firmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. 1, 25-85).
Quid enim tam stultum et tam infirmum videtur ho-
minibus incredulis, quam cum audiunt Deum Dei
filium crucifixum? Sed placuit Deo per stultitiam
praedicationis salvos (acere credentes (1bid., 21) : quia
in hoc maxime fides nostra consistit, ut credamus
unicum filium Dei, non adoptivum, sed proprium :
non phantasticum, sed verum : non temporarium,
sed :wternum, pro nobis omnia secundum carnem
fuisse perpessum : et non sibi agonizasse, sed nobis;
nec propter se, sed propter nos, quia jacebamus, il-

mec quasi per gradus et tempora proficientem in C lum abexcelsis misericorditer ad ima venisse ; quia ,

Deum, alterius status ante resurrectionem, alterius
post resurrectionem eum fuisse credamus; sed ejus-
dem semper plenitudinis atque virtutis.

6. Et quia omnes infirmitates nostras, id est na-
turc nostre, portavit, et vere secundum carnem
suscipiens jn se affectus nostros, ad probationem
veri hominis, currente in eodem nihilominus cursu
nostre mortalitatis, potestate scilicet, non necessi-
tate, xtale et sapientia, Evangelista dicente (Luc.
1t, $2) : profecit, esurivit, sitivit, fatigatus est, fla-
gellatus est, crucifixus est, mortuus est, resurrexit.
Non ideo a divinitatis natura mutatus est : inconver-
tibilem enim, et incommutabilem, et impassibilem
naturam divinitatis jam superius professi sumus.

* Sed quia Verbum Deus in hominem dignanter ho- »

minem suscipiendo descendit, et per susceptionem
Dei homo ascendit in Deum Verbum ; totus Deus
Verbuin factus est totus homo. Non'enim Deus pater
homo factus est, nec Spiritus sanctus, sed unigeni-
tus patris. Ideoque una persona accipienda est car-
nis et Verbi, ut fideliter sine aliqua dubitatione cre-
damus, unum eumdemque Dei filium inseparabilem

^ Hune locum laudarunt Cassianus, Joannes se-
€undus in Ep. ad Avienum, Facundus Herinianensis,
lib. 1, cap. 4, non tamen omnes :xeque prolixe. Pri-
mam tantum sententiam Joannes secundus : Cassia-
nus ad hzc verba, plenitudinis, atque virtutis : Fa-
cundus sil ista tantum, nuncupetur, et vere sit. Ip.

PaTrROL. XXXI.

sicut Apostolus dicit : Cum ín forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse equalis Deo, sed semet-
ipsum. exinanivit, formam servi accipiens, et. reliqua
(Philipp. n, 6, etc.).

7. Quid tam apertum, quam ex hoc testimonio
mysterium tant: dispensationis agnoscere ? In for- :
ma enim Dei quis nisi Deus est? Et quomodo, videa-
mus, fons plenitudinis exinanivit semetipsum?
Nonne dum forma Dei. formam accepit servi? dum
principaliter Dominus ea qux sunt famuli dignanter
assumit? dumque pro indulgentia et miseratione
nostri, gerendo inferiora se videlicet vel agendo, '
Verbum caro factum evacuat in persona quod pos-
sidet in natura, et in vero humanitatis habitu fa-
etus obediens in homine, illud in se per humilitatem
et obedientiam nature nostre restituit, quod per
inobedientiam perierat in Adam, et in carne mor-
tuus semper vivit, in spiritu vivificans cum patre
omnia : jam numquam de cextero moriturus, eadem
a patre suscitatus in carne. Et fit nobis primogenitus
ex mortuis (Coloss. 1, 18), qui est unigenitus Dei vi-
vi, ac vivens ante $2cula; propter nos pauper in

b Garnerius legit, vicissim idem ipse homo. Bau.

* Et hic etiam locus a Cassiano prolatus est ad
ista usque verba, ex virtute Dei. Gans.

3 Garnerius legit, pertimescimus dicere ex homine
naium Deum et secundum hominem, etc. BAUN.,

39

Digitized by Google
