<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1200 LIBER DE ARBITRII LIBERTATE. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    confitendo, confitear necesse, et per quod effici res
    potest : an tu, qui rem negando, et quidquid illud est,
    per quod res efficitur, procul dubio negas? Oblitus
    est jam se illi respondere, qui rem non negat, cujus
    objectionem paulo ante proposuerat, dicentis : « Potest
    631 quidem esse, sed per Dei gratiam. » Quomodo
    ergo illam, pro qua iste multum laborat, possibilitatem
    negat, qui a etiam dicit : « Potest esse, sed per Dei
    gratiam ? Verumtamen quia isto dimisso, qui rem
    jam confitetur, agit adhuc adversus eos, qui negant
    esse possibile hominem esse sine peccato, quid ad
    nos ? Contra quos vult agat, dum tamen hoc confitea-
    tur, quod impietate sceleratissima negatur, sine gra-
    tia Dei hominem sine peccato esse non posse. Dicit
    ergo, « Sive per gratiam, sive per adjutorium, sive
    per misericordiam, et quidquid illud est, per quod
    esse homo absque peccato potest, confitetur, quis-
    quis rem ipsam fatetur. »
    46. Fateor dilectioni vestrae cum ista legerem,
    lætitia repente perfusus sum, quod Dei gratiam non
    negaret, per quam solam homo justificari potest,
    hoc enim in disputationibus talium maxime detestor
    et horreo, sed pergens legere cætera, primo ex datis
    similitudinibus cœpi habere suspectum. Ait enim :
    « b Nunc si dixero, homo disputare potest, avis volare,
    lepus currere, et non etiam per quæ hæc effici pos-
    sint commemoravero, id est, linguam, alas, pedes :
    num ego officiorum qualitates negavi, qui officia
    ipsa confessus sum ? » Videtur certe hæc eum com-
    memora-se, quæ natura valent, creata sunt enim
    hæc membra hujusmodi naturis, lingua, alæ, pedes,
    non tale aliquid posuit, quale de gratia intelligi vo-
    lumus, sine qua homo non justificatur : ubi de sa-
    nandis, non de instituendis naturis agitur. Hinc jam
    c ego illicitus cœpi legere et cætera, et me non
    falso comperi suspicatum : quo priusquam veniam,
    videte quid dixerit. Cum tractaret quæstionem de
    differentia peccatorum, et objiceret sibi, « d quod
    quædam sæpe irruunt, non posse cuncta vitari ; »
    negavit debere « argui, ne levi quidem correptione,
    si vitari omnino non possunt : » Scripturas utique
    non advertens novi Testamenti ubi e didicimus], si-
    cut Apostolus ait : Numquid dicet figmentum ei qui se
    finxit, quid me fecisti sic (Rom. IX, 20) ? Infirmitatis
    ei querela propriæ virtutis ambitio est, quoniam oc-
    culte adjutorium Dei fastidit, qui peculiarem forti-
    tudinem quærit. Et hic diabolus est, qui dicit, vi-
    ribus faciam. Ego autem secundum Apostolum, 632
    gloriarbor semper in infirmitatibus meis (II Cor. XII,
    9) : ut semper dicat cor meum Deo : In velamento ala-
    rum tuarum exsultabo, adhæsit anima mea post te : me
    suscepi dextera tua (Psal. LXII, 8). Unde et scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    est : Postulationes vestrae innotescant coram Deo : et
    pax Dei quæ superat omnem mentem, custodiat corda
    et corpora vestra in Christo Jesu (Philipp. IV, 6, 7).
    Habeo itaque infirmitatem : et gaudeo in cognitione
    infirmitatis meæ. Cum enim infirmor, tunc potens
    sum (II Cor. XII, 10) : potentem invocando Deum, qui
    me exaudit infirmum, qui nobis fidelissime repro-
    misit : Ego autem vobiscum sum omnibus diebus usque
    ad consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Peculiare
    opus infirmitatis est, in omni loco semper ora-
    re, ut omnipotens Deus, qui spopondit non deserere,
    etiam juvare non cesset. Ecce enim Scriptura cla-
    mat infirmis : Quærite Dominum et confirmamini :
    quærite faciem ejus semper (Psal. CIV, 4). Cui respon-
    det vera et pia confessio : Ecce sicut oculi servorum
    in manibus dominorum suorum : ita oculi nostri ad
    Dominum Deum nostrum donec misereatur nostri (Psal.
    CXXII, 2). Magna et certa est de perfectione fiducia,
    cum omnipotens facit quod optat infirmus. Rursus-
    que magna et certa est de confirmatione securitas,
    cum omnipotens servat, nec perdit infirmos, sicut
    scriptum est : Ei autem qui potest omnia abundantius
    facere quam petimus et intelligimus, secundum virtu-
    tem quæ operatur in nobis : ipsi gloria in Christo Jesu
    (Ephes. III, 20, 21). Quamobrem admonet Aposto-
    lus : Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram :
    mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Chri-
    sto in Deo. Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc
    et vos apparebitis cum ipso, in gloria (Coloss. III, 2-4).
    47. Vitæ fructus est sanctitas : sanctitas vero est,
    esse sine peccato. Si ergo incorruptionis gloria ab-
    scondita est ab omnibus hominibus in hoc tempore,
    tu quomodo hoc eodem tempore ipsa incorruptione
    posse te superindui gloriari? Sicut enim corruptionis
    principium fuit homini declinare in peccatum, ita in-
    corruptionis initium erit, non habere peccatum. Quis
    ergo illud ante judicium Dei abscondit, aut de sinu Chri-
    sti abstulit, et tibi tradidit? An forte quia non me-
    retur eam 633 in futuro de manu Domini intelligis?
    Hæc præsummus instruit Paulus, et dicit : Cum au-
    tem mortale hoc induerit immortalitatem : tunc fiet
    sermo qui scriptus est, Absorpta est mors in victoriam.
    Ubi est mors victoria tua? Ubi est mors stimulus tuus?
    Stimulus autem mortis peccatum est (I Cor. XV, 54-56).
    Per quod ostendit Apostolus, nullo modo eatenus
    quemquam insultare posse morti atque peccato, do-
    nec mortalitatem immortalitas, et corruptionem in-
    corruptio consequatur : et ubi infirmitate deleta vir-
    tus perfecta succedit, ubi non erit masculus et femi-
    na, sed erunt omnes similes angelis Dei. Porro au-
    tem si quis jam in tantum cumulum sanctitatis
    excrescit, ut vivens in hac carne, vel masculum se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,490,920">
    a Ita Schottus. BB. et Galland., ei jam.
    b Ita Schottus. BB. et Galland., Nam.
    c Hic quoque Schotto assentimus. Galland. vero
    BB. sequens, ergo.... legere cætera.
    d Ed. BB. legit aliter hunc locum, scilicet, quod
    quidam dicunt, levia quædam peccata ipsa multitu-
    dine, quod sæpe irruant, etc. Sic quoque habent
    Schott. et Galland., qui differentiam memorans di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,780,950,920">
    cit : « At Havercampus, quod quædam sæpe irruant,
    etc. Scilicet perperam quædam pro quidam, atque
    intermedia usque ad sæpe irruant oscitanter omissa.»
    e Dicimus. Ita BB., qui tamen conjiciunt legendum
    discimus. Schott. et Havercamp., didicimus. Post
    dicimus, statim legimus apud Augustinum, hanc esse
    intentionem, etc., quæ initio hujus excerpti habentur,
    ut eo loci monuimus. GALLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros tipográficos aparentes (ex: "gloriarbor" em vez de "gloriabor"). Números em negrito (631, 632, 633) indicam colunas da obra original. Letras volantes (a, b, c, d, e) referem-se às notas de rodapé. A nota 'd' continua na coluna direita ("dicit").
  </notas>
</pagina>