<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1213 COMMONITORIUM AD AUGUSTINUM. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,800">
    terræ litus allatus sum. Hic demum in eum resipui A
    intellectum, quod ad te venire mandabar. Impuden-
    tem non judices, si accipis confitentem. Fac me ad
    * dilectam dominam meam idoneum negotiatorem,
    inventa margarita (Matth. XIII, 46), non fugitivum
    servum, eversa substantia, reverti. Dilacerati gravius
    a doctoribus pravis, quam a cruentissimis hostibus
    sumus. Nos confitemur offensam : tu pervides plagam :
    quod solum superest, adjuvante Domino, largire me-
    dicinam. Breviter ergo et quid ante male plantatum
    convaluit, et quid postea pejus insertum prævaluit,
    ostendam.
    2. Priscillianus, primum in eo Manichæis mise-
    rior, quod ex veteri quoque Testamento hæresim
    confirmavit, docens animam quæ a Deo nata sit, de
    quodam promptuario procedere, profiteri ante Deum B
    se pugnaturam, instrui b adhortatu angelorum :
    dehinc descendentem per quosdam circulos a
    principatibus malignis capi, et secundum volunta-
    tem victoris principis in corpora diversa contrudi,
    eisque ascribi chirographum. Unde et Mathesim
    prævalere firmabat, asserens quod hoc chirogra-
    phum solverit Christus, et affixerit cruci per pas-
    sionem suam : sicut ipse Priscillianus in quadam
    epistola sua dicit : « Hæc prima sapientia est, in
    animarum typis divinarum virtutum intelligere na-
    turas, et corporis dispositionem. In qua obligatum
    cœlum videtur et terra, omnesque principatus sæ-
    culi videntur astricti sanctorum dispositiones su-
    perare. Nam primum Dei circulum et mittendarum
    in carne animarum divinum chirographum, ange- C
    lorum et Dei et omnium animarum consensibus
    fabricatum patriarchæ tenent, c qui contra formalis
    militiæ opus possident : » et reliqua. Tradidit autem
    nomina patriarcharum membra esse animæ, eo quod
    esset Ruben in capite, Juda in pectore, Levi in
    corde, Benjamin in femoribus : et similia. Contra
    autem in membris corporis, cœli signa esse dispo-
    sita, id est, arietem in capite, taurum in cervice,
    geminos in brachiis, cancrum in pectore, etc. Vo-
    lens subintelligi tenebras æternas, et ex his prin-
    cipem mundi processisse. Et hoc ipsum confirmans
    ex libro quodam, qui inscribitur Memoria aposto-
    lorum, ubi Salvator interrogari a discipulis videtur
    secreto, et ostendere, quia de parabola evangelica
    quæ habet : Exiit seminans seminare semen suum D
    (Matth. XIII, 46), non fuerit seminator bonus : as-
    serens, quia si bonus fuisset, non fuisset negligens;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    non vel secus viam, vel in petrosis, vel in incultis
    jaceret semen : volens intelligi hunc esse seminan-
    tem, qui animas captas spargeret in corpora diversa
    quæ vellet. Quo etiam in libro de principe humi-
    dorum et de principe ignis plurima dicta sunt, volens
    intelligi, arte, non potentia Dei, omnia bona agi in
    hoc mundo. Dicit enim esse virginem quamdam lucem,
    quam Deus, volens dare pluviam hominibus,
    principi humidorum ostendat : qui dum eam appre-
    hendere cupit, commotus consudet, et pluviam fa-
    ciat, et destitutus ab ea, mugitu suo tonitrua con-
    ciet. Trinitatem autem solo verbo loquebatur : nam
    unionem absque ulla existentia aut proprietate
    asserens, sublato d et, Patrem, Filium, et Spiritum
    sanctum, hunc esse unum Christum dicebat.
    3. Tunc duo cives mei, Avitus, et alius Avi-
    tus, cum jam tam turpem confusionem per se
    ipsam veritas sola nudaret, peregrina petierunt. Nam
    unus Hierosolymam, alius Romam profectus est.
    Reversi, unus retulit Origenem, alius Victorinum :
    ex his duobus, alter alteri cessit : Priscillianum ta-
    men ambo damnaverunt. Victorinum parum novi-
    mus : quia adhuc pene ante editiones suas, Victo-
    rini sectator cessit Origeni. Cœperunt ergo ex Ori-
    gene magnifica plura proponi, quæ ex modica oc-
    casione veritas ipsa præcederet. Didicimus enim de
    Trinitate doctrinam satis sanam, omnia quæ facta
    essent, a Deo facta esse, et omnia bona valde, et
    facta de nihilo : tunc deinde scripturarum e solutio-
    nes satis sobrias. Omnia hæc statim a sapientibus
    fidelis pristinorum expurgatione suscepta sunt. Re-
    mansit sola offensa de nihilo. Credere enim persua-
    sum erat esse animam : non tamen persuaderi po-
    terat, factam esse de nihilo : argumentantes,
    f quia voluntas de nihilo esse non possit. Hoc pene
    usque g ad nunc manet. Isti vero Aviti duo, et cum
    his sanctus Basilius Græcus qui hæc beatissime do-
    cebant, quædam ex libris ipsius Origenis non recta,
    ut h nuper intelligo, tradiderunt. Primum omnia
    ante quam facta apparerent, semper in Dei sapientia
    facta mansisse dicentes, hoc verbo : Deus enim quæ-
    cumque fecit, faciendo non cœpit. Deinde dixerunt
    angelorum, principatuum, potestatum, animarum ac
    dæmonum, unum principium, et unam esse substan-
    tiam : et vel archangelo, vel animæ, vel dæmoni lo-
    cum pro meritorum qualitate datum esse, utentes
    hoc verbo : Majorem locum minor culpa promeruit.
    Mundum novissime ideo esse factum, ut in eo ani-
    positam excutientem, acute probare luculenterque,
    ex eo quod anima dicitur ex nihilo facta, minime
    consequi, voluntatem Dei qua facta est, nihil esse.
    Sancti Doctoris verba ejusmodi sunt lib. contra Pris-
    cillianistas et Origenistas, cap. 3. Cui dicitur, inquit,
    Subest enim tibi, cum voles, posse (Sap. XII, 48), sive
    adsit unde fiat, sive non adsit ; sat est voluntas, ubi
    summa est potestas. Quomodo ergo in eo quod de ni-
    hilo creatur, VOLUNTAS CREATIS NIHIL ESSE perhibe-
    tur ; cum propterea de nihilo creari aliquid possit,
    quia voluntas creatis etiam sine materia sibi sufficit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    a Editi, dilectum dominum meum. At mss., dilectam
    dominam meam : patriam scilicet, ad quam reverti
    cupit.
    b Ita Vaticani mss. At editi, adoratu.
    c Sola editio Lov., quæ.
    d In Vaticanis mss., sublato et Patre, Filium, etc.
    e In iisdem codicibus, solutione satis sobria, om-
    nia hæc, etc.
    f Vir doctissimus Franciscus Florius in Disserta-
    tione 1, ad Bachiarium, § 3, pag. 24, hic legendum con-
    jicit, quia voluntas DEI NIHIL esse non possit. Ad confir-
    mandam lectionis restitutionem observat idem V. C.
    sanctum Augustinum quæstionem sibi ab Orosio pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    positam excutientem, acute probare luculenterque,
    ex eo quod anima dicitur ex nihilo facta, minime
    consequi, voluntatem Dei qua facta est, nihil esse.
    Sancti Doctoris verba ejusmodi sunt lib. contra Pris-
    cillianistas et Origenistas, cap. 3. Cui dicitur, inquit,
    Subest enim tibi, cum voles, posse (Sap. XII, 48), sive
    adsit unde fiat, sive non adsit ; sat est voluntas, ubi
    summa est potestas. Quomodo ergo in eo quod de ni-
    hilo creatur, VOLUNTAS CREATIS NIHIL ESSE perhibe-
    tur ; cum propterea de nihilo creari aliquid possit,
    quia voluntas creatis etiam sine materia sibi sufficit ?
    g Vaticani codices, usque adhuc manet.
    h Sic mss. At editi, ut nunc per intelligunt.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas principais, com cabeçalho e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    As letras maiúsculas A, B, C, D no meio do texto da primeira coluna funcionam como marcadores marginais.
    O aparato crítico é denso e a nota 'f' é extensa, ocupando grande parte da base da página e parecendo continuar ou repetir texto na coluna direita inferior (o bloco de aparato crítico direito contém o texto da nota 'f' que parece ser uma continuação ou citação longa relacionada à nota).
    Na verdade, olhando atentamente, o texto na coluna direita inferior ("positam excutientem...") parece ser parte do corpo do texto que foi deslocado ou é uma continuação da nota 'f' que cita Agostinho. A nota 'f' diz "sanctum Augustinum... acute probare luculenterque...". O texto na coluna direita inferior começa com "positam excutientem, acute probare luculenterque...". Isso sugere que a nota 'f' cita um longo trecho que foi impresso na coluna da direita, ou há uma sobreposição.
    Correção: O texto na coluna direita inferior ("positam excutientem...") é visualmente distinto do texto principal da coluna 2 (que termina em "ut in eo ani-"). Ele está localizado na área de rodapé/notas, alinhado com a coluna 2. É a continuação da nota 'f'.
    A nota 'f' na coluna esquerda termina em "Orosio pro-".
    A nota 'f' na coluna direita começa com "positam excutientem...". Juntando: "propositam excutientem".
    Portanto, o bloco inferior direito é continuação do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>