1223

LEPURII PRESBYTERI

1221

cum multorum seandalo tueri conatus sun ,. quod, A credo quia potait : quonim statuis Dei nullum po'est

sicut nunc luce clarius manifestatur, errore hema-
hi sensus tuagis, quau ratione fidei prisumpseram
defendendum. ^ Sed quia aliud fieri non poterat,
nisi ut propria stultitia in me viveret, quando cgo
mihi discipulus habueram me magistrum : ei «inam
presumptioném meam quam animaverat inseientia,
fregisset humilitas. Sed heu mihi , quia in utroque
inventus sum, ct temerarius, et superbus, At jam
ista venia vostra przetervolo , et quod nunc iustit,
agere non morabor. Festiuabo vuluerata curare, qui
sana tvansfodi. Non erit in suscipienda medicina
confusio, qui in custodienda va'etudine non fuit
cauta provisio. Unde nata est discordia, pax inde gi-
gnatur.

2. Epistola itaque, auclor scandali et offendicu-
lum charitatis, à me quondam simpliciter scripta
quidem , sed in quibusdam , ut agnosco , infideliter
ordinata, quxso secundum hujus epistole professio -
nem et sanctimoni;z vestra auctoritatem , ut in ea
poginz parte , vel causa , in abolitione ealcanda du-
catur, in qua contra veritatem per ignorantiam edita
comprobatur : ut cunctis innotescat et pateat, justo
judicio illud quod erat zmulum fidei , contrarium
veritati , de corporc ejusdem epistole cum damna-
tione esse decisum. ^ Clamo, verum fateor, o do-
mini mei : quidam fratres melius interiora cernen-
tes, sed nos multo exteriora palpavimus ; et in pro»
pria caligine constituti, illis qui propius intuebautur
reputavimus ciecitatem. At nunc, favente Domino,

apertis quandoque oculis, cum illis verum lumen C

aspicimus, atque in eadem lucis gratia, posito nobis
3 vero medico sanitatis luto super oculos, revoca-
mus aspectum ; et Jesum Chri-tum Dominum, non
ut antea fallebamur , sed sicut est veritas, sinceris-
simo intuemur obtutu : atque juxta symboli verita-
tem, id quod secundum priorem definitionem no-
stram, ubi non impietate aliqua , sed seducebamur
errore, dicere verebamur de Maria Deum ratum,
nunc constantissime confitemur. * Tamen quod Chri-
stum Filium Dei tuue etiam natum de sancta Maria
negaremus , el , sicut et ipsi recordamini, sed mi-
nime attendentes ad mysterium fidei , non ipsum
Deum hominem matum , sed perf«ctum cum Deo na-
tum hominem dicebamus : pertimescentes scilicet,
ne divinitati conditionem assignaremus humanam :
0 stulta sapientia ! quasi, si cum homine Deus na-
8ci noa aspernareiur, ipse prajudicio status sui na-
$ci homo dedignoretur : aut illad poterat, scd lioc
forte non poter.t.

$. 4 Credo plane Deum hoc non posse, quod non
vult, Si nasci voluit, qux Deus voluit, certissime

* Garnerius legit, sed quid aliud fieri poterat? BAUN.

b Garnerius legit, Clamaverunt, fateor, o domini mei,
quidam fratres, etc. Ip. :

* Garnerius legit, Tametsi Christum filium Dei, tunc
eliam natum de sancla Maria non negaremus, sicul ipsi
recordamini : sed minime, etc. Ip.

4 Garnerius legit, Credo plane Deum hoc. unum
mon posse, etc. lp.

periculum sustinere. Nec. homo propter nos factus,
utederetur ex homine indignum habuil : quia nec
ipsam hominem facere de qua'homo nasceretur,
duxit indignum. * Si ergo minime percipientes hanc
potentiam Dei, sensu nostro et propria ratione sa-
pientes, nc quasi inferiora se Deus agere videatur,
ita hominem cum Dco natum esse dicamus, ut seor-
sum qu: Dei sunt soli Deo demus, et seorsum qua
sunt hominis soli homini reputemus ; quartam mani-
festissime inducimus in Tr:nitate personun et de
uno filio Dci non unum, sed facere incipimus duos
Christos : quod a. nobis ipse jam Dominus et Deus
Crisis avertat. Ergo confitemur Dominum ac
Deum nostrum Jes im Chrisium, unicum Filium Dei,

B qui ante saecula. natus ex patre est, novissimo tem-

pore de Spiriti sancto et Maria. semper virgine fa-
ctum hominem Deum natum : et confitentes utram-
que substantiam, Deam atque hominem inseparabi-
lem pia fidei credulitate suscipimus, et ex tempore
Susceptie. carnis, sic omnia. dicimus quie erant Dei
transisse in hominem, ut omnia qux crant. liominis
in Deum venirent : et hac. intelligentia. Verbum fa-
ctum sit caro, ron ut conversione aut mutabilitate
aliqua ceperit esse quod non erat, sed ut potentia
divin:e dispensationis Verbum patris, numquam a
patre discedens, homo propric fieri dignaretur, in-
caruatusque sit unigenitus secreto illo mysterio quod
ipse novit : nostrum namque est credere, illius
nosse. Ac sic ut ipse Deus Verbum, totum suscipiens
quod est liominis, homo sit; el assumptus homo,
totiun accipiendo quod est Dei, aliud quam Deus
esse non possit. Non tamen, quía incarnatus dicitue
et immixtus, diminntio ejus est accipienda substan-
tiv, Novit enim Deus sine sui corruptione misceri,
et tamen iu veritate misceri : novit in se iia sus-
cipere, ut nihil ei crescat augmenti, qui se ipse to-
tum novit infundere, ut nihil accidat detrimenti.

4. Non ergo ad iutelligentiam imbecillitatis no-
str:, secundum experimentorum visibilia documen-
ta facieutes conjecturam dc equalibus sc invicem in-
gredientibus creaturis, putemus Deum liominenique
commixtum, et tali confusione carnis et Verbi quasi
aliquod corpus effectum. Ab-it ita credere : ut con-
flatili quodam generc duas naluras iu unam arbitre-
mur redactas esse substantiam. llajusmodienim coin-
mixtio partis utriusque corruptio est, Deus euim,
qui capax est non capabilis, penetrans nom penetra-
bilis, implens non implebilis, qui ubique simul to-
tus et ubique diffusus est per infusionem potentize
sus, misericorditer naturx» mixtus est human:, non
liumana natura naturz est mixta divinz. Coro igitur

* Locum liunc exscripsit Cassianus ad. ista usque
verbe : Misericorditer natwre mixtus est. humanas.
Ubi nota variantes lectiones : quasi. in inferiora se
Deus. agere. videatur, et pro wuno filio Deo, et qui sibi
ante stcula natus ex Patre est, nobis a tempore, etc. ,
semper pro fidei, etc., sicut se ipsum. totum. novit in-
[undere, etc., conflutili quodammodo genere. GARS.

Digitized by Google
