1211

PAULI OROSII

1212

esse, vel feminam nesciat, si jam plenissima $ui pu- A neat ad vitem, non solum ut possit, verum etiam ut

rítate percepta , nee habens vestimenia sordida, si-
milis est angelis Dei, et si jam illa quie promissa est
sanctis in s;;eciem solis claritate cireumdatur, digue
hanc perfectionem non voce, sed babitu profite:ur.
Verumtauen przesumptio ista perditio est : quin po-
tus hujusmodi homini expedit, ut non suum cor,
sed Paulum, magistrum gentium, audiat et sequatur,
simulque oret cum eo, cui oranti respondeat Domi-
nus : Sufficit tibi gratia meu : virtus autem in infirmi-
tate perficitur (ll Cor. xu, 9).

48. Itaque quod solum et in quo solo. liberum
arbitrium proficit : praebeat se unusquisque nostrum
Deo terram voluntariam : Dei autem. agricultura su-
mus: Dei edificatio sumus (I Cor. nt, 9). Mittat in
agrum suum semen verbuui, credat in corde, ipse
plantet, ipse riget, ipse fecundet, ipse tribuat incre-
mentum, qui est verus agricola. Quod solum t»men
i nobis potest. voluntaria devotio, ad continendam
in se radicem seminis et nutriendos uberes partus
fideliter subministret , semperque orationibus suis
agricolam suum, ne iuimicus zizania superseminare
possii, exsuscitet, Haec sit ejus in opere. Dei coope-
ralio, cum spe non dubia et claritate sincera. Ait
enim Dominus Jesus: Ego sum vitis, vos estis palmi-
tes (Joan. xv, 5) : quodeumque habet, de vite liabet.
Non enim , inquit. Apostolus , tu radicem portas , sed
radiz ie (Rom. xi, 48). Quid se ergo extollit 6344
in fructibus, qui videntur in eo, cum totum perti-

^. Forte titillantur. ScHoTT.

sit? Alioquin excidetur et in ignem mittetur (Math,
in, 10). Non enim palmes, sed vitis potest : et quod
vitis potest, palmes ostendit, Sufficit ergo unicuique
ut habeat. At vero unde et ubi habeat , et humiliter
agnoscat, et patienler expetat : ne dum non habet,
et habere se credit , idipsum quod habet auferatur,
ab eo. Primum hominem peccantem de paradiso
ejecit Deus, deinde in cruce credentem primum in
paradisum Christus induxit, Merito ergo quamdiu in
paradiso non sum, eL in terra peregrinationis Adzs
maneo, sine peccalo me esse non credo. Si autem in
paradisum gratia Dei traductus fuero : ibi perfectione
meo, et morte superata, peccatoque deleto, aeternam
in conspectu Dei potentie ejus gloriam pradicabo,

B flic ergo ut potui, beatissimi sacerdotes, causa fidei

et simplicitatis exposui. Non mihi succenscant , qui
leserunt, si in-aliquo per comparationes nomi-
num * titulantur, De quasstionibus vero a'quanimiter
ferant, magisque, si timorem Dei habent , gaudeaut
responsuin fuisse quod verum est. Ego, tee Jesu
Christo, odisse me fateor haeresim, non hxreticum :
sed, sicut justum est , interim propter haresim, hz-
reticum vito: quia et prohibui , et corripui. Detes-
tetur et damnet, ore pariter ac many, et cunctis fra-
ternitatis vinculo lierevit : quia scriptum est : Inri-
cem onera vesira poriate: et sic adimplebitis legem
Christi (Mauh, xim, 12).

OROSII AD AUGUSTINUM
CONSULTATÍO SIVE COMMONITORIUM

DE ERRORE PRISCILLIANISTARUM ET ÜRIGENISTARUM.

(Non habetur in ed. Havercampi lec Consultatio, quam excerpsimus cum notis ex Gallandii Biblioth. tom. VX..)

Beatissimo patri AucusTINO episcopo OnosiUs.

1. Jam quidem suggesseram sanclitati tux, sed
Commnouitorium suggestae rei wunc offerre meditabar,
cum te expeditum animo ab aliis dielandi necessi-
talibus esse sensissem. Sed quoniam domini mei,
filii tuj, Eutropius et Paulus episcopi, eadem qua el
ego * puer vester, salutis omnium utilitate. ermo-
li, commonitorium jam dederunt de aliquantis liere-
sibus, nec tamen onines significarunt ; necesse fuit
me festinato edere et coacervare in. unuti onines
perditionum atbores cum radicibus et ramis suis, et
offerre ignientl spiritui tuo, ut tu. viso agmine pet-
spectaque nequitia, peruetiaris? quam possis di&-

C pater, malignas aliorum plantationes vel iusertiones

erue atque succide, et veram sparge sementem, no-
bis de tuis fontibus rigaturis. Ego testem Deum spon-
deo, et incrementum operis tui spero, quia terra illa
quie nuuc ingratos fructus ^ insincere culta exhi-
bet, si eam de manna illo recondilo tu apud me
wandando et replendo visitaveris, usque in centesi-
mum (ruetum pro'usa aliquando liberius ubertate
proficiet. Per te. Dominus Deus. noster , per te, in-
quam, bete Pater, quos castigavit in gladio emen-
dei in verbo. Ad te per Deum issus sum ; de te per
eum spero, dum considero qualiter actum est, quod
huc venirem. AgtGSco cuf venerim : sine volunta-
te, sine necessitale, sine consensu de pauia egres-

positionem adhibere virtutis. Tu lanttii, bratiisitue D sus sum, occulta quadam vi actus, donec in istius

* Forte , presbyter.
b Vaticani codices, qua possis dispositione studium
adhibere virtulis.

* Editi, in sincera cultura exhibet, si eamdem anno
illo retondito apud te mandundo. Castigautur subsidio
ms. Sigiramnensis, seu S. Cigiragni.

E

Digitized by Google
