41215

LEPORIUS MONACHUS ET PRESBYTER.

1216

ma purgarentur, quie ante peccaverunt. ignem sa- A trem veniret ascendendo tenua:se : it1 neque depo-

ne xiernum quo peccatores puniantur, neque esse
ignem verum, neque zelernum prodicaverunt, di-
centes, dictum esse ignem, propri» conscientiz pu-
nitionem : seternum autem juxta etymologiam Gra-
cam, non esse perpetuum, etiam Latino testimouio
adjecto ; quia diclum sit, in eternum, et in seculum
seculi (Psal. ix, 6, et x , 46) postposuerit zterno :
ac «ic omnes peccatorum animas po:t purgationem
conscieni(is in unitatem. corporis Christi esse redi-
turas. Voluerunt etiam de diabolo asserere , sed non
przvaluerunt : eo quod cum substantia in eo. bona
facta perire non possit, exusta in totum malitia, dia-
boli aliquando salvandam esse substantiam. De cor-
pore vero Pornini sic tradiderunt: quia cum usque
ad nss veniens Filius Dei post tot. millia annorum,
otiosus eo usque non fuerit, scd przdicans remissio-
nem angelis, potestatibus atque universis superio-
ribus, cum qualitatem. formze eorum quos visitaret
assumeret, usque ad palpabilitatem carnis assump-
tionis specie * transivisse : hoc passione et resur-
rectione detlerminans, rursus donec usque ad Pa-

* Edit. Amerbachii et. Erasmi, specie crassius se
hac passione , ctc.

situm ^ umquam fuisse corpus, uec in. corpore ullo
regnantem cireumscribi Deum. Creaturam quoque
subjectam corruptioni (Rom. vin, 90), non. volen-
tem, * intelligendam esse dicebant, selem et lu-
nam et stellas ; et liec non. elementarios esse ful-
gores, sed raiionales potestates : prebere autem
servitium corruptioni, propter euim qui subjecit iu
spe (I^id.).

4. loc, sicut. retinere potui, breviter expositum
est, ut perspectis omnibus morbis medicinam adhi-
bere festines, Est veritas Christiin me (1l Cor. xi, 10),
quia propter venerabilem reverentiam sanctitatis
tuie esse impudens non. auderem, nisi evidenti judi-
eio et ordinatione Dei ad illius tanti et talis populi,

p Cui sicut peecanii plaga impo:ita est, sic post plagam

Cura debetur, remedia proferenda te clectum , me
missum esse cognoscerem. Memor imei, beatissime
Pater, multorumque qui meeum velut ros eloquium
tun ut super eos descendat exspectant , esse
dignare.

b Vaticani mss. cum Ar. et Er. , usquam fuisse.
* Àm. et Er. , intellectam esse.

ANNO DOMINI CCCCXXVI.

! LEPORIUS,

MONACHUS ET PRESBYTER.

( Ex Biblioth. Vett. Patrum Gallendii, t. [X. )

med

PROLEGOMENA.

1. Leporius natione Gallus monachum Massiliz ut Q ter maximos fucrit recensitus. Eadem przeterea me-

videtur primum egit; qui cum in eo monastico in-
stituto vitie probitate morumque innocentia reliquos
antecelleret ; ratus deiuceps arbitrio tantum et conatu
proprio , non Dei adjutorio , se fuisse id assecutium ,
P'elagianum dogma profiteri capit. Ita de eo testatur
Gennadius (a). llis consona tradit Cassianus (5). Ne-
que vcro unius Pelagii sectatorem «e pr:ebuit Lepo-
rius; sed u'terius progressus, in impietatem incidit
quam postea. Nestorius in Oriente latius propagavit:
adeo ut , eodem Cassiano teste (c), posterioris hujus
lreseos assertor apud Gallias inter primos aut in-

(a) Gennad. lib. de Vir. illustr. cap. 59.

(b) Cassian. lib. 1 de Incarn. cap. 4, pag. 908, edit.
Paris. 1642.

(c) 1d. ibid.

(d) Facund. lib. 1, cap. 4, pag. 422, edit, Paris.
tom. in opp, Sirmond.

moriz consignavit Fdcundus lHermianensis episco-
pus (d). Scribit autem modo laudatus. Collationum
auctor (e), istiusmodi venenosam pestem :etate sua
emersisse et mazime Beligarum urbe, sive ut alia fert
lectio, ez maxiwa Veligarum urbe : ut propterca in-
certum sit an Belicam ad Rhodanum in Bressia, an
vero Augustam Trevirorum designare voluerit. Sir-
mondus ( f) et Garnerius (g) posteriori lectioni ad-
h:wrentes, urbem Trevirensem intelligunt : neque
abnuit Tillemontius (h). Ea iu urbe scilicet errores
suos hauserit primum docueritve Leporius, quos

(e) Cassian. 1. c. cap. 2, pag. 902,
(f) Sirmond. opp. tom. 1, pag. 345, uot. a.
(g) Garner. Dissert. 2 ad Mar. Merc. in Append.

D August, pag. 145.

(h) Tillem. tom. XIII, pag. 1040, not. 86 sur S.
Augustin.

Digitized by Google
