1951

AD LEPORII PRESBYTERI! LIBELLUM PRJECEDENTEM APPENDIX.

1952

APPENDIX.

* EPISTOLA 'EPISCOPORUM AFRICA,

Quam cum supra scripto Leporii libello miserunt ad episcopos Gallic.

Dilectissimis et honorabilibus fratribus et consacerdotibus PRocuro et Cyr1Nx10, AURELIUS,
AucUsTINUS, FnenENTIES et SkcuxpiNUs in Domino salutem.

Filium nostrum Leporium apud vestram sanciita- A Idem igitur et Dominus et medicus noster utens va-

tem pro sui erroris praesumptione merito idoneeque
correptum, com ad nos postea quam inde exturba-
tus est venisset, salubriter perturbatum corrigendum
sanandumque suscepimus. Nam sicut vos obedisiis
Apostolo ut corriperelis inquietos, ita et nos ut con-
solaremur pusillanimes ac susciperemus infirmos
(I Thess. v, 44).

Cum enim praoccupatus esset sicut homo iu ali-
quo delicto (Gal. v, 1), eodemque non parvo, ut de
unigenito fiio Dei, quod erat in principio Verbum,
et Verbum erat apud. Deum , et Deus. erat. Verbum
(Joan. 1, 1): Cum. autem. venit. plenitudo. lemporis
( Gal. vi, 4), Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis ( Joan. 1, 14), non recta quaedam saperet, nec

sis ac ministris suis, qui dizit : Ego percutiam, et
ego sanabo ( Deut. xxxn, 55), per vos percussit tu-
mentem, per nos sanavit dolentem. ldem sux do-
mus administrator atque provisor, per vos destruxit
male constructa, per nos bene composita restauravit.
ldem diligens agricola possessionis sux sterilia per
vos eradicavit et noxia, utilia per nos et fecunda
plantavit. Non itaque nobis, sed ejus misericordize
demus gloriam, in cujus manu sumus et nos et ser-
mones nostri. Et sicut in supra dicto filio nostro
ministerium vestrum humilitas nostra laudavit, sic
eliam sanctitas vestra nostro ministerio gratuletur.

Paterno igitur et fraterno corde suseipite a nobis
misericordi severitate correctum. Et si enim aliud

vera sentiret, negaus Deum liominem factum, ne vi- B per nos, aliud per vos; utrunique tamen fraternze

delicet substantie divine quz :qualis est Patri,
indigna mutatio vel corruptio sequeretur : nec videns
quartam se subintroducere in Trinitate personam,
quod a sanitate symboli catholiceeque veritatis pror-
sus alienum est : eum sicuti potuimus adjuvante Do-
mino instruximus in spiritu lenitatis, przsertim
quia cum hoc admoneret vas electionis, adjecit, In-
tendens te ipsum, ne el iu tenteris (Gal. v1, 1): ne
ita se quidam ad provectum spiritalem pervenisse
gauderent, ut se jam non posse tentari tamquam ho-
mines putarent ; addiditque salubrem pacificamque
sententiam, ut alter alterius onera portemus, quoniam
sic adimplebimus legem Christi. Qui enim putat se esse
aliquid, cum sit nihil, se ipsum seducil (Ibid., 2, 5),

saluti necessarium una charitas fecit: unus ergo Deus
fecit, quoniam Deus charitas est (VL Joan. 1v, 1).
Proinde sicut per suam presentiam susceptus est a
nobis, sic per suam epistolam suscipiatur a vohis.
Cui quidem epistole nostra etiam manu subscriben-
dum putavimus, ipsius esse testantes.

Hauc ejus correctionem dilectionem vestram mi-
nime dubitamus et gratanter accipere, et eis notam
facere quibus ejus error scandalum fuit : quia et illi
qui cum eo venerunt ad nos cum illo correcti atque
sanati sunt, sicut eorum subscriptionibus qux coram
nobis facta: sunt, tenetur expressum. Superest ut de
fraterna salute lxetati, rescriptis beatitudinis vestrae
nos vicissjm lztificare dignemini. Optamus vos, di-

dilectissimi et honorabiles fratres. Quam tamen ejus C lectissimi et honorabiles fratres, in Domino bene

emendationem nequaquam forte implere possemus.
nisi vos ante qu: in eo mendosa fuerant damnaretis.

^ Etsi quatuor episcoporum nomine scripta est ,
sic tamen redolet stylum atque ingenium Augustini,
ut ab eo dictatam fuisse dubium non videatur. For-
tasse et ab aliis quoque, vel aliorum certe nutu ac
vice, conscripta est. SIRMOND.

5 Huic epistolz titulus in hzc verba prxfixus est
in codice Leodiensi : Epistola Aurelii, Augustini ,
Florentii et Secundini, ad consacerdotes Proculum et
Cylinnium, de quo Leporiv, qui pro eo quod non recta

valere memores nostri. .

quedam saperet, nec vera de fide sentiret, pro hac sui
corporis presumptione a sanctis memoratis patribus
Proculo et Cylinnio correptus et de loco suo ejectus ,
ad sanctum Augustinum et alios pramissos viros per-
venit gratia confugii. Unde ab eis salubriter correctus,
ei ad sanam. doctrinam reductus, suo est episcopo per
propriam epistolam catholice sentientem cum. sociis
reconciliatus.

Digitized by Google
