905

PAULI OROSII

991

lia Poenorum eo prelio occidit. Sempronius consul A interfectis, cui ad Africanum littus propinquanti ,

€um Annibale congressus ct victus, ?* [toman re-
fugit. Scipio in Africa *" aggressus hyberna Pono-
rum, atque alia Numidarum, qui utraque liaud
procul ab Utica erant, nocte concubia ** fecit incen-
di. Poeni trepidi cum casu accidisse ignem putarent,
inermes ad exstingucadum concurrerunt : quare
facile ab armatis ** oppressi sunt. *?? In utrisque ca-
stris $67 quadraginta millia hominum igni ferro-
que consumpta sunt, *! capta quinque millia, duces
ipsi iniserabiliter ambusti, ** egre effugerunt. As-

drubal imperator Carthaginem profugus venit. ** Iia- |

que Sypliax et Asdrubal mox plurimum reparavere
exercitum, atque iterum cum Scipione congressi
sunt, victique fugerunt. Sypliacem fugientem L:elius

jussus quidam e nauticis ascendere in arborem na-
vis, atque inde speculari, quam regionem teneret,
* sepulcrum dirutum se prospexisse respondit. 968
Abominaius dictum Annibal, deflexo cursu ad Lc-
ptim oppidum copias exposuit. * Qui continuo refecta
multitudine, * Carthaginem venit, deinde " collo-
quium Scipionis petiit, * Ubi cum se diu attoniti ad-
miratione mutua duo clarissimi duces * suspexissen!,
*? jnfecto pacis negotio prelium consertum est : quod
dit magnis ducum artibus dispositum, magnis copia-
rum molibus gestum, magnis militum viribus con-
summatum, Romanis victoriam contulit, Octogipta
ibi elephanti vel capti vel occisi sunt, !! Carthagi-
niensium interfecta sunt viginti millio quingenti, Án-

ei Massanissa ceperunt, cxtera multitudo Cirtam jy nibal omnia et ante praelium et in prelio expertus,

** confugit, quam Massanissa oppugnatam in dedi-

tionem recepit, Sypliacem ?5 ad. Scipionem catenis

vinctum deduxit, quem Scipio cum ingentibus spo-
liis, plurimisque captivis * Romam perducendum

Lxlio tradidit.

CAPUT XIX.

Annibalem in Africam revocatum, a Scipione supera-
tum, fugatumque fuisse ; el Carthaginiensibus pacem
concessisse Romanos.

Annibal redire in Africam jussus, ut fessis Cartha-
giniensibus subveniret, * flens reliquit Italiam, * om-
nibus BRalici generis militibus, * qui sequi nollent,

cum paucis, lioc est, vix quatuor equitibus, inter tu-
multum elapsus, Adrumetum confugit. Postea Cartha-
ginem post sex et triginta annos, quam inde !* par-
vus cum paire exierat, venit : !* consultantique sc-
natui, nullam esse residuam spem, nisi in petenda
pace, persuasit. Cn. Cornelio Lentulo, P. lio Peto
consulibus, Cartbaginiensibus pax per Scipionem vo-
luntate senatus populique concessa est. Naves tamen
plus quam quingentz in alium product, in con-
spectu civitatis incenssx sunt. Scipio jam tunc cogno-
mento Áfricanus, triumphans Urbem ingressus est,
quein ?* Terentius, qui postea comicus, ex nobilibus

HAVERCAMPI NOTA.
96. Romam refugit. P. Sempronium ab Annibale C — 2. Omnibus lialici generis. Vac. de re Appianus in

victum in agro Crotoniensi, in. castra rediisse, ac
deinde, accersito Licinio Crasso, feliciter dimicasse,
Livius libro nono extremo scribit. FABR.

91. Aggressus hyberna Poenorum. Haec bistoria ex-
$tat in Polybii Fragmentis lib. xiv, apud Livium ini-
tio lib. xxx. et Appianum in Lybico. Fan.

98. Fecit iucendi. Lugd. Bait. tres cum Vincentio
el Coll. Gronov., incendit.

99. Oppressi sunt. Ed. August., superati sunt. vel
oppressi. Quod ct Venet: edd. habent, duas copu-
lantes lectiones, ul sepe in edd. antiquis videre
licet.

$0. In utrisque castris xt millia. Hunc numerum
edit Livius : Appianus ila : "Amitayoy 9d vàv £yÜpiy
Oye Bdovrtz tpipópior , xal aly uárcot iyivorro ót-

Quot xal tetpaxóguc, id est, cesa sint hostium mil-

ia [ere xxx capta duo millia et cccc. FApR.

$4. Capta quinque millia. Propius ad Appiani nu-
merum duo millia capta fuisse scribit Lugd. Bat.

uart.
1 $2. ,Egre effugerunt.. Flor. pr., egre aufugcrunt ;
teriius, 42gre re[ugerunt.

$3. Itaque Syphax et Asdrubal. Wzec omnia Livius
et Appianus copiose, quos lege. FAnn.

$4. Confugit. Ed. Aug., profugit. Meus codex,
fugit. Mox Perizon., in. deditionem accipit pro re-

it.

$5. Ad Scipionem, etc. Vincentius Bellovac. ma-
vult. Syphacem , catenis vinctum , ad. Scipivnem ad-
duxit.

86. Romam. Abest ab octo mss., videlicet tribus
Florentt., tribus Lugd. Batt., Meo et Perizon., ut et
a Vincentio Bellovacensi iu Speculo Histor. lib. vi,
en 54.

AP. XIX. — 14. Flens reliquit Italiam. Sic Eu-
iropius : Livius eum viz (acrymis temperasse ait.

ABB.

fiue libri de rebus Annibalis. FABn.

$. Qui sequi. nollent. Perizon., qui eum sequi nol-
lent, quod et apud Vincent. Bellov. idem mox, ap-
propinquanti.

4. Sepulcrum dirutum se prospexisse. Livius : Cum
dixisset sepulcrum dirutum proram spectare, abomina-
tus, pratervehi jusso gubernatore, ad Leptim appulit
classem. FABR. — Vincent. Bell., prospicere.

5. Qui continuo. Sic mss. omnes, ut et Vincentius
Bellov., ut ad Annibalem referatur, non ubi, ut ad
Leptiu , quod edd. excogitarunt. Cum mss. facit ed.
August. codicis sui religiose semper servans scri-
pturam.

6. Carthaginem venit. Non ad Urbem accessit, sed
Zamam, quie iter dierum quinque abest a Cartha-
gine, Livius libro xxx, Polyb. xv. Ubi de colloquio
ducum plura, Faen.

7. Colloquium Scipionis petiit, Sic mss. Sed editi
plerique, Scipionis collogutum petiit, August. vero

D $^la, ad colloquium Scipionis venit. Ubi cum se diu,

eic. Pro peliit quatuor mss. petit babent.

8. Ubi cum se diu. Hxc mss. lectio est. Editt. vett.,
Ibi cum diu se, etc.

9. Suspexissent. Lugd. Bat; pr., conspexissent.

10. [nfecto. Lugd. Dat. tert. cum Coll. Gronov.,
interfecto pacis negotio. Malim vulgatum. Dein est de-
let Lugd. Bat. pr.

, A. Carthaginiensium interf. xx millia p. Sic Ap-
pianus , 'Aréóavor «àv moleuiey Qurpioptot xal mivre-
xirxDtor. Polybius et. Livius scribunt Carthaginien-
sium esa supra millia viginti. De Aunibalis fuga
eosdem auctores lege, sicut et de pace ejusque con-
ditionibus. FApR.

12. Parvus. Cod. Perizon., parvulus.

45. Consultantique. senatui. Codex meus consulen-
tique senatui, quod eL in edit. August. inveni,

44. Terentius, qui postea comicus, Quod Orosius

,

Digitized by Google
