889

WHISTORMARUM LIBER IV. CAP. XIV.

890

manorum et Campanorum fu:runt peditum trecenta A ría. et Rhodus insulz:& adeo conceussm sunt, ut

quadraginta octo millia ducenti, equitum vero vi-
ginti sex millia sexcenti ; cetera. multitudo socio-
rum fuit. Commisso pr:lio apnd Aretium, Atilius
consul occisus est: !* octingenta millia Romanorum,
ncc saltem tanta , quania 95Q eos terrere debuit ,
c:esa sui parte, fugerunt : nam tria millia eorum
tunc interfecta !* historici tradunt, quod ideo igno-
miniosius turpiusque est , tam paucis amissis, tanta
agmina diffugisse, quia se in aliis victoriis non viri-
bus animorum pravaluisse , sed bellorum proven-
tibus, prodiderunt. Quis enim, rogo, in exercitu
Vomanorum crederet numerum istum fuisse saltem,
non dico fugisse ? Post haec secundum cum Gallis
pr:elium gestum est, in quo plane quadraginta millia

labentibus vulgo tectis, !* ingens quoque ille colos-
sus 95 rueret. ** Eodem anno Flaminius cos., con-
tempiis auspiciis quibus pugnare prohibebatur, ad-.
versum Gallos conflixit, et vicit. ** Iu quo bello no-
vem millia Gallorum casa , decem et septem millia
capta sunt.'*Post hoe Claudius consul Gisatorum tri-
ginta millia delevit, ubi etiam ipse '* Virdomarum
regem, in primam aciem progressus, occidit : et in-
ter. multa [nsubrium, quos ad deditionem coegerat
oppi/a, Mediolanum quoque, urbem florentissimam ,
cepit. *? Deinde Istri, novi hostes, excitati sunt, quos
Cornelius Minutiusque consules, *! multo quidem Ro-
manorum sanguine, subegerunt. Emergit hic paulu-
lum antiquus itle Romanorum improb:e laudis etiam

Gallorum trucidata sunt. Sequenti anno Manlius B de parricidiis appetitus. Nam ** Fabius Censorius

Torquatus et Fulvius Flaccus consules, !* primi
trans Padum Romanas duxere legiones. Pugnatum
est ibi cum Insubribus Gallis, quorum interfecta
sunt viginti tria millia, '* quiuque millia capta sunt.
Eo deinde anno, qui liuic proximus fuit, dira mise-
ram Urbem terruere prodigia. Miseram utique, qux

hinc fremitu hostium , inde nequitia demonum ter-.

rebatur, ** namque in Piceno flumen sanguine ef.
fluxit, et apud Tuscos colum ardere visum est, ct
Arimini nocte multa lucem claram cffulsisse, ac
ires. lunas distantibus codi regionibus exortas
apparuisse. Tunc quojue magno terrzmotu Ca-

Fabium Buteonem, filium stum, furti insimulatum
interfecit, dignum scilicet facinus, quod pater ** vcl
parricidio plectendum duceret, quod ne leges qui-
dem nisi ** mulcta pecuni;e *5 aut ad summum ex?
silii, ** cirea quemlibet hominum censuerunt.

959 CAPUT XIV.

De bello Punico secundo. Annibal ingentesstrages in
Btomanos edidit, per Gallos viam aperiens.

! Anno ab Urbe condita pxxxiv, Annibal, Poeno-
rum imperator, Saguntum , florentissimam Hispanim
civitatem, amicam populi Romani, primum ? bello

llAVERCAMPI NOTJE.

10. Octingenta millia Romanorum. Vulgo contra C

fidem librorum manuscriptorum legunt, et octoginta
millia Romanorum, non attendentes Orosium in hac
historia exponenda sequi eos qui primum przlium,
in quo Galli superiores fuerunt, scripserust. com-
nissum junctis utriusque consul.s copiis: ideoque
cum significare vellet , universum exercitum in fu-
gam conjectum fuisse, ait, nccc millia Romanorum
fugisse : tot. enim fuisse paulo ante ex Fabio reta-
lit. Polybius vero aliter de his rebus scribit, qui eum
nostro neque in iis quz sequuntur, eouseutit, FABR.

11. Historici tradunt. Fabr. et Scottus. historie,
quod est contra mss. et edd. omnes. Quod priecedit
eorum, jin quibusdam mss. ei. edd. non invenitur.
Lugd. Bat. delet est, quod in fine periodi invenitur.

12. Primi trans Padum, Hujus rei mentio est in
. Epitoma Liviana libro vigesimo, Fapn.

43. Quinque millia capta sunt. Lugd. Bait, tres
«um Coll, Gronov. et ed. August. sex millia capta
fuisse scribunt, occisa vero millia triginta tria. ln
captorum numero consentit ed. August.

14. Namque ín Piceno. Horum prodigiorum men-
tionem Eutropio Diaconus inseruit : sed loco alieno.
De iisdem Plutarchus in Marcello, 4Xapiviov 8& xal
&ovpiou cá» Um&ruv pryXai ixavpactogévrem duvi-
pscty iml cooe "lvnó6pac , den piv ainart piov ó Qui
tüc Tlonyidoc xópac motapóg Dix0n Q6 cpcis aeXivac
| OW mpl sróicv "Apiptyov, id est, Cum. Flaminius et
"uriws coss. magnas copias adversus Insubres eduxis-
sent, flumen quod per Picenum labitur , sanguine
fluere. visum est, nuntiatumque circa. Ariminum tres
Innas. apparuisse, FAsn. — Ex Plutarchi loco patet,
vulgatam scripturam debere preferri prz altera
qus in primis occurrit edd. , lumine sanguis effluait.
Pro effulsisse iss. offulsisse passim vel obfulsisse.

45. Ingens quoque ille colossus. De hoe colosso
Strasbo lib. xiv, Plinius lib. xxxtv, cap. 7. FABR.

16. Eodem anno. lta omnes amant mss. prie eodem-
que anne. .

11. [n quo bello. Cod. Perizon., in eo bello.

18. Post hoc Claudius cos. Hic est M. Claudius Mar-
eclIus, qui post quinquies consul fuit. De victoria ejus
contra Insubres, Plutarch., Polibius, Eutropius et
alii. FAnn.

19. Virdomarum regem. Hunc regem vulgo male,
Viridomarum nominant. Propertius lib. iv:

Virdomari, genus hic Rheno jactabat ab ipso.

Apud Plutarchum in Marcello legitur, t&v Tto&rov ó
B«cüsóc Bpopacoc, pro Brpdóuapoc In Capitol. trium-
phis dux liostium Virdumarus nominatnr. FAp

90. Deinde Istri. Eutropius, Minucio lufo, P. Cor-
nelio coss. Istris bellum illatum est , quia latrocinati
nares Romanorum fuerant, quae frumenta exhibebant, ac
multo ftomanortm sanguine fuso , perdomiti sunt. FAb.

91. Multo quidem. Ed. princeps, multo equidem.

99. Fabius Censorius. N. Fabium Buteonem, ex cen-
soriis, qui viverent, vetustissimum, dictatorem factum
anno pxxrvi scribit Livius tibro xxu. Recte ergo Si-
gonius hunc Fabium C. Aurelio Cott:e in. censura
anni pxit collegam dedit, cum illius nomen in tabulis
Capitolinis intercidisset. FABR.

25. Vel parricidio.Intribus Lugd. Bat. et Coll.Gro-
nov, deest vel.

24. Mulcta pecunice. Lugd. Batt. pr. et tert. cum
Coll. Gronov. , multa reddendum pecunie.

95. Aut ad summum exsilii. Cod. Longob. cum Flo-
rent. sec. , duobus Lugd. Batt. et Perizon., aut sum-
mum ezsilii.

96. Circaquemlibet howinum.Tres ex Lugd. Batt. ,
circa quemlibet hominem.

Cap.XIV.—41. Anno ab Urbe cond. pxxxiv.Hoc an-
no coss. fuerunt M. Livius et L. JEmilius, quibus
Saguntum ab Annibale expugnatum fuisse Polybius
scribit libro im. Tu lege qux Sigonius diligentissime
-in Livii lib. xxt annotavit. FABR.

9. Bello impetitam, Sic omnes mss. et ed. quoque
optima August. Vulgg. plerique, bello petitam.

Digitized by Google
