887

PAULI OROSII

888

vel majorum gaudia, vel minorum studia !'^ recli- A dediderunt. Tertio deinceps anno miseram civitatem

nantur, profecto discernitur, et quam jucunditatem
habuerit hxc brevitas, et quam amaritudinem iila
prolixitas : hoc est, et quies illa quam grata fuisset,
si diuturna mansisset, et hzec incessabilis miseria
quam etiam vitanda fuerit, si vitari ** quacumque
arte potuisset.
948 CAPUT XIII.

De interitu Amilcaris, et bello Romanorum in Illyrios,

ejusque causa. De bello in Gallos Cisalpinos : item

in Insubres Gallos. De prodigiis variis. De nova
Gallorum clade, belloque in I stros.

* Anno ab Urbe condita pxvii Amilcar, dux Car-
thaginiensium, ab Hispanis in bello, cum aliud bel-
lum adversus Romanos clam pararet, occisus est.

sacrilegis sacrificiis male potentes funestavere pon-
tifices, namque decemviri ? consuetudinem priscie
superstitionis aggressi, * Gallum virum et Gallam fe-
minam cum muliere simul Grzeca in foro boario vivos
defoderunt. 99 Sed obligzmentum boc magicum in
contrarium continuo versum est. Namque diras illas
quas fecerant externorum mortes, fcedissimis suorum
czxdibus expiaverunt, sequidem, * L. Emilio Papo,
C. Alüilio Regulo consulibus, magna formidine *
consternatus est senatus defectione Cisalpinzs Gal-
lie, cum etiam ex ulteriore Gallia ingens adven-
tare exercitus nuntiaretur, " maxime Giesatorum,
quod nomen non gentis , sed mercenariorum Gallo-
rum est. Itaque permoti consules , totius ltaliz ad

* Sequenti anno legati Romanorum ab Illyriis inter- B presidium imperii contraxere vires. Quo facto , in

fecti sunt. Post cum ipsis Illyriis atrocissimum bel-
Jum gestum est : in quo multis oppidis populisque
deletis, reliqui se Fulvio Posthumioque consulibus

utriusque consulis exercitu octingenta millia arma-
torum fuisse referuntur, * sicut Fabius historicus,
qui eidem bello interfuit, scripsit. * Ex quibus Ro-

HlAVERCAMPI NOTAE.

38. Reclinantur, Ed. Aug., declinantur. Lugd. Bat.
tert., redimantur. Mox Coll. Gronov., discernuntur,
ut et Lugd. Bat. tert. pro discernitur.

19. Quacumque arte potuisset. ln mss. optimis, id
est, tribus Florentt. Meo et Perizon, illud arte uon
invenitur. Edd. quoque prins et Venetz delent.
Sie quacumque dicium erit, ut aliqua apud Virgil.
Ecloga m, 15.

Et si non aliqua nocuisses, mortuus esses.

dd est aliquatenus, aliqua. ratione, ut. explicat Ser-
vius.

Cap. XIll. — 1. Anno ab Urbe con. nxvit. Amilcar,
pater Annibalis, auctore Cassiodoro, in Hispania
occisus est, M. JEmilio Barbula, M. Junio Pera
€oss., qui annus in Fastis Capitolinis est ab Urbe
con, pxxiu. De Amilcarís interitu plara Polybius
initio lib. 1. FAbn.

2. Sequenti anno legati Romanorum. Legatos Po-
lybius lib. t uominat Pafey x«l Atuxtov Kopoyxaviouc :
qui ad Teutam Reginam lllyriorum, ob injurias Ita-
licis mercatoribus illatas missi fuerunt, atque alter
eorum jussu reginze interfectus fuit, ut idem seribit,
In epitoma quoque libro vigesimo legitur, Bellim
Jilyriis propter unum ex legatis, qui ad eos missi
erant, occisum, indictum est. Appianus item. Corun-
canii ab Hlyriis interfecti meminit in fHilyrico. Flo-
rus vero libro secundo, capite 5, legatos Romanos
jmperante Teuta occisos scribit. Plinius libro trige-
simo quarto, capite sexto, nominat legatos P. Junium
et T. Coruncanium, quibus, a Teuta Illyriorum re-

gina interfectis, statu: in Rostris posit:e fuerunt. ])

ABR.

9. Consuetudinem prisce superstitionis aggressi. Pro
prisce Meus habet pristina : at pro aggressi, quomo-
do in vulgatis, sola p peri excepta, legitur ; om-
nes mss. cum eodem ed. exhibent egressi. Qux lectio
nos ad veram ducere videtur; puto enim sic esse
scribendum, Namque decemviri ad consuetudinem
prisca superslitionis regressi. Quintilian. in Procmio
lib. 1, p. 8, Inde quidam, contempto bene dicendi la-
bore, ad formandos animos statuendagque vite leges
regressi. Exemplum sacrificii similis occurrit apud
Livium, aliquanto post, tempore Anuibalis, pera-
etum, lib. xxn, cap. 57.

4. Gallum virum et Gallam. Romani, inquit Plutar-
€hus in Quzstionibus, 3o piv &vüpac 9o OE yovaixac
iv tj fox» cyopà Atyopévn, tooc (£v "EX)nyac, vous oi
Folerac. tovtac xatoputav. Id vero cos ex libris Si-

byllinis fecisse initio belli Gallici Cisalpini scribit
idem in Marcello. Fasn. :

5. L. Emilio Papo. /Emilio Catuli cognomen
vulgo corrupte hic adiitur , sicut Pauli apud Plin.
libro itr, cap. 20. In Fastis Capitolinis hi consules
an. Dxxix $i€ nominantur, c. £MILIUS, Q. F. CN. N.
PAPUS. C. ATILIUS. M. E. M. N. REGULUS. lloc bellum
Gallicum describunt Polybius libro u, Plutarchus
in Marcello, Livius libro xx, Florus lib. in, capite 4,
Eutropius libro n. FABR.

6. Consternatus est. senatus. Revocavimus verbum
est ex Lugd. Bat. tertio et Coll. Gronov. ; nam in
Vulgg. abest , prterquam in August.

7. Maxime Gasatorum, Ita hoc nomen ex optimo
Corn. Gualtheri libro descripsi. Polybius : Aiórtp
tÜ0iec cà péyurre tov iüvüv, và "tvsü6puv xal Boiuy
cupoporiaeyta Oumipmoyco npóg Tog xarà và" Arte
xxi tüv "Podavóy m&rapóy xxrotroUvrac loddtae, mpoga-
goptuopévouc $6 Qi& «à piofoU apactóti) Towr&rouc, à
yep o» aÜtn To)to Gupaivtc xvpiec, id. est: Quo
circa mazime gentes Insubrium ct Boiorum , facta in-
ler se societate, legatos miserunt ad Gallos, qui Alpes
Rhodamnmque. accolunt, et. a mercede, qua. ad mili-
tiam conducurtur, Gesati appellantur : id enim pro-
prie hoc nomen significat. Apud Plutarchum in Mar-
cello hoc nemen corruptum est : legitur enim , xai
pstemipmovto Fuelaców voUc pucÜoU arpartuopáévowe,
ot P'spátat xoloUvrat, quod mendum ego illis accep-
tum fero, qui cap& tà 5épac, lioc nomen deduci pu-
tarunt , Virgilius viu Ateid.

e Dno quisque Alpina coruscant
Gaxsa manu. Fann.

8. Sicut Fabius historicus. Vic est Quinctius Fa-
bius Pictor, qui his temporibus vixit, et non tantum
huie bello, sed et paulo post secundo Punico, ut
Livius scribit, interfuit. De hoc Eutropius, T'radi-
tum est a. Fabio historico , qui ei bello interfuit , pccc
millia hominum parata ad id bellum (uisse. Plinius
libro 1u capite vigesimo scribit, Italiam hoe tempore
srmasse equitum Lxxx milli», peditum pcc millia.

ABR.

9. Ex quibus Rom. ct Camp. Polybius , "Popoio»
$i x«i Kaprawo» mnÜD;, valo piv tig tixocc xoi
mívek xactléyÓnoaw pupikdtc , icmíov Ob ini cai;
jo puptkgte tmicav. étt cpsic xoudóürc. Romanorum
et Campanorum multitudo erat peditum ad cci millia,
equitum millia xxut. FABR.

Digitized by Google
