<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    867 PAULI OROSII 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    tibus hominum occisione hominum satisfaceret, intel-ligendum fuit, se operarios atque adjutores pestilen-tiæ conduci : ut ipsi, quos illa non corripuisset, oc-ciderent : sanas enim atque incorruptas offerri hostias mos est, 10 ita illi non sedarent morbos sed prævenirent. Itaque Carthaginienses 11 adversis diis propter istiusmodi sacra, sicut Pompeius Tro-gus et Justinus fatentur, sicut autem apud nos con-stat, propter præsumptionem impietatemque ipso-rum 226 irato Deo, cum in Sicilia diu infeliciter dimicassent, translato in Sardiniam bello, iterum infelicius victi sunt : propter quod 12 ducem suum Mazeum et paucos qui superfuerant milites, exsulare jusserunt. Exsules veniam per legatos petentes 13 re-pulsi, patriam bello et obsidione cinxerunt. Ibi tunc Mazæus, dux exsulum, Carthalonem, filium suum, sacerdotem Herculis, quod sibi velut insultans pur-puratus 16 occurreret, in crucem 15 sub oculis pa-triæ, 16 ita ut erat, 17 cum purpuris infulisque sus-pendit. 18 Post paucos dies urbem ipsam cepit, qui cum, interfectis plurimis senatorum, cruente domi-naretur, occisus est. Hæc temporibus Cyri regis Per-sarum gesta sunt. Post hæc vero 19 Imilco, rex Car-thaginiensium, cum in Sicilia bellum gereret, re-pente horribili peste exercitum amisit. 20 Nec mora,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    morbibus, populo catervatim cadente, cito quisque correptus, mox mortuus, jam nec sepeliebatur : cujus mali nuntius cum attonitam repentino luctu Carthaginem replevisset, non secus ac si 21 capta es-set, turbata civitas fuit. Omnia ululatibus personabant clausæ ubique januæ, cuncta privata publicaque of-ficia damnata, universi ad portum 22 decurrunt, egredientesque de navibus 227 paucos, qui cladi superfuerant, de suis 23 percontantur. Post-quam de clade suorum, 24 tacentibus illis vel ge-mentibus, miseri intelligunt, tunc toto litore plangentium voces, tunc infelicium matrum ulu-latus et flebiles querelæ audiebantur. 25 Inter hæc 26 procedit et ipse de navi sua imperator, sor-dida servilique tunica discinctus : ad cujus conspe-ctum 27 plangentium junguntur agmina. Ipse quoque manus ad cœlum tendens, nunc suam, nunc publi-cam infelicitatem accusat et deflet : ad postremum vociferans per urbem, tandem ingressus domum, cunctos qui lacrymantes prosequebantur, ultimo de-misit alloquio : ac deinde obseratis januis, exclusis-que etiam filiis, gladio dolorem vitamque finivit. Hæc Darii temporibus gesta sunt. Post hæc Anpo, vir quidam Carthaginiensis, privatis opibus reipublicæ vires superans, invadendæ dominationis hausit cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,500,900">
    C omnibus codd. esse corrupta, atque locum hunc ita legi debere : Si enim hujusmodi ritu aliqui dæmones propitiare (pro præcipere) ausi sunt, ut mortibus ho-minum occisione hominum satisfaceret, etc. Propterea in sequentibus dicitur, ut ipsi (scilicet homines illi) quos illa (pestilentia) non corripuisset, occiderent. Oc-cidebant enim illi qui immolabant homines, occide-bantur vero in dæmonum gratiam.
    10. Ita illi. In edd. Fabricii et Scotti inserto au-tem legitur, ita autem illi. Pro quo edd. quæ præces-serunt, habent, ita ut illi, quod et in Lugd. Batt. et Coll. Gronov. exstat. Sed delent medium vocem Florentini tres, Meus, Periz. et Ultr., neque eadem indigenus.
    11. Adversis diis. Quidam mss., aversis diis, vel adversis dis.
    12. Ducem suum Mazeum. In vulgatis Justini libris hic dux Machæus nominatur : noster manuscriptus cum Orosii libris consentit. FABR. — Nomen hujus imperatoris in Flor. pr. Himelcho scribitur, ut et in sec. atque in Lugd. Batt. sec. quintoque et Perizon. Himilco vocatur in cod. meo.
    13. Repulsi. Ed. Aug., et repulsi.
    14. Occurreret. Ita mss. omnes pro occurrerat, quod est in vulgatis.
    D 15. Sub oculis. Meus cum tribus Lugd. Batt. et Coll. Gronov., in oculis.
    16. Ita ut erat. ὡς εἶχεν, ὡς τυχε. Male igitur vulgo contra fidem librorum antiquorum scripserunt, ita ut erat dignus. FABR.
    17. Cum purpura infulisque. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov., in purpura infulisque. Utrumque ex Justino defendi potest. Apud illum lib. xvIII, cap. 7, ubi præcepit, Quid porro tu in purpura ista coro-nisque alind, etc. ; aliquanto post sequitur, atque ita, cum ornatu suo, in altissimam crucem, in conspectu urbis suffigi jussit.
    18. Post paucos dies. Edd. vett. post paucos autem dies. Sed in mss. illud autem non invenitur. Edit. August., Lugo et Coll. Gronov., Postque paucos dies. Sed Justinus, Post paucos deinde dies, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,480,1000,900">
    19. Imilco, rex Carthag. Hic in impressis Justini libris Amilco, in scriptis Imilco, a Græcis Ἱμίλκων dicitur. Fuit is rex Carthaginiensium olympiade 97, et rem in Sicilia contra Dionysium seniorem infeli-citer gessit. quod capta Achrudina, una parte Syra-cusarum, Cereris et Proserpinæ templa spoliavit, pesteque gravissima inde exercitus laboravit, auctor Diodorus lib. xiv. FABR.
    20. Nec mora morbos. Sic me monuit legendum esse, et morbus is, præstantissimus Franciscus Mo-dius, cujus doctrinam et in auctoribus sanandis dex-teritatem, in Curtio nuper ab eo edito miramur. LAUT. — Recte vulgati et mss., morbis, quod con-strui debet cum cito quisque correptus.
    21. Capta esset. Posteriorem vocem non agnoscunt Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov.
    22. Decurrunt. Ed. Aug. et tres Lugd. Batt. cum Coll. Gronov., recurrunt. Sed currunt! ed. prima, eamque secutæ Venetæ.
    23. Percontantur. Sic cum Justino lib. xix, cap. 2 rescribere jubent codd. Perizon. et Meus. Vulgati habent percontabantur.
    24. Tacentibus. Vulgati, dicentibus, sed mss. om-nes et Aug. edit. multo significantius, tacentibus.
    25. Inter hæc procedit et ipse. Diodorus de Imil-cone, Εἰς τοσοῦτο δ' ἦλθεν ἀτυχίας, ὥστε μετὰ τῆς ε-τελεστάτης ἐσθῆτος περιιὼν τος κατὰ πόλιν ναούς, κα-τηγόρων τῆς ἰδίας ἀσεβείας, καὶ περὶ τῶν εἰς θεοὺς ἀμαρτημάτων ὁμολογουμένην διδοὺς τιμωρίαν τῷ δαιμο-νίῳ, τ τέλος, ἑαυτοῦ καταγνοὺς θάνατον, ἀπεκάρτε-ρησε, id est : Adeo misera ejus fortuna esse cœpit, ut cum vilissima veste urbis templa obiens suam ipse im-pietatem damnaret, atque testatus violati numinis pœ-nas persolveret ; ad extremum se capitis damnans, inediamque vitam abrumpit. FABR.
    26. Procedit. Quidam ex impressis, exiens pro-cedit.
    27. Plangentium junguntur agmina. Codd. Neus et Perizon., plangentia, quod placere possit, quia jam præcessit plangentium voces, sed apud Justinum quoque legitur lib. xix, cap. 3, ad cujus conspectum plangentium agmina junguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas. Presença de texto grego nas notas 16, 19 e 25. Números em negrito no texto principal (226, 227). Marcas marginais C, D e B identificadas.
  </notas>
</pagina>