901

Jem vicit, et castris exuit. Przeterea octoginta civi«
tates, aut deditione, aut bello In potestatem redegit.
Afris sub corona venditis, sine pretio dimisit Hispa-
nos. Annibal utrumque consulem Marcellum et Cri-
* spinum, insidiis cireumventos, interfecit. !! Claudio
Nerone et M. Livio Salinatore consulibus, cum Ás-
drubal Annibalis frater ab Hispaniis per Gallias ad Ita-
liam veniret, jussusque a Carthagintensibus, ut fratri
cum copiis jungeretur, magna secum auxilia Hispano-
rum Gallorumque !* deduceret, cum maturato ad-
ventu descendisse jam ex Alpibus !* consulilius pro-
ditus fuisset," ab exercitu Romano, ignorante Ánni-
bale, przventus, 965 cum omni exercitu suo inter
fectus est. Din quidem incertus helli eventus fuit,
elephantis maxime Romanam infestantibus aciem, qui
3 militibus Romanis!*occisi sunt, !* quos a volitando
velites vocant : quod genus militi:e paulo ante re-
pertum fuerat, ut fecti agilitate Juvenes, eum armis
suis post terga equitum sederent : et mox eum ad
hostem ventum esset, equis desilirent, et continuo

pedites ipsi ex alia parte equitibus, per quos adve-

eti fuerant dimicantibus, hostem perturbarent. Áb
his ergo velitibus elephanti retroacti, cum regi jam

1 suis non possent, fabrill scalpro inter aures ada-

HISTORIARUM LIBÉR IV. CAP. XVIll.

[t4

904

A clo, necabantur. Id. genus occidend:s, eum. epus
esset, bellum, !* idem dux Asdrubal primus inve-
nerat. Fuit lioc proelio Penis *! Metaurus flumen,
ubi Asdrubal est victus, quasi Trasimenus lacus :
3$ et Sena. Piceni civitas, ut. vicus ille Cannensis :
19 nam quinquaginta et octo millia de exercitu As-
drubalis ibi occisa sunt, capta sunt. quinque millia
quadringenti. ** Quatuor millia civium Romanorum
inter eos reperta atque revocata sunt, quod vietori-
bus consulibus solatio fuit. Nam $66 et ab exercitu

' eorum octo millia ceciderunt. Annibali capnt fratris
sui Asdrubalis, ante castra projectum est. Quo viso
et simul clade Poenorum cognita, *! anno decimo
tertio quam in Italiam venerat, refugit in Brnttios.
Post hzc anno continuo inter Annibalenr et Éormna-

B nos quies a tumultu bellorum intercessisse visa est,
quia inquietudo morborum in castris erat, et gravis-
sima pestilentia ** uterque exercitus angebatur.
*? [nterea. Scipio, universa. Hispania a Pyrenzo us-
que ad Oceanum iü provinciam redacta, Romam
venit: ** consul cum Licinio Crasso creatus in Afvi-
cam transiit, Annonem Amilcaris filium, ducem
Poenorum, interfecit, exercitum ejus partim carde,
partim captivitate disperdidit ; nam ** undecim mil-

HAVERCAMPI NOTAE.

tem Polybii ex libro oetavo unde Livius sumpsit.
consule quoque Appianum in Mispanicis. FAsn.

44. Glaudio Nerone, et M. Livio. Cousules hi fue-
runt anno Urbis condit: pxtvi. Annibalisque fra-
trem A:drubalem cum magnis copiis oppresserunt,

uod scribit Polybius libro undeciino, ivius xx vil,
Aprisnus de rebus Annibalis, Silius libro xv, Sueto-
nius in Tiberio, Florus, Eutropius et alii. FAbR.

19. Deduceret. Meus, duceret.

43. Consulibus. Meus cum Coll. Gronov., consu-
libus proditus esset, quasi paulo ante descendisset pro
descendisse legendum | esset. .

44. Occisi sunt. Desiderantur hxc not modo in
* meo cod, ut et. Ulir, atque Perizon., sed etiam in
' eol. Longob. et duobus reliquis Florentiuis. Qui
* quinque mss. cum longe reliquis prasstent, suspi-
* eionem alfquam movere possint, Prosertim, cum
aliquauto post non a velitibus occisos. elephantos,
sed retroactos, aique a Peeuis et Asdrubale ipso in-
térfectos narret. Sensus tamen postulat aliquid. si-
mile. Forte scripsit Orosius cesi sunt, quód. etiam
. wulnerare significat, et sic loc loco innuere otest
bestias vulueribus, et vexatione retroactas fuisse.
* Quamvis à Romanis quoque in ipsa
* vlephantos fuisse occisos innuat. Livi

cap. 54 : Elephanti plures ab. ipiis rec
* ab hoste inter[ecti.

45. Quos a. volitando Velites. Festus, Velites di-
cimtur expediti milites, quasi volites, id. est, vofdntes.

* Fara.
^46. Idem daz. Asdrübat. Coll. Gronov. non habet
idem, Sed ed. Aug. legit isdem pro ilsdem, et in
ugd. Bat, tert, legitur. penes. pro Pouus. dux As-
^ drubat. E liq
41. Metaurus, Florentin! tres, Meus et Perizon.,
Metourum, forte quia in aliquo. priore apographo
penes pro Penis fucrit scriptum, unde in tertio Flo-
rentino et ed. Aug. exstat penes Metaürum et indé in

us lib. xxvi,

Coll. Gronov., fuit hoc prelium penes Metaurus flu.

men.
18. Et Sena. Piceni. Vulgo Cesena corrupte. legi-
tur. Apud Senam pugnatum Ljvius, Applanus, Eu-

pugua aliquot :

toribus quam p ^d

tropiu:, Auctor de Viris lllustribus, et Silius scri-
bunt. Hinc Cicero in Bruto hoc prelium  Senense
vocat, jà quo Salinator ludos Juventatis vovit. FAsn.

19. Nam vim millia. Hie numerus est in nostris
manuseriptis, eumdem Eutropio Diaconus ex Orosio

, inseruit, Sed in Livii libris est, .vi millia hostium

C occisa, capta quinque millia et cccc, Polybius longe
minorem numerum edit; nam Carthaginiensium et
Gallorum circiter x millia, Romanorum ad duo mil-
lia c:esa scribit. FAsa.

90. Quatuor millia. Mss, Florentt. ttes, Meus,
Perizon., Coll. Gronov., Lugd. Bat. tert. et. edd.
vett. omnes, post hxc verba addunt autem.

91. Auno xit quam in Italiam venerat. Sic in'addi-
tionibus quoque Diaconi in Eutropium legitur.
FAgR. .

232. Uterque exercitus angebatur. Sic malo ex Colo-
niensi, quam agebatur. Lau. — Mss. Meus, Perizon.
Lugd. Dat. tert. et duo Florentt, cum edd. vetustis,

' wtrique exercitus angebantur, cod. Florent, pr. sive

' Longob., utriusque exercitus angebantur. Quatncum-
que elegeris lectionem, patet. verbum angi debere
retineri, et quidem meliore jure quam agi, quod
prirferunt. codd. et. edd. qui agebatur malunt. Quo-
modo bxc verba differant, vide cl. Arenizenii Notám
Aur. Vietorem p. 547. .

95. Interea Scipio. Ue his rebus Livius lib. xxvut
et Appianus 1n Hispanicis. Exstat qnoque fragmen-
tum Polybii ex Jibr. xi quod cum Livianis collatum
magnam utilitatem studiosis afferet. FApR.

4, Consnl. cum | Licinio, P. Corneliüs Scipio et
P. Licinius Crassus Dives coss. fuerunt anno ab Ür-
be condita pxLut; quo anno Scipio Siciliam provin-
ciam obtinuit, et sequenti in. Africam trajecit, Livius
libro vigesimo nono. Appianus in Libyco, Eutropius
libro 11; quorum scriptis inter se collatis, cogno-
sces, quod Livius quoque fatefur, non in omnibus
auctores convenire. FApR.

.. 95. Undecim millia. Lugd. Bat. tert..cum Coll.
Grouov. et. ed. Aug., x1 millia. dem numerus in-
venitur in excerptis Viticentii BeMov. lib. vi, eap.
9A, Speculi Hist. '

Digitized by Google
