885

HISTORIARUM LIBER 1V. CAP. Xil.

886

gre pacem impetrasse, Jani portas uno anno fuisse A cundo. Hei mihi cognovisee bxc et '* denudasse

clausas.

Eodem anno Galli Cisalpini novi exstitere bostes,
adversum quos varia sorte hellatum est : nam in
primo conflictu * Valerii consulis tria millia quin-
genti cecidere Romani, secundo * quatuordecim mil-
lia Gallorum cxsa, duo millia capta sunt, sed ob
priorem cladem triumphus consuli denegatus est.
T. Manlio Torquato , C. Atilio Bulbo consulibus, *
Sardinia insula rebellavit, auctoribus Poenis, unde.
mox Sardi subacti et oppressi sunt. CartbaglIniensi-
bus autem violatoribus pacis, quam ipsi * poposcis-
sent, inferri bellum decretum est. Contra Cartbagi-
nienses pacem suppliciter poposcerunt ; et cum bis
missis legatis nihil profecissent, post etiam decem

quam etjam me pudet! Pax ista unius anni, vel ma-
gie umbra pacis, lenimentum miseriarum, an incen-
tivum malorum fuit? stillicidium illud olei, in me-
dium magn:e flamma cadens exstiuxit fomitem tanti
ignis, an aluit ? Parum aquz frigidae ardeutissimie
haustum in febribus, sanavit zgrotum, an poliug
inoendil? per annos prope septingentos, id est,
ab Hostilio Tullo usque ad Cxsarem Augustum,
una tantummodo zslate, Romana sanguinem 2/57
viscera non sudarunt : et inter plurimas magno-
rum seculorum states misera civitas, vere mi-
sera maler, vix uno iemporea timore luctuum, u£
non dicam ab ipsis luctibus, conquievit. Hoc si quis-
quam hominum tam parum in vita sua quietis. ha-

principibus bis :que supplicantibus, nec impetra- B buisset, pumquid vel vixisse diceretur? Aut si quia-

rent, novissime Annonis, minimi hominis inter le-
gatos, $46 ' oraiione meruerunt. * iIoc anno porta
Jani Gemini clausa est, quia nusquam eodem anno
bellum erat, quod sub Numa solum Pompilio rege
provenerat. " llinc demum nobis tacendum est, et
tempora quibus conferri nostra nullo modo possunt,
silentio transmitti expedit; ne obtrectatores dierum
vite su: ad insultandum potius sibi hoc strepitu
suscitemus. Ecce porte Jani clause fuerunt, foris
bellum Romanorum non fuit, omnem sobolem suam
in gremio sue conquiescentem * Roma continens uon
suspiravit. Et hoc quando? post primum bellum Pu-
nicuu.: post quantum temporis? ? post annos qua-
dringintos et quadraginta : quamdiu? anno uno : et

quam per totum annum doloribus et eruciatibus
*! angatur, medio autem anni ipsius spalio unum
taptum diem tranquillum,'et sine confliciationibus
transigal, numquid !* ex eo levamentum malorum
accipiet, ac non totum annum miseriis deputabit?
Sed illi, inquit, hunc annum pro glorioso signo in-
fatigabilis virtutis collocaverunt : atque utinam pro
oblivione calamitatis !** continu: prateriissent. Nam
sicut in corpore hominis ita demum lepra ?* digno-
scitur, si variatim inter sanas cutis partes color di-
versus appareat; at si ita se ubique diffundat, ut
omnia unius coloris !* quamvis adulterioi faciat,
perit illa diseretio : ita. si labor contingus  aquali
tolerantia, sine respirandi appetitu perfluxisset, jn--

quid altero anbsecutum est? ut de axwteris tageam , C tentio voluntatis et electio consuetudinis diceretur.

bellum Gallicum, et Annibal eum bello Punico se-

Cum autem in hoc !* pauxillulum otii ** tantopere

HAYERCAMPI NOT/E.

Car. XII. —1. Valerii consulis. Sex ex mss., Va-
l:río consule,

2. Quatuordeclm, Ed. Aug. , tredecim. Supra quin-
ginti abest a Lugd. Bat. sec.

$. Sardinia insula rebellavit. De bac re Polyb. in
fin. lib. 1, Eutrop. n. Fasn.

4. Poposcissent. Ed. Aug., poposcerant.

9. Oratione meruerunt. Quam iste anno, minimus :
inter legatos, orationem habuerit, injuria temporis,
et scriptorum penuria nescimus. Succedat igitur si-
mile in patriam meritum, belli Punici secundi fine,
Asdrubalis Hzedi, qui acuto suo, quod senatui Roma-
norum ín curia dedit, responso memorabilis et tum
et nunc esse meruit. Subclamante enim) senatore
quodam, Carthaginiensibus pacique infesto : Per
quos deos fedus icturi essent, cum eos, per quos ante
ictum essel, fefellissent? respondisse ferunt Asdruba-
lem, Per eosdem, qui tem infesti sunt (edera violan-
tibus. Livius lib. xxx, cap. 42.

6. Hoc anno porta Jani. Hujus rei mentionem fe-
cimus in c. 8 lib. ni. Plutar. ip Numa: Mápxov 'Acc-
Mov x«i Tiros MaAMou ümartuüvrey à veg TOU "lavoo
i£x)o0n xpovov oU soAUv , &tta £U90c. dvtixÓn moXpoU
cvppeyivcog. M. Aülio, e&t T. Manlio coss., templum
Jani clausum non diu (uit, sed continuo bello exorto
rursus apertum est. FABR. |

1. llinc demum. Perizon. cum Lugd. Bat. sec. et
Coll. Gronov., hic demum. Quod przeeessit aliquanto .
solum, non exstat in eadem Coll. ut nec iu ed. Aug.

8. [lomana continens. Sic Colon. et quidem Oro-
siane pro orbis Romanus. Vulgo, [toma continens.

Laur. — In Coll. Gron. est Roma susiuigns. Vulgata

D

lectio se recte habet. Sie infra, misera civitas, vere
misera mater, ubi itidem de Roma urbe sermo est.
ln Lautii emend, nullus seusus est.

9. Post annos ccCcxL. Legitur etiam, CCCCL, sed
alter wumerus verior, cum tot fere anni a principio
regni Mostilii ad Manlium et Atilium numerentur. .
Fask. — Cod. Longob., post annos ccc, Flor. sec.
et tert. ut et tres Lugd. Batt, cum Coll, Gronov. ,
Codd. quoque Meo et Perizon., Ultr. et ed. Aug. ,
CCCCL; at edd. vett, exhibent ccccux.

40. Denudasse. Edit. Aug. , enumerasse. Lugd.
Bat. tert., dubitasse.

41. Angatur. ln omnibus mss. est agatur,
liueole, qux solebat supra literas duci. —

43. Ez eo. Mss. et editi quidam, ez eo die. —

13. Continug prateriissent. Ed. August., continuo
praterissei. Coll. Gronov., continuo preterissent.

44. Dignoscitur. Meus, cognoscitur. .

A5. Quamvis. adulterini faciat. Ita legendum est,
non quamvis adulteri facias, ut in recentioribus vul-

atis est. De lepra enira sermo esi, qua ila se dif-

undat, ut omnia unius faciat coloris, scilicet, albi
ui color tamen est adulterinus, quia non est can-
or sincerus et sanus. lllud. faciat suppeditant nobis

edd. vett. cum mss., adulterini vero ex edit. August.
desumptum est. edd, Veneta, adulterari faciat.

46. Pauzillulum. Cod. Longob., pausillum. Flor.
tert. cum Meo et ed. August., duellum. Flor. sec.
et Lugd. Dat. tert. cum Coll. Gronov., pusillum.

47. Tautopere vel uajorum gaudia. Cod. Perizon.,
tanta periculo majorum gaudia.

defectu

Digitized by Google
