819

PAULI OROSII

viris captus est, et, in catenas conjectus, " decimo A ter cruenteque in universos egit, quod Regulum **

demum anno Punici belli nobilem triumphum Cartha-
giniensibus przbuit. * Xanthippus , tam audacis facti
conscius, rerum. $939 instabilium mutationem ti-
mens, illico ex Aírica migravit in Grzciam. lgitur
JEmilius Paulus et Fulvius Nobilior consules, audita
captivitate Reguli et clade exercitus Romani, trans-
irein Africam ? cum classe trecentarum navium jussi,
Clupeam petunt. Eo confestim Carthaginienses cum
pari classe venerunt, nec differri potuit navale cer-
tamen. Centum et quatuor naves Carthaginiensium
demersz, triginta cum pugnatoribus capt, !* prz-
terea triginta quinque — millia militum ?! ex ipsis
€xsa sunt Romanorum autem novem navibus de-
pressis, mille centum periere milites. Consules apud
Clupeam castra posuerunt. Duo Annones, impera-
tores Poenorum, eo rursum cum magno exercitu
convenerunt, prelioque commisso, novem millia
militum perdideruni. !* Sed et tunc apud Romanos
numquam diuturna felicitas erat, et qualescumque
successus magnis continuo malorum molibus obrue-
bantur. Cum Romana classis ad ltaliam przedis
onusta remearet, infando naufragio eversa est:
13 pam de trecentis navibus '* ducent: et viginti
perierunt, octoginta vix abjectis oneribus liberatz
sunt. Amilcar, dux Poenorum, cum exercitu in. Nu-
midiam Mauritaniamque missus, postquam hostili-

libenter suscepisse dicerentur, mille argenti talen-
tis, et viginti millibus boum reliquos condemnavit.
Priucipes autem omnium populorum patibulo 940
sufíixit. ** Tertio anno, sicut semper indomitus fu-
ror cito periculorum obliviscitur, Servilius Cx:pio et
Sempronius Blasus consules, !* cum ducentis sexa-
ginta navibus in Africam transgressi, universam
oram maritimam, quz circa Syrtes jacet, depopulati
sunt : atque in superiora progressi, captis evcrsis-
que civitatibus plurimis, ingentem predam ad clas-
sem 1!* devexerunt. Inde, ** cum ad l1taliam redi-
rent, eirca Palinuri promontorium, quod a Lucanis
niontibus in altum excurrit, illisi scopulis, centum
quinquaginta naves onerarias, nobilemque predam

B crudeliter acquisitam, infeliciter perdiderunt. Vicit

aliquando apud Romanos improbissimam cupidita-
tein enormitas miseriarum : nam Patres, quibus jam
nauticz rei !'" pertzesum | esset, decrevere ne am-
plius quam sexaginta navium classis ad subsidium
haberetur ltaliz:, quod quidem decretum continuo,
adacti indomita cupiditate, ruperunt. *! Przeterea
Cotta consul in Siciliam transgressus, plurimis prz-
liis adversum Poenos et Siculos terra marique pu-
gnavit, et per totam Siciliam partim hostium, par-
tim etiam sociorum, *? inhumatas strages reliquit.
L. Caecilio Metello, ** C. Furio Pacilo consulibus,

IIAVERCAMPI NOTAE.

gob., dux nobilis, et sic plerique m:s.

7. Decimo demum anno. Decimus annus hujus
belli fuit post consulatum Reguli et Manlii, Fulvio
et A&milio coss, quo anno Kegulum captum recte
putat Sigonius. Nam et. Appianus-de captivis agens,
x«l utt a)cov, inquil, à cvpatuyóc "Arütoc, Ünatoc
qeyovàe, alyuuxiovóc xi», Cicero tamen lib. nr de Of-
fic. ita scribit : M. Atilius Regulus, cum consul. ite-
rum in Africa ex insidiis captus esset, etc, — FABR.

8. Xanthippus, tam audacis. De causis, quare
Xantbippus subito ex Alrica discesserit, Polybius
legendus, et Appianus. FasR. — Polybium, quem
vide lib. 1, cap. 56 sequitur Orosius, Komani aliam,
ut probrosam Poenis, passim secuti sunt sententiam,
quam pluribus refert Appian. in init. de Bel. Puni-
€o, atque his verbis persequitur Silius Italicus lib.
vi, vers. 680 :

Nec non projectum puppi, frustraque vocantem

Numina, Amycleum mergebat perlida ponto

Rectorem manus, et feras tibi, Regule, penas

Xanthippus digni pendebat in :equore lethi, *d

9. Cum classe trecentarum navium, Idem numerus
est in Eutropio, Polybius : cp«xóota. xal mtvvüxovca
ox&on habet. FABR.

10. Praterea, triginta quinque millia, In impressis
Eutropii libris est Quindecim millia hostium aut oc-
cidit aut cepit. Sed eum in nostro manuscripto sit :
v millia, puto numerum, quo triginta significata fue-
runt, intercidisse. Fapn.

41. Ex ipsis. Abest hoc in vett. edd. ante Bol-
suingianam et Hittorp. In quibus ipsis male mox
deprehensis pro depressis, quod ed. Aug. cum mss.
exhibet. ;

12. Sed et tunc. Mss. omnes, sed ut tunc, etc.,
verum tum minor distinctio poni. debet post obruc-
buntur. .

19. Nam de trecentis navibus. Eutrop. aliter,
Tanta tempestas [uit, ut ex 465 navibus, 80 servari
viz potuerint. Sic et Polybius «àv 4àp ibxxovra x«l

TérTRpoy mpóc roig vpuaociate vua», GySodxovra povey
evvtón mrpisuÜüvat ax&pn. FABR.

44. Ducente et vigiuti, etc. Lugd, Batt. pr. et tert.
cum Coll. Gronov., ccxxx perierunt, septuaginta
viz, etc.

45. Libenter. Abest a duobus Lugd. Batt. et Coll.
Gronov.

46. Tertio anno. Orosius hic duos annos exiremos
connumerat. Nam inter hos consules ac superiores
Paulum, et Nobiliorem, unus tantum annus inter-
fuit. De rebus ab his coss. gestis Polybius et Eu
trop. FAsR.

17. Cum ducentis. Sic repone ex cod. August. pro
ducentis, quod in reliquis est.

48. Devexerunt. Duo ex Lugd. Batt. cum Coll.
Gron. et ed. Aug., deduzerunt. :

19. Cum ad Haliam. Ed. Aug., cum IHoliam redi-

rent. ]
90. Pertesum esset. Editi omnes, przeter August.
erat reposuerunt, ut melius Latine dictum, sed mss.
omnes constanter scribunt esset, quod ab Orosio,
ejusdem s:xculo profectum videtur.

91. Preterea Cotta consul. C. Aurelius Cotta con-
sul cum P. Servilio Gemino fuit anno urbis pr quo
eum de Ponis et Siculis triumphasse Capitolinis
tabulis est proditum. FaApR.

92, Inhumatas strages. Vulgati, inhumanas - in-
humane certe. LAvr. — Comprobatur ea lectio Lau-
tii non modo iis mss. ex quibus in edd. reliquis, ut
Bols. Hittorp. et seqq. fuit reposita, sed et Florentt.
primo et tertio, et meo codice, ut et illo qui quon-
dam Perizonii fuit. Flor. sec. liabet innumeras stra-

es, Cotta vero proconsulare imperium eo anno in
icilia habuisse videtur. Vox etiam in duobus mss.
Lugd. Batt. non invenitur.

95. Furio Pacilo. Pacilus, non Placidus Furii co-
nomen est in Fastis Capit. quorum auctoritas no-
is gravissima est. De re a Metello gesta Polyb. et

Eutrop. FAsA.,

Digitized by Google
