<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,60">
    859 PAULI OROSII 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,590">
    odore graves, mole terribiles, ut videre Romani, novo pugnandi genere circumventi et territi, equis maxime pavitantibus, diffugerunt. 16 Sed postquam Minucius, quartæ legionis primus hastatus, protentam in se manum belluæ gladio desecuit, et conturbatam dolore vulneris averti bello atque in suos sævire compulit, ejusque immoderato discursu perturbari ac permisceri cœpere, finis pugnæ etiam beneficio noctis impositus est. Victos fuisse Romanos turpis fuga prodidit, quorum tunc cecidisse referuntur 17 peditum quatuordecim millia octingenti et octoginta : 18 capti mille trecenti et decem : 19 equites autem cæsi ducenti quadraginta duo, capti octingenti et duo, signa amissa viginti duo. 20 Nam quantus e diverso numerus sociorum Pyrrhi fuerit exstinctus, memoriæ traditum non est : maxime quia scriptorum veterum mos est, ex ea parte qua vicerit, occisorum non commemorare numerum, ne victoriæ gloriam maculent damna victoris: nisi forte cum adeo pauci cadunt, ut admirationem terroremque virtutis augeat paucitas perditorum, sicut 21 in 217 prima Persici belli congressione apud Alexandrum Magnum fuit : cui, inter quadringenta fere millia hostium interfecta, novem tantummodo in exercitu ejus pedites defuisse referuntur. Sed Pyrrhus atrocitatem cladis, quam hoc bello exceperat, diis suis hominibusque testatus est, affigens titulum in templo Tarentini Jovis, in quo hæc scripsit :
    Qui ante hac 22 invicti fuere viri, pater optime Olympi,
    Hos ego in pugna vici, victusque sum ab isdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,590">
    Et cum a sociis 23 increparetur, cur se victum diceret qui vicisset, respondisse fertur : Ne ego, si iterum eodem modo vicero , sine ullo milite Epirum revertar. Interea Romanus exercitus, postquam victus clam fugit e castris, miserabilem belli cladem gravioribus monstris auctam accumulalamque persensit. Nam pabulatores forte progressos, velut hostilis quædam oborta tempestas, cum horribili fragore cœli correptos , diris fulminibus exussit : 24 quippe 25 triginta et quatuor eorum idem turbo prostravit , viginti et duo semineces relicti , jumenta examinata et capta 26 quam plurima , ut merito contigisse 27 non signum vastationis futuræ sed vastatio ipsa referatur. 28 Secunda inter Pyrrhum et Romanos consules pugna 29 in Apuliæ finibus fuit : ubi clades belli ad utrosque, sed maxime ad Pyrrhum, victoria ad Romanos concessit. Nam cum diu 218 obnixe cunctis in mutuam cædem ruentibus, anceps belli penderet eventus , Pyrrhus , transfixo brachio saucius, prior cessit e prælio. Sed et Fabricius legatus tunc vulneratus est. Elephanti prima pugna vulnerari, atque in fugam cogi posse deprehensi : deinde subjectis inter posteriora ac mollia ignibus exagitati , ardentes insuper machinas furore trepido circumferentes , exitio suis fuere. Cæsa sunt in ea pugna quinque millia Romanorum : de exercitu vero Pyrrhi 30 viginti millia prostrata sunt. Regis signa ablata quinquaginta et tria, Romanorum undecim amissa sunt : Pyrrhus, bello fractus, 31 Agathocle mortuo rege Syracusano, ad Siciliæ arcessitus imperium, Syracusas concessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,610,650,630">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,640,490,950">
    16. Sed postquam Minucius. De hoc Florus : C. Minucius, quartæ legionis hastatus, unius proboscide abscissa mori posse belluas ostenderat. FABR.
    17. Peditum xiv millia. Hic numerus est in omnibus manuscriptis. Dionysius tradit, Romanorum cecidisse paulo minus xv millibus, Hieronymus tantum septem millia. FABR.
    18. Capti MCCC. Hic numerus in uno manuscripto integer est : in ceteris vulgaris numerus scriptus est, cum alius antea fuerit. Eutropius ait, Pyrrhum cepisse Roman. mille octingentos. FABR. — In ed. Aug. captorum numerus definitur quatuordecim millia. DCCCCLXXX.
    19. Equites autem cæsi CCXLII. In Gualtheri lib. est, CCXLVI. Varietas nata est ex eo quod II in V sæpe coeunt, sicut et contra fieri solet. FABR. — Numerus ille, quem ex ms. indicat Fabricius, in omnibus quos ego consului mss. quoque invenitur.
    20. Nam quantus e diverso numerus. Numerum existimari sociorum Pyrrhi, quem Orosius memoriæ traditum non esse ait, Dionysius et Hieronymus prodiderunt : illi enim tredecim millia, hic non plane quatuor millia cæsa scripsit, auctore Plutarcho. FABR. — Mss. omnes habent commendare, aliquanto post, pro commemorare.
    21. In prima Persici belli. De hoc diximus libro superiore cap. 16.
    22. Invicti fuere viri. Versus, uti in texto reposui, indubie Enniani sunt , male prius cum reliquis confusi. Fuere autem pro fuere, antiquum, qualia multa eleganter in suis Spicilegiis Palmerius noster doctissime eruit. LAUT.
    23. Increparetur. Mss. omnes, increpitaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,640,940,950">
    24. Quippe 33 eorum. Ita conjeci legendum, alioquin ut Orosius intelligatur fieri non potuit. Excusi et calamo exarati : eorum idem turbo prostravit, semineces relicti. LAUT.
    25. Triginta et quatuor. Decem ex his absunt in tribus Lugd. Batt. cum coll. Gronov. Sed mss. reliqui xxx et iv scribunt.
    26. Quam plurima. Meus cum quatuor Lugd. Batt. et Coll. Gronov., complurima. Pro capta forte legendum corrupta, vel rapta.
    27. Non signum vastationis futuræ. Perizon., contigisse videatur non in signum, etc. Meus cum quatuor Lugd. Batt. et Coll. Perizon., contigisse non in signum, etc.
    28. Secunda inter Pyrrhum et Roman. Secunda hæc pugna cum Pyrrho commissa est , P. Sulpitio , P. Decio Mure coss. anno CDLXXIV, de qua Eutropius ait : Missi sunt contra Pyrrhum ducem P. Sulpitius et Decius consules. Certamine commisso, Pyrrhus vulneratus est, elephanti interfecti , viginti millia cæsa hostium, et ex Romanis tantum quinque millia. FABR.
    29. In Apuliæ finibus. Pugnam commissam περὶ Ἄσκλον scribit Plutarchus in Pyrrho, et Florus ita, In Apulia deinde apud Asculum melius dimicatum est. FABR.
    30. Viginti millia. In Florent. sec. præterea tria agnoscuntur, sed vox illa superscribitur. Pro quinque millia ed. prima , et illam secutæ habent quatuor millia.
    31. Agathocle mortuo. Quis hic Agathocles fuerit, quibusque viis ad regnum ascenderit, e Diodori Siculi lib. xix abunde cognosces : de eodem cap. 6 plura. FABR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto principal está dividido em duas colunas.
    - A seção de notas ("HAVERCAMPI NOTÆ") também está em duas colunas.
    - Números em negrito no texto (16, 17, ..., 31, 217, 218) foram transcritos como dígitos.
    - Nota 29 contém texto em grego ("περὶ Ἄσκλον").
    - Abreviações como "mss.", "ed.", "lib." foram mantidas conforme o original.
    - "accumulalamque" na coluna direita, linha 7, parece ser um erro de impressão ou ligadura para "accumulatamque", mas transcrevi o que é visualmente mais próximo (accumulatamque com 't' cruzado). Reavaliando: a imagem mostra "accumulatamque".
  </notas>
</pagina>