815 PAULI

OROSII "

lius, alter consul, audivit, cum triginta navibus ad- A przstruxerant, Cui eain omnino nulla vel obsistendi

versus Annibalem profectus est. Commisso navali
prelio, Annibal, amissa navi, qua vehebatur, scapha
: gubducius aufugit, *? triginta et una naves ejus ca-
pte, tredecim mersz, tria millia hominum occisa,
3! septem millla capta referuntur. Postea Carthagi-
nienses, C. Aquillio Flore, ** L. Cornelio Scipione
consulibus, Annonem ** in locum Annibalis subro-
gatum, pro Sardis et Corsis defensandis, navali prs-

lio prxfecerunt; qui a Scipione consule victus, -

amisso exercitu, ipse confertissimis hostibus se im-
miscuit, ** ibique interfectus est. Eodem anno tria
millia aervorum, et quatuor millia navalium socio-
rum in urbis Roma excidium conjurarunt : el nisi
1*5 maturata proditio eonsilium praevenisset destituta
praesidio civitas servili manu periisset?

935 CAPUT VIII.

Romani, Camerinam urbem petentes, in insidias incur-
rint, Annibal senior a suis lapidatur. Regulus Lipa-

' ram Melitamque vastat. Clupea se. Romanis dedit.
Regulus, ingentis. magnitudinis serpente confecto,
de Garihaginiensibus victoriam refert.

1! Anno ab hoc proximo, Calatinus consul, Came-
rinam Sicilie urbem petens, temere in angustias
Qoduxit exercitum, quas Peenorum copiis jam dudam

vel evadendi facultas esset, * Calpuraii Flamma vir-
tute et opera liberatus est: qui lecta * trecentórum
virorum m2nu, insessum ab hostibus tumulum oc-
eupavit, et in se Poenos omnes pugnando convertit,
donec Romanus exercitus obsessas angustias, hoste
nion urgente, transirel. Cxesi sunt * in eo bello omnes
trecenti, solas Calpurnias, quamvis multis confos-
sus vulneribus, et cadaveribus obtectus, evasit. An-
nibal senior, * a Carthagiri^nsibus iterum classi pra-
pasitus, infeliciter oum Romanis navali prxltio con-
gressus et vietus, ab exercitu suo, seditione orla,
* lapidibus coopertus interiit. " Atltius consu! 996
Liparam Melitamque, insulas Siciliae nobiles, perva-
gatus evertit, * Consules In Africam jussi transferre
B bellum, ? cum trecentis triginta navibus Siciliam pe-
tierunt, quibus Amilcar Poenorum imperator et Anno
classi prefectus occurrit. Conserto navali przlio Car-
thaginienses, in fugam versi, *" sexaginta el quatuor
naves perdiderunt. Victores consules in Africam
transvecti sunt, ?! primamque omnium Clupesm ur.
bem in deditionem receperunt. lnde Carthaginem
' petentes, trecenta '* aut eo amplius castella populati
sunt, infesta Carthagini signa circumtulerunt. Man-
lius consul !** ab Africa cum vietrici classe decedens,
viginti septem millia captivorum cum ingentibus spo-

HAVERCAMPI NOT/E.

vitium. Js jam senex et trementi corpore, in quodam

jurgio audivit sibi exprobrari os [etidum, et tristis se

domum contulit. Cumque apud uxore: Questus esset,
* quare numquam se monuisset, wt huic vitio mederetur?

F'ecissept, inquit, illa, nisi putassem omnibus viris sic
' es olere. "

drigarius Laberium vocavit. Lege Gellium libr. 14,
cap. 7, et Frontinum lib, 1. FAbR.

9. Trecentorum virorum manu. Sic malunt mss.
Omnes quam ftercentum,

4. In eo bello. Nulgati, in eo. precio, sed Orosius
siPpissime, Sallustii exemplo, bellum pro prlio usur-

99. Triginta ct una naves. ldem numerus est in C pat, atque hoe in loco bellum reponere jubent om-

' Kutropio, nísi quod 14 naves mersas scribit. Poly-
bias tradit, Poenos in hoc przelio naves 50 aiisisse.
Finn. ' :

91. Septem millia capta referuntur. Tres ex Lugd.
Bait, et Coll. Gronov., tria millia captivorum nume-
rant. lisdem assentitur Vincentius Bellovac.

92. L. Cornelio Scipione. Inter. nomina consulüm

: eonjunctionem et interserunt editi, quam ex miss.

: mulius agnoscit. .

,.. 26. In locum. Flor. secund., in loco.

: 94. Ibique intet[octus est. Anno, dux Carthaginien-
sium, pro Olbia oppida fortissime pugnans occidit,
Valerins lib. v, cap. 4. Fann. — In Meo occisus. Ce-

' ^ eidit Anno ante muros Ülbize, quod Sardiniz fult op-

pidum. Cadaver ejus; propter viri virtutem, honori-

fice ex tabernaculo suo, atque amplo funere foma-

nutn ducem, Scipionem Asinam, fratrem ejus, qui ab

Annibale seniore captus et occisus fuerat, extulisse

tradit Vitl. Maximus, lib. v, cap: 4, ex. 2. Meminit et
' Silius Italicus lib. vt, vers. 610 :

Cernit et exicemos defuncti civis honores :
Scipio ductoris celebrabat funera Peepi,
Sardoa victor terra.

95. Maturata. proditio. Meds, manifestata proditio.
Hujus periculi preter Orosium, mentionem quoque
facit Zonaras Annal. lib. im...

Cap. VII. — 4. Anno ab hoc proximo. He annus in :

Fastis Capitol. est ab Urbe eon. coxcv quo A. Atilius

Calatitus, C.Sulnicius Paterculus coss. fuerunt. FAbn, '

2, Caipurnii Flamme, Sic nominant hunc tribu-

num Livius libro xxii, Florus libr. it, Auctor de Viris ^

Hllustribus; Plinius lib. xxr, eapite 6, M. Calpurnium

Flanmam appellat, Cato. illu Q.. Gedicium, Qua- -

nes inss,
5$. A Carthaginiensibus iterunt classi pre positas. Et
hxc omnium mss. et vett. edd. lectio est. Fabricius
mutavit im Carthaginensium. iterum classi prepositus.
6. Lapidibus coopertus interiit. In Epitoma Liviaua
lib. 1vn de Annibalis interitu ita scriptum esl: Án-
tibal, dux Poenorum, victa. classe, cui pra[uerol, a
militibus suis in crucem sublatus est. De eodem Poly-
bius, Xeóvot; à'oU moXhotg xatómiv , iv vü lephon
cvyrinsUtig oómó "Pouaiov £» toa Aupívc, xui noDac
&mo6alo» T&w wtüv, mapuurixa gGulinpÜtig Umi vv
SixooDEvcov. KapynBoviev. &vss vau pon; id est : Tem-
pore non ita longo post in Sardinia circumventus a Ho-
manis in quodam portu, cum magnum numerum na-
vium amisisset, continuó a Carthaginensibus, qui eva-
serant, comprehensus "atque in. crucem. sublatus eit.
"Fasn. — latellize ita, ut postquam in seditione lapi-
dibus fuerit coopertus, deinceps cadaver ejus, codem
D tumuliu, in crucem sublatum fuerit. :
* 7l. Atilius &onsul. C. Aülius Regulus signifiéar,
qui anno octavo hujus belli cuu Gn. Cornelio Bla-
: ione consul fait, et de Poenis triumphum navalem
* egit, ut est in labulis Capitolinis. FAsR.
8. Consules in. Africam. Consules hi fuerunt M.
Atilius fegulus, et L. Manlius Vulso, Polybius, Eu-
' lropias et Florus, qaos lege. FApa.
9. Cum trecentis triginta navibus. Tres Lugd. Bat.
Cum Coll. Gronov., cum ccccxxx navibus.
10. Sezaginta et quatuor naves. Lugd. Bal, tert.
eum Coll, Éronov., LiV naues.
M^ Primamque omnium, Ed, August., primum em-
nium.
* 42. Aut eo amplius. Meus, et co amplius, ——
* A5. Ab Afríca, Africa tantum, deleto ab, legunt tres

Digitized by Google

