g1F

PAULI OROSII

mari, quod mare * s$tagnum vocabant, quoniam A gesimo post bellum Panicum seeundum, Cn. Cor-

objectu protenta linguo tranquillatur. Consules igi-
tur quamvis aliqwantam muri partem quassatam
machinis diruissent, tamen a Carthaginiensibus victi
ac repulsi sunt : quos fugientes Scipio repulso intra
muros hoste defendit, * Censorinus in Urbem rediit.
Manilius omissa Carthagine ad Asdrebalem arma
convertit. Scipio, Massanissa mortuo, inter Massa-
nissz filios tres Numidis regnum divisit : quo circa
Cartbaginem reverso, Manilius Tezagam urbem
expugnavit atque diripuit. Duodecim millia ibi Afro-
rum €58, sex millia capta sunt. !? Asdrubal, Poeno-
rum imperator, *! Massaniss: nepos, subsellioram
fragmentis in curia ,a suis propter suspicionem pro-
ditionis occisus est. t* Juventius prztor in Macedonia

nelio Lentulo, L. Mammio coss.; P. Scipio, supe-
tforis anni cos., delere Carthaginem smprema sorte
molitus, * Cothonem ingreditur : * ubi dum sex con-
tinuis diebus noctibusque pugnatur, ultima Cartha-
ginienses desperatio ad deditionem traxit, petentes,
ut quos belli clades reliquos fecit, saltem servire li-
ceat. Primum agmen mulierum satis miserabile ,
virorum post magis deforme descendit. * Nam fuisse
mulierum viginti quinque millia, virorum triginta
millia, memorie traditum est. Rex Asdrubal se ultro
*dedit. Transfugie, qui Jsculapii templum occupa-
verant, voluntario precipiiio dati, igne consumpti
Sunt, * Uxor Asdrubalis se duosque filios secum vi-
rili dolore et furore femineo in medium jecit incen-

3dversus Pseudophilippum congressus, cum !* ma- B dium : eumdem nunc mortis exitum faciens novis-

xima clade totius Romani exercitus interfectus est.
98] CAPUT XXIII.
De Carthaginis miseranda. dejectione. ac deletione.
Anno ab Urbe condita VCvi, id est, anno quinqua-

sima regina Carthaginis, quem quondam prima fe-
cisset. Ipsa autem civitas decem et septem continuis
diebus arsit, miserumque spectaculum * de 989
varietate conditionis human victoribus suis prz»
buit. Diruta est autem Carthago, omni murali lapide

WRAVERCAMPI NOTAE.

8. Stagnum vocabant. Mes. omnes et ed, August,
tocant, Mox strangulatur pro stagnabatur ed, ead. et
quatuor Lugd. Batt. eum Coll. Gronov. At cod. Pe-

rizon. scribit tranquillatur, non inepte sane, et forte.

idem voluit Ultr. ip quo corrupte legitur stranquiíla-
tur ; quam lectionem trauquillatur, eum et cod.
Longob. et duobus reliquis Floreniinis vetnstiss.
'videam confirmari, expuncta vulgata, recepi. Plinius
lib. n, cap. 405, p. 124 : Hieme mare calidius esse,
auiumno salsius; omne oleo tranquillari. .

9. Censorinus in Urbem rediit. Appianus, K9io toptvog
ic "Püuuv dxsvo &pyoipsockawv, Censorinus Romam ad
comilia habenda profectus est. FABR.

10. Asdrubal. Dixit supra Carthaginienses sibi
duces ereasse duos Asdrubales. Ez his alter urbe
aberat eum magna militum manu patrie infensus ob
damnationem, cujus causam fusius narrat Appiin.
lib. de Bel. Pun. p. 41, ubi ridiculus interpretis et
editorum error est. Gesserat hic. Asdrubal bellum
contra Massanissam infeliciter, sic wt universum,
ferro, peste et fame amiserit exercitum. Reliquias,
Feda pactione inita. dimissas, Gulussa, Massanissm
filius, cum equitibus Numidis, satis perfide invase-
Tat, et inerines trucidaverat, sic ut paucissimi Car-
thaginem reversi sint. llc ubi narravit, ita pergit,
Kol d)» edtei; "Acópos6ae ct ó avpacuyóc, xai értpot
T&v Érupsvóv. Quod stupenda oscitantia versum est,
inter desideratos [uit ipse duz Asdrubal, cum aliis no-
bilibus. Contrarium enim verum est, et verti debuit
et inter eos (prseceseit enim, cum quo bxc cobierent,
OMyot hip pir ig. Kapyx0óva meputaóUno«y. Pauci ad-
modum Carthaginem incolumes pervenerunt) ipse dux
Asdrubal (evasit scilicet) et reliqua nobilitas. Sequi-
iur enim mox, quomodo Carthaginienses, ut Roma-
nis sese de bello cum Massanissa gesto, purgarent,
Asdrubalem et alios nobiles capitis reos declara-
uw $

. Masanisee nepos. Gvyacpiloo; Maoaavácon
habet Appianus. Far WP '

12. Juventus pretor. ia. Epitoma Liviama est,
M. Juventius, quem Eutropius P. Juventium vocat,
atque illi hoc tertium bellum Macedonicum scribunt,
sieut et Florus libro n, capite 14. FABR.

15. Mazima ciade. Ed. Aug. et mss. duo Lugd.
Batt., magna ciade.

Cip. XXIIL — 1. Cothonem. ingreditur. Quomodo
Cothonem portum Scipio occupaverit, scribit Ap-

pianus in Libyca, Faen. — Quamvis Gothonem por-
tum appellet Appianus pg. 79, ubi dicit Scipionem
oppugnasse simul et Byrsam arcem, émtyeiott xai
TOv Óuuéyv. t. xalovpévo Kó8cvi, i. e., et portum,
quem Cothonem vocant, proprie tamen parva erat in-
sula, Byrs:e subjacens, iu qua navalia erant Pasno-
rum. Strabo lib. xvit, p. 852 : "Ynóxtwrat vj Gxpo-
mO)ut ofcs Dapiveg xal 0 Kàfuv , naiov veptpspig süptzo
Ttpit y ópsyov, Eyoytt vergotxouc ExaDipmüry xoxo, Arci
portus subjacent, et Cothon, parva insula ac rotunda,
euripo circumdata, ad cujus 1n utramque partem suni
in orbem natalia.

9. Ubi dum, etc, Ed. Aug., iói, etc.

9. Nam fuisse mulierum xxv millia. Appiawes, el
ibitoay edcíxe puprkBte méves &vipim Ka xnl yvvotrüv,
id est, Exierunt confestim 1 millia virorum et mulie-
rum. Fapn.

4. Dedit. Lugd. Bat. pr. et Perizon., dedidit.

5. Uxor Asdrubalis. De hujus morte et conviciis
in. virum suum proditorem lege Appianum et Flo-
vum. Valerius libro in, cop. 2, eam se cum tribns
filiis incendio flagrantis patrie ebjecisse scribit.
Fash, — Unde de nobili hac et generosa femina scri-
bit Strabo l. c. in. vertice Byrsz. fuisse Asculapii
templum, órep xarà cà» Giogt 3 yovü ce "Ac8pos6a
CUvt&uO ty | Forte legendum svvendpurts] evtüi , e.
quod Asdrubalis uxor, capta urbe, secum concremevit.

9. De varietate conditionis humane, eic. Sic ut
vietlori Scipioni ( quod et Tito circa Hierosel ymas et
nobile illud Templum accidit ) lacrymas moverit, el
faiidicam insuper vétem elicuerit,

Éccvon: djap $rev sov! 4g Daoc ten,

Kei Tiplagoc, xat Aaàe Egal Douiuoto.
Jamque dies aderit, quo concidat Ilion Ingens
Et Priatnus , Priamique ruat plebs armipotentis.

Appiano teste pag. 82, qui et illud subdit : IteAvGtov
V ebróv dpopévou aiv napónais (xal yàp sv exceü vui
Sid&axoDoc )o, tt fodlorte o Jóyoc, gaaiv, o9 pulokaunv
| Forte gvXatgsvoy], óvop&awa viv ravpida ocupó. orép
f. &pa, ig t évÜportuk ápopav, iOtüuv xxl. c&9t piv
IloXo6tog aótóc àxoucag avyypaui. Certe familiariter a
preecepiore Polybio rogatus , quid sibi vellent ea verba,
[assus est. ingenue, cogitationem incidisse sibi de pa-
tria, cui timeret, vices rerum humanarum considerans ;
id quod ipse Polgbius in Historiis suis memorat. Pro
victoribus suis, Perizon. victoribus tanum.

Digitized by Google
