919

PAULI OROSII

nunc suppliciis, bello pacem , pace mutabat bella , A in portu, sd quem illi tandem pro evadendis malo-

novissime miseris civibus passim se in ignem vl-
tima desperatione jacientibus , unus rogus tota ci-
vitas fuit? cui etiam nunc, situ parv», menibus
deslitut», pars miserarium est , audire quid fuerit.
1e Edat Hispania sententiam suam, cum per annos
ducentos ubique agros suos sanguine Suo rigabot,
importunumque-hostem ultro ostiatim inquietantem,
nec repellere poterat, nec sustinere : cum se, !! suis
diversis urbibus ac locis, fracti cede hellorum, ob-
sidionum fame exinaniti , interfectis conjugibus ac
liberis suis, ob remedia miseriarum concursu misero
3 ac mutua czxde jugulabant, Quid tune de suis tem-
poribus sentiebat, 986 '* ipsa postremo dicat Italia?
cur per annos quadringento$ Romanis utique !* suis
contradixit, obstitit, repugnavit, si eorum felicitas,
$ua infelicitas non erat, Romanosque fieri rerum do-
minos bonis communibus non obstabat ? Non re-
quiro de innumeris diversarum gentium populis,
diu antea liberis, tunc bello vietis, patria abductis,
pretio venditis , !* servitute dispersis, quid tunc sibi
maluerint, ** quid de Romanis opinati sint, quid de
temporibus judicarint. Omitto de regibus maguarum
opum, magnarum virium, magnze glorize, diu poten-
tissimis, aliquando captis, serviliter catenatis,
?? sub jugum missis, ante currum actis, !* in carcere
trucidatis ; quorum tam stulium est. exquirere sen-
tentiam, quam durum non dolere miseriam. Nos,
nos inquam ipsos, viteque nostre electionem , cui
aequievimus , consulamus. Majores nostri bella !*

rum tempestatibus confugerunt, nos consistimus et
manemus. lgitur ?* nostra tempora viderimus ,
utrum felicia? certe feliciora illis ducimus, quia
quod illi ** ultimo delegérunt, nos continue posside-
mus. Inquietudo enim bellorum, qua illi attriti sunt,
nobis ignota est. In otio autem, quod illi post im-
perium Cesaris, nativitatemque Christi tenuiter
gustaverunt, nos nascimur et senescimus: quod
illis erat debita pensio servitutis, nobis est libera
collatio defensionis: tamtumque interest inter
proterita prosentiaque tempora, ut quod Roma
in usum luxurie sux ferro extorquebat ** a no-
stris, 2877. nunc in usum communis reipublicze
conferat ipsa nobiscum. Aut si ab aliquo dicitur,

B tolerabiliores parentibus nostris Romanos hostes

fuisse, quam nobis Gothos esse : audiat et intelligat,
quanto aliter, quam circa seipsum agitur, sibi ese
videatur. Olim, cum bella toto orbe fervebant, quz-
que provineia suis regibus, suis legibus, suisque
moribus utebatur: mec erat societas affectionum,
ubi dissidebat diversitas potestatum. Postremo so-
lutas et barbaras gentes ** quid tandem ad societa-
tem adduceret, quas diversis sacrorum ritibus in-
stilutas, etiam religio separabat? Si quis igitur
tunc, acerbitate malorum vietus, patriam eum hoste
deseruit, quem tandem ignotum locum ignotus adiit?
Quam gentem generaliter hostem hostis oravit? Cui
se congressu primo credidit, non societate nominis
invitatus, non communione juris ** adductus , non

gesserunt, bellis fatigati, paeem petentes, tributa (C, religionis unitate securus? An parum exempli *! de-

obtulerunt. ?? Tributum, pretium pacis est. Nos tri-
buta ** dependimus , ne bella patiamur : ac per hoc

derunt, ** Busiris in. Egypto peregrinorum infeli-
citer incurrentium impiissimus immolator ; ?* cru-

HAVERCAMPI NOTAE.

nunc rebelli intentione, nunc suppliciis belli pacem,
nunc pace 1utabat bella. Male hiec et distinguuntur
et scribuntur. Ego sic distingno et. reliqua ex mss,
et vett. edd. emendo : nunc rebelli intentione (id cst,
malo animo, et ad tempus accommodato, quo me-
]us postea. bellum refectis viribus gerere possent),
nuuc suppliciis (nam supplici, extrita ultima syl-
Jaba habent mss.), id est vere .et ex animo profectis
precibus (ut vieti miseriis belli, eL pácis bona desi-
derantes), bello pacem (expuncto nunc, quod hic con-
tra mss. intruditur), pace mutabat bella. Mss. passim
omnes bellis habent, quod quidem respondet illi
quod sequitur éella, sed stridulum faeit $onum. [n
Flor. sec. legitur bello, quod prz reliquis placet. Sup-
plicia , bci. , pro supplicationibus , occurrunt
apud optimos auctores, ut Varronem, Tacitum, S4l-
lostium. ls in Catilin. cap. 60: Non votis, neque
suppliciis muliebribus deorum auzilia parantur.

10. Edat. Flor. sec., exserat. .

4|. Suis. Ed. Aug., quique diversis. Forte legen.
dum, suis diversi urbibus, vel suis eversis urbibus, etc.

43. Ac mutua cede. Sicuti modo Carthaginis rui-
nam memoravit, ita nunc ad excidium Numanii-
num respicit. Sustuli distinctionem, qu:e male po-
nebatur post vocem fracti, et ante eamdem posui.

45. Ipsa postremo. Codex Perizon., jam postremo.

14. Suis. Abest a Lugd. Bat. sec.

13. Servitute. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gronov.,
servitio. Mox tunc in Meo ms. non invenitur.
. 46. Quid. Coll. Gronov., qui.

47. Sub jugum, Florent. sec., sub jugo.

D

18. In carcere trücidatis. In. quibusdam Vetustis
legitur, In carcerem trusis. FABR. — Quod voluit
quoque Coll. Gronov., quie habet in carcerem truci-
datis. Sed vulgata lectio omnino sana est.

19. Gesserunt. Flor. pr., gesserant.

20. Tributum. Ed. Aug., tributum vero.

21. Dependimus. Edd. quzedam vett. pendimus.

22. Nostra tempora. Sic recte Vulgg. quamvis
mss, quidam scribant nos, etc., inter quos Perizon.
et tres Florenti. jn quorum tertio superscribitur
Yulgata lectio.

25. Ultimo. Ed. Aug. et mss. plerique, cod. quo-
que Longob., ultime.

24. A nostris. Prapositio in cod. Long. non ex-
8lat, sed scribitur ibi nostris.

25. Quid tandem. Cum prwter ed. August. ita
exhibeant tres Florent, prieterea Meus , Perizon.,
Ultr. et Lugd. Batt. tert, puto quoque Orosium
scripsisse quid , non quis, ut in Vulgg. est. Pro di-
versitas Flor. pr. habet adversitas.

26. Adductus, Ultr. addicius, ut et Vett.
dam edd.

27. Dederuut. Lngd. Bait. tres, dederat.

. . 98. Busiris in /Egypto. De crudeli hospitalitate

Dusiridis lege cap. 14 lib. 1. FaBn. -

29. Crudelissima circa advenas. Touris Ponticis,
ait Arnobius lib. vm et /Egyptio Busiridi ritus tuit
hospites immolare. Sed de Taurorum immanitate
Mela libr. u, cap. 1. De ara, ad quam Tauri Dian:e
advenas immolabant, Ovidius in tertio de Ponto,
Juvenalis satyra 15. FABR,

qua-

Digitized by Google
