s:39

PAULI OROSII

900

Q. Fulvio proconsule : !? principes Campanorum ve- A pit : ubi? stipendia maxima, prresidia valida, eopi:e

neno mortem sibi consciverunt, Senatum omnem
. Capus , etiam prohibente senatu Romano, Fulvius
** suppliciis necavit. lnterfectis in. lispania Seipio-
Bibus, cum, omnibus ircusso pavore cunctantibus ,
*? Scipio $e, admodum adolesceus , ultro obtulisset ,
et pudenda penuria esset zrarii , Claudio Maregllo
et Valerio Lxvino auctoribus, qui tunc consules
eraut, aurüm argentumque signatum ad quistores
palam omues senatores in pullicum contuleruut, ita
ut nihil prater annulos singulos, bullasque sibi ac
filiis, et deinde ** per filias uxoresque suas singulas
tautum auri uncias, et argenti non. amplius quam
singulas libras relinquerent.
CAPUT XVIII.

De variis cladibus inter. Romanos et Penos wirimque
acceptis, modo huc modo illuc victoria inclinante.

! Scipio annos natus viginti et quatuor, imperium
in llispaniam pro cousulare sortitus, ultionem pri-
cipue patris et patrui animo inteudens, Pyrenzum
trausgressus primo impetu Cartliaginem novam ce-

abri argentique maga * Peenorum  hebebantur, ibi
eiiam Magonem fratrem Aemnibülis captum, cum em-
teris Romam misit, * La vinus eonsul ex Macedonia
rediens, Agrigentum , urbem Sicilie, espugnavit : ibi-
que Annonem, Afrorum ducem, cepit, *quadrogiata ci-
vitates in deditionem accepit, viginti et sex ex, ugna-
vit. Aunibal in Italia *Cn. Folviam proconsulem, mm-
decim prxterea $4, tribunos, decem et septem millia
militum interfecit. * Marcellus consut cam Anttib»le
triduum continuum dimicavit, Primo die patí pugna

' discessum est, sequemi victos consul, lettio vietor
eto millia hostium interfecit, ipsumqdae Anwitmelem
eum reliquis fugerein casira compulit. * Fabius Mati-
mus consu! Tarentum, qux à Romanis desci vérat, ite-

B rum expegnavit et cepit : ibique ingentes €opias Án-

nibalis cum ipso duce cjus Carthalone delevit, tri-
ginta m Ttia hominum captivorum vendidit, pretía in
' fiseam retulit. * Sequenti anno in Itslia Claudius
' Marcellus. consul ab Annibafe cum exercitu océisus
est. '* Scipio in Hispania Punorum ducem Asdruba-

HAVERCAMPI NOTAE.

1 conjunctis copiis cum Magone et altere A-uru-
ale Gisconis F. Cu. Scipionem oppressit. Livius
libr. xxv, Appianus de rebus Hispanicis , Silius lib.
xit, Valerius libro 11, cap. 7, Eutropius libr. ni.
Cicero pro Balbo : Cm duo. (&imina nostri imperii
subito in Hispania, Cn. et P. Scipiones exstincii, octi-
di;sen!. FABR. 2l

48. Principes Campanor&m, Septem et vigihti
ferine senatores fnisse Livius ait libr. xxvi im quo
historia de Capua explicatur. Stetisse Copuam anie-

uam a ltomanis caperetur, annis circiter ccux M.
(o auctor est. Sed hoc tempore capta in formam
praefecturae fuit redacia, Velleius libr. n. Lege Cice-
ronem contra Rullum. Fass. — Interserunt. editi
plures autem, contra mss. .

19. Suppliciis. Ed. Augwst. et Vincent. Beilov.
€um. mss. consentit , qui omnes habent. suppliciis.
Editi mate , supplicio.

20. Scipio -, admodum adolescens. Natus. erat
Scipio annos fere quatuor et viginti. Livius libr.
xxvi, Appianus de rebus Hispanicis, Valerfus lib. nit,
eap. 9. Est autem hic P. Cornelius Scipio, qui postea
Africanus fuit appellatus. Fass. :

91. Et deinde per. filias , etc. Optima ed. August.
iterum cum. mss, facit. Nam edd. relique veteres
leguut et deinde filiabus uxoribusque singulas.

Cap. XVIII. — 4. Scipio annos natos 24. De hac
tetate Scipionis jam diximus. 4t in Epitonia Polybii
lib. x sic legimus : "Etog &p £68ono» £y uy mpi toic
&Uxoct mpürow piv imi mpálts aücóv iEidure ciue
T«p& Toi; molo &mrkmipívee, id est: Annos natus
97 cas res aggressus esl, quas vilgo omnes prorsus de-
sperabant, Àc deinde multis verbis exponit, quo-
modo Carthago nova ab éo fuerit capta, quod Li-
vius eum secutus facit sub finem Jib, xxvi. Idem
est apud Applianum de rebus Hispanicis, et Silium
lib. xv. FAsR: — Quin et totidem annos ztatis Sci-
pioni tribuunt mss. Lugd. Batt. tert, et quart. cum
Coll. Gronov. Reliqui vulgatam retinent lectionem.
In ed. August. et mss. lisdem Lugd. Batt. eum Coll.
Gronov., Seipie Africanus legitur. Sed hoc nomen
llli nondum tum competebat, Mox in Hispania Lugd.
Bat. quatuor. eum. Coll. dieta et edd. quibusdam ;
contra Hispaniam Florentini omnes et reliqui.

2. Stipendia maxima. Cotl. eadem cum tribus

m$s. Lugd. Batt. et edd. Aug., stipendia magna.

9. Penorum. Perizon. Cod., Afrorum.

(4. Lovinus cos. ex Maced. Qux Orosius hic de

rebus a M. Valerio Lzevino consule in Sieilia gesiis
Scribit, cà ab Eutropio sumpait, Livius Agrigentum
món expugnatum, sed proditione captum scribit,
Idem Aunonem nos o Levihoccaptum, sed per hvérsam

. ports fuga elapsum in Africam trajecisse ait. FAan.
9. Quadraginta civitates. Lugd. Bat. tert. cum
Coll. Grotiov. guedráginta set nutnorat, querà nume -
rum et Éuiropii quidam codd. pre se ferant, Sed
: mox viginti. septem expugnatas fuisse seribuut iidem.
$. Cn. Fulvium. procous. Fulyius ab Annibale ad
flerdoneam czesus fuit, Livius initio libr. xxvm et

C Appisn. de rebus Annibalis. Undecim tribunos mi-

li.um eum Fulvie cecidisse etiam Plutarchus in Mar-
Celio tradit, eum in Livio iut 12. Verum S:gonius
id recte : nos hie, xvi millia. militum interfecta,
non sez, ut vulgo legitur, scripsimus, primum, quia
ita est in omnibus scriptis libris, deinde quia non
est simile veri, Orosium. qui id sibi studio habuit,
"ut ealamitates augeat, bic numerum ab aliis tradi-
!um minuere voluisse. Livius ait alibi, millia xm,
alibi haud plusquam vi ezesa inveniri, Appianus et
Eutropius viti millia cecidisse referant, Plutarchus,
TÜC i Él «9 TOsto tov. FADR.

7. Marcellus consut. Wc Livius libro vigesimo
septimo, ct Platarehas in Marcello. FAsa.

abius Marimus const. (Q. Fabius Maximus

Consul v Tarentum per proditionem recepit, ut scri-
bit. Livius libro xxvi, Plotarchas in Fabio, Appia-
nus de rebus Annibalis, quos auctores etiam de Mar-
Celli cede fege. FAgR.

9. Sequenti anno, eic. Nimis otiose et oscitanter

D hzc ab Orosio referuntur, si quidem ab eo profecta

sunt. Nam posi aliquot liueas sequitur, Annibal
wirumque consuipm, Marcellum et Crispinum, insidiis
circumventos, interfecit. taque supervacaneum erat,
idem de Marcello toc in loeo dicere. Praeterea fai-
sum est, Marcellum cum exercitu ab Anmibale occi-
sum fuisse. Uterque consul speculatum iverat, ex
insidiis equites Numid: consules adorti, Márcellem
interfecerunt, Grispinam gratiter vulaereruát. Et is
quidem tum se atque exerci. fuga servavit, sed
'aliqpanto post ex vulneribus obiit. Ut eulpa libere-
tat. Orosius in re nimis manifesta, et apud Livin. —
aliosque lusius descripta, verba auctoris Xa refingi

OSSunt, setisu apto, mutatione exigua: Segnenti anno
in lielia. Claudius Marcellus. comsul Annibal c&m
exercitu oppositus est, Scipio.in. Hispania, etc.

10. Scipio in Hispania. De liac re exstat fragmen-

Digitized by Google
