817

' PISTORIARUM LIBER IY. CAP. IX.

8178

* fiis Romàm revexit. Regulus, bellum Carthaginiense A solvii, per. quam coetarem pedes et moias corperis

sortitus, iler cem exercitu faciens, haud procul a
flumine Bagrada castra constituit, obi eum plurimos
militum, àqnandi n&cessitate ad flumen descendea-
tes, !* serpens mirze magnitudinis devoraret, Regulus
2d expugnandam bestiam cum exercitu profectus est:
' sed nihil in tergo ejus proficientibus jaculis, atque
oftini télorum ictu irrito, qu: per horrendam squa-
marum eratem quasi per obliquam scutorum testudi-
nem labelishtur, mirumque in modum, ne corpus
ederent, 3pso cerpore pellebantur, cem insuper ma-
gnám mutitulinem mofsu comminui, impetu proteri,
halitu etiam pestiferó exanimari videret, !* balistas
deferri imperavit; per quas ** murale saxum spine
ejus iacussum, compogem totius corporis solvit. Talis

&gebaniur; unde etiam ** hie serpesis, qui samdiu
tot jaculis invulnerabilis obstitit, ad unius Baxi ictum
debilis cesvit, ac mox circumventus telis facile op-
pressus est. Corium autem ejus Romom devectum
(quod fuisse centum viginti pedum spatio feruht )

: Slisuamdim cunctis miraculo fuit. *! Regulus adver-

Sus tres imperatores, id est, Asdrubálos duos et ac-
citum ex Sicilia Amilcarem, atrotissimum bellum

- gessit, in quo ** cxsa sunt Carthaginiensium se-

ptemdecim millia, capti antews quinque millia, ele-

- phahti decem et octo abducti, ** oppida eetoginta

duo ín deditionem cessere Románis.

238 CAPUT IX. -

siquidem est nhtura serpentis, ut cum pedibus carere B Carthaginienses, negata sibi pace, auxilitt tuique con-

videntur, $93'J costis tamen et squsmis, quas o sum-
mo gutture usque ad imam alvum parili modo dis-
positas habet, ita instruatur, ut squamis quasi wn-
guibus, costis quasi cruribus innitntur. Non cnim
wt vermis, eoi spins rigor non est, *' et in directum
Corpusculi sui partes £radatim pórrigendo contra-
tlas, contrahendo porrectas, motum explicat, sed
alternis intenta. conatibus latera sinuosa eircumfert,
Ql per exteriorem spinz eurvatoram, rigentem co-
starum aciem tendat, costis autem natura. ad sufn-
- fum reetis sqnamarum engulas figat : quod. vidis-
sim et celeriter agendo, non solum plana perlabitur,
sed etiam convexa conscendit, tot vestigiis instrueta
quot conis. Hujus itaque rei causa cet, ut sL in qna-

iraxisse, ac Xanthippo Lecedemonio duce flomaws
stravisse, Hegulum cepisse, eamque injuriam /Eui-
lium et Fulvium ultos fuisse.

Carthaginienses, (racti bellis et cladibus eximaniti ,
pacem a Regulo poposcerunt : sed cum intolerabiles
et ! duras conditiones pacis audissent, ? tutius Tati
sese armatos mori quam miseros vivere, pretio non
solum tispanorum vel Gallorum ouzilia, qux jam
dudum plurima habebant, scd etiam Grzcorum com-
paranda duxerunt. * [taque Xanthippum, "Lacedw-
montorum regem, eum auxiliis accitum, ducem bello
prefecerunt. Xanthippus, inspectis Poenorum copiis
atque in campum deductis, longe in melius mutato
9pparatu, pugnam eum Romanis conseruit. logons

lihet corporis parte ab alvo usque ad caput ictu ali- ( ibi ruina * Romanarum virium fuit: nam triginta

. quo collidatur, debilis reddita '* cursum habere non
possit, quia !* ubicumque ille ictus inciderit, spinam

millia * Romanoram in illa tunc congressione pro-

strata sunt. Regulus ille * dux nobilis cum quingentis

HAVERCAMPI NOTAE.

Floreutt. cum Perizon., Lugd. Bat. tert. et Cojl.
Gronov,

44. Serpens mire magnitudinis. lianc historiam
de serpente a T. Livio curiose pariter ac facundo
relatam initio lib. xvni scribit Valerins libro t extre-
mo. Rtecitat eamdem e Tuberone Gellius libr. v1 cap.
9. FABR. el

43. Balistas deferri. Quidam ex mss. et edd., bali-
sias deferre.

16, Mirale saxum, Lugd. Batt. tres cum Coll.
Gronov., mclare saxum. ldem in. Vincentio Bellova-
censi inveni Spec. Histor, lib. vt, cap. 55,

17. Et in directun.. Male coaluit in. edd, Fabr.,
indirectum. Male quoque paulo antein edd., instruitur,
pro instruatur, quod in mss. est.

18. Cursum habere non possit. Ed. August. hand

$5. Oppida 82. Butropius, 74 civitates in idem
accepit.  FABR.

Cap. IX. — 1. Duras conditiones. Idem scribit Po-
lyb. lib. 1, Eutrop. n... FAR.

9. Adjurati sese. Hoc quia mss. balehant, Fabri-
ciue ad marginem ascripserat, pra quo retinuit vul-

. gatum, (uius vati. Ferri scripta lecijo potest, si

malle Graco inore. exaudias. Laur. — Ego in ijs,
quos consului, mss. inveni tutius rati, ;
$. Xanthippum | Lacedemoniorem: regem. Regem
hunc Lacedi:emoniorum fuisse, nemo, quod sciam,
scribit, ducem missum Carthaginiensibus omnes.
Cicero, ri de Offic. Xantüippum Lacedemonium vo-
€at. Polybius Závurzóv cba AcxrOuuuówov | dyOpa,
Tüc Aaxowxüe Cywyüe parto wxóca , xul rpidw iv Toig
moÓsuuxotg éXovca cüppscpov; id est: Xanthippum

incpte legil, cursu abire non possit, coactus scilicet D virum Laeedgmonium, qui Spartano more educatus

in Jaco, ubi vulnus. accepit, mauere. .

19. Ubicumque ille ictus. inciderit. Pro ille ictus,
vulgati, excepta August., extubent illi ictus. Sed ali-
ter legere jubet cod. Longob. cum tribus Lugd.
Bat. atque Coll. Gronov. et Perizon., qui omnes
probant ille ictus. In Mco legitur illic ictus, quod lo-
cum tueri satis potest.

20. Hic serpens, 1n Florenu. pr. ei sec. pluribus-
que aliis mss. /tec serpens legitur, et dein quc, ut et
circumventa, atque oppressa. .

91. fegulus adversus tres. imperatores. Euwopius
Ires duces sine nomine edit. Polybius, 'AsdpovGav,
Béccapoy xal 'AgOxev nominat, FARR.

22. Cosa xvn millia. Eutropius, x et 1s millia &o-
stium cecidit.  FAbR. !

mediocrem in re militari usum habebat. — FABR.

4. Romanarum. Romanorum Meus et Lugd. Bat.
pr. cum ed. Scoiti. Tres Florentini, militum Roma-
norum. Melius sonat. Romanarum. virium , ut vires
JHomang, non. Romanorum, innuantur.

5. Nam triginta millia, Appianus in Libyca : 'Aró
apu jio pia évOpév, oU; O 'Àtuoc ko OMgo. pé
aucó» éc Acid molt Dubpacav ol. 0E Yorxol. m&vctc,

pi ply &ménovco, ol 3 iteypxoiauy. E triginta. silli-

. bus, quibus Atilius dux. proerat, pauci Aspidem agre

con[ugerunt : reliqui omnes partim occisi partim capti
sunt. Duo millia evasisse Polybius et Eutropius tra-
duut. Fas. u MEE
6. Dus nobilis. Quidim, vir nobilis, alii utrum-
que, da£ vir nobilis habent, Cod. Florent. sive Lon-

Digitized by Google
