9i

PAULI OROSII

7 913

rex Egypti, et Ariarathes Cappadocie, Eumenes A — Nasicam theatri edificationem. dissuasisse; Galbam

Asi», et Massanissa Numidixe fuerunt. Perseum et
Macedonas secuti sunt Thraces cum rege Cotyo, et
universi cum rege Gentio lilyrii. Itaque advenienti
Crasso consuli Perseus occurrit: ** cominissoque
przlio, miserabiliter victi fugere Romani. Sequenti
pugna pene pari clade partis utriusque in hiberna
discessum est. Deinde Perseus profligato multis
proeliis exercitu Romano in lllyricum transgressus,
** Sulcanum oppidum defensum a praesidiis Roma-
nis ** pugnando 976 cepit: ubi magnam Romano-
rum presidiorum multitudinem partim occidit, par-
tim sub corona vendidit: partim secum in Macedoniam
duxit. Postea cum eo L. /Emilius Paulus consul
dimicavit, et vicit. "^ Nam viginti raillia peditum in

parum honeste Lusitanis imposuisse.

*! Anno ab Urbe condita pc, L. Licinio Lucullo et
A. Postumio Albino consulibus, cum omnes Roma-
nos ingens Celtiberorum metus invasisset, et ex
omnibus non esset, qui ire in llispaniam vel miles
vel legatus auderet, * P. Scipio, qui postea Afri-
canus est dictus, uliro sese militeturum in Hispa-
niam obtulit, cum tamen in Macedoniam sorte
977 jam deputatus esset. Itaque profectus in
Hispaniam magnas strages gentium dedil , sz pius
* etiam militis quam ducis usus officio, * Nam et bar-
barum provocantem singulariter congressus occidit.
* Ser, autem Galba prator, a Lusitanis magno przlio
vietus est : universoque exercitu amisso , ipse cum

eo bello interfecit, Rex cum equitatu subterfugit, p paucis vix elapsus evasit. * Eodem tempore cen-

sed continuo captus atque in triumpho cum filiis
ante currum actus est: et. post "* apud Albam in
custodia defecit. Filius ejus junior fabricam zrariam
ob tolerandam inopiam Rom: didicit, ibique con-
sumptus est. Plurima prxterea et satis diversis pro-
ventibus bella multarum ubique gentium gesta sunt,
qua brevitatis cansa pretermisi.

CAPUT XXI.
Scipionem Africanum Hispaniam vastasse ; Scipionem

-—-

sores theatrum lapideum in Urbe construi censue-
runt : quod nc tunc fieret, Scipio Nasica gravissima
oratione obstitit , dicens, inímicissimum hoc fore
bellatori populo ad nutriendam desidiam, " lascivize-
que commentum : adeoque movit senatum , ut ron
solum vendi omnia theatro comparata jusserit, sed
etiam subsellia ludis poni prohibuerit. Qvamobrem
intelligant nostri ( quibus quidquid erira oblecta-
mentum libidinis occurrit, offensio est), propter hoc

HAVERCAMPI NOTJE.

53. Commissoque prelio, miserabiliter victi. De hoc
pr:elio Livius libr. xti; et Plutarch. in Apopbtegm.
ita: Hori Auívog onatóc epa nmyos , sieenile vmà
Tispaíoc coo MextBovov Bacdéoc ivropaxyia. 6r dteve
Óxvaxocioue rrébo)s, cobc piv reaóvrac, touc 0b GAovcac,
jd est, P. Licinius cos. imperator, victus a Perseo Ma-

Hispanicis, et auetor de Viris Illustribus. In Epitoma
Liviana vulgo male, capte urbis, et in vetustis , in-
tercepte legitur , pro, Intercatie. Fapn.

5. Ser. autem Galba. Hic est Ser. Sulpic. Galba,
de quo Appian. et Suetonius in Galba. Sergius Galba,
pro Servtus, hic antea mendose legebatur. FAR.

cedonum rege, duo millia pccc amisit, quorum alii ce- (^ 6. Eodem tempore censores. De hac re lege Epi-

ciderunt, alii capti sunt. FABR.

55. Sulcanum oppiduin. Sulcanum, est in Gualtheri
libro, Livius libro xim scribit Uscanam a Perseo
captam, ibique presidium. Romanum in illius pote-
statem venisse. FABR. — Sulcamum legitur in tribus
Florr.; in Meo et duobus Logd. Batt., Sulcanium.

S4. Pugnarecepit. Non dubia conjectura ex pugnare
capit, quod in Colon. et Veneto erat, Fabricius po-
suerat, pugnando cepit. LAuT. — Ex mss. sic. repo-
suit Fabricius, in illis enim legitur pugnando.

55. Nam viginta millia peditum. Casa, inquit Li-
vius libr. xiv, ad xx millia hominum. sunt, Plutar-
chus, Myovrat nip Supupiouc rtvcaxu y Diouc &moa-
vsiv, cesa referuntur millia x&v amplius. FABR.

56. Apud Albam in custodia. Perseus primum apud
Albam in custodiam datus, postea ZEmilii Pauli sen-
tentia exemptus e carcere, eum decem anuos mise-
ram vitam egisset, mortuus fuit, auctore Diodoro
Siculo libro xxxi. Velleius scribit Perseum quadrien-
nio post in libera custodia Albz decessisse. FABn. —
De Gentii, lilyriorum regis, ipsius Persei, filiorum-
queejus atque universe demus fato, lege Vitam
Persei, in extremo llistori:e nostr:? reguio Mace-
donis.

Ca». XXI. —1. Anno ab Urbe condita vc. Aliis hic
annus est pci. Orosii locum hunc Diaconus Eutropii
bistorix inseruit, Fasa.

$. P. Scipio. De hac Scipionis /Emiliani militia
lege Epitomam Livianam libro xuvim. Fas.

$. Litiam militis. Edd. quedam velt., tam militis,
etc., sed elegantius omittitur.

4. Nam et barbarum provocantem,. Hoc in obsi-

dione Intercatie oppidi factum scribit Appianus in

H

tomam xLvin. Fas.

7. Lascivieque commentum. Ita. quidem edidit
Fabricius , secutus vett. quasdem edd. ; sed mss.
Florentini omnes , ut et Lugd. Batt. tert. et quart.
quibus accedunt Meus et Perizoa. , Lasciviamque
commentum. Qoo sensu dixit Nasica theatrum inimi-
ciasimum esse comnientum ad nutriendaim desidiam
laseiviamque. Edd. prim:x et Augustana cum Venetis
huic lectioni quoque astipulantur. Aliam insuper
suppeditat Lugd. Batt. pr. videlicet hane, ad denun-
tiandam desidiam, lascivieque commentum. Qui» nec
ipsa venere.sua caret. Theatrum lascivie veluti
commentum consideravit quoque Teriullianus de
Spectaculis libro cap. 10 : Censores sepe renaseentia
mazime theatra destruebant, moribus consulentes, quo-
rum scilicet periculum ingens de lascivia providebant.
Desidiam afferre bellatori populo sedere in theatro
notavit quoque Val. Max. ii, IV, 2: Atque adeo S. C.
cautum est , ne quis in Urbe , propiusve passus mille,
subsellia posuisse , sedensve ludos spectare vellet, wt
scilicet. remission animorum juncta standi virilitas
Nopria Btomanag gentis nota esset. De hoc Scipionis

asicz faeto egerunt prxterea Velleius Paterculus
lib. 1, cap. 15, Appian. Bell. Civ. lib. t, p. 567, Li-
vius Epit. xiviu, et Orosii Magister Augustinus de
Civitate Dei, lib. 1, cap. 6: Nasica pontifex maximus
caveam theatri senatum. construere molientem compe-
scuit , persuasiique, ne Grecam luxuriam. virilibus
patrie moribus paterentur obrepere; et id egit, wt
senatus subsellia , quibus ad horam congestis in ludo-
rum spectaculo jam olim uti civitas ceperat , deinceps
prohiberet apponi. .

Digitized by Google
