em

PAULI OROSII

884

noe'em intertextis propemodum aneorís comstte- A ponsa videantur, de prosentibus judicetur. * Anno

runt, orta luee , prior Lutatius sigaum bello dedit.
Crvdescente pugna , victus Anno navem avertit , ei
dox fug: primus fuit, Aliquauta cam co pars exer-
citus sui Africam ** petit, alii confugere Litybzum,
1* sexagiata el tres Punicay nayes capte gunt , cen-
tum viginti quinque demerss, triginta duo millia ho-
miaups capto, 625a quatwordeeun millia fgere.. Ro-
manorem autem duodecim naves demerso Bunt.
Letatius deinde ad Bryoipam civitatem, quam l'aeni
tenebant, venit ; ibique duo millia Caribaginiensium,
conserts pugna, interfecit.

CAPUT XI.
Carthaginienses conditionibus pretioque. pacem. im-

petrasse : calamitosam Tiberis inundationem, Hgnisque
cujusdam sastationem Hone (uisse, De bello tn. Fa-
li&coa,

Tune Carthaginienses precipiti festinatione ad
Lutatium eonsulem, ac deinde Homam mittuat ,
orant paeem : quam conditionibus * ante propositis
illico consequuntur. Conditiones autem eraut , * ut
Sicilia Sardiniaque decederent, ? proque impensis
bellicis puri Q&A argenti tria. millia * talentorum
Euboicorum , :equis pensionibus, per annos viginti
penderent. Bujus pacis conditig est babita * post
annum tertium et. vigesimum, ex quo bellum Pu-
nicum primum fuerat inchoatum. Quis, rogo, duarum
civitatum unum bellum per annos viginti tres gestum
fando explicet? quot reges Carthaginiensium, quot
consules Romanorum , quot agmina exereituum ,
quantum numerum navium contraxerit, profligarit,
oppresserit? et tum demum, sj illa ad plenum per-

ab Urbe condita pvu repentina subversio ipsius
Rome przevenit triumphum Romanorum : neque
enim temere dixerim, quando non vel modicam
ketitiaw Rome supcrveniens repente quam gravis-
simus luctus oppresserit, Si quem " Q. Lutatio, A.
Manlio consulibus , diverse ignium aquarumque
clades pene absumpsere Urbem. Nam Tiheris in-
solitis auctus imbribus, ei ultra opinionem vel
diuturnitate vel magnitudine redundaus , omnia
Rome sdificia * in plano posita delevit. Diverse
qualitates locorum , ad unam convenere perniciem :
quoniam et qua segnior redundatio tenuit, made-
facta dissolvit, et qux cursus torrens invenit,
impulsa dejecit. Aquarum gravissimam cladem

B gravior ignis secuta vastatio est : qui ignis, incer-

tum unde surrexerit, plurimas civitatis partes perva-
galus, cum hominum domerumque miserabilem
stragem fecit, tum etiam lantum opum uno con-
sumpsit iacendio, quantum plurimx et peregrina
victoria: conferre * vix possent. Dehinc cum omnia in
cireuitu fori popularetur , Q8 '* x:dem Vestio cor-
ripuit. Et ne sibi quidem diis subvenientibus, ignem
illum, qui zternus putabatur, temporarius ignis
oppressi : unde etiam Metellus, dum arsuros deos
eripit, vix !! brachio semiustulatus aufugit. !* Ti.
Sempronio Graccho, P. Valerio Faltone consulibus,
cum Faliscis bellavere Romani , eoque przlio quin-
decim millia Faliscorum interfecta sunt.

CAPUT XII.

€ Gallos Cisalpinos, Romanis novos infestosque hostes ,

€«605 : Sardiniam rebellantem subactam, Panos &-

HAVERCAMPI NOTJE,

regnum eu vi. idus Martias, inqui, Eutropius.
ABR.
45. Petit. Cod. Longob. petiit.

46. Sexaginia et tres. Punica naves capke sunt ,«

In numeris Orosii libri cum Eutropianis lere con-
sentiunt. Polybio cum his magna dissensio est. FABR.

Cap. Xl. — 4. Ante propositis. Florent. sec. cum
edit. August. , ante positis. Forte melius.

3. Ut Sicilia. Sardiniaque decederent, Polybius ,
"Exyeptiv v&c Eusiiag àxácue, Kapyndovíove, xal tv
vücww, Oct uscobU che "Icaiag x&tvcat xxi Xoulieg.
Poeni omni Sicilia et insulis, qu& inter. Italiam et
Siciliam sunt, decedunio. Livius libro xx1 : Pani
navali ed /£ gates clade accepta, Sicilia et Sardiuia ces-
sere. FAna.

5. Proque impensis bellicis. "Apyupioo xavtwryxtiv
Kapynovíioug "Popaíoi dv (cecw stkoo« Quay Dux. xad
$taxóc«a tá)kyca. Eu8oixà. Pani Homanis in. annos
20 duo millia e£ ducenta talenta Euboica pendunto.
Sed decem legatos tempus stipendii mutasse , ac
mille talenta addidisse , idem subjicit. FaBh.

4. Taleniorum. Florentt. tres, talentum. Mox edd.
vett. quadam , portionibus pro pensionibus.

5. Post annum tertium ac. vigesimum. Polyhius et
Livius, qui tempus hujus belli excitati respiciunt ,
scribunt id gestum annis 24; sed Orosius numerat
ah Àp. Claudio et Q. Fulvio coss. quihus. bellum
Puvicum primum geri ceptum est. FAsn.

6. Anno ab Urbe condita pvu. Hic annus , quo Q.
Lutatius et A. Manlius coss. fuerunt, in Fastis Ca-
pitolinis est »xn. Ubi vides Orosium, ut superius, ita

hic quoque, annos quinque minus numerare. Fask.

1. Q. Lutatio, A. Manlio coss. Catuli nomen,
quod Lutatio in Orosii libris datur , nos delevimus :
cum ille nen ex Catolorum , sed Cerconum familia
(uerit, atque in Capitelinis Fastis sic describaiur,
Q. LUTATIUS C. F. C. N. CEncO. lamsn. — ln editt.
Fabriciauis et. illa Scotti, omittitur cognomen Ca-
tuli, quod in reliquis, ut ei mss. omnibus invenitur ;
eontra veritatem certe , nisi ipsum Orosium errasse
dicamus.

8. In. plano posita. delevit. Lugd. Bat. tert, iu
lano posita dejecit, et sic quoque lcgit Vincent, Bel-
ov. lib. vi, cap. 38. Ed. Aug., in plano sita dejecit.

9. Vix possent. In omnibus muss. inveni uon' pos-
seut. Nec aliter Viucentius Belloyaceusis.

40. /Edem Vesta corripuit. De ede Vest: incensa
Livius lib. xix : nocte eam arsisse tradit Valer. lib.
1, cap. 4. L. Metellus pont. max. hoc incendio,
cum Palladium raperet ex 2de Vest, lumina ami-
Sit, auctor Plinius lib. vui, cap. 45, et Plutarchus .
in Parallelis. FAR.

A4. Brachio semiustulalus. Mss. et editi quidam ,
brachio semiuste abltius. Vincentius Metellum pouti-
ficem vocat.

12. Ti. Sempronio Graccho, P. Valerio Faltone
coss. Cousules hi ex Capitolin. Fastis an. pxv fuc-
runt, Quod autem Orosius bellu n Faliscorum ad
huac annum refert, in eo dissentit ab Eutropio, qui
id triennio ante, Cercone et Torqusto coss., gestum
scribit, eosque de Faliscis triugnphasse notatum cst
in tabulis Capitolinis. FADR. .

Digitized by Google
