881

HISTORIARUM LIBER IV. CAP. X.

882

Asdrubal, novus Carthaginiensium imperator, cum A et Manlius Vulso ambo iterum consules , cum classe

elephantis centum triginta et equitum peditumque
amplius triginta millibus, Lilybeum venit ex Africa,
et continuo eum Metello consule apud Panormum
pugnam consernit. Sed Metellus, vim magnam bel-
luarum timens, prius eas, rnagno usus consilio, vel
in fugam, vel in. mortem egit, et sic facile quamvis
magnam vim hostium superavit. Viginti millia Car-
thaginiensium in eo prelio rzsa sunt, elephanti
quoque viginti sex interfecti 91 ** centum et
quatuor capti, et per Italiam ducti, maximum Itali-
eis gentibus spectaculnm praebuerunt. Asdrubal cum
paucis Lilybx»um profugit, atque absens a Poenis
capitis damnatus est.
CAPUT X.

ducentarum navium et quatuor legionibus Lilyb:eum
* profecti sunt: quod oppidum in promontorio si-
tum, 949 Romani obsidere conati , superveniente
Annibale, qui Amilearis fllius fuit, victi, majore
exercitus sui parte perdita, ipsi zegre evaserunt.
*Post hos Claudius consul" cum classe centum et
viginti navium ad Drepani portum * contra hostem
profectus, ibique mox exceptus classe Peenorum,
superatus est. Et ipse quidem cum triginta navibus
Lilybeum in castra * confugit : reliquze omnes , hoc
est nonaginta, aut. capte, aut demers» fuerunt :
octo millia militum czsa , viginti millia capta refe-
runtur. Caius quoque Junius , collega Claudii , unt

versam classem naufragio amisit: !* Anno etiau

Quod Pani pace sibi negata Regulum crudeliter in- B '! consequenti, classis Punica in ltaliom transiit;

teremerint. Romanos parum [feliciter iu. Siciliam

semel atque iterum pugnantes, tandem vicisse.

Post hzc, fessi tot malis Carthaginienses, peten-
dam esse a Romanis pacem decreverunt. * Ad quam
rem Atilium Regulum antea. ducem * Romanum,
quem jam per quinque annos captivum detinebant,
inter c:eteros legatos precipue mittendum putave-
runt : quem , non impetrata pace, ab Italia rever-
sum, ? resectis palpebris , illigatum in machina, vi-
gilando necaverunt, * Alter deinde Atilius Regulus,

ejusque plurimas partes longe lateque vastavit. In-
terea !* Lutatius cum classe trecentarum navium in
Siciliam transvectus, dum apud Drepanum civila-
tem pugnam '* inter primores ciet, transfixo femore
egerrime, cum jam obrueretur, ereptus est. Porro
autem Poeni cum quadringentis navibus magnisque
copiis ad Siciliam, duce Annone, concurrunt. Nec
Lutatius segnior, immo consilia Peenorum celeritate
mira prevenit. 9&3 Postquam proxime sibi utro-
rumque classes !* apud. /Egates insulam, per toiam

HAVERCAMPI NOTE.

94. Centum et quatuor. capti et per Haliam ducti.

]n Eutropio est, Metellum. per. ltaliam duzisse ele-
phantos 450. Plin. lib. vir, c. 6 scribit Metellum in

mari verba debere, contra hostem profectus, ubi mox
ezceptusclasse Peenorum et superatus, tpsequidem etc.
Pro exceptus in Lugd. Batt. tribus et Coll. Gronov.

Jtaliam transvexisse 41429. At in Epitoma, lib. xix Je- C est acceptus.

gimus in Metelli triumpho ductos 120. FAsk.

Car. X. — 4. Ad quam rem Atilium.. Victis a Me-:
tello Carthaginiensibus, Regulus Romam ad senatum
missus juratus, et captivos reddendos negavit, Car-
tbaginemque ad supplicium rediit , qua de re dispu-
tat Cic. tib. ii de Offic. multisque aliis locis men-
tionem fecit. Vide Livium lib. xvin, Eutropium i,
Valerium 1 cap. 3, Gell. v1 cap. 4, Horat. libr. im,
Carm. oda 5, Silium lib. vi. FAbR.

2. Romanum. Ed. August., Romanorum.

3. Rescciis palpebris. Verba sunt Ciceronis de sup-
p'icio Reguli in orat. in Pisonem. Quod vero M.
Tullius ait Regulum in. machina esse necatum, id
Appianus sic expressit , xal aóróv ol. Kapymüowot. xa-
Octplevuc 8y queaypa. xévcpa. mávtoUry. Ey ouom Ouiütc-

«v. FABR.
i 4. Alter deinde Atilius Regulus. C. Atilius Ttegu-
lus et. L. Manlius Vulso consules iterum fuerunt
anno pii. lorum consulum nomina in meo manu-
scripto Justino libr. x11 integra sunt, nisi qued pro
Vulsone more antiquo scriptum est , Bulsone : unde
in vulgatis facium est Pisone. Ea qux hi consules
um Penis gesserunt, multis verbis narrat Polybius.

ABR.

5. Profecti sunt. In. solo cod. meo postremum
verbum apparet, a reliquis mss. abest.

6. Post hos Claudius consul. Hic est P. Claudius
Ap. F. qui , cum cavea liberati pulli non pasceren-
tur, mergi eos in aquam jussit , ut biberent, quo-
niam esse nollent. Uic. lib. n de Natur. Fasn.

7. Cum classe centum et viginti navium. His tres
addit Polybius, qui omnem rem copiose narrat.
Fapn.

8. Contra hostem profectus. In cod. meo additur
est. Dein pro ibique moz, cod. Perizon. legit ibi moz,
at reliqui oranes ubi mor, quorum magna deiude
pars delet est post superatus; unde pulo sic refor-

9. Confugit. Meus, profugit, et mox merse pro
demerse. Ed. Aug. demerse sunt. Pro referuntur in
Meo feruntur.

10. Anno etiam. consequenti. Ic a Diacono Eu-
tropii historiz inserto pro Eutropianis vulgo legun-
tur. FABR.

14. Consequenti, Tres ex Lugd. Batt. cum Coll.
Gronov., sequenti.

129. Lutatius cum classe trecentarum. navium. C.
Lutatius Catulus cos. cum A. Postumio Albino fuit
anno ab Ur. con. pvi. Catnlum cum cíasse 500 na-
vium (ransvectum ex vetustis libris scripsimus , cum
vulgo sit classis 200 navium. Eutropius quoque au»
€tor est, Catulum cum $00 navibus in Siciliam pre
fectum fuisse. Neque vero adduci possum ut cre
dam populum R. preter 200 illas quinqueremes,
quas a privatis adilicatas scribit Polybius , nullas
alias naves publicas liabuisse. FApR. :

48. Inter primores ciet. lta reposuimus ex aucto-

D ritate Cod. Longob. , astipulantibus quoque sec. et

tertio Florentt. Jn. Vulgatis legitur inepte inter pri-
mores Sicilie cieret, Videlicet ex ciet, vel cieret, nata
videtur varia lectio Sicilie in quibusdam mss., atque
inde utraque lectio fuisse conjuncta, Et hinc cieret
deest in ed. August. atque in Coll. Gronov., et pro
eodem verbo gerit in Lugd. Batt, pr. et quatt. in-
venitur. 1n meo is. quoque melior illa lectio inter
primores ciet, invenitur, sed ita ut supra ciet lineola
ducatur, qux innuere videtur cieret ibidem debere
scribi. Pro inter primores Lugd. Bat. tert. cum Coll.
Gronov. habet inter primos.

14. Apud ZEgates insulam. Polybius , &rsvos mpóc
ql» Atyoucu» vico tà» TpOó To) ADv6niou xüpivnve
Silius lib. 1:

"n Avet /Egates abolere parentum
Dedecus.

Digitized by Google
