891

PAULI OROSII

892

impetitam , deinde ;obsidione cinctam , et fame ex- A biduo continuo immobiliter cum exercitu * nivibus

eruciatam, omniaque fortiter contemplatione fidei,
quam Romanis ? devoverat, digua indignaque toleran-
tem, oclavo demum mense delevit. Legatos Romano-
rum ad se missos, injuriosissiime etiam * a conspectu
suo abstinuit. Exinde odio Romani nominis, quod
patri Amilcari , eum esset novem annos natus, (ide-
lissime, alias infldelissimus, ante aras juraverat , P.
Cornelio Scipione, et Ti. Sempronio Longo consuli-
bus, ? Pyrenzos montes transgressus, inter ferocis-
simas Gallorum gentes ferro viam aperuit, el nono
dewum die a Pyrenzo ad Alpes pervenit, ubi, dum
montanos Gallos, repellere ab ascensu obnitenles ,
bello superat, atque invias rupes igni ferroque re-
scindit, quatriduum commoratus, quinto demum die

conclusus et onustus, obriguit : ubi magnus bomi-
num numerus, jumenta complurima, !* elephanti
peue omnes frigoris acerbitate perierunt, AL vero
9lter tunc Scipio, frater consulis Scipionis, in liis-
pania plurima bella gessit, '* Magonem quoque, Poe-
norum ducem, bello vicit et cepit.

95/4 CAPUT XV.

Multa miraque tum prodigia passim. apparuisse, quod
Annibal astu ad internecionem. peuc. Flaminii. cou-
sulis exercitum ceciderit.

! Diris tunc etiam. Romani prodigiis territi suat.
Nam et solis orbis minui visus est, et apud Arpos
parma in ccelo visse, ol quoque pagnasse eum luna,
* apud Carpenas * interdiu duas lunas orias, in Sar-

cum maximo labore * ad plana pervenit. Fuisse B dinia sanguine duo scuta sudasse, Faliscis coelum

tune exercitum ejus * centum millium peditum el* vi-
ginti 952 millium equitum definiunt. Scipio con-
$ul Ac nibali primus occurrit, * commissoque pralio
spud Ticinum, ipse graviter vulneratus per. Scipio-
nem filium, admodum pratextatum, qui post. Afri-
canus cognominatus est, ab ipsa morte liberatus
evasit. Coesus est ibi pene omnis Romanus exercitus.
!? Pugnatum deinde eodem consule ad flumen Tre.
biam, iterumque Romani pari clade superati suut.
Semprowuius consul, cognito college casu, a Sicilia
Cum exercitu rediit, qui similiter apud. eumdem
fluvium congressus, amisso exercitu, pene solus
evasit. *'* In eo tamen bello etiam Annibal sauciatus
est : qui posteg cum in Etruriam primo vere trans-

scindi velut magno hiatu visum, apud Antium mc-
tentbus cruentas spicas in corbem decidisgo. lgi-
tur * Annibal, sciens Flaminium consulem solum in
castris esse, quo celerius imparatum obruere!, prime
vere progressus , arripuit propiorem, sed palustrem
viam : et tum forte Sarnus late redundans, pendulos
et dissolutos campos reliquerat : de quibus dietum
e .....5 El qus rigat sequora Sarnus.

In quos cum exercitu progressus Annibal, nebulis
moxime, qu:» de palude * exhalabantur prospectum
auferentibus, magnam psrtem sociorum jomento.
rumque perdidit. Ipse autem uni elephanto , qui $0-
lus superfuerat, supersedens, vix difficultatem itine-

iret, !* in sumino ÁApennino tempestate correptus, C ris evasit : sed oculum, ! quo 255 jam dudum eger
BAVERCAMPI NOT.£.

$. Devoverat. Sic malo cum tribus Lugd. Dat. et
Coll. Gronov. quam devoverant , ut alii.

4. A conspectu suo abstinuit, Abstinuit, non abstituit,
est in manuscriptis. Livius lib, vir, Quamquam Ho-
mano bello eum fortuna abstinuit. FABR.

5. Pyreneos montes. Pluralem numerum hic pree-
ter Vicent, Bellov. qui hoc caput excerpsit in Spe-
culo Histor. lib. vi, cap. 42, quoque amant omnes
mss. el edd. vett.; singularem editt, recentiores,

. . 6. Ad plana. Hali quidam mss. et edd. adjuugunut,
ut et Vincent, Billovac.

7. Ceuum millium. Mss. omues (prater Lugd.
Bat. quart. in quo centum millia) scribunt in centum
millibus equitum et viginti millibus peditum.

8. Viginti millium equitum. Triginta millium vulgo
male legitur. Nara in magua varietate qui plurimum,
centum millia peditum, viginti equitum fuisse scri-
huet, auctore Livio, quem de his rebus consule.
Fans. ..

9. Commisso prelio apud Ticinum. De hoc przlio
Polybius, Livins, Appianus de rebus ab Aunibale
gesüs, Silius libro quarto, el alii. FABR.

10. Puguatum deinde eodem cos. Minc Diaconus
Eutropium interpolavit, cum ille cxcterique scripto-
res paulo aliter de hijs rebus scripsissent, FABR.
— Quadam edd., Pugnatum est deinde. Ed. August.,
Pugnante deinde. Mox bello pro prelio, quod szpius
usurpat auctor, in omnibus mss. invenitur.

41. In eo tamen bello. Sauciaws  Auuibal fuit in
oppugnatione Emporii prope Placentiam, Livius libro
p gesimo primo. Appianus de rebus Annibalis.

ABR.

12. Iu. summo Apennino. De hac ve Livius libro vi-
gesimo primo extremo. FAna.

A3. Nivibus cenclusus. Alias , mavibus. Quod qui-
dem sia vitio librariorum non fuerit, miror unde
sit. Laus.

44. Elephanti peue omnes. Exliti plerique interse-
runt autem, contra inss. ei Vinc. Bell.

15. Magonem, Panorum ducem, Magonem habent
etiam libri manuscripti, cum tamen e Polybio el
Livio certum sit, non Magonem, sed Aunonem a Cn.
Cornelie, P. Scipionis fratre, captum fuisse. Fass.
— Quare loc in loco. quoque. repoui Annonem vel
Ilannouem jubet claris, Oudendorpius ad Frontinum

Cap. XV. — 1. Diris tunc. prodigiis. liec prodigia
sunt apud Livium ipitio libri xxi. et Plutarch. iu
Fabio. FAs&. ) .

9. Apud Capenes. Male in edd. Fabrieisnis et
ScoHi legitur Carpenas. Nam Capena, sive Capens,
oppidum fuit inter Tiberim et Veios. Livius de endeim

p o*tento lib. xxi, cap. 1: Prodigia ez plsribus simul

locis. Sunliata : Cape duas. interdin. (yag. orió5,
ete. :

5. Iuterdiu. Ed. August., ma. Lugd. Bat. e Coll.
Gronov., im die. Aliquanto post, iu earke Coll.
Gronov. . '

&. Annibal sciens Flaminium. C. Flaminius consul
cum Cn. Servilio (uit anno Urbis pxxxws, hujus
belli m. Castra habuit ad Aretium. Polybius et Li-
vius. FApn. UN

5. Et qua rigat equora. Hemistichium Virgilianum
est e lib, vi /Eneid. FAnR. .

6. Exhalabantur. Meus eum Perizon. et edd. qui-
busdam, exhalabant.

1. Quo jam diu eger erat. Colon., egeral , 6x qué
Fabricius egrotaverat. LauT. — Omnium mnis. con*

Digitized by Google
