"

9t?

IISTORIARUM LIBER V. CAP. I.

918

in pulverem comminuto, seplingenlesimo post anno A in languidam segnitiem securitàte atque otio solve-

quam condita erat. Multitudo omnis captivorum, cx-
ceptis paucis principibus, venumdata est. " ltà quarto
quam inceptum fuit anno, bellum Punicum tertium
terminatum egt. Sed mihi quamlibet studiose quarenti,
verumtamen bomini tardioris ingenii, nusquam om-
nino causa belli Punici tertii, quam in tantum Car-
ihago accenderit, ut juste everti decerneretur, elu-
zit. llludque me vel maxime movet, quod si ita, ut
in superioribus bellis evidens in aesurgentem causa
et delor aecendebat, consultatione non opus erat.
At vero * eum alii Romanorum propter perpetuam
Rom: securiiatep delendam esse decernerent, alii
vero propter perpetuam Romane virtutis curam,
* quie. eibi semper ex suspiciene mule urbis im-

rer, incolumem Carthaginem statui suo permitten-
dam ease censerent : causam non ex injuria laces-
sentium Carthaginiensium, sed ex inconstaniia tor-
pescenüium Romanorum ortam invenio. Quod cum
ita sit, eur Christianis temporibus imputant hebeta-
tionem ac rubiginem suam, qua foris crassi, intus
exesi sunt? qui porro ante sexcentos fere annos ,
sieut sui Q9 prudentes timentesque pr:edixerant,
colem illam magnam splendoris et acuminis sui Car-
thagiuem perdiderunt. ltaque (inem volumini fa-
ciam, ne forsitan collidendo vehementius, discussa
ad tempus rubigine, ubi necessarium acumen elicere
&on possum, supervacuam $speritatem inveniam :
quamquam obviantem asperitatem nequaquam ex-

penderet, ne vigor Romanus bellis sempér exercitus, B pavescerem, si interioris spem acuminis ipvenirem.
HA VERCAMPI NOTAE.

7. Ha quarto quam. Qui hanc locutionem, quam
omnes m:s. melioris not» confirmant, non putarunt
usitatam, mutarunt quam in postquam, ut factum fuit
in aliquot ex vetust. cdd. ; sed Aug. ms. cod. secula,
nihil mutavit. Pro venundata multi mss. et edd. ven-
diia malunt, ut el ceptum pro inceptum,

8. Cum alii propter perpetuam Rome securitatem.
Hwjas sententiz auctor et princeps erat M. Cato,
contrari Nasica, Livius lib. xxix, Plutarch. in Ca-
tone majore. Fasn. -

9. Que sibi semper, ctc. In verbis hisce aliquid

vulceris latere puto. Nam pro quce cod. Longob. et
alii meliores, ut et edd. vetust:e omnes liabent quam.
Multi quoque ex iisdem impenderent, pro impenderet.
Unde locum sic corrigo, quam sibi, etc., intendereut;
virtutem scilicet, cujus contrarium intendetur socor-
dia occurrit apud Tacitum Annal. lib. it, cap. 59:
Languescet alioqui industria, intendetur socordia. In-
tendere hic pro augere, promovere, suniwr. Simi-
liter Orosius supra lib. m, p. 149: Susceptum nego-
tium duplici cura intendebat.

L4

LIBER QUINTUS. |

98/4 CAPUT PRIMUM.

Romanorum per aliorum clades felicitatem — plus
damni quam commodi secum traxisse ; item aua tem-
pora prioribus potiora.

Scio aliquantes post hac deinceps permoveri
posse, quod victori: Roman: multarum gentium et
civitatum strage * crebrescunt : quam si diligenter
* attendant, plus damui iuvcnient accidisse , quam
commodi, neque eniin parvipendenda sunt tot. bella
servilia, socialia, civilia, fugitivorum, nullorum uti-
que fructuum, ct magnarum tamen miseriarum.
3 Sed conniveo, ut, quemadmodum volunt, ita fuisse
* videatur, unde arbitror esse dictaros : " Ecquid
his temporibus beatius, quibus continui triumphi,
celebres victori ; divites prede , nobiles pomp:e ,
magni ante carrum reges, et longo ordine victee

C geutes 985 agebantur ? Quibus breviter responde-

bitur, et ipsos de temporibus solere causari, et nos
pro iisdem temporibus instituisse sermonem : qua
tempora non uni tantum urbi attributa, sed orbi uni-
verso constat esse communia. Ecce quam feliciter
Roma vincit, tam infeliciter quidquid extra Romam
est, vincitur, Quan igitur pendenda est. gula hzec
l»boriosz felicitatis, cui ascribitur unius urbis beati-
tudo in tanta mole infelicitatis, per quam agitur to-
tius orbis eversio ? Aul si ideo felicia putantur, quia
unius civitatis opes aucta: sunt, eur non potius " in-
felicissima judicentur, quibus miserabili vastatione
multarum ? ac bene insütutarum gentium potentis -
5ima regna ceciderunt? An forte aliud tunc Cartha-
gini videbatur, cum post annos centum et viginti,
quibus modo bellorum clades, modo pacis condi-
tiones perhorrescens , * nunc rebelli intentione,

HAVERCAMPI NOTAE.

Ca». I. — 4. Crebrescunt. Ed. Aug., creverunt.

9. Attendant. Lugd. Bat. quatuor cum Coll. Gro-
Dov., appendant.

$. Sed conniveo. mss. fere omnes cohibeo. In Flor.
pr. liec pagella lacera est, in sec. scribitur conhibeo,
Sed puncto sub littera n posito, quasi qu:& supera-
bundet. Con(irmatur vero hinc emendatio nostra in
Praet. lib, 1v, supra, p. 212: Non tamen conuiveo,
ut eiiam asserant comparando graviora.

4. Videatur. Lugd. Bat. omues, videantur. Mox,
fuisse diciuros, Perizon.

5. Ecquid his temporibus. Mss. passim omnes, et
quid his temporibus ; Perizon. , istis temporibus.
- 6. Ante currum reges. Edá. vett. , ante currus reges.
Hittorp. et Bolsuing., sepe reges.

7. Infelicissima. Addunt tempora Lugd. Batt. tres
cum Coll. Gronov.

8. Ac bene iustitutarum. gentium, Perizon. ac pene
infinitarum gentium. Non invenuste.

9. Nunc rebelli iutentione, etc. Nescio, quomodo
Fabricio placere potuerit lectio , quam proeuntibus
edd. Mittorp. et Bolsuing. secutus est atque recepit,

Digitized by Google
