895

PAULI OROS!I

896

plemento exercitus, edicto, velut asylo patefacto, A miseriam vel miseram improbitatem. *? Quis eredat eo

homines quicumque sceleribus ac debitis obnoxii es-
sent, impunitate promissa, militi: mancipavit, quo-
rum numerus !! ad sex millia virorum fuit. Campa-
nia vero, vel potius omnis Italia, ad Annibalem , de-
sperata penitus Romani status reparatione, defecil.
Post hoc Lucius Postumius prztor adversum !* Gal-
los pugnare missus, cum exercitu czesus est. Deinde
Sempronio Graccho, Q. Fabio Maximo consulibus ,
Claudius 956 Marcellus ex pretore proconsule
designatus , !* Annibalis exercitum prwlio fudit ,
primusque post tantas Reipublicze ruinas spem fecit,
Annibalem posse superari. Scipiones autem in Ilis-
pania Asdrubalem, Poenorum imperatorem, ad Ita-
liam exercitum comparantem , !* gravissimo bello
oppresserunt. !* Nam triginta quinque millia militum
de exercitu ejus *" vel czde vel captione minucrunt.
Celüiberos milites, '" quam primam externam ma-
num Romani in castris habere coeperunt, pretio sol-
licitatos, ab hostium societate in castra sua duxerunt.
** Sempronius Gracclius proconsule, ?' ab hospite
$uo Lucano quodam in insidias inductus , occisus
est. *! Centenius Penula, centurio, decerni sibi nltro
bellum adversum Annibalem petiit : a quo cum octo
millibus militum , quos ** in aciem eduxerat, cxsus
est. Post hunc Cn. Fulvius, pretor, ab Annibale
victus, amisso exercitu, vix evasit. Pudet recorda-
tionis. Quid enim dicam improbitatem magis, an
miseriam Romanorum ? immo verius vel iimprobam

tempore, quo :zerarium populi Romani egenam stipem
privata collatione poscebat, ** iniles in castris nonnisi
ul puer aut servus, aut sceleratus, aut debitoret ne sic
quidem?* numeroidoneus erat, senatus in curia omnis
pene novitius videbatur : postremo cum ita imminu-
tis 9339 fractisque omnibus ** desperaretur, ut con-
silium de relinquenda Italia subiretur, *! eo tem-
pore, cum unum domesticum bellum , ut diximus,
*$ ferri nullo modo posset , ** tria insuper transma-
rina bella fuisse suscepta? unum in Macedonia *
contra Philippum potentissimum Macedonis regem,
alterum in llispania contra Asdrubalem Annibalis
fratrem , tertium in Sardinia contra Sardos et alite-
rum Asdrubalem , Carthaginiensium ducem : extra

B noc quartum Annibalis, quo in Italia premebantur :
et tamen fortis in alterutrum desperatio in meliora
profecit, nam in his omnibus desperando pugna-
runt, pugnando vicerunt. Ex quo evidenter osten-
ditur, non tempora tunc fuisse tranquilliora otiis,
$cd bomines miseriis fortiores.

CAPUT XVII.

Claudius Marcellus Syracusas capit. Annibal ad Anie-
nem. Romanos terret, nec obruendi copia datur.

! Anno ab Urbe condita px, Claudius Marcellus
Syracusas , opulentissimam urbem Sicilix, secunda
oppugnatione * vix cepit, quam , cum jam pridem
obsedisset, Archimedis Syracusani civis , admirabili
ingenio przditi , machivis repulsus , expugnare non

HAVERCAMPI NOTE.
factum. recolens. Aliquanto post edd. quedam per- (| nominat Appianus et Livius libro xxv, ubi bisto-

missa , male pro promissa.

19. Ad sex millia virorum fuit. Lugd. Bat. tert. et
Coll. Gronov. virorum delent. Ed. August., septem
millia virorum numerat. Mox in illis ftomani status ,
auget Meus omnis [lomani status.

453. Gallos missus. Sic Latine erat in mss. tamen
impressi addiderant, pugnare, nescio cur. LauT. —
Lnmo et missus et. pugnare in mss. exstat, Decem
enim, quos ego consului, unanimi consensu exhibent,
pugnare missus, id est, ad pugnandum. Neque video
cur Griecismunm liunc. mutaverint editores in jussus ,
quod apud omnes invenias, preterquam in edd. pri-
ma et Augustana,

45. Annibalis exercitum pralio fudit. Woc prxlium
a Marcello ad Nolam coninissum fuit. Livius libr.
xxiti, Plutarchus in Marcello, Fasn.

45. Gravissimo bello oppresserunt. Post bello inter-
serit Perizon. skperatum. Lugd. Batt. tres cum Coll.
Gronov. primam syllabam in oppresserunt de!ent.

16. Nan triginta quinque millia. Hunc numerum
expressit Eutropius. Livius tantum magnam vim ho-
minum occisam scribit. De Celtiberis Livius in fine
libri xxiv. PABR.

17. Vel. cede vel captione minuerunt. Cod. sive
edit. August. hiec est lectio, vel cedem vel captionem
invenerunt.

48. Quam primam. Lugd. Batt. tres, quam pluri-
mam, ut ei Uitr. male. Edd. vett., cum primum, ex-
cepta nobili illa Augustana.

19. Sempronius Gracchus proconsule. Semel mo-
nuisse satis sit, Latinos, et Ürosium passim nomi-
mandi casu, proconsule dixisse : idque mss. omnes
tueri : et ita Imprimendum censeo. Laur. — Semel
monuisse sufficiat , confirinari id nostris quoque
mss.

s 20. Ab hospite suo Lucano. Flavium Lucanum hunc

riam de Ceutenio, et Fulvio etiam invenies. Fapn.

21: Centenius Penula. Centurionis hujus veteraui
casum et cladem describit Livius lib. xxv, cap. 19.

92. In aciem eduxerat. Sic meliores scripti et editi.
Alii, in aciem duxerat ; alii, in acie duxerat.

95. Quis credat. Ed. August. , Quis enim credat.

94, Miles in castris. Lugd. B3Ut. pr. et tert. cum
Coll. Gronov., Miles in castris non esszt, nisi aut
puer , etc. .

95. Numcro idoneus crat. Religio milii fuit a codd.
mss. discedere, qui omues sic exbibeut, non, ut edi-
li , numerus idoneus erat.

96. Desperaretur. Meus, desperabant, scd tres ex
Lugd. Bat. eum Collat. Gronov, , cod. Perizon. ct
edit. Aug. maluut desprrabatur.

91. Eo tempore. Lugd. Batt. pr. et tert. cum Coll.
Gronov. repetunt hic, quis credat.

98. Ferri nullo modo posset. Mss. et meliorum ex

D editis ea lectio est. Alii, ferri vix ullo modo posset.

99. Tria insuper, etc. Edd. qu:edam ex vetustio-
ribus, tría insuper transmarina bella quis credat [uisse
suscep'a ? 1n ed. Augustana vero legitur, tria insuper
transmarina bella suscepta sunt.

50. Contra Philippum. De re gesta cum Philippo,
Macedonie rege, Livius libro xxii et xxiv, Eutro-
pius libro tertio. De re in Sordinia contra Poenos
Sardosque a T. Manlio gesta, Livius lib. xxtn et Si-
lius xit. FABR.

Cap. XVII. — 4. Anno ab Urbe condita. pxvm. M.
Marcellus consul 111 anno Urbis pxxxix Siciliam mis-
sus Syracusas obsedit, tertioque anno post expu-
gnavit. Polybius libro vits, Livius xxi, Plutarchus
in Marcello, Cicero in Verrem. FAsn.

9. Vix cepit. Recte sic mss., cod. August. et edd.
Fabriciane, Vulgati alii, vi cepit.

Digitized by Google
