<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    869 HISTORIARUM LIBER IV. CAP. VI. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,500">
    piditatem. Cui rei consilium utile ratus est, ut si-
    mulatis unicæ filiæ nuptiis, omnes senatores quo-
    rum dignitatem ²⁸ obstaturam inceptis suis arbitra-
    batur, inter pocula veneno necaret. Quæ res per
    ministros prodita, sine ultione vitiata est, ne in viro
    ²⁹ tam potenti plus negotii faceret res cognita, quam
    cogitata. Hoc consilio elusus Anno, alio machina-
    mento facinus aggredi parat. Servitia concitat, qui-
    bus repente incautam urbem opprimeret. Sed cum
    ante statutam ²²⁸ cædibus diem proditum se præ-
    ventumque intellexisset, castellum quoddam ³⁰ cum
    viginti millibus servorum armatus occupat. Ibi dum
    Afros regemque Maurorum concitat, captus est : ac
    primo virgis cæsus, deinde effossis oculis et manibus
    cruribusque fractis, velut a singulis membris pœna
    exigeretur, in conspectu populi necatus est. Corpus B
    verberibus ³¹ lacerum cruci suffixum, filii cognati-
    que omnes supplicio traditi : ne quis cum ejusdem
    familiæ unquam aut imitari, aut ulcisci meditare-
    tur. Hæc temporibus Philippi gesta sunt. Post hæc
    Carthaginienses ³² cum Tyrum urbem auctorem ori-
    ginis suæ, ab Alexandro Magno captam eversamque
    didicissent, timentes transitum ejus in Africam fu-
    turum, Amilcarem quemdam, cognomento Rhoda-
    num, virum facundia solertiaque præcipuum, ad
    perscrutandos Alexandri actus direxerunt : qui per
    Parmenionem quasi transfuga exceptus, dehinc in
    militiam regis admissus, omnia civibus suis per ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,500">
    bellas scriptas, ³³ et post cera superlitas, enuntiabat.
    Hunc mortuo Alexandro Carthaginem reversum, ³⁴
    quasi urbem regi venditasset, non ingrato tantum
    animo verumetiam crudeli invidia, necaverunt.
    Deinde cum assidua, nec unquam satis prospera
    adversus Siculos bella gererent, et Syracusas urbem
    Siciliæ tunc florentissimam obsidione cinxissent, per
    Agathoclem Siciliæ regem miro circumventi ingenio,
    usque ad extrema desperationis ³⁵ adducti sunt. ³⁶
    Namque Agathocles, cum apud Syracusas a Cartha-
    giniensibus obsideretur, ac se neque bello parem
    instructu copiarum, neque ²²⁹ obsidionis patien-
    tem ³⁷ stipendiorum sufficientia videret, bene pro-
    viso, ac melius dissimulato consilio, in Africam cum
    exercitu ³⁸ transit, ibi suis, quid moliatur, aperit :
    deinde quid facto opus sit, docet. Ilico unanimiter
    naves primùm, in quibus venere, ³⁹ incendunt, ne
    qua spes refugiendi foret. Dehinc cum omnia in quæ
    direxisset, prosterneret, villas castellaque incende-
    ret, ⁴⁰ Annonem quendam cum triginta millibus
    Pœnorum ⁴¹ obvium habuit; quem ⁴² cum duobus
    millibus suorum interfecit. Ipse autem duos tantum
    in eo bello perdidit. Qua pugna et Afrorum animis
    incredibiliter fractis, et suorum in immensum auctis,
    urbes castellaque expugnat, prædas ingentes agit,
    hostium multa millia trucidat. Castra deinde ad
    quintum lapidem a Carthagine statuit, ut damna
    rerum opulentissimarum vastationemque agrorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,510,980,530">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,540,490,930">
    28. Obstaturam. Confirmant hanc lectionem, pro
    qua obstituram in quibusdam codd. et edd. est, mss.
    Longob. et vetustiores alii, ut et Vincent. Bellov.
    hæc excerpsit lib. iv, cap. 93. Quintilian. ii, cap.
    12. Video, inquit, quosdam in ipso statim limine obsta-
    taros mihi. Mox cœptis Meus pro incœptis.
    29. Tam potenti. Abest vox prima a Vincentio et
    a mss. Meo, Periz., tribus Lugd. Batt., Coll. Gron.
    et edd. vett. aliquot. In plerisque ex iisdem mox
    constitutam pro statutam.
    30. Cum viginti millibus. In ed. Aug. xxiv millibus.
    Plures deinde mss., servorum armatis occupavit, et
    sic quoque Vincent. Bellovacensis.
    31. Lacerum. Edd. quædam ex primis, laceratum
    cruci fixum est, ut et Vincent. Bellov. qui affixum
    legit.
    32. Cum Tyrum urbem. De Tyri expugnatione dic-
    tum libro superiore capite 16. Carthaginem vero
    Tyrii condiderunt, semper parentum loco culti, ait
    Curtius libro iv. Unde Diodorus libro xvii, καρχη- D
    δονίους Τυρίων ἀπογόνους vocat. Virgilius Æneid.,
    Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni,
    Carthago. FABR.
    33. Et post cera superlitas. Calliditate simili, qua
    usus traditur Demaratus Lacedæmonius supr. lib. ii,
    cap. 9.
    34. Urbem regi venditasset. Sic feci ex vindicasset
    et vendicasset. Simile est apud Justinum, ubi hoc
    verbum usurpatur, pro vendidisset : nec dubito quin
    etiam probabit lector. LAUT. — Male in editis vendi-
    casset, nam vel indicasset vel venditasset scribendum
    est. Patet ex notis Bongarsii et Berneccerii ad Ju-
    stin. lib. xxi, cap. 6, unde Orosius sua hausit, utrum-
    que recte dici, pro venalem offerre. Ego in quatuor
    codd. Lugd. Batt. et Coll. Gronov. indicasset scri-
    ptum inveni. Sed ed. August. utramque lectionem
    repræsentavit, edens indicasset vel vindicasset, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,980,930">
    ultimum verbum reliquos mss. obsedit pro vendi-
    tasset.
    35. Adducti sunt. Ita malo cum mss. omnibus at-
    que edd. vetustis, quam adacti sunt, quod habent
    recentiores.
    36. Namque Agathocles. Diodorus initio libri xx
    a Troja capta usque ad profectionem Agathoclis
    in Africam numerat annos 883. FABR.
    37. Stipendiorum sufficientia. Ed. August., stipen-
    diorum sufficientiam.
    38. Transit. Cod. Longob. cum Meo, transiit.
    39. Incendunt. Plurimi ex mss., succendunt. Justin.
    lib. xxii, cap. 6, universas naves, consentiente exercitu,
    incendi jubet.
    40. Annonem quendam cum triginta millibus. Hæc
    quidem ita Justinus libro xxii. At Diodorus scribit,
    non solum Annonem, sed et Bomilcarem contra
    Agathoclem missum cum exercitu, in quo pedites
    non pauciores XL millibus, equites mille, currum
    duo millia fuerint, quibus Agathocles opposuit pri-
    mum filium suum Archagathum cum duobus millibus
    peditum et quingentis deinde Syracusanorum tria
    millia L, tum Græcorum millia tria, totidemque Sam-
    nitium, Etruscorum et Gallorum. Cecidisse idem in
    prælio ait, Græcos ducentos, Carthaginienses, non
    amplius mille, tametsi quidam sex millia scripserint.
    FABR.
    41. Obvium habuit. Cod. Longob., obviam habuit.
    42. Cum duobus millibus. Apud Justinum, unde
    hæc desumpta sunt, tria millia periisse dicuntur.
    Legitur apud illum lib. xxii, cap. 6, Sed prælio com-
    misso, duo de Siculis, tria millia de Pœnis cum ipso
    duce cecidere. Id vero prorsus incredibile, duos tan-
    tum, ut vult Orosius, de exercitu Agathoclis occi-
    disse. Unde suspicor apud Justinum illud duo ad
    millia, itidem ut, quod sequitur, tria, referendum
    esse. Clades autem Pœnorum longe gravior fuit,
    quod non modo multo plures, sed et ipsum ducem
    Annonem amiserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com aparato crítico.
    Presença de texto grego na nota 32: καρχηδονίους Τυρίων ἀπογόνους.
    Marcas de assinatura/coluna "B" e "D" identificadas no texto.
    Números de notas (ex: ²⁸, ²²⁸) transcritos como superscritos onde possível ou normais conforme o contexto visual.
  </notas>
</pagina>