<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    893 HISTORIARUM LIBER IV. CAP. XVI. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,560">
    erat, violentia frigoris, vigiliarum ac laboris, amisit.
    Ubi vero proximus castris Flaminii consulis fuit,
    vastatione circumjacentium locorum Flaminium in
    bellum excitavit. 8 Hæc pugna ad Trasimenum lacum
    facta est : ubi exercitus Romanus, infelicissime arte
    circumventus Annibalis, funditus trucídatus est :
    ipse quoque consul occisus, 9 viginti quinque millia
    Romanorum in eo prælio cæsa, sex millia capta re-
    feruntur. De exercitu vero Annibalis duo millia ce-
    ciderunt. Famosum hoc ad Trasimenum lacum cer-
    tamen fuit tanta clade Romana, maxime cum ita in-
    tentus pugnantium ardor exstiterit, 10 ut gravissi-
    mum terræmotum, qui tunc forte tam vehemens
    factus est, ut urbes diruissè, montes transtulisse,
    discidisse rupes, et flumina retrorsum coëgisse refe-
    ratur, pugnantes omnino non senserint. Factam ad
    Trasimenum ruinam, sequitur pugna Cannensis,
    quamvis 11 Fabii Maximi dictatoris tempus medium
    fugerit, qui impetum Annibalis cunctando tardavit.

    256 CAPUT XVI.
    De miseranda Romanorum clade ad Cannas : de con-
    silio relinquendi Italiam, quomodo Romani respira-
    rint, exercitumque repararint. Item de variis præ-
    liis.

    1 Anno ab Urbe condita DXL, L. Æmilius Paulus
    et C. Terentius Varro consules, contra Annibalem
    missi, impatientia Varronis consulis infelicissime
    apud Cannas, Apuliæ vicum, pene omnes Romanæ
    spei vires perdiderunt. Nam in ea pugna 2 quadra-
    ginta quatuor millia Romanorum interfecta sunt,
    quamquam et de exercitu Annibalis magna pars
    cæsa est : nullo tamen Punico bello Romani adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,560">
    ad extrema internecionis adducti sunt. Periit enim
    3 in eo consul Æmilius Paulus, consulares aut præ-
    torii viri viginti interfecti sunt, senatores vel capti
    vel occisi sunt triginta, nobiles viri trecenti, pede-
    strium militum quadraginta millia, equitum tria
    millia quingenti. Varro consul cum quinquaginta
    equitibus Venusiam fugit. Nec dubium est, ultimum
    illum diem Romani status futurum fuisse, si Annibal
    mox post victoriam ad pervadendam Urbem conten-
    disset. Annibal in testimonium victoriæ suæ, 4 tres
    modios annulorum aureorum Carthaginem misit,
    quos 5 ex manibus interfectorum equitum Romanorum
    senatorumque detraxerat. Usque adeo autem ultima
    desperatio Reipublicæ apud residuos Romanos fuit 6 ut
    senatores de relinquenda Italia, sedibusque quærendis
    consilium 257 ineundum putarint. Quod auctore
    Cæcilio Metello confirmatum fuisset, nisi Cornelius
    Scipio tribunus tunc militum, 7 idem qui postea
    Africanus, districto gladio deterruisset, ac potius pro
    patriæ defensione in sua verba jurare coëgisset. Ro-
    mani ad spem vitæ, quasi ab inferis respirare ausi,
    8 dictatorem Decimum Junium creant : qui, delectu
    habito ab annis decem et septem, immaturæ inor-
    dinatæque militiæ quatuor legiones undecunque con-
    traxit. Tunc etiam servos spectati roboris ac volun-
    tatis, 9 vel oblatos, vel, si ita opus fuit, publico
    pretio emptos sub titulo libertatis, sacramento mili-
    tiæ adegit. Arma, quæ deerant, templis detraxe-
    runt, egenti ærario privatæ opes refusa sunt. Ita
    equester ordo, ita plebs trepida oblita studiorum 10
    in commune consuluit. Junius quoque dictator 11
    antiquum Romanæ miseriæ factum recolens, pro sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,570,650,590">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,600,480,950">
    stans est lectio, quo jam dudum æger erat, ut et Vin-
    centii Bellov. qui insuper tamen addit, legens, ta-
    men oculum, etc. Frustra igitur editi ægrotaverat.
    8. Hæc pugna ad Trasimenum lacum. Apud Plu-
    tarch. in Fabio mendose est, περὶ τὴν καλουμένην
    Θρασυμένην λίμνην. Polybius, τὴν Τρασιμένην λίμνην vocat.
    Tu lege Silium libro v et Valerium libro I. FABR.
    9. Viginti quinque millia Rom. In pugna ad Trasime-
    num Romanorum millia xxv cæsa, et cæteros diffu-
    gisse scribit Eutropius : Polybius et Livius, xv millia
    cæsa, et sex in Maharbalis potestatem venisse refe-
    runt : Appianus tradit, xx millia cum Flaminio ceci-
    disse, x millia a Maharbale capta. De Annibalis co-
    piis cæsis scriptores quoque dissentiunt. FABR.—In
    Lugd. Bat. quart., viginti millia. In ed. prima, viginti
    tria millia occisa referuntur. Pro in eo prælio, Vin-
    cent. Bellov. legit, in ipso prælio.
    10. Ut gravissimum terræmotum. De hoc Livius
    libro xxii et Plutarchus in Fabio. FABR.
    11. Fabii Maximi. De hoc Ennius :
    Unus homo nobis cunctando restituit rem.
    Cic. de Offic. et in Catone. FABR.
    CAP. XVI.—1. Anno ab Urbe condita DXL. Ita nu-
    merat Eutropius, quem in Cannensi clade expo-
    nenda Orosius sequitur. Aliis hic annus est DXXXVII,
    ut Pighio in Annal. Rom. FABR.
    2. Quadraginta quatuor millia. Livius, Quadraginta
    millia peditum, duo millia septingenti equites cæsi
    dicuntur. Appianus et Plutarchus scribunt in hac
    pugna cæsa fuisse quinquaginta millia. FABR.
    3. In eo. Mss. Lugd. Batt. tres addunt bello, ut et
    Coll. Gronov.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,920,950">
    4. Tres modios annulorum. Trimodia annulorum ab
    Annibale Carthaginem missa tradit Plin. lib. xxxiii,
    cap. 50. Tu vide Livium lib. xxiii. Annibal apud
    Lucianum jactat se uno die tot Romanos inter-
    fecisse ὥστε τοὺς δακτυλίους αὐτῶν δίμνους ἀπο-
    μετρῆσαι. FABR.
    5. Ex manibus. Cod. Meus, de manibus.
    6. Ut Senatores de relinquenda Italia. Hoc consi-
    lium de relinquenda Italia non Romæ senatores, sed
    reliquiæ Cannensis cladis, quæ Canusium perfuge-
    rant, inierunt, auctore Livio libr. xxii. FABR.
    7. Idem qui postea Africanus. Ita mss. et edd. vett.
    Sed in edd. recentt. illud qui desideratur.
    8. Dictatorem Decimum Junium. Hunc dictatorem
    Livius et Plut. in Fabio M. Junium vocant, eumque
    viri docti esse putant, qui consul anno DXXIII in
    Fastis Capitolinis sic describitur, M. JUNIUS. D. F. D
    N. PERA. FABR.
    9. Vel oblatos, vel publico pretio emp. Indicat Oro-
    sius non idem de servitiis armatis auctores tradidis-
    se. Livius ait dictatorem octo millia ex servitiis pu-
    blice empta armasse. Appian. de reb. Annibalis,
    auctor est, senatum octo millia servorum, dominis
    ultro donantibus, manumisisse. FABR. — Mox ad sa-
    cramentum militiæ, Vincent. Bellov.
    10. In commune consuluit. Quamvis hæc mss. et
    edd. vett. sit lectio, in Fabricianis tamen invenias
    in communi consuluit quod ne in postrema quidem
    Scotti emendatum fuit.
    11. Antiquum Romanæ miseriæ factum recolens. Sic
    omnes habent mss. nisi quod in Longob. simplex
    colens inveniatur. Edii quidem, ut Hittorp. et Bol-
    suing., recolens statum. Sed edd. antiq. amant quoque
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas (Havercampi Notæ).
    Presença de texto em grego nas notas:
    - Nota 8 (coluna esquerda): περὶ τὴν καλουμένην Θρασυμένην λίμνην; τὴν Τρασιμένην λίμνην
    - Nota 4 (coluna direita): ὥστε τοὺς δακτυλίους αὐτῶν δίμνους ἀπομετρῆσαι
    Números de página 893 e 894 no cabeçalho.
    Números de seção 256 e 257 no texto principal.
  </notas>
</pagina>