915

quod se infirmiores esse hostibus suis ipsi sentiunt A

et fatentur, theatra incusanda, non tempora : nec
blasphemandum Deum verum, qui usque ad nunc ea
prohibet, sed abominandos deos vel daemones suos,
qui ista petierunt, profundo quidem satis malignitatis
sux argumento, tale sacrificium flagilantes, quo non
97/8 magis fuso cruore pecudum , quam profligata
virtute bominum pascerentur. Nam utique tunc * nec
hostes, nec fames, nec morbi, nec prodigia deerant,
immo tunc plurima erant, sed tlieatra non eraut, in
quibus, quod incredibile dictu est, ad aram luxurix
* virtatum victima tracidantur. Carthaginiensibus
*liquando visum est, homines immolare , sed male
prasumplta persuasio brevi praetermissa est , a Ro-
manis vero exactum est, ut semetipsos !* perditioni

HISTORIARUM LIBER IV. CAP. XXII. :

911
279 CAPUT XXII.

De tertio bello Punico. Consules ad delendam Cartha-
ginem profectos , fugatos fuisse. Interim de situ
ejusdem.

Anno ab Urbe condita pctt, L. Censorino et M. Ma-
nilio consulibus, * tertium Punicum bellum exortum
est. gitur cum senatus delendam Carthaginem cen-
suisset, profecti in Africam consules, et Scipio tunc
tribunus militum, prope Uticam * majoris Africani
castra tenuerunt. Ibi Carthaginiensibus evocatis ,
jussisque ut arma et naves traderent, nec moratis,
tanta vis armorum repente tradita est, ut facile tota
ex his Africa potuisset armari. Sed Carthaginienses
postquam arma tradiderunt, et relicta urbe * rece-
dere proeul a mari * decem millibus passuum jussi

impenderent, !* Factum est, (it, amatur, et clamatur B sunt, dolorem ad desperationem contulerunt, aut

ut fiat : qui pro mactanda gregis sui pecude fortasse
offenderentur , pro interficienda cordis sui virtute
]ztantür : quin potius Nasicze erubescant , qui Chri-
&tianis exprobrandum putant : et non nobis de
hostibus , quos semper habuerunt , *? sed illi, de
theatro, quod haberi prohibuerat, conquerantur.
53 [gitur in Hispania Ser. Galba przxtor Lusitanos
citra Tagum flumen babitantes, cum voluutarios in
deditionem recepisset, per scelus interfecit : simulans
enim de commodis eorum se acturum fore, circum-
posiiis militibus cunctos inermes incaulosque pro-
stravit : que res postea universe IHispanis propter
Romanorum perfidiam, causa maximi tumultus fuit.

defensuri civitatem, aut cum ipsa per ipsam sepe-
liendi : ducesque sibi duos Asdrubales creaverunt.
* Arma primum facere aggressi, :eris ferrique ino-
piam, auri argentique metallis soppleverunt. Con-
sules oppugnare Carthaginem statuunt, * cujus situs
fuisse hujusmodi dicitur : " Viginti millia passuum
muro amplexa, tota pene 98 mari cingebatur,
absque faucibus, qu:e tribus millibus passuum ape-
riebantur. Is locus murum triginta pedes latum
habuit, saxo quadrato, in altitudinem cubitorum
quadraginta. Arx, cui Byrsz nomen erat, paulo am-
plius quam duo millia passuum tenebat. Ex una
parte murus communis erat urbis et Byrse inminens

IIAVERCAMPI NOTE.

8. Nec hostes. Cod. Longob., nec hostis.

9. Virtutum victime. Edd. Augustan. , Virtutes
hominum victime trucidautur.

10. Perditioni inpenderent. Addit August. ob thea-
trum.

41. Factum. est, fit, amatur, etc. Difücilis est
Jocus , quem vix satis capio , quod idem cum, ut
puto, interpretibus acciderit, sicco pede transierunt.
Editiones veteres omnes, excepta Augustana , ha-
bent, Factum esse sic fatentur, et clamant ut fiat. Et
sie quoque legitur in Flor. terijo. Neque multum
abit ide Ultr. legens, Factum é (sic) fatetur el cla-
matur ut fiat. Lugd. Batt. pr., tert. et quartus (nain
secandus legit, Factum est, fatetur et clamatur ut
fiat), una cum Coll. Gronov. hanc lectionem suppe-
ditant , Factum est , sic canitur , el clamatur, ut fiat.
Verum cod. Longob. sive Flor. pr., ut et Flor. se-
€undus plane scribunt, Factum est, fit, amatur el
c'amatur ut fiat , nisi quod amatus sit in secundo.
Urde patet Fabricium lectionem suam ex mss. hau-
sisse. Codex meus et Perizon. atque ed. August.
omnium optima, ut s»pe , cum Florentinis cousp:-
rant, et eamdem lic exhibent lectionem. Sensus
verborum bic esse videtur. Sedere in theatro et ibi
persedere, sicut olim est factum sic quoque nunc fit.
Amant miseri banc virtutis labem , atque assiduis
clamoribus efflagitant, ut fiat iterum, id est spectare
ludos sibi sepius liceat. Taxat autem hic insaniam
sui temporis circa theatrales ludos, non dissimilem
circensium vanitati, de qua lib. 1, cap. 6, scripsit :
Adeo autem parvo quodam et levi molu hesitasse erga
se parumper consuetudinem voluptatum indubitatissime
contestatus est, ut libere conclamaret , si reciperet cir-
cum, nihil esse sibi (actum : hoc est, nihil egisse Rome
Gothorum. enses , si concedatur. Romanis ,. spectare
circenses . . » .

[

12. Sed illi. Addit ed. Aug., id est Nasica.

15. Igitur. in Hispania Ser. Galba. Hanc rem a
Lucullo gestam scribit Appianus : sed cum Orosio
facit Cicero in Bruto, Suctonius in Galba et Valer.
Max. lib. ix, c. 6. Faen.

Cap. XXII. — 1. Tertium. Punicum. belium. Hoc
bellum exponitur in Epitoma Liviana lib. xzix, t et
L1. Scribitur ab Appiano in Lihyca, a Plutarcho in
Vatone, ab Eutropio lib. 1v, a Floro lib. it cap. 45.

ABR.

2. Majoris Africani castra. Castra Corneliana intel-
ligit, de quibus Czesar lib. n Comment. de bello ci-
vili, et Lucanus lib. 1v. FABR.

5. flecedere. Edd. quzedam ex vett., secedere.

4. Decem millibus passuum. Lxxx stadia h:bet
Appian. quod huie numero respondet. FABR.,

Arma primum. Sic omnes mss.: armaque in
Vulgg. Paulo ante Coll. Gron., et per ipsam.
0. Cujus situs. Meus, cujus situs tunc fuisse , etc.

D n 1. Viginti millia. In vetustis nostris est, xxu millia.

ppianus in Libyca situm Carthaginis accurate
descripsit, qui in primis legendus de rebus tertio
bello Punico gestis. FABR.— Prout Fabricius nume-
rum passsuum jn suis mss. invenit, ita in nostris
Widem reperitur; nam viginti dwo millia passuum
scribunt sex optimi, Florent, scilicet tres, Meus,
Periz. et Lugd. Bat. sec.; viginti duo millibus babet
Lugd. Bat. quart. Sed pr. inter illos cum tertio ct
Coll. Gronov. triginta millia vel millibus, prout et in
ed. August. reperitur. Noiari id debuit, quia Appia-
nus, in cxteris diligens, non expresse scribit; quot
millia passuum Carthago muris amplexa fuerit.
Prater Appianum describunt quoque Carthaginis
urbis situm Polyb. lib. 1 cap. 75, et Strabo lib. xvnr,

P. 573.

Digitized by Google
