<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    371 PAULI OROSII 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,500">
    incendia villarum de muris ipsius urbis specularen-
    tur. Adjicitur præsentibus malis tristior fama. Nam
    et apud Siciliam deletus cum imperatore Afrorum
    exercitus nuntiatur : quem revera incautum ac pene
    otiosum 43 Antander, Agathoclis frater, oppresserat.
    Hoc per totam Africam rumore disperso non tribu-
    tariæ tantum urbes ab his, verum etiam socii reges
    deficiebant : inter quas 44 rex quoque Cyrenarum,
    Ophellas, pactus est cum Agathocle 230 commu-
    nionem belli, dum regnum Africæ ardenter affectat.
    Sed postquam in unum exercitus et castra junxerunt,
    per Agathoclem blandimentis et insidiis circumven-
    tus, 45 occisus est. Carthaginienses, contractis undi-
    que copiis, in bellum exarsere. Quibus Agathocles,
    habens secum Ophellæ copias, congreditur, eosque
    magno utriusque exercitus sanguine et gravi prælio
    superat. Hoc certaminis discrimine tanta desperatio
    illata Pœnis est, ut nisi in exercitu Agathoclis orta
    seditio fuisset, transfugiturus ad eum 46 Bomilcar,
    dux Pœnorum, cum exercitu fuerit. Ob quam noxam
    in medio foro jussu Carthaginiensium patibulo suf-
    fixus, crudele spectaculum suis præbuit. 47 Deinde
    cum post mortem Agathoclis Carthaginienses Siciliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,500">
    instructa classe vastarent, a Pyrrho rege Epiri ab
    Italia accersito, terrestri navalique certamine sæpe
    superati, novissime ad Romana bella conversi sunt.
    48 Proh dolor! legunt ne ista de veteribus, qui 49 de
    recentibus conqueruntur? Immo legunt, et ea non
    æquitate, sed æmulatione conjiciunt. Maximo enim
    illo et ineffabili, 50 quem nec ipsi discernunt, stimulo
    compunguntur, non propter tempora mala, sed
    propter tempora Christiana : et derivatio est in-
    vidiæ ulceris, ut 51 quidquid sub execrabili agitur,
    atrocius esse videatur : sicut etiam inter nos sæpe
    inimicorum oculis videri solet, eos quos execrantur,
    231 nihil non pravum, nihil non turpe, 52 nihil
    non subsicivum, nihil non in vulnus suum, dicto fa-
    ctove agere, et 53 hoc tamen pene simpliciter. In
    tantum enim captum cor obliquat invidia, ut rectum
    natura non videat, de quorum numero sunt isti :
    sed multo miseriore, quia inimici Dei, ac perinde
    inimici veritatis, de quibus 54 flentes hæc dicimus,
    et quos misericorditer, si patiantur, arguimus, ut
    sanemus, qui vitioso oculo hæc vident, atque ideo
    duplicia illis videntur quæ vident : et confusi cali-
    gine nequitiæ, in id cadunt, ut minus videndo plus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,530">
    HAVERCAMPI NOTAE
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,530,500,1000">
    43. Antander, Agathoclis frater. Andro in vulgatis
    corrupte legitur. Tu lege Diodorum, qui hæc omnia
    copiose exponit. FABR.
    44. Rex Cyrenarum, Ophellas. Diodor. lib. xx :
    Ὁ δ' Ὀφέλλας ἦν μὲν τῶν φίλων τῶν συνεστρατευμένων
    Ἀλεξάνδρῳ, κυριεύων δὲ τῶν περὶ Κυρήνην πόλεων, καὶ
    δυνάμεως ἀδρᾶς, περιέβαλε ταῖς ἐλπίσι μείζονα δυνα-
    στείαν. id est : Ophellas erat ille quidam ex iis amicis
    Alexandri, qui cum ipso militaverant, sed cum Cyre-
    naicas urbes, magnasque copias in sua potestate haberet,
    majus imperium spe conceperat. FABR. — Duxerat hic
    Ophellas uxorem puellam Atheniensem, ex antiqui
    Miltiadis generosa stirpe, Eurydicem. Quam viduam,
    pereunte Ophella, inter uxores recepit Demetrius
    Poliorcetes, cum magno Atheniensium gaudio. Con-
    suli possunt quæ ea de re scripsimus in Historia
    Catholica, patrio sermone edita, tom. I, p. 345.
    45. Occisus est. In Meo occiditur, in quo statim pro
    superat legitur superavii.
    46. Bomilcar, dux Pœnorum. Amilcar vulgo hic
    male nominatur, est enim Βομίλκας, qui, cum Cartha-
    gine regnum occuparet, interfectus fuit, ut scribit
    Diodor. FABR.
    47. Deinde cum post mortem Agath. Pœnior histo-
    ria petenda ex Justini lib. xxiii. Nam quæ Diodorus
    de his rebus litteris consignavit, ad nos non perve-
    nerunt. FABR.
    48. Proh dolor. Cod. Longob. et Mss., pro dolor.
    49. De recentibus. In Perizon. legitur de præcen-
    tibus.
    50. Quem nec ipsi discernunt. Sic emendavi ex
    codice meo, et Lugd. Bat. pr. atque Coll. Gronov.,
    astipulantibus quoque tribus mss. Florentinis : decer-
    nunt, quod in vulgatis invenitur, minus convenit.
    51. Quidquid sub execrabili. Ed. Augustana, quid-
    quid subexsecrabile. Vulgatæ lectionis hic est sensus,
    quidquid agitur sub execrabili, id est, sub eo nomine,
    tempore, etc., quod execramur, atrocius esse videtur.
    Quod patet ex sequentibus, in quibus ait, nihil posse
    recte fieri ab aliquo, in oculis inimicorum, qui illum,
    et propterea omnia quæ facit idem, sine discrimine,
    cæserantur.
    52. Nihil non subsicivum, nihil non in vulnus suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,530,1000,1000">
    Hæc est omnium librorum vetustorum lectio. Est
    autem subsicivum, sive subsectivum, quod Græci πάρ-
    εργον dicunt, a re principali, ut ita dicam, alienum
    et quasi superfluum. Translatione sumpta ab iis quæ
    in agrorum assignationibus subseciva nominantur,
    de quibus Frontinus. FABR. — Nihil non subsicivum,
    nihil non vulnerosum editi, in vulnus suum, quod in
    sensum, et in figuram, qua reliqua omnia quæ in
    eadem periodo dicuntur, peccat : sed illud subsicivum
    seu subsectivum, quid sibi hic velit nescio. Neque
    enim puto Orosium intelligere cum Franc. Fabricio,
    quod Græcis est πάρεργον et quod vere significat su-
    perfluum, tamen sic in omnibus libris constanter
    legitur. LAUT. — Quam affirmat Fabricius omnium
    librorum veterum esse lectionem, id de iis tantum
    intelligi potest quos ipse inspexerit. Discrepant enim
    quos ego consului. Nam pro subsicivum in cod. Lug-
    dun. Bat. primo, qui vetustior reliquis est, scribi-
    tur sævum. In Lugd. Bat. sec. et quart. atque Coll.
    Ultr., su: cænum vel susævum, edd. vett. obscænum
    reposuerunt, præter Aug., in qua legitur subscævum.
    Scripsit forte Orosius subscævum, quod subinfelix,
    vel mali quodammodo ominis significat. Quo sensu
    scævum usurpatur ab Arnobio contra Gentes lib. v,
    p. 159 : Ac ne scævus aliquis nuptialis interrumpat
    gaudia. Pro in vulnus suum, Lugd. Bat. pr. habet
    vulnerosum, ut et Coll. Orosii sæculo dignam
    vocem, quæ tamen in primis quoque edd. invenitur,
    et in Aug. conjungitur cum altera in vulnus suum,
    pariter in textum recepta. Cod. Longob. hæc scrip-
    tura est, nihil non pravum, nihil non subscivium
    (sic), nihil non in vulnus suum. Reliqui a vulgatis re-
    centioribus non abeunt.
    53. Et hoc tamen pene simpliciter. Alii legunt, et
    hoc tamen simpliciter, ut duo Lugd. Batt. et plures
    ex vetust. edd. Alii, et hoc jam pene simpliciter, inter
    quos tres Florentini, Mss et Perizon., Coll. Gron.
    et hoc tamen similiter. Vulgata lectio significare vi-
    detur : et tamen hoc quod ab inimicis tam acerbe in
    malam partem rapitur, simpliciter fere et sine dolo
    malo fieri solet.
    54. Flentes hæc dicimus. Respicit apostol. Pauli
    verba Ep. ad Philipp., cap. iii, v. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (371-372) com texto principal e notas críticas (Havercampi Notae).
    O texto contém latim e grego (nas notas 44, 46 e 52).
    Números em negrito no texto principal (230, 231) indicam seções.
    Números em sobrescrito (43-54) referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>