905

HISTORIARUM LIBER IV. CAP. XX.

906

Carthaginiensium 469 captivis pileatus (quod in- A pum regem et cum eo Thracas, Macedones, Illyrios,

* dultze sibi libertatis insigne fuit) triumphantem post
currum secutus est.
CAPUT XX.

De bello Macedonico, in quo cum variis ac' diversis
Romani, precipue adversus Macedones et Antiochum
Syrie regem , varie pugnaverunt.

* Anno ab Urbe condita nxzvi, bellum Punicum
sccundum finitum est, quod gestum est annis se-
ptemdecim : cuj Macedonicum coutinuo successit
3 quod Quinctius Flamininus cos. sortitus, post multa
et 970 gravissima prelia, quibus Macedones victi
«unt , pacem Philippo dedit. Deinde cum Lacedzmo-
niis pugnavit, vieto Nabide duce ipsorum, nobilis-
simos obsides Demetrium Philippi filium et * Ar-

multasque praterea gentes, qux * in auxilium ei
venerant, bello subegit. * Victi Macedones castra
amiserunt, octo millia hostium " eo die cxsa,
* quinque millia capta Polybius scribit. Valerius
dicit quadraginta millia trucidata. Claudius vero
triginta duo millia iuterfecta commemorat. Sed lixc
varietas scriptorum utique fallacia est. Fallacie autem
causa profecto adulatio est, dum victoris laudes ac-
cumulare , virtutemque patriz extollere vel prsen-
tibus vel posteris student : alioquin si inquisitus non
fuisset numerus , nec qualiscumque fuissel expres-
sus. Quod si gloriosum est duci et patri, plurimos
hostium peremisse, quanto magis lum patriz, et
duci beatum potest videri, suorum vel nullos vel

menem Nabidis filium , ante currum duxit. Romani B paucissimos perdidisse. Ita lucidissime patet, quod

captivi, qui sub Annibale per Grzciam venditi
fuerant, universi recepti, capitibus rasis ob deter-
sam servitutem, currum triumphantis secuti. sunt.
* Eodem tempore Insubres, Boii atque. C'enomani ,
contractis in unum viribus, Amilcare Peeno duce,
qui in Italia. remanserat, Cremonam Placentiamque
vastantes , difficillimo bello a L. Furio przetore $u-
perati sunt. Postea Flamininus proconsule , Philip-

271 simili impudentia mentiendi, qua occisorum
hostium numero adjicitur, sociorum quoque amisso-
rum damna minuuntur, vel etiam omnino reticen-
tur. ? Igitur Sempronius Tuditanus in Hispania ci-
teriore, bello oppressus, cum omni exercitu Rto-
mano interfectus est : !* consul Marcellus in Etru-
ria a Boiis oppressus, magnam partem exercitus
perdidit, cui postea Furius alter consul auxilio ac-

HAVERCAMPI NOTAE.

hic de Terentio comico, id Livius libro trigesimo et
trigesimo octavo de Q. Terentio :;Culleone, senatore
Romano, quem Scipio inter captivos recepit, scri-
pum reliquit. Feuestella quoque cos refutavit, qui

erentium capium ex Africa. Romam perductum

scripseraut. FApn. — Unde, quantuinvis in omnibus
mss., ut et Vincentio Bellov. lib. v1, cap. 52, inve-
niatur, Pighius ad A. U. C. prn, tom. H Annal. p.
941, impudens glossema vocat, librariorum ignorantia
invectum.. Vellem sane! Sed vereor, ne nimis osci-
tanter et properanter Livium legerit Orosius. Orosii
enim stylum sapiunt illa, qui postea comicus, ut supra
cap. 16, de Scipione, qui postea Africants. Credidisse
videtur P. Terentium, postea scriptorem comicum,
ex nobilibus, vel ut quzedam edd. habent, ex nobilis-
simis Carthaginiensium fuisse captivis, et quidem ante
triumphum, servitute exemptum et libertate dona-
tum, atque ideo Scipionis benefactoris currum trium-
phalem secutum fuisse. Nam, si, ut glossema, illa
tantum tollamus, qui pos'ea comicus, remanent ta-
men, qux: male cohzrent, verba, ex nobilibus Cartha-
giniensium captivis. Q. Terentius Culleo enim, cui
ita felicitas, pud Livium et alios, contigisse dicitur,
non potest dici fuisse ex nobilibus Carthaginiensium
captivis, quia fuit ex captivis Romanorum apud Car-
tbaginienses, sie enim Romani captivi in Grxcia oc-

Philippum in faucibus Epiri prospere pugnavit : an-
noque insequenti victo ei pacem dedit, Polybias
libro decimo septimo, Livius xxxit et xxxi, Plutar-
chus in Flaminino. "Quinctii cogaomen Flamininus
in Cornelii Gualtheri libro recte scribitur, cum in
aliis, et vulgo passim male scribatur : De Nabide
peer Livium et Plutarchum, Pausanias libroiv,
ustinus trigesimo et trigesimo primo. FABR.

$. Armenem. Is opud Romanos in Italia diem obiit.
Demetrius postea patri Philippo fuit redditus.

4. Eodem tempore 1nsubres. llc res contra Gallos
3 L. Furio Purpureone pr:etore gesta est P. Sulpicio
Galba, C. Aurelio Cotta coss. anno Urbis pLiutr, Li-
vius libro xxx. FAsR.

5. In auxilium ei. Tres ex Lugd. Batt. cum Coll.
Gronov. legunt, qui in auxilio ejus venerant.

6. Victi Macedones. Przelium intelligit, quo Phi-
lippus, rex Macedonum, ad Cynoscephalas , victus
est a T. Quinctio. Quod a Livio expositum fuit initio
libri xxxii, sed. cum ibi non sine jactura historim
interciderit, in Polybii fragmentis libro decimo se-
ptimo singulari beneficio conservatum est. Ubi quod
a Polybio scriptum Orosius refert , sic legitur , cv
$à Maxtiovoy. &míüavoy pév. ol m&vveg slg Oxraviryi-
Joc ,Goryptia 9' édiuonov oUx D&rcoue mevroxi y Div.
ldem numerus czsorum est apud Plutarelium. FABn.

currunt ep sequ. l'ricterea tunc foret scribendum p) — 7. Eo die casa. Sic mss. meliores sex, videlicet
,

recepto, vel, ut cap. sequ., deterse, non vero indul
libertatis, Womano enim Romanus libertatem indul-
fee non poterat, quze illi eodem jure quo sibi, ut

omano, competebat, sed herus servo indulgere li-
bertatem solet, et sic manumissus fuit P. Terentius
ille, qui postea comicus.

Cap. XX
Fasüs Capitolinis hic annus est ab Urbe condita
put. Bellum autem primum Macedonicum, quod
hioc anpo Romani susceperunt, etiam Philippicum
a rege, quieum gestum est, nominatur, de quo Li-
vius lib. xxxr et deinceps, Florus lib. n cap. 7,
Eutropius 1v. FApn.

9. Quod Quinctius Flamininus. T. Quinctius. T.
F. L. N. Flamininus cos. in Fastis Capitoliuis in-
venitur anno pLv. ls sortitus Macedoniam adversus

ParRoL. XXXI.

. — 1. Anno ab Urbe condita »xpvi. In

Florentt. tres, Perizon., Meus ct unus ex Lugd.
Batt. astipulante Coll. Gronov. Alii, eodem.

8. Quinque millia capta. Numerus exsorum in tri-
bus mss. recentioribus novem , captorum sez mil-
libus definitur, sed contra Polybium. Mox, pro
victoris , cod. Perizon. , victorum.

9. Igitur Sempronius. C. Sempronius Tuditanus
praetor, in citeriore Hispania pr:elio victus, ex gravi
vulnere haud ita multo post exspiravit, Livius li-
bro xxxi... Appianus in IHlispanicis Sempronium Tu-
dertinum appellat. FApR.

40. Consul Marcellus. M. Claudius Marcellus et
L. Furius Purpureo consules fuerunt anno pLvit, in
eoque magistratu rem jn Etruria gesserunt, Livius
lib. xvyxrt, FABR.

99
Digitized by Google
