900

HISTORIARUM LIBER 1V. CAP. XX,

910

quidem saperfuisse constat, ut loternecionem ipsam À qus ante non fuerat, fepente mari edita eum mira-

Rom:e Massilienses nuntiare euraverint. ?** Fulvius
consul de Gracia in Gallogrseciam, qux nunc est
Galatia, transvectus, ad Olympum montem pervenit,
ad quem universi Gallogrzci cum conjugibus et li-

beris confugerant, ibique acerbissimum bellum ges- ,

sit, namque de superioribus locis sagittis, ** grandi-
bus saxis, cxterisque telis Romani graviter *5 con-
Viti, tandem usque ad congressum hostium perrupe-
runt, quadraginta millia Gallogrzicorum eo prelio
interfecta. referuntur. ** Marcius consul adversus
Ligures profectus, superatusque, quatuor millia mi-
lim amisit: et nisi victus, celeriter refugisset in
easira, eamdem internecionis cladem, quam Bzebius
duJum ab eisdem hoslibus acceperat, pertulisset.
M. Claudio Marcello, Q. Fabio Labeone consulibus,
Philippos rex, ?' qui legatos populi 974 Romani
igterfecerat, propter Demetrii ** filii sui, quem lega-
tum miserai, verecundissimas preces, veniam me-
ruit : eumdemque continuo velut Romanis amicum,
suique proditorem, fratre quoque ipsius ad parrici-
diun patris ministro, nibil de utroque miserum
male suspicantem, veneno necavit. Eodem anno
Scipio Africanus ab ingrata sibi Urbe ** diu exsu-
lans, ** apud Liternum oppidum morbo periit, lisdem
etiam diebus Annibal apud Prusiam Bitliynia regem,
cum a Romanis reposceretur , veneno sese necavit.
*! Philopremen, dux Achivorum, a Messeniis captus,
oecisusque est. In Sicilia tunc ** Vulcani insula,

culo omnium, usque ad nune manet. ** Q. Fulvius
Flaccus prztor, in citeri»re Hispania maximo prz-
lio ** viginti tria millia hominum fudit, quatuor
millia cepit; ** Ti. Sempronius Gracchus in fHispa-
nia uleriore ** centum quinque oppida vacuala
quassataque bellis, ad deditionem coegit. Eadem
estate etiam L. Postumius in citeriore Hispania
quadroginta millia hostium beilo interfecit. Graechus
prietor ibidem iterum ducenta oppida" expugnavitet
973 ccpit. ** Lepido et. Mucio consulibus, ** Ba-
slernarum gens ferocissima, auctore Perseo Phi-
lippi filio, preedarum spe sollicitata, et transeundi
Istri luminis facultate, ** sine ulla pugna vel aliquo
hoste deleta est. Nam tunc forte Danubius, qui et

B lster, crassa. glacie superstratus, pedesirem faeile

transitum patiebatur. Itaque cum improvide tolo et
morimo simul agmine insstimabilis hominum vel
equorum multitudo transiret, enormitate ponderis et
toncussione gradientium concrepans gelu, ei glacia-
lis crusta. dissiluit, ubiversumque sgmen, quod diu
Sustinuerat, mediis gurgitibus victa tandem et com-
minuta destituit * atque eadem rursus fragmentis im-
pedientibus superducta, submersit, Pauci ex omni
populo per utramque ripam, vix concisis visceribus,
evaserunt. P. Licinio Crasso et C. Cassio Longino
consulibus *! Macedonicum bellum gestum est, me-
rito inter maxima bella referendum. Nam in auxilio
Romanorum 10ta primum 1talia, deinde Ptolemomus

HAYERCAMPI NOTE.

83. Fulvius cos. de Gracia. Anno ab Urbe condita C bitur, cum ipse dux Phi

piv, M. Fulvius Nobilior consul fuit cum Cn.
Manlio Vulsone. Atque ab hoc, uon a Fulvio bellum
in Gallogrzxeia gestum scribit Livius xxxvi. Florus
lib. 1 cap. 11, Áppianus in Syriaea. De Gallogrecia
Livius, et Justinus lib. xxv. FABA.

84. Graudibus. saxis. Ita mss. deleta copula que,
quam editi quidam admittunt.

$5. Contriti, Lugd. Bat. quart. et ed. Aug. atiriti,
qux lectio quoque invenitur apud Vincent. Bellov.
Jib. vi, cap. 58, qui deinde sic pergit, tandem, etc.,
perrumpentes AL millia Gallogreecorum interfecisse re -
feruntur.

£6. Marcius consul adversus Lig. Q. Marcius Phi-
lippus consul cum Sp. Postumio Albiuo anno pL.xvin
profectus adversus Ligures magnam cladem accepit.
Livius libro xxxix. Fass.

51. Qui legatos populi Romani. interfecerat. Phi-
lippus non legatos Roman. interfecit, sed Maronitas,
quibus libertatem restituendam Senatus censuerat,

crudeliter trucidavit, Livius lib. xxxix. De Denetrio D

interfecto idem libr. xr, et Plutarchus in Emilio
Paulo. Fan.

$8. Filii sui. in Lugd. Batt. duobus filii tantum
legitur.

$9. Diu exsulans. Exsulare vocem priorem jubet
ed. August. '

40. Apud Liternum. De Africani morte lege Livium
libr. xxxix. Ubi etiam Annibalis et Philopoemenis
interitum scribit, quemadmodum Plutarchus in Fla-
minino et Philopemene, Justin. libr. xxxu. FABR.

41. Philopemenes, Dux Achivorun, a. Messanis
captus occisusque est. 1n Sicilia tnc. Demiror Mar-
€eduranum bic non vidisse vitium, quando turba-
tissime hune locum istis distincionibus ediderit : 6
Messanis captus, occisusque est. in. Sicilia. LAUT.
— Perperam queque Phitopemenes ct Messanis scri-

et Messenii dicantur
qui illum ceperint apud Justinum lib. xxxu, cap. 4.

42. Vulcani insula, etc, $n ed. Aug. legiuur, Vul-
cania insula, q. a. n. f. repente mari edita cum admi-
ratione oinnium, etc. Pro in mari quod in. Vulg. est,
Lugd. Baut. duo, Meus et Perizon., meri , ut ei tres
Florentini, atque edd. Venetz. Itaque ejeci. in quod
abundat. .

43. Q. Fulvius Flaccus. llic Brebieet milio coss.
praetor sortitus Hispaniam citerlorem anno inse-
quenti Celtiberos vicit, Livius lib. xt. Appianus in
Mispanicis rem gestam scribit a Fulvio Consule, si
modo Beraldus recte vertit, nam Grzcum librum ab
Henrico Stephano editum noudum vidi. FAba.,

A4. Viginti tria millia. Aug., xxxm millia,

48. Ti. Sempronius Gracchus. Gracchus Fulvio in
Hisp»nia successit, auctore Appiano, Vide Epitomam
XLI. FABR.

46. Centwm quinque oppida. Edd. vett. plures cen-
fum quinquaginta. Duo ex mss. Lugd. Bait, centum-
quinquaginia duo.

47. Expugnavit et cepit. Meus, oppugnavit et
cepit.

48. Lepido et Mucio coss. M. /milius Lepidus ct
P. Mucius Scevola consules luerunt. anno ab Urbe
condita prxxvin. FABR.

49. Basternarum. gens. tanc gentem aliasque fini-
tfimas Ístro, jam ante Persei tempora pater ejus
Philippus ad bella Romana sellicitaverat. Vide, quze
de iis scripsimus in Opere Majori in Vita Philippi,
Demeiri nii Lontob "

. Sine ulla pugna. ob. pr. sine 8 pugna.

54. Macedonirum Bellum. Secundum bellum. Ma:
cedonicum exponit Livius libro x1. et quatuor se-
queutibus. De eodem Plutarch. in. Emilio Panlo,
Florus lib. u eap. 12, Eutropius libro tv. Desuxiliis
utriusque partis, Livius libr. xp1. Fass.

Digitized by Google
