9017 PAULI OROSII ' 908

€essit : atque ita universam Boiorum gentem igni A Annibale colloquium familiare habuit. Sed infecto
ferroque vastantes, propemodum usque ad nihilum — pacis negotio, ab Antiocho discessit. In utraque
deleverunt. L. Valerio Flacco, M. Porcio Catone  llispania per Flamininum, Fulviumque prziores,
consulibus, !* Antiochus, rex Syri, bellum contra — be!la ** multum liorrida cruentaque utrisque popu-
populum Romanum '* strueps, in Europam transiit — lis gesta sunt. ** P. Cornelio Scipione, M. Acilio
ex Asia. Tunc etiam Annibal propter excitandi belli — Glabrione consulibus, Antiochus quamvis Therimo-
rumores, qui de eo apud Romanos *'serebanter,  py'as occupasset, * quarum munimine tutior pro-
exhiberi '* Romam 23 senatu jussus, clam ex Africa — pter dubios belli eventus fieret, tamen commisso
profectus, ad Antiochum migravit ; quem cum apud — bello, a consule Glabrione euperatus, vix cum pau«
Ephesum invenisset cunctantem, mox in bellum im- — eis ! fugit e przelio, E phesumque pervenit. ** Is ba-
pulit. Tunc etiam !^ lex, qux& ab Oppia* tribuno — buisse fertur armatorum sexaginta millia, ex 4ui-
plebis lata fuerat, ne qua mulier plus quam semiun- — bus quadraginta millia c:sa, capta plus quam quin-
ciam auri baberet, neve versicolori vestimento, nec — que millia fuisse referuntur. Alter consul Scipio cum
vehiculo per Urbem uteretur, post viginti annos — Boiorum gente conflixit, *' in quo ** prelio viginti
abrogata est. P. Scipione Africano iterum, Ti. Sem- — millia hostium interfecit. *? Sequenti anno Scipio
pronio Longo consulibus, apud Mediolanum *' de- B Africanus, habens in auxilio Eumenem Atiali fi-
cem millia Gallorum cxsa : sequenti autem przlio — lium, adversus Ánvibalem, qui tunc Antiochi classi
undecim millia Gallorum, Romanorum vero quinque — preerat, bellum navale gessit, Antiochus, vi-
millia, occisa sunt. '* Publius 279 Digitius pretor — cto 973 Annibale atque in fugam acto, simulque
in llispania citeriore, pene omnem amisit exerci- — omui exercitu amisso, pacem rogavit : ** üliumque
tum. M. Fulvius praetor Celüiberos cwm proximis — Africani, quem utrum explorantem, an in prelio ce-
gentibus vicit, '* regemque eorum cepit. Minueius a — pisset, incertum est, ultro remisit. In Hispania ulte-
Liguribus in extremum periculi*? adducius, et insi- — riore *! L. /Emilius proconsule a Lusitanis eum uni-
diis hostium circumventus, vix Numidarum equitum — verso exercitu czeus interiit. L. Bxbius in Higpa-
industria liberatus est. ** Scipio Africanus, inter — niamproficiscens , a Liguribuscircumventus, cum uni-
exteros legatos ad Antiochum missus, etiam cum — verso exercitu occisus est : unde ** adeo ne nuntium

HAVERCAMPI NOTAE.

41. Antiochus, rez Syrie. De hoc et Annibalis 22. Mulium. Lugd. Bat. quart, et ed. Aug.,
transitu ad ipsum Livius, Appianus de rebus Anni- — mu/ta. Mox eadem ed., utriusque populi
balis, et in Syriacis, Justinus libro trigesimo primo 95. P. Cors. Scip. M. Acilio. Hi coss. fuerunt

F'AbR. C anno Urbis pLxi. Acil. in Capitolin. tabuls przuomen
42. Strwens. Nolim hie tam munificus esse vo- — M. habet, quo Manius significatur. Plutarchus quo-
Juisset in Orosium, qui instruens fecit. Lavr. — — que hunc in Flaminio, Mé&vtov 'ÁxQtov, Appianus in

Recte sane, nam atruens, non instruens, invenitur ia. Syriaca, 'Axuov Méwov I'Àe6piev« vocant, qui de re
mss. Meo, Perizon. aique Ülirajectino. Verbum — gesta cum Antiocho sunt iegendi cum Livio libr.
quoque struo dolum neclere subinnuit, ut fecit Au- — xxxvi, Just., Floro, Eutropio et aliis. FABR.

tiociius. *— 24. Quarum munimine. Lugd. Datt. tres cum Coll,
43. Serebantur. Ed. Aug. ferebantur, ut et Ed. — Gronov., ez quarum munimine.

Scoui. 95. Fugit e prelio. Meus codex, effugit de prelio.
14. Romam. Sic melieris mss. Rome alii. 96. Is habuisse fertur armatorum. Lx willia. Hunc

45. Lez, qu& ab Oppio. Contentiones de lege Op- — numerum, Livio auctore, Valerius Antias edidit.
pa ortas, commemorat Livius initio lib. xxxiv. — Appianus vero scribit ex Antiochi exercitu C.esos
^ta fuit anno ab Urbe condita p1L, abrogata p,vur, — aut captos circiter x inille, FABR.

FasR. 21. In quo. prelio xx millia hostium, Duodetri-
46. Tribuno plebis. Cod. Longob., ut et Perizon., — ginta millia hostium c:xsa Autias Valerius scribit,

tribuno plebi. capta tria millia et cccc, signa militaria cxxiv,
47. X millia Gallorum cesa. Hanc vietoriam de — equos ucc, carpenta ccxLvi, Livius. FABR.

Gallis reportavit L. Valerius Flaccus Procos. Alte- 28. Prelio. Perizou., bello, ut siepe.

rum przlium in quo Romanorum non incruenta vi- 29. Sequenti anno. Bellum Antiochenum confe-

ctoria fuit, commissum est a Ti. Sempronio cos. ,. cit. Africani frater L. Scipio, inde Asiaticus appel-

Livins lib. xxxiv. FAR. D latus, Livius lib. xxxvi.

18. P. Digitius. 1n Gualteri libro Digitivs preeno- 90. Filiungue. Africani. Appiauus errore ductus
meu nullum habet. Livius initio lib. xxxv Sex Di- putavit hunc esse Pauli /wilii filium, qui in Sci-
gitium nominat, ubi eztera, qux liic breviter Oro- — pionum familiam adoptatus Africouus minor dietus
sius, ordine commemorantur. F'Aba. ui : he ille pe ab Africano. superiore, wed ejux

. . Ed. . ilio odeptatus fuit, Cicero et alii. Fas. —Mox pre-
coAB., Regemque eorum. Ed. August. regem quoque lio pro in pralio ed. Aug. p
90. Adductus. Addunt Lugd. Bat $1. Lucius. ,Emilius proconsule. Lucius ZEmilius
Aug. lezit uccus. Addunt Lugc. " es dur In ed. paulus prztor, Scipione et Glabrione consulibus,
Y g. legitur, tn. extremum Pribur um adductus &X.— [lispaniam ulteriorem sortitus fuit, eamque imperio

enete quoque periculum scribunt; sed delelo est. — consulari obünuit proconsul. Livius libr. xxxvi,

21. Scipio Africanus, inter ceteros legatos. De bac — Plutarchus in /Etmnilio. Anno autem sequenti. victus
legatione Livius, et Appian. in Syriaca, qui nar- — a Lusitanis sex millia de exercitu suo amisit, Livius '
rant Africani sermonem cum Annibale habitum de — libro xxxvi. Interiisse ipsum Orosius parum consi-
summo imperatore. Unde Lucianus argumentum derate scribit. De B:xbio occiso a Liguribus, Liv.
sumpsit Dialogi, qui de bac re iv voie wexpixoig legi- — extremo lib. xxxvu. Fapn.
tur. Fapa. $2. Adeo. Non comparet in ead, ed. Aug.

Digitized by Google
