865

WSTORIARUM LIBER 1V. CAP. VI.

8c6

usurpare * meditati sunt ; et liberati servitutis jugo, A iidem scriptores, proposito sibi magis laudandi ne-

ambitu dominationis arserunt; et quos dominos
subditi &equanimiter dilexerunt, eos jam liberi, "
quod dominos fuisse meminerant, exsccrali sunt, *
Itaque conspirantes in facinus libertini (quorum
tanta manus fuit, ut sine controversia ausu potiren-
tur) correptam urbem suo tantum generi vindicaut :
patrimonia, conjugiaque dominorum sibi per scelus
usurpant, extorres dominos procul abigunt, qui mi-
seri, exsules egentesque, Romam deferuntur : ubi
ostentata miseria querelaque defleta , per Romano-
rum severitatem et vindicali sunt et. restituti. Ànno
ab Urbe condita cccctxxxi ? pestilentia ingens apud
Romam conflagravit, cujus atrocitatem signiflcare
Contentus sum, quia verbis implere non possum. Si
enim spaüum tenporis quo mansit inquiritur, ultra
biennium vastando porrecta est; si depopulatio,
quam egerit , census indictus est, qui non quantum
bominum deperisset, sed quantum supcerfuisset , in-
quireret : si violentia qua affecerit, Sibyllini libri
testes sunt, qui eam colesti ira impositam respon-
derunt. ** Sed ne quem tentata. usurpatio transla-
tionis offendat , quod cum Sibylla iratos deos dixerit,
nosiram celestem dixisse videamur. 999 f, audiatet in-
telligat, quod hxc, etsi plerumque per aerias pote-
states fiunt, tamen :ine arbitrio omnipotentis Dei
omnino non fiunt. Eodem tempore ?* Capparonia ,
virgo Vestalis, incesti rea, suspendio periit: cor-
ruptor ejus consciique servi, supplicio affecti sunt.
Éece continuatim qui et quanta numeramus acci-

gotio, caverent numerositates miseriarum , ne eos-
dem , quibus hzc et de quibus scribebantur , offen-
derent, auditoresque suos exemplis praeteritorum
terrere potius quam instruere viderentur. Porro au-
tem nos, in ultimo temporum positi, mala Romano-
rum scire non possumus, uisi per eos. qui laudavere
Romanos. Ex quo inte:ligi datur quanta illa fuerint,
qua studio propter horrorem repressa sunt, cum
tanta !! inveniantur, quie tenuiter inter laudes ema-
nare potuerunt.

CAPUT VI.

De Carthaginiensium origine, variaque foriuna, qua
ante bellum. Punicum primum sunt. usi,

B Et quoniam ex hoc jam Puuica bella sucec-

dunt, res ipsa exigit; ut de Carthagine , qus ! ante
urbem Romam * duos et septuaginta 995 annos
* ab Elisa condita invenitur, ejusque cladibus ac do-
mesticis malis, * sicut Pompeius Trogus et Justinus
exprimunt, vel pauca referantur. Carthaginienses
* vernaculum atque intestinum semper inter se ma-
lum habuere discordiam : qua infeliciter exagilante,
nulla umquam tempora vel foris prospera, vel domi
quieta duxerunt. Sed cum inter cetera mala etiam
pestilentia laborarent, homicidiis pro remediis usi
sunt : quippe homines ut victimas immelabant, * ce-
tatemque impuberem, qu» etiam hostium miseri-
cordiam provocaret, aris admovebont, " De quo sa-
erorum, immo sacrilegiorum genere * quid potissime

disse aunis singulis plurima, inter quos certe raro C discutiendum sit non invenio. Si euim * hujusmodi

aut pene nullo nihil triste !* gestum. Et hoc cum

ritus aliqui daemones pr:ecipere ausi sunt, ut mor-

HAVERCAMPI NOTA.

6. Meditati sunt : Sic msa. et edd. meliores : qui-
dam, woliti eunt.

1. Quod dominos. Elegans hzc est lectio Floren-
finor. primi el tertii, pro qua vulgo legitur, quos
dominos. Pati enim non poterant illud pristiuz ser-
vitutis ante oculos opprobrium, et oderaut benefac-
tores suos quod domini fuissent.

8. liaque conspirantes. De Vulsiniensium servorum
insolentia, lege Valerium lib. 1x, eap. 1. FABR.

9. Pestilentia. ingens. Mujus pestilenti: meminit
Augustinus de Civitate Dei lib. m, cap. 17. FABR.

10. Sed ne quem tentata. 1lxcc lectio est in. Gual-
ieri libro, quam nos rejectis iis, quz» vulgo legun-
tur, cupide recepimus. Fapn. — [n editis erat, Sed,
me quemquam quasi tentatio cavillationis offentut ;
in Aus. , Sed neausquam tempestate, etc. : in. mss.
pro tentatio cavillationis , legitur tentate violationis,
vel tempestate , vel tentatee cavillationis , utin tribus
Florentt. At Meus, tentata cavillatio offendat. Quilus
omnibus Fabriciauam lectionem prztero.

11. Capparonia. In libris scriptis est, Capparronia.
Fan. — lL.ugd. Bat. pr., capta. Romana virgo Ves-
talis,

12. Gestum. Nullus ex mss. clausulam est, quam
vulgati adjiciunt, agnoscit, ut nec ed. Angust. Nihil
triste gestum dicit, videlicet publice, nullo belio.

435. Inveniantur. Flor. pr. cum ed. Aug. ct mss.
Lugd. Bat. tert., émeniuntur.

AP. Vl. — 1. Aute urbem Romam duos et septua-
inta annos. Sic Jusinus libr. xvin de Carthagine;

ndita est urbs hac 72 annis ante quam Roma. lu. Li-
viaua Epitome libr. xxxt legimus Carthaginem captam
septingentesimo anno postquam erat condita, Unde
cum Scipio Cartloaginem eszpugnwverit an. ab U.

€. »cvir, condita ante Romam annis 95 invenitur,
$ed in Eusebii Chronico Carthago condita ante Tro-
jam eaptam annis fere 40 reperitur. Appianus Lihy-
cam sive Carthaginiens. historiam sie orditur, Kap-
xS6va viv. dv. AfUn dolyoug Ours Persae mevtixovco.
mpà &lóctee "ov. Carthaginem, que est in. Africa,
Phoenices condiderunt. annis 50. anie [lium captum.
FaeR.

9. Duos et septuaginta. Florentt. pr. et tert., duo
et sep'uaginia; et sic quoque primitus in Flor. se-
cundo fnerat. .

8. Ab Elisa. Qu: Dido cognominata fuit, Oixocot
8 axcüc, inquit Appianus, iyévovco zac tt , xol Kap-
xn8àv* óc 96 "Popator xal oxrol K«pyndówot. vopitoust,
Ado yuvi, Topia : conditores ejus uerent Xorus et
Carchedon, seu ut Romani, atque adeo. ipsi Carthagi-
nienses putant, Dido mulier Tyria. Plura Virgilius
lib. 1 /Eueid. FAR. .

4. Sicut Pompeius Trogus. Qux Orosius hoe ca.
pite de Carthaginiensibus scribit, ea sunt apud Ju.
stinum ex Trogo libro xvin, et deinceps. FAna.

5. Vernaculum. Lugd. Bat. pr. et edd. quaedam,
velut vernaculum. Mox ed. Aug., discordie. — —

6. /Etatemque impub. Cousueverant Carthaginien-
ses Saturuo prazstantissimos filios suos immolare,
auctore Diodoro libro xx. FAga.— Mss. Lugd. Dau.
eum Coll. Gronov., elateque  impuberes, qua res
etiam, ctc. nl

7. De quo sacrorum. Ed. Aug. de quo sacrificiorum.
Ms. meus, de quorum sacrorum, etc. .

8. Quid potissime. 1a omnes mss. vulgo, quid po-
tissimum. . .

9. Hujusmodi ritus, etc. In ed. Aug. legitur hujus-
modi ritu. Unde suspicor illa qus sequuntur, in

Digitized by Google
