897

HISTORIARUM LIBER IV. CAP. XVII.

:898

petuit.? Decimo 960) anno postquam Annibal iu A tem non dari , modo potestatem. Respondeant nunc

Italiam venerat, * Cn. Fulvio , P. Sulpitio consu'i-
bus, Annibal de Campania moviLexercitum : et cum
ingenti clade omnium * per Sidicinum Suessanum-
que agrum via Latina profectus, ad Anienem flu-
vium * tribus millibus ab Urbe consedit, incredibili
totius Civitatis metu, cum senatu populoque diversis
curis trepido , matron: quoque anentes pavore per
propugnacula currerent, et convehere " in muros
$318, primaque pro muris pugnare gestirent, Ipse
autem cum expeditis equitibus * usque ad portam
Collinam infestus accessit , deinde omnes copias in
aciem direxit. * Sed et consules, Fulviusque pro-
consule non detrectavere pugnam. At ubi !* expo-
sit; utrimque acies constiterunt, in conspectu

mihi obtrectatores veri Dei hoc loco, !* Annibali a
capessenda subruendaque Roma utrum Romana ob-
stitit fortitudo, an divina miseratio, aut forsitan con-
servati isti dedignantur fateri, quod Annibal et vi-
ctor extimuit , et cedens probavit? Át si istam divi-
nam tutelam ? per pluviam de coelo venisse mani-
festum est , ipsam autem pluviam opportunis et ne-
cessariis temporibus non nisi per Christum , qui est
verus Deus, ministrari , etiam !* ab hujusmodi satis
certo sciri, nee negari possc existimo, maxime
nunc, quando ad documentum potenti: ejus cum
siccitate turbante, pluviam poscere assidue contin-'
git, et alternis vicibus nunc gentiles, nunc Christiani
rogant : nec umquam etiam ipsis testibus factum est,

Roma, przmium !! victoris future , 96]. t2ntus se B utoptati imbres superveniant nisi in die , *? quo ro-

&ubito imber e nubibus grandine mixtus effudit , ut
turbata ogmina, vix armis retentis, in sua se castra
colligerent. Deinde cum serenitate reddita in eam-
pum copix atque in aciem redissent, rursum violea-
tior fusa tempestas, majore metu mortalium audaciam
coercuit , territosque exercitus refugere in tentoria
coegit. Tunc conversus in religionem Annibal ,
dixisse fertur, potiundz sibi Rom: modo volunta-

gari Christum et Christianis rogare permittitur :

. procul. dubio constat, urbem Romam per hunc

eumdem verum Deum, qui est Christus Jesus , ordi-
nantem secundum placitum ineffabilis judicii sui , et
tunc ad futurz fidei credulitatem servatam fuisse, et
nunc !* pro parte sui incredula castigatam. At 969.
vero in Hispania ambo Scipiones a *! fratre Asdru-
bale interfecti sunt. In Campania Capua capta est a

HAVERCAMPI NOTE.

$. Decimo anno post. Eutropius quoque decimum
hnjus belli annum numerat , qui aliis est octavus.

ABR.

4. Cn. Fulvio, P. Sulpitio. Male Publii prenomen
in Fabr. et Scotti edd. omittitur, licet in quibusdam
mss. desideretur. Copulam et, quoniam meliores li-
bri non agnoscunt , omisimus , sicut et delevit Fa- (
bricius.

$. Per Sidiciqum Suessanumque.. Suessunum. non
Sinuessanum, est in manuscript. Orosii Eutropiique
libris. Livius libro xxvi, [j^ Suessulam Alifanumque
et Casinatem agrum via. Latina ducit , ubi Sigonius,
per Suessulanum, legit. Silius libr. xi1 hoc agro prz-
terito, de c:xeteris ita capit :

Tum Sidicina legunt pernicibus arva maniplis,,
Treiciamque Calen, vestras a nomine nati,
Orithyia domos; hinc Alifanus laccho

Haud inaratus ager, njmphisque habitata Cosini
Rura evastantur, etc. FApa.

6. Tribus millibus ab Urbe, Sic Livius : Inter hec
Annibal ad Anienem fluvium tria millia passuum ab
Urbe castra admovit. Florus libr. 11, cap. 6, Anniba-
lem castra posuisse a tertio lapide, ait. Plinius lib.
xv, eap. 18, Castra Punica ad. tertium lapidem val-
lata. Eutropius vero, Annibal usque ad quartum mil-

' liarium Urbis accessit, quocum consentit. Appianus, D

qui in libro de rebus Annibalis scribit ipsum xxxu
3b Urbe stadia ad Anienem fluvium castra posuisse.
At Polyb. lib. 1x : "Eie $ix6&e cov 'Avviova, rovapóv
x«l cuveyyicac dort ux mitioy TetTapáxovra otaOiy
roo yo» vc *Popue moujmxoÓc. viv rapsuGoxiv. Anni-
bal insciis Romanis Anienem fluvium transgressus, tam
prope accessit , ut castra stadiis xL sive millibus pas-
suum v non amplius ab Urbe fecerit. Fas. — Vin-
cent. Bellov., tribus milliaribus.

7. In muros. Coll. Longob. cum tribus Lugd. Batt.
e Coll. Gronov., in muris.

8. Usque ad portam Collinam. Cicero Philip. 1,
Annibal, credo, erat ad porias. Sed de his omnibus
Livius copiose. Fasn. :

9. Sed et consules, Fulviusque proconsule. Ita bic
locus recte in omnibus manuscriptis legitur, ut mi-
Tari satis non possim negligentiam eorum, qui se-

curi de historia tam multa contra libros vetustos
corruperunt. Consules erant. Cn. Fulvius Centuma-
lus et P. Suipitius Galba. At Q. Fulvius Flaccus,
qui superiore anno consul fuerat, et jam proconsule
Capuam eum Appio obsidebat , inde accitus , inter
Esquilinam Collinamque portam castra habebat. Li-
vius et alii omnes. Livii verba lib. xxvt, cap. 14,
sunt : Nec Flaccus consulesque certamen detrectavere,
Fann. — Edd. velt. excepta, August., foedo mendo
non carent, dum exhibent, sed et consules Fulvius
et Publius non detrectavere pugnam.

10. Exposite utrumque acies. Meus codex cum
Florent. tertio mavult exposita ttrimque acie, Sed
Latine magis Floren!. secund., At ubi expedite utrim-
que acies constiterunt. .

41. Victoris. Vinc. Bellovac., edd. et mss. qui-
dam, victorie.

12. Annibali. Iu codice meo, ut ct Ultr. legitur,
Annibalem ; quod a me monitum non fuisset, nisi et
in cod. Longob. et in. reliquis duobus vctustissin.is
Florent. sic quoque scriberetur. Hine suspicor le-
etum in mss. olim pro obstitit, quod sequilur, et pro
quo restitit quxdam habent edd. fuisse abstulit. Dci
videlicet miseratio abstulit et amovit tempestate su-
bita a muris Roms Annibalem , quem arcere manus
human a capienda eadem non poterant,

43. Per pluviam. Qux sz:pe Romanis in dubiis
rebus magnum przstitit emolumentum. Orosius au-
lem in hisce idem tractat argumentum et eodem
modo, ut Tertulianus in Apologetico cap. v.

14. Ab hujusmodi. Quia non satis apte cohzerere
verba videntur, edd. prima et Paris. et Venetze. jn-
terserunt hominibus , contra omnes mss, Forte scri-
psit Auctor. ab hujusmodi servaiis, pro quo verbo
compendiose pro inore scripto , deinde successisse
videtur satis. Hespondet ccrte emendatio nostra illis,
qui supra dixit, conservati isti dedignantur fateri,

15. Quo rogari Christum. Lugd. Bat. sec, cuu
Perizon. , quo rogare Christum et Christianis rogari
permittitur. Pro permittitur Meus vult permittunt.

16. Pro parte sui. Ed. August., pro tardiiate sui.

47. A fratre Asdrubale. Tia legendum, non, Asdru-
balis. Asdrubal Barchinus, Annibalis frater, P. Sci-
pionem cum exercitu delevit, ac undetrigesimo die

Digitized by Google
