Li

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

422

BIVARII COMMENTARIUS.

codices correctione indigere, dum nonnulli Sena- A celebre M. Maximi testimonium, in liymno de eodem

grim faciunt Epagrensem, alii vero Biguerrensem
episcopum. Et quidem per se satis manifestum est,
utramque lectionem esse corruptam, siquidem nullus
foit umquam episcopatus Epagremsis in Mispania,
aut prope, cujus exstet memoria; Biguerrensis vero
erat in Galliis longe distans ab Iliberri ; constatque
apud omnes ejusmodi concilium esse provinciale,
ex episcopis dumtaxat Hispanis collectum; nec est
probabile pérseeutione ingruente (sub qua celebra-
tum est) integrum fuisse externis episcopis ad con-
cilium accedere, quando non omnibus Hispanis id
datum erat.

69 Secundinus Castulonensis. Qux» et ubi Castulo
fuerit diximus in Comment. ad annum 66. Erat
olim in ea urbe sedes episcopalis non ignobilis Tole-
tanz metropolis. Porro Secundini episcopi successor
Anianus [uit, qui anno Domini 547 interfuit et sub-
scripsit cum Hosio Sardicensi Concilio.

79 Pardus (Al. Pantardus] Mentesanus. Nonnulli
existimarunt Mentesam fuisse urhem ipsam Gien-
nensem seu Jaén; rectius tamen Morales contendit
Sitam fuisse prope Cazorlam in nemore S. Thome,
id ruinis ipsis non leviter ostentantibus. Legatur
Morales lib. «1 Hist. Hispan. eap. 5. Erat olim sub
Toletana metropoli.

8o Flavius liiberritanus. Quidam codices habent
Eliberritanus, sed parva est discordia; nam ea urbs,
qo olim ab Hispanis et Latinis lliberris nuncupa.
batur, postea in Gothis Eliberris dicta fuit, nt no-
tavit Mendoza superius citatus. Sedes ipsius erat
suffraganea ilispalensis, et in ea concilium cele-
brábatur.

9» Cantonius Virgitanus. Alieubi dicitur Corsica-
nus, $ed perperam ; Corsica siquidem non est urbis
women, qu:e sedes episcopalis sit, sed insula, nec in
Hispania aut ipsi proxima. Virgitanus episcopus To-
letano parebat. Porro sinus Virgitanus ab ea urhe
dictus manifestissirnus omnibus est, qui nimirum
inter Caridemum et Scombrarium promontoria ,
yulgo cabo de Gattas et cabo de Palos, iuterjacet.
Consute qux de ea diximus ad annum 54.

10» Liberius Emeritensis. Fuit hic pontifex suo
2evo celebris admodum ; ut qui uon solum Iliberri-
tna synodo, sed etiam Arelatensi interfuerit, et
subscripserit ; cum quo etiam affuerunt Arelate non-
nulli presbyterorum süorum, et Florentius diaconus
ipsius, qui in ejus locum succedens unus fuit Patrum
concilii Sardicensis; ut ex ejus subscriptionibus
comprobatur. Vide Moralem lib. x cap. 32 et 56.

41» S. Valerius Cesarauguetanus. tlic ille vir san-
etitate clarus, quem clarissimum fecit Vincentii ar-
chidiaconi sui gloria : cujus illustrissimum marty-
rium toto orbe canit, et miratur Ecclesia. Cum vero
ejus sedis plures ejusdem nominis antistites vvo illo
faerint, credunt nonnulli, non interfuisse Hiberri-
tano sanctunr Valerium ejus nominis primum, cnjus
S. Vincentius comes fhit, sed secundum. Yerum id

€ falso illo prineipio ortum habuit, quo auctores isti D

perperam credunt, concilium ipsum anno 324 Do-
mini, vel circa celebratum, quo tempore S. Valerius
vrumnis et angoribus confectus vitam cum morte
. procul dubio commutaverat: quod tamen quam longe

a vero sit, in superioribus abunde monstratum est.
Immo vero cum celebratum sit vigente Diocletiani
persecutione, quod canones eius ostenduni, non
alius quam Vineentii magister ilii affuisse dicendus
est. Quapropter mult eredunt inibi quoque prezesen-
tem luisse S. Vincentium, nec abs re, cum nusquam
archidiaconi snos desererent episcopos, et in conci»
Hiis juxta ipsos adstarent, ut ex Arelatensi et aliis
liquet - qu: ratio in Vincentio fortius urget , utpote
qoi ob impedimentum lingus quo S. Valerius deti-
nebatur, lingua esset episcopi. Habemus ejus rei

martyre ita canentis :

linc prodis rutilans (de sede B. Marice de Columna)

fldei spectandus in afmis,
Inde Valentino das documenta solo,
[nque Iliberritano das maxima coetu
Signa tui infracti pectoris et üdei.
Tristis es, o Valeri, genitor tortissime, tanti
Pectoris ; hoc socio przelia nonne subis?

Subscribit quoque eidem sententie D. Ferdinandus
de Mendoza, citato loco.

42» Decentius Legionensis. Sedes hxc notissima
est apud omnes. .

459 Melanthius Toletanus. Crediderim hunc sub-
scripsisse, non quod decimus tertius locus illi. pro
dignitate contingeret, cum potius jussu ipsius velut
primatis concilium coactum ftüerit, teste Dexiro; sed
quia, ut reor, hactenus subseripserant Pares, qui in.

B cornu felicis pr:esidis erant; et nunc  Melanthius,

velut caput alterius cornu, primus subscribit. Nisi
velis tumultuario omnes, et sine respectu dignitatis
subscripsisse. De Melantbio multa diximus ad 3nnum
987, iterumque inferius dicemus ad annum 310.
Affiit eum eodem S. Felix Toletanus archidiaconus,
paalo post apud liispalim martyrio coronatus, qui
cum Hosio canones lliberritani concilii digessit, de
quo postea num. 12.

14^ Januarius. de Caliabria , seu Saliabria, urbe
episcopali, Emeritensi metropoli subjecta, qu: fuit,
ubi nunc est. Montanfes, ut. Moralio videtur lib. x ,
cap. 32. Corrigendi proinde codices conciliorum ;
qui habent Salaria, et alii Sabaria, nunc Alcazar de
la Sal, sed perperam, cum ea non fuerit sedes epl-
seopalis.

45» Vincentius Ossonobensis. Fuit olim ejus horti-
nis urbs notissima, et cathedrali dignitate ornata, ac
suhjecta Emeritensi, nou longe a sacro promontorio,
ubi nunc est. Estombar, si Harrerio' credimus, vel
ubi Selvas urbs episcop:lis, ut placet Moralio, Resen-
dio, et Marian:

169 Quintianus Elborensis. Sic a Gothis vocata fuit
Ebura nobilis Lusitaniz civitas, cujus sedes Emeri-
tensi subjacebat.

4T» Successus de Eliocrota. Civitas fuit episeopalis
sub Toletana metropoli, de qua in superioribus actum
est nd annum 54, ubi suspicati sumus esse Vallado-
lid. Affait cum episcopo Successo Liberatus ejus
presbyter;

189 Eutychianus Bastetanus.. Nunc. ea urbs dicitur
Baza, et caret episcopo, quo tamen olim fruita est,
spectabatque ad metropolim Toletanam.

19^ Patricius Malacitanus. llabet itidern nuncepi-
scopum, et vulgo. Malaga dicitur : sub Hispalicensi
metropoli.

Hactenus de episcopis et urbibus eorum, qui Iti-:
berritanze synodo interfuerunt, actum a. nobis est;
jam de presbyteris ibidem consistentibus dicamus, de
quibus acta concilii hze habent :

Residentibus etiam viginti sex presbyteris, supple,
qui sunt, vel quid simile:

1^ Restitutus presbyter de Elepel. Ita a Gotho ama-
nuensi scriptum fuit, cum tamen legendum sit, de
llipula, quod oppidum sub lliberritano episcopo
erat, el ubi nune Granata est, exstabat, unde ct
Mons sanctus in tabulis plambeis ibi repertis nuncu-
patur llipulitanus. Porro S. Restítutus martyrio co-
ronatus est, ut inferins eum Dextro dicemus, ctim
sociis Castore et Crispulo, qui etlam concilio inter-
fuerunt.

9» Natalis de Ürsuna, scilicet presbyter, quie vox
in ceteris quoque. subintelligitur. Sed vero Natalis
assumptus est ad Toletanam sedem post Melanthiu:m,
de quo suis locis multa. Orsuna ipsa est nunc Ouwta,

Digitized by Google
