481

FLAVH LUCII DEXTRI CHRONICON.

d

A.C. 300. Sunt qui dicant, nunc allatas ex. Perside jn urbem Hispanis Bitieze Cordubam, A.R.1051.
Patriciam appellatam, reliquias sanctorum Parmen:e et sociorum ejus , qui "in"

. Perside passi sunt.

Sancii Christi martyres Vincentius, Sabina et Christeta ejus sorores, qui nati in
BIVARHI COMMENTARIUS.

atum, qui te twosque perdet, et patrem tuum diabolum,

ui dicitur Satanas. Tunc misit prases, wt in carcerem
mitteretur, Prius tamen. jussit eam vocari ad se, et
blandis verbis ac deceptoriis persuadere volens dicebat :
Considera. infantiam tuam , aspice temetipsam , mise-
rere tui : vade, thurifica, ui vivere possis. D. vero Eu-
lalia fide plena, virtute firma, usque ad. finem mortis
operari non timens, ita respondit : Christiana sum, non
facio. Tunc Calpurnianus turbido furore succensus,
putans pudicam virginem more infantium a. tergo cor-
poris emendari, jubet per officium curatoris eam cato-
mari. Cui B. Eulalia dixit : Corpus meum habes.in
potestate, animam vero meam in potestale habere non
potest nisi solus Deus. Cumque catomaretur corpus ejus
delicutum ac sanctum, illut cedis verbera equo antmo:
sustinebat ; confidensque in magna gloria Dei, constan-
ter et fortiter moledicebat regem Cesarem cum diis suis,
Angeli vero Domni protegebant B, Eulaliam. Cumque
hec prases audisset, el de sententia danda puella! mo-
ram faceret, Eulalia MH perseverans in. constan'ia ,
audacter plena file, et libera voce, ita tt omnes audi-
rent, dizit : Calpurniane, da sententiam; regibus enim
tuis, ac diis eorum, ea [od sepius dixi, repeto, et ma-
ledixi , et. maledico. His verbis auditis B. virginis,
exacerbatus vehementer. et accensus Calpurnianus fu-
rore nimio, jussit sibi sequenti die aptari "iribunal in
foro. Tum pracepit ex sententia B. virginem cruciari,
et primo jussit eam cedi cum fustibus madefactis , el
manmmillas ejus candente oleo. perfundi, et ipsam in
calcem vivam demergi, et aquem. desuper fundi , et li-
quatum plumbum in olla super eam poni. Ad ultimum
vero Cal purnianus videns se victum, et confusum, jubet
B. Ewlaliam extra civitatem. duci, et in equuleo. sus-
pendi et exungulari, et circa latera ejus. lampades ar-
dentes applicari, el vivam flammis cremari. Posi hac
vero B. Eulalia diversis generibus tormentorum mace-
rata, pendens in cruce super his omnibus gloriabatur,
commemorans seipsam , in quibus se ab infantia pro-
paraverat, omnibus etiam audientibus se dicebat : Credi
oportet unum et verum Deum, Putrem celestem , et
Jesum Christum Filium. ejus omnipotentem , cum Spi-
ritu sancto adorandum , qui est benedictus in secula.
Sicque beata et gloriosa in suo fine festinans ad Doni-
num, quo celerius iret properabat. Ergo flamma ignis
de wiraque parte. apposita , aperto ore suo vim rapuit,
et auzit incendium ; quo facto ex ore ejus in specie co-
Iumbe, in conspectu omnium sancte martyris spiritus
migravit ad. Dominum. Deest nivis miraculum , de
quo jam diximus, et martyrium sanete Juli: virginis
$ocite ipsius. Ubi tamen quod asserit , jussam fuisse
catomari, nihil est aliud, quam quod ii humeris al-
terius levata, more puerorum in natibus vapulabat ;
nam xevopaó» idem est quod jn humeris aliquid
imponere, ut recie Baronius notavit in Martyrologii
notis ad diem 15 Junii, litt. b, c« Suida, Hippocrate
et Josepho, ei manifeste innuitur ex illis verbis
actorum qua modo recensuimus, Putans pudicam
virginem more in fan rim a tergo corporis emendari, et
mox subditur : Jubet eam catomari , ei in idem re-
eidit, quod de Eulalia Barcinonensi dicitur in hyuino
pracato, Hec etenim cotomata sistitur equuleo. Be et
sanctus. Vitus puer, apud Adonem et Bedam legitur
more puerorum catomis eresus , et similiter saucia
Barida et alii. Sed do tibi alterum Eulalie Emeri-
tensis virginis hymnum, qui in Breviario sancti Lsi-
dori cani consuevit.

Laudes beate Eulalie
Puro canamus pectore :

Qum Christus intet martyres
9 sacravit sanguine.

Quse clausa duris i fosuibus,
Interque fortes cardines ;
Somni cibique nescia,
Christo canebat pervigil.

Custos tremendi numinis
Lucem stupet in viaculis :

[n caceris angustia,
Mentis beatze gaudia.

Judex furore turbidus,
Suryit cruentis faucibus :

Et increpat noctis moram,
Sanctam daturus hostiam,

Letoque primo verbere
Christi juella ceditur:

Sed consecrare pernegat
Libamen aris impium.

Tunc in reciso stipite
Ductis in altum brachiis
Lstws puelle czditur : '
Nudsque (üammis uritur.

Victor recedit spiritus,
Corpus relinquens pallidum :
Quod lege mortis Dorditum,
Perducat ad vitam Deus.
Gloria, etc.

B3. Sunt qui dicant, etc. Nonnulli quos. Ambro-
sius Morales refert lib. 1x, cap. 48, existimarunt
SS. Parmenam, Helimenam, et Chrysolitum pres-
byteros, Lutiumque et Mutium diaconos Corduba
in Hispania martyrio coronatos fuisse; manifeste
iamen deceptos acta ipsa convincunt, qus simul
cum actis SS. Abdon, et Senen Persarum, et prz-
cipue sancti Laurentii martyris exstant apud Su-
rium tomo iv, die 10 Augusti, ubi jn Perside passi
leguntur sub Decio imperatore ante S. Laurentium.
Habent Perse suam Cordubam, sive Corduenam;
quam Equilinus lib. iv, cap. 79, corrupte Cordulam
nuncupat. Asserit tamen Dexter illinc in Cordubam
nostram his diebus reliquias delatos a monnullis
affirmari : quod si verum est, id. effectum credi-

C derim, quod aliqui. Cordubenses Hispani (milites
forsan) e Perside sanctorum martyrum corpora in
patriam adducere curarint : sive e converso acci-
derit, quod Perse ipsi Cordubenses cum reliquiis
in Hispaniam demigrarint, et Cordubam versus
jampridem ab ipsis :edificatam iter direxerint. Sane
Persas olim iu Hispaniam pervenisse cum suis co-
loniis, Plinius lib. 1n, cap. 4, ex M. Varrone re-
ert.

Hoc loco in Dexiro excuso erat S. Firmi memo-
rio, cujus initium, Melluria urbe Hispanice, etc.,
quam exelusimos ab hoc loco, quod paulo superius
anno 500, iisdem verbis scripta sit, et hic, ab alio
sciolo iterata.

54. Sancti Christi martyres, ete. Non semel anno-
tatum reliquimus Elboram, seu Eboram Carpetauie
eam urbem esse quam nunc Talavera uuucupamus ;
qa de re non modica inter Quebedum et. Resen-

ium fuit controversia. qu:e. in. Hispania illustris
exstat. Hanc ipsam adversus Marianam suscitavit. '

D Mantuanus, sed immerito, et cupidine potius con-
tradicendi, quam amore veritatis. ductus. Certe
Eburam quamdam in Carpetania fuisse, tam mani-
feste testimonio Livii convincitur. ut czecutire in me-
ridie videatur , qui id non vide. Nam libro xL agens
de bello Q. Fulvii Flacci eum Celtiberis, inquit:
Principio veris exercitum in. Carpetaniam duzit, et
castra locavit ad oppidum. Ebursm, modico prasid.o
ín urbe posito. Paucis post diebus Celtiberi, eic. Porio
constat ex actis SS. martyres Vincentium et sorores

A

Digitized by Google
