449

D

FLAVIL LUCII DEXTRI. CHRONICON,

430

BIVARII COMMENTARIUS.

Emicat inde columba repens, .
Martyris os nive candidior
Visa relinquere, et astra sequi ;
Spiritus hic erat Eulaliz,
Lacteolus, celer, innocuus.
Ecce nivem glacialis hiems
Tngerit, et tegit omue forum,
Membra tegit simul Eulalise,
Axe jacentia sub gelido,
Pallioli vice linteoli.

Cetera, quod hymnus ipse prx: omnibus sit, cousul-
to prxtermitto.

erum totidem pene de Barcinonensi Eulalia nar-
rat Quiricus Toletanz sedis autistes S. lldelonsi
successor, in hymno, quem in ejus laudem edidit,
et Toletano inseruit. breviario. Proefuit hic consilio
Toletano undecimo celebrato :ra 715, id est, an-
no Do. 675. Hymnus vero sic liabet :

Fulget bic honor sepulcri martyris Eulaliie :
Quse sacro siguavit idem passionis stigmate.

Huc vocat adesse cunctos, convenit occurrere,

Germinis hujus propago, vel caterva confIuens,
Parcinon Augusta semper stirpe aucta nobili,
Civium florens corona, plebs fidelis inclyta :

Virginem videte vestram, quain sit index glorie, ^
Quz fide probata terret sic fureutem judicem;
Pradicons crucis honorem, vel salutis indicem.

Hec euim cstomata sistitur equuleo ;
Cxditur, exuugulatur, atque flammis uritur,
Termninum habere laudis inter ista nesciens.

Ambiens crucis patronum in cruce suspenditur,
Corpus illic ad honorem pix polorum protegit :
Sic calore plena sancto passionem sustulit.

Hujus ex ore columba cum solutis artubus,
Prosilit ire per auras, seu volatu percito
Virginem vicisse clamans in supernis sedibus.

Qua tamen Dei puellam gestiens praecurrere,
Leze jam morts peracia gaudiis attollitur,
Sicque risu rorat ora, corda mulcet flentium.

Lucida felix per orbern Barcinon auolleris,
Quz sinu pignus retertas tam salubre, tam pium,
Scilicet tanti habendo corporis cousortium.

O beata sponsa Christi, virgo clementissima,
Suscipe jam siuguloruin vota, vel suspiria ;
Postulans Christum precatu, quo gerentes oudiat.

Solve quod tedet, quod arguit mortis ad perniciem,
J'estilens morbus recedat, mucro hostis subeuat ;
Vita sit tran 4uílla cuuctis, siut quieta tempora.

Non iniquis serviamus meute factionibus,

Non caro jugum rebellis suave Christi renuat ;
Sed Christi caloris omnes sanctitate fulgeant.

Civibus occurre civis, et salutem porrige,

Esto sic patrona nobis in relatu gratise,
Sicut es vicina caelis ad favorem gloriz.

Inter liac admixtus ipse couquserit et Quiricus,
Qui (ui locum sepulcri regulis mopasticis,,

Ad lionorem consecravit sempiterni Numinis.

Ut mei post vincla carnis sis memor ip xliera :
Et minus qued hic peregi, tu valeuter sup;leas,
lizec tibi perlata vota ve] camena conseerans,

Gloria Patri Natoque semper et Paraclito,
Laus, potestas, atque virtus, gratiarum copia,
Quem Deum cuncta fatentur seculorum ssecula.

men,

Vide, qu:zeso, lector, quam similes gemmas sol ju-

A accipiendum est, sed de equuleo, qui formam crucis
gerebat; nam quod Quiricus et Romanum Martyro--
legium asserunt, Barcinonensem in cruce suspen-
sam spiritum emisisse; acta ejus qux tum in codice
vetustissimo" monasterii Sancii Bernardi Toletani
legi, sub initio : In diebus illis Eulalia sancta Barci-
nonensis civis, et incola, eic., tum in Breviario Pa-
lentino exstant; apertis verbis habent, in equuleo
evectam eífflasse animam. Emeritensis quoque crux
luculenter exprimitur qualis fuerit, in quodam hymno
Breviarii Gotbici, quem postea dabimus, ibi enim
dicitur :

Tunc in reciso stipite,
Ductis in altum brachiis,
Latus puelle ezditur,
Nudaque flammis uritur.

Qux procul dubio forma equulei fuit. Quod vero Sal-
manucum de Emeritensi dixit ex cruce colos in
modurn columbie penetrasse, acta ejus quie in prze-

B dicto Palentino ,asservautur, id de equuleo dictum

asseverant. Consule qux in hanc sententiam nota-
vimus agentes de sancta Wilgeforte ad annum 1538.
Sed quoniam acta ipsa germana ac sincera hactenus
edita numquam vidimus, placuit in gratiam erudito-
rum ea in medium afferre , prout. in Breviariis Pa-
lentino, Salmantino, et Asturicensi asservantur.

VITA S. EULALLE EMEDMMTENSIS.

Passio sancte ac beatissime Eulalie virginis, que [acta
est in civitate Emerita sub Calpurniano preside, ww idus
Decembris. In diebus illis virgo beatissima Eulalia sancti-
monialis puclla, patrem habuit Liberium Emeritenais ur-
bis primarium. Cum esset annorum circiter tredecim, Deo
timorata, mente el corpore casta, ac religione pudica,
docebatur a quodam Donato presbytero, ab. ejus iu[antim
rudimentis, ut. Christum fateretur. Qut dum annos
adolescentia (uisset ingressa, fidem quam sancta devo-
tione conceperat , animo forliore servabat, Igitur cum
D. Eulalia civis et incola provincie Lusitanie, in fini-
bus provincie Detice, ulira Emeritam, milliario fere
$8, in villa qu& dicitur Pronciano, cum confessore
Felice, et aliis sodalibus Deum timentibus moraretur,
et in Dei laudibus permaneret ; Calpurnianus ingressus
est. Emeritam civitatem persequens Christianos. Cum-
que nuntiatum esset B. Eulalie , venisse nuntios cum
vehiculo publico , qui eam ad Emeritam ducerent, et
cura parentis lateret domi , virgo tamen animosa nocte
consurgens ,. prolinusque in velocitate vehiculi, leta
progrediens, (oto animo ad martyrium. properabat.
Prastabat et comitatum Julia convirginalis ejus, et cum
iter. facerent. dizit ei B. Eulalia : Notum sii tibi, do-
mind sOror, quia novissima vado, sed prior patiar.
Cum autein Colonie Emeritensium urbi appropinquas-
sent, B. Eulalie obviavit quidam Judaeus, et dizit ei :
Vade, thurifica, ut vivere possis. Cui sancta virgo re-
spondit : Augeal tibi Dominus aunos , nam ego mori
pro Christo desidero. Deinde ad passionem ducta. sic
Calpurnianum prasidem urbis Emeritensis allocuta est.

stitize in nari nostro genuit, ut sola civitate, et paren- D Quid ingrederis urbem, inimice Dei excelse ? Quid per-

tibus, ac passionis die differre videantur. Neque vero
eo etiam differre quis putet, quod Barcinounensis in
cruce, Emeritensisautemiu equuleo iuterempta dica-
tur : nàin de Emeritensi similiter legiwus in oratione

uadam Breviarii Goihiici,qua sic habet: Domine Jesu

hrisie, qui beatissima virginis tu& Eulalia corpuscu-
lum in cruce pendens suprema. aspersione vestisti, ut
et candor virginem, et refrigerium $ndueret martyrem.
lüdemque asserunt acta ejusdem beatissime virgi-
nis, qux in ejus fe-to in Breviario Salmantino re-
censentur, nam habent : Post. hec vero B. Eulalia
diversis generibus tormentorum maceraia, pendens in
cruce sup.r his omnibus gloriabatur, eic. Sed vero
mihi cerium habeo, quod cum utroque ia cruce
suspensa dicitur, non de cruce rigorose intellecta

sequeris Christianos , et niteris perdere virginem. Dei?
Dominus me docet. ín veritate sua , nec auferes a me
castitatem meam , quia non seduces adolescentiam
meam. Calpurnianus praes dixit : O infantula, auie-

uam crescas florem. etatis tug perdere quaeris. Eu-
alia B. respondit : Ego annorum circiter sun. trede-
cim; pulasne infantiam meam tuo posse terrore tur-
bari ? Sufficit mihi hac. iransitoria vita; et. quia ter-
rene vite blandimentis non delector, alteram futuram
beatam exspecto vitam, qua beatior dono divinilatis effi-
ciar. Culpurnianus prases dixit : Ista te vanitas misere
mon seducat ; accede et sucrifica diis secundum pra-
ceptum imperiale, quo possis tormenta evadere, et ho-
norari, et sponsum divitem. promereri. B. Eulalia re-
spondit : Habeo. sponsum divitem immortalem Chri-

Digitized by Google
