451

FLAVHI LUCI! DEXTRI. CHRONICON. -

N

45

A.C. 500. : Eodem tempore Tude, vel Aquis-calidis, oppido insigni Gallzecie , quod flavius Mi- A.R.1051.
nius przterfluit, sanctus Áza martyr passus fuit, et gloriosi ejus commilitones.
Tarracone in Hispania coron sanctorum martyrum Domitii , Pelagieque et Aquila,

ac Theodosiz.

Carthagine Hispani:x sancta concessa martyr egregia.
In civitate Soliensi in Baetica sanctus Marcellus (ut creditur) Hispanus episcopus ,

vir egregie pius, et doctus.

Seori in Cantabria sancta Centolla civis Toletana, consulis Lucii Ragonis Quinctiani
filia (Cathanx passa est sub hujus patre L. Quinctiano fortissima virgo sancta
Agatlia) passa cum Helena vidua, in persecutione Diocletiani.
BIVARII COMMENTARIUS.
95. Kodem tempore, etc. Exstat in Grecorum Me- A — 26. Tarracone, etc. Graci in menologio die 25

nologio die 19 Novembris insignis sancti Azsm et s0-
ciorum mariyrum memoria, cum illorum actis ad
breve compendium redactis, In eo tamen correctione
digna sunt, quod regionem ipsorum vocent Isaurien-
sem, seu Isauriam, cum potius Auriensis , seu Àu-
ria nuncupari deberet; nam Dextro teste, martyrio
coronati sunt Tude vel Aquis Calidis, que in tractu
Auriensi Gallacio sila sunt; et urbs quidem Tuden-
sis in pago Auriensi jacet, qui adbuc significationem
reiinens ab incolis Vega d'Uro diciur : Aquz autem
Calidz civitas Auriensis est, vulgo Orense, quod iu-
ter alios notavit Luduvicus Nonius cap. 53 suc. Hi-
spanpiz. Ea igiiur civitas quz a calidissimis fontibus,
quibus in Burgo fruitur, Aqux Calidae nuncupatur,
a regionis &eu tractus situ, Auriensis dicitur. Facile
vero Graeci decipi potuerunt, cum.inter nostram ]-
riam, et suam lsauriam parva sit vocum differentia ,
quando in regione Auriensi eos passos legebant ; cum
enim ipsi solum lsauriensem agnoscerent (hzc ad
radices Tauri montis prope Ciliciam sita est) codici
errorem, ut par est credere, imputarunt. Sed redda-
mus Menologii verba : xix die Novembris commemo-
ratio S. Aze : hic [uit ex regione. lsauriensium ( lego
Auriensium) militans sub Diocletiano imperatore ; qui
relicta militia eremum incolebat, multas curationes. et
miracula faciens : delatus vero a quibusdam. venatori-
bus, traditus esl Aquilino tribuno cum centum et quin-
quaginta militibus, qui ad eum capiendum venerant, et
ejus visis dum reverterentur miraculis , ad Christum
conversi erant. Siquidem precibus aquam. eduxerat , et
sitientes recreaverat. Tribunus autemsanctum martyrem
Azam ad terrorem. multorum. plurimis plagis suppo-
suit, in rota suspensum ferreis unguibus laceratum, ei
ad caminum ignis injecium : cum vero flamma ipsa ex-
stincta esset, eb Beatus martyr íncoluntis permanaisset ,
tribuni uxor, ei filia ad Christi fidem. converse sunt.
Tunc Tribunus centumquinquaginta militum capita ab-
scindi, cum quibus uxorem et filiam obtruncari fecit ;

B

Marii, festum de his sanctis celebrant : ex quo Ro-
manum Martyrologium hsc hahet eadem die; Jtem
corona sanctorum martyrum Domitii, Pelagie, Aquile,
Eparchii, et Theodosic. Ex quo constat in texiu
Dextri desse Eparchium.

:27. Carthagine , etc. Sancte Concesse martyris
Carthagine occis:e meminit Beda die 8 Aprilis, quem
lom. Martyrologium, et alii recentiores secuti sunt.

98. In civitate Soliensi, etc. Dubium an legi debeat
Seliensi, nam in codice Ptolomzi Selia urbs ponitur
in Turdulis Biticze, non Solia. Sita vero fuit ad ri-
pam Baeiis fluminis, prope llipam magnam, seu Jar»
tos. Porro Marcellus hic videtur lHlispaleusis ille epi-
Scopus, qui in catalogo episcoporum ejus sedis hoc
tempore claruisse dicitur. De co etiam Loaysa in
Notis concilii lliberritani : fuitque ejus nominis pri-
mus, cui Sabinus successit,

29. Seori, etc. Diversimode scribitur nomen hujus
oppidi. Antiqua legenda sancte. Centolle babet Sa-
rig, idque amplectitur Morales lib. x cap. 17. Pto-
lomarus vero vocat Saviam; Dextri autem codex lia-
bet Seorim, nunc dicitur Siero. Quidquid sil de voce,
constat in. Pelendonibus populis Cantabricis situm
fuisse. Caeterum quod ad sancias martyres pertinet,
habentearum acta Breviorium Burgense, Maldonatus,
Trugillus, Morales, Villegas, et alii; sed quod cae-
teris. priestat. Ferdinandus Petri Guzamius in suo
Valerio scholastico Hiswriarum lib. m tit. $ cap. 5
affirmat sanctam Centollam Toleii ortam patre Re-
£ulo fuisse, inde Sariam Cantabriz profectam, sub
Eglisio priside iu. ipso Iberi confluente passam
luisse. Ita refert Morales lib. x cap. 17, et Venerus
fol. 116, cx quibus Marieta lib. 1v cap. 40 t p. Quem
igitur Valerius vocat Regulum , is ipse L. Ragonius
Quiuetianus nuncupatur a Dexiro. Ipsarum sacra pi«.
guora post longa secula translata fuere tempore Ál-
plhousi X [Al. Sapientis| in Ecclesiam Burgensem,
quie festum earumdem celbrat 45 die Augusti, quà

postea sanctus mar(yr ense consummatus est, De eisdem €; etiam de eis agit Romauum Martyrologium. Et Cen-

agit loin, martyrologium, sed cum eorum memoriam
a Gricis acceperit, iude est, quod habeat Iuris
passos : in vetustioribus autem Romani Martyrolo-
gii codicibus, et i» omnibus ante correciionem Gre-
gorianam impressis desiderantur; quod argumento
est, eos olim non agnovisse, sed a Menologio tem-
porecorrectüonis ipsius, sicutalios multos, mutuasse.
Inde similiter Galesinus lee extraxit: Sanctorum
Aag el sociorum mariyrum. Comprehensus  Azas (qui
in solitudine delitescens, sanctissime vite, ac miracu-
lorum laude nobilis erat) a militibus Diocletiani , tri-
bunali sistitur Aquilini pra fecti : cujus jussu de sublimi
per capillos appensus unguibus. ferreis. excarnificatur.
Deinde in (ornacem ardentem conjectus, cum inde inco-
lumis divina ope exisset, hocque miraculo conjugem, et
filiam pre[ecti ad fidem convertissel , una cum eisdem,
et militibus item, quos centum quinquaginia alio. mira-
culo ad Chrisiianam religionem perduait, capitis dum-
natus est. Corrigi etiam debet Dexiri. codex. exeusus
Cesarauguste ,eo quod S. Ázam corrupte vocet
Aram, el feminam fuisse credat, cum ait: S. Ara
mugriyr passa es.

D

tella quidem virgo fuit, Helena vero ejus socia, vi-
dua : qued. inter alios notavit Trugillus. Hoc loco
Corruptissimus erat codex Dextri excusus; nam pro
signo (dimidize parenthesis, legebat litteram C quast
nominis alicujus siguilicationem, ex quo rursus Sen-
tentiam lacerabat, et unam in duas nullum reddentes
sensum dividebat. Cum tamen legendum sit per ()
totum illud (Catang passa est sub hujus patre .

Quinctiano fortissima virgo sancta Agatlia), ita ut iu-
leriora quie agunt de S. llelena colireant. cum su-
perioribus , iu quibus de S. Centolia agitur. Invenio
Quinctiani nomen in Hispania iis ipsis temporibus
usitatum, nam concilio lliberritano: interfuit Quinc-
tiauus episcopus Eborie. Porro L. Ragonis Quiuctiant
consulatus (de quo liie agitur) incidit iu. annum ab
Urbe condita 987, id est, Cliristi Domini 236, cl $0-
cium habuit Severum, ex Cassiodoro, et aliis, et
anuo Doiini 252, Decio ni consule, occidit Catan
S. Agatham virginem ; et Ravennz sub eodem Decio
SS. Fuscam, ey Mauran,, ut ex Romano Martyro-
lugio 5 et 45 Februarii liquet ; quod si hic ipse pater
S. Ceutolle fuit, oportuit post aliquot apnos à con-

Digitized by Google
