,5 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. iau
A.C.200. Histonii in Hispania reperta sunt corpora sanctissimorum Cyrici et Julitzé marlyrum, A.R.1051,

aliunde illuc quondam ailata.

In Gallecia provincia Hispani repertum est corpus sancte Marin: vel Margaret
virginis et martyris ibidem pass:e.

S. Justus Vicensis episcopus, sanctitate clarus, ad ann. 520,

Prope Lingonas Constantius Cxsar occidit uno pr:elio Germanorum sexaginta. millia,

quos delevit.
Galerius Maximianus victus a Narseo in praelio, ante currum imperatoris Diocletiani

purpuratus cucurrit,
Veturius centurio Christianos milites graviter persequitur.
Felix archidiaconus Toletanus qui collegit digessitque canones concilii lliberritani

cum sancto Hosio Cordubensi, mire floret.
BiVARII COMMENTARIUS.
$9 Maurus de lliturgi, hodie Anduxar el Viejo. A S. Jacobi apostoli martyrii coronam adepti sunt :

Consule annum 54. .
4v Lamponius de Carula. Lego de Calduba oppi-
do in Turdetanis Baticze. .
5o Barbatus de Adingi. Melius Aurigi, nunc ex Mo-
ralio, in Antiq. Hispan. (ol. 74', Jaén.
69 F'elicissimus de Atubi, hodie Villa de Espejo»
prope Cordubam, alias Claritas Julia : Morales, lib.
cap. 48. .
"7^ Leo de Accinippi. Ptolomzo oppidum est in
Bzticis Celiicis. .
89 Liberatus de Eliocrota. De ea consule dicta in
noiis ad Successum episcopum 17.
9» Januarius de Lauro. Hodie Lora, prope Ezijam.
109 Januarius Barbe. Legendum puto de Barbe-
solu, qu: fere nomen retinet in freto Gaditano.
11» Victorius a Gabro, alias de Egabro, urbe olim
episcopali, qux nunc Cabra.
19» Titus a Vinc, Ut reor, modo Vilches dicitur,
in saltu. Mariano.
439 Eucharius a. Municipio : id est, Municipio
Albensi, quod Arjona nuncupatur.
149 Victor de Ulia. Nunc Montemajor prope Cor-
dubam, ex Moralio, lib. vii, cap. 35.
45» Silvanus a Sagalbina. Lego de Salambina,
nunc Salobrena, non longe a Malaca.
16^ Januarius de Urci. Erat in ora Mediterranei,
quo loci Tarraconensis a Bx:tica disterminabatur.
47» Leo de Gemella, nimirum Augusta, qua alias
Tucci, nune Martos dicitur.
48» Turrinus de Castelbona. Rectius de Castulono
diceretur, cujus etiain episcopus affuit.
19» Luxurius de Drona. Alias Urbona, in Bztica,
Ptolomzo.
90^ Emeritus de Barca. Videtur esse. Uxama-bar-
c3, quz nunc. Osma dicitur.
91* Eumantius de. Solia. Oppidum erat prope
Granatam in Turdulis : alias Selia.
99» Eumentianus de O;sigi. Libentius legerem
Astigi, quz est Esija, nam Ossigin nemo novit.
2s Evexes de Carthagine. Pro episcopo suo qui
non aderat.
94^ Julianus de Corduba. Comes fuisse videtur
magni Hosii.
Desunt aliorum duorum nomina, e quibus nihilomi-
nus, si Dextro credimus, Juvencus notissimus inter
. Christianos poeta, uuus fuit, nam inferius ad annum
Domini 237, hzc habet : Salmanticg in. V ectonibus
S. Juvencus presbyter, qui juxia. nonnullos. interfuit
concilio liberritano. Vide, quaeso, lector candide,
quanta veneratione habendus sit lliberritanus con-
ventus, in quo nimirum tot Martyres Christi, totque
egregii catholice fidei confessores professoresque
convenerunt. Qua igitur fronte nonnulli minus re-
verenter de eo audent loqui? Sed hos commodius ad
annum 314 perstringemus, quo loci Dexter concilium
pro ejus defensione cribit Toleti fuisse congregatum.
Aliud longe ab isto fuit concilium lliberritanum sz-
vieute Nerone celebratum, in quo multi discipulorum

de quo consule superius dicta ad annum Domini 57.

6. Histonii, etc. Sustulisse fortiter martyrium Cy.
ricum et Julittam Hippone in Carpetania, docnit in
superioribus Dexter ad annum 222, ubi nos quoque
ejus placitum pluribus tutati, Hipponem diximus
oppidum, quod nunc Hieppes nuncupamus. Ceterom

st 80 annos corpora sanctorum martyrum reperta

uerunt Histonii, quo a fidelibus metu persecutionis

allata fuerunt, et abscondita. Est autem Histonium,
quod nune Histo dicitur, prope S. Felicem, vulgo
Sahelizes, et Villascussa in tractu Conchensi. Nunc
vero S. Cyricus Burgis in Hispania quiescit, in Ec-
clesia suo nomine dicata, qux» ob ejus honorem ab-
bati: titulo insiguitur, ejusque abbas dignitatis sedem
habet in metropolitana Ecclesia.

7. In Gallecia, etc. Consule quze de S. Marina no-
tavimus ad annum 158, ubi pluribus monstravimus
eamdem esse ac Margaritam, qux hactenus Grzea
credebatur.

8. S. Justus, etc. Duo, teste Dextro, fuere Vicen-
ses episcopiin Catalaunia Justi nomine insigniti : prior
floruit anno 300, pervenitque usque ad 230; poste-
rior vero anno 580. De eoque inferius ad annum 382,
2d quem scripsit B. Ambrosius. Fuit et alter ejusdem
nominis pontifex Urgelli, non longe a Vicense urbe
(hodie Viche), qui interfuit concilio Toletano ll,
sra Casaris 565. Est is annus a. Christo nato 327,
Fg festa dies agitur in Romano Martyrologio

aii.

9. Prope Lingonas, etc. Eadem fere verba habet
Eusebius in Chronico hoc anno 200. Consule de his
Eutropium lib. ix, et Sextum Aurelium, et Orosium,
lib. vut, cap. 25.

10. Galerius Maxim, ete. Hoc etiam pluribus verbis
apud Kusebium habes citato loco ei anno, Eadem
refert Orosius citato en. 35.

41. Veturius, etc. Id scribit Eusebius ad an-
num 364, ejusque meminit Baronius ad annum 297,
et Romanum Martyrologium ad diem 90 Februar.
habet Veturium Diocletiani magistrum militum, Tyri
in Phoenicia tot beatorum martyrum fecisse stragem,
ut eorum numerum solius Dei scieutia colligat. Non
est autem inde deducendum, persecutionem Diocle-
tiani ita cepisse hoc anno 501, quod nullum prius
Christi cultorem martyrio coronaverit, vel ejus mi-
nistri, sed quod majores vires eo anno persecutio
acceperit, et ita imperatorem plus solito in Christia-
nos excitarit. Quo non obstante certum etiom est,
postmodum anno 306 supra modum persecutionem
8ggravatam ; et eapropter eo anno accidisse ab Eu-
Sebio scribi : ninirum acerbissimam omnium. Sed
Dexter nune complectitur pra:cipuum persecutionis
tempus ab anno 500 usque ad 307, simulque enume-
rat omnes martyres in ea passos, sine speciali anno-
rum differentia.

. 12. Feliz, etc. Hic ille sanctus Felix martyr, de
quo agitur in Romano Martyrologio die 2 Maii, ubi
asseritur, llispali fuisse martyrio coronatum ; qua-

Digitized by Google

*
