<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,110">
    A.C. 296. Compluti, sancti Christi martyres Justus et Pastor, filii S. Vitalis.
    Carthagine in Hispania, S. Carithina virgo et martyr sub Diocletiano sextum et
    Crispino nobilissimis Cæsaribus coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,90">
    A. R. 1847: [symbol]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,110,700,140">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,900">
    munitus eruerat. Perstant adhuc non pauca A
    vestigia veteris Cluniæ, sexto ab Uxama Hispano
    lapide (leucas vocant) cum Romano amphitheatro, in rure heremitorii S. Mariæ de Castro; et
    prope eum locum, oppidum Cluniæ fere nomen retinens, vulgo Corona. Falluntur plane qui eam confundunt cum urbe Gallæciæ regia, ubi nunc conventus causaram est; et Moletius qui asserit nunc dici Ciudad real, cum tamen ambæ longe distantes sint ab Arevacis, ubi Clunia a Ptolomæo statuitur. Consonant nostræ sententiæ Morales, lib. VIII Ilist. Hispan. cap. 25; Vasæus, Florianus de Ocampo; Mariana et Nebricensis. Quod autem Dexter asserit Cluniam fuisse olim Celtiberiæ finem, eo tendit, ut doceat terminos Celtiberorum et Arevacum suo tempore fuisse mutatos, ita ut urbs, quæ olim finis Celtiberorum erat, jam intra Arevacos sit, hoc est Clunia. Porro sancti Saturnini et sociorum martyrum inibi pro Christo occisorum memoria in Romano Martyrologio celebratur ad diem 16 Octobr., alterius et sociis nomine etiam recensito sub his verbis: Item sanctorum Saturnini, Nerei, et aliorum trecentorum sexagintaquinque martyrum. Consonant vetera manuscripta, quæ Baronius allegat; Molanus in additionibus ad Usuardum, et Equilinus lib. XI, cap. 50, num. 294, qui Saturninum fuisse presbyterum affirmat: nam ait: Saturninus presbyter, et Nereus, cum aliis trecentis sexagintaquinque passi sunt 18 kal. Novembris. Deesse igitur videntur in codice Dextri decem martyres, nam prædicti auctores omnes legunt CCCLXV, inibi vero solum CCCLV.
    A. C. 296. — 1. Compluti, etc. Beatissimorum Christi infantum, ac nobilium martyrum Justi et Pastoris celebrant diem omnia Martyrologia 6 Augusti, Bedæ, Usuardi et Adonis, Romanum, sub his verbis: Compluti in Hispania sanctorum martyrum Justi et Pastoris fratrum: qui cum adhuc litteris imbuerentur, projectis in schola tabulis, sponte ad martyrium cucurrerunt; et mox a Daciano præside teneri jussi, et fustibus cæsi, cum se mutuis exhortationibus constantiæ roborentur, extra civitatem perducti, a carnifice jugulati sunt. Eadem fere habet Equilinus lib. VII, cap. 32, qui tamen addit: Eorum animas etiam gentiles ab ipso Christo concinentibus angelis ad cælum deferri viderunt: corpora vero a Christianis in eo, quo passi fuerant loco, tumulata sunt, multis clarentia signis. De eisdem summa cum laude egit S. Eulogius in Memoriali Sanct. lib. I, et Morales ibi, cum cæteris Hispanicarum rerum scriptoribus. Et ante omnes Prudentius in Peristeph. hym. 4, inquiens:
    Sanguinem Justi, cui Pastor hæret,
    Ferculum duplex, geminumque donum,
    Ferre Complutum, gremio juvabit
    Membra duorum.
    Ipsorum acta ex Marino Siculo edidit Surius tomo I. Habeo ego vetustiora, quæ in Ecclesiis olim recitabantur, et ab antiquo Palentinæ Ecclesiæ Breviario, ubi sub officio proprio celebrabantur, extraxi, quæ in gratiam complutensium hunc in locum ponere non gravabor:
    In diebus illis, dum crudelissimus Dacianus per civitatem Complutensem transitum faceret, et ejus tremendam opinionem pene cuncta civitas cognovisset; hoc cognito duo infantes sanctissimi, Justus et Pastor, relictis scholæ tabulis, in quibus eorum teneræ litteris imbuebantur ætates; jam non ad studium sæculi istius, vel doctores, ire cœperunt, sed quasi probati Christi discipuli, ad spectaculum proprii martyrii alacri devotione cucurrerunt. Cumque solliciti cernerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,950,900">
    et intento caperent corde, quid Daciani dementis præmitteret furor, nunciatum est Daciano, quod hi duo infantuli Christiani essent, et a parentibus Christianis orti fuissent, et per hoc ad spectaculum venerunt, ut si a vestra clementia facta fuerit requisitio Christianorum, ipsi se sponte offerant puniendos. Cumque hoc crudelissimus Dacianus diligenter advertisset, statim indignationis ira commotus, inauditos eos jussit comprehendi, et cædi præcepit, timens ne dum ad interrogandum ad ejus præsentiám perducerentur, aliorum circumstantium ad confessionem Christi animas præpararent, aut ne, dum eis non prævaluisset, suam prospiceret malitiam ab infantibus superari. Cumque comprehensi fuissent, priusquam supplicium paterentur, sic se sancti martyres, aspirante angelo Dei, læti invicem confortabant. Justus dixit: Noli, frater Pastor, hanc temporalem pertimescere mortem, noli cædentium ictus in tuo tenerimo corpore devitare; noli incumbentem gladium formidare; quia si annuente Deo isthic exire contigerit, nos ad ipsius gloriam properantes, B digniorem in futuro sæculo ejus suscipiemus fortitudinem, quæ non minuat nostram parvitatem, sed ad perfectionem martyrum et angelorum perducat ætatem. Cui sanctissimus Pastor dixit: Digne quidem, frater Juste, sic te decet hortari, ut justitiam, quam in tuo nomine portas, simul cum fratre tuo Pastore suscipias. Leve enim fit nobis pro confessione Domini nostri Jesu Christi corpusculum jugulari, et sanguinem fundi, ut in cælesti sacrario Christi divinum corpus, et pretiosum sanguinem ejus liceat adorare. At ubi qui directi fuerant violenti carnifices, illos audissent unanimiter talia loquentes, nuntiant Daciano, quid de eis præciperet, quos audierant sic se pro nomine Dei audacter consolantes. Quo audito Dacianus stupefactus ait: Non sunt digni illi conspectibus nostris sisti, qui nec infantæ suæ tenerum robur lucrari voluerunt, nec deorum nostrorum venerabilem maluerunt adorare culturam. Statim jubet eos procul a civitate gladio trucidari. Passi autem sunt circa annum Domini 298. C Hactenus Palentinum Breviarium.
    Porro durissimum saxum, quo capita beatorum martyrio coronanda præcepit, teneram ipsorum fortitudinem reveritum, molle redditum est, et capita in se recipiens, imagines eorumdem reddidit, et longo tempore ubertim oleum profudit. Utriusque miraculi patentissima vestigia sæpius Compluti in sanctorum sacello veneratus sum. De inventione reliquiarum sanctorum Justi, et Pastoris, et templo ac sede episcopali a S. Serrano super ipsas erecto agemus inferius cum Dextro ad annum 423, ubi hymnum ab eodem compositum in laudem eorumdem sanctorum martyrum dabimus.
    2. Carthagine, etc. Sextus Diocletiani consulatus, teste etiam Baronio, incidit in annum Christi 296, ut Dexter asserat: socius vero ipsius Constantius Cæsar fuisse scribitur a Cassiodoro, Idatio episcopo Lamacensi, Onuphrio et aliis; quare menduni (reor) irrepsit codici Dextri, qui habet Crispinum. Cæterum sanctæ virginis ac martyris Charitinæ, quæ D Carthagine multa pro Domino eo anno passa est, habemus acta olim scripta, et a Metaphraste Græcis reddita, nunc autem diligentia Aloysii Lipomani iterum latinitate donata, tom. VI, et a Surio in suo V excusa, quorum initium est: Dominatum aliquando obtinuit impietas, etc. Præcipua ipsorum capita his verbis Galesinius recensuit in suo Martyrologio ad diem Octobr. 5: S. Charitinæ virginis et martyris, quæ Diocletiano imperatore, fidei Christianæ accusata apud præfectum, libere se Christum Deum colere professa, primum capite raso, candentibusque carbonibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. As letras A, B, C, D aparecem no texto como marcadores marginais ou de seção e foram transcritas inline onde aparecem visualmente. O símbolo após "A. R. 1847:" foi marcado como [symbol]. A palavra "menduni" foi transcrita conforme aparece, embora possa ser um erro de impressão para "mendum".
  </notas>
</pagina>