A21

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.
A.C.500. Per hoc tempus vehementius szvit persecutio Diocletiani. ,

AR A051,

Concilium Suessanum in causa Marcellini pape, qui Rom? tburiflcaverat, multis
episcopis praesentibus; nonnullis prsulibus ex Gallia, Germania ac Hispania,

etiam habetur.

Juliobrige in Hispania S. Lucia martyr, quz a regione Campania venit in Hispa-
niam ; et a Ritiovaro comprehensa, quem ad fidem convertit, relicta ab eo; et ab
alio judice comprehensa, cum aliis etiam sociis patitur pridie nonas Julii.

In bac acerbissima persecutione Ebur:ze in. Carpetanis SS. Christi martyres Felix,
Luciolus, Fortunatus et Eusebius, qui praeside Ilispanis Asclepiade crucifixi sunt.

Iri Flavize in llispania S. Cucuphas martyr Christi.

BIVARII COMMENTARIUS.

verat, ubi Ceam urbem, et fluvium ejusdem nomi- A

nis in Vaccsis esso latius in superioribus ostendi-
mus, eum de sanctis Facundo et Primitivo martyri-
bus Cis ageremus ad annum 139. .

47. Per hoc tempus , eic. Vide que commentario
praecedenti , num. 41 , annotavimus. Sane hoc prz-
misit, ut sub hac sententia simul complecteretur
quotquot in persecutione Diocletiana , in Hispaniis
martyrium perpessi sunt, presertim usque ad an-
num 306, quo vehementius persecutio swvil, ul
etiam habet Eusebius in Chronico.

A8. Concilium Suessanum, etc. Notissimum fuit et
apud omnes Scriptores celeberrimum actum Suessani.
concilii, quo sanetus Marcellinus sponte concessit ,
et 2 Patribus minime judicatus in se ipsum acriter
judicium tulit. Consule cardinalem Baronium et
Equilinum, libro v, cap. 89 , qui asserit 88 Patres
Suessam Campaniz urbem (nunc Sessa in regno Nea-
politano) tunc temporis convenisse; ne quis minus
credibile judicarit quosdam episcopos ex flispania ,
Galliaque ac Germania ( quod afürmat Dexter ) illic
astitisse : nam tantus. episcoporum numerus ex
$0la ltalia congregari nequiret eo tempore. Neque
vero quis persecutionem acrem impedimento fuisse
existimaverit, quominus ab Hispania Suessam venire
possent, nam sub communi babitu facile illis conce-
debatur acceseus ; et causa erat urgentissima. Cre-
diderim inibi Hosium exstitisse, utpote Patrem
conciliorum sui temporis. Sed de eo postea.

19. Juliobrige , etc. Meminit suinma cum laude
Grecorum Menologium sancto Lucie martyris ,
ejusque sociorum , quorum hic montio habetur, ex
quo Romanum Martyrologium hzc habet ad diem
6 Julii, seu pridie nonas ejusdem : Eodem die sancta
Lucie marigris , qug natione Campana a. Rixiovaro
tenta et acriler cruciata, eumdem converlit ad. Chri-
stum; quibus adjunct sunt. Antoninus, Severinus,
Diodorus, Dion, et alii decem et. septem , qui in pas-
sione college, el in corona fuere consortes. Graci plu-
ribus prosequuntur eorum nomina his verbis :
sancia Lucia non est eadem qua ez Sicilia fuit, sed in
Campana. regione orta , detenta est a. Rixiovaro. Cum
cogeretur idolis immolare, idque constanter recusaret ,
sanguinem pro Christi noinine. effudit : cumque. ille
Rixiusvarus ejus opera conversus ad. Chris dem ,
Anloninus, Severiuus, Diodorus, Dion, Apollonius,
Apamus, Papyranus , Cotyus, Oronus , Dapimus, Sa-
tyrus, Victor, et alii novent, corong fuerunt participes.
é eteruin quod ad. urbem pertinet, ubi sanctissima
femina passa est, Plinius, libro i, cap. 5, et libro 1v,
ep. 10, auctor est, Juliobrigam xz inillibus passuum
a fontibus Iberi fluminis distasse, unde Ambrosius
Morales suspicatur iuter Santander et Bermeo sitam
fuisse, ad litus Oceani, unde et pcrtus Juliobrigen-
sis nonnulli meminerunt, Id vero mihi satis diflicile
apparet, cuin Ptolomaus asserat urbem mediterra-
neam Cantabrorum fuisse. Quare magis assentior
Villznova, ei Orthelio, aliisque communi consensu
afürmantibus Juliobrigam nunc Logrono nuncupari,
Et satis consonat. distantia Plinii a fontibus Iberi,
€t quod sit urbs mediterranea. Nec. obstat quod re-

B

periatur portus Juliobrigensis, inferius cum agitur de
S. Aza, et sociis martgribus, nam id contingere po-
tuit ex eo quod urbs hac, tametsi mediterranea ,
territorium eo usque extensum haberet. Fuit quidem
in eadem maris ora Flaviobriga, sed vero Juliobriga
in mediterraneis fuit,

20. In hac acerbissima , etc. De SS. martyribus
Felice, Luciolo et sociis agit Beda in Martyrologio
ad 3 Martii, astipulanturque vetera. manuscripta,
et Romanum Martyrologium, sub bis verbis : Eodem
die passio sanctorum Felicis, Lucioli, Fortunati, Mar-
cie, el sociorum : item. sanclorum. militum. Cleonici,
Euiropii, et Dasilisci, qui in persecutione Mazimiani
aub. Asclepiade praside crucis supplicio [eliciter trium-
pharunt. De eisdem agunt Greci in Menologio, ad-
duntque non solum crucis supplicium, sed multa
alia tormenta prius ab Asclepiade pertulisse. Hi cum
Maximiano imperatore (habent Graeca) milüarent ,
delati quod. essent Christiani , sub. Asclepiade praside
post multa lormenia, et crucem ipsam martyres effecti,
migrarunt ín celum, Galesinus ex. Beda hos owses
socios fuisse scribit ; Felicem scilicet, Lueiolum,
Fortunatum, Marciam, Herodem, Antigoniwm , Ja-
wuarium, Tertullam, Gavianum , Quirinlum ,. alium
Felicew, Florionum, et Donatum, De Ebura civitate
Carpetauie, qua nuuc Taolabera dicitur, tantorum
martyrum cobonestata tropusis, egimus apno 130,
numero 6.

21. Irie Flavie , ete. Nonnulli ex duobus Cacu-
püaibus unum [ecere, credentes DBarcinonz pa-
sum : dios tamen esse omnino distinctos, non solam
ex Dextro convincitur, qui aMeruim lrim Flavit
Gallieciz satis noto oppido passum asseverat : cum
tamen alterum Barcinonz occubuisse nemo dubitat:
verum ex eo fit manifestum , quod alter quiescit
Compostellz in Ecclesia Sancti Jicobi apostoli ; al-
ter vero apud Saocium Dionysium Parisiis, quo 6
Barcinona delatus est : de eo Morales libro X, cap.
2, Mariela, 1 parte, libro 2, cap. 7 et 8. Flos san-

«c C ctorum et Coucionatorum Thesaurus , et exteri. lli-

spani auctores : cum omnibus Martyrologiis ad 25 Ju-
lii, et S. Eulogio, lib. 1 Memorialis Sanctorum. Quod
spectat ad Cucuphatem Iriensem putavit P. Lupus
in Martyrologio Lusitano ad 42 Aprilis, translatum
fuisse Compostellam Bracara, simul cwm saucta

Susanna, ei sancto Silvestro. martyribus. Caeterum

etsi verum sit eodem tempore omnes trauslatos a
D. Didaco Compostellano archiepiscopo anno 1103,

non famen oinnes Bracara dela sunt, sed solum,
sancius Sylvester, de quo postea ; Susanna vero et

Cucuphas driw Flavim quiescebant. Nisi quis velit
lios duos primum Bracaram sedem suam Metropoli-

tanam ex lria adductos , inde tamen Comypostellam

simul cum corpore sancti Silvestri, quod non iupro-

babile videtur. Porro sancti Cucuphatis Barcinonen-

sis acta exstant apud Surium, tomo iv, 25 Julii, et

apud Equilinum, lib. vi, cap. 456. Sed eadem feli-

Cius canuniur sapphiceo carmine, hymno sacro qui

legitur in Breviario Toletano, et in gratiam erudito»

rum lic inserimus.

Barcbiuon lite Cucuphate vernans,

Digitized by Google
