E-

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
A.6.300. Carthagine Hispani: Felix episcopus, martyr, et socii ejus. '

40
À.RA051.

Toleti et Hispali S. Felicis diaconi Toletani, Hispali passi sub Daciano praeside totius

Hispanis crudelissimo.

Cesarauguste innumerabilis multitudo martyrum, omnis ciatis, conditionis, et

utriusque sexus, passorum.

BIVARII COMMENTARIUS.

- est, ul Trichinas cognomento appellaretur; ob idque A
contra demones potestatem accepit ; cumque ita. vixis-
sect, et ad Dominym, quem  desideraverat, migrasset ,

' omnibus fidelibus sauitates confert, unguento ex sancto
ejus sepulcro scaturiente. Sed quare Graeci nomen loci
ubi quiescit non pronunt? non alio, nisi quia ipsum
ignorabant, quem tamen Dexter exprimit, de quo
fusius in Apologia pro auctore a nobis actum. —

,A1. Carthagine, etc. Sanctorum Felicis, et socio-
"rum viginti memoria habetur in Romano Martyro-
logio ad diem 25 Martii, ex Beda, et Uvandelberto:
qui tamen crediti haetenus sunt in Africa martyrium
pertulisse, quod Carthagine reperirentur occisi:
utrum autem iidem sint, de quibus in Rem. Marty-
rologio colitur festa dies 5 Februarii, sub bis verbis :
Jbidem sanctorum. martyrum. Felicis, Symphronii ,
Hippolyti et sociorum, mihi non liquet.

A8. T'oleti, etc. De sancto Felice diacono Hispali
passo agit Rom. Martyrologium die 2 Maii, qua etiam
celebrari solitum fuit Hispali, et Toleti. Vide Marie-
tam, lib. i, cap. 99. Multa de eo habentur in Bre-
viario S. Isidori : recitatur siquidem in eo olficium
proprium ejusdem martyris, cum hymno de com-
muni Martyrum : sed nihil dicitur quod ad historiam
agonis spectet : ad nomen Felicis magis altudunt
cuneta, ul illud cujusdam capitula ; Feliz martyr
tuus, Domine, et nomine probatus, et munere conse-
eratus, dum eum ex nomine vocas, et ex munere con-
&ecras, etc.

Ingeri potest hoc loco memoria sanctarum virgi-
num Juste et [tu[fine, qux iu eadem urbe coronam
martyrii percipientes Hispaniam totam illustrarunt.
Sed quoniam acta ipsarum celeberrima sunt, et a
muitis descripta, solum dabimus hymnum io earum
festo cani solitum in Breviario sancti Isidori,

Hymnus.

Adsunt punicea floscula virginum,

Clesti placido rore virentia :

Quarum vasa poli stiguate siderum
Coli flammigero igne probata sunt.

Hzc primum olei imbribus illita,

Tgnescit facibus cordis in zethera :

Noctis perfidia hostis et impetum
Viucens in fidei lumine optimo.

En Justa pariter, atque Ruflina est,

Quo clarent meritis, moribus inelytis :

Discreto siquidem nomine virgiaes,
Uno sed studii nomine martyres,

Thesaurum Domini legibus inclyte

Vasis fictilibus corporis unice :

Gestantes pretio vascula distrahunt,
Quo quiestu faciet viscera pauperum,

Sed his subsidiis callidus artifex,

Fraugit testacea vascula mund...

Ne testa hominum scanderet eethera,
Et pulvis fieret gloria ccelica,

Hinc robusta flues fragmiue fictili,

Gliscens martyrium corporis excipit :

Pr:esians femineo przemia sexui,
Quo celso valeant sidere illapi,

Ob hoc vita, salus, et via, veritas,

Te summis precibus, Christe, reposcimus :

Harum suffragio nos tibi copsecreg
Quarum Lu fidei voce placatus eg.

Mentis vos facite lampada, virgines

Fluxu corporeo efüci liberos; —

Ut votis rigidis corda callentia,
Gestautes habeant regna celestia,

Te nostra jubilet gloria perpetim,

Qui solus Dominus trinus, et unus P

Jugi imperio szecula continens,
Et conca doníunans, omnibus imperas.
en.

Celebratur festum sanctarum virginum ac marty-
rum llispalensium in Rom. et aliis Martyrologiis die
9 Julii : quo die de ipsis scribunt Villégas, Sancto-
rus, Trugillus, Marieta, Maldonatus, et antiqua di-
versarum Ecclesiarum Breviaria. Egimus de ipsis
ad annum 287, quo a nonnvllis pass: referuntur.

49. Cesarauguste, etc. Magnam illam sanctorum
martyrum stragem apud Ciesaraugustam occisorum
sub impiissimo Daciano, nomine innumerabilium
consueverunt fideles celebrare $ die Novembris, qua
Usuardus, et Hom. Martyrologium iisdem verbis hizc
habent : Casaraugusie — sanctorum. innumerabilium
martyrum, qui sub Daciano preside mirabiliter occu-
buerunt pro. Christo. Cum. enim. Dacianus (inquiunt
Vincentius Belv. et Equilinus lib. x, c. 17) videret,
quod quanto plus conabatur Christianos exstinguere,

B tanto magis eorum. multiplicabatur fides, et collegium

augebatur ; simulata paci. Ecclesiis reddita, misit edi-
ctum ficte ul Christianis latentibus liceret suis legibus
uli. Quibus ad. publicum prodeuntibus, et Christum
laudantibus, ecrum multitudine in predicta. civitate
conveniente, congregavit exercitum. Paganorum, ja-
nuasque urbis claudi jussil, ne quis eorum evaderet.
Omnes itaque Christianos ibidem repertos, armati gen-
tiles ex. ab itis exeuntes gladiis trucidarunt. Corpora
vero in acervos maximos collecta combusserunt, et ci-
neres in ventum disperserunt. Ceeterum mirobiti Dei
providentia effectum est, ut cineres manserint can-
didiores nive; unde in globos collecti, Massa can-
dida appellari merueruut. De iisdem Prudentius
hymuo 6 Peristephani hzc habet loquens de Cx-
saraugusta :

Sola in occursum numerosiores
Martyrum turbas Domino parasti ;
Sola priedives pielate multa
Luce frueris.
Vix parens orbis populosa Poni (id est, Cartba
Africa),
Im vix Roma in solio locata,
e decus nostrum superare iD isto ]
Munere digna est.
Omnibus portis sacer immolatus
Sanguis exclusit genus invidorum
Daanonum, et nigras pepulit tenebras,
Urbe píata.

Et paulo post :

Nec furor quisquam sine laude nostrum

Cessit, aut clari vacuus cruoris

Martyrum, semper numerus sub omni
Grandine crevit.

S. Isidorus, lib. xv Orig. de Cresaraugusto, Jilusiris,
inquit, est. florens. sanctorum. martyrum. sepulturis.
Legi in codice magno, pervetusto, Toleti in conventu
nostro S. Bernardi extra muros, historiam innume-

p rabilium martyrum C:esaraugustanorum , cujus titu-

lus est ; Passio sanctorum martyrum innumerabilium,
quorum corpora sunt ante ecclesiam, qua: dicitur sancta
sanctorum, stub Daciano preside, etc. , iuilium vero,
Priscorum mundialium gesta virorum , etc. Continetur
tribus magnis pergameni foliis sub num. 75, ubi il-
lud certe valde notandum est, quod pia priscorum
devotio ecclesiam corumdem Sancta Sanctorum non-
cupavit, ob tantorum pignorum reverentiam. Legi in
Breviario Palentino lectiones eormmde m , ubi pass

Digitized by Google
