401

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

40i

BIVARII COMMENTARIUS.
aoca, alium composuistis. Mittat tua. Paternitas illos A Vernam vero servum significare testes sunt Plautus

ad me, ut nostri clerici habeant. quid cantent. Mitti-
vxus ad vos hymnum de sanctis martyribus Philiberto
et socio ejus, passis in urbe Titulcia (quos audivi esse
Toletanos) sub M. Aureliano Valentiniano, anno 285,
cum esset. Melanthius archiepiscopus Toleii. Misimus
etiam ad vos Árcarium et Magnum abbates viros ho-
nore dignos, qui vos consolentur, et os ad os de nostris
el vestris negotiis loquantur, iractate illos cum hi ma-
nitate, et charitate. Orate pro me, et pro regina. Deus
vos custodiat. Amen. 1n Pravia.24 Februariiera 815.
Fuit is annus a nato Domino 777, quo nimirum du-
rissimo Sarracenorum jugo Hispania premebatur.
Post multa vero s$xcula , nostris temporibus, dum
regale xenodochium prope summam D. Virginis z-
dem Teleti zdificaretur, templi S. Tyrsi jam olim
diruti , muri et ruinz subtus terram comparuere, el
inter rudera, non sine Dei nutu, repertum est oper-
culum aqualis, quem Silonis regis uxor ad Cyxillam

miserat, cum corona regni, el iniüialibus litteris b

in Mil. et Amph., Tibullus lib. w elegia 4, Horatius
lib. : Serm., Festus et Col. cit., et, ut exteros
omittam, Paulus leg. servis urbanis, 97 $ si alii, f
de legat. 5.

, Hzc quoque ad Philippum regem missa sunt, qui
viris doclis eam rem discutiendam commisit, preser-
tim Alfonso de Villegas, Floris sanctorum auctori ,
et Stephano Garibay suis scriptis notissimo; quorum
una fuit sententia, pra-fatas objectiones nihil obstare,
quominus S. Tyrsus Toletanus fuerit, et epistola Si-
lonis germana. Legi ego litteras utriusque vernaculo
idiomate ad regem ea de re scriptas, quas prefatus
D. Aifonsus de Carcamo typis cudere fecit. Inter cze-
tera Villegas aiebat: A mi seme pidio parecer sobre
ello, y haviendo bien mirado lo que ambas partes alle-
gavan , dixe y digo que creo certissimamente later sido
S. Tyrso martyr natural de Toledo : assi por el hymno
de S. Isidoro , y caria de Silo a Cyzilla, como por
otros razones que di y allegue, ctc. Perperam sane
Vassus asseruit Cyxillanem iniisse pontificatum
Suum anno Domini 741 et obiisse 750, cum ex cata-
logo et chronologla Toletanorum antistitum , quam
cudit Loaysa, certum sit Cyxillanem successisse Ur-
bano anno Domini 775, et obiisse 784, quo fuit elec-
tus in ejus locum Elipandus, cujus in concilio Frau-
Ccofordiensi frequens est mento, Silo vero regium
diadema suscepit ara 812, anno Christi 774, uti Se-

. bastianus episcopus Salmanticensis in Chronico suo

lestatum reliquit, his verbis: Ara 812 post Aurelii
finem Silo successit in. regno. Vixit irrefragabilis hic
testis illis fere temporibus, nimiruri sub Alphonso Si-
lonis successore. Silo vero mortuus est zera 829, seu
anno Christi 791, cujus rei testem habeo privilegium
Alphonsi Casti ejus successoris, concessum monaste-
rio S. Vincentii de Monteforti in regno Gallaeciz ,
ubi dicitur; Ara 929 consecratus est rex Alphonsus 1&
Septembris. Quo videas regnum Silonis cum Cyxilla
pontificatu coincidere : nam ille ccepit esse rex anno

utriusque sub hac forma. Quo indicio compertum est (? Domini 774, hic vero episcopus auno Domini 775.

inibi przíatum fuisse Cyxillanum templum S. Tyrsi
"Toletani civis ac patroni. Rediit tunc temporis ad
memoriam eorumdem S. Tyrsi protectio; et quo rex
. catholicus Philippus ejus nominis Il, novis Iztitize
particeps fieret (nam inventio h:zec incidit in annum

hristi millesimum quingentesimum nonagesimum
quintum), D. Alphonsus de Carcamo urbis guberna-
lor regius, misit ad eum aqualis operculum recens
repertum, simul cum epistola Silouis regis, ct clau-
sula bymni S. Tyrsi a Cyxilla compositi. Nonnulli
nibileminus subdubitare cceperunt de fide epistolie ,
et martyris patria (tam varia sunt hominum ingenia) :
minime siquidem , aiebant illi , fieri potuit , ut Silo
rex scripserit ad Cyxillam pontificem, nam hic obie-
Tat anno 750, nono sui episcopatus, teste Joanne
Vasxo in Chronico Mispanim; Silo vero non iniit
regnum usque ad annum 774, quo successit Aurelio
regi. Notabant quoque ex epistola ipsa non haberi
quod fuerit scripta ad Cyxillam, sed Cyxillanem; et
tamen Toletanus antistes non vocabatur Cyxillanus,
sed Cyxilla. De Tyrso vero addebant, minime ex
hymno convinci fuisse Toletanum; cum enim dici-
tur : Te. martyr lacrymis vernule poscimus ; vox ver-
nule , non debet conjungi ( aiebant ) cum martyre ,
quasi vernule in vocandi casu ponatur; sed cum verbo
poscimus, uL sit sensus, Nos vernule, qui in domibus
ipsis nostris nascimurservituti Sarracenorum addicti,
te poscimus Jaerymis, o martyr, etc., unde subditur:
Per te omnipotens Conditor ocius, durum quo premi-
mur hoc jugum auferat, etc. Vernula enim est dimi-
nutivum a verna, quod servum domi nostr: natum
significat ; uti apud Martialem lib. xiv videri potest,
dum de Crepitecillo ait:

Si quis plorator collo tibi (vernula) pendet,
quatiat tenera garrula sistra manu,

Litterz: autem datae sunt sub ara 815, seu anno Do-
mini 777, id est, anno Silonis 4 et Cyxillz 3$.

Quod de Cyxillz: nominis flexione objiciebatur, ex
ignoratione flexionis veteris nominum gothicorum ,
quz finiuntur in a manasse dictum est ; nam tametsi
per primam inflecti ab aliquibus soleant, olim tamen
flectebantur per tertiam , exempli gratia , Wamba ,
Wawbanis, Egila, Egilanis, Cyxilla , nis, ut in con-
ciliis gothicis, et eorum temporum scriptoribus ma-
nifestum apparct.

Insuper distorte interpretatur versus hymhi , Te
mariyr lacrymis vernule poscimus; cum a consueta
significatione penes quam perpetuo in hymnis ejus-
dem gothici Breviarii accipitur, ad alios sensus dis-
traliatur : idem significat quod vernaculus , qua vox
nativum vel naturalem denotat; quo pacto vernacu-
lam linguam dicimus , et saporem vernaculum , ut
Cicero in Bruto, et crimen domesticum, ac vernaculum ;
Cicer. in Verr. 6, et putationem vernaculam , id est,
regioni nosirze consuetam ; Plin. lib. xvir qui etiam
lib. xiv cap. 2 potissimam nobilitatem dixil , verna-
culam lialim. Hac igitur significatione utitur idem
breviarium voce vernulus, a, um, adjective accepta ,
tum in hyano S. Leocadie Tolelane virginis , ex
primaria nobilitate ejus exorta , cum ait :

Tu nostra civis inclyta,

Tu es patrona vernula :
Ab urbis hujus termino,
Procul repelle tz: dium.

Tum etiam in hymno S. Jacobi apostoli, speeialissimi
ac fere naturalis Hispani: patroni :

D vere digne sanclior apostole,
Caput refulgens inclytum Hispania ;
Tutorque nobis, et patronus veynulus, etc.

Digitized by Google
