45

FLAVI LUCII DEXTRI CHRONICON.

ui

'A.C. 500. liem ibidem S. Lambertus, qui succisum caput manibus imporlans, angelo duce, A. R.1051,
sanctorum martyrum numero sociatus.

BIVARI COMMENTARIUS.
A penitetiia dueil , secundo se certamini exbibeales,

Quos Saturninos memorat vocatos
Prisca vetustas.

Ambrosius Morales lib. x cap. 5 exístimat ab eorum
propriis nominibus Prudentium abstinuisse, quod ea
leges metrí Saphici non caperent: et hoc voluisse
significare, cum dixit, renuente metro. C:eterum non
placet in lioc, nam, ut bene notavit P. Lupus in notis
8d Lusitanum Martyrologium , de Cassiano quidem
et Fausto dubitari nequit, quin facili negotio Saphi-
cam mensuram intrare queant, Januarius antem et
Matutinus in. vocandi casu. Quod igitur Prudentius
asscrit, longe aliud est, nimirum nomen, quo prisca
yeinstas sanctos ilios quatuor vocat, id est, Saturni-
105, nequaquam in boc genere metri locum liabere
posse, eo videlicet, quod quatuor simul syllabis lon-
gis constet, cuin tamen prima illa syllaba Sa corri-
pieuda omnino esset, cum dicitur, Quos Saturninos,
etc., primus enim pes trochxus est longa et brevi
constans. Veniam proinde Prudentius petit: nec enim
vulgare veterum tantorum inartyrum nomen sileu-
dum esset, propter rigorosas metri leges: unde et
subdit :

Carminis leges amor aureorum

Nominum parvi (acit, et loquendi,

Cura de sanctis oiiosa uon est,

Nec rudis umquam.

Plenus est ariis modus, anuotatas

Nominum formas recitare Cliristo,

Quas tenet cxeli liber explicandus

Tempore justo.

Sub lite etiam est de altero ipsorum , fueritne mas,
vel femina : nam nonnulli Prudentii codices, et Ro-
manum Martyrologium apud Baronium Julian vo-
cant: vetustus autem Toletanus, Usuardus , et c:e-
teri Julium : quod :»equitur Equilinus. Utrumque pru-
babile, neutrum certum. Corpora octodecim sancto-
rum prope corpus S8. Engratiz sepulta, el eum ipsa
pariter reperta sunt, et in quodam sepulcro ejusmodi
Circumscriptio: Corpus sancti Luperci ,
martyris ; avunculi scilicet S. Engratiz.

51. Hem ibidem S. Lambertus, etc. Quis. hic de
sancto Lamberto referuntur trita sunt apud omues
flispaniearum rerum scriptores ; ita sane referunt de
eo Morales lib. x cap. 6, Villegas, Trugilius, Vassus
et exteri. Erat quidem S. Lambertus agricola , cu-
jusdam geutilis servus, a quo de fide coram judice
aecusatus , capitis abscissione donatus est, dum in
agro boves ducens araret; assumens dehine caput
manibus propriis, ducibus et bobus el angelis, ad
sepulcra exterorum mariyrum  proliciscitur : quo
cum pervenisset, Exsultabunt (ain) sancii in. gloria ;
et a celeris martyribus responsum est, letabuntur
(n cabilibus. suis. Quo dicto in consortiuni illorum se
dedit. Vidi prope sepulcrum 8. Engratiz historia:
hane in marmore sepulcri ejusdeim sancti Lamberti
imeginibus incisam. De eodem consule lhomanum

coronam adepti sint. Unde subdit Prudentius:

Àmbo confessi Dominum steteruat

Acriler contra (remitum latronum ;

Ambo gustarunt leniter soporem
Martyriorum.

Cxterum quod ineruentum martyrii decus talisse di-
cantur, et leniter soporem ejus gus?asse, ad id puto
referendum, quod sine sanguinis effusione, funibus
strangulati, aut in flumen procipites dati fuerint.

DE S. VINCENTIO MARTYRE APPENDIX,

Hoc loco proculdubio in codicibus Dextri, quibus
fruimur, deest memrria S. Vincentii Levitte et mar-
tyris, qui in universa Ecclesia secundo post Lauren-
Uum loco celebris habetur. Nec enim notissimus
omnium martyr uni Dextro occultari potuit , qui ta-
men singularem de Martyribus Hispanis notitiam pre
cunetis mortalibus, quorum scripta exstent, habuisse

B probatur. Transcriptori codicis potius culpe dan-

ejus avunculi (c

Martyrologium ad 46 Aprilis. Cum praedictis marty-..

ribus passi quoque sunt saneti Caius, et Crementiug,
de quibus in hyuino 48. Martyrum lic habet Pru-
dentius.
Additis Caio (nec enim silendi)
Teque Crementi, quibus jneruentum
Ferre provenit decus ex secundo
Laudis agone.

ld Romanum Martgrologium die przdicta sie expo-
nit : [n eadem civitate sanctorum Caii , et Crementii |
qui secundo. con[essi, et in fide Christi perseverantes ,
martyrii calicem gustaverunt. Quod seeundo confessi,
vel secundo laudis sgone illustrati dicuntur , ad id
tendil , ut in primo certamino defecerint , sed facti

D

Qum est, quod Vincentium pr:eteimiseril, sed id etiam
de Eulalia Bareinonen:i fecisse convincitur , quam
s3ne Barcinonensis scriptor (Dexter) Barcinone stri-
beus, minime przteriret. Áccedit S. Braulionem
quasdam additiones ad Dextrum fecisse, qua om-
nino supponunt memoriam sanctorum Vincentii, et
Eulalix: Barcinonensis minime proetermissam, nam
ad annum Domini 504 quo uterque peremptus fuit,
hac habet: Per hec tempora catholici: Valentini ud
littus maris Saguntini nobile S. Vincentio sepulcrum
erigunt, et. intra sacrarii aram imam in pro[undo (ovo
corpus invictissimi martyris religiosissime recondumt;
quod templum assidua visitatione frequentatur. Etiam
ubi carcer , et ubi martyrium passus. est loca fr

tant, et religione quadam singulari percolunt. Ad an-
num vero 312 hiec : Barcinone (ait Braulio ) S. Ew-
lali virgini martyri dc civi, sueque tutelari cives Bar-
ciuonenses edem ad mare consiruunt. Certe si Dexter
Vincentii et Eulaliz nequaquam meminisset, Braulio
non solum adderet erectionem temaplorum, sed multo
magis eorumdem martyrum agones. De sepulcro su-
per S. Vincentii corpus erecto, ex actis ejus hac ait
Equilinus lib. n cap. 5: Cadaver solutum in littus a
fluctibus deductum est ; quod a quadam matrona vidua
tpso revelante repertum est, et ab ipsa una cum qui-
busdam fidelibus in modica basilica sepsltwum. Cessante
tero perscchtione, corpus ad civitatem Valentinam de-
ducitur, et juxta muros honorificentius tumulatur. lla-
bemus tesumonio ejusdem Prudentii S. Vincentium
non fuisse exearnificaium Valentie, sed prope Sa-
guniua diruta uenia in loco ignobili ; quod anuo-
tisse velim cos, qui oppositum senserunt : ait euim
in hymno 18 Martyrum Cxsaraugustanurem, Casar-
august: et ipse exi:lens :

Noster est, quamvis procul hinc ia urbe
Passus ignota dederit sepulcro
Gloriam vietor prope littus altis. -

Forte Sagunti.

Cui consonat additio supra dicta S, Braulionis. Quod
sp2clat ad locum natali S. Vincentii illustratum ali-
qua inter auctores controversia est; nonnulli enim,
inter quos est Morales lib. x eap. 8 vel 9 credunt
Casaraugustz ortum fuisse, alii autem Oscz; videtur
illis favere Prudentius in eodem hymno, dum asserit
Cxsaraugustanis 18 martyribus aunumerari debere
S. Vincentium, eo quod inde sanguinem duxerit :

Quin ad antiquam numerum traheatur,

Viva post ne specimen puella ;

Morsque Yincenti, cui sanguis binc eat ,
Fons et boporis.

Digitized by Google
