<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    425 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,150">
    A. C. 30. L. Valerius Hispanus Berosi fragmenta in quinque partes digessit. A.R.1051.
    Mellaria urbe Hispaniæ Bæticæ, S. Firmus martyr, qui acerbissimis plagis affectus, lampadibus exustus, ac tandem succiso capite martyrium consummavit sub præside Hispaniæ M. Aurelio Vero, viro consulari; cujus etiam corpus decursu temporis Romam deportatum est; et prima die Julii maxime colitur.
    Iriæ Flaviæ in Gallæcia sancta Susanna virgo et martyr.
    Ad Cæam urbem Hispaniæ in Vaccæis sancta Antonina martyr.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,150,1000,180">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,180,490,900">
    propter vocari solet Hispalensis, sed nihilominus A Toletanum diaconum fuisse scribit Marieta de Sanctis Hispaniæ lib. II, cap. 99. Exstat ipsius apud M. Maximum clara notitia in Chronic. ad annum Domini 612, ubi ait: Floret memoria Sancti Felicis Hispali, Toletani diaconi, qui cum a sancto Melanthio, cujus archidiaconus erat, Hispalim mittitur ad sanctum Sabinum Hispalensem episcopum, 2 Maii Hispali patitur. Habet de eo proprium officium Breviarium Toletanum sancti Isidori, cujus Capitula incipit: Felix martyr tuus, Domine, ex nomine probatus, et munere consecratus: dum eum ex nomine vocas, et munere consecras, etc. Diximus de eodem in superioribus, numero 5. Magnæ autem laudi dandum Dextro est, quod tanti viri memoriam immortalitati consecraverit, qui nimirum omnium primus canones conciliares in formam debitam digessit, hactenus per tot annorum curricula servatam ab omnibus conciliis. Quo vero Jure Hosium Cordubensem Sanctum vocet, inferius videndum est ad annum 360.
    13. L. Valerius, etc. Berosus Chaldæus Babylonia B oriundus 300 annis ante Christi Domini nativitatem historiam suam scripsit, teste Josepho lib. I Antiq. Jud. et contra Appionem Gramm. quibus locis auctor est, ipsum omnem Chaldaicam deflorasse historiam, et veluti publicæ fidei notarium omnem antiquitatem transcripsisse, ac inter alia diluvii magni meminisse, nominasseque Noam et filios ejus. De eodem agunt Metasthenes in libro de Judiciis, et Diodorus Siculus lib. III. Addit Plinius libro VII, cap. 37. Berosum Atheniensem Græco idiomate docuisse disciplinas Chaldæas, præsertim astrologiam, et ea propter ipsos statuam illi inauratæ linguæ in publico gymnasio posuisse. Utrum autem germanus Berosi partus, quem Annius Viterbiensis in lucem edidit, adjunctis commentariis, an vero, ut multi autumant, supposititius, mea non interest definire, solum enim apud Dextrum lego Berosi fragmenta in quinque partes digessisse olim. L. Valerium Hispanum; cujus tamen nomen in novo Beroso non invenio, tametsi numerus librorum consonet. Ut reor, fragmenta vocat Dexter, non quidem partes codicum suæ historiæ, sed ea quæ apud Metasthenem, Josephum, et alios auctores exstabant, quæ L. Valerius in uno volumine collegit.
    14. Mellaria, etc. Hujus nominis duæ olim in C Bætica urbes exstiterunt, altera in conventu Cordubensi, de qua Plinius, nunc, teste Morales in Antiquit. fol. 97 et 98, dicitur Fuente obejuna; altera juxta fretum Gadetanum, hodie Bejar de la miel, patria Pomponii Melæ, ut ipse testatur lib. II, cap. 6 sub finem, illis verbis: Atque unde nos sumus, cingente freto, Mellaria. Credat qui volet Carolo Stephano assereuti, Mellariam sic dictam ab aureis malis, quæ Hercules illuc e Libya attulit; neque umquam Malaria, ut oportebat, nuncupatam reperies, sed perpetuo Mellariam, nimirum a melle, cujus et probitas et copia inibi legebatur: et nunc quoque id nomen sonat. Porro sancti Firmi Mellariæ passi nomen, et martyrium a Græcis et Latinis colitur 1 Junii, ut in Menologio, et Martyrologio Romano videre est. Græca sic habent: Eodem die sancti Firmi martyris, qui sub Maximiano imperat. pro Christi fide comprehensus, ductus est ad præsidem Magnum [lege Marcum] nomine; cumque persuaderi non posset, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,1000,900">
    Idolis sacrificaret, nudus nervis cæditur; suspensus laniatur, totiusque corporis compage soluta; postremo capite obruncatus certaminis coronam assecutus est. Martyrologium Romanum sic: Item S. Firmi martyris, qui in persecutione Maximini acerbissimis plagis affectus, lapidibus percussus, ac demum capite cæsus est. Quæ fere ad verbum habet Dexter, nisi quod pro lapidibus percussus, consonantibus Græcis habet, lampadibus exustus, quod longe aliud martyrii genus est, et sæpissime adhibebatur suspensis in equuleo. De M. Aurelio Vero, sub quo S. Firmus occisus est, egimus ad annum 286.
    15. Iriæ Flaviæ, etc. Quiescit sanctissima virgo et martyr Susanna in sancta Ecclesia Compostellana inter ceteras sanctorum reliquias, quibus ejus sacrarium refertissimum est. Transulit corpus ejusdem sanctæ Susannæ ab Iria Flavia Compostellam (ut creditur) D. Didacus Ramirez primus Compostellanus archiepiscopus, dum corpora sanctorum martyrum Cucuphatis, et Silvestri, et aliorum, variasque reliquias in suam sedem hinc inde transferri curavit, circa annum humanæ salutis 1102, ut habent acta Compostellanæ historiæ. Nisi forsan tempore urbani papæ II et Alphonsi regis Casti cognominati, quibus agentibus sedes episcopalis Iriæ Flaviæ in Compostellanam translata est, reliquiæ etiam sanctæ Susannæ simul cum sede fuerint translatæ, anno scilicet Domini 1096. Non defuere qui sanctam Susannam Iriensem, de qua agimus, confunderent cum S. Susanna virgine pariter, et martyre Bracarensi sorore S. Victoris martyris catechumeni, nomine ac natione utriusque decepti, addiderintque eam Susannam, quæ Compostellæ quiescit, et Bracarensi territorio translatam esse, cum corpore S. Victoris. Ita ratus est P. Lobo ad calcem translationis Lusitanæ Romani Martyrologii, die 12 Aprilis, cum de sanctis Lusitanis disseruit. Cæterum ex iis quæ ibidem ipse annotavit, oppositum satis convincitur, nam asserit anno 1590 mense Octobr. apertum esse sepulcrum S. Susannæ Bracarensis in Ecclesia Bracarensis territorii ejus nomini dicata, in præsentia D. Augustini de Castro Bracarensis archiepiscopi; et in eo reperta fuisse ossa sacra ejusdem virginis. Quare nequaquam inde translata fuisse credenda sunt: præsertim postquam Dextri testimonio diversitas utriusque Susannæ convincitur. Agit ipse de Bracarensi inferius hoc ipso anno, versus finem.
    16. Ad Cæam, etc. Sanctæ Antoninæ martyris celebrem servant memoriam Græci in Menologio ad diem 1 Martii, unde martyrologium Romanum accepit, sub iisdem fere verbis, sic enim habet: Eodem die S. Antoninæ martyris, quæ in persecutione Diocletiani cum gentium deos irrisisset, post varios cruciatus in vase quodam inclusa, in paludem urbis Cææ demersa est Græca sic habent apud card. Sirletum. Eodem die S. Antoninæ. Hæc ex urbe Cæa, Diocletiano et Maximiano imperatoribus, propter Christi confessionem, et inanium idolorum irrisionem, graves, et varios perpessa cruciatus, postremo vase quodam inclusa, in paludem Cææ dejecta, spiritum Domino commendavit. Porro Baronius in Notis existimavit in Cæa insula maris Ægei notissima S. Antoninam occisam fuisse, eo motus quod ejus memoriam a Græcis coli viderit; sed vero in Hispania coronatam Dexter asse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    PATROL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (425-426) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais de seção. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "ut" no fim da col. esquerda conecta-se a "Idolis sacrificaret" no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>