<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,170">
433
FLAVII LUCI DEXTRI CHIRONICON.
A.C. 300. Volucae prope Numantiam sancta Victoria cum sociis.
Astæ in Hispania Bæticæ S. Secundus martyr colitur.
Oreti in Hispania Tarraconensi S. Spiridion, prius episcopus Toletanus, qui pro
Christi nomine egregie pugnavit.
Ilipulæ in Hispania sanctus Restitutus (ut creditur) presbyter ; magister Castoris et
sociorum Cantabrorum Lapidicinarum. Hic et Crispulus Martyr, et Restitutus, de
quo dudum dixeramus, interfuerunt concilio lliberritano in Bætica.
Patavonii in Asturibus gloriosissimi Christi martyres Saturninus, Felix, Fortunatus ,
et alii socii martyres.
Urbe Heraclea in Calpe Hispaniæ sancta Lucia martyr.
Argenteolæ in Asturibus sancti Christi martyres Saturninus, Theophilus, et Revo-
cata pro Christo passi.
A.R.1051.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="310,170,690,240">
BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,480,735">
sulata illam Toleti genuisse, ne senem admodum ipsam virginem martyrii tempore faciamus. Sed nihil mirum si 60 annui agens occideretur, nam de S. Apollonia notum est, senem satis occisam fuisse.
Nibilominus crederim patrem et filium eisdem nominibus insignitos, et consulatum patri ascribendum.

30. Volucæ, etc. Ejus urbis meminit Ptolomæus in Arevacis prope Numantiam, ut opinor Berlanga.
Corpus vero beatissmæ virginis ac martyris Victoriæ debito honore quiescit in ecclesia metropolitana Burgensi. Errore autem vulgi hactenus credebatur una ex sororibus sanctæ Ursulæ, ac filia cujusdam reguli Siculi et S. Gerasiniæ, quæ duo repingnant inter se, Nam sociæ S. Ursulæ omnes erant ex majori Britannia, seu Anglia, quæ longo a Sicilia distat intervallo terræ ac maris. Quare qui parentes dicuntur S. Victoriæ fuerunt simul in martyrio socii, de quibus agit hoc loco Dexter. Festum ipsorum ad diem 10 Novembris Burgis celebrabitur. Fuerunt et alii ejus nominis in Hispania, de quibus vide annotationes ad ann. 150 et 406.

31. Astæ in Hispania, etc. Consule quæ scripsimus ad annum 208.

32. Oreti, etc. Ptolomæus vocat Oreton Germanorum, a quo Oretani populi nuncupati : Strabo corrupte Oriam. Multi, in quibus Tarapha, Villanova ,
et Carolus Clusius existimarunt veterem Oreton nunc dici Calatravam; sed Morales in Antiquit. verbo Oreton erudite probat non ibi, sed prope Calatravam, exstitisse, quo loco nunc Ecclesiola in honorem B. Dei Genetricis videtur constructa inter Granatam et Calatravam ad ripam Xabalonis fluminis, ruinis ipsis et eremitorii nomenclatura pariter attestantibus; nam dicitur S. Maria de Oreto, alias del
Azuqueça. Difficilius nonnullis visum est quod de S. Spiridione asseritur, nimirum episcopum fuisse Toletanum, et egregie Orelí pro Christi nomine punnasse. Nam Spiridion in Cypro episcopus fuit, ut
Rufinus lib. 1, cap. 5 Sozomenus lib. 1 cap. 11, So-
crates lib. 1 cap. 8, et ejus acta apud Surium a Tri-
phillo ejus discipulo edita manifestant. Cæterum si quis velit duos Spiridiones asserere, Cyprium alterum, alterum Toletanum, non posset falsitatis manifeste redargui. Ego sane probabilius judico unum eumdemque Spiridionem fuisse, de quo Dexter, ac Rufinus scribunt, qui quidem in Cypro insula natus, in Hispaniam profectus, ob vitæ candorem factus sit Toletanus episcopus, ac demum in patriam post multos annos reversus, inibi episcopus Trimetuntinus electus fuerit, inde Nicæam ad concilium generale petierit, ac Sardicensi etiam interfuerit. Sic enim omnia consonant. Cui suffragatur, quod in martyrologio Romano de sancto Spiridione die 14 Decembris dicitur, quod nimirum unus fuit ex illis confessoribus, quos Maximianus Dexter oculo effosso, et singistro poplite succiso, ad metalla damnaverat. Quis autem nescit præcipuas metallorum fodinas, quas Romanum habebat imperium in Hispaniis fuisse? Id nos alibi
ex lib. Machabæorum, et aliis fuse monstravimus.

Sociorum meminit Petrus in Catalogo lib. xi cap. 130, num. 77, asseritque occisos pro Domino ad 1v
kal. Martii.

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,330">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,510">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,240,960,735">
igitur ad auri vel argenti fodinas Oretanas damnatus fuit sanctus Spiridion a Maximiano, cum jam Toletanam aliquamdiu rexisset Ecclesiam; et Oreti ad metalla damnatus egregie pro Christi nomine pugnavi-
vit. Sed a Constantino imperatore, agente Hosio Cordubensi absolutus, in Cyprum rediit. De ceteris
consule ejus acta.

33. Ilipulæ, etc. Multæ hujus nominis urbes fuere prisco tempore in Hispania. Plinius trium meminit
lib. xxviii cap. 9, Ilipulæ Italicæ in Conventu Hispalensi prope municipium Axatitanum ; et lib. 1, cap. 3,
Ilipulæ Laudis in Bastetanis, et Ilipulæ Minoris in Conventu Astigitano. Ptolomæus duarum, quarum alteram ponit in Turditanis prope Nebrissam, alteram cognomine Magnam in Turdulis. Assentior Ambrosio
de Morales, qui in Antiquit. verbo Ilipa fol. 87 usque 90 erudite convincit ex Strabone et aliis, Ilipam magnam in Mariano saltu (Sierra Morena) ex-
stisse, quo loci nunc est Penaflor. Ilipam vero alteram, de qua aliquando Titus Livius, esse Zalameam in Sereno saltu. Quod ad sanctos martyres Restituti
et socios spectat, agunt de eis Beda, et Romanum martyrologium ad 10 Junii sub his verbis. In Hispania sanctorum martyrum Crispuli et Restituti.
Addo die sequenti. Solus Dexter meminit Castoris,
et sociorum Cantabrorum. Restitutus presbyter Ilipolitanus (corruptè Elepeltianus) reperitur primus presbyterorum illorum, qui interfuerunt concilio lliberritano, apud Losayan, Zuritam, et Genebrando-
t. De damnatione Christianorum ad lapidicinas consule cardinalem Baronium in Notis ad diem 16 Februarii verbo, ad metalla damnatis. Certe Cantabriæ asperitas in causa est, ut in ea semper fuerint lapidicinæ, et ea gens ingenio ad lapides scindendos et polien-
dos polle-
ret.

34. Patavonii, etc. Ptolomæus collocat Patavonium in Asturibus sub urbe Asturicensi ; Morales
lib. x cap. 33 existimat esse quam Vaneza nuncupamus. Ib sane residebat Flaviæ cohortis tribunus. Sanctorum martyrum Felicis, Fortunati, et sociorum meminit Petrus in Catalogo lib. xi cap. 430, num. 77, asseritque occisos pro Domino ad iv kal. Martii.

35. Urbe Heraclea, etc. Egimus de urbe Heraclea ad Calpem freti olim existente, in superioribus ad annum Christi 70.

36. Argenteolæ, etc. Meminit ejus urbis Ptolomæus in Asturibus, et Molecius apud Orthelium in sua Synonymia locorum, asserit nunc Medules nuncupari : sed, ut existimo, corruptè pro Aviles legit Medulas. Sanctorum vero martyrum memoria exstat in Romano Martyrologio ad diem 6 Februarii his verbis ; Eodem die sanctorum martyrum Saturnini, Theophili, et Revocatæ. Consentiunt velera mss. et Equilinus lib. xi cap. 430 num. 52. Eadem nomina legimus ad annum 260 in Dextro, sed tamen tempora-
rum et urbium differentia diversas fuisse ostendit, hi namque anno 300 Argenteolæ in Asturibus, illi ann. 260 Vienne in Gallæcia occisi sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,735,680,770">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na leitura direta da imagem. Os caracteres “A” e “B” entre as colunas foram separados em blocos do tipo nota_marginal (não foram inseridos no texto das colunas).
  </notas>
</pagina>