<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    417 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    A.C. 300. Iliberri in Bætica concilium multorum episcoporum contrahitur; præest Felix episcopus A.R. 1051. Accitanus; cogitur jussu, mandatoque Melantii Toletani pontificis, et Hispaniarum episcopi primæ sedis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,110,650,130">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,920">
    Spellatenses quoque fuisse; sed revera nihil hac in re adducit quod urgeat; immo et ipse concedit S. Bricii urbem in Italia non reperiri, sive dicatur Martula, sive Martana.
    5. Iliberri, etc. Hinc illa vetus quæstio dirimitur de anno, quo Iliberritanum concilium coactum et celebratum est. Etenim non solum cum hæreticis a catholicis hac de re disceptatum est, sed etiam inter catholicos ipsos. Expugnavit Magdeburgenses feliciter Arnoldus Pontanus in sua Chronographia ad annos Christi 794, quod stultissime quadringentos annos antiquitatis a concilio demerent, asserendo celebratum fuisse circa annum Domini 700. Anglos vero debellavit Alanus Copus dialogo 4 de Anglis, quia videlicet ante quadringentos non amplius annos obiisse Patres ejus concilii affirmarent. Utrumque vero deliramenta tam manifesta sunt legentibus concilii ipsius canones, et subscriptiones Patrum, ut non egeant expugnatore. Ergone Hosius qui ei interfuit, sub Constantino non floruit? aut Valerius Cæsaraugustanus a Daciano Diocletiani ministro vincula et exsilium perpessus; Melanthius Toletanus, qui sanctam Leocadiam sub Daciano martyrem sepulturæ mandavit; et Sabinus Hispalensis qui corpus S. Rufinæ ab eodem præside interfecto sepelivit (hi omnes concilio Iliberritano subscripserunt), ad annum 700 aut 1100 vitam protraxere? Ubi Christianorum ab idololatris persecutio, de qua frequens in canonibus concilii mentio fit? Ad catholicos redeo, qui parum inter se discordant.
    Onuphrius Panuinus in Fastis asserit concilium Iliberritanum coactum fuisse anno Domini 313; Ambrosius de Morales lib. x Hist. Hisp. cap. 31, contendit celebratum anno Christi 324; Antonius Augustinus in epistola ad Hieronymum Blancam, anno sequenti, id est, Christi 325; Petrus Gregorius Tolosanus lib. xxv Syntagm. cap. 13. num. 12, rejicit illud ad annum Domini 336, et Joannes Væseus in Chronico Hispaniæ ad 338. Nec desunt qui a designando certo ejus anno abstineant, ea affirmatione contenti, quod coactum sit circa tempora Nicæni. Ab his omnibus dissidet Baronius, qui celebratum contendit anno a Christo nato 305.
    Quid igitur nobis certum in tanta opinionum discrepania videtur? nimirum Dextro omnimodis assentiendum, qui proximus illis temporibus floruit; scribit vero accidisse anno Domini 300. Ex quo fit, ut sit antiquius omnibus conciliis, quorum canones exstant; id est, non solum Nicæno, sed etiam Neocæsariensi, Anzirano, immo Arelatensi. Probavit hoc singulari et admiranda eruditione D. Fernandus de Mendoza in egregio opere a se scripto sub titulo Pro confirmando concilio Iliberritano ad Clementem papam VIII; præsertim lib. 1, cap. 1. Sane concilium ejusmodi celebratum fuisse vigente in Christianos persecutione, et consequenter sub imperatoribus Diocletiano et Maximino, et ante imperium Constantini, tam manifestum est ex actis ipsius, ut probatione non egeat: multi siquidem canones agunt ea de re, ut can. 60, quod cavetur ne quis pro martyre colatur, si fregerit idola, et ea propter occisus fuerit: Si quis, inquit, idola fregerit, et ibidem fuerit occisus, quatenus in Evangelio scriptum non est, neque invenitur ab apostolis unquam factum, placuit in numerum eum non recipi martyrum. Canone 25 agitur de epistolis communicatoris confessorum, quas nimirum dabant Christi martyres in carcere existentes post publicam fidei suæ confessionem, et aliqua ut plurimum superata tormenta; unde et confessoriæ literæ vocabantur, quasi datæ a confessoribus; quod nomen eo temporis iis dumtaxat competebat, qui ad martyrium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,950,920">
    per publicam confessionem viam sibi paraverant. Et can. 58 disponitur examen ejusmodi litterarum, quoniam multi quæstus gratia litteras confessorum fingeabant; jubeturque, ut ubique, et maxime in eo loco ubi prima cathedra constituta est episcopatus, interrogentur hi, qui communicatorias litteras tradunt, an omnia recte habeant, suo testimonio comprobati. Quod sane evidens signum est vigentis eo temporis persecutionis. Can. etiam 59 prohibetur: Ne quis Christianus velut gentilis ad idolum Capitolii, causa sacrificandi ascendat, ut vident. Canone 1 agitur de his qui post baptismum idolis immolaverint; can. 2 de sacerdotibus gentilium post baptismum; can. 15 de conjugio eorum qui ex gentilitate veniunt; et Can. 16 de puellis fidelibus, ne infidelibus conjungantur: ut alios ejusdem materiæ canones missos faciam.
    Ex his igitur manifestum est, celebratum ante Constantini imperium, sub Diocletiano scilicet et Maximiano, quando persecutio vigebat, et idololatria regnabat in orbe. In conciliis vero Ancyranu, et Neocæsariensi, quæ Nicænum præcesserunt, nullum de persecutione fit verbum; quod apud card. Baronium argumentum irrefragabile est, celebrata non fuisse ante annum Domini 314, quando videlicet Maximiano tyranno in Oriente extincto, mox celebrari frequentes episcoporum conventus cœpere. Quinimmo observat in Ancyranum actum esse de restitutione lapsorum per pœnitentiam in Neocæsariensi vero minime: eo quod Ancyranum illico post sedatam persecutionem celebratum fuit, in qua multi lapsi fuerant; Neocæsariense vero post restitutionem lapsorum, pace jam Ecclesiis data. Habemus etiam ejusdem rei nobile testimonium S. Innocentii I papæ in epistola ad Exsuperium, ubi, suppresso Iliberritani concilii nomine, celebratum procul dubio fuisse affirmat, cum crebræ erant persecutiones in Ecclesia. En verba tanti pontificis: Et hoc quæsitum est, quid de his observari oporteat, qui post baptismum omni tempore incontinentiæ voluptatibus dediti, in extremo vitæ reconciliationem exposcunt? De his observatio prior, durior; posterior interveniente misericordia inclinator est: nam consuetudo prior tenuit, ut concederetur pœnitentia, sed communio negaretur. Nam cum illis temporibus crebræ persecutiones essent, ne communis concessa facilitas homines de reconciliatione securos non revocaret a lapsu, negata merito communio est; concessa pœnitentia, ne totum negaretur. Sed postquam Dominus pacem suæ Ecclesiæ reddiderit, jam depulso terrore, communionem dari obuentibus placuit. Hæc Innocentius. Quæ est illa, quæso, prior aut vetus consuetudo, et observatio, qua Christianis incontinentibus etiam in morte communio denegata est; nisi ea qua Canone 7 concilii Iliberritani statutum fuerat: Si quis forte fidelis post lapsum mœchiæ, post tempora constituta, acta pœnitentia, denuo fuerit fornicatus, placuit eum nec in fine habere communionem. Certe in nullo alio concilio id statutum videtur: quod tamen, quiete Ecclesiæ concessa, abrogatum fuit.
    Quod spectat ad concilium Arelatense, eo argumento convincitur adhuc eo vetustius fuisse Iliberritanum, a quo septem Arelatense canones mutuavit, videlicet quartum de agitatoribus; 5 de theatricis; 6 de his qui in infirmitate credere volunt; 7 de his qui magistratus gentilium gerunt; 9 de litteris confessorum; 11 de matrimonio infidelium; et 23 de apostatis. Hos, inquam, ab Iliberritano accepisse Arelatense, inde deducitur, quod Arelatense jussu Constantini celebratum fuit anno 315, quando jam persecutio erat sopita et extincta. Accedit, prius Hosium interfuisse Iliberritano, quam Arelatense celebraretur; nam a tempore Melchiadis papæ, ab anno ut minimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>