429

FLAVIC LUCI! DEXTRI. CHRONICON.

430

A.C. 500.  Augustobrig: in Hispania eodem tempore sancti martyres pro Christo nécali (hi sunt A.R.4051.
necati, illi jugati) Absalonius, Heraclius, et Largus.
Munobrigz in Celtiberis S. Demetrius mortyr.

Ll Carthagine Spartiaria Philemon, et Domninus martyres.

BIVARII COMMENTARIUS.

Corporis sancti tumulum honora :

Et locum saeri venerans sepulcri
Sparge ligustris.

Munus boc clarum tibi Scylitana

Civitas misit, dedit el beatum

Quoque Felicem populis Gerundze
Sorte colendum.

Hi sequestrato tumulis honore,

Proprias sedes adeupt tuendas :

Hic Barcinonis celebratur aula,
]ile Gerunda. .

Hine cruor bujus Cucuphatis almi

Factus est nostri regionis hzerens :

Inde hic nobis sua membra ponens,
Vivere praestat.

Hic fde plenus redamando Christum,

Lacis igfestum patitur tyrannum :

Moxque bis seno teritur beandus
Milite tortus.

Cade percussus nimia furentis,

Viscera fundit, quasi peritura :

Quie reformata recipit in alvum
Sanus ad horam.

Missus in flammis, precibus minacem

Ignis admoli perimit vigorem :

equit ardere nimis in beato

Corpore flamma.

Cratis ignitze facibus cremari

Jussos ardoris nutrimenta gliscunt;

Scd nihil flamma nocet...
Suppliciorum,

Sustinet posthinc prius ille cardos

Ferreos in se ferientes ictu :

Sicque decisi capitis in sethra,
Spiritus efflat.

Jam fave, Martyr, precibus clientum,

Instrue civem, populum tuere :

Et sacerdotum pla corda mulce,
Pacis amote,

Crimine dempto anima virescst,

Pane Ceelesti satiemur omnes,

Crimine lapsa vitiata membra
Spiritus ornet.

92, Augnstobrige, etc. Notat Ambrosius Morales ,

À ctorum martyrum Lucii episcopi, Absalonis et Lorgii.

In quibus omnibus mire depravatam lectionem esse,
probat Beda, ex quo in Romanum Martyrologium
inducti sunt : nam ipse Heraclium cum Absalone, et
Largo coujunxit, uti Dexter habet , separat vero c:e-
teros sic , ut Paulus quidem in Portu Romano, Lu-
Cius, Csarez Cappadocis occisi dicantur; Absalonio
vero, Heraclio et Largo non designetur locus mar-
tyrii. Bedze consonat Molanus in additionibus ad U-
suardum, ubi sic habet : Jtem Lacii episcopi in Casa.
rea Cappadocia. Et. sanctorum. martyrum. Absalonii ,
Lorgii et Heracli. In Portu Romano Pauli , .Secun-
dole, et Januarie. Et utrique Galesinus subscribit :
Eodem die, ait, sanctorum martyrum Absalonis, Her-
gli, et Largi, ei in notis, sic Beda et manuscripti : alii
vero Heracli, et Largi, alias Lorgii. Certe 2ntiquus
Rom. Martyrologii textus consonabat, sed. auctori-
tate nescio cujus codicis mutatus est a Baronio : qui
tamen legi debet iu notis ad 28 Julii, sub littera F,
ubi erudite disserit de genere illo atrocissimi suppli-
cii, à Mezentio primum excogitati, quo nimirum
vivorum corpora cadaveribus adversa adversis alli-
gabat, atque constringebat, jta wt singulze raembro-
rum partes singulis essent accommodate , simulque
tabescerent : ciijus meminere Virgilius Aneidos vin,
et Valerius Maximus libro ix , eap. 2, de crud.,
exter. 10.

93. Munobricee, etc. Varise fuerunt olim ip Hispa-
nia urbes ejus, aut pene ejus nominis, Ptolomzus
tres Mirobrigas assignat, alteram in veteri Lusitania
prope Eburam ; secundam in Turditanis Bzelics, non
longe ab Hispali, forte A(maden ; tertiam in Oretanis
Tarraceuensis juxta Oretum, et Libysosam jn terri-
torio Colatravee. Morales, lib. ix, cap. 98, meminit
Medobrig:e iu Lusitania, et libro vii, cap. 55, asse-
rit in confinibus Lusitani: exstitisse. Czerum idem
auctor in suis Antiquitotibus, verbo Beturio, fol. 98,
asserit Mirobrigam unam eo loco faisse, quo nune
est oppidum Capilla prope Fuente Ovejuna in Bstica :

libro vim Hist. cap. ultimo apud Dionem quarumdam (; libro etiaw 1x Hist. cap. 4, ex quadam inscriptione

iarum mentionem reperiri, Augusti nomine de-
nominatarum in Hispania, id est, Augustobrigze no-
mine: nam (quod alihi diximus) Briga veteri Hi-
spanpise idiomate, urbem significat : ut Augustobriga
sonel Augusti urbem. Et quidem , eidem Moralio,
uoa earum prope Numantiam exstitit, quo loci nunc
est Aldea eL muro ; ruinis ipsis magnitudinem veteris
urbis attestontibus : alia juxta Burgos, et tertia non
longe a Guadalupo, ubi nune est Villard el Pedroso,
uod etiam placuit Carolo Clusio. Priorum ineminit
olomaus, et primam in Pelendonibus prope Nu-
mantiam, secundam in Vettonibus : quam Floria-
nus de Ocampo putavit esse Burgensem civitatem ,
sed rejicitur ejus placitum à Nonio perspicuis ratio-
nibus, cap. 55 suz Hispanize. Errat quoque Molecius
dum putat Medinam Creli dictam. Augustobrigam.
Vide eiiam Moralem, libro 1, cap. 28. Quod vero
speciat ad sanctos martyres Augustobrigre passos (in
qua illarum divinare nequeo) nimirum Absolonium,
Meraclium, et Largum, celebrem habent diem 2
Marüi apud Bedam, Martyrologium Romanum, Mo-
lanum, Galesinum, et alios. Quocirca non leve irre-
psit rendum Romano, dum asserit eos Cxesares Cap-
padociae occisos, eisque additur Lucius episcopus ;
rejicitur vero Heraclius, qui cum aliis in Portu Ro-
mno occubuisse scribitur. Verba ejus sunt: im
Portu Homano sanctorum martyrum. Pauli, Heraclii ,
Secuidille, et Janwarig. Cesarem in Cappadocia. san-

marmorea qua in urbe Civitatensi conservatur, con-
jectatur inibi quamdam — Mirobrigarum exstitisse.
Quidquid tandem de przedictis sit, certum est Muno-
brigam, seu Monobricam Celtiberorum longe ab eis
diversam esse, utpote qu:e adhuc exstet in Celtiberia
xn a Bilbili lapide (id est, quatuor leucis a Calatajud
et parum mutato nomine Muniebregg nuneupatur.
Porro sancti Demetrii inibi passi servator adhuc
memoria a Graecis, in Menologio, ad 15 Novembris,
ua die etiam apud Galesinum hac legimus : Sancti
metri martyris. Hic Christiane fidei accusatus, ad
Publium praefectum perducitur; apud quem non solum
magna dicendi libertate religionem Christianam profes-
sus, sed falsorum deorum superstitionem vehementer
insectatus, illius jussu capite obiruncato, expetitam a
ae tantopere marigrii. palmam tulit. Porro. Publium
hone, Dacianum intellige, qui Publius Dacianus vo-
cabatuor (ut ex aliis actis martyrum observavit Mora-
les) et eo tempore martyrio sanetos in Hispania
afficiebat.

24. Carthagine, etc. Celebris est memoria sancto-
rum mortyrum Philemonis et Domnini in Romano
Mortyrolugio ad diem 21 Martii, et in Menologio
Grecorum, unde in Romanum translata. est, sed
neutrum passionis locum designat, quem tamen ha-
bemus ex Dextro. Certum illud satis convincit non
fuisse in Grzcia occisos, quod Gr:eei ignorent ucci-
sionis locum : quo argumeuto olibi usi sumus-

Digitized by Google
