<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
411
FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
A.C. 296. In sede Christi et Petri Romana, Sixtus, Dionysius, Dionysium Felix, Felicem Euty-
chianus, Eutychianum Caius, Caium Marcellinus pontifex sequitur. Heracleæ in Hispania prope fretum Herculeum, sanctissimi Christi martyres Felix et Januarius.                                                          A. R. 1047.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
BIVARII COMMENTARIUS.

consperso, tum ingenti lapide e collo ejus appenso in Anensi, cujus erat civis, adductus fuerat. Exstans mare abiecitur; unde divino auxilio emersa, prae se ipsa ostendit. Quae postquam omnes, qui aderant, rei admirabilitate attonitos reddidisset, vulsis dentibus, praecissisque manuum ac pedum digitis, ad palmas martyrij pervenit. Eadem habet fere Rom. Martyrologium; et sub Domitio consulari passum narrat. Legendum tamen puto sub Decimio, constat enim eo tempore Decimium Germanium Bæticæ proconsulem fuisse, idque hactenus incisum legitur Cordubæ in lapide, quem Morales refert lib. x, c. 26. Illud Galesiusio vitio vertendum est, quod dixerit, in Graecia sanctæ Charitinae, etc., quasi eo ipso quod a Graecis celebreretur, in Graecia certum sit occubuisse. Consultius Romanum Martyrologium a nomine patriæ abstinuit, quod ignorabat, sicut etiam Menologium Graecorum abstinuit, cujus die 5 Octobris verba sunt: Natalis sanctæ martyris Charitinæ, quæ fuit sub Diocletiano imperatore, et Domitio (lego Decimio) comite, Claudii cujusdam serva. 

De qua cum comes audivisset, scripsit ad ejus dominium, ut ad se illam mitteret inquirendam, ut Christianam. Quare tristatus est dominus, et sacco indutus illam affligebat, ut cito morituram. Quem serva ipsa consolans dicebat: Domine, ne irasceris, ad gaudia siquidem pro meis et tuis delictis victima Deo accepta reputabor. Illo vero dicente: Memento mei apud caelestem Regem, missa est ad comitem; ad quem perducta, est Christus confessa, raso capite, super ardentes carbones strata est, postea saxo gravi alligata projecta est in mare. Ex quo egressa apparuit comiti, a quo multis aliis tormentis cruciata, post unguium manuum et pedum abscissionem Deo spiritum commendavit.

3. In sede Christi, etc. Recapitulant eos Romanos Pontifices, qui a S. Sixto II, &amp; Laurentii magistro, in sede Petri selevrunt usque ad praesens tempus. Hi sunt Sixtus, Dionysius, Felix, Eutychianus, Caius, Marcellinus. S. Dionysius quidem obiit 26 Decembris anni Domini (si Baronio credimus) 271, cum sedisset annos 11, menses 3, dies 14. S. Felix C. occisus est pro Domino 20 Maii anni 275, cum sedisset annos 2, menses 5, diem unum. S. Eutychianus 8 Decembris passus est anni Domini 283. S. Caius martyrio coronatus fuit 22 Aprilis ann. 296, postquam sedisset ann. 12, menses 4, dies 4. Ille deinde successit Marcellinus 26 Aprilis occisus, de quo iterum inferius.

4. Heracleæ, etc. Ostendimus ad annum 70 Heracleam Hispaniae urbem e regione Gaditana insulam sitam fuisse. De sanctis autem martyribus Felice, et Januario illic occisis haec habet Usuardus die 7 Januarii: Civitas Heracleæ, Felicis et Januarii. Equilinus vero, lib. xi, cap. 130, num. 18: Felix, inquit, et Januarius in civitate Heraclæ passi sunt 7 idus Januarii. Romanum autem Martyrologium hac ipsa die: In civitate Heraclæ sanctorum martyrum Felicis et Januarii, &amp; ejuscemodæ antiquis manuscriptis codicibus, testis est Baronius in notis. Agunt etiam de eis Graeci in Menologio additis so[ilegivel] Fortunato et Septimio ad 16 Aprilis, ex quibus Galesius hic habet: Sanctorum martyrum Felicis episcopi, Januarii presbyteri, Fortunati et Septimii; promulgatis Diocletiani et Maximiani Caes. edictis et condemnatis ubique terrarum Christiane fidei libris, cum eos tradere, tum idolis immolare praeceps constanterque negauerunt; quam ob causam varie excruciati, cervicæ pro Christi gloria libertissime dederunt.

A. C. 298. — Fausto et Gallo coss. Subiit pro Christo martyrum S. Marcellus, Trajanæ Legionis centurio, Tingis in Mauritania, quo ad urbem Legionis [ilegivel] ...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
nensi, cujus erat civis, adductus fuerat. In civitate Tingitana procurante Fortunato praeside, coronatus fuit 30 Octobris, que die a Romano Martyrologio, Beda, Usuardo, Adone et ceteris celebratur. Huic ex S. Nonia uxore dati sunt sanctissimi Christi martyres Claudius, Lupercus et Victoricus, qui apud Legionem; Emeterius et Chelidonius, qui Calagurris; Servandus et Germanus, qui Emeritæ; Faustinus, Januarius et Martialis, qui Cordubæ; pro Christo Domino occisi sunt, quorum memoria in omnibus Martyrologiis et historicis rerum Hispanicarum celebris est. Consule Ambrosium Moralem, lib. x hist. cap. 20, usque ad 24; Marietan. lib. II, cap. 41; Villegan. Trugillium, Sanctorum, et caeteros. Caeterum quid fuerit in causa, ulterior eorumdem nomine monumenti, divina ratione non possum; facilius mihi persuadet, rerum nomina transcribentium memoria relicta fuisse: non enim est credibile, tot ex celebrioribus Hispaniæ martyres Dextrum ignorasse.

Celebrabantur olim eorumdem natales cum officiis aut hymnis propriis in Breviario Gothico S. Isidori; ubi in honorem SS. Emeterii et Cheldoni canebatur hymnus (3 Marili) ab Aurelio Prudencio compositus, cujus initium: Scripta sunt cælo duorum martyrum rochula, qui exsist in principio Peristephani; sed illud silentum non est, quod post medium asterii, annulum et orarium ipsorum in cœlum cunctis videntibus assumpta fuisse.

(Narratio de miraculis ad tumulum sanctorum martyrum crebro fieri solitis, sublata :)

Hoc bonum Salvator ipse,
Quo iuramus præsitit,
Martyrium cum membro nostro
Conservabit oppido,
Sospitant que nunc colonos,
Quos Hiberos abit.

De iisdem munificulis martyrum palam in cœlum sublatis agitur in benedictione præsidi officii sub his verbis: Benedictio. Omnipotens Deus, ad quem beatissimi Emeterius et Chelidonius martyres ob confessionis fideique signacula, orationum atque annulum cælis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada sobre imagem impressa; mantida a ortografia visual em muitos casos (ex.: longae s como ſ convertidas para s). Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Letras A–D identificadas verticalmente no vau central como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0–1000; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>