407 FLAVIÍ LUCI! DEXTRI CHRONICON. ZEN

A.C. 290. Telw Hispanis urbe, SS. martyres Eleatherius Persa, Theodosius, Zoilus. A. R. 104.
Rom:, sanctorum martyrum Zenonis, et mille ducentorum duorum martyrum
Hispanorum ex Celtiberia gloriose passorum.
Senagis episcopus Braccarensis floret, interfuitque llliberitano.
Cluniz, qux olim Celtberim finis fuit, trecenti quinquaginta quinque martyres,
80cio S. Saturnino.

BIVARII COMMENTARIUS.

eodem Martyrologio'die 18 Julii, at in Romano A tere diverso, quod dixerat Usuardus, Romx ad Gut-
Martyrologio ad diem 15 Aprilis , asserunturque in tam jugiter manantem, ita expositum fuit, ut adde-
persecutione Diocletiani passi. Edidit eorumdem retur, qwe alias dicitur Ecclesia S. Marie fontis olei
acta Metaphrastes, et ex eo Lipomanus, et Surius — trans Tiberim, Prave quidem, cum longe alia Eccle-
tomo Il; eorum initium est : Quo tempore imperabant — sia hzc ab illas sit: et aliag ad Guttam prefatam
Mazimus et Maximianus, eic. Summa autem acto- — adhuc celebre sit sanctorum mortyrum Zenonis et
rum est, qux a Galesino in suo Martyrologio his — sociorum sepulcrum. Notat Baronius in actis S.
verbis contrahitur : 43 die Aprilis, sanctorum mar- — Marcelli pape , ad annum 298, Diocletiani et Maxi-
tyrum Mazimi, Quintiliani, et Dadg. li Maximiano, — miani jussu, omnes ubique positas legiones lustratas
et Diocletiano Ecclesiam Dei vexantibus comprehensi, — fuisse, et eos, qui in eisdem reperti Christiani mili-
in judicio institutis questionibus se Christianos esse — tes (uerunt, exutos militia, ac penitus exarimatos iq
libera voce confessi, in custodia includuntur; ubi noctw.— vinculis Romam perdue!os, et veluti servos ascripti-
in somnis Satan astu. contra a. se dici vident, ate — lios thermarum operibus fuisse maucipatos; ther-
somno excilati, ad eamdem confessionem angeli admo- — mis vero absolutis, eos qui coustantes in Christi
nilu, cum vehementius sese. confirmassent ,. postridie — confessione, nullis Iracti laboribus perstitissent , ne
mane ab impiis non modo non potuerunt a. proposito — laboruin opere alleviati (quod ingens esset illorum
amoceri : sed. fidentiori animo ac liberius Christi reli- — numerus) aliquid in imperium molirentur, omnes
gionem professi, primo verberibus cesi, mox in carce- — pariter capitis sententia. condemnatos : numerum-
rem iterum conjecti, demum aliis superatis cruciumen- — que eorum repertum fuisse decem millium ducento-
tis, gladio percussi, palmam martgrii tulerunt. Additur pm trium. Qui omnes, ait ille, una cum Zenone tri-
in actis sanctos. martyres Maximum, Quintilianum, '' uno, qui inter eos dignitate excellere videbatur, estra
ei Dadam fratres fuisse : Maximum oflicio lectorem ; — Urbem, porta Trigemina ducti suut, et in convezo val-
occisos vero in oppido Ozobia. Cum autem (inquiunt) — lis, in loco dicto Cutta jugiter manans. ad. aquas sal-
pervenissent mariyres ad eum locum, cujus nomen est — vias, ad unum. omnes necati sunt 7] idus Julit. Subdit
Ozobia, et Chrisii signo corpora signavissent, a carni- — vero : Quod igitur sudoribus Christianorum militum
fice securi percussi sunt. Legeudum tamen ex Dextro — eorumdemque confessorum, ac denique martyrum , im-
Üzobia, seu integre Vezozabia, ut ex dictis patet, — mensa illa Thermarum (Diocletiani) moles exstructa
De iisdem agit Molanus iu Additionibus ad Üsuar- sit, Dei beneficio effectum est, wi. integra manens
dum, Exstat in Placentina Diocesi oppidum Vezo- — (cum cater therme i

ene collapse, ei ignobiles sinl)
cana nuncupatum ; nec deerunt qui inde sanctos hos — sit nunc ecclesia S. Marie Angelorum. Quod ad nu-
martyres fuisse velint; at si de Octaviola prope olim — merum spectat, in codice Dexiri, qui exstat, solum

existente constiterit, non reluctabor : quam tamen — legimus Zenouis socios fuisse numero inille ducen-
inibi exstitisse adhuc assecutus non sum. torum duorum , cum iamen praedicta omnia Marty-

$. Tela, ctc. Vide de Tela Vacezorum urbe quse — rologia, et auctores habeani, decem millium ducen-
fuperius annotavimus ad anpum Domini 112. De torum trium. Nonnullis visum est, deesse in Dextri
mürlyribus autem Eleutherio, Theodosio et Zoilo — codice verbum decem, ut non quidem solum mille,
agunt Greci, a quibus Galesinus hzec mutuatus est: — sed decem mille legendum sit; quod vero dicantur

odem die i3 est, 13 Aprilis) beatorum martyrum — rursus ducenti duo, vel ducenti tres parum interesse,
Eleutherii. Perm, Theodosii, et Zoili, qui pro Christo — eum ea variatio pendeat ex eo, quod Zeno ipse nu-
dimicantes, concertationis, quam | [ortiter s ant, C merum cum czteris faciat, vel extra c;terorum nu-
con(ecig praemium adepti sunt. Porro quod Eleuthe- — merum referatur. Probabilius autem mihi est, san-
rius nuncupetur Persa, nibil obest, quo minus Tel:e— ctum quidem Zenonem socios habuisse »Mccin ; hos
in llispania passus sit, mam in vastissima Romani — autem non omnes Hispanos milites fuisse, sed uccit ;
imperii amplitudine szepissime hinc inde milites prz- — czetera. noveia millia ex aliis fuisse regionibus, si
Sidii causa mittebantur; el sicut multos Hispanorum — vera suut quie ex Barouio retulimus. Dexier assignat
in aliis remotissimis mundi regionibus occisos legi- — etiam provinciam S. Zenonis et sociorum , fuisse
mus, mirum non erit si unum Persam in Hispania — Celtiberiam, quas a Carpetanis Cesaraugustam us-
decapitatum audiamus. — que tendebatur.

4. Rome, etc. Beatissimorum martyrum Zenonis 5. Senagis, etc. Nominatur Senagis quinto loco
et sociorum decem millium ducentorum trium Ro- — inter Patres llliberitani concilii, de quo postea ; cor-
nz» sub Diocletiano pro Christo occisorum, celebris — rupte tamen in quibusdam codicibus lcgitur episco-
est 1nemoria in omnibus Latinis Martyrologiis, Ro- — pus Epagreusis , et in aliis corruptius Biguerrensis,
mano, Adonis, Bed, Usuardi, Maurolici, Galesini, — cum ex Dextro constetfuisse tunctemporis Bracaren-
et in Equilino, lib. vr, cap. 75, eujus ex Adone — sem.Qua de re inferius iterum erit sermosad ann. 500.
verba sunt : Zenon, et alii decem millia ducenti et tres 6. Clunie, etc. Fuitolim Clunia urbs Hispanis nobi-
marigres Christi, Rome ad Guttam jugiter manantem, — lissima, utpote qua colonie et conventus privilegiis
marigrium. passi sunt. Qui per diversa supplicia truci- — nobilitata exstitit, Ptolomaeus colonise testimonium
dati, Christum Dominum in suis corporibus glorifican- — perfer!; quod vero ad conventum seu tribunal cau-
tes, coronas triumphi celestis obtinere de manu. Do- p sarum pertinet, Vaseus in Chronico auctor est, Clu-
mini meruerunt. Consonant tam in numero, quam in '" nie , non ante multos annos inter urbis ruinas in-
loco martyrii pradicta omnia Martyrologia. Guta — ventum sigillum cum inscriptione CONVENTUS CLU-
vero jugiter manans illa est, qua alias ad aquas sa- — NIENSIS, quod apud Cluniensem comitem asservatur.
vias locus dicitur, ubi nimirum Paulus apostolus de- — Meminit Suetonius in Galba sacerdotis Jovis Clu-
collatus est , et sanctorum Vincenli et Ánastasii mo- — niensis, cujus magni habebantur vaticinia; ipsumque
nasterium , alias trium fontium vocari consuevit. — Galbam aii confirmatum fuisse ad imperium capes-

uo videas mendum irrepsisse codici Usuardi apud — sendum secundis auspiciis : tanto magis, quod illa
olanum, dum alterius cujusdam judicio, et charac — carmina sacerdos jovis Clunix ex penetrali somno

Digitized by Google
