455 FLAVII LUCI! DEXTRI. CHRONICON. 456

A.C.500. Alb» prope Accim in Bispania Bxtica sancii Christi martyres, Apollo, 1saeius , A.R.1054,
Crotatonque eorum socius gloriosus.
Bracarz in Lusitania sanctus Silvester pro Christo passus.
Cordubs in Bztica sanctus Secundinus martyr, et civis Cordubensis , qui sub Dio-
geniano judice, per certaminum agitationes , superataque judicis ssvitia, et
multis cruciatibus fortiter toleratis, palmam martyrii reportavit.

BIVARII COMMENTARIUS. |
. À mano, cujus hxc sunt verba, die 97 Junii ; Cordube

Rogamus, precibus horum ut audias,
Quse ipsi petimus, corda calentia
Immense, bene proroga,
Sit, trina Deitas, sit tibi gloria,
Qui unus retinens oinnia judicas
Large continua perpetim secula
. Sed ultra bona prosperas. Àmen.

55. Albe prope Accim, etc. Erat quidem Alba mu-
nieipium, Albense Urgabouense dictum, quo loci
nunc Arjona cst, qux ab Üigabona nomen accepit:
inter Aceitanum et. Gieunensem urbes (id est iuter
Guadix et Jaen). lia Morales in Anüquit. verbo
Meutesa, fol. 74, affirmans adhue exstare Albze sive
Arjona lapidi insculpta inscriptione hae in honorem
Hadriani imperatoris ; 2mp. Casari. divi Trajani Par-
thici. filio : divi Neive nepoti : Trajano. Hadriano.
Augusto. pontifici maximo trib. pot. xiv. PP. muni-
cipium Albense, Urgabonense, D. D..—— .

Porro sanctorum martyrum Apollinis, Isacii et
Crotatis festam diem agit Romanum Martyrologium

ad 21 Apirilis, sub his verbis : Item SS. martyrum B

Apollinis , Isacii, et Crotatis, qui sub Diocletiano passi
sunt, Eorumdem meminere Greci in Menoloyio,
cujus verba sual : Eodem die certamen sanctorum mar-
tyrum Apollo, Isacii, el Crotatis, fame et ense con-
summatorum, sub. Diocletiano imperatore, sub quo mi-
litabant ; sed Dextro soli urbis sux notitia debetur.
56. Bracare, eic. 1i. Lusitano Martyrologio. Co-
mimbrice excuso anno Domini 1591, exstat menmo-
ria sancti Silvestri martyris in territorio Bracarensi
sub Diocletiano coronati, ad diem 12 Aprilis. Ejus
corpus translatum est in Ecclesiam Coimpostellanam
anno 1102, a Didaco primo ejus sedis archiepiscopo,
ut produnt Anuales Compostellani. .
51. Cordubae, etc. Sancti Secundini Cordub:e passi
meminere Usuardus, et Romanum Martyrologium ad
diem 21 Maii. Vaszeus affirmat in persecutione Dio-
cletiani occisum. Acta ejus ex Cordubensi antiquo
Breviario affert Koa. in Sauctis Cordubensibus. Ilo-
rum initium : Quo tempore Diocletianus infensissime
Ecclesiam et Hispaniam persequebatur, etc. Summa
eorum est, Secundinum a judice comprehensum,
varia cum eo iniisse colloquia, atque disputaliones,
quibus falsam deorum redarguit, et veri. Dei ma-
jestatem. monstravit : judicem. inde mille viis a fide
Christi militem ejus retralere Lentasse; sive polli-
citationibus alliciendo, sive terroribus minitando,
ac demum eum vidére se verba frustra ventis ja-
etare, gravissimis illum tentasse suppliciis, et mur-
tem ipsam atrociter iutulisse. Festum quotannis ce-
lebrat sui martyris Cordubensis Ecclesia , ipso die,
id est, vigesimo primo Maii et Couchensis, alizque
ante Romani Breviarii reformationem celebiabaut,
Porro de Diogeniano sub cujus dominio passus di-
citur, habetur etiam ieniio in actis SS. Just; et
Rufin» : erat enim. Biticze sub Diocletiano przses.
Meminit sancti Secundiui summa cuim laude sanctus
Eulogius in Memoriali Sanctorum libro n, aguntque
de eodem Morales lib. x, c. 25; Mariana. lib. 1,
cap. 28; Villegas et cxteri, ct Equilinus, lib. iu,
cap. 430, n. 145.

Sub przfato judice Diogeniano, uti temporum
ratio. convincit, glorioso martyrio Cordub:e coro-
nati fuere viginti Christi martyres, quorum przeci-
puus sanctus Zoillus juvenis fuisse dignoscitur. Me-

minerunt eorumdem auctores omnium Mariyrolo-
giorum, Beda, Usuardus, Ado et reliqui, cum Ro.

sanctorum mariyrtum Zoilli et aliorum decem et novem.
Quo die Galesinus, Corduba, ait; in Hispania sanc'i

oilli martgris et sociorum 19, qui Diocletiano impe-
ratore praeclaris pro pietate dimicationibus , insigniter
nobilitati coronantur. Simili: habet Equilinus, lib. vi.
cap. 16. Porro sancti Zoilli egregia facinora et
termentia pro Cliristo quze perpessus est recitantur
in Breviariis Cordubensi, Palentiuo, Salmantino, et
aliis ; habetque ea Marieta de Sanctis Hispan. 1 p.
lib. 11; Flos Sanctorum Alphonsi de Villegas, Basi-
lius Sanctorus, Thesaurus Concion. ; et novissime
Ros, lib. de Sanctis Cordubensibus : ut interim Mo-
ralem, Vaseum, Lucium Marinzum et alios pra-
lermittam. Insuper Breviarium Toletanum S. Isidori
hunc recitat in ejus festo bymnum, ex diversis Pru-
deniii centonibus compositum, hymni in laudem 48
martyrum Cesarsugustanorum facti, uti ex numeris
ad marginem aunotatis videre est.

In festo sancii Zoilli martyris hymnus.

Ex vers. 4:

Martyris gesta, Zoillique corona
bviam Christo properanter ibit ;
Civitas quoque pretiosa portans
Dona victoris.

LJ

Ex vers. 24 :

Hoc colunt cives velut ipsa membra
Cespes includat suus, et paterno
Servet amplectens tumulo, beati
artyris ossa.
Ex vers. 26 :
Noster, et nostra prius in palestra,
Arle virtutum, fideique olivo
Unctus, horrendum didicit domare
Viribus hostem.
Ex vers. 29:
Martyrum nulli, remanente vita,
Conüigit terris habitare nostris :
Solus tu morti propri superstes
Vivis in orbe,
Ex vers. 15:
Solus occurrens, numerosiores
Actus virtutum Domíno parasti ;
Solus yraedives pietate, multa
Luce frueris.
Ex vers. 19:
Patriam credas, martyris coronis
Debita sacris, chorus unde surgens
"'endit in column, nives togatus
Nobilitatis.
Ex vers. 20:
Inde, Zoille, tu palma nata est,
Clerus hinc tantum peperit triumphum *
Hic sacerdotum domus infulata
Celebrat votum.

58. Gloria, etc. Correxi eum aliquibus locis ad
Prudentii collatum exemplaria. luter alia qu: san-
cius Zoillus fortiter tormenta perpessus est, illud
fuit insigne, quod in extremo dorsi czsa porta,
renes illius et ilia crudelis tortor extraxir, et nihi-
lominus aliquamdiu vivus in Dei laudibus perseve-
ravit. Quapropier id quod de S. Engraiia Pruden-
lius cecinerat, Martyrum nulli remanente vita, etc.,
in praefato hyuno merito de Zvillo quoque canitur.
Non deest, qui cum velit confundere cum Acisclo

Digitized by Google
