4 FLAVII LUCIE DEXTRI. CIIRONICON. A

AC. 900. ^ (pollice virgineo) durissimo carceris saxo, signo crucis, et ibidem relieto in banc A.R.4051.
diem digitorum et crucis signo ; impollutum in oratione Spiritum Deo reddidit.

BIVARII COMMENTARIUS. -

Qood crucem signavit À atque imminutionem sui nesciens , sanctitatis persistit
t in molli cera. in opere? Da ergo nobis, ut per eam apud te pro votis

Exstat usque in hodiernam diem in antro carceris S. indulgentiam, iidiper d us erhibu delictis vel la.
Leocadie , prope altare ipsius virginis ad cornu en fin im Sibi v get K di i-r Amen.
Evangelii in muro lapis ipse cruce ejus pollice si- De unc locum sibi ven p additio S. Braulionis ad
gnatus, sub crate ferrea custoditus, quem anno Do- r: pun nimirum anno Domini 512, Toletani fideles
mini 1621 Toleti existens veneratus sum ; altare — S. Leocadie martyri ac civi, sacram edem ubi sepulia
autem ipsum ex marmore alabasirite constructum , — J4€e! , erigunt ; que secunda domus sacra est in illa
tribus distinctum historiis, totidem reprxesentat acta ip ^ ana calue frequentatur. Ibi siquidem nou-
marlyrii S. Leocadie. [n priori ad cornu Evangelii — Ulla Toletana concilia celebrata sunt.
sistitur Daciano ialiera qum in medio altaris e DE SANCTIS EULALHS APPENDIX.
crudeliter a satellitibus flagellatur; in tertia quae a : ta Funes
cornu epistol:e vergit in catcere elausa, super nudam Obiter hoc loco de t Eulalia Emeritensi meotio-
humum jacens, reddit spiritum. Quo videas eos om- oon f sius d ex rad » vide de exnriinali suo, debito
nes deficere qui sola carceris custodia credunt ma- vali S. ui e di em , ac ce ejus socia et convirgi-
ceratam fuisse S. Leocadiam , et nullum aliud tor- codi . *ula dixisse, deesse nen dolemus id in
mentum pertulisse. Sane hymnusinhonorem ejusdem — €9dice ri 3 nt t ehe. dod ali Barci-
virginis cani solitus in Breviario Gothico correpiam — D?nens itur. d ec Pire ende, modum In il
fuisse, id est, verberibus czsam affirmat; quem hic — (1U6 cernitur, quod non solum eadem nomine, eadem

placet inserere : B simillimus martyrlorum geveribhe orent, ael
* "m . ,
c dnctisime Leocadim raculis in morte nobilitatze sint ; ut non sit mirum
Qu C EnBa tem Bespuens nonnullos auctorum externorum eas confudisse , ut
Ad regna coli transiit. Equilinus, lib. r, cap. 54, fecisse convincitur, dum
Omnes venite supplices, eam quz a presbytero Donalo edocta 10 Decembris
Cordis reatum pondite : felebratur ". Barcinonensem fuisse gistimat : d
audendo vota solvite, also et contra seipsum, nam ipse Equilinus aute
Deoque grates reddite. — solum capila ejusdem libri, Eulioe Emeritensis me-
Hsc namque virgo nobilis minit, agens de sancta Leocadia : unde postmodum
Exorta c Christum forjiter sui oblitus utramque confudit. Et Eulaliz quidem
Pcnas libenter pertulit. Emeritensis aeta. luculenter sacro hymmo cecinit
Correpta jussu praesidis Prudentius in Peristephano , qui in Breviario sancti
Uncis ligatur ferreis, Isidori recitari solitus fuit in ipsius virginis festo : ad
Ut vinculorum pondere, epitomen redacta sic ea expressit Ado in Martyrologio:
Fides puelle cederet. Apud Emeritam Hispania civitatem natale sancie [M

Illic per abstinentiam

Christo placere cogitans : lalie virginis, que cum esset annorum 45 jussu Daciani

t n presidis ( lege Calpurniani, quem habent acta Da-
Procumque refe rise ciani, ut reor, ministri) plurima tormenta perpessa ,
Sed mox ut S. Kulalize novissime in equuleo suspenta , et cxungulata , faculis
Mortem sacratom comperit ; C ardentibus ex utroque latere appositis, hausto igue spi-
In carcerali vinculo, ritum reddidit ; et, cernentibus Christianis , in epccie
Coelo refudit spiritum. 2S columbe niveg celum petiit. Cujus beatum corpus per
x rane, reo pnl inesumus, triduum. jussu. prasidis pependi in ligno : sed cui
Ut probra nos diluas . humana. fuerint obsequia denegata ,. celestia. (uerunt
Et vota Christo perferas, munia concessa ; nam niz. desuper corpus puelle ad-
Tu nostra civis inclyta, spersit, ut quod ab utraque parte appositus ignis ardoris
Tu es patrona Yernula : sti incendio conflagraverat, nivali candore coopertum
Àb urbis hujus termiuo divina gratia dealbaret. Sicque a. Christianis reverenter
Procul repelle tedium. ablata , el devo'ione debita sub sacro altari deposita
uon hostis Uic mi males, miraculorum gloria illustratur. Hzc ille ex predicto
Recedat omae Si sinis . Aurelio Prudentio. Audi nunc , quaeso , qux Pru-
Et conferatur commodum, dentius ipse de eadem martyre scribat in hymno,
N Sic Tia rebus affluat, Cujus Initium :,
e corda luxu sordeant : i ilis Eulali
Cunctisque de criminibus Mene obihor H
Donetur indulgentia. Emeritam sacra virgo suam,
E Deo perennis gloria, Cujus ab ubere progeníta est,
fret e our - De martyri ns crab aor eol
Et regnat ante szecula. Amen. D De martyrio e paulo inferius : »"
ec mora carnifices gem
Accedit dictis, quod de eadem virgine in Breviario Juncea pectora dilacerant :
quoque Salmantino asseritur, fremens Dacianus p- .  Evlaus ungula virgineum,

cepit. militibus multis tormentis eam affligere : pro- T'ulsat utrimque, et ad ossa secat

perans itaque. Elboram , etc. , quibus ur mininnum Eulalia numerante notas.

innuitur , flagellis czsam fuisse. Sed quod minime — Rursum cum in equuleo posita, lampadibusque ad Ja-
ferro vitam finierit, inde factum est, ut in officio — tera appositis exusta, rogo nihilominus circumdata
ecclesiastico Gotlici. Breviarii perpetuo confessor — esset, subdit :

nuncupetur; unde in eadem oratione dicitur : Gloriosa

. : . in faciem
facta est virgo tua, Christe, Leocadia que consurgenti Flamma erepans volet in ,
eurore comparata , pulchra atque electa ut sol , pro- SUN exSuperatque Apicem : T
batur et luna ; dum. clariori rutilans lumine , et ut Virgo citum cupiens obitum,

luna. plena clarescit in confessione, et ut sol flagrans , Appetit, et bibit ore rogum,

Digitized by Google
