41$

FLAVII LUCI! DEXTIU CHRONICON.

414

A.C.299. Tele in Hispania prope Palentiam Vacceorum, urbem prxvalidam, sanctissimi Eu- A. R.1050.

tychii martyris insignis memoria.

Avitus Barcinonensis episcopus, vir egregie doctus. 23

^T»

Melcebiades genere Afer, in Hispania urbe Mantua Carpetanorum orlus, floret Romx

gloria sanctitatis et doctrinz.

3600. Agauni in Gallia sancte virgines et martyres Fides et Sabina, domo genteque flispanz,

n

1031.

exurbeCivitatensi, sub Daciano passe, Galliarum et Hispaniarum crudelissimo przside.
' BIVARII COMMENTARIUS.

subvehenda miserunt, conservet. vos utroqué munere A — 2. Avitus, ete, Prosequitur semel assumptum insti-

gratiarum. Amen. Ut per eos. et fidei et. confessionis
virtute: pollentes , eterni celestis patria habeamini ci-
ves, quorum liodie gominum. festum celebratis ovantes.
Amen. Quo sicut alwnna plebs de eorum gemina sus-
ceptione corporum gratulatur , sic tota Ecclesia eorum
se tueri ac defendi patrociniis gratuletur. Amen.

Quod speciat ad SS. Faustuin, Januarium, et Mar-
tialem, reperitur itidem hymnus in eodem Brevia-
rio, quo ipsorum aeta recensentur, queu similiter
in gratiam eruditorum placet huc inserere :

Gaudet caterva nobilis *
Dei repleta gratia,

"rium sanctorum martyrum
Est przeclara solemnitas.

Templum beata trinitas
Perenne condidit sibi ;

Ex quo norum depromitur,
Dulcissimumque canticum.

Hi tres viri concorditer
Ad passionem veniuut ;

Tn "Trinitatis nomine
Hostein vincere pessimum.

Faustus beuignus primus est,
Alfatur : hujus temporis
Condigna non est passio,
(Fratres) ad futuram gloriam.

Beatus Januarius,

Aperta, inquit, jánua est :
Nobis..... gaudio,
Colo fruamur optimo.

En Martialis provehit
Áscensus almis omnibus
Sanctis Dei ad gloriam,
Gaudet Extus consortio.

Tunc Martialis orsus est :
Pro; 4er ;eternam gloriam
Debemus temncere idola,

Et judicis s:vitiam.

Mox prises cast fremere :
Dentes, nares, auriculas,

-.— Labra, sed supercilia,
Sanctis jussit abscindere.

Iuquiunt almi martyres :
Judex inique, pessime,
Servos Dei cur afficis?

Cur falsos deos suspicis?

Furore tunc tyranuus est
Acceusus, inquit, Mittite
In ignem istos, monita
Qui nostra audent temüere,

Inirant beati martyres
Lieti caminum : copcinunt
Hymnum Deo, et canticum
Novum piis conceutibus.

Abjecta carnis sarcina
Mittunt in astra spiritum :
Christum vident, quem diligunt,
Sancti Dei eum Angelis. Gloria, etc.

Nec silenda videtur illa oratio, quz? ad nomina ipso-
rum martyrum respicit; nimirum oratio : Faustus
precibus suis faveat miseris, ct oppressis : Januarius
ductor egregius aperiet nobis janzam vite celestis :

Martialis obtineat quidquid plebs alumna men:e de- p

rola, sibi fieri exoplat. pro deliciis. Sed dc his hac-
tenus.

A. C. 299. — 1. Tele, etc. De Tela urbe prope
Palentiam sita satis diximus in superioribus ad an-
num Domini 112, ubi de S. martyre Eutychio egi-
mus. Nunc ejus celebrem fuisse memoriam Dexter
asseverat.

tutum de serie episcoporum Barcinonensium conti-
nuanda, Nec mirum, cum ipse Darcioone natus sit.

9. Melchiades, etc. Erat hic. annus xtatis S. Mel.
chiadis 51, utpote qui natus fuerat anno Domini 246,
ad quem satis multa de ipso diximus, qu:e hie desi-
deraret quis. Non unus idemque Melchiades hic est
cum eo de quo Ilieronymus lib. de Script. Eccles,
asserit seripsisse volumen przcipuum adversus Mon-
tinum, Priscillam, e! Maximillam, et adversus gen-
les, Jud:eosque libros alios : nam hic sub Diocle-
tiano, ille vero sub M. Antonio Commodo floruit,

ua in re fallitur Equilinus lib. 1, cap. 52, eos con-
undens. Nostri etiam Melchiadis eruditionis ac doc-
triuze testimonium prxbet abunde epistola ad Mari-
num, Leoncium, et Benedictum llispaniz antistite6
scripta, qux adhuc exstat tomo l Conciliorum, ubi de
qualitatibus episcoporum , et de Confirmationis Sa-
cramento edisserii.

À. C. 80y. — 1. Agauni, etc. Annum Christi 200
inimus, qui plus cxteris coronis sanctorua marty-
rum abundavit; idcirco fusius a Dextro descriptus.
Capit vero initium a sauctis sororibus Fide et Sa-
hina, qui in Hispania nat.r, Agenni demum iu Gal-
lia Aquitanica pass: sunt, sub Daciano prazside. Et
quidem Fidis (seu F ide) festa dies agitur ad 6 Oc-
tobris iu Martyrologiis Romano, Ded:e, Usuardi, et
Adonis, iisdem fere verbis , nimirum : In Galliis ci-
vitate. Agenno, natalis S. Fidis virginis, et martyris ;
eujus exemplo beatus. Caprasius ad. agonem. martyri
animatus est. Exstant. ejus acia apud. Mombritium
tomo J, ct Surium tomo Vll qux ad breve compen-
dium reduxit, Equilinus lib. x e. 26: Fides, inquit,
virgo et martyr apsd. Agenuensem civitatem. passa esi
sub praside Daciano. (jue cum esset nobilis, virgini-
latem suam ab infantia Deo consecravit. Juvenis autem
etate, sed animo cana a. Daciauo preside in Agen-
mensi urbe comprehensa ; ut diis sacrificaret. jussa,
dum Christum confiteretur, super cratem. aream di-
türicatis membris extensa, et substratis carbonibus,
adipeque flamwis iujecto ; dum sic coquerelur, multos
suc virlulis exemplo convertit, et ad martyrium ani-
mavit. Inter quos B. Caprasius. divino signo. firmatus,
ad certamen roboratus est. Beata vero Fides post mul-
tos et Deo dignos agones, pro Christi nominis confes-
sione capite c«sa, et in civitate Ageuneusi in tumulo ho-
orifice deposita est pridie nonas Octobris. lec ille.
Tandem vero ad Hispanias adductum sacrum corpus,
in monasterio S. Cucuphatis principatus Catalauniz,
lionorifice conditum est, ut ex veteribus monumen-
tis tradit Yepius in Chron. Benedictinis ad ann. 778.
Et hzc quidem de Fide dicla sint. Quod autem ad
Sanctam Sabinam spectat, non solum Dexter, sed
et archipresbyter Murci: in Valerio suo lib. mi ti-
tul. 5 cap. 5, quem refert Morales lib. x Hist. cap. 29,
et Vaseus in Chronico ad aun, $06, testes. sunt,
sociam fuisse sanc Fidei; et utramque Emerile
in Hispania ortam; dum persecutionem fugerent,
tandem Agenni in Gallia, devicto Daciano, crudelis-
simo Christiani nominis hoste, triumphasse. Codex
Dextri pro Emeritensi urbe, babet Civitatensi ; sed
uter veritatem attigerit, aut cui mendum irrepserit,
divinare non possum; demum adverte, Dextrum
Agauuni, pro Agenni legisse. De S. Vincentio Agen-
ueusi mox agemus.

Digitized by Google |
