<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
399
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
400

A. C. 286. Diocletianus imperator coepit sævire in Ecclesiam.                                A. R. 1037.

2 Pomponius Paulato [Al. Paviato] episcopo Toletano Melantius vir sanctus, et egregius postea Christi confessor, succedit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,920">
BIVARI COMMENTARIUS.

sunt pridie idus Octobris. De Lupo solum agit Beda; Aaronus vernulus, quod sonat naturalis et concivis, sed bene Baronius annotavit in antiquissimis mss. nam inter cætera habet :
codicibus de utroque simul agi; idque Nolanus in additionibus Usuardi secutus est.

A. C. 286. — 1. Diocletianus, etc. Furor ac rabies persecutionis a Diocletiano excitata, in annum præcipue 300, usque ad ann. 306 incidit : non tamen prius fuit imperator, quam Christianos persequeretur : præsertim de Hispania constat, nonnullos martyrii laurea decoratos, incipiente Diocletiani imperio; ut de sanctis virginibus Hispalensibus Justa et Rufina in ipsarum actis asseritur, occisas initio imperii Diocletiani anno Domini 287, quod refert Thesaurus Concionatorum 19 Julii. Sed de his postea. Coepit imperare anno 284, ex Baronio.

2. Pomp. Paulato, etc. Satis multa de Pomponio Paulato Toletano antistite a nobis in superioribus dicta sunt. Illud tamen non facilem habet explicationem, quod Dexter asseraverit, anno Domini 245 Paulatum pontificatum suum iniisse, sedisseque annos 36; nunc vero affirmet Melanthium illi successisse anno 286, videlicet post annos 40. Responderi tamen potest, vacasse Toletanam sedem annos quatuor, fervente persecutione, nec contrarie videtur auctor : non enim asserit hoc anno 286 obisse Paulatum, sed Melanthium Paulato successisse, aut forsan numeri errore turbati sunt, ut pro XL aliquis scripserit XXVII. De Melantio ejus successore, qui concilio Eliberitano interfuit, dicemus inferius, si prius advertamus Catalogum [ilegivel] hac in parte valde a vero abfuisse, dum Melanthium collocat anno 313, Paulatum vero anno 396, quasi septimum Melanthii successorem : cum tamen prædecessor ipsius fuerit, ut ex dictis liquido constat. Sed tota fere chronologia ejus Catalogi erroribus referta est.

DE SANCTO TYRSO MARTYRE ANNOTATIO.

Hunc sibi locum vindicant magni illius martyris Tyrsi, Toletanorum patroni memoria; quod nimirum sub Paulato pontifice Toleti exierit adhuc catechumenus, et militiae sacramentis astructus in Græciam contendit, ubi Apolloniam præclaram urbem, fuso pro Christi fide sanguine clariorem reddidit. Sed cum hæc multis sint parum agnita, visum est mihi nonnihil in iis demonstrandis subsistere. Graeci scriptores originem Tyrsii Hispanicam ignorant, Graecum dumtaxat martyrem prædicant; indeque nonnulli Graecam illi asserunt progeniem, ut in auctore vitæ ejus, quod extat apud Metaphrastem, videri potest. Nocere tamen Toletanis nequit Graecorum ignorantia, cum ipsis veterum auctorum testimonia suffragantur. Julianus siquidem archipresbyter S. Justæ, qui recuperationi Toletanæ urbis ab Alphonso ejus nominis VI, Castelle ac Legionis rege, de Maurorum potentate factæ adsuit, bis in suo Chronico ejus rei meminit : nam anno Domini 292, hæc ait : S. Tyrsus civis Toletanus catechumenus Toleti egreditur : urbe Apollonia Græcia sub Decio fide illustrium testimoniarum dat. Anno vero 775 : A [ilegivel] conditum est sancti Tyrsi templum Toletti, civis Toletani in Apollonia Græcia passi. Exivit Toledo sanctus vir sub Paulato praeside Toletano, catechumenus; et idem Cyrillus presul et composuit carmen. Minerat Paulatus episcopatium (ex Dextro) anno Domini 245, et usque ad 286, quo obiit, illum obtinuit. Exstat autem hymnus ipse in Breviario Gothico sancti Isidori, ubi acta sancti martyris purissime coniunguntur, cum officio ecclesiastico proprio in ejus laudem, festo ipsius die canitur solito, et in eo quoque hymno, Cyrilliane auctore, a Toletanis vocatur Pa-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,920">
nym (hymni textus parte insertus est in codicibus). Temptatur lacrymis vernule, poscimus,
Per te omnipotens conditor poscimus,
Durum, quo premimur, hoc jugum auferat, etc.

Et paulo inferius:

Templum hoc, Domine, Cyrilla condidit,
Dignam hic habeat sortem in æthera.

Exstat ilidem epistola Silonis regis Ovetensis in Hispania, ad eundem Cyxillanum Toletanum antistitem data (regnabat hic in Asturiis tempore Sarracenæ tyrannidis, sub anno Domini 777), qua petit hymnum in honorem S. Tyrsi Toletani ab eo recens compositum, et gratulatur de templo tunc Toleti erecto; quam hic inserere placet, quia non solum confirmat quod intendimus, sed multa alia quæ suis locis cum Dextro narravimus, de sanctis martyribus Philiberto et Fabriciano abbatibus, Tilulicæ passis, &amp;c.

Sanctissimo et Deo amabili Cyrillani, Ecclesiæ Toletanæ archiepiscopo, Silo rex Oveti et Pravie S.

Per manus Hiepandi archidiaconi, et Petri diaconi priorum fratrum, accepi litteras Paternitatis tuæ, et fidelium in civitate totum panem doloris concedendum. Volebamus quod hic misericorditer vitam transirentis, et habeo magnam de vobis compassionem; quod tanta mala fueratis inter istos bellohallanos Sarracenos ; qui non contemnit milites, super vos tam desatrosos vexigales, quotidie querantur nos ad mortem; et quod ibi fueritis in magno publico vestrae vitarum, quia ibi capiatis ediscere ecclesiam sancti Tyrsi martyris prope Melchitam majorum : et Alguazellis Zuleima Joseph Abennadil, qui regi Toletum, voluit nos occidere; sed appellantes ad Judicem Mahomadi Abneramin jussi dimitti vos; et dedit licentiam ad faciendum ad pecuniam, quæ illi dedistis. Isti Mauri nihil faciant, nisi præterea lucri, tamen ad illum scribo gratias agentes ob favorem quod dediti vobis : et rogo ut vos doceat ; et rogo vobis ut vos bene facere, et rogo illum ut det facultatem reverendi ad vos, Algerico quandam abbat i Agalensi, qui mihi sepe dixit, nullam se habere causam, quod Mahomadi Abneramin voluit eum occidere, cum erat Alceydus Tolet, nam cum sanctus Nicolaus martyr Leodesme, ibi natus apud vos, filius Alcaruni et frater Galas, factus est Christianus, non erat ille in illo oppido; et quod suspicio tantum fuit jur e rei, Abn eramin partus dicit Nicolai voluit eum interficere. Si non potero cum illo illum adjuvando, sanctum et refovebo. Sorem ejus Sarra bona femina obiit in Pravia, et ego feci eam sepeliri cum honore, et sancta mulier remeavit.

Benedictionem vestram quam misistis ad reginam Addosindam accepit illa de bona voluntate, insimul et reliquias, quas promissus in ecclesia de Oveto, cum perfecto fuerit. Ego canum reginam meo pæna sepelire in ecclesia S. Joannis de Pravia. Nunc autem regina milit pro nova vestra ecclesia S. Tyrsii martyris, quam jam audivi quod absolvisitis, quaedam munuscula : calicem unigenitum et pannum : cum anguinum, et cum uno naso, et in operculo corona nostri regni, cum nomine tuo et meo perpendendum sic, C. S.; serviet ad damnum sanguinem Domini populo.

Audivi quod composuistis hymnum in dedicatione sancti Tyrsii martyris et civis Toletani, ut retulerunt mihi tuos legatos : et de sancto Vincentio et Levo Toletanorum, qui passi sunt, ut illos mihi dixerunt, sub Cæcilio Apollinarie præside Hispaniarum in urbe Liby-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scriptos principais em latino (impressão latina).
- Layout: duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita.
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura permaneceria incerta no original digitalizado (uma ou duas letras indistintas, nomes próprios menos claros). Usei [ilegivel] apenas por palavra, conforme instrução.
- Preservei grafia e abreviações visíveis na impressão quando legíveis; "&amp;c." usado em lugar de "&amp;c." para validade XML.
- BBOX estimadas em escala 0-1000, correspondendo a: cabecalho (30,20,970,140), coluna esquerda (30,140,490,920), coluna direita (490,140,970,920), rodapé (30,920,970,990).
- Se desejar, posso revisar e aumentar a fidelidade (marcar mais palavras como [ilegivel] ou tentar leitura transcricional palavra-a-palavra) mediante envio de recorte ampliado de áreas específicas.
  </notas>
</pagina>