Pd

M5 FLAVII LUCI DEXTR. CHRONICON. M6
4.0.9500. Urena patitur Valerius episcopus Coesaraugustanus 10 die Januarii, relinquens posteris A.R.1054,

constantie exemplum.

Mademarius episcopus Barcinonensis, excellens.
Hispali in Hispania Carpophorus, et Abundius martyres, ibidem nati, et educati , eru-

deliter pro Christo occisi.

BIVARII COMMENTARIUS.

9. Ure, etc. S. Volerii Ciesaraugustani epi- y

scopi nobilem reddidit memoriam S. Vincentius mar-
tyr, ipsius archidiaconus, in cujus actis multa de
Yalerio habemus. Ejus festa dies ad 25 Januarii
agitur in;.Romano Martyrologio; in Breviario vero
Toletano die sequenti : Dexter habet sublatum fuisse
in eclum die 10 ejusdem : et nisi mendum sit in
codice, credendum est 38 vel 29 festum translatio-
nis agi. Quod ad genus mortis ejus spectat, hacte-
nus confessorem vocarunt fere omnes, Dexter tà-
men passum fuisse scribit, nimirum quod in exsilio
plenus :xrumnis passus sit; eL novum non sit, hoc
genus mortis martyrium nuncupari. Id quod egregie
notavit D. Ferdinandus de Mendoza pro concilio
liberritano, cap. 4; et Romanum Martyrologium,
assenliente Grecorum Menologio , septem fratres
Armenos, Orentium, Heroim, etc., Satali multa pas-
805, martyres vocat, cum tamen in exsilio quieve-
rint in Domino, die 24 Junii. De loco passionis, seu
mortis ejus, discordia etiam est inter auctores; uam
Morales lib. x cap. 7, cum aliis in ea est sententia,
. Utasserat diem ultimum explevissc apud Annet, ad
oram fluminis, cui Cinca nomen in saltu Ripagorzz,
sepultumque inibi iu castello de Estrada; cui sub-
scribit Marieta lib. v de Sanctis Hispani: cap. 25;
at vero Dexter Uren:z occubuisse scribit. Est autem
non ignobile oppidum Urena in veteri Castella, co-
mitatus titulo insignitum : sed aliud videtur fuisse
in Ripargoza, quo scilicet relegatus, et. mortuus
sanctus Valerius fuit, inde vero ad- castellum de
Estrada deductus, ac sepultus. Affuisse S. Vale-
rium lliberritanz:: synodo inferius monstrabimus;
ex quo liquet, qux lioc loco de passione ejus dicun-
tur per anticipationem esse relata, nam abiit in cce-
lum circa annum Domini 206. Placet hie inserere
additionem Helec:e ad Chronicon M. Maximi, in
gloriam sancti Valerii, nimirum : Casaraugusta

e-
ir putanda est, que duos sub Valerio pontifices b

buit Vincentios; utrumque archidiaconi laude pra-:

stantem ; alterum Oscensem ex Hispania, Agennensem
alterum. ex. Gallia. Antiquior Agennensis, quem. in
Galliam misit praedicationis graria sanctus Valerius.
Ei successit junior Vincentius, qui praeclarum virtutis,
et. innocenti prebuit specimen. Uterque passus. in
persecutione Diocletiani : hic anno 287, ille vero
&nno 504. Uterque postea sepultus in urbe. Valentia
llispanie : prior allatus est ad promontorium sacrum ;
hic tero ad Gallias ad monasterium Castrense, anno
circiter 850; Hispanus 157, obsidente Valentiant Ab-
derragmene, Utrumque celebrat. Prudentius; leviter
Agennensem, cum dicit :

Inde Vincenti tua palma nata est,
Clerus hinc etiam peperit wiumpbum,

Oscensem. fusius cum ait; Nonne. Vincenti peregre
necandus; usque ad multos versus poematis. Habuere
sanctissimi isti. levi multas templorum. sacras. a des
in Hispania et Gallia. Toleti (nit a Gundemaro adifi-
calum in laudem S. Vincentii Hispani levitt, eta
Juliano archiepiscopo Toletano ; alterum in honorem
sancti Vincentii Agennensis, in edita parte Urbis regie,
cujus devotissimus fuit, et fecit illf hoc carmen :

Vincenti, pateris, constans qui martyr Ageuni,,
Et Levita sacer sanguine ad astra volas,
Mucro tibi caput eripuit funestus, at illo
. Laurea sacra tibi non moritura datur,
Gallis te genuit, docuitque Augusta ministrum,
Cesarea, et Valerii sub pietate viges. .

Gallia teque iterum recipit sacra verba docentem,
Maximianus inops mentis at ense necat,

Post cineres te, przesul amans, quoque Murila vectat,
Ipse Valentinus ad sua tecta vigil.

"Tandem te ad patrios revocat, volventibus annis
Andualdus ovans, jussus et ipse lares.

Ora, pro nobis Vincenti, splendide martyr,
Cui Julianus opem postulat ipse tuam.

Qui tibi sub cbaro construxit pectore templum,
Et dedit exterius, quo venereris opus.

Wactenus Heleca, ex quo, ut vides, solvitur illa ve-
ius quastio inter Gallos et Lusitanos agitata de
loco sepulcri S. Vincentii levitz:e, et martyris, quem
Aymo scribit translatum Valentiam ad monasterium
Castrense; attamen ille non erat Oscensis, sed
Agennensis. Porro festum S. Vincentii. Agennensis
martyris celebratur ad 9 Julii, ut ex Romano, Bedz,
Usuardi et Adonis Martyrologiis liquet. D. Grego-
rius Turonensis de gloria Martyr. cap. 105 scribit,
historiam passionis ejus esse apud incolas Agen-
nenses, de quo iterum agit lib. vit Hist. Francorum
cap. $5 et Equilinus lib. x1 cap. 150 num. 167, con-
cilium Cabilonense cap. 1 et Venantius in epigr. de
eodem. De Sancto Viucentio Oscensi inferius age-
mus,

5. Mademarius, eic. Successit hic Avito Darcino-
nensi, ut ex dictis superiori anno constat.

4. Hispali, exc. Sanctorum. martyrum Carpophori
et Abundii die 10 Decembris celebris est [memoria
in omnibus Martyrologiis, Romano, Bed:, Usuardi
el Adonis, ubi et ipsorum acta sumroatim referun-
tur. Aliquanto latius ab Equilino his verbis lib. 1
cap. 58 : Carpophorus presbyter et. Abundius diaco-
nus apud Hispalim civitatem Hispanic passi sunt sub
Diocletiani ei Maximiani persecutione , agente preside
Marciano. Qui ab eo comprehensi, primo fustibus
cai sunt, deinde in. carcerem pluribus diebus, negato
omni cibo et. polu, reclusi, inde miraculose per angc-
lum. educti sunt, et dum Christum populis annunia-
Q rent, iterum tenti, ora. eorum lapidibus contusa sunt :
post hec in equuleo levati, et diutius torti, rursumque
diu in carcere macerati : novissime in — con[essione
fidei gladio percussi sunt w idus Decembris. Acta la-
bet Mombritius 10mo [; ipse tamen et Bracchesius,
qui ea edidit Cameriui anno 1586 in co sunt errore,
vt credant hos sanctos martyres nou llispali, sed
Spoleti in Italia passos; falli tamen eos demonstrat
Beda, qu! Hispali occisos docet. Usuardus et Ado
legunt, apud Hispolitanam civitatem pro Hispalitana.
"lMispalitanam autem ab Hispali dixerunt antiqui, vt
Magnus Gregorius in prologo Moralium; $ oletaua
vero civitas duabus primis litteris caret. Addit Baro-
nius iu Notis ad 40 Decembris : Sed quod prostat his
omnibus, catalogus episcoporum Hispalensium Carpo-
phorum habet episcopum et martyrem. Quasi non pu-
rus presbyter, sed eiiam episcopus fuerit. Consen-
tiunt Villegas in Flore Sanctorum, et Trugillus iu
Thesauro Concion., Vaszus in Chronico, et Brevia-
rium Ebhorense a Vasxo citatum. Aufert denique
omnem dubitationem, quod in actis eorumdem mar-
tyrum dicitur idem judex Martianus multis plagis
affecisse eo tempore S. Bricium Martulze episcopum:
constat vero Martulam (qui nunc Mertola dicitur)
in Hispania esse, 50 leucas ab Hispali distantem ;
ut ad annum 508 monstrabimus : et tamen in talia
ejus nominis urbs non reperitur. Legi eruditam Tia-
diei Donnolze tractationem de loco martyrii S. Felicis
Spellatensis, ubi tamen martyres nostros contendit

B

Digitized by Google
