<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
453
A. C. 300.
FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
Eborensi oppido Carpetaniæ; Abulæ passi gloriosissimo martyrii genere de hoste A.R.1051. triumpharunt.
BIVARI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,820">
Elborae natos esse, inibi[legivel]que a Daciano captos: inde vero fugam Abulam usque arripuisse, ubi et interempti sunt. Quod autem Elbora illa non sint in Lusitania, sed inter Toletum et Abulam (quo loci Talavera est) satis probat iter ipsum, quod Dacianus et martyres convenerunt. Dicitur enim in actis Daciano Toleti in vinculis cuilius Leocadiam, et inde Elboram profectus fuisse, ac tandem Abulam pervenisse. Id quod de sancto Vincentio et sororibus pariter asseritur. Quod si quis dixerit, Dacianum Toleto Lusitaniae Elboram petisse, et inde Abulam, distorsum valde iter confecisse asseret; obstantique antiquae memoriae, nam hodieque pars ea via, magna veneratione habita, qua sancti martyres Abulam ingressi sunt: haec vero versus Talaveram et Toletum est in saltu illo quo Carpentania a Basetanis populis secerniebatur. At si ab Elbora Lusitaniae venerient, nequaquam eam viam conscendere potuissent. Huc accedit, Talaverae existere, et magna haberi veneratione lapidem, qui a S. Vincentio calcatus, sacrorum pedum ad contactionem mollis factus, imaginum expressit et retinet: ut in ipsa eorumdem legitur. Sed contendit Resendias alterum similem Elborae in Lusitania pari honore haberi; nihil vero contentionis gratia id dictum seu etiam factum videtur: et contentioni ipsum cessurum crederem, si datum esset ipsi praesens Dexteri testimonium intueri, quo tota quaestio praesens dimitur.

Quod ad sanctos ipsos spectat, celeberrimi toto orbe sunt, utpote quorum victoria ab omnibus celebratur. Usuardus die 27 Octobris sic inquit: In Hispania civitate Abula, passio sanctorum Vincentii, Sabinae et Christete, qui primo adeo in equalio sunt extenuati, ut omnes compages membrorum eorum laxaveruntur. Deinde capta eorum lapidium superposita usque ad excussum cerebri validis vectibus sunt coniuncta, atque ita martyrum complerunt, agente praeside Daciano. Pro validis vectibus legendum arbitror, validis ictibus; acta enim non vectibus, sed fustibus proferunt martyrum capita fuisse contusa. Usuardi verba retinent Ado, Beda, et Romanum Martyrologium; de iisdem agunt omnes Hispanicarum rerum scriptores, Vasquez, Marinez, Morales, Mariana, Murieta, Villegas, Trugillus, etc., et Equilinus lib. IX, cap. 414. S. Braulio ad annum Domini 314, haec addit Iberio. Abulae templum etiam erigitur sacris martyribus Vincentio, Sabinae et Christete, in loco ubi patiuntur. Sed demus acta germana ipsorum, prout in Breviariis Palentinio, et in codice ms. vetustissimo bibliothecae S. Bernardi Toletani exstant sub num. 72.

In diebus illis, dum per multas civitates magnae caedes sanctorum Dacianus impius tyrannus perpetrasset, veniebat Elboram, officia omnia praeimonet[sic] sum, at quoscumque invenerint Christianos, suo conspectu prae se imiscerunt. Statim adolescentem nomine Vincentium, cuius meritum nomen coniubatur [ilegivel], comprehensum ejus conspectui sistunt. Quem videns Dacianus, blandiendo eum decipere desiderans, ait: Cujus es sectae? Vincentius, cujus jam spiritus caelo haeredus, respondit: Christum colo, ac cujus nomine Christianus vocor. Dacianus dixit: Indulgeo juventuti suae, quod reddam ad solidum prudentiae robur veneris: tandem consilium ibi est, et me quasi patrem aures, et diis sacrificaveris. Vincentius dixit: Solido intellectu curat, qui relicto Deo vivo, lapides et ligna coluit. His et hujusmodi responsionibus Dacianus furore repletus dixit: Aut sacrificet Deo Jovi, aut diversis paenis addictus morte turpissima condemnat. Cumque duxerunt, ut Deo Jovi sacrificaret, subito lapis, qui planta ejus subjacebat, divulsus est, [ilegivel] mollitus est, ut pulverem esse crederent circum- [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,980,820">
Astantes, et velut impressio cujuslibet metalli sit in cera, ita sigillum pedis ille demonstravit: quod prodigium usque hodie sic habetur. Territi tanto miraculo milites inquiunt: Nihil tale fecerunt cultores deorum nostrorum. Pro qua re eum domi custodire a Daciano petunt, quo concessos, triduo multi per predicationem ejus animas suas Domino reddiderunt.

Tunc duae germanae ejus Sabina et Christeta cellam vinculorum ejus ingressae, tales cum gemitu dabant voces: Cui nos peritura relinquitis? Quis pulas erit noster Dominus? aut quis virginitatem nostram tulerit? Paulisper (germane) pacatae aure audiunt lamentabilim suggestionem nostram simulque fugam arripi[legivel]mus; ut si fugientes a persecutoribus praesumemur praeoccupati fuerimus, simul Deo animas tradamus: si autem evaserimus, quantum tecum cum pudore longam duxerimus vitam, tantum a Deo nobis cumulabunt sanctitas. Victus Vincentius gemitibus germinearum, ipse et sorores pariter fugam accipientes Abulam confugerunt; quos persecutores insequuntur, et in dicta urbe reperti sunt, crudeliter ereribaus afflixerunt: ac eorum in equuleo extenso, tandem fustibus et lapidibus cerebrum excussis, martyrum consumma(runt), ibique sepulti sunt circa annum 306. Sed postea regname in Hispania rege Fernando Magno, eorum corpora translata sunt (ut plurimorum testatur assertio) videlicet corpus sancti Vincentii in Legionem, sanctae Sabinae in Palentiam, et S. Christetae in S. Petruo de Arlanza, sub era 1097. Non integra corpora ipsorum translata fuisse credenda sunt, sed bona eorum pars, cum adhuc Abulae eorumdem sacrae exuviis in veneratione magna sunt.

Porro translationi huic fidem faciut ejusmodi inscriptio marmori insculpta, quae in muro Claustri Ecclesiae S. Isidori Legionensis integra perseverat, illiusque temporis elocutionem barbaram redolet: ut egomet legi anno Domini 1621.

Hanc quam cernis aulam S. Joannis Baptistae olim fuit lucta, quam nuper excellentissimus Ferdinandus et Sancia regina caelis acervaverunt lapideam. Tunc ab urbe Hispali adduxerunt ibi corpus sancti Isidori episcopi, in dedicatione templii hujus, die 12 kal. Januarii, era 4101. Deinde in era 1103, idibus Maii adduxerunt ibi de urbe Abila, corpus S. Vincentii fratris S. Sabinae et Christetae.

Quiescit vero corpus S. Vincentii (bona ex parte, ut dixi) in arcula argentea super altare majus ejusdem ecclesiae cum hac inscriptione:

Arcula sanctorum mirat haec honore duorum:
Era millena septena sub nonagena.

Erat olim simili cum sancto Vincentio bona pars mandibuli S. Joannis Baptistae, quapropter in honore duorum sanctorum arca mirare dicebatur: sed ea postmodum inde ad devotionem populi extracta in sacrario asservatur. Adstipulari his omnibus Morales lib. x, c. 42. Porro in gratia meritorum subjungere placet hymnum, qui de his martyribus exstat in Breviario Mozarabi S. Isidori.

In festo sanctorum martyrum Vincentii, Sabinae, et Christetae hymnus.

Huc vos gratiae plebs pia convocat
Virtutum Dominus, testium astra
Conferte lapidum vos et calceata,
Corpora locet in vitro.
Juncti martyribus junctae gaudia,
Vincentii tenet numera vox pia;
Sabinae recordat casticlina,
Christeta bona et hera.
Hi mundi miserae, lucra per ardua,
Serveverunt honore vota solida.
Cedunt munice colla per omnia,
Rex Christe, libera laurea.
Simplex, ac Trinitas te Deus unias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,820,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas). Script detectado: latino. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Várias palavras e segmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando a leitura era incerta; não foram feitas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>