419

FLAVH LUCH DEXTRI CBRONICON. ' N

Li]

BIVARII COMMENTARIUS.

Christi 512, Hosius adh»eserat lateri. Constantini, a A

quo per multos annos in rebus Ecclesi arduis extra
Hispaniam occupatus, ad eum nisi post. Constantini
mortem accedere non valuit. Pugnat vero cum ma-
nifesta ratione, lliberritani celebrationem post ejus
mortem fuisse dilatam, ut interim taceam nullam de
Arii blasphemia mentionem lliberritanum fecisse,
quod tamen nullatenus sileutio involveret, si ea h-
resis oria jam esset.

Occupatum autem Hosium per multos annos a
Constantino fuisse sic probat D. Ferdinandus de Men-
doza, citato loco, anno Domini 512, Constantino n
et Licinio 1 coss. Scripsit Coustantinus. ad Czcilia-
num Carthaginensem episcopum, ut 3000 folles pe-
cunis reciperet, et ad arbitrium Ilosii pauperibus dis-
tribueret : Tu igitur , ait, quando predictum pecunie
summam recipiendam curaveris, omnibus qui in scheda
ad te ab Hosio missa ante. scripti sunt, has. pecunias
dispertiri jubeto. Suggerebat ergo tunc bona pro pau-
peribus imperatori. Rursus anno Domini 245 Dona-
tus de Cassis-Nigris damnatus fuit in concilio Romano
sub Melchiade papa; et tunc causam suam per Àu-
nulinum Africe proconsulem ad imperatorem detulit,
ut auctor est Optatus Milev. lib. 1 contra Parmenia-
num. Eapropter Constantinus coegit concilium Are-
latense, ubi ex llispaniis, Gallia, lialia et Alrica
ducenti Patres affuerunt , anno Domini 515. Exstat
apud Papirium Massonum iu Melchiadis Vita, epi-
stola Constantini ad /Flasium (legerem potius Àn-
nulinum), qua jubet ut Africani episcopi, transacto
Gaditano freto, per Bzeticain et Tarraconeusem Are-
latum accedant. Ibi iterum. Donatus damnatus, ite-
rum Casarem appellavit; qui tamen Hosio sugge-
rente et dictante sub annum Christi $16, Sabino et
Rufino coss., contra eum tulit sententiatu, et à con-
eilio latam confirmavit, Adhierebat igitur tunc tem-
poris lateri iinperatoris. Deinde anno sequenti, sci-
licet 517, Gallicano et Basso coss., orta contentione
inter Arium et Alexandrum episcoyum Alexandri-
num, ad aures imperatoris causa perlata est, quo
tempore (2uctore Eusebio lib. n de Vita Constant.
€. 63) exstincto Licinio imperii compelitore, summa
totius imperii ad ipsum devoluta, profectionem ad
Ürieutem parabat. Eodemque anno Sardic:e existeus
constitutionem edidit, misitque ad Octavianum co.
mitem Hispanis, Hosio Cordubensi dictante, man-
daus, ut quicumque clarissima dignilaris virginem ra-
puerit, vel (ines aliquos invaserit, vel in aliqua. culpa
seu crimine (uerit deprehensus, statim intra Provinciam
in qua facinus perpetravit, publicis legibus subjugetur.
Ne videlicet prietextu su immunitatis, qua nobiles,
nisi ab imperatoribus puniri non poterant, insolen-
tes redderentur. Qui constitutio, ut ex ipsa liquet,
C. Theod. lib. 1 de Accus., ad Cordubenses specialius
directa fnit, quos nimirum Hosius reformare satage-
bat. Ut autem Arii tumultus sedarentur, inisit impe-
rator eumdem Hosium Alexandriam, «ui ejus rei
gratia synodum Alexandrinam cougregavit, el ut
quistionem de ratione celebrandi Paschatis, iis die-
bus in utraque Ecclesia, acriter agitatam. decideret,
Anno Domini 521 Constantinus edidit constitutionem
de Manumissionibus iu Ecclesia, Crispo 11 et. Cou-
stantino H. COSS., qua exstat €. Theod. lib. iv, tit.
7, et suggerente fosio edita fuit. Mulias alias pro
instituendis et reparandis Ecclesiis, deque immuui-
tate ipsarum et clericorum iis ipsis diebus edidit,
nibil non ex llosii consilio faciens ; qui ab ejus latere,
propter universarum. Ecclesiarum. commedum uon
separabatur, semper auribus principis, ejusque ma-
tris, bona christianitatis ingerens. Anno Domini 225,
vel ut aliis placet 395 de mandato Constantini, el vo
iuntate alque assensu Silvestri, et universalis I;eclesize,
przefuit concilio Niezeno, ibique Ario coudemnato,
Symbolum, quod in tremendo Missa sacrificio cani-
tur, edidit. Tot igitur tantisque negotiis occupatus

Hosius, nullatenus ad Hispaniam redire potuit, toto
fere tempore vitze Constantiui Magni. Inde vero per-
spicue educitur intentum nostrum, nimirum Iliber-
ritanum concilium, cui Hosius interfuit, auteprefata
tempora necessario coactum fuisse. Quibus accedit
non contemnenda conjectura, nimirum si lliberritana
synodus sub imperio Constantini celebrata fuisset,
haud dubium quin Hosius concilio przesideret, quando
quidem ejus auctoritas tantum apud ipsum valuit, ut
synodorum omnium pr:sidem eum constituerit, aut
constitui fecerit, uti ea de re manifestum perhibent
testimonium Alexandrina, Niczna et Sardicensis ab
ipso celebrata. lliberritanz vero non Hosius, sed

elix Accitanus episcopus przfuit, tametsi inter 19
Patres ipsius Hosius secundo loco subscripserit,

Sed quid est quod sancius Isidorus lib. vr Etymol.
cap. 15 asserit, conciliorum canones a temporibus
Constantini coepisse? Forsan Iliberritani canones eo
uodo ac phrasi, quà nuuc exstant, scripti non fue-
runt in ipso concilio, sed postea : et, hoc videtur
Dexter innuere inferius; nam postquam numero 5
egerat de celebratione ipsius concilii, subjungit post
nounulla alia num. 12, Sanctum Felicem acchidiaco-
uum Toletanum, cum S. i[osio Cordubensi episcopo
tollegisse, digessisseque canones concilii lliberri-
tani : quasi innuens ex scripiis fusius a concilio di-
gestis, collegisse eos post 1mmodum breves canones,
qui modo exstant, id vero fleri potuit post Nicz-
num. Sed ad eludendam objectionem sat est dicere
cum Baronio, et D. Ferdinando, Isidorum solum
loqui de canonibus geueralium conciliorum : lliber-
ritanum autem provinciale dumiaxat fuit, Mihi certe
non obesse videtur antiquitati lHliberritani, quod Isi-
dorus dixerit, canones conciliorum a temporibus
Constantini ecepisse, cum vivente jam Constantino
celebratum sit : aut si de tempore imperii sermo sit,
dici reete poterit ejus temporibus factum sub hac
generalitate, quad circa ea tempora factum est.

Occurrit Morales in velustissimis mss. codicibus

C appositam esse ram 362 qui incidit in annum Do-

mini 3524, ut. videre est in codice Vigilano, et in
Suaragdino, qui exstant in bibliotheca regia S. Lau-
rentii in Excuriali ; attamen ejusmodi codices gothi-
cam vetustatem non excedunt. Unde zra ipsa a go-
thicis amanuensibus imperitis actis concilii praepo-
Sita est. Cui nihilominus canoues ipsi, ut vidimus,
reluciantur. Sed de Patribus qui eo convenere ali-
quid dicamus.

Cum consedissent (aiunt acta) sancti et. religiosi
episcopi in Ecclesia Óiberritana ; hoc est :

19 Feliz Accitanus. Maximus sane vir, qui nimirum
inter tales Patres meruit przesidis officio fungi : cam
tamen merito su» sedis (nunc Guadix dicitur) de
minoribus esset : adessetque Meianiius tonius Hispa-
nite primas, et tres alii metropolitani, ut de llosio
taceam, qui gravioribus syuodis proíuit.

2» Hosius Cordubensis , de quo nunc satis multa
dieta erunt ; affuit cum eo Julianus presbyter

p ipsius.

$» Sabinus Hispalensis , metropolitanus , cujus
exstat celebris memoria in actis sanctarum Sabind
et Rufini, quarum sepelieudis corporibus purpureo
martyrii stemmate rubricatis, operam dedit. Scribit
Loaysa in Notis hujus concilii dnos fuisse olim ejus
nominis antistites, quorum prior successit Marcello,
posterior vero Martiano. -

49 G«anerinus Tuccitanus. Tucci nobilis Hispania
Bxeticie urbs, olim Romanorum colonia, et episco-
palis sedes fuit, alio nomine Augustagemella dicta,
hodie Marios, non longe ab urbe Giennensi, ut
probat Ambrosius Morales lib. 1x cap. 92. Sedes
liec ad Hispalensem metropolim pertinebat, sicut
et Corduba. .

$» Senagris Braccarensis. Egerat de eo Dexter ad
anuum 29). Ex quo inanifestum est concilii bujus

Digitized by Google
