M5

A.C,500. Toleti sancta Leocadia virgo et martyr,
detrusa fuerat: audito S. Eulaliz

FLAVII LUCH DEXTRI CHRONICON.
qua jam flagellata in horrendum carcerem A. R.1071.
Eimeritensis mariyrio, in oratione. signato

A6

BIVARII COMMENTARIUS.

Horum autem sententiam omDino veram judico , A

utpote quam potiores ac plures defendunt, et Inter
eos Heleca Caesaraugustanus episcopus, eujus verba
dedimus in superioribus, cum de S. Valerio episcopo
ageremus. Certe Oscenses id certa traditione à Suis
majoribus accepta conservant, ostenduntque domum
Eutychii, et Enolae parentum S. Viucentii ; el inulta
Hispaniz breviaria diversarum Ecclesiarum consen-
tiunt ; inter qua Salinantinum liec habet : Quoniam
triumphum S. Vincentii notiti fidelium tradere dis-
ponimus , dignum est ut el generis. 1pstus nobilitas
breviter intimetur, Exstilit enim. patre Eutychio pro-
genitus , qui fait Agresti consulis notissimus filius ;
mater vero ejus Enola ex Osca urbe noscitur procreaia,

.etc. liuc accedit S. Vincenium ex eadein patria ,
coguatumque fuisse S. Laurentii, qui lamen Oscensis
fuit, ut suo loco probavimus. Id luculenter expressit
M. Maximus ia epigrammate de eodem Vincentio ,
quod hoc loco placuit subjungere.

Vincenti egregiam referens ab agone coronam,
Atque Levitarum dulce Levita caput : .
Sacra domus firme qua nomen adepta Colamne (id
est de Pilari) .
Hoc tíbi victuro pulvis et umbra fuit. ——
Maxime de septem celebrata in sede ministris.

lloc Prudentius dixit :
Exclamat hic Vincentius,
Levita de tribu sacra,
Minister altaris Dei,
Septem ex columnis lacteis.

Et Nebrissensis ita exposuit, ut episcopus Caesarau-
gus: septem habuisset diaconos more apostolico ,
non aliter atque pro sede llierosolymitana ab apo-
stolis olim iustituti totidem leguntur Act. vi. Inter
sepicm vero diaconos Ciesaraugustanus Vincentius
erat prior. (Nil minus de aliis episcopis credo, uam
et omnes archidiaconum habebant, id est, superio-
rem ceteris diaconis : unde de sancto Laurentio idem
Prudeniius in hymuo ait ;

Hic primus e septem viris,
Qui stant ad aram proximi :
Levita subliniis gradu,

EX caeteris prasstautior. )

septem celebrata. in. Sede

Sic igitur ait; Maxime de Á
Caput dulce Levi-

ministris , quod prius dixerat :
larum :
Martyr ades votis, supplicibusque tuis. —
Hinc prodis rutilans fidei spectandus in armis,
Inde Valentino das documenta solo.
Tique lliberritano das maxima coetu

Signa i infracti enorit et fidei. (Egimus de hoc

in superioribus. .
Testis es, o Valeri genitor fortissime, tanti
Pectoris: hoc socio prselix nonae subis?
Archilevita sacer, cui seeretaria cordi
Sunt tibi, quie constant agmina sacra doces.
Sanguis erat tius ille potens Laurentius, igaeg
- Stinguere de tortis artubus, ille potens.
Ille tibi documenta dedit praeclara micandi,
[pseque dat aliis, estis in arte pares.

Ille parit Rome, patrise paris ipse coronam,
Patria utrique eadem, laurea, robur idem.
Respice nos preesens stellata in veste minister.

Atque tuos cives civis et ipse juva.

Quod autem Vincentius ex Czesaraugusta sanguinem
traxisse dicatur a Prudentio , non tollit , quin Oseze
natus sit, dum tamen quispiam ex suis GC:Psaraugu-
stans fuerit, Multa de eodem S. Vincentio habentur
in Breviario S. Isidori, et inter extera hymnus,
cujus initium :

Adest miranda passio

Levite saneti martyris :
Cui clara virtute flagrans '
Corona vincenti datur,ete, '

Et in Capitula : Adest, Domine, testis tui solemne illud,
atque (amosissimum festum , quod annuis recursibus
mortalium obtutibus presentatur ; in quo hic Vincen-
tius marlyr tuus, mirabiliter vincens, el solo (id est,
terra) probatus et pelago , nec terrenis suppliciis vin-
citur, nec marinis gurgitibus compeditur , eic. Et in-
ferius vocatur. Predicator luminis. Longum esset
singula prosequi, qui sancii martyres de tano
martyre scripserunt ; de eis consule Baronium in
anuot. ad 22 Januarii, et Molanum ibidem ; et prz-
cipue Rabani martyrologium , qui brevi epilogo
agoues oinnes B. Vincenti describit.

53. Toleti sancta Leocadia , etc. De ea omnium
martyrologiorum auctores , Beda , Usuardus, Ado,
Romànum, ac ceteri : Vaszeus, Laurentius de Pa-
dilla, Mariana, Marieta, Villegas, Trugillus, Maldo-
natus, Mariu:eus Siculus. In Breviario Palentino his
verbis ejus acta recensentur: Impiissimi Diocle.ia-
nus et Maximianus imperal. crudelissimum Dacianum
prasidem, ad evitandam magis, quam ad gubernandam
destinaverunt Daciauum prasidem, qui post multorum
sanctorum cedes, Toletanam urbem ingressus est ; ubi
reperit Deo dicatam virginem Leocadiam de nobilis-
simo genere exortam ; qua non diebus, neque noctibus,
pervigili cura, ab oratione cessabat. Qui quidem Da-
cianus , cum eam suis conspectibus prasentari prace-
pisset , ita affatus est : Cur te tam levis, et vana ludit
circumven jo, ui de tam praclaro genere nata , relin-
queres caremonias deorum nostrorum , et nescio cui
Christo te offeras servituram ? Beata vero Leocadia re-
spondit: Non me tua suasio a proposito Christi revocabit;
nam illi me servituram devovi. Non illusio verborum
tuorum, nec blandimenta nutalium, quibus me suadere
conaris, retrahent a servitute Domini mei Jesu Christi,

ui nos pretioso sunguine suo redimens, magnam indidit
iberiatem. F'urens itaque Dacianus pracepit eam trudi
C in carcerem, arctissimis vinculis colliqatam, donec ex-

cogitaret , quibus panis vel tormentis eam affligeret.
Deinde profectus Elboram civitatem , multos sanctos
sanguine fuso transmisit ad Dominum. Cumque in To-
letana urbe ad B. Leocadiam horum fama percurrisset,
genibus in oratione positis, in eodem loco quo reclusa te-
nebatur, completa oratioue, suum Domino commendans
spiritu ii misil ad ccelum. ln respons. 6, speciali notitiz
martyrii S. Eulaliw tribuit, quod in lectionibus in
communi de fama necis multorum martyrum ad
aures Leocadi: adventante dixerat. Consonant Sal-
mantinum Breviarium et alia multa diversarum Ec-
elesiarum Uispaui:e. Ceterum quod a Dextro additur
de lapide duro, cui S. Leocadia pollice suo signum
crucis molliter impressit, verissimum esse ex hymno
ipsius, quem in Palentino Breviario legi , manifeste
habetur; sic enim habet :

H:ec cum corde puro
Deum intercessit :
In carceris muro
Pollicem impressit.

Pollex sic intravit
In lapide duro,
Quod crucem signavit
In molli butyro.

Sic, Christe, consigna
Corda nostra dura :
Ut te mente digna
Sequamur et pura.

In Breviario Toletano archiepiscopi Silicei , parum
mutatis verbis siclego :
Pollex sic intravit
In predura petra,

B

Digitized by Google
