451

FLAVII LUCH DEXTRI CURONICON.
A.C.9500.  Durat nihilominus atrox Diocletiani persecutio.

i28
A.R.1051.

Patiuntur Gerunds in Hispania sancti martyres Felix et Maximus.
Rhod: in Hispania Celtibera sancti martyres Dionysius et Ammonius.

. Kturissce in Vasconibus saneti martyres Socrates, Dionysius, Victor, Zoticus, Arca-
dius, Caesarius, Severinus, qui sub Diocletiano varie torti martyrium. compleve-
runt ; quibus additi sunt Christophorus, Antonius, Theonas, qui"varie torquentur.

In eremo Metellinensi in Lusitania Theodorus admirabilis.

BIVARII COMMENTARIUS,
Eccles. cap. 26 et 95, et Constantinus Magous in A bis : Munus dirigimus, videlicet ex. ossibus, et. cruore

eratione quam habuit ad Patres in. Niezna s nodo
congregatos, et Ácta S. Menz et. sociorum, ubi as-
seruntur purpuram deposuisse eu delore conster-
nati, quod non potuissent contra Christi fidelés
pra valere. Eusebius affirmat, Diocletianum Nieome-
die, Maximionum vero Medio!ani imperio ae pur-
pura se abdicasse. Cwlerum semel indicta toto
orbe in Christianos persecutio nihilominus perseve-
ravit.

43. Patiuntur, etc. De Sancto Felice Gerunde
passo agunt omnia martyrologia ad 1 Augusti ;
Usuardus brevi elogio sic scribit : In Hispaniis civi-
tate Gerunda natalis S. Felicis, quem jussit. Dacianns
judez, post. illata tormentorum genera, ungulis de-
trahi, ac deinde usque ad ossa laniari, et tamdiu vul-
uera verberibus insiaurari, usque dum invictum spirí-
tum Christo reddidit. Ejusdem meminit Prudentius
in. Peristephano hymno 4, S. Eulogius in Memoriali
SS. Gregorius Turonensis de Gloria martyrum cap.
92, et in Breviario S. Isidori exstat hymnus vé-
tusius, quo ejus acla narrantur ; nimirum :

Hymnus de sancto Felice martyre Gerundensi.

Fons Deus vitz: perennis, Jux origo luminis, —
Aspice plebem canentem festa summi marlyris ,
Ercipe vota precantium, sume laudum carinina-

En tui Felicis almi paugimus insignia, .

Tu resolve vincla linguc, dans souora cantica,
Ut tua rite queamus promere magnalia.

Iste namque Czesarez urbis Maurilanize
Mundialis discipline dum studeret litteris,
Artium famosa verba te sequendo deserit.

Audiens plecti fideles, mox Geruudam pervenit,
Preesidis jussu retentus truditur in carcerem,
Ferreis vinclis onustum colloquuntur angeli.

Sistitur ar:e, cruentis ut litaret idolis,

Respuit iufame faetum, voce Christum profltens,
Perstrepit turba bisulcis ossa nudans ungulis.

Nempe mulis alligatus dissipatur artubus, .
Fluctibus presso marinis, unda turgeus subditur.
Angelus immistus, almis ora paudit cantibus.

Oronia tormenta forti percueurrit pectore,

ponas, et catenas, ungulas, et verbera,
Carnea claustra relinquens, migrat ad celestia.

O nimis Gerunda felix, o beata civitas,

Nil malorum tu pavescis freta tanto martyre ;
Postulata promeretur, quisquis bic confluxerit.

Hic Dei virtute pressi lacinantur daomones,
Verberantur, viuciuntur, et cremantur acriter,
Atque fumus, et favilla nil vigoris obtinet.

Hic salus optata fessis, sed celestis profluit,

Visio caecis patescit, liogua mutis advenit,
Surdus aures hic receptat, atque claudus exilit.

Inde cuncti te precamur una summa Trinitas,
Martyris ut impetrata nostra tollas crimina,
Foxia cuncta repellas, ei secunda impertlás,

Clerus hic vita nitescat, et sacerdos floreat,

Plebs fidelis quod requirit impetrasse sentiat :
Omnis ztas, atque sexus boc patrono. Gloria, etc.

De sancto Maximo ejus socio solus Dexter (quod
$ciam) scribit. Geterum duos Felices Gerunde mar-

lerra miztis, ac vestimentis sanctissimi doctoris noatri
Felicis martyris Christi, scilicet illius, quem ut apo-
slelum et prophetam habemus, non illius qui beatis-
simi Narcissi diaconus. est dictus : quoniam ipse
translatus esi a. piissimo rege Francorum Carolo, et
apud Parisiorum civitatem Monorifice requiescit, As-
servatur sacrum corpus sancti Felicis, de quo nune
Dexter agit, in cathedrali Gerundensi, caput vero in
€ollegiali ecelesia ejus nomini dedicata. In nonnui-
his Ecclesiis Hispaniz celebrabatur olim eum proprio
officio, quod in Palentino Breviario legi. Consule
qux diximus ad annum 277.

44. Rhode, etc. Adhuc fere nomen retinet, voca-
turque Hueda, ubi celebre adest cenobium Cister-
ciensis ordinis, ad Iberi confluentem. Esi alia ejus
nominis urbs, sive oppidum in Hispania, quod nunc
Rossas dicitur supra Barcinovam in ipsa taris Me-
diterranei ora; cujus meminit Ptolomzus in Indi-
(ribus sub nomine Rbodz, et Strabo sub nomine

hodopes, do ea etiam Morales, in Antiq., fol. 85,
el Florianus de Ocampo, lib. n Hist. Hispan. eap.
4, ei lib. m, cap. 27. At Dexter de Celtibera Rhoda
loquitur, in qua SS. martyres Diorysium et Ammo-
nium cervices pro Christo dedisse seribit : horum
dies natalis in 14 Februarii incidit, ut apud Bedam,
Adonem, et Usuardum videre est, sub his verbis :
lteim sanctorum. Diongsii et Ammonii decollatorum.
Perperam in Rom. Martyrologii correctione enutatum
est adverbium item in ibidem, quod tamen sine au-
ctore actum Martyrologia dictorum probant, nullibi
enim leguntur ibidem passi, id est, Alexandrim, ubi -
priecedentes martyres occisi fuerant, sed item, id est,
similiter ipso die.

45. [twrisse, etc. Ejus urbis meminit Ptolomzxus
in Vasconibus, Tarraconensis Hispaniz, quam Villa-
novanus in notis marginalibus, Carolus Stephanu ; et
alii ajunt esse Sanguessam Navarr». De eadem agit
Pomponius Mela lib. m desitu Orbis; Plinius de Itu-
rissensibus populis. Porro Grxci in Menologio 19
Aprilis memineruut sanctorum martyrum Socratis
et Dionysii lanceis confossorum, et die sequenti san-
cti Vietoris cum sociis reliquis. Rom. Martyrologium
die 19 Aprilis ti:?c liabet : Eodem die sanctorum mar-
tyrum. Socratis et Dionysii, qui lanceis confessi sunt :
et die 20 ejusdem hiec : Eodem die sanctorum marty-
rum Victoris, Zotici, Zenonis, Acindini, Caesarii, Se-
veriani, Chrysophori, Theone, qui sub Diocletiano
varie tentati martyrium compleverunt. Quare non uno
eodemque die mariyrie Mfecti suut, ced diversis, ut
vides. Codex Dextri pro Chrysophoro habet Christo-
phoro, litteraia variata.

46. In eremo Meiellinensi, etc. Hodie Medellin.
Consule, quz de ea urbe notavimus ad annum 154.
Porro sancti Theodori admirabilis nomen et sancti-
tatis memoria apud Grzcos celebratur 20 Aprilis,
qua Martyrologium Romanum hac inquit : Eodem
die S. Theodori confessoris ab aspera cilicii veste, qua

tyrio coronatog fuisse, eosque valde distinctos (non [) tegebatur, cognomento Trichinas ; qui multis virtutibus

unum, ut multi ex sola identitate nominis ducti cre-
diderupt) satis convincitur ex litteris Berengarii epi-
&copi, e& cleri, ac populi Gerundensis datis 44 kal,
Augusti anu. Domini 1087, ad congregationem
S. Afr: Augustana civiialis, que exstant apud Vel-
serum in vita ejusdem sancta, illis praesertim ver»

praseriim adversus demones claruit ; ex cujus corpote
unguentum scaturiens, cgrotis sanitatem tmpertit. Id
vero ex Grecis desumptum fuit, qui in Menologio
habent : Hic propter &rumnas, et vig duritiam cui
se subjecit, frigore el gelu propter Christum vexatus,
crassa, ei aspera veste corpus tegebat, es. quo facium

Digitized by Google
