At

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

442

A.C. 500, Ibidem S. Eneratis virginis et martyris ex urbe Bracara Augusta, ltem ibidem passi. A.R.1051.

octodecim martyres.

dicuntur sub anno Domini 291. De iisdem agunt Mo- A
rales lib. x, cap. 6; Trugillus, Marieta, Vasaus, Vil-
legas, et ezteri.

. Ibidem S. Encratis, etc, De ea Romanum Mar-
tyrologium ad 16 Aprilis. lbidem, inquit (hoc est, Cze-
saraugustze), S. Encratidis virginis et martyris , que
laniato corpore, mammilla abscissa, et jecore avulso ,
adhuc supefstes in carcere inclusa est , donec ulcera-
tum corpus putresceret. Prudentius cecinit ejus cer-
tamen in Perist. inquiens :

Hic et, Encrati, recubant tuarum

Ossa virtutum, quibus efferati

Spiritum muudi, violenta virgo,
Dedecorastl.

Et c:etera lectu dignissima, quorum aliqua mox sub-
demus, Narratur ejus martyrium simul cum historia
innumerabilium, in prxdicto codice S. Bernardi To-
letani ; eL in Breviario Salmantino legitnr fuisse fliia
reguli cujusdam Portugailie, quodque a parentibus
nuptui tradenda marchioni Rhodani: ducebatur a Lu-
percio avunculo, et aliis 17 viris primariis. Virgo
autem sancta, ut occasionem martyrii sibi quzereret,:
iter arripiens, C:esaraugustam pervenit, ubi Dacia-
num aggressa, eum ad ceriamen provocavit. Subdit
Breviarium prefatum, quod statim jussit Dacianus
ipsam in ejus przsentia acerrimis flagris c:edi , et
€xsam ligatamque, et ad caudam equi tota civitate
raptari, eo quod blasphemasset sacratissimos iinpe-
ratores, ac deinde ejus sacro teneroque corpori cz-
tero tormenta inflicta sunt, qux Martyrologium nar-
Tat : et inter alia clavus in capite ejus suffixus fuit ,
cujus foramen hodieque iu cranio sacro videmus.
Corpus vero sanctissima virginis post multa szecula,
anno Domini 1589, die 15 mensis Martii, in marmo-
reo sepuicro repertum est cum hac inscriptione :
Beate? Engratie virginis et. martyria sacrum. corpus :
et cum testimonio Prudentii episcopi, qui ipsam se-
pulturze tradiderat. De eadem Morales, lib. x, cap. 5;
Marieta, lib. iv, cap. 5 eL 4; et Yepius, centuria 2,
anno Domini 637, cap. 1. Villegas, Trugillus et ca-
teri. Porro M. Maximus Cxesarauguste episcopus sic
de eadem cecinit :

Encratigs ob niveos mores niveumque pudorem,
Et mage martyrii nomine chara polo est.
Christi sponsa placet. superumque mominuaque pa-
renti,
Cosarezque urbis fida patrona manet.
Sanguine nobilitat quam fuso, et corpore secto
Pectinibus, busto sola relicta sto.
"Templa dicata sibi videt hzc ia corpore degens,
na vigore anim» laurea, dignus honor.
Meaque meumque gregem sanctissima respice Virgo,
Qui tibi pro tem s pectora nostra damus.
Hioc patrona tuis ma queque a moenibus arce,
osque salute bea, hosubus abde fores.

Porro quod Maximus inquit : Templa dicata sibi videt
hec in corpore degens, ad illud Prudentii respicit :

Martyrum nulli remanente vita.

Contigit terris habitare nostris,

Sola tu morti propri superstes
Vivis in orbe.

Vivis et pense seriem retexis,

Carnis et cies: spolium feteutans :

Tetra quam sulcos habeant amaros
Vulnera narras.

Barbarus tortor latus oinne carpsit,

Sanguis impensus, lacerata membra;

Pectus abscissa patuit papilla
Corde sub ij50.

C

Et infra :
Vidimus partem jecoris revulsam,
Ungulis longe jacuisse pressis :
Mors habet pelleus aliquid tuorum
Te quoque viva.

B

D

BIVARII COMMENTARIUS.,

Tavidus quamvis obitum supremum
Persecutoris gladius negarit : )
Plena te, martyr, tamen ut peremptam

a. Pena coronat.

Ex quibus infert :
Hune novum nostre titulum fruendum
Cysaraugusue dedit ipse Christus ;
Juge-viventus domus ut dicata
Martyris esset.

Quasi dixerit; hoc speciale prz exteris urbibus privi-
legium dedit Christus Cesarauguste, ut novo eccle-
si:e genere frueretur (nam titulus ecclesiam signiflcat)
siquidem cnm urbes cxterx titulos erigant martyri-
bus mortuis : Cosaraugusta. martyri juge-viventi ,
hoc est, martyri simul et viventi (mira et nova
res! ) domum et tituluni exstruxit, nimirum S. En-
cratidi. Sanctorum vero 17 qui cum | ipsa passi sunt
celebre martyrium cecinit eodem hymno Prudentius,
cujus initium est : Bis novem noster populus sub uno,
etc. De eisque solemnis servatur memoria in Marty-
rologiis Bedze, Usuardi, Adonis, Romano, et recen-
tioribus, aguntque Vaszeus et omnes auctores pro
Encrate citati. nod ad nomina eorum spectat, Ro-
manum Martyrologium quatuordecim exprimit , et
quatuor reliquos Saturninos inquit vocatos fuisse.
Enejus verba : Cesarauguste in Hispania. natalis
sanctorum 18 martyrum : Opotati, Luperci, Successi ,
Martialis, Urbani, Julie, Quintiliani, Publii, Fron-
tonii, Felicis, Ceciliani, Eventii, Primitivi , Apode-
mii, et aliorum quatuor, qui Saturnini vocati esse. re-
feruntur: Hi omnes sub Daciano Hispaniarum praside
simul penis affecti atque interempti sunt ; quorum il-
lustre martyrium Prudentius. versibus. exornavit. No-
mina et seriem ipsorum ab ipso Prudentio mutuavit,
qui sie habet :
Ergo ter senis sacra candidatis
Dives Optato simul et Luperco,
Perge conscriptum tibimet senatum
Pangere psalmis.
Ede successum, caue Martialem, 4
Mors et Urbani tibi concinatur
Juliam cantus resonet, simulque
Quintilianum.
Publium pandat chorus, et revolvat
Quale Frontonis fuerit tropseum,
Quid honus Felix tulerit, quid acer
ilianus.
Quantus Eventi tua bella sanguis
Tinxerit, quatenus tua Primitive,
Cum tuos vivax recolat triumphos
Laus Apodemi.
Quatuor posthinc superest virorum
Nomen extolli, renuente metro,
Quos Saturninos memorat vocatos |
Prisca vetustas,

Sed vero creterí omnes auctores non solum seriem
et ordinem nominum variant , verum etiam nomina
omnium 18 exprimunt, et neminem ipsorum Saturni-
num vocari afürmant. Audi verba Usuardi, cui Ado,
et Equilinus cousentiunt : Cesaraugustt sanctorum
18 martgrum, Quinctiliani, Cassiani, Matutini, Publii,
Urbani, Mariialis, F'ausii, Successi, Felicis, Januarii,
Primitivi, Eventii, Ceciliani , Optati, Frontonis , Lu-
perci, Apodemi, et Julii. Hi omues aub Daciano, eic.
Subscribit Marieta p. 4 lib. ri cap. 105, et quod ina-
joris ponderis est, vetustissimus ms. codex mona-
sterii S. Dernardi Toletani supra relatus, idem hahet
ad verbum. Desunt igitur in Romano Martyrologio
qualuor illorum nomina : Cassianus, Faustus, Janua-
rius, et Matutinus, quos, ut Prudentius inquit, prisci
Saturninos vocarunt ; nimirum cognomine avito, aut
alia quavis causa. Sed quid est quod Prudentius ait?

Quatuor dehinc superest virorum
Nomen extolli, renuente metro,

Digitized by Google
