403

FLAV!] LUCI]. DEXTRI CHRONICON.

404

BIVARII COMMENTARIUS.

Quo etiam sensu. proculdubio accipi; oportet vocati- A,

vum illud veruule, in hymno S. Tyrsi. Scd reddamus
illum integrum in gratiam devotorum , quorum iu
Hispania magnus est numerus ; nam et ab eo vulga-
tissimum nomen feminarum Theresi*e deductum
fuit, ut beue notavit Villegas in praedicta epistola ad
regem Catholicum. .

Hymnus in laudem S. Tyrsi martyris a Cyxillane Tolelano
prasule compositum.

Essulta nimium turba fidelium ;
Solemnue hodie martyris inclyti
Est festum; modula carmine fortiter,

In laudem Domini atque potentiam.

Coelestis pawiz gaudia cogitat,
Tyrsus vir pepulil omnia saeculi,

Sanctus cum toinime crederet io Deum;
Afflatus subito flamine sancto est.

Sxvum consyicieus judicem, increpat :
Cur sanctos Domini (inquit) atrociter
Ponis discrucias valde crudelibus?
Inteliz Erebi igue cremandus es,

lliieo rabidus tempora presserat
Hostis Combritius; membra colentium
Yn terra Dominum; multa perempta sunt
Sanctorum nitida millia martyrum,

Sanctus pro Domino Leucius nititur,
Electam animam tradere promptior,
Diversa genera pertulit innoceus
Pouarum : capiens premia celica.

Athleta pedibus impiger, ambulans
Tyrsus, ubi regem reperit impium,
Apprendens tenuit, admonet, et docet,
dam falsa ut colere desinat idola.

Tum laeto simulans ore, locutus est :
Te, Tyrse, cupio consilio meo,
Assensum tribuens, sacrifices diis.

Ut maguas capias copias munerum,

Sanctus, perspicuum est, ait, impie,
Quod totus habitet ille nequissimus
In te, nunc coluber pravus, el invidus;
Cum tili pereas principe horrido.

Gustrum perniciter adfore precipit,
Plenum lympha, caput martyris Sullocal,
Korpus quod superest, fustibus caedere
Nodosis acrius pestifer imperat.

Sed servus Domini voce piissima,

De vase miserum Judicem increpat ;
Aguosce Dominum lubrice et invide,
Cum cernis opera magna et inclyta.

Terra copsiruitur alta et eminens,
Per gyrum gladiis fixis in ordine,
Almo fastigio positus, decidens
Ense ut suscipiat membra fidelia.

Magnus tu, Domine, es, prz diis omnibus,
Multum mirificus in te credentibus;
Pravis muscipula fit : sanctus in zetliera
Christi glorificat omnipotentiam.

Victus non destitit insatiabilis
Fera terribilis, sed nova cogitat
Tormenta, sitiens vincere martyrem,
Sed Sanctus Dominus contertruit malum.

Ne, Tyrse, timeas, sic ait angelus,
Directus ego sum a bomino Deo
Ád te, ut supplicia aoferam omnia,
Hostemque poteris vincere pessimum.

J:xaudi , Domine : Cogitat impius,
Tnferre onera, vincula omnia,

Fervens oleum, plumbum, et ungulas,
Ut sauctum superet martyrem, et necet.

Cernens pro(lcere ui! suis viribus,
Sanctum przcipitem in mare praecipit
Jactati : videant ne oculi horninum,
"Ter dena stadia a littore longius.

Quam mira, Domine, sunt opera tua!
Adducunt manibus angeli martyrem,
Et dulci resonant carmine canticum,
Judex non meruit cernere angelum.

Debemus penitus facta retexere,
Quz Sancti meritis reddiderit bona ;
"Tribus judicibus culpa latentibus,

Quos terra repulit mortoos ssepius.

Exorant populi martyrem, inquiunt *
Oremus, Domine, pracipe prounus

Terra ut suscipiat corpora judicum,
Qui escam dent putridam vermibus funditus,
Cleuenter lacrymans, oraculum accipit,
Designans locum ubi corpora condere
Debeant ; veniam da, pie poscimus,
Martyr, nos humiles eredimus in Deum.
L:etentur omnium corda volentium
Conlestis patrie quaerere gaudia ;
Et parvi faciant ulla nocentia,
Qu:e venti a facie, ut stipula pervolant.
'Te, martyr, lacrymis, vernule, poscimus,
Per te omnipotens couditor ocius,
Durum quo premimur hioc ju;guin auferat,
Et I:etos faciat s:ecla per omnia.
Jam, summe Domite, respice saucium,
Delicti populo dele chirographum,
Et nostrum gemitum cerne propitius,
Daus nobis auxilium tempore congruo.
Defunctis requiein omuibus, optime,
Coucede ; tempora prospera tribue.
Victum pauperibus, subsidium viduis,
Onnes percipiant, quod pie postulant.
Templum hoc, Domine, Cyxilla condidit,
Diguam hic habeat sortem in zethera :
Cum sumuiis civibus eantica przcinat,
Gaudens perpetuis seculis omuibus.
Te nostra jubilet gloria perpetim,
Qui solus Dominus trinus et unus es :
Jugi imperio szecula eontinens,
Et cuncta dominans, omnibus imperans.
Prizsto, Ingenite, per Unigenitum,
Reguans qui perpetim cum sancto Spiritu,
Olympum coutines jugi judicio,
Sustentans aridam perenni imperio.
. AÀmen.

Afferent huic bistori: lucem multam qu: in offi-
cio ejüs diei proprio a Gothica Ecclesia recitaban-
tur, ex quibus hac placuit adducere :

Capitula. Auctor lucis, (ons luminis, et immensi cla-
ritas splendoris, Christe, ingeniti Patris unigenita pro-
les; qui a(hlete tuo Tyrso, perenni fontis lavacrum si-
tientt, portitorem luminis Nuntium colis destinasti, «t

C ille eum interius illuminaret, quem intus. accenderas ;

ul fieret. lucerna. pedibus, qui esset illustrator mentis
assiduus : arde, quaesumus, in mentibus nostris, almo
ignis tui fervore, quem te arce missurum tuo es pollici-
tus ore; ut flagrans interius ad exurenda vitia. [ustret,
exteriusque ad capienda pramia sempiterna; piissimus
Pater noster qui es in colis, etc. ; sed libera nos. —
Benedictio. Christus Dei filius quo beatissimus mariyr
Tyrsus ante esi passione fruitus, quam lavacro, ipse
nos munificel dono aternitatis; ut. muneret. pra'mio
sempiterno benedictionis. Amen. — Et qui illum mari
projectum. angelis vehentibus reportavit ad. littus, vos
secum associet in polorum sedibus (etabundos, Amen.

. — Ut illum semper invocetis Deum et Patrem, quem

idem martyr Tyrsus etiam sub. aquis. libera invocavit
voce. Apien.——Uratio. Venientes ad te, Domine, etc.,
quaesumus ul sicut martgrem tuum sectoribus serra non
permisisti secari, ita nos ejus suffragio a gremio matris
Ecclesi nulla. nos patiaris occasione. divelli, eic.
Acla sancli Tyrsi et sociorum ejus Leucii et Cali-
nici, Apolloni: consummatorum, reperiunturintegra
apud Metaphrastem, ex quo ea susceperunt Lipoma-
nus tomo V, et Surius tomo VI, ad diem 44 Decem-
bris, quo eos Grzci celebrant, cum tamen apud
Latinos 28 Januarii celebrentur, Bedam, Adonem,
Usuardum, Martyrologium Rom. et. Equilinum lib.
tu, cap. 29. Porro ne lector decipiatur, sciat multos
alios martyres Tyrsos esse a nostro longe diversos,
quorum quidam Augustodini in Galliis passus est,
cum sociis Andochio et Felice, 2& Septembris ; aller
cum Saturnino Alexandrie, 34 Januarii; et alius
cum Projecto 24 ejusdem, ubi tamen Baronius lap-
8us est, dum credidit hymnum Breviarii Gothici S.
Isidori agere de Tyrso et Projecto, cum manifestum
si de Tyrso, Leucio, et Calinico agere. Sed de his
gaus.

Digitized by Google
