<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,240">
    A.C. 300. In Orientali Hispaniæ parte, urbe Palemo, S. Sotera virgo et martyr; quæ more A.R. 1051. servorum, acceptis in facie alapis, illustre martyrium in Domino complevit. Quam ad exemplum pudicitiæ adducebat S. Monica digna Augustino parens. Hæc venit in Hispaniam peregrinationis causa ann. Dom. 304.
    Gothi per Imperium grassantur, qui multas a Constantinopolitanis acceperant consuetudines, et inter illas sexta feria majoris hebdomadæ ærea cymbala pulsare ligneis instrumentis.
    Hoc anno imperator Diocletianus Valerius Jovius novies, et septies Maximianus Valerius Herculeus consulatum inierunt.
    Hoc eodem anno multi per Hispaniam passi sunt.
    Antecedenti anno Diocletianus et Maximianus Augusti celebri pompa apparatuque Romæ triumpharunt, præcedentibus eorum rhedam Narsei conjuge, sororibus, liberis, et omni præda, qua imperatores Parthos spoliaverant.
    Nec multo post iidem Augusti xi kal. Maii abdicant (purpuram).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,240,650,260">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,920">
    37. In Orientali, etc. Magna tenebrarum caligine obducti moderni scriptores, varie de urbe ac regione, ubi S. Sother vero Christo fuit passa senserunt. Legebant enim apud Bedam in Oriente occubuisse, et apud alios Romanam fuisse genere, ejus corpus Romæ asservari, et a Sergio juniori in titulum Equitii translatum esse; insuper S. Ambrosium non alibi quam Romæ passam significare, cum de ipsa loquitur lib. III et IV de Virginibus: inde factum, ut Baronius Romæ passam via Appia dixerit, in Notis ad 10 Februarii : adducitque lectionem Martyrologii cujusdam ms. monasterii Sancti Cyriaci, et Cassinensis, quæ habet, Romæ via Appia passio S. Sotheris virginis. Alii in Orientali aliqua provincia passam fuisse crediderunt, ut Equilinus lib. III cap. 3 qui habet : Sothera virgo in Orientis partibus passa est. Omnes tamen errore decepti sunt; et in primis sine sufficienti auctoritate, ac consideratione mutatus est Rom. martyrologii textus, qui olim perpetuo habuit in Oriente. Neque sufficit duo manuscripta nonnullæ antiquitatis aliter habuisse, cum omnes martyrologiorum auctores in contrarium stent, nimirum Beda, Usuardus, Ado, quibus consentiunt Galesinus, Maurolicus et alii, omnes hi concorditer habent : In Oriente S. Sotheris virginis, etc. Jam Dexter lucem attulit dubiæ fidei, ut quod olim in Oriente Romana virgo passa legebatur, non de Orientali Asia, sed de Orientali oppido Hispaniæ Palamos dicto credatur; quo nimirum virgo sancta persecutionem fugiens, pervenerat, cum ad supplicium rapta est. Forsan parentes ejus prædia in Hispania habebant, et illac ipsa proficiscebatur. Corpus tamen successu temporis Romam (sic de aliis accidit) delatum est, et primum via Appia sepultum (quod in causa fuit, ut a nonnullis via Appia passa crederetur), inde in titulum Equitii translatum. De eo Ambrosius in exhortatione ad Virgines ait : At non Sotheris (ut domesticum piæ parentis proferamus exemplum) vultus sui curam gerebat? Quæ cum esset decora facie valde, et nobilis virgo majorum prosapia, consulatus et præfecturas parentum sacra posthabuit fide : et immolare jussa non acquievit, sed illi potuerunt quidem vultum ejus vibicibus exarare, faciem tamen virtutis ejus nequaquam exarare potuerunt. Sed vero ad sororem suam sic ait idem Ambrosius : Persecutionis ætate scrulibus quoque contumeliis ad fastigium persecutionis evecta, etiam vultum ipsum, qui inter cruciatus totius corporis liber esse consuevit injuriæ, et spectare potius tormenta, quam perpesli, carnifici dedit; et tam fortis et patiens, ut cum teneras pænæ offerret genas, prius carnifex cædendo deficeret, quam martyr injuriæ cederet. Non vultum inflexit, non ora convertit, non lacrymas dedit. Denique cum cætera pœnarum genera vicisset, gladium, quem quærebat invenit. Item ille : Quam persecutor immanis palmis cædi præcepit, ut tenera virgo dolori cederet, aut pudori. At illa ubi audivit hanc vocem, vultum aperuit, soli invelata, al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,950,920">
    que infecta martyrio; et volens injuriæ occurrit, vultum offerens, ut ibi martyrii fieret sacrificium, ubi solet esse tentamentum pudoris. Quam ergo Ambrosius virginibus sequendam offert, quidni ejus sæculi S. Monica in exemplum pudicitiæ afferret? Denique quod Dexter scribit anno Domini 304 martyrio coronatam, in actis S. Pancratii habemus, ubi legimus id accidisse Diocletiano IX et Maximiano VIII consulibus, quorum quidem consulatus in præfatum annum Christi incidit, ut Baronius loco citato notavit.
    38. Gothi, etc. Lege de ejusmodi Gothorum grassatione S. Isidorum in historia Gothorum, Joannem et Olaum Magnos rerum Gothicarum scriptores. Quod autem hoc loco Constantinopolitanorum meminit Dexter, non eo sensu accipiendum, quasi iis ipsis diebus Constantinus nomen jam suum Byzantio dedisset, qui necdum ad imperium evectus fuerat, sed cum jam Dextri tempore Byzantium Constantinopolis vocaretur, potuit Byzantinos Constantinopolitanos nuncupare, cum unus idemque populus esset, quocumque censeretur nomine. Sed quonam pacto stare poterit, quod rursus asserit, Gothos a Byzantinis edoctos, pulsare solitos cymbala ærea ligneis instrumentis; si S. Paulinus Nolanus episcopus nolarum seu cymbalorum usum adinvenit, ut ab ejus urbe nomen inditum indicare videtur? At longe aliud Paulinus instituit, quam Gothi fecisse dicantur; nimirum turres, quas campanis in loco edito collocandis invenit; alias longe tintinnabulorum usum vetustissimum fuisse ex sacris litteris, et profanis auctoribus colligunt Hieronymus Magius, et Angelus Rocca in libris quos de tintinnabulis seu campanis ediderunt; quos lector consulat.
    39. Hoc anno, etc. Agit de anno Domini 304, sed correctione indiget, quod dicebatur Diocletianus septies, et novies Maximianus consulatum iniisse, cum certum sit e converso legendum, Diocletianus novies, et septies Maximianus. Ita siquidem ex omnibus fastis colligitur.
    40. Hoc anno, etc. Innumeri sane fuere in Hispaniis hoc tempore a Daciano, et aliis præsidibus Diocletiani trucidati, quorum nomina sunt in libro vitæ. Sane apud Agredam notissimum Hispaniæ oppidum, est in magna veneratione ager quidam cum templo olim super eum erecto, ob memoriam et cultum multorum sanctorum martyrum, inibi pro fidei Christianæ defensione a Daciano occisorum, et a re Martyrum nuncupatur. Ejus meminit Morales lib. x cap. 6.
    41. Antecedenti, etc. Id refert Eusebius in Chronico ad annum Christi 305, ubi de hoc triumpho agit. Consule quæ de Narseo et ejus cum Maximino conflictibus scribit inter alios Orosius lib. vii cap. 25.
    42. Nec multo post, etc. Accidisse id anno Domini 307 testis est Eusebius in Chronico, et lib. viii Hist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. O texto principal superior (Chronicon) ocupa a largura total. O comentário (Bivarii Commentarius) está disposto em duas colunas. A palavra "scrulibus" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece no original. Numerais romanos no texto (xi, IX, VIII, x, vii, viii) foram mantidos conforme a grafia original (maiúsculos ou minúsculos).
  </notas>
</pagina>