1091

HISTORIARUM LIBER VII, CAP. XV.

1098

pida siue cultore atque babitatore deserla, * in ruinas A sustineret : ad invocationem nominis Christi, quam

silvasque concesserint. Exercitum vero Romanorum
eunctasque legiones per longinqua late hiberna dis-
positas ita consumptas feruut, ut Marcomannicum
bellum, quod continuo exortum est, non nisi novo
delectu anilitum , quem triennio jugiter 494 apud
' Carnuntum Marcus Antoninus habuit, gestum *
fuisse referatur. Hoc quidem bellum , providentia
Dei administratum esse , cum plurimis argumenus,
tum prazcipue epistola gravissimi ac modestissimi ?
imperatoris apertissime declaratum. est. Nam cum
insurrexissent gentes ?? immanitate barbaro, mul-
titudine innumerabiles, hoc est Marcomanni, Quadi,
Vandali, Sarmat:e, Suevi, atque omnis pene Germa-
nia ; eL in Quadorum usque fines progressus exerci-
tus, circumventusque ab hostibus, propter aquarum
penuriam, ! presentius sitis quam hostis periculum

subito magna fidei constantia.!* quidam milites ef-
fusi iu preces palam !* fecerunt, !* tanta vis pluvia
effusa est, ut Romanos quidem largissime ac sine
injuria refecerit, Barbaros autem crebris fulminum
ictibus perterritos, prasertim eum plurimi eorum
occiderentur, in fugam coegerit. Quorum terga lto-
mani usque ad internecionem cadentes !* gloriosis-
simam vietóriam, et omnibus pene antiquorum titu-
lis preferendam, rudi parvoque militum numero ,
sed potentissimo Christi auxilio, reportarunt. Exstare
etiam A495 nunc apud plerosque dieuntur litterze
Imperatoris Antonini, ubi invocatione nominis Chri-
sti per milites Christianos, et sitim illam depulsam
et collatam fatetur fuisse victoriam. Idemque Anto-
ninus Commodum, filium: suum, assumpsit in re-
gnum; praeteriti etiam temporis per omnes provin-

HAVERCAMPI NOTAE.

6. In ruinas silvasque. Tres Lugd. Batt. cum Coll.
Gronov. et eod. Ultr., in spinas silvasque. Non male.
Aliquanto post, pro exortum est, quidam mss., secu-
tum est.

7. Apud Carnuntum, lta nomen urbis bujus in Pan-
nonia scribi debet. Carnutum, Carnicium, Carnotum,
Carnuntium male in mss. et edd. legitur. Eutropius
lib. vut, eap. 15, pag. 365: Cum apud Caruuntum ju-
6i triennio perseverasset. Spartian. in Severo cap. 5:
Imperator est appellatus apud Carnuntum idibus Au-
gustis. Unde in inscript. antiqua apud. Gruterum p.
1032, num. 2, NATYS CARNYNTO.

8. Fuisse. Alii esse. Quod sequitur, argumen-
tis, in codd. Lugd. Batt. depravatum legitur in ad-
jumentis, .

9. Imperatoris, Perizon., imperatorum.

10. Immanitate barbare , multitudine innumera-
biles. Verba desumpta ex Ciceronis Oratione pro
Marcello cap. 3.

11. Prosentius sitis, etc. Lugd. Batt. quatuor cum
Cell. Gronov. etfcod. Uitr., tum prasentis, etc.; sed

ParBoL. XXXI.

C

D

recte prasentius periculum vocatur sitis quam quod
ab hoste imminebat.

12. Quidam milites. Militeni hi milites erant, de
quibus contra Dionem Xiphilinus in Antonino Phi-
losopho. Lege prxterea Eusebium Historie Eccle-
Siasl. lib. v, cap. 5. FAnR.

45. Fecerunt. Mss., edd. quidam fecerant.

44. Tanta vis pluvie effusa est, etc. Confer Apolo-
geticum Tertulliaui eap. 5, ubi pag. 63 promisimus
Siugularein de liac re et Jove Pluvio dissertationem.
Fecimus quidem id aute viginti annos, sed , mu-
tata statione, alix nos alio (ut fit) eure avocarunt ;
tamen,

Bene cogitata si excidunt, non occidunt.

Publii Syri sententia cst versu 66, pag. &, ed. nos-
tra. . .

45. Gloriosissimam victoriam. Victori hujus me-
moriam conservat Lypo , pondere atque praestantia
insignis Medallio, qi olim in museo Marckiano, nune
Kronenburgiano, Hag:eeomitis asservatur. Delinea-
tioncm ejus, cuim cura factam, sisto.

s

85,
) s

X so, VIET* CERES, e

b **oe oponoc??"

3$

Digitized by Google
