1125 WHISTORIARUM LIBER. VH. CAP. XXV. 1136
interfecit, Carinum. delude , quem Caras Cesarein À puram sumysit, ac ? Britannias occupavit. Igitur per

jn Datinatia reliquerat, flagitiose viventem, difficil-
limo belló et maximo labore superavit. Dehine eum
in Gallia Amatidns et ZElianus, collecta rusticihorum
manu, quos * Vacaudas voeabant, pernieiosos tue
multus excitavissent , Maximiaiium ,  coguonteMe
Herculenm, Ci5arem fecit, misitque in Gallias t qui
facile agrestium hominum imperítam et. confusam
manum militari virtuté * compescuit. Deinde BBRG
Carausius quidám, genere quidem infimus, sed cón-
silio eu manu promptus, cum ad. obserfafida Oceani
littora, quz tune Franci et Saxones infestabant, po-
situs ; plus in pérnicié qam In profectum reipte
blica ageret, * éreptarh. predónibus predam nolie
ex parte restitüendo douinis, sed sibi soli vidiesh:

omnes Romani imperii fines subitarum turbationum
Ífragores coucrepuerunt. Carausio rebellante in Rri-
tanniis, Achilleo in Zgypto, cum et Africam !* Quin-
quegeutiani infestarent ; Narseus etiam rex Persaruum
Orientem bello premeret. Hoc periculo Diocletianus
permotas, Maximianum flerculeum ex Casáre fecit
Augustum ; Constantium vero et Maximianum Gale-
rium, Cosares legit. Constantius Hcreulei Maximiani
privignam Theodoram accepit uxorem : ex qua 5et
filios fratres Constantini sustulit. Carausius, Britan-
nia sibi per septem annos fortissime vindicata ac re-
tenta,'! tandem fraude Allecti socii sui interfectus est,
Allectus postea ereptam Carausio insulam per trlen-
nium tenuit, qnem Asclepiodotus przfectis pixetoffá

do, * accendit suspicionem, * quod ipsos quoque hos- B oppressit, Britanniamque post decem aunos recepit.

tes àd incursandos fines ártificl negligentia * permit-
teret : quamobrem a Masimianó jussus occidi, pur»

Constantius vero. Casar in Gallia, primo przelió ab
Alamaunis profligato exercitu suo, vix ipse surreptus

HAVERGAMPI NOT/E.

$. Vacaudas. Schophovii Eutropius habet, Bawca-
darum nomen, meus Bagaudarum. Qu:e autem hie ab
Orosio scribüntur, éà sunt quoque ín Eutropie libr.
3x, et áoud Gex. Aurelium. FAsR.—Florent, pr. atque
Lugd. Bau. pr. et tert., Bacaudas; Flor. tert., Ha-
cuades. Lugd. Bat. quart., Baugaudas; secund., Ba-
ticadas. Perizon., Bangandas ; ed. August. , Baganday,
Confer Eutropium 6t Victorem.

&. Composui. Melius hoc quadrat eum confusa
manw quam prius compescuit. Laur. — Non mu-
to, licet in Perizon. duobus ed. Florent, quoque sit
compostiit.

:. 8, Ereptam predonibus predam. Lugd. Bait. pr.
atque tert., erepta predonibus nulla ex parte restituendo
dominis, elc.

6. Accendit suspicionem. Tia reposui ex cod. Peri-

at. pro inepto acéemdens, quod im reliquis et volg: C

invenitur. Un

1. Quod ipsos , etc. Quoniam passim quia et quod
in mss. Orosii confunduntur, patet hic. pro quía re-
stitui debere quod.

8. Permitteret. Logd. Bau. tres, cum CoH. Gronov.
admitteret.

9. Britannias. Singulari numero et hie et iufra niss,
quidam efferunt.

10. Quinquegentiani. De his confer, qux viri docti
Botarunt ad Aurelium Vietorem pag. 422, et ad Eu-
tropium pag. 456. . .

41. Tandem. [raude. Allecti , etc. Plores possideo
nummos Carausii et Áltecti, eum variis typis, verum
üiriusque unum protulisse suffecerit. Addidi illis
Carausii nummum eximium, prim:e magnitudihis ex
museo Lebretiano. Omnes zrei sunt.

Digitized by Google
