1095
cognomento Pius, tertiusdecimus ab Augusto impe-
rator ercatus, 49] * cuin liberis suis, Aurelio et
Lucio, viginti et non plenis tribus annis rempubli-
cam gubernavit, adeo tranquille et sancte, ut nie-
rito Pius, et pater patris nominatus sit. Iujus tamen
temporibus * Valentinus hieresiarches , et Cerdo,
magister Marcionis, Romam venerunt. Verum Jusii-
Dus philosophus * librum, pro Cliristiana religione
compositum, Antonino tradidit, beniguumque eam
* erga Christianos fecit. Antoninus, ad duodecimum
ab Urbe lapidem morbo correptus, interiit.

499 CAPUT XV.
M. Antoninus Verus quid in imperio suo gesserit.

Anno ab Urbe condita pccccsr, ! Marcus Autoni-
nus Verus, quarius decimus ab Augusto , regnum
* cum Aurelio Commodo fratre su:cepit , nuausitque
in eo amnis decem el novem. ? lli primi rempubli-

PAULI OROSII

1096
A cam xquo jure tutati sunt ,. bellum. deinde contra
Partlios admirabili virtute et felicitate gesserunt.

* Lucius Antoninus Verus ad id bellum profectus
est. Vologasus enim, rex Parthorum, gravi erup-
tione Armeniam, Cappadociam, Lyciamque vastabat.
Sed Antoninus, per strenuissimos duces maguis re-
bus gestis, Seleuciam, Assyrize urhem super 1lydas-

; pen fluvium sitam, cum quadringentis millibus homi-
num cepit, et cum fratre de victoria Partbicatrium-
phavit : ae non multo post, dum cum fratre in vehi-
culo sedet, casu morbi, quem ayoplesiain Graeci vo-
cant, suffocatus interiit. Eo defuncto, Marcus Ánto-
ninus solus reipublice prafuit, sed in dicbus Par-
thici belli persecutiones Christianorum , quarta jam
post Neronem vice, in Asiaet in Gallia graves
B Precepio ejus exstiterunt, multiqne snetorum
martyrio coronati sunt. * Sccuta. est lues pluri-
mis 493 infusa proviuciis : totamque Italiam pesti-
lentia tanta vastavit, ut passim ville, agri atue op-

HAVERCAMPI NOTE.

9. Cum liberis suis, Aurelio et Lucio. Marcus Aure-
lius gener fuit Antonini Pii, ut et Lucius Verus ; sed
Aurelius, ju:su Adriani a Pio fuit adoptatus , verum
ea Jege ut is sibi vicissim Lucium 2doptaret, Vide
Julium Capitolinum in Vita Marci Antonini cap. 3.
Utriusque effigiem ex numismate musei Cesarei ,
ante hanc notam poni curavimus.

$. Valentinus heresiurches Lege Eusebii list. lib.
Iv, C. 16, et deinceps. Justini liber, inter opera ip-
Sius a Roberto Stephauo impressus, exstat. Fan.

4. Librun , pro Christiana. religione compositum.
Perizon. et tres Lugd. Batt. cum Coll. Gronov. le-
En de Ghristiana religione. Primus deinde ex Lugd.

tl. composuit et Antonino tradidit.

5. Erga Christianos. Addunt Vulgg. homines, sed,
ut inutile, abjiciunt Perizon. et ed. August. Forte
legendum, erga Christianos omnes fecit.

Cap. XV.— 1. M. Antoninus. Mujus quoque Anto-

nini vitam Capitolin. deserip.it. De eodem Xiphili-
nus e Dione. l'ABR.
2. Cum Aurelio Commodo (ratre. suscepit, Marcus

obe

Aurelius, puer adhue, principio avi sui (Veri) nomen
habuit, et Catitii Severi , materni proavi. Post exces-
sum vero patris, ab Adriuno Annius Verissimus voca-
tus esl : post virilem aulem togam, Annius Verus, Ca-
pitolinus in. Vita Marci cap. 4. Colleg:ze ejus in impe-
rio, aflinis et filii adoptivi, integrum nomen uit
L. Ceionius ,Elius Commodus V erus Antoninus, qui ez
Adriani voluntate Alius appellatus est : ex. Autonini
coujunctione, Verus et. Antoninus, Capitol. in Vila
Veri eap. 4. -

3. Hi primi rempublicam , etc. Unde crebro eo-
rumdem (acies, ut in hisce nummis maximi moduli
ex inuseo Regio, huic pagelle pag. sequ. oppositis ,
conjungi solent.

4. Lucius Antoninus Verus. In mulis mss. legitur
Annius Autoninus Verus, quod mendum natum vide-
iur ex mutatione litter: L, qua Lucius. siguificatur,
in litteram A, vel repetitione litterarum quarumdaui

Antoninus quod sequitur,
5. Secula esi (ues. De hac. peste Lampridius ct
Eusebius in Chronico. FAbn.

Digitized by Google

