Ln

HISTORIARUM LIBER VJI. CAP. XXXV.

4150

hlicam ira Dei reparandam credidit misericordia A fratremque ejus Valentinianum Augustum [italia ex-

"T illius, omnem fiJuciam sui ad opem (Christi confe-
rens, maximas illas Scythicas gontes, formidaiasque
cunctis majoribus, * Alexandro quoque illi Magno,
sicut Pompeius Corneliusque testati sunt, evitatas,
nunc autem, exstincto Romano exercitu, ltomanis
equis armisque instructissimas , hoc est, Alanos,
Hunnos et Gothos, ? incunctanter aggressus, magnis
muliisque 856 przliis vicit. Urbem Constantino-
polim 1? victor intravit : et ne parvam !! ipsam Ro-
mani exercitus manum assidue bellaudo '* detereret,
faedus cum Athanarico, rege Gotliorum, percussit.
Aibanaricus autem continuo ui Constantinopolim
venit, diem obiit. ** Universe Gotliorum gentes,
rege defuncto, aspicientes virtutem benignitutemque
Theodosii, Romano sese imperio dediderunt. !* In
iisdem etiam diebus Perse, qui, Juliano interfecto,
aliisque imperatoribus s:epe victis, !* nunc etiam Va-
lente in fugam acto, recentissima victoris satieta-

tem cruda insultatione !* ructabant, ultro Constanü-

nopolim ad Theodosium miscre legatos, '" pacemque
supplices poposcerunt : '* ictumque tum fedus est,
quo universus Oriens '* usque ad nunc tranquillissime
fruitur. Interea cum Theodosius, in Oriente subactis
barbarorum gentibus, Thracias tandem ab hoste li-
beras reddidisset, et Arcadium, filium suum, consor-
tem fecisset irnperii, Maximus, vir quidem *? stre-
nuus et probus , atque Augusto dignus, nisi contra
sacramenji fideni per tyrannidem emersisset, iu Dri-
lannia invitus propemodum ab exercitu. imperator
ereatus, in. Galliam transiit : ubi Gratianum Augus-
ium subita incursione perterritum, atque in Italiam
transire meditantem, dolis circumventum interfecit,

pulit. Valentinianus in Orientem *' refugieus, a Tueo-
dosio paterna pielate susceptus, mox etiam imperio
restitutus est.
557 CAPUT XXXV.
Theodosius imperatar Casar Augustus quee bella ges«
serit. Interim de Maximi, Andragatii et. Valentiniani

interitu, deque Arbogase. et. Eugenio tyranno, per
Theodosium deletis. ; ? , di

Anno ab Urbe condita wcxxxviir, Theodosius qua»
dragesimus primus, interfecto per Maximum Gra-
tiano, imperium Romani orbis solus obtinuit, man-
sitque in eo annis undecim, cum jam in Urientis
partibus sex annis Gratiano vivente regnasset, lia-
que justís necessariisque causis ad bellum civile per-
B motus, cum e duobus Augustis fratribus, el ultionem
unius interfecti sanguis ! exigeret, et restitutionem
miseria alterius exsulantis oraret, posuit in Deo spem
suam, seseque adversus Maximum tyrannum, soia
fide major (nam longe minor * erat universa appara-
tus bellici comparatione) proripuit. Aquileia: tunc
Maximus victorie sux speclator insederat. Andraga-
thius comes ejus summam belli administrabat : qui
cum largissimis inilitum copiis, ipsaque magnarum
copiarum fortitudine, prucellente consilio, omnes
incredibiliter Alpium ac fluminum aditus commu-
nisset, ineffabili judicio Dei, dum navali expeditione
ineantum hostem prevenire et obruere parat, sponte
eadem , qu:& obstruxerat, claustra deseruit. ? Jta
Theadcsius nemine sentiente, ut non dicam repu-
C gnante, * vacuas * trausmisit Alpes, * atque Aqui-

leiam improvisus adveniens, 856 hostem illum ma-

gnum, Maximum Irucein, et ab. immanissimis quo-

HAVERCAMPI NOTE.

quarto atque Coll. Gronov. desideratur sut, quod. ta-
men hic necessario requiritur; sensus enim est, sic-
uti Theodosius aíflictam , etc., ità reparandam cre-
didit, ete. Vel, si wt deleri velimus, legendum erit
in sequentibus omnemque fiduciam ; prout. invenitur
ibi iu ed. principe et Venetis. At Parisina plenissime,
Jiaque Theodosius, ec., omnemque sui fiduciam.

7. IH lius. Flor. sec. et tert. aique tres Lugd. Batt.
cum Perizon. et Coll. Gronov. Dei malunt ; ex qui-
hus tert, cum Coll. Gronov. mox pro sui iterum Dei
scribit.

8. Alexaudro quoque illi Magno. Mss. quidam,
Alexandro illi quoque Magno. Flor. tert., Ab Alexan.
dro quoque illo Magno.

9. Incuncianter. Male abest a duobus Lugd. Bau.
et Ultr.

10. Victor intravit. Perizon., victor ingressus.

M. Ipsam. Abest aquibusdam edd. vett.

42. Detereret. Perversissime in editt. Fabricii et
Scotti legitur deterreret, a qua corruptela utique de-
territi [uissent , si Venetas edd., Parisin. ipsasque
Hittorp. et Bolsiing. iuspexissent. Ill: enim verbum,
hoc loco maxime conveniens, recte receperunt, licet
€d. Aug. et quidam ex mss., nt Lugd. Batt. Ultraje-
ctinusque, in vitio cubent; recte auteni scribitur in
Meo, in Perizon. et duobus Florentt.

15. Universe Gothorum. Ed, August. univers au-
tem Gothorum, eic.

A4. In iisdem eiiam. diebus Perse. Edd. quedam
vett., His. etiam diebus. Perse. Cod. Perizon., ln

lisdem etiam temporibus Perse.

48. Nunc etiam. Lugd . Bau. duo, Ultr. Perizon. et
Coll. Gronoviaua, nunc autem.

16. Ructabant, Ed. August. , eructabant,

47. Pacemque supplices poposcerunt. Sic amant
meliores mss, cum ed. Aug. et edd, Fabricianis.
Ali, pacem suppliciter postulantes. In Florent. tertio
copula que desideratur.

18. Jciumque tum [adua est. Ed. Aug. initumque
tum foedus est.

19. Usque ad. nunc. Lugd. Bat. tert., eum. Coll.

D Gronov. , usque nunc. .

20. Strenuus el probus. Cod. Perizon. conjunctio-
nem et delet. Mox idem scribit, nisi quod.
— 21. Refugiens. Perizon., fugiens.

Car. XXXV. —4., Exigeret. Nullo prorsus sensu in
edit. Fabricianis, ultima Scotti et aliquot vett. legi-
tur exigeretur, quod contra omnes m8s. est,

9. Erat. Abest in Florentt. duobus, Ultr., Perizon.
et Lugd. Bat. tert. Scribunt mox belli pro bellici,
tres ex iisdem mss. cum Coll. Gronov.

3. Ita Theodosius, etc. Edit. August., Itaque Theo-
dosius, nemine sciente, etc.

4. Vacuas. Sic oinnes amant mss, et ex edd. vett,
meliores. Fabricianz et alie quaedam, vacuatas.

5. Trausmisit, Lugd. Bait. tres, cum Perizon.,
transmeavit. .
, 6. Aique Aquileiam. Ed. August. atque ad. Aqui-
eiam. ;

Digitized by Google
