1159

PAUL| OnOSII

1140

stravit, ** Constantinus, dum Constantem fratrem A roris filius, gladiatorum manu (retus, invasit. impe-

bello !'* insectatur, incauta petulantia !* periculis
sese offerens, a ducibus ejus occisus est. '* Con-
stantius 43 adversus Persas et Saporem, qui Me-
sopotamiam !* vastaverant, novem przliis parum
prospere deceriavit. Novissime, seditione atque in-
temperautia. militum nocte adoriri pugnam coactus,
patratam peue victoriam insuper victus amisit. !"
Post eum $e Constans intolerandis vitiis dedisset, ac
poena provincialium favorem militum compararet,
Magnentii dolis in oppido '* cui Helena nomen est,
in proximo Hispanis interfectus. est. Magnentius
enim apud Augustodunum arripuit imperium, quod
continuo per Galliam, Africam Italiamque porrexit,
In lilyrico autem *? Vetranionem, :etate grandxevum,
imperatorem sibi milites creaverunt, virum natura
simplicem, cunctisque jucundum, sed qui ne prima
quidem umquam litterarum elementa didicisset. Ita-
que ?* cum primas litteras, litterarumque syllabas,
imperator senex, interdum invitus, meditaretur, a
Constantio, qui tunc in Magnentium, ultione fratris
accensus, bellum parabat, deponere jussus impe-
rium, abjiciens cum litteris purpuras, contentusque
Be privatis feriis, palaiium simul ?* scholamque
dimisit. Nepotianus deinde, Rom, Constantini so-

rium : qui deinde, cuim improbus ac per hoc invisus
cunctis esset, a Magnentianis ducibus oppressus est.
Sequitur bellum iliud horribile inter Constantium
Magnentiumque apud Mursam urbem gestum, in quo
multa Romanarum virium profligatio eiiam in poste-
rum nocuit. Magnentius tamen victus aufugit, ac non
multo post «pud Lugdunum propria se manu inter-
fecit. Decentius quoque, frater ejusdem, quem Ca-
sarem Gallis prxfecerat, apud Senonas laqueo vitam
finivit. Continuo Constantius Gallum, patrui filium,
Cesarem legit: quem rursus crudeliter ac tyrannice
agentem, paulo postquam creaverat, occidit. Sylva-
num quoque per Gallias rebus novis inhiantem, ma»
ture cireumveniendum opprimendumque curavit.

B igitur Sylvano interfecto, Julianum patruelem suum,

Galli (ratrem, Caesarem creatum, misit ad Gallias.
Maque Julianus C:esar eversas oppressasque ?* ab
hoste Gallias strenuissime in integrum restituit. Ala-
maunorum parvis copiis magnam multitudinem fudit.
*! Rheno Germanos revinxit, His elatus successibus,
fastigium usurpavit Augusti : et mox [taliam Illyri-
cumque pervadens, Constantium, Parthicis ** przeliis
ocoupalum, regni parte privavit. Constantius, Juliani
scelere comperto, dimissa expeditione Parthorum,

HAVERCAMPI NOT.

12. Constantinus dum , etc. Epicedium anonymi
sophistze Graecum in Constantinum hunc Junioren,
ex quo militaris illa factio et infelix ejus obitus co-
gnosci potest, exstat ad c.leem Eutropii ed. nostr;e
p. 705. Ia eo causa mortis refertur ad pereussores a
fratre Constante subornatos.

barbaros rem gessit, de quibus reportatas victorias
insigne ex argento primi moduli testatur numisma ,
cujus ectypou peres mo est. In parte anteriore cer-
nitur cum pectore paludato , caput Constantis, co-
rona geminata insigne, cum hac. inscriptione : FLa-
vius IVLius CONSTANS Pius Felix AVGustus. Ab

45. Insectatur. Flor. sec., insectatus ; ed. Aug. et (; altera parte stat imperator thorace et. paludamento

cod. Perizou., insequitur.

14. Periculis. Ed. Aug., periculo.

45. Constantius, Sic omuino ex. mss. Lugd. Bat.
sec. et quarto aique Uitr. reponi debet, non Coi
stans, ut. fuit editum, Constanti enim cum Persis
nihil negotii fuit, sed adversus Gothos aliosque

indutus , keva tenens liasiam, dextra signum mili-
tare, a cujussummitate dependet labarum monogram-
iate Ghüsti insignitum, in. circuitu scribitur ambi-
liosus titulus : TRIVMPHATOR GENTIVM BARBA-

RARVM. Numisua Siscie in Pannonia cusum fuisse
docent liiterze in ima ora posita» SlScia.

46. Vastaverant. Lugd. Batt.. duo, cum Perizon. D

et Florent. sec., vastaterat.

47. Post cum se Constans. Ex iisdem mss. quibus
hic Lugd. Batt. duo reliqui cum Coll. Gronov. acce-
duni, inseritur Constans, cujus (ut in editis fit
omisso nomine, ingens Orosio, ut historiarum ignaro,
fit injuria.

,.. 48. Cui Helena. Eutrop. scribit Constantem peri-
isse haud longe ab Hispaniis in castro cui Helen: no-
men est. Schonhovius non recte castris, legit, quad ex
Cassiodoro et Hieronymi Chronico perspicitur. FAR,

19. Vetranionem, Ita hoc nomen scribilur ctiam
in meo Eutropio. FABR.

20. Gum primas. Perizon. et Lugd. Bat. quart.,
cum primum.

21. Scholamque. Perizon., scholosque.

23. Ab hoste. Sic plerique mss. ; alii, ab hostibus.

95. Rheno, etc. Perizon., Rheno Germanos flumine
sejunzit.

24. Prellis. Lugd, Dat!. tres eum Coll, Gronov,
bellis, quod Latinius, sed Qrosius promiscue usurpat.

Digitized by Google
