1105

HISTORIARUM LIBER VII. CAP. XVII.

1108

nus, $604 Juliani ** in occidendo Pertinaee socius, A tavit. Itaque !* magnam fossam firmissimumque val- .

qui se in Gallia Ciesarem fecerat , suscitabat: cujus
bejto multum utrimque Romani sanguinis fusum est.
Albinus tamen apud Lugdunum oppressus et iuter-
fectus est. Severus '! vietor in Britannias, defectu
pene omnium sociorum trahitur. Ubi magnis gravi-
busque przliis spe gestis, receptam partem insula
a cxteris indomitis gentibus vallo distinguendam pu-

lum, crebris insuper turribus communitum, ?? per
centum triginta et duo millia passuum a mari ad
mare duxit. Ibique apud Eboracum oppidum 803
morbo obiit. !* Reliquit duos filios, ** Bassianum et
Getam : quorum Geta. hostis publicus judicatus, in-
terii. Bassianus, Antonini cognomine assumpto ,
regno potitus est.

HAVERCAMPI NOTE.

In eo Clodii Albini, sine laurea, cernitur fa- B num, etc.

cies , tus et humeros paludamentum exornat.
Ascribitur epigraphe Decimus CLODIVS SEPTIMIVS
ALBINVS C/ESAR. Ab altera parte typus est multis
argenteis aliisque Clodii nummis communis, Minerva
videlicet, qux& Pacifera esse ex habitu et inscriptione
eahiginr. Ascribitur eniin, MINERre PACIFere.
COS. M.
40. In occidendo Pertinace socius. Immo juxta Ca-
pitolinum, in Vita Clodii eap. 1 optimus senex Per-
tinax auctore Albino interemptus est.

44. Victor in Britannias. De Severi expeditione in
Britannias preter superiores scribit Cassiodorus.

ABR.
: 42. Magnam fossam. Lugd. Batt. quatuor, cum
cod. Ultr. et Coll. Gronov., maximam fossam.

435. Per centum et triginta duo millia passuum. In
hisce numeris centenarium abundare ex aliorum
scriptorum collatione docuit Scottus ad. Victorem

ed. Arniz., p. 555. Utrum apud desceriptores , an C

ipsum Orosium culpa sit, dubium videtur: neque
enim mss. modo omnes, sed et Historia Miscella
Pauli Diaconi, qui Orosianis verbis (ut passim) uti-
tur eumdem numerum exhibet, ut in Collect. seu
Thesauro Murator. tom. 1, p. 65, patet.

44. Reliquit duos filios. Ita mss. et ed. Aug. In reliquis
minus recte legebatur, Relinquens duos filios, Bassia-

15. Bassianum. et. Getam, Unde. immoderatissime
letatum Septimium Severum ex JElio Mauro, Phle-
gentis Tralliani liberto, scribit Spartianus in Severo
cap. 20, quod duos Antoninos pari imperio reipublice
relinqueret, exemplo Pii , qui Verum et Marcum An-
ioninos, per adoptionem filios , reipublice reliquit :
hoc melius, quod ille filios per adoptionem, hic per se
genitos, rectores Romane reipublice daret. Posterio-
ribus ex tiis illustrantur verba Orosii supra cap. 14,
de M. Aurelio et Lucio Vero, qui ibidem liberi vo-
cantur Antonini Pii, cum proprie nepos fuerit Ve-

. rus, a Marco adoptatus. Adde Capitolin. in Vita Veri

cap. 11. Pessiina autem inter fratres Antoninos, Se-
veri filios, concordia fuit, licet in inscriptionibus et
nummis &rpe conjungantur, ut in hoc nummo Grieco
Gaz» Cesarem, qui maximi moduli est, atque in
parte anteriore adversa duo fratrum capita , laurea-
tum Antonini, nudum Geta ostentat, cum inscri-
ptione Máoxoe AYPxUuoc ANTONEINOC Ilo96Acoc CEIITiutog
TETAC. Marcus Aurelius Antoninus, Publius Septi-
mius Geta. Ab altera. conspicitur typus Apollinis,
sive sacerdotis ejus, atque ZEsculapii cum hae epi-
graphe, APXupéoc Patov &Aatou MAZIMOY AAIKAPNAC-
CEQN. Summo sacerdote Caio Flavio Maximo, Hali-
carnassensium, Servatur in Gaza Cesarea.

Digitized by Google
