147

PAULI OROSII

1148

imperavit. Itaque decimo quinto imperii sui anno ** A hac potissimum Valentis exstincti probatione fatean-

laerymabile illud bellum in Thracia cum Gothis,
jam tunc exercitatione virium rerumque abundantia
instructis;imis, gessit. Ubi primo statim impetu Go-
thorum perturbare: Romanorum equitum. turimze,
nuda peditum deseruere praesidia. Mox legiones pe-
ditum undique equitatu hostium cinctze, ** ac pri-
mnm nubibus sagittarum ** obrutz, deinde, cum
amentes inctu sparsim per devia cogerentur, funili-
tus c8, gladiis insequentium contisque perierunt.
Ipse imperator, cum sagitta ?" saucius, versusque in
fugam, ** :»gre in cujusdam villulz casam deportatus

lateret, ab insequentibus hostibus deprehensus, sub- :

jecto igne, consumptus est : et quo magis testimo-
nium puuitionis ejus et divina: indignationis ** terri-

tur. Gothi antea per legatos supplices poposceruni ,
vf illis episcopi, a quibus regulam Christiana fidei
discerent, mitterestur. Valens imperator ezitiabili
?? pravitate doctores Ariani dogmatis misit. Gothi
primo fidei ** rudimentum quod accepere, tenue-

. runt. * [taque justo Dei judicio ipsi eum vivum in-

cenderunt, qui propter eum etiam mortui, vitio er-
roris arsuri sunt.
CAPUT XXXIV.

Gratianus imperator quanta prudentia imperium rexe-
rit. Theodosius Orienti et Thracie imperat : deque
Arcadio et Maximo.

Auno ab Urbe condita wcxxzu, Gratianus, qua-
dragesimus ab Augusto, post mortem Valentis sex

bili ?* posteris esset exemplo, ctiam communi caruit B annis imperium tenuit, quamvis jamdudum antea

sepultura. Consoletur se, sed in hoc *! solo pervica-
cia miseriaque gentilium, quia temporibus et ?* re-
gibus Christianis tanti simul congestie clades, pres-
sam rcipublic:e oneravere cervicem : eversi& pro-
vinee , deletus exercitus, imperator incensus.
Magnum revera boc est ad uostrum dolorem magis-
que miserum, quo magis novum. Sed quid hoc ad
consolationem *?* proficit. paganorum, qui palam **
pervideni et in his quoque persecutorem 85/4 Ecelc-
siarum fuisse punitum ? Unus Deus unam fidem tra-
didit, unam Ecclesiam toto orbe diffudit, hauc. aspi-
cit, hanc ** diligit, hanc defendit. Quolibei ** sege
quisque uomine tegat, si huic non sociatur, alienus:
si hanc impugnat, inimicus est. Consolentur se gen-

cum patruo Valente et cum Valentiniano [fratre
B5B regnaret : qui cum afflictum ac pene coll4-
psum reipublicze statum videret, eadem provisione,
qus quondam legerat Nerva Hispanum virum Tra-
jamum, per quem respublica reparata est, legit
et ipse Theodosium zque llispanum virum, el resti-
tuenda reipubliczg necessitate apud Sirmium * pur-
pura indnit, Orientisque et Thraciz simul przfecit
imperio : * in hoc usus perfectiore judicio, quia cum
jn omnibus bumang vitz virtutibus * iste par fuerit,
in fidej sacramento religionisque cultw sine ulla
comparatione przeessit. Siquidem ille persecutor,
hic propagator Ecclesiz. [ta illi * ne unus quidem
proprius filius, quo successore gauderet, indultus est:

tiles, in quantum. volunt, Jud:ieorum lxereticorum- C hujus autem * Orienti simul atque Occidenti per suc-

que suppliciis : tantum et unum Deum esse, *' et
eumdem [personarum acceptorem non esse, vel ex

ciduas usque ad nunc generationes gloriosa propago
dominatur. * Itaque ut Theodosius alfliciam Rempu-

HAVERCAMPI NOTAE.

94. Lacrymabile. Perizon., vere lacrymabile.
' 93. Ac primum. Tres ex Lugd. Bat. cum Coll.
Gronov. abjiciunt ae, quo hie nibil opus est.
9U. Obrute., Perizon. , obrute sunt.
$7. Saucius. Tres Lugd. Bat., Perizon., Ultr. et
Col. Gronov. , sauciatus.
28. /Egre. Lugd. Bat. quart., ager.
os Terribili. Vlorent. sec. ei ed. August. , terri-
[LIT NI
50. Posteris esset. exemplo. Perizon., Lugd. Bat.
tert. et Coll. Grouov., ezs:itisset posteris. exemplo.
Minus depravata seriptura legas ezxsisteret. posteris
exemplo.
$1. Solo. Coll. Gron. sclo, supraducta linea pro
seculo. Flor. sec. , in hoc loco.
52. Regibus. Lugd. Bat., legibus.
35. Profit. Lugd. Bat. tert., profecit.

$4. Pervident. Coll. Gron. , provident. Perizon., D

parvipendent.

$5. Diligit. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gron., dirigit.

$6. Sew quisque. In quibusdam mss. et ed., se
quisquis.

$7. Et eumdem. Lugd. Bat. tert., cum Coll. Gro-
nov., et unum.

38. Pravitate. Edd. quedam vett., pravitate de-
tentus.

$9. lludimentum, Vlorent. sec., rudimento.

40. Itaque justo. Antecedunt in ed. prima, in Pa-
ris. etin Venetis edd. hac, Valens catholice fidei
normam, quam prius habuerat, derelinquens, perverso
Arianorum sese dogmati illexit. Ad ea hxc notavit
Lautius : « Miror et demiror, hiec, eum optime iu

Venetiis expresso libro reperiantur, ab omnibus aliis
exsulare. » Verum assero, et plane assero, verba hzc
non esse Orosii, sed in margine, tamquam conten-
tnm orationis, prout plurima talia in mss. Orosii oc-
currunt , fuisse, verum prünos editores in textum
recepisse. Immo affirmo, in nulis inveniri mss., ut
nec in ed. August., adeoque recte a Fabricio fuisse
przterita, atque a Scotto in ed. sua. minus recte
fuisse recepta.

Ua». XXXIV. —4. Purpura induit. Sic Coll. Gro-
nov. et cod, Ultr. melius, quam alid, qui purpuram
(prout vulgo editur) scribunt.

9. In hoc usus per[ectiore judicio. Sic iidem mss.,
alque insuper Lugd. Batt. sec. et tert. Ir vulg. usus
desideratur,

$. Iste par fuerit. Perizon. Cod. mavult ipse par
fuerit ; tres Lugd. Bait. cum Coll. Gronov., ipse pri-
mus [uerit. Ego malim ipsi par fuerit. In omnibus sci-
licet Trajano par, id est similis fuit Thcodusius, sed
uelior et felicior, quod veri Dei cognitione iinbutus
uerit.

4. Ne unus quidem proprius filius. In. ed. August.
desideratur quidem ; in ma. Perizon., proprius. Abjici
autem non debet , quia Hadrianus ut filius ejusdem,
in designatione successionis tamquam per adoptionem
habitus fuit, qui Trajani inde nomen suis nominibus
passim ascripsit, — . '

5, Orienii simul atque Occidenti. Perizon., Orienti
et Occldenti ; Florent. scc. , cum Lugd. Bit,
tert, , Ulir. et Coll, Gronov., Orientis simul et Oc-
cidentis.

6. Haque ut , etc. In Perizon., Lugd. Batt. sec. et

Digitized by Google
