1151.

PAULI OROSII

1153-

tio, tsi forte fidenon aeceptatum, exitu tamenproban- A plaga muse canine fuerunt, ** szevte. alumna. pu-

dum, quia hzec "in figuram nostri faetasunt. Uterque-
$33 populus unius Dei est, una populi utriusque
causa, Subdita fuil Israclitarum synagoga ZEgyptiis ,
subdita est Christianorum Ecclesia Romanis. Per-
seculi sunt /Egyptii, persecuti sunt et Romani. De-
cem ibi contradictiones adversus Moysen, hic decem
edicta adversus Christum. Diverse ibi plaga ZEgy-
ptiorum , divers: hic calamitates Romanorum. Nam
ut eliam ipsas iuter se plagas, in quantum tamen
figura form:x comparari potest, conferam : ibi prima
habuit correptio sanguinem vulgo vel manasse de
puteis, vel in fluminibus cucurrisse : hic prima sub
Nerone exegit plaga, ut ubique morientium sanguis
esset, vel morbis in Urbe corruptus, vel bellis in

tredinis, vermiumque motres : $944 hic itidew
quarta sub Marco Antonino plaga, lues plurimis in-
fusa provinciis, ltaliam quoque cum urbe Roma
universam , exercitumque Romanum per longinquos
limites '* et diversa hiberna dispersum, !* in. mor-
tem dissolutum , putredini simul ac vermibus dedit.
Ibi quinta correptio pecorum ac jumentorum repen-
tino interitu explela est ; hic similiter quinta ultione
sub Severo persecutore creberrimis civilibus bellis
propria viscera et adjumenta reipublice, loc est ,
plebes provinciarum et legiones militusn, commi--
nuiz sunt. Ibi sesta. vexatio intulit. vesicas efferve-
scentes, ulceraque manantia : hie ique sexta
punitio, qu:e post Maximini persecutionem (uit, qui

orbe profusus. lbi sequens plaga prodidit, perstre- D specialiter episcopos, et clericos omisea wrb& po-

pentes persultantesque in penetralibus ranas, ine-
die propemodum causam liabitatoribus atque exsilii
fuisse: hic sequens suh Domitiano pena, siwiliter
ostendit , satellitum militumque ejus improbis effre-
natisque discursibus eruentissimi jussa principis ex-
sequentium , ad inopiam pene omnes cives Romanos
adactos exsilioque dispersos. lbi tertia vexatio ha-
buit eyniphes, musculas scilicet. parvissimas * ac
smvissimas , qux» mediis sepe zstibus per loca
squalida coadunatim vibrando densalz, " el tinnulo
volatu allabi solent, capillisque hominum ac pecu-
dum setis cum urente morsu * interseri : hic itidem
tertia sud Trajano plaga Judaeos excitavit: qui cuni
antea ubique dispersi ita jam, quasi non essent ,
quiescerent, repentino omnes calore permoti, iu
ipsos, inter quos erant, toto orbe szvierunt, absque
* magnis multarum urbium ruinis, quas crebri ter-
rzmotus iisdem temporibus subruerunt. lbi in quarta

pulari , hoc esi , ecclesiarum prinates trueidari im-
peraverat, intumesceus , crebro ira atqne invidia ,
non per vulgi exdein , sed per vulnera, ? mertesque
principum ac potentium !* exbalata esi. Ibi septima.
plaga numeratur '* coacto aere grando profusa , quae
hominibus '* jumeutis satisque exilio fuit : hic simi-
liter septima , sub Gallo et Volusiano, qui '" perse-
cutori Decio mox interfecto successerant , plaga
exstitiL, corrupto aere pestis !5 infusa : que per
omnia Romani regni ab Oriente in Occidentem spa-
lia, cum omne prepemodum genus homioum et
pecudum neci dedit, tum etiam,

19 Corrupitque lacus, infecit pabula tabo.
5385 lbi ociavam Agypü contritionem fecere exei-

tate undique locust;e , ** tenentes, teretes, legeu-
tesque omnia: hic octavam aque ig subversionem

HAVERCAMPH NOTAE. '

5. In figuram nostri, Desumplum ex I ad Corinth.

x, 6.

'G. Ac smvissimas. Mss. Lugd. Bait, et. cod. Pe-
riron. , Savissimasque.

7. Et. tinnulo volatu allabi solent. Ineptissima le-
etjo hactenus omnes, una excepta Augustana,
occupavit. Legitur enim in euuctis, el in nullo volatu
allabi solent , quod tamen ulcus sic relictum est cum
"nihil juvarent inss. Quos enim cgo inspexi, omues
habent vel in nullo ( ut editur ) vel ac et nullo, ut
Florent. teri. , vel et ín ullo, ut Florent. sec. , qui
proxime accedit ad veram lectionem tinnulo volatu,
quam non sine praestantissimi Augustanae ed. vene-
ratione, cupide in contextum recepi.

, 8. [nterseri.. Cod. Perizon. habent inferri. Mss.
Lugd. Batt. tres fnterferri , ut et Coll. Gronov. atque
eol. Ultraj. Lugd. Bat. pr., intus ferri; Flor. sec.,
inseri.

9. Magnis. Multi ex mss. , immanibus,

40. Seve alumng. Magis hoc placet, quod in
tribus Lugd. Batt. atque Coll. Gronov. , quam revera
alumne putredinis , quod reliqui et vulg. exhibent.

41. Et diversa hiberna. In diversa , etc. Lugd. Bat.
duo cum Coll. Gronov.

19. [n mortem dissolutum, Tres Lugd. Bait, , cum
Perizon. et Coll. Gronov. , morte dissolutum.

45. Mortesque princip&m. Mss. aliquot et ed. Aug.,
morientium principum.

44. Exhalata est. Colon. , exaltata , Ex quo Fabri-
eius fabricaverat, exaltata, minus fabre. LauT, —

Nequaquam editores, quod invenerant in mss. exalata
vel exfalata, mutare debuerunt in exaltata. Fabricii
tamen id facinus non est, sed is priores edd. qux»
Omnes malam receperunt lectionein , nimis secure
est secutus. Ego in ineo codice atque. Ultr. imvemt
ezalata , ut et in ed. August. qux eodicie suf prse-
stantissimi vitiosas quoque lectiones wbique fideliter
exhibet. Quatuor autem Lugd. Batt. cum Colt, Gro-
nov. exhalata recte scribunt. Exh«lata es onim bee
in loco significat, efferbuit , erupit.

45. Coacto aere. Ad quetidiamam experientiam
nihil attenderwut, qui. coacia. aere. grando. profusa
ediderunt , cam omnes ante Fabricium edd. ct mes.
nativam lectionem exhibeant, et ipsa ratio doceae
cogi nubes in unum et dengari solere ingruente
pluvia graviori vel grandine,

16. Jumentis satisque. Aque insipide editam. fuit
jumentisque satis , quamvis in. mss. quibocdam. sáe.
egatur.

317. Persecutori. Cod. Perizon., persecutore,

18. Infusa : que. ldem codex , infusa est. .

19. Corrupitque, etc. Hxc meliorum tss. lectio
est. Copulam alii delent. Desumpti suot ex. Virgil.
Georg. imn, 480 :

st genus omne neci pecudum dedit, omne ferarum,
Corrupitque lacus, infecit pabula tabo.

20. Tenentes , terontes , tegentesque omia. 1n mss.
uibusdam intermedium tantum invenitur verbum.
orsiton reliqua ez veria leetioné nas sunt, sufficit

enim terentes omnia, vel tegentes terentesque ommo,

€

Digitized by Google
