119

. PAULI OROSII

1120

Gallias pervagantes, etiam in Ttaliam transeunt. A ingenti virtute 3€ moderatione usus , et dominantes

Gr:zecia , Macedonia , Pontus , Asia Gothorum inun-
datione delentur, Nam Dacia trans Danubium in
perpetuum aufertur. Quadi et Sarmatz Pannonias
depopulantur. Germani ulteriores abrasa potiuntur
Hispanis. Parthi Mesopotamiam auferunt, Syriamque
*5corrodunt. Exstant adliuc per diversas provincias in
magnarum urbium ruinis parvze!* et pauperes sedes,
signa miseriarum, et nominum indieía servantes : ex
quibus nos quoque in Hispania Tarraconem nostram
519 ad consolationem ** miseriz recentis ostendi-
mus. Et ne quid forte Romani corporis ab hac dila-
ceratione cessaret, '* conspirant intrinsecus (tyranni,
consurgunt bella civilia, funditur ubique plurimus
sanguis Romanorum , Romanis Barbarisque szvien-

bostes expulit, et perditas provincias in pristinam
faciem reformavit, seditione tamen militum interfe-
ctus est. £milianus apud Moguotiacum, eum res no-
vas moliretur, oppressus est. Post mortem Posthumi
Marius ibidem invasit imperium, sed continuo inter-
fectus est. Deinde Vietorinus a Gallis ultro creatus,
** et post paululum occisus est. Huic suecessit Te-
tricus, qui tunc ** Aquitanicee przsidatus »dmini-
strabat ofücium, ?* multasque seditiones militum
pertulit. At vero in Oriente per Odenatum quemdam
collecta agresti manu, victi ** repulsique Pers, de-
fensa Syria, recepta Mesopolamia est, et usque ad
Ctesiphontem rusticani Syrie cum Odenato suo vine
cendo venerunt. ** Gallienus autem eum rempubli-

tibus ; sed cito ira Dei in misericordiam vertitur, et Bj cam deseruisset, ac Mediolani libidinibus inservi-

coptz ultionis major forma quam pena in mensuram
plenitudinis reputatur. Igitur primus !? Ingenuus,
qui purpuram imperii sumpserat, apud Myrsam occi-
ditur. Posthumus in Gallia invasit tyrannidem, multo
quidem reipublice commodo. Nam per decem annos

ret, occisus est.
590 CAPUT XXIII.

Flavius Claudius, Aurelius Quintillus, et Valerius
Aurelianus imperalores.

Anno ab Urbe condita uxxv, ! Claudius vigesimus

HAVERCAMPI NOT/£.

ex Constantini nummo, in quo ALAMANNIA GAY-
DIYM ROMANORUM.

15. Corrodunt. Lugd. Batt. qutuor , cum coll.
Gronov. et ed. August. , contrahunt, quasi vellent
contractiorem , id est minorem possessionem Syrize
Romanis factam fuisse a Parthis, Flor. sec. , con-
radunt , Vert., congradiit.

16. Pauperes sedes, Colon. ei Matern.. sez. libri
editi, edes. Verum ut Stellioni ilia rumpantur. Oro-
sius probat legendum esse sedes, cum dicit : Ez qui-
bus nos quoque in Hispania Tarraconem nostram. Tar-
raconensis itaque ditionis, hoc est Citerioris Hispanis
fuit Orosius. LAvT.—Ego quoque in Lugd. Batt. qua-
tuor, cod. Ultr. atque coll. Gronov. inveni, sedes, ut
de emendatione Lautii non sit dubitandum , quam
jam olim ex codice optimo Augustana editio expres-
serat : denique sic legit uterque Florentinus.

AT. Miserie recentis. Lugd. Bau. tres, cum Coll.

Gronov. et cod. Ultr. , miserie prasentis.

48. Conspirant intrinsecus tyranni. Triginta tyranni
€o tempore imperio Romano exstiterunt : de quibus
Pollionis liber exstat. FABR.

19. Ingenuus. Restitui nomen ex Trebellio Pol-
lione et nummis. Perperam in editis legitur Genuss.
90. Et post paululum. Ed. Aug., post paululum.

91. Aquitanice. Lugd. Bat. tres et Coll. Gronov.,
Aquitanie. Veteres utroque modo scripserunt.

Nn Multasque. Copula que ab omnibus fere m:s.
abest.

23. Repulsique. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gronov.
malunt repressique , quod haud pejus est.

24. Gallienus autem , cum rempublicam deseruisset.
Nummos tamen reliquit titulis et typis satis magni-
licis, in quibus etiam quasi tyranuorum et moustro-
rum domitor Ifercules, ut ex adpicto maximi mo-
duli numismate Ciesareo colligere est , celebratur.

Cap. XXHIL —1. Claudius. Claudii vitam Trebellius D) nummi illam, in qua Victoris est typus. À parte

scripsit. Aureliani Vopiscus, qui etiam Quintilli me-
minit. Lege przeterea Eutropium et Aurelium. FAsR.,
— Ad insignem bujus Claudii vietoriam de Gothis,
cujus mentionem facit Orosius, spectat nummus
ejusdem Gr:ecus, in Egypto, ut creditur, cusus anno
imperii ejus secundo, prout inscribitur ad partem

priore caput est Taciti laureatum, cum epigraphe,
AYToxpárep Kzic«p KAAYALQOC CEBacToc, Imperator
Cesar Claudius Augusius. luscriptionem eamdem ha-
bet alter meus nummus cjusdem Claudii, in quo
consuetum in ejusmodi :?reis nummis, aquila cer-
bitur symbolum.

Digitized by Google
