1109

HISTORIARUM LIBER Vil. CAP. XVIII.

1110

so anno continuo apud? Archelaidem inilitari tu- A moriam reliquit. Tumullu autem militari 507 exor-

multu occisus est. Anno ab Urbe condita pccccLxx,
1!* Marcus Aurelius Antoninus, vigesimus ab Augusto,
imperium adeptus, tenuit annis quatuor. Hic sacer-
dos Heliogabali templi, nullam sui nisi stuprorum et
flagitiorum totiusque obscenitotis infamem satis me-

to, Romz !! cum matre interfectus est. Auno ab Urbo
condita pcccorxxiv, !* Aurelius Alexander, vigesi-
mus primus ab Augusto, senatus ac militum volun-
tate imperator creatus, tredecim annis digno :equi-
talis pr:econio fuit. !* Cujus mater Mammea, 508

HAVERCAMPI NOTAE.

9. Archelaidem. Lugd. Batu. duo, cum Coll. Gro-
nov., Dulaidem vel Dualaidem ; Perizon., Archeidem.
Male, nam Eusebius quoque et Georgius Syncellus
Archelaidem appellant. Bithynia fuit vicus, ut appa-
ret ex Capitolino in Macrino cap. 10 : Fugiens sane
Macrinus cum paucis et filio, in vico quodam Bithynie
occisus est cum Diadumeniano.

- A0. M. Aurelius Antoninus. De Antonino llelioga-
balo Lampridius, et Herodianus lib. v. FAR. —

notus omnibus hominibus qui ad templum veniebant,
militibus precipue. His Masa, sive Varia, dixit, Bas-
sianum filium esse. Antonini, quod paulatim omuibus
militibus innotuit. Narrat deinde quomodo legiones
à Macrino abduxerit, et mira audacia illum subplan-
laverit. Qux quidem longiusculeex Capitolino addu-
cere placuit, ut intelligatur, quare in quodam num-
mo, ad imitationem Faustinz», Marci uxoris, Mater
castrorum, quod hactenus nemini auditum vel cogni-

Pervenit ad imperium avke Juliae Moesze, vaferrime p tum in liac Augusta, vocetur. Moesa. Nummus iste

mulieris, artibus, prout scenam hane describit Copi-
tolinus in Maerino cap. 9: Fuit quedam mulier Hc-
sa, sive Varia, ex Emissena urbe, soror Julie , uxoris
Severi Pertinacis Afri, que post mortem Antonini Bas-
siani ex aulica domo [uerat expulsa per Macrini super-
biam: cui quidem omnia concessit Macriuus, que diu
illa collegerat. Huic erant. dug filie, Semiamira et
Mammea, quarum majori filius erat Ileliogabalus, qui
ei. Bassiani, et Antonini nomen accepit. Nam Helioga-
balum Phoenices vocant solem. Sed Heliogabalus pul-
chritudine ac statura e( sacerdotio conspicuus erat, ac

inter rariores nostros immerito locum oceupat, tum ob
insolitam istam inscriptionem, tum quod ex argento
sit, majoris moduli. Cernitar in nummi priore parte
caput Juli: Meesx, cum hac inscriptione, IOYA«x
MAICA CEBáct» MITvp CTPActac. Julia Masa Augusta,
Mater Castrorum. Ab altera parte Isidis est bustum
dextra manu ad pectus sublata, caput leto corona-
tur, et ascribitur L. P. sive annus. imperii lHlelioga-

bali tertius. JEgyptius igitur est nummus, ex argento
S^is puro, uon tamen purissimo.

Apposuimus quoque ipsius Heliugabali nummum
vreum, Graecum, ineditum, et conspici dignissimum,
utpote a Cyrrhestiis cum Jovis Catbatie typo cusum.
Delineandum hunc nobis concessit possessor ejus,
omnis elegantize sudiosissimus Gerardus Schaakius,
Amstelodamensis. Cernitur in parte anteriore caput
laureatum: Heliogabali, cum hac epigraphe, AYTox-
p&tepa KAicapx Máoxov AYPAov ANTONEINON, Impe-
tatoregy Cesarem Marcum Aurelium. Antoninum. $ci-
licet coluut. A posteriore parte suspicitur notus ille
eruditis cognomine suo Jupiter, in templo sex €o-
lumnarum ; ascribitur vero ipsum quoque cogno-

men, quo apud Cyrrhestas colebatur, ut et [opor qui
colebat, KYPPHCTON AlOC KATATBATOTY , Cyrrhesta-
rum, Jovis Catebate.

1M. Cum matre interfectus est. JuliaSoemiade, sive
Semiamira, ut Capitolinus eam appellat.

12. Aurelius. Alezander. Alexandri vitam Lampri-
dius quoqae scripsit, de eodem Herodianus lib. vr.

ABB.

435. Cujus matér Mammo'a. Eadem eum filio eodem
tumultu interfecta fuit. Multa consilio ejus fecit fi-
lius, unde $epe quoque in nummis junguntur, ut in
hoc C:sarez gaze maximi moduli.

Cernuntur in illo adversa Alexandri etMammz:e ea- D Jupiter. Ipsa. vero globo stellato insidet, lzeva. sce-

pità cum hac inscriptione : IMPerator SEYERUS
ALEXANDER AUGustus. IVLIA MAMMAEA AUGusta
MATER AUGusti- Ab altera parte sedet Roma Vic-
trix, coronante eam Victoria, a dextris ejusdem siat

pirum tenens, dextra cireuto, perpetuitatis symbolo,
innixa, per cujus orbem quatuor cernuntur pueruli
ludentes, quasi numquam defutura z:etern:ze Urbis so-
bole, adscribitur TEMPORUM FELICITAS.

Digitized by Google
