1197
50& CAPUT XVIII.

De Aurelii Antonini Caracalla, Opilii Macrini, M. Au-
relii/ Antonini Heliogabali , et Aurelii. Alexandri
Severi imperiis.

Anno ab Urbe condita pccccLxm, Aurelius Anto-
ninus Bassianus', idemque * Caracalla , octavus de-
cimus ab Augusto principatum adeplus est, * man-

PAULI anüsii
À sitque jn. eo annis non plenis septem. ? Vizit putre

1108.

asperior, * omnibus autem bominibus libidine intem-
perantior, qui etiam novercam suam * Juliam uxorem
duxerit. $08$ Hic, contra Parthos bellum moliens,
inter Edessam et Carras, ab hostibua circumventus,
occisus est. Post hunc nonus decimus ab Augusto *
Opelius $06 Macrinus, qui praefectus practorio * erat,
* cuin filio Diadumeno invasit imperium : sed emens

HAVERCAMPI NOTA.

Cae. XVIII. — 1. Caracalla. Xiphilinus hujus no-
minis rationem explicans Ka«páxz)ov hahet. Ejus vi-
tam Spartianus descripsit, de eodem Herodianus lib.
iv. FABR.

9. Creatus mansit. annis, etc, Editi, mausitque in
eo annis. Quisquilie. LacT. — Vulgatum non temere
mutanduni esse censeo.

$. Vizit. Deleri hoc jubet codex Perizon.

4. Omnibus autem hominibus. Invenitur. lioc aug-

(amen minus cautus , qui uxorem Juliam , famosam
adulteriis , tenuit , etiam conjurationis conseiam. For-
mam ejus Cleopairze centulerunt /£geatze et Smyr-
nei in numismate maximi moduli, qui penes me est;
pulcherrimo, integerrimo, rarissimo. À parte priori
nummi cernitur Julie capul cum inscriptione liac ,
IOYAIAN AOMNAN CEÓ6«ccav. Juliam Domnam. Augus-
iam, scilicet colunt. Ab altera parte caput reginze
quondam ZEgypti Cleopatra cernitur, quod ex dia-

mentum in mss. et ed, August. Reliquie, omnibus li- D demate regio et ad collum apposita aspide cogno-

bidine, etc.
5. Juliam. Adulteriis sub Severo marito jam ante
infamem. In. Vita Severi cap. 18 Spartian, : Dowi

scitur. Nomina urbium in circuitu nummi legas ,
CMupyaie AAPIANON AITEQN ETOYC... Smyrneorum
Adrianeorum, 1 geatarum anno...

6. Opelius Macrinus. De hoe Capitolinus, Xiphili-
nus et Herodianus lib. iv et v. FAsR. — Plures hujus
jmperatoris nummos nuimmorumque typos habeo
ineditos, duos autem profero, alterum ex museo Le-
bretiauo, alterum ex nostro. Prior in. Colonia Jutia
Beryto eusus , eolonie ejus consuetum typum, ru-
diuscule licet, ostentat. Posterior, Rom: signatus,

C atque egregie exseulptus est. In parta priore Maeri-

ni cernitur caput laureatum, oam paludamento ad
humeros, et hac inscriptione, IMPereter CAESer Mer-
cus OPELius SEVerus MAcrinus AUGustus. Abaliera
parte stat Jupiter cum. (ulmine et hasta, in circuitu
legitur PONTIFez MA- - - - -- SH. Pater Patria.

1. Pretorio. Mss. aliquot, pretorii.

8. Cum filio Diadumeno. Diadumeni sive Diada-
meniani pulehritudinempluribus commendant histo-

coo 850 2XOCISO — GDÓVVAILIR E RENERRREERDSERRRUQERDERQEEDECUEEREEREAG vau

D rici. Elucet quoque in nummis, ut in hoc Czsareo,

qui in Colonia Julia Augusta Felici Beryto cusus
est.

Digitized by Google

