3139

HISTORIARUM LIBER VII. CAP. XXVII.

1150

foveas nostras diu exspectate venisti , hic te. decur- A !* Decem persecutiones a. Nerone usque ad Maxi-

surum operiebamur, hic delapsum * opprimimus,
hie confusum tenemus. Sustinuimus te hactenus ,
artificiose quodamniodo et callide forluitas tempo-
rum mutationes Christianorum ultionibus coaptan-
tem. Et interdum quidem * verisimilium specie per-
moti, utpote homines ignari divinorum secretorum,
timore palluimus ; * sed nunc evacuavit Maximianus
noster omnem scenam fabulz tue , nostrique reli-
glonis * antiquitatem ? columna inexpugnabilis ful-
Sit, Per annos decem eversz sunt ecclesie vestra ,
ut etiam tu fateris : dilacerati cruciatibus, exinoniti
mortibus toto orbe Christiani. Tenemus evidens te-
stimonium tuum, nullam superiorem persecutionem
8deo vel gravem vel diuturnam fuisse, Et tamen ecce

mianum Ecclesia Christi !5 passa est. Novem (ut
ego dixi ) ultiones , ut ipsi non negant , calamitates
15 e vestigio consecutze sunl. Nec in verbo !* pre-
mor, utrum debita ultiones, an fortuita» permutatio -
nes fuissc videantur, que tamen meo suoque testi
monio clades fuerunt. In decima hxsitatum putant
miseri et c:eci , non videntes tanto eam ipsis fuisse
graviorem , quanto minus '* intellecta est. '* Impius
enim flagellatur, et non sentit : ** quod cum expo-
situm fuerit, inviti licet propter ipsam rerum fidem
fatebuntur : quia ex illa Masximianz persecutionis
maxima punitione $39 ista sunt vulnera, quibus
etiam nunc isti dolent, et in tantum dolent, ut

etjam clament, nosque?! ad reclamandum laces-

* inter tranquillissima $9) temporum bona ipso- p sant, sollicitos fieri, qualiter conticescant.

rum quoque imperatorum , qui ista fecerunt , ? in-
usitata felicitas. '* Nulla domi fames, nulla pestilen-
tia, nullum foris bellum, visi voluntarium, quo exer-
ceri vires non periclitari , queant. Res przterea hu-
mano generi hucusque incognita , multorum simul
regum patiens consortium, et magna concordia, po-
testasque communis, alias numquam, nunc in com-
mune prospiciens. Deinde etiam , quod absque ulla
hactenus mortalium notitia est, imperatores illi
maximi , quippe et persecutores, honore deposito et
assumpta quiete, privati, quod !! beatissimum homi-
: Des, et suminum bonum *? vite bone judicant, et
boc tunc , ?? velut przmii loco , auctores persecu-
tionis adepti sunt, quando accensa persecutio, medio

8Ui tempore toto orbe s:viebat. Àn etiam hanc bea- C

titudinem illis temporibus ponaliter accidisse asse«
ris, et nos hinc quoque terrere moliris? Quibus hu-
militer responderim , me, plurima cura pietatis ac-
cinctum, commonere de veris, non terrere de falsis.

CAPUT XXVII.

Collatio populi Israelitici et Christiani , /Egyptiaci
item et Homani , quomodo illi pro Deo in a(flictio-
nibus , hi a Deo in plagis similia fere passi sunt.

* [n primo libello expositum a nobis est, Pon-
peium Trogum , et Cornelium Tacitum commemo-
rasse , non plene quidem , noslrum vero Moysen ,
etiam ipsorum testimonio fidelem, fideliter sufficien-
terque dixisse, /Egyptios et regem corum , cum po-
pulum Dei, servire intentum et paratum Deo suo ,
impediend: devotionis instinctu, ad lutum paleas-
que revocarent, decem ? acerbissimis plagis fuisse
vexatos. Deinde ? violentia malorum edomitos, non
solum coegisse festinantem , sed etiam propriis
* suis argenteis et aureis vasis accumulavisse. Post,
oblitos plage su, et cupidos prada indebitz , in-
vidos etiam religionis aliene, dum innocentes avide
persequuntur, mari Rubro ultime receptos omnes
funditus interiisse. Quod ego nune refero ac renun-

T HAVERCAMPI NOTJE.

$. Opprimimus. Lugd. Bat. tert. et quart., op-
pressimus. .

4. Verisimilium. Lugd. Batt. quatuor, cum Coll.
Gronov., verisimillima.

5. Sed nunc, eic. Duo ex iisdem cum Coll. eadem,
sed nonne nunc, eic.

6. Antiquitatem. Edd. quadam velt, , antiquatam.

T. Columna inexpugnabilis fulsit. Codd. Lugd. Bat.
tert. et Perizon., columna tnexpugnabili fulsit. Sed
vulg. proba ejusque sensus hic est: Autiquitatem
religionis nostra: oppugnatam, sed victricem et con-
stanti tenore permanentem Maximianus , veluti sta-
bilis et firma , suo loco manens, columna fulcivit.
Cicero Orat. pro Rabirio Posthumo cap. 16: Eum
labentem it, corruere non sivit, fulsit et sustinuit
re, foriuna, fide.

8. Inter tranquillissima, etc. Lugd. Bat. ypr., fue-
runt tranquillissima, etc.

9. Inusitata. felicitas. Lugd. Bat. sec., intsitate
felicitatis.

10. Nulla domi, ete. Lugd. Bat. tres , jam nulla
domi fames , etc.

41. Beatissimum. Perizon. , quietissimum,

13. Vite bonc. Posterior vox abest a Lugd. Dat.
quarto. .

45. Velut praemii loco. Lugd. Bat. sec., velut in
premii loco.

PaTBor. XXXI.

M.. Decem persecutiones, Lugd. Bat. 66c., decem
persecutores.

45. Passa est. Mss. aliquot , perpessa est.

16. E vestigio. Quatuor Lugd. Batt., cum Coll.
Gronov. et cod. Perizon., e vestigiis.

47. Premor. lidem cod. ut et Flor. sec. , premo,
Ed. Aug. promo. Sensus est, nolo de eo disceptare,
utrum, etc. -

18. Jntellecta. est. Lugd. Datt. pr. et tert., cum
Coll. Gronov. , quanto minus iutellectam.

19. Impius , etc. Verba sunt Jerem. v, 5.

20. Quod cum, etc. Lugd. Bat. quatuor, Coli.
Gronov., Florentt. duo, Perizon. et ed. Aug., et
quod cum. Repone , quod et cum , etc.

94. Ad reclamandum. Ed. Aug. sola , ad se dam-
nandum. Locus est obscurus, cujus hic mihi videtur
esse sensus : senlientes miseri calamitatem suam
dum exelamant prz dolore , cogunt nos quoque vi-
cissim ad illos exclamare, sollicitos quomodo sistere
illorum clamorem possimus.

Cap. XXVII, — 1. In. primo libello. Lugd. Batt.
pr. et quart., in primo libro,

id Acerbissimis plagis. Lugd. Bat. tert., acerrimis
agis.
P . Violentia malorum. Perizon., violentia earum.

&. Suis. Abest ab ed. Aug. qux mox accumulasse
mavult.

36

Digitized by Google
