1137 WISTOAIARUM LIBER. VII. CAP. XXIX. 1158

Romanorum regum vel primus vel solus instituit. A tius Ceesar * fratris filius, sed continuo militari *
Qui sola expers idolorum, ad hoc, brevissimo tem- — faciione * decerptus est. Interea maligna semper ad-
pore, condita a Christiano imperatore, provecta est, — versus Deum verum " insectatio diaboli, quxe ab
ut sola Rom:z, tot seculis, miseriisque provecte , initio mundi usque ad nunc , a sincero fidei religio-
*^ forma et potentia merito ** possit zquari. Tum — mjsque tramite, * offusis errorum nebulis, lubrica
deinde primus Constantinus justo ordine et pio vi- — hominum corda perturbat ; postquam Christianis im-
cem vertit edicto, siquidem statuit eitra ullam ho- —peratoribus summam regis potesiatis in meliora
minum cedem paganorum templa claudi, Mox Go- — vertentibus , ecclesiam Christi zelo idololatriz per-
thorum fortissimas et copiosissimas gentes in ipso — sequi destitit, aliud machinamentum, quo per eos-
barbarici soli sinu, hoc est iu Sarinatarum regione dem Christianos imperatores Cliristi ecclesiam vexa-
delevit. *? Calocerum quemdam, BA inCypro aspi- — ret, invenit. Fit igitur Ario, novi erroris auctori,
rantem novis rebus, oppressit. Tricennalibus suis — ezeterisque discipulis ipsius ad familiaritatem 549
Dalmatium Cesarem legit. Curaque bellum in Persas — Constantii imperatoris promptus aditus et facilis via.
moliretur, in villa publica juxta Nicomediam, dispo- — Suadetur Constantio , ut quosdam in Deo gradus
Sitam bene rempublicam (iliis tradens, diem obiit. eredat : et qui per januam ab errore idololatrize fue-
CAPUT XXIX. B rat egressus , * rursus. in sinum ejus , dum in Deo

Constantinus, Constantius et Constans imperatores, In- — deos querit, tamquam per pseudothyrum inducitur,
terim de Magnentio arripiente imperium, et Decentio. — Perverso igitur zelo potestas armatur illusa , et sub
Anno ab Urbe condita uxcit, * Constantius trice- — nomine piciatis vis persecutionis agitatur. *'* De nova
simus quinlus eum Constantino et Constante * fratri-.— nominis electione contenditur, ut Arianorum potius
bus suis adeptus imperium, * viginti quatuor annis — ecelesix, quam catholicorum sint. Sequitur terrzemo-
tenuit. Fuit inter successores Constantini et Dalma- — tus horribilis, qui plurimas Orientis urbes *' solo

IIAVERCAMPI NOTAE.

tionem. Caesari enim Augusto, imperii Romani ampli- — Cesaris inscribitur nomen, apposito ad caput Con-
ficatori, qui marmoream ex lateritia fecerat Romam, — stantini, non proprio ipsius nomine, sed illius cui
primus hic Christianus imperator, et nov: Rom:e —sese assimilabat, Augusti. Unde integra nummi, qui
conditor, :quiparatur. Caput Constantini Magni, co- — Lugduni cusus est. omnibus titulis superbior emer-
rona gemmala (pro qua laurea in numismate non — git iuscriptio, CJESAR AVGVSTVS. Magnitudo num-
dissimili apud Bandurium cernitur) cinctum, a priori — mi et pictura hzc est :

porte est ; a posteriori corona laurea ingens, cui

98. Forma et potentia. Florent. sec., forma ut po- G — 6. Decerptus est. 1d est, immature abreptus est.

tentia ; sec., et [orma et potentia. Scrib:» quidam non intelligentes verbum, posuerant
29. Possit equari. lta legi debere omnes mss. , et — deceptus est. 00.

ipsa clamat ratio. In vulgg. edd. exceptis prima et 7. Intectatio. diaboli. Florent. sec., diabolica in-

Paris, inepte legitur posset. sectatio ; tert., cum ed. Aug., diaboli insectatio.

50. Calocerum. Lugd. Batt. pr. et tert., cum Coll. 8. Offusis. Mss. codd. Florent. duo et Perizon.,
Gronov., Calotherum ; Floren. duo, cum Ultr., Ca- — effusis.
locherum ; Perizon., Calochareum. 9. Hursus in sinum ejus, dum, Libri plerique :

Cap. XXIX.— 4. Constantius, etc. Ex mss. et edd. — reversus. in. sinum. ejusdem, in quibus dum sensum
vetustioribus ita reponendum duxi, magis conve- —qumro, nec invenio, sic immutavi. Audacter, inquies,
nienter quam, ut Fabricius aliique ediderunt, Con- — audacter saue,* sed nec minus cominode. Laur. —
slantinus. tricesimus quintus cum Constantio et Con- — Cum sic in omnibus mss. et przeterea in ed. August.
stante, etc. Reliquis enim supervixit Constantius, — scribatur, corruptam tamen reliquarum editionum
Constantinus autem statim periit. lectionem, qu» minus apte exhibent, reversus in si-

2, Fratribus suis. De Constantini tribus filiis, qui — num ejusdem , in Deo deos querit , et tamquam. per
illi in imperio successerunt, Eutropius lib. ultimo. — pseudothyrum inducitur , plerzque ex postremis

FABER. secul? sunt, excepta Scotti , in qua bene constitui-
5. Viginti quatuor annis. Male in ed. Aug. viginti — tur. . . .
ires : decessit. enim anno imperii vigesimo quinto, 10. De nova nominis. Mss. quidem et edd. de novi

itaque integris viginti et quatuor annis imperavit. p ^?nminis, etc. .

4. Fratris filius. Lugd. Batt. quatuor, Perizon. et 41. Solo stravit. Priorem vocem mss. quadam de-
Ultr., fratris sui filius. lent.

b. Factione. Lugd. Bat. pr.et tert, seditione.

Digitized by Google
