1115

imperii $34 ejus annum, ? aiiMesimus a conditione A

Romx aunus impletus est. lta magui(icis ludis augus-
tissimus omnium praeteritorum hic natalis annus a
Christiano imperatore celebratus est. Nec dubium
est, quin Philippus hujus tant: devotionis gratiam
et lionorem ad Christum et Ecclesiam reportarit ,
«quando vel ascensum fuisse in Capitolium, im-
imolatasque ex more hostias nullus auctor ostendit,
515 Ambo tamen, quamvis diversis locis, tumultu
militari et Decii fraude interfecti sunt.

PAUL! OROSII ' !

146

CAPUT XXI.
Quincii Trajani Decii , €à Galli Hostiliani cum
' Volusiano filio. Imperium,

Anno ah Urbe condita uiv, * Decius civilis belli
incentor et repressor , eccisis Philippis, quintus et
vigesimus ab Augusto invasit imperium , tenuitque
annig tribus. [dem coptinuo in quo, se etiam ob
hoc ? Philippos interfecisse docuit, ad persequendos
interficiendosque Christianos , septimus post Nero-
nem, feralia dispersit edicta, plurimosque sanctorum

, HAVERCAMPI NOT.

Servo quoque Maxinii , fllii Maximini, duos nummos B Alexandri Magni no:wine Alexandria dicta , sub Ro-

sreos perraros in coloniis Romanis cusos. In priore
eapiti nudo Ciesaris Maximi ascribitur IVLius VERUS
MAXIMUS C/ESAR. A parte posteriore mater ejus,
Maximini uxor, habitudez Pudiciti:e sedens acolonia
Romana effingitur. E» fuit urbsMaceduniz, Alexandri
Magni quondam pairia, nomine Pella, ut ex hac
iuscriptione patet, COLonia IV Lia AUGusta PrLL A.
Posterior eusus est in urbe, olim Ilio, postea ex

manis vocabatur Alexandria 'froas. Ad. Maximi Cz-
saris nudum caput lec. exstat. inscriptio, JVLius
VERus MAXIMYS. Ab altera legitur, T ROas, COLo-
nia AVGusta. Solitum in eo Troadis symbolum cer-
nitur, aquila Romaua, bovis (mi colonize typus est)
capiti iusistens. Quoniam nondum ab oliis sunt editi,
apponere libuit.

8. Millesimus a conditione. Millesimus Ürbisex
annus est tertio anno imperii Philippi. Cassiodorus.
Fasn.—Qai hauccelebritatem et seculares liasludos,
a Puilippis celebratos, testantur, plures supersunt
nimni. later. quos uaus maximi. moduli , qu»m,
ex exinio sepius memorati lilustr. Lehretii inusso,
hic sistimus, valde est meiborabilis. Cernuntur in

letus (; parte priore jugata. Phillppl et Ouacilize capita, ex

adverso eorumdem Philippi fllii observatur caput,
Tribus illis conveniens adest inscriptio , CONCOR-
DIA AVGVSTOAVM. Ab altera parte superba Circi
e s'ractura, cum quadrigis decurrentibus atque
Teskluis litteris AVGG. N:inmi integra inscriptio
videtar (uisseSAKGVLa es AVGG. i, e. Augustorum.

Car, XXI.—41. Decius. Be Decio, ltem de Galloet D. 9. Philippos. Plures ex mss. seribunt, Philippum.

Volusiano, Eutropius lib. 1x et Sex. Aurelius. FAR.

P d

Digitized by Google
