-

nu

HISTORIARUM LIBER. Vil, CAP. XXXII.

443

. dum ad civile bellum revertitur, in itinere inter Cili- A transfuga * in deserta perductus , cum vi sitis et ar-

ciam Cappadociamque defunctus est. lta ille qui ?*
discissa pace et unitate fidei catholicae, Christianos
adversus Christianos ** armans, civili (ut ita dicam)
bello Ecclesie membra dilaceraverat, totum" inquie-
tum tempus imperii sui, molestissimumque spatium
viue euz, bellis civilibus etiam per propinquos et
consapguineos excitatis, exercuit, exegit, expendit.

555 CAPUT XXX.
Fl. Claudius Julianus imperator Cesar.

Anno ab Urbe condita ucxvi, ! Julianus , * dudum
Cesar, post autem sextus et trigesimus ab Augusto
regno politus, anno uno et mensibus octo imperii
summam solus obtinuit, Christianam religionem arte

dore solis, atque insuper labore arenarum confectus
periret exercitus, imperator tanto rerum periculo
anxius , * dum per vasta deserti '* incautius evaga-

tur, ab obvio quodam hostium equite conto ictus in-

terit. !! Sie misericors Deus impia consilia impii
morte dissolvit.
547 CAPUT XXXI.
Jovianus imperator Cesar Augustus.
Anno ab Urbe condita ucxvn, * Jovianus, septi-

mus et trigesimus imperator, in summo rerum dis-
crimine ab exercitu creatus, cum et locorum iniqui-

late captus, et hostibus cireumseptus, nullam eva-

dendi facultatem nancisceretur, feedus cum Sapore,

potius quam potestate insectatus, ut negaretur fides B Persarum rege, etsi * parum, ut putant, dignum,

Christi * et idolorum cultus * susciperetur, honori-
bus magis provocare, quam tormentis cogere stu-
, duit, Aperto tamen przcepit edicto, " ne quis Chri-
sanus docendorum liberalium studiorum professor
essel. Sed tamen, sieut a majoribus * nostris com-
pertum babemus, $446 oinnes ubique propemodum
prscepti conditiones amplexati , officium quam fidem
deserere maluerunt. Julianus autem bellum adversus
Parthos parans, cum Romanas vires contractas un-
dique ad destinatam secum Lraheret perditionem ,
Christianorum sanguinem diis suis vovit, palam per-
seeuturus " Ecclesias, si victoriam potuisset adipi-
sei. Nam et amphitheatrum Bierosolymis exstrui
jussit , in quo reversus a Parthis, episcopos, mona-
chos omnesque ejus loci sanctos , bestiis eliam arte C
savioribus objiceret, spectaretque laniandos. Itaque
postquam a Ctesiphonte castra movit , dolo cujusdam

salis tamen necessarium pepigit: quippe ut tutum
el iucolumem Romauum exercitum non solum ab

"incursu hostium, verum etiam a locorum periculo

liberaret, Nisibin oppidum et partem superioris Me-
sopotamiz Persis concessit. Iude dum ad Illyricum
rediens, per Galatiam iter agit, cum in cubiculum
quoddam novum sese cubitum recepisset, calore
prunarum et nidore parietum nuper calce illitorum,
* adgravatus et suffocatus, octavo demum mense
quam imperare coeperat, vitam finivit.

548 CAPUT XXXII.

Fla. Valerius Valentinianus imp. Cas. August. cum
Valente (fratre. Deque Gratiano jam Casare.

! Anno ab Urbe condita ucxvin, Valentinianus ,
octavus et trigesimus, apad Niczeam consensu mili-
tum imperator creatus est, mansitque in eo annis

HAVERCAMPI NOTAE.

95. Discissa pace. Probo magis, quod in Lugd. Bat.
tertio invenitur díscussa pace.

206. Armans. Tres Lugd. Bat, cum Perizon. et
Coll. Gronoviana, armaverat.

97. Inquietum. Ed. Aug., inquieti, etc. Lugd. Batt.
omnes cum Coll. Gronov. inquieti tempus. imperii,
deleto sui. Non nale.

Cap. XXX. — 1. Julianus. De Juliano Eutropius et
Sex. Aurelius : copiosissime vero Ammianus Marcel-
linus libr. xxm, et deinceps. Fan.

2. Dudum Casar. Lugd. Datt. tres, cum Coll, Gro-
nov. et duobus Florentt. et edd. Venetis, jam dudum
Casar ; et mox, rerum potitus, Flor. sec.

3. Et idolorum cultus. Quantopere in iis Insanierit
Juliinus patet ex nummulo ejus :ereo, in. quo Sera-
pidis cernitur eaput , et Isidis in navigio figura, vo-
tis publice idolis illis /Egyptiis ab impio homine nun-
cupatis.

nov. , delent quis; sed Perizon, legit, ne quis Chri -
stianorum liberalium studiorum pro[essor esset.

6. Nostris. Delent Lugd. Batt. pr. et tert. cum
Coll. Gronov. .

7. Ecclesias. Lugd. Batt. tres, Perizon. et Coli.
Gronov. , ecclesiam. Unus ex iisdem mox posset pro
potuisset, Florentin. sec. autem hic legit, parans
persecutionem ecclesiis.

8. In deseria. Ed Aug. , in desertum.

9. Dum per vasta deserti. Lugd. Batt. tres cum
Perizon. ei Coll. Gronov. , dum vasta per deserta.
Lugd. Bot. sec., dum vasla per deserti.

10. Incautius. Perizon. , tncautus.

11. Sic misericors Deus. Lugd. Bat. pr. et tert.,
eun Coll. Gronov., sicque misericors Deus.

Cap, XXXI. — 4. Jovinianus. De hoc Eutropius
extremo lib. x, Ammianus. lib. xxv, et Sex. Áu-
relius. FagR. — Jovianus meliores scribunt mss. et

p €? quoque Nummorum lectio est.

4. Susciperetur. Mss.
5. Ne quis, eic. Lugd. Batt.

quidam reciperetur.

tres , cum Coll. Gro-

9. Parum, ut putant, dignum. Contra mss, et ed.
August. inepte relique edd. omnes, propagato er-
rore, exhibent, parum putani dignum.

5. Aggravatus. Lugd. Batt. tres cum Perizon. et
Coll. Gronov., pragravatus.

Cap. XXXIl, — 4. Anno, etc. Qux deinceps O-
rosius scribit, ea Paulus Diaconus quoque persequi-
tur in Sua historia, quam Eutropio adjunxit. Unde
qui volet, ea petere potest : nos, qui in iis nibil quod
annotatione opus habeat, invenimus, hic finem faci-
mus, FAsR.

Digitized by Google
