105v

PAULI OROSII

1100

cias tributa donavit, oinniaque siniul fiscalium nego- A in ludo depugnavit, et in amphitheatro feris'sesc fre-

tiorum calumniosa monumenta congesta in foro jussit
incendi, severioresque leges novis constitutionibus
temperavit. Postremo , in Pannonia constitutus, re-
pentino niorbo diem obiit.

CAPUT XVI.

L. Antonini Commodi, P. /Elii Pertinacis, et Didii
Juliani Cesarum. Augustorum imperia.

Anno ab Urbe condita pccccxxx, ! Lucius Antoni-
nus Commodus, quintus dceimus ab Augusto, patri
Successit * in regnum : 496 mansitque in eo annis
tredecim. ? Adversus Germanos bellum feliciter ges-
Sit, Cieterum per omnia luxuria: et obscenitatis dede-
cora depravatus, gladiatoriis quoque armis s;epissime

quenter. objecit : interfecit etiam quamplurimos sc-
natores, maxime quos animadvertit nobilitate indu-
striaque excellere. Flagitia regis poena Urbis inse-
quitur. Nam fulmine Capitolium ictum, ex quo faeta
inflammat:o bibliothecam illam, majorum cura stu-
dioque compositam, :desque alias juxta sitas, rapaci
turbine concremavit. Deindc aliud incendium, postea
Rom: exortum, :edeu Veste et palatium, plurimam-
que Urbis partem solocozquavit. Commodus, eunetis
incommodus, in domo Vestiliani strangolàtus inter-
jisse fertnr, hostis generis humani etiam vivus J:-
dicatus. 497 l'ost hunc a senatu creatus est senex
* Helvius Pertinax , sextusdecimus ab Augusto, qui
sexto mense quam regnare coperat, * Juliani juris-

IAVERCAMPI NOTE.
Cap. XVI, — 1. L. A. Commodus. Commodi vitam f sic viveret, per legatos, Mauri, victi Daci, Pannonie

descripserunt Lampridius, Xiphilinus, et llerodi»nns
lib. ». FApn.

2. In regnum. Lugd. Bat. duo, in. regno.

2. Adversus Germanos, Mortuo patre, bellum Geir-
manieum statim deseruit. Postea tamen per legatos
plurima bella feliciter gessit. Lampridius in Vita
Commodi cap. 15 : Victi sunt sub eo tamen, cum ille

E

:
[oo

e

SAM
uL PPMCES

ie
hod

4. /Elius Pertinax. Pertinacis vitam Capitolinus

descripsit. De eodem Herodianus libro secundo. Xi-
philinus et Eutropius. FAsn. — Miror quod nomen
4Elius potuerint concoquere editores, cum omnes
Scriptores , el luculenti ejusmodi rerum testes , in-
seriptiones atque nummi , Helvium , non Alium ,
nuncupent. ln mss. Lugd. Batt. pr. et quarto atque
Coll. Gronov. non /Elius, sel Elvius legitur; aL in
Lugd. Bat. secundo, Ultr. et cod. sed. et edit. Aug.
clare Helvius agnoscitur. Servo majoris moduli :-
reum nummum hujus imperatoris, Grzce inscriptum
et longe rarissimum , pudendo sane pretio coem-
ptum , quem testem nominis advoco. In eo, juxta
caput Pertinacis laureatum scribitur : AYTo», tp
KAlZ«p Hloj6Mog UIEAYto; UEPTINAE XEBacroc. Impe-
rator Cesur. Publius. Helvius Pertinaz Augustus. Ab
altera parte cernitur imperator stans. in quadrigis

dextra tenens corollam , ieva hastam et habenas ,
€um notà anni primi imperii ejusdem Avx&&ayroz A.

quoque comp«site : in Britannia, in Germania et in Da:
cia imperium ejus. recusantibus. provincialibus. Que
omnis ista per duces sedata sunt. inc cognomen Bri-
tannici in eo, qui sequitur, maximi moduli snmmo.
Fuit olim. i» Museo. Marckiano, nunc. invenitur in
Kronenhburgiano.

9. Juliani. De hoc Juliano Spartianus, Xiphilinus,
Herodianus , et alii. FaBn. — Proavus fuerat juris-
peritus. Uxorem habuit Manliam Seantillam , qua
maritum, potentie cupidine incitavit, ut imperium a
militibus pecunia, qua abundabat, licitacetur.
Utriusque nummos :reos mir:e artis, secundi o4 v-
cant moduli , subjeci. lllum Didii Juliani ipse serve,
alterum in museo Marcliano quondam vidi. At pro-
pius examinanti, anterior pars ex Julia Seveti in
Scantillam Juliani corrupta visa fuit.

Digitized by Google

