3113

Sicut ^ Eutropius seribit, Jani portas aperuit : A

quas utrum post Vespasianum et Titum aliquis
clauserit, neminem scripsisse memini, cum ta-
men cas ab ipso Vespasiano post annum apertas,
* Cornelius Tacitus prodat. Igitur Gordianus, ingen-
tibus przeliis adversum Parthos prospere gestis, suo-
rum fraude haud longe a * Circesso super Euphra-
tem interfectus est.

HISTORIARUM LIBER VIT. CAP. XX.

unu
$12 CAPUT XX.

Imperium M. Julii Philippi cum filio.

Anno ab Urbe condita pcccexcvn, ! Philippus,
vigesimus quartus ab Augusto, imperator creatus,
* Philippum filium suum consortem regni fecit, man-
sitque in eo annis septem. Hic primus $13 impe-
ratorum omnium Christianus fuit, ac post terium

HAVERCAMPI NOTAE.

reo , in quo bustum cernitur Gordiani , capite lau-
reato, cum paludamento ad humeros , dextra spicu-
]um gerit, leva clypeum. In elypeo depingitur impe-
rator eques, pr::cedente Victoria et subsequente mi-
lite. Inscriptio nummi ab ea parte hzc est, IMPera-

parte legitur, FIDES EXERCITVS , eujus typus est
figura. militaris manum cwm imperatore jungens
adeoque sacramentum priestaus , intermediis signis
militaribus; post imperatorem stat Victoria cum pal-
ma ; ad pedes duo fluvii recumbunt, quibus forsitan

ter GORDIANVS PIVS FELIX AVGustus.. Ab altera B Tibris et Tigris designantur.

7. Eutropius. Lib. ix , eap. 14, pag. 395 : Gor- C cap. 11, pag. 596: Miles ei tumulum vigesimo mil-

dianus , admodum puer, cum. Tranquillinam Rome
duxissel. uxorem, Janum geminum aperuit, et ad
Orientem profectus , Parthis bellum intulit, qui jam
moliebantur. erumpere; quod quidem moz feliciter
gessit , preliisque ingentibus. Persas a[flixit.

8. Cornelius Tacitus prodat. Non quidem in illis
libris, qui nobis, ex tanto naufragio supersunt, sed
quos suo tempore legit Orosius, ut patet ex verbis
ejusdem sive Taciti supra cap. 9.

9. Circesso. Mesopotami:e oppido inter Nicepho-
rium et Chabore confluentem, in angulo quem
Chabora fluvius cum Euphrate facit, ubi infelici
juveni tumulus exstructus fuit. Eutropius lib. ix ,

liario a Circesso , quod castrum nunc Romanorum est
Euphrati imminens, cdificavit.

Cap. XX. — 1. Philippus. he Philippo patre, et
Philippo filio Eutropius et Sex. Aurelius. FAnn. —
Possideo hujus Philippi numisma Gr:xcum, in quo,
a parte priori caput *ejus cernitur Jaureatum , cum
paludamento ad homeros; ascribitur, AYToxop&cop
Kaicop rod 10YAce SANmllOC , Imperator Cesar
Marcus Julius Philippus. Ab altera parte Fortunam
cum modio in capite, signarunt Ancyrani cum hae
epigraphe , APEKYPANON EIli MAPxou ZOIAOY APXupéog
A. TO B, Ancyranorum sub Marco. Zoilo sacerdote
summo semel atque iterum. |

2. Philippum filium, etc. Unde is quoque enm D AlIIlOC AYTovotoc, Imperator Cesar. Marcus Julius

titulo Augusti in nummis occurrit, ut in Greco quo-
que majoris moduli, quem servo, Laodicez cuso.
Philippo, cujus caput laureatum a parte priore,
eum paludamento ad humeros exhibetur; hxc adest
inscriptio, AYToxpárep Kaicxp Mápxog lOYAc«g $i.

Philippus Augustus. Ab allera parte stat figura mu-
liebris, capite modium, dextra icunenlam , Iva

cornucopiam ferens. Ascribitur, AOAIKEQN NEQKOPON.
Laodicensium Neocororum. .

Digitized by Google
