TIE,

HISTOIHARUM LIDER. Vli. CAP, XXII.

1148

ad coranas Christi de suis ? eruciatibus misit. [dem- A ex worbis mortem, natura finem esse, non poenam.

que filium suum Cwsarem Jegit, eum quo simul eon-
tiuun. $36 in medio barbarorum sinu jnterfectus
est. Anno ab Urbe condita uv , Gallus Ilostilianus
sextus el vigesimus ab Augusto regnum adeptus ,
* vix duobus annis eum Volusiano filio * obtinuit. Ex-

oritur ultio yiolati nominis Christiani , et usquequo.

ad profligandas Ecclesias edicta Decii cucurrerunt,
eatenus incredibilium* imorborum pestis extenditur:
nulla fere provincia Romana , nulla civitas, nulta
domus fuit, quz non illa generali pestilentia correpta
? atque vacuata sit. Hac sola pernicie insignes Gallus
et Volusianus, dum contra ZEmilianum, novis rebus
studentem , bellum civile moliuntur , occisi sunt.
4Emilianus tamen tertio mense * invasz tyrannidis
exstinctus est.
CAPUT XXil.
Valerianus et Gallienus quomode et quamdiu impera-

verit, Interim de persecullone Ecclesi , | ejusque
per varia bella et tyrannorum conspiratione ultionis.

Anno ab Ürbe condita ux , duo imperatores vi-
gesimo seplimo post Augustum loco creati sunt,
* Valerianus in Rhetia ab exercitu Augustus est ap-
pellatus. * Roms antem a senatu Gallienus. Mansit-
que Gallienus in regno infeliciter annis quindecim ,
respirante 617 paulisper ab illa supra solitum jugi
et gravi pestilentia genere humano. Provocat ponam
suam obliviosa militia, Impietas enim flagella quidem
3? exceruciata sentit, sed a quo flagellatur, obdurata
non sentit. Ut de superioribus tacearm, facta a Decio

Rursus igitur atque in brevi iram Dei sceleratis ac-
tionibus provocat , exceptura plagam , cujus *"ati-
quando meminisse cogatur. Valerianus siquidem ,
mox ut arripuit imperium, octavus a Nerone, adigi
per tormenta Christianos ad idololatriam, abnegan-
tesque interlici jussit, fuso per omnemRtomaui regni
latitudinem sanctorum sanzuine. Valerianus illico ,
nefarii auctor edicti, a Sapore Persarum rege captus,
imperator populi Romani, ignominiosissima apud
Persas servitute consenuit : * hoc. infamis officii
continua, donec vixit, damnatione sortitus, ut ipse
aeclinis humi , * regem super ascensurum in equum
? non manu sua, Sed dorso attolleret. Et Gallienus
quidem tam claro Dei judicio territus, * tamque mi-
B sero college permotus exempto, pacem Ecclesiis
trepida satisfactione restituit. ** Sed $18 non com-
pensat injurize ullionisque mensuram unius impil ,
quamvis perpetua et supra modum abominanda
captivitas, contra tot millia excruciata sanctorum ,
justorumque sanguls , ad Deum clamans, in eadem
sese terra ubi fusus est, vindicari rogat. Non enim
de solo constitutore praecepti justo *! supplicium
judielo flagitabatur , sed etiam exsecuteres , dela-
türes, accusatores, spectatores ac judices, postremo
omnes qui jpjustissime crudelitati vel tacita volun
tate !* assentabantur , quia Deus secretorum cogni-
tor est, et quorum maxima per omnes provincias
pare bominum versabatur, eadem wltionis plaga
corripi justum erat. Solvuutur repente undique *?

Christianorum persecutione, totum Romanum impe- C permissu Dei ad hoc cireumpositze relietzeque gentes,

tium pestilentia magna vexavit. Mentita est iniquitas
sibi, pravo ia perniciem suam cireumventa judicio
pestilentiam communis esse casus , * aceidentemque

laxatisque habenis in omnes Romanorum fines in-
vehuniur. Germani Alpibus, Rheta, totaque Italia
penetrata, Ravennam usque perveniunt. ** Alamanni

HAVERCAMPI NOTAE.

S. Cruciatibus. lta omnes fere mss. rectius , ut
puto, quam crucibus, quod in Vulgg. plerisque
exstat.

4. Vix duobus annis. Ed. August., duobus (deleto
vix) annis cum Volusiano, filio suo, obtinuit.

5. Obtinuit, Perizon., tenuit.

6. Morborum pestis. Wujus pestis, inquit Eusebius,
testis est Cyprianus de Mortal. lib. FAbn.

7. Atque vacuala sit. Mss. restitui lectionem ,
cujus, quod in Vulgg. est, vastata sit, glossa esse
videtur.

8. Invase. Abest ab. ed. Augusi.

Cap. XXII. — 1. Valerianus in Rhetia. De Vale- D

riano et Gailieno legendus est Trebellius Pollio, qui
utriusque vitam scripsit. Fapn.

2. Rome autem a. senatu Gallienus. Subjungunt
aliquot mss. el editi fere omnes Cosar creatus, man-
sitque, ec. Verum ego delevi istam laciniam vilem,
auctoribus mss. Florent. et ed. August.: duos enim
imperatores simul creatos modo dixi! Orosius , jam
narrat, ubi locorum et a quibus, videlicet patrem in
Rhetia ab exercitu, filium Romo a senatu. Infra
quoque collegam appellat, Casar autem imperatoris

. eollega non erat. :

9. Excruciata. Mss. Lugd. Batt. tres, cum Collat,
Gronov., exercitata.

4. Accidentemque , etc, Lugd, Batt. tres, cum
Coll. Gronov., communis casus esse accidentis , qua
vel ex morbis mortem, nature esse finem, non penam,
putavit. Mox in seqq. pro iram Dei, etc. , habet Jra

Dei, ete., provocatu Florent. sec.

5. Aliquando. Ed. August., aliquamdiu.

6. Hoc... damnatione. Lugd. Datt. tres, eum Coll.
Gronov., hanc, etc.; dein, damnationem.

7. Regem super ascensurum. Lugd. Bat. sec., tert.
et quart. comimode sic restituunt, vam quod in re-
liquis ut et editis legitur, semper ascensurum, ineplum
est. Librarii invenerunt in codd. scriptum sp vel sup.
fum lineola supra duas litteras prioris scriptionis ,
vel per postremam litteram secunde ducta, unde
quidam ex iis pro super vel supra fecerunt semper.

8. Non manu sua; Florent., non manu, sed dorso.

9. Tamque misero, etc. Lugd. Bat. (res, tamquam,

eic. .

49. Sed non compensat. Vulgg. hic legunt, sed non
eompensans, verum ego protuli Perizon. et Lugd,
Bat. tert. lectionem. Ferrei vero xvi ;locutio est ,
compensat contra iot millia, elc, Pojuerat scribere ,
justorumque conira sanguis, etc., et forsitan loco suo
motum est illud contra,

41. Supplicium, Mss, quidam supplicii, alii sup-
plicio, male. Supplicium, quod lueret impius , non
flagitabatur de solo Valeriano , qui edicta cruenta
contra Christianos promulgaverat, verum ej de mi -
nistris ejus, etc,

19. Assentabantur. ]ta malunt omnes mss. cum
melioribus edd. vett, quam assentiebantur.

45. Permissu Dei. Lugd. Bait. quatunr cum Coll,
Gronov., jussu Dei.

44. Alamanni. la scribendum, non Alemgnni, patej

Digitized by Google
