4127

PAULI OROSII

uis

est : secundo autem secuta est satis secunda vietoria, À per decem annos incendiis ecclesiarum proscriptio-

597. Nam paucis horis '? sexaginta. millia. Ala-
manuorum exsa referuntur. At Maximianus Augu-
stus Quinquegentianos in Africa domuit. Porro au-
tem. Diocletianus Achilleum, obsessum per octo
menses, apud Alexandriam cepit et interfecit. Sed
immoderata victoria usus Alexandriam direptioni
dedit, Egyptum totam proscriptionibus czdibusque
fovdavit. Preterea. Galerius Maximianus, cum duo-
bus jam przliis adversus Narseum conflixissel, ter-
tio inter ** Callinicum et Carras congressus et vi-
ctus, amissis copiis, ad Diocletianum refugit. A quo
arrogantissime exceptus est, ita ut per aliquot mil-
lia passuum purpuratus ante vehiculum ejus cucur-
risse referatur. Verumtamen hae contumelia quasi

cote ad virtutem usus est, per quam detrita regii fa- p

stus rubigine, aciem mentis expediit, Itaque mox
per Illyricum et Messiam undique copias contraxit,
!* raptimque in hostem $9 reversus, Narseum
maguis consiliis viribusque superavit. Exstinctis
Persarum copiis ipsoque Narseo in fugam acto, ca-
stra ejus invasit, uxores, sorores, liberosque cepit,
immensam vim gaze Persice diripuit : captivos
quamplurimos Persarum nobilium abduxit. Rever-
sus in Mesopotamiam a Diocletiano plurimo honore
susceptus est. Postea per eosdem duces strenue ad-
versus Carpos Basternasque pugnatum est. Sarma-
tas deinde vicerunt : quorum copiosissimam ?* ca»
piivam multitudinem per Romanorum finium disper-
sere przsidia. Interea Diocletiauus in Oriente, Maxi-

nibus iunocentum, cxdibus martyrum, incessabili-
ter acta est. Sequitur terremotus in Syria, ex quo
apud Tyrum et Sidonem passim labentibus tectis,
mulia hominum millia prostrata sunt. Secundo per-
secutionis anno !'* Dio.letianus ab invito exegit
Maximiano, ut simul purpuram imperiumque dc-
ponerent, ac junioribus in rempublicam substi-
tutis, ipsi in privato otio consenescerent. Itaque
sub una die Diocletianus apud Nicomcediam, Maxi-
mianus $499 apud Mediolanum potestatem imperii
simul cultumque !? deposuerunt. Galerius et Con-
stantius Augusti, primi Romanum imperium in duas
partes !* determinaverunt : Galerius Maximianus
lliyricum, Asiam et Orientem : Constantius Italiam,
Alricam , Ilispaniam , et Gallias obtinuit. Sed Con-
stanitius , vir tranquillissimus, Gallia tantum Hispa -
niaque contentus, Galerio czteris partibus cessit.
Galerius duos Casares legit, Maximinum , quem in
Oriente constituit : et Severum , cui permisit lta-
líam ; ipse in lllyrico constitutus. Constantius vero
Augustus, summ: mansuetudinis et civilitatis , in
Britannia mortem obiit, qui Constantinum filium ex
concubina liclena creatum imperatorem Galliarum
reliquit.
530 CAPUT XXVI.

Constantinus. Magnus imperator Cesar Augustus. In-
terim. olfjectiones adversariorum de novissima de-
cennalique Ecclesie vastatione pulchre dilwit.

Anuo ab Urbe condita uLxi, * Constantinus, trige-

mianus Herculeus in Occidente vastari ecclesias, (7 simus quartus ab Augusto, gubernacula imperii * a

affligi interficique Christianos, decimo post Nero-
nem loco, preceperunt, qu: persecutio omnibus
fere ante aciis diuturnior atque immanior fuit. Nam

Constantio patre suscepit, quae uno et triginta annis
felicissime tenuit. Occurritur wihi subito, et tripu-
diis quibusdam insultatur : Eia, inquiunt, tandem in

lAVERCAMPI NOTJE.

42. Sexaginta millia Alamannorum. Lugd. Bat.
quatuor, cum Coll. Gronov., yxx millia numerant.

15. Callinicum. Oppidum Mesopolamiz, quod ita
esse scribendum, non Gallinicum, vel Gallienicum,
vel Gallianicum, ut in mss. et edd. est, potet ex de-
rivatione nominis et geographorum industria. Vide
Cellarium.

14. Raptimque. Lugd. Bat. pr., statimque.

45. Capiivam. Lugd. Bat. tert, cum Coll. Gro-
nov., captivorum, quod melius auribus consulit.

46. Diocletiauus ab invito exegit Mazimiano, etc.
Et quidem Diocletianus postea quiete Salonis priva-
tus vixit; Maximianus autem, sicuti invitus depo-
suerat imperium, postea ad depositam semel digni-
tatem frustra iterum aspiravit. Nam, 'dum genero
Constantino impias struil fraudes, meritas cogitati
sceleris poonas, in ipso facinore deprehensus, dedit.
Utriusque Augusti nummi vulgares sunt, Gracos
quoque plures observare licet, sed in Agypto cusos,
quales hi duo, inter alios ejus generis, a nobis ser-
vantur, Diocletiani facies in primo est, cum epigra-
phe, AXOKAHTIANOC CEBamroc, Diocletianus Augustus,
Àb altera parte Spei figura, que florem dextra te-
nens, vestem leva sublevat. imperii annus adest
Lux&&ayroe ENATOY, anno noto. [n Maximiano annus
imperii quartas Lux&Gayroc. A. signatur. Typus, Ai-
gyptiacis nummis consuetus, aquila rostro coronam
gerens, et ad latus stella, cernuntur. Ad Maximiani
Caput aseribitur, Avroxp&top kaic«p MApxoc OXAX-
toc MAEIMIANOC CEBacvoc, Imperator Cesar. Marcus

alerius Maximianus Augustus.

47. Deposuerunt. ]ta. Florent. sec. et quatuor
Lugd. Bat., cum Coll. Gronov. ; vulgg., posuerunt ,
supra quoque deponere, nun ponere dixit.

48. Determinaverunt. Ed. Aug., diviseruut. Flo-
rent. duo , dispersere.

Cap. XXVI. — 1. Constantinus. Constantini vitam
copiose Eusebius libris quinque descripsit. De €o-
dem Sex. Aurelius et Eutropius. FABR.

2. A Constantio. patre, Plures ex mss. cum ed.
August. addunt suo. :

Digitized by Google
