111

PAULI OROSII

4112

Christiana, Origenem presbyterum audire curavit. A Christianos, sextus a Nerone, exercuit. Sedcontinuo,

Nam statim expeditione in Persas facta, '* Xerxem,
regem eorum, maximo bello vietor oppressit. Ulpia-
nO usus assessore summam sui moderationem reipu-
blicze exhibuit: sed militari tumultu apud Moguntia-
cum interfectus est.

509 CAPUT XIX.
De Julii Maximini et Gordiani junioris imperiis , et
Christianorum persecutione.
Anno ab Urbe condita pccccexxxvir, * Maximinus
vigesimus secundus ab Augusto, nulla senatus vo-
luntate imperator abexercitu,postquam bellum in Ger-

hoc est tertio quam regnabat anno, a Pupieno Aqui-
lei interfectus, et persecutionis et vitas (inem fecit.
Qui maxime propter Christianam Alexandri, cui suc-
cesserat, et Mamma matris ejus familiam , perse-
cutionem in sacerdotes et clericos, id est, doctores,
vel precipue propter Origenem presbyterum, mise-
rat. Anno ab Urbe condita pccccxci, Gordianus, vi-
gesimus tertius ab Augusto, imperator creatus
est, mansitque in eo annis sex. Nam * Pupienus ,
interfector Maximini, * et frater ejus * Balbinus ,
5310 qui usurpaverant imperium , in palatio mox
interfecti sunt. Gordianus admodum puer * in

mania * prospere gesserat, creatus, persecutionem in B Orientem ad bellum Parthicum profecturus, S11
HAVERCAMPI NOTE.
44. Xerzem. lta nominatur. etiam a Cassiodoro, qui Herodiano est, 'AprotípEne à Tltpoóv Bucdsóc. FABR.

Cap. XIX. — 1. Maximinus. Daorum Maximinorum, (; bro complexus est. Fan.

- patris et filii, vitam descripsit Capitolinus, de eodem
Herodianus lib. vit et vir. FaBe. — Mole membro-
rum et articulorum firmitate fuit admirabilis, unde
Herculi eumdem compararunt Pergzei in maximi ino-
duli, quem servo , numismate. Caput Maximini lau-

reatum, cum paludamento ad humeros , conspicitur -

a parte priore, ubi h:c est epigraphe, AYToxp&cop
TAlog 10 YAtog OYnpoz MAEIMEINOC Cí6aarog, Imperator
Caius Julius Verus Maximus Augustus. Ab. altera
parte cernitur Hercules, utraque manu clavam te-
nens, ascribitur HePrAlQN, Pergeorum. Nummi typus
infra positus est.

2. Creatus. Ed. Aug., factus.

$. Pupienus, interfector. De Pupieno et Albino Eu-
tropius lib. 1x. Pro Pupieno Capitolinus et IIerodia-
nus Maximum habent. [dem tres Gordianos uno li-

4. Et frater ejus. Male fratres vocat Orosius, qui
collegz fuerunt in imperio, nulla cognatione juncti.
Concordia quoque fraterna haud fuerunt ; potuerant
enim contra insidias et tumultum mililarem sese mu-
nire, nisi alter alteri, malis suspicionibus, diffidisset.
Fuerunt alias par nobile imperatorum , quos con-
junctos vidi in numismate quondam Marckiano pon-
dere et magnitudine insigni, quod, distracta ejus
Gaza, in Brabantiam abiit ; quamvis autem merito,
ut minus genuinum , suspectum habnerim , delinea-
tionem tamen ejus, propter singularem artem , ct
similitudinem utriusque ad prestantissimos corum
nummos insignem, servavi, neque conspectu indi-
gnam judicavi.

5. Balbinus. Cum tot nummi hujus imperatoris
exstent, et mss. plurimi recte id nomen efferant,

mirum, in omnibus edd. ne Fabricianis quidem, aut [) ''ituli et nomina Balbini, in adducto numismate,

postrema Andre:x Scotti excepta, legi Albinus. Sola
ed. Augustana. Balbinus exhibet, cum qua eoncor-
daut Lugd. Batt. tres, Coll. Gronov. , cod. Perizon.
et Florentinus uterque, nisi quod in altero ex iis,
erasa litera priori, remanserit Albinus, quod nomen,

ropter Cesarem Clodium Albinum, de quo meutio
acta fuit cap. 47, aliquot codices occupasse videtur.

hxc habentur, IMPerator CAESar Decimus CAELius
BALBINYS AYGustus. Ab altera parte, Pupieni hzec
sunt, IMPerator CAESar Marcus CLODiss PVPIENVS
MAXIMV S AVGustus.

6. In Orientem. ad bellum Parthicum profectur ws
Inauitur illa profectio in ornatu clypei, quem dextra
gestat Gordianus in nummo maximi moduli Cesa-

Digitized by Google
