1135

PAULI OROSII

114

mus primus regnum sorlitus, obtiruit annis sex * et. 4 gui ? feeissct, bello Partliieo, postquam duas nobi-

mensibus quatuor, Gallias jamdudum a Barbaris
occupatas * per multa et gravia praelia, deleis tan-
dem hostibus, ad perfeetum liberavit, Bella deinge
civilia * et quidem pluritno sanguine duo gessit : unum
in Oriente, quo? Sotwruinum, tyrannide subnixum,
oppressit et cepit, aliud, quo Proeulum et Bonosum,
apud Agrippinam magnis przliis superatos, inter-
fecit. Ipse autem. apud * Sírinium in turre ferrata
militari tumultu interfectus est, Auno ab Urbe con-
dita uxxxix, * Carus Narbonensis, trigesimüs secun-
dus suscepit imperium, ac* biennio tenuil. Qui cum
filios suos, Carinnm et Nuntetianum, consortes re-

lissimas Partliorum urbes, !** Cochem et Ctesiphon-
tem, $9 cepit, super Tigride:m in castris fotinine
ictus interiit, *! Numerianus, qui cum patre fuerat,
rediens, fr:ude Apri soceri sui interfectus est.

595 CAPUT XxV.

C. Aurelius Valerius Diocletianusquomodo imperaverit,
et quid sub eo perque éum gestum sil. Romanum iun
perinm primo dissectum,

Anno ab Urbe condita uxLt, Diocletianus, tertius
el trigesimus ab exercitu imperatof. electus , annis
viginti * praffuit. Statimque ul potesiotis copiam
liabuit, Aprum, interfectorem Numeriani, * mánu sua

HAVERCAMPI NOTAE.
9. Bi mensibus quatuor. Prior vocula abest ab ed. B plures inveniuntur, sed majoris et maximi. moduM

Aug. .

$. Per multa, cte. Ed. Aug., post multa, eic., quod
non displicet. — —

&. Et quidem. Tta Lugd. Bst. sceund. et Perizon. ;
quod malim quam equidem, praesertit cum duo Flo-
rentt. idem confirment.

5. Saturninum, Sic rectius mss. quida, quam
Saturnium, quod in aliis et vulg. est.

6, Sirmimm. Werodiamo libto weptimb Yíotoy ue-
qim Votovu» ftóug est. FABR.

17. Carus Narbonensis. De Caro Vopiscus, et Sex.
Muret Eosdem de Carino et Nometiano consule.

ABR.

8. Bietmio. Lugd. Bat. pr. et terl., cum Coll, Gro-
nov., per biennium.

9. Fecissei. tà. malunt. Lugd. Bat. quatüor. in
"ue legitur effecisset.

10. Cochem. Schonhovii Eutropius, Corchen, ha-
bet : meus manusciiptus, Soaenen. FAnn. — Mss. qui-
dam ex nostris liabent Choten, Cothem, Chocem ; ed.
Aug., Áchem. Verum motnen ést Cochem, Vide Cel-
larit Geographism.

44, Numerianus. Insignis fuit printeps, oratione
*et versu promptus, yiétate ín patfem commeudabi -
lis, tentoque magis desideratus, quanto it pejora
omnia abiret frater Caárisas. Nuinmi ejus omnés
hatd velgares sunt, fn. ré tamen minimi moduli

imprimis rari sunt. la magno satis numero selecte-
que ejus generis maximi moduli numismatum (me-

alliones vulgo vocant) Numeriani hujus possideo
namisma pnlcherrimum, maximum, optimse notz ,
atque ob omni suspicione vobsivc remotissimum. Ne-
que modo insolita magnitudo et densitas xris illud
commendat, veru etiam, nobilissimus, qui in eo-
dem suspicitur typus A parte priore bustum est Nu-
meriani, capite laureato, trabeatam et imperatoriis
signis exornatum ; dextra scipionem tenet eburneum,
in cujus summo est aquila ; leva globum, cui insistit,
conversa ad imperatorem, velut eum coronatura ,
Victoria. In cireuitu legitur IMPerator Cesar NNME-
RIANVS Pínus Feliz AVGustus CUnSul. Altera pars
exhibet duos imperatores, Carum et Numerianum ,
qui iu suggestu stantes cum przfecto prztorii, mi-
lites, protensis dextris, alloqunntur. Figura militares
plures cum aquilis et signis legionum, orationem
principum audilure, astant. Ascribitur ABLOCV-
'TIO AVGG, i. e. Augustorum, nam tertia littere G
partem, qux non integra et sabsidens inter reliquas
videtur, ad Carinum non refero, sed is( ut Beri solet)
dum signatur nuaimus, moto aliquantum de loco suo
tre, figuram eam accepit, Numisma ipsum, inedi-
tum, aique a nobis ex Marckiana quondam gaza
coemplum, perfecte hujus est magnitudinis atque
pictura.

UAI

Cap. XXV.—4. Profuit. Reduxi hoc ex edit. Au- D tus, cum ipse Carus, Diocletianus dizit, Ego semper

gust. Iteliqu:e, fuit.

9. Manu sua inter(ecit, Quare sua id perpetrawerit
mann Dieclotienus, re poestimus ex Vopisco
jn Numer. eap. 14 eX 15. Pricdictum illi ertt à Drui-
de, fore imperatorein, ubi Aprum «occidisset. Apres
igit: i venufonibws, ut narrat. Vopiscas , ebi. (uit
facultas, mant sua pomper oetidit. Denique, cum Aa-

' relianus imperium «accepisset, eum Probus, cum Taó-

apros occido, sed aller semper utitur pulpamento. Jam
iud notum est atque onigatum , quod , cum etcidisset
Aprum , profectum. pretorü, dixisse fertur, Tenfeém
Aprum fatalem occidi. In iis, q8:e princedunt, marrat
Vopiscus ejus rei atque dicli conscios Iuisse avum
suum atque Maxrmisnum. Idque Maximiano conscio,
aique avo meo, owjes koc dictum a "Dreide ipse retwlc-
tat. Lege, quibus hoc dictum, etc.

Digitized by Google
