um

HISTORIARUM LIBER. VII. CAP. XXIV.

1123

octavus voluntate senatus sumpsit imperium, statini» A Tetricum, in Gallia. minime sufficientem sustinere

que $9 1Gothos, * jam per aunosquindecim Illyricum
Macedoniamque vastantes bello adortus , incredibili
strage delevit, cui a senatu clypeus aureus in curia,
et in Capitolio * statua zeque aurea decreta es, sed
continuo apud Sirmium, priusquam biennium in im-
perio expleret, morbo correptus interiit. Claudio
mortuo, Quintillus frater ejus ab exercitu imperator
electus, vir quidem unice moderationis, et solus
fratri preferendus, septimo decimo * imperii die in-
terfectus est. Anno ab Urbe condita axxvir, * Au-
relianus, vigesimus nonus $99 imperium adeptus,
quinque annis et sex mensibus tenuit, vir * industria
militari excelleutissimus. Expeditione in Danubium
suscepta Gothos magnis preliis" profligavit, ditio-

seditiones militum suorum, scribentemque etiam ,

* Eripe me his, inviete, malis,

ac per hoc proditorem exercitus sui, sine labore su-
peravit, Sic Orientis et Aquilonis receptor magna
gloria triumphavit : '? urbem fRtomam muris (irmio-
ribus cinxit, Novissime, cum persecutionem adver-
sus Christianos ** agi, nonus a. Nerone decerneret,
fulmen ante eum magno pavore circumstantium
ruit, ac non multo post in itinere occisus est.

523 CAPUT XXIV.

Claudius Tacitus, Annius Florianus, Aurelius Vale-
rius Probus, et M. Aurelius Carus imperatores.

Anno ab Urbe condita uxxxi, ! Tacitus , trigesi-

nemque Romanam antiquis terminis statuit. Inde in B mus adeptus imperium, sexto mense occisus in Ponto

Orientem conversus, Zenobiam, qux occiso Odenato
marito suo, Syriam receptam sibi vindicabat, * magis
prelii terrore quam prelio in potestatem redegit.

est. Post quem Florianus parem regni sortem fe-
rens, tertio demum mense apud Tarsum interfectus
est. Anno ab Urbe condita uxxxin, Probus, trigesi-

WAVERCAMPI NOTAE.

9. Jam per aunos. Vox prima abest ab Aug. edil.
$. Statua eque aurea. Lugd. Batt. tres, cum Coll.
Gronos. , statua equestris aurea, Sed male. Trebellius

Pollio in Vita Claudii cap. 5: Ili clypeus aureus, vel,
ut grammatici loquuntur , clypeum. aureum senatus
toitus judicio in Romana curia collocatum est, ut etiam
nunc videtur. Expressa thorace vultus ejus imago. llli
(guod nulli antea) populus Romanus sumptu suo, in
Capitolio, ante Jovis Optimi Maximi templum, statuam
auream decem pedum collocavit, :

4. Imperii die. Imperii delent Periz. et Lugd. Bat.
tert. cum Coll. Gronov. ; sui addit ed. Aug.

5. Aureliauus. Hunc inter bellicosissimos impera-
tores. Roma numeravit. Possideo hujus principis
nummum Grecum maximi moduli plane insignem;
nisi labem vetustate et. zerugine aliquam passus es-
Set. In parte priore cernitur bustum Aureliani, ca-
pite radiato, dextra manu elata, leva globum te-
nens, galudamento a pectore atque liumeris deflu-
ente. Ex inscriptione supersunt litterz. ... ..... AlA-
NOC AYP. , Aurelianus Augustus. Pars allera. numini
haud minus est spectabilis , in ea enim Aurelianus
togatus cum uxore dextram, ara intermedia, jungit ;
In circuitu hz leguntur litter, Yro TEPTTAA. ....
.. fIN. quie significant sub Tertullo vel Ter-
fulliano quodam, in urbe Grzca, cujus dux postre-
m: litterz tantum legi possunt, nummum fuisse si-
gnatum. .

LE

6. Industria militari excellentissimus. Lugd. Batt. D tum.

quatuor et cod. Ultr., cum Coll. Gronov. , industrie

militaris expertissimus.
7. Profligavit. Edd. d zdam velt. , prostravit.
8. Magis prelii. Lugd.

cum Coll. Gronov. , magis preliorum.

,9. Eripe me his. Lege Pollionem in Tetrici tyran-
ni vita, FAsR. — Ex Virg. /Eneid. vi, 965, desump-

Batt. quatuor et cod. Ultr.,

10. Urbem Romam. Perizon,, urbemque Romam,

4t. Agi. Abest a Lugd. Batt. quatuor atque Coll.
Gronov. et abesse potest.

Cap. XXIV. —1. Tacitus. Taciti, Floriani, Probi,
Saturnini, Proculi et Bonosi vitze a Flavio Vopisco
descripie exstant : quas lego. FABR.

Digitized by Google
