31555

PAULI OROSII .

3156

1? in imperio filium veste ac potestate regia '* spo- A pelli. Mox bellum inter Licinium ipsnm et Con-

liare conatus, !*conviciis autem ac 536 tumultibus
militum palam conterritus, in Galliam profectus est,
ut Constantino genero xque dolis junctus auferret
imperium; sed per filiam deprehensus ac proditus,
deinde in fugam versus, Massili: oppressus et inter-
fectus est. Porro Galerius, occiso Severo, Licinium
imperatorem creavit. Cumque persecutionem a Dio-
cletiano et Maximiano !! missam ipse atrocioribus
edictis accumulavisset, ac postquam per annos decem
omni genere hominum exhausit provincias, puturefa-
cto introrsum pectore, et vitalibus dissolutis, cum
ultra horrorem human: miserix eiiam vermes eru-
ctaret, !* medicique, ultra jam fetorem non leren'es,
crebro jussu ejus occiderentur, a quodam medico
constantiam ex desperatione sumente increpitus,
iram Dei suam esse poenam atque ideo a medicis non
posse curari, edictis late missis, Cliristianos de ex-
siliis revocavit. Ipse autem cruciatus non sustinens,
vim viize sux attulit, !* [ta respublica nunc sub no-
vis quatuor principibus fuit, Constantino et Maxen-
tio, filiis Augustorum, Licinio autem ct'*Maximino,
hominibus novis. Constantinus pacem Ecclesiis post
decem annos quam a persecutoribus vexabantur, in-
duisit. Deinde inter Constantinum et Maxentium bel-
lum civile '" exortum est. Maxentius, sepe mulis
pr:cliis '? fatigatus, ultime ad pontem Mulvium vic-
tus et interfectus est. Maximinus, persecutionis
Christianorum incentor exsecutorque infestissimus,
apud Tarsum, dum civile bellum contra Licinium

disponit, interiit. Licinius, repentina rabie susci- C

tatus, omnes Christianos e palatio suo jussit ex-

stantinum. efferbuit. Sed Constantinus — Licinium ,
Sororis sux: virum , in Pannonia primum vicit,
deinde apud Cibalas oppressit; universaque Gra-
cia potitus, Licinium crebris bellis terra mari-
que assurgentem '? et repressum, tandem ad $539
deditionem coegit, sed Herculei Maximiani, so-
ceri sui, molus exemplo, ne iterum depositam
purpuram in perniciem reipubliez sumeret , priva-
tum jussit occidi ; ** cum, omnibus jam ministris ne-
fari; persecutionis exstinctis, hunequoque, in quan-
tum exserere potuit, persecutorem , digna puunitio
flagitaret. Constantini filii, Crispus et Constantinus ,
et Licinius adolescens, Licinii Augusti filius , Con-
stantini autem ex sorore nepos, Cxesares sunt creati.

B His diebus *' Arius, Alexzandrinzx urbis presbyter, a

veritate fidei catholice devians, exitiabile plurimis
dogma constituit. Qui simul ut primum Alexondriz
vel notus vel notatus inter confusos vulgo sectatores
insectatoresque ?* factus est, ab Alexandro, tunc
ejusdem urbis episcopo, pulsus Ecclesia est. Cumque
homines ** quos in errorem seduxerat, etiam in sc-
ditionem excitaret, apud Niczam, urbem Bithynie,
conventus trecentorum ct octodecim episcoporum
factus est, per quos Arianum dogma ** exitiabile et
miserum evidentissime deprehensum , palam prodi-
tum ac reprobatum est, Sed inter hiec latent causz,
cur vindicem gladium, et destinatam in impios pu-
nitionem, Conslantinus imperator etiam in proprios .
egit affectus. Nam Crispuin filium suumet?* Licinium,
sororis filium, interfecit. Prieterea multas 56) gen-
tes diversis praeliis subegit. ** Urbem *" nominis sui

HAVERCAMPI NOTE.

f. 40. In imperio. Manuscripti quidam delent in.

41. Spoliare conatus. Lugd, Batt. quatuor, spoliare
conatus est, et sic quoque Ultr. et Coll. Gron, atque
edd. quxdam veteres; at editio August., exspoliare
conatus.

42. Conviciis autem ac Iumultibus. Codex Perizon.,
Convictus autem, eic. ; sed ju duobus Lugd. Batt. au-
tem non exstat.

43. Missam. Ed. Aug., passam.

44. Medicique, etc. Sic recte in edd. prima, Venc-
tis et Scotti legitur, et nihil iu sequentibus invenitur
quo vox neque, qu:& occurrit in l'abric. et alijs, sese
tueri possit.

45. [ta resp. tunc. Sic. transponunt mss, Nescio
quomodo in Fabricianis et Scott. edd. pro tunc tole-
rari potuerit et repeti szepius, Jta nunc resp.

16. Maximino. Verum homini nomen restituant D — 25. Licinium, sororis filium. Nescio unde putida
a

mss. Inepte in vulg., Maximiano.

47. Exortum est. Ed. Aug. ortum est.

48. Fatigatus. Lugd. Bau. quatuor, Ultr. et Coll.
Gronov., agitatus; ed. Aug. fugatus.

49. Et repressum. Ed. Aug., et oppressum.

90. Cum, omnibus, etc. Depravatus in edd. hic lo-
eus ita fuit : Quamvis omnibus jam ministris nefaria
persecutionis exslinctis, hunc quoque in quantum exer-
cere potuit. persecutionem ,. digna. punitio flagilaret.
Primo autem reposui cum ex edd. omnium principe,
Paris. et Venetis ; dein, auctoritate codd. Florent.
duorum, atque Périzon., ut et edd. August. et alia
omnium prima, pro persecutionem feci persecutorem.
Pro exercere in quibusdam mss. exserere legi margi-
nales note in Hitt. et Bolsuing. edd. testantur. Nc

illud quidem damno, dictum enim est ut exserere
principem et similia. Fuit igitur persecutor, quantum
per se potuit Licinius, futurus acrior, si per Constan-
tinum licuisset. lique merito illum, qui solus su-
pererat, divina manebat vindicta.

21. Arius, Alexandrine urbis. De Ario et concilio
Niceno tam multa scriptores ecclesiastici, ut mihi
tacendum putem. FABR.

22. Facius est. Duo ex mss. Lugd. Batt., cum Coll.
Gronov. , abjiciunt est.

95. Quos in errorem seduxerat. Mss. Lugd. Dat.
quatuor cum Perizon. Ultr. et Coll. Gronov., cumque
homines in hoc errore seductos , etc.

24. Ezitiabile et miserum. Addunt esse Lugd. Batt.
quatuor, Perizon., Ultr. et Coll. Gronov. et uterque
Florentinus.

lectio contra omues mss. et edd. irrepserit in Fabri-
€ii et Scott. editiones, e Licinium filium, sororis fi-
lium, inter[ecit. Quasi de patre Licinio , jam ante in-
terfecto, aliquis cogitare posset.

26. Urbem nominc suo. Constantinopolim. intelli-
git, quie prius Dyzantium erat. FABR.

21. Nominis sui. Placet hiec lectio mss. omnium ,
ut et ed. August, pra alia qua in reliquis vulgg. le-
gitur, nomine suo. Et hinc. innumeri inveniuntur,
nummi ex omni modulo, qui conditam a Constan-
tino Magno Constantinopolim celebrant. Et hi qui-
dem passim occurrunt, Rarissimum autem ex ar-
gento puro est Constantini Magni, maximi moduli ,
quod possideo, numisma , cum prorter insolitam
magnitudinem, tum propter superbissimam inscrip-

Digitized by Google
