HISTORIARUM LIBER. NII. CAP. XVII.

1102

períti scelere , in palatio occisus est. Julianus , ip- A nere Afer Tripelitanus, ab oppido Lepti : qui &o ex

terfecto Pertinace, 496 invasit imperium : sed mox
a Scvero apud * pontem Mulvium bello civili victus,
et iaterfecius est, menge septimo postquam cogperat
imperare, lia. inter. Pertipacem et Julianum unus
annus absumptus est.
CAPUT XVII.
De imperio Septimii Severi. Pertinacis Cosaris Augu-
sti , quomodo Christianos afflixerit.

' Auno ab Urbe condita * pccccxLiv, * Severus, ge-

nomiue imperatoris, quem occisum ultus fuerat,
3 Pertinacem appellari voluit ; septanus decimus ab
Augusto, destitutum adeptus imperium, 4499 * de-
Cem et octo annis tenuit. Hic natura &xvus, ^ multiy
semper bellis lacessitus , fortissime quidem rempu-
blicanm, sed laboriosissime rexit. * Pescennium Ni-
grum , qui in /Egypio et Syria ad tyrannidem
aspiraverat, 500 apud Cyzicum vicit et interfecit.
Jud:eos et Samaritas rebellare $01 conantes ferro

HAVERCAMPI NOTAE.

6. Pontem Mulvium, Sic libri manuscripti hoc no-
menu infra quoque edunt cap. 28, nec aliter in vetu-
8tis Sallustii libris seriptum invenio. FABR.

Car. XVII. — 4. Quadragesimo quarto. Ex. inss.
Lugd. Bat. alii xtin, alii xcvi.

9. Severus , genere. Afer. Severi vitam. Spartianus
scripsit. De eodem Xiphilinus et llerodi»pus lib. u
et ui. FAbn.

3. Pertinacem appellari volut. lInuumeri ex. ar-
gento et ere nummi cognomine hoc inscripti occur-
runt. Duos tameu prz ceteris memorabiles , quod
antiquariis hactenus visi non sint, nec ab iis. editi,
inlucem producere lubet. Alter ex iis Latinis, alter
Grxcis litteris inscriptus est. Prior hanc circa Se-

veri laureatum caput habet epigraphen , IMPerator
CAESar Lucius SEPTIMIUS SEYERVS PERtinaz AV-
Gustus. Ab altera parte stans €ernitur deus Luuus ,
ornatu singulari , dexira hastam. tenens, leva co-
lumn:e innixus , victoriam globo insistentem tenet ,
victorias 10to Orbe terraruui partas imperatori gra-

tulans, adest a tergo uallus gallinaceus, lr vum vero
pedem bovino enpiti imprimit. Colebatur deus Lusus
cuim alibi in Oriente , tm Antiochi , Pisidiz urbe,
in qua , utpnte pec Augastam facta colonia Romana
(quare Latinam epigraphen habet), cusum numisma,
in cirenilu sculpta docet iuscriptio, COLonia CAE-
Sarea ANTIOCHENsis.

50022

ES

955

Numisma Gr:ecum cum alias, tum mole et pondere (? Herculis et Minerv:e , quie ( ut videtur) dextras , ara

suspiciéndum, caput Severi laureatum exhibet, cum
paludamento ad humeros , et incisa Diane Ephesiz
ante mentum nota. In circuitu legitur AYToxpatop
X«lcap Aouxtoe CEfireiog CEOYHPOC IEPcoaz. Impe-
rator Cesar. Lucius Septimius Severus Pertinax. Ab
altera parte prudentia et fortitudo imperatoris, typo

intermedia, jungunt, commendatur. Nummum eude-
tunt Acrasiote in. Lydia , ut docet inscriptio , quie
h:ec est, AKPACIOTON Eill CTPArayov CTPATONEIKIA-
NOY F. Acrasiotarum | sub. Straiego. Stratoniciano
iertium. Praclarum hoc numisma, quod inter priuos
maximi moduli est, servatur in museo Horstiano.

€€
A Re eee ev

4. Decem et octo annis. Lugd. Bat. tres, Florentt. D imperatoris inveniantur nuinismala sciunt harum

duo, cod. Perizon., Ultr., Coll. Gronov. et ed. Aug.
47 annos numerant. :

5. Semper. Lugd. Bat. tres, Ultr. et Coll. Gronov.,
sepe. :
4 Pescennium Nigrum. De Pesceunio Nigro iidem,
quos modo nominavi. Fem. — Quam ogre hujus

deliciar tm studiosi , qui plerique omnes iisdem ca-
rere coguntur. Possideo argeuteum. integerrimum ,
sed eujus typus ab aliis est editus. Prze ezeteris vero
zreus maximi moduli Gr:ece inseriptus, asservatur
in Gaza Parmensi, cujns in musco Farnesiano tab.
xvii, num. 1, hic datur typus.

Digitized by Google
