qnss

HISTORIARUM LIBER VII. CAP. XXVIII.

MH54

/ . * I» * *
Romani orbis excitatz» undique intulere gentes, qu;e A impediente caligine, dum non videtur, intratur,

exdibus atque incendiis cunetas provincias deleve-
runt. Ibi nona turbatio diuturnas crassas ac *! pene
-traetabiles tenebras habuit, plus omnino periculi
comminata quam fecit : hic itidem nona correptio
fuit, cum Aureliano persecutionem decernenti, diris
turbinibus terribile ac triste fulmen sub ipsius podi-
bus ruit, ostendens quid, cum ultio talis ** exigeret,
tantus posset ultor, nisi et clemens esset et patiens :
quamquam intra sex abhinc menses succidui tres im-
peratores, hoc est, Aurelianus, Tacitus et Florianus,
diversis causis interfeeti sunt. Ibi postremo decima
plaga, quz et novissima omnium fuit, ?* interfectio
filiorum, quos primos quique genuerant : hic nihilo
minus decima, id est, novissima poena est omnium
idolorum perditio, qu:& primitus facta in primis ama-
bant. Ibi rex potentiom Dei sensit, probavit, et
timuit, 4c per hoc. populum Dei liberum abire per-
misit : ** hic rex potentiam Dei sensit, probavit et
credidit, ac per hoc populum Dei liberum esse per-
misit. Ibi numquam postea populus Dei ad servilu-
tem retractus, hic numquam postea populus Dei ad
idololatriam coaetus est. Ibi Agyptiorum vasa pre-
tiosa Hebr»is tradita sunt : bie in ecclesias 536
Christianorum precipua paganorum templa cesse-
runt. Sane illud, ut dixi, denuntiandum puto, quia
sicut ZEgyptiis post has decem plagas dimissos IHe-
brzeos persequi molientibus, irruit ** per super-
ductum mare eterna perditio : ita et nos quidem
libere peregrinantes, superventura quandoque per-

secutio gentili"m manet, donec mare Rubrum, hoc ie

est, ignem judicii, ipso Domino nostro Jesu Christo
duce et judice, transeamus. Hi vero in quos ZEgyptio-
rum forma transfunditur, permissa ad tempus po-
testate ?* seevientes gravissimis quidem permissu
Dei *' Christianos cruciatibus persequentur ; verum-
tamen iidem omnes inimici Christi, eum rege suo
Antichristo, accepti staguo ignis zelerni, quod magna

perpetuam perditionem, immortalibus arsuri suppli-
ciis, sortientur.

CATUT XXVIII.

De Constantini Magni Augusti, Maxeutii, Licinii, ct
Mazimiani imperiis, et rebus. gestis. Jtem de Ario
heretico, ejusque dogmate damnato.

Jgitur mortuo, ut dixi, Constantino in Britanuiis,
Constantinus imperator * est creatus, primus * im-
peratorum Christianus, excepto $37 Philippo, qui
Christianus annis admodum paucissimis ad hoc tan-
tum constitutus fnisse mihi visus est, ut millesimus
Rom: annus Christo potius, quam idolis ? dicaretur.
* A Constantino autem semper omnes Christiani lm-
perátores usque ? in hodiernum diem creati sunt,
excepto Juli»no, quem impia (ut aiunt) * machigan-
tem exitiabilis vita deseruit. Hiec est lenta illa paga-
norum pona, sed certa, Hinc sani insaniunt, hi:.c
"non vuluerati compuuguntur, hiuc ridentes gemunt,
hine viventes deficiunt, hiuc secreto exeruciantur,
quos nemo persequitur; hine jum paucissimi remati-
serunt, qui numquam aliquo persequente puniti sunt.
Verumianien qualis tunc persecutores illos, de quo-
rum impunitate non solum gloriari, sed etiam  insul-
tare conantur, finis mansit, expediam. Constantine
in Galliisstrenuissimerempublicam procurante, prz-
toriani milites Romx Maxentium, flliam Herculei,
qui privatus in Lucania morabatur, Augustam nun«
cupaverunt, Maximianus Herculeus, jam ex Augusto
privatus, et adhue publicus persecutor, octásione fi-
lii sollicitatus, qui imperium abjecerat, arripuit ty-
rannidem. Galerius Augustus Severum Cesarem
adversus Maxentium Romam * cum exercitu misit.
Severus cum Urbem obsideret, militum suorum sce-
lere desertus et proditus, atque ex eo fugieus, Ra-
venne interfectus est. [lerceuleus Maximianus per-
secutor, ? et ex Augusto tyrannus, confirmatum jam

HAVERCAMPI NOTAE.

91. Pene tractabiles. Logd. Bat. duo et Coll. Gron.,
penetrabiles.

22, Exigeret. Edd. vett. quedam, ezigeretur.

" 95. Interfectio. filiorum. Ed. Aug., interfectorum
filiorum.

94. Hic rez potentiam Dei, etc. Cod. Aug., Hic
tyranni Ecclesiam. Dei a persecutione liberam honori-
bus ampliaverunt. Verum. auctor. de. Constantino
M»guo »sgit quod patet ex verbo credidit, opposito
m quod przcessit timuit, Sana igitur esL recepta
lectio.

95. Per superinductum. Fioreutt, duo, superduc-
fum.

96. S«viehtes. Sic ex vestigiis libri Colon. scripsi.
Nam illud sereientes quad híc erat quo pertinet?
Lavr.— Unde servientes in edd. Fabricianas irrepse-
rit , nescio, edd. vetustiores et mss. liibent, ut opor-
tet, scientes,

, 91. Christianos cruciatibus persequentur. Cod. Pe-
rizon. ut et ed. Av. primaque et Venet. Lugd.
Bat. pr. persecutionibus exeruciant. Sed Orosius futu-
fas Eccl. sie. persecuiiones per alteram Egyptum,

spiritualem videlicel, innuere videtur, predictas
scilicet in Apocalypsi Joannis, unde id, quod loqui.
tur de Antichristi, ejusque et omnium, qui illi sunt
similes, poena, quoque desumptum est.

Cap. XXVIII. — 1. Est crealus. Ex plerisque mss.
excidit est.

2. Imperatorum. Florentt. duo imperator.

9. Dicaretur. Lugd. Bat. tres, cum Coll. Gronov.,
quibus accedunt Ultr. et Perizou., dedicaretur, quie
lectio quoqué superscribitur in Florent. sec.

4. A Constantino autem. Plerique mss. legunt, A
Constantino omnes semper Christiani, etc., deleto au-
em.

5. In hodiernum diem. Lugd. Batt. quatuor, cuili
Coll. Gronov., in hunc hodiernum diem.

6. Machinantem. Florent. secundus, machinatum.

1. Non vulnerati. Cod, Periz., vulnerati non. com-
funguntur. Male, ul. cx conjunctis apparet.

8. Cum exercitu misit, Edd. quedam | vett. miltit
cum exercitu.

9. Et ex Augusto. Periz. et Florent. sec., ex. Au-
gusto.

Digitized by Google
