1151

PAULI OROSII

1153

que Germanorum gentibus tributa ac stipendia ? solo A atque ut voluntariam sibi conscivisse mortem puta-

terrore nominis exigentem, sine dolo * et sine con-
troversia clausit , * cepit , occidit. Valentinianus ,
recepta Italia, potitus imperio est. Andragatius co-
mes, cognita Maximi nece, przecipitem sese e navi in
undas dedit, ac suffocatus est. Theodosius incruen-
tam victoriam Deo procurante suscepit. Ecce regi-
bus et temporibus Christianis qualiter bella civilia
cum vitari nequeunt, transiguntur. Ad victoriam per-
ventum est, irrupta est civitas, correptus tyrannus,
et hoc parum est, Ecce !* parte alia victus hostilis
exercitus, atque ipso tyranno truculentior comes ty-
ranni ad mortem coactus, tante dissolutze elusceque
insidiz, tanti apparatus exinaniti !! sunt ; et tamen
pullus dolos instruxit, nullus aciem disposuit, po-

retur, laqueo suspensus est. Mortuo Valentiniano
Augusto, Arbogastes '* Eugenium tyrannum mox
€reare ausus est, legitque hominem, cui titulum
imperatoris imponeret, ipse acturus imperium : vir
barbarus animo, consilio, manu, audacia, potentia-
que nimius contraxil innumeras undique, inviclas-
que copias, vel Romanorum praesidiis vel auxiliis
barbarorum, alibi potestate, alibi cognatione sub-
nixus. Historiam notam etiam oculis plurimorum,
quam melius qui spectavere noverunt, dilatari ver-
bis non opus est. Potentia Dei, non fiducia hominis,
vietorem semper exstitisse Theodosium, Arbogastes
iste prz:cipuum in utroque documentum est : qui et
tunc, cum Theodosio paruit, tantis instructum prze-

stremo nullus (si dici licet) gladium de vagina extu- B sidiis Maximum ipse '" minimus cepit: et nune, cum

lit. Formidolosissimum bellum sine sanguine usque
ad victoriam, et in victoria duorum morte confe-
ctum est. Et ne quisquam hoc casu factum putet, quo
magis potentia Dei, qua ** et dispensantur et judi-
cautur universa, propalato sui testimonio '? decla-
rata, obstrepentium mentes vel ad confusionem vel
ad fidem cogat, dico rem et ignotam omnibus, et
omnibus notam. Post lioe bellum, quo Maximus in-
terfectus est, multa utique, sicut omnes recognosci-
mus, '* Theodosium, filiumque ejus llonorium, us-
que ad nunc et externa bella et civilia consecuta
$unt : et tamen oninia pene usque in hodiernum
diem, et quidem cum fructu. simplicis sanct;ie-
que victorie, vel nullo vel minimo sanguine

quieverunt. Igitur Valentinianus junior, regno resti- C

tutus, exstneto Maximo, ejusque filio Victore,
quem imperatorem Gallis Maximus 559 '* reli-
querat, ipse in Galliam transivit : ubi eum tran-
quilla republica in pace ageret, apud Viennam dolo
Arbogasiis, comitis sui, ut ferunt, strangulatus ,

adversus eumdem Theodosium, collectis Gallorum
Francorumque viribus , exundavit, '* nizus etiain
pracipuo cultu idolorum, magna tamen *? facilitate
suceubuit, Eugenius atque Arbogastes instructas acies
campis expedierant, ** arta Alpium latera atque
inevitabiles transitus , premissis callide insidiis,
occuparant : ** ut, etiamsi numero ac viribus impa-
res forent, sola tamen belli dispositione victores. At
vero Theodosius in summis Alpibus constitutus,
expers cibi ac somni, sciens, quod destitutus suis,
nesciens quod clausus alienis, Dominum Christum
solus solum qui posset omnia, corpore humi fusus, .
mente ccelo fixus, orabat. 50 Dehinc postquamin-
somnei noctem precum continuatione transegit, et
testes propemodum, quas in pretium przsidii ccelestis
appenderat, lacrymarum lacunas reliquit, fiduciali-
ter arma corripuit, solus, sciens se esse non solum.
?! Signo crucis signum przlio dedit, ac se in bel-
lum, etiam si nemo sequeretur, victor futurus iumi-
sit. Prima salutis via exstitit ** Arbitrio, hostilium

HAVERCAMPI NOTAE.

T. Solo terrore nominis. Lugd. Batt. cum Perizon.
Ultr. et Coll. Gronov., magno terrore nominis ; Peri-
700., magno terrore ac minis; sed vulg. significan-
tior est.

8. Et sine controversia. Sic in ed. Aougust. et in
cod. Perizon. inveni, et sie quoque uterque Florentt,
Vulgg. sine uon habent. j

9. Cepit, occidit. Edd. vulgg., ct occidit. Verum
lectio quae in mss. et in ed. August. abjecto et, in-
venitur. rotundior est.

10. Parte alia. Sie quoque aniant inss., non, ut
vulgg., a parte alia.

41. Sunt. Abest a cod. Perizon.

13. Et dispensantur. Abest prior vox a cod. Peri-
zon. et edd. vett. quibusdam.

15. Declarata. Lugd. Batt. duo, et declarato.

44. Theodosium . . . . consecuta sunt. Ita codd. Flo-
renit., Lugd. Bat. tres, cum Perizon. Ultr. ei Coll.
Gronov. atque edd. Vetustis; sed Lugd. Bat. tert.,
per Theodosium . . . . subsecuta sunt. Fabricius autem
et Scottus, Theodosium . . . . subsecuta sunt.

15. Reliquerat. Mss. quidam, prefecerat: Mox pro
transivit mss, Lugd. Batt. et Coll. Gronov. malunt
transiit.

16. Eugeniun. Mss, aliquot, tum. Eugenium; ct
Cod. lerizon., elegitque, pro legitque.

47. Minimus. Edd. quedam vett., minimis; sed est
allusio ad vocem Moximus, qui przecessit,

18. Nizus. Lugd. Dat. terl., nísus.

19. Facilitate. Minus rectum, quod in quibusdam
mss. legitur, felicitcte.

90. Arta. Alpium latera. Mss. Lugd. Batt., cum
Perizou. Ultr. et Coll. Gronov., alta, quod haud
profero vulgat;e lectioni, quia transitus, ubi erant
arcti, occluserat.

91. Ut, etiamsi. Lugd. Datt. tres, etiam si.

22. Signo crucis. signum prelio dedit. Ejeci hoc
loco ineptissimam glossam, bene longam, quee om-

D nes edd. excepta Augustana, deturpabat, atque inter-

punetat'onem in prircedentibus mutavi. Sie vulgo
legebatur : Fiducialiter arma. corripuit solus, sciens
ae esse non solum signo crucis tuendum, sed. et victo-
riam  adepturum, signo. crucis se muniens, signum
victorie dedil , ac signo crucis sigmun — pralio
dedit, etc. Et hxc, invirs libris omnibus mss.,
quod a Fabricio non fuisse animadtersum miror.
Neque Fabricio plus vidit Lautius, dum ad. hunc lo-
euin ita scribit: « Addidit. Marcoduranus : ac signo
crucis siguum prelio dedit, quod nec in Colon. ert,
nce in Materni codicibus. »

25. Arbitrio. Edd, Aug. et alim quxdam weit.
cum mss. Perizon., Lugd, Dat. tert., Arbitio; Lugd.
Bat. sec;, Arbicio.

Digitized by Google
