FLAYII LUCII DEXTRI CHRONICON.-

99 e
A. C. 2. Auguatus Tiberium et Agrippam in filios oadoptat A. R. 153.
Judas Galileeus Jud:eos ad rebellandum in Roma, cohortatur.

$. Herodes universos in Bethleemitica regione pueros necat. T54.

: BIVAR!I COMMENTARIUS,

tes. Certe. inter caetera mundi. elimata, Romo nrz- A quo Apostoli eu-am dicere jussi sunt, eruditissimus

cipue, et in Hispaniis ,. natalis. Domini apparere
€elara prognostíca congruum fuit, quandoquid.m
utrobique potissime fide« natis Dei elucere posimo-
dum debebat. Przcesserat quidem Romz lona olei,
qui in Transtiberina taberna meritoria repente eru-
pit, et unius diei spatio fluxis-e dicitur, anno tertio
Triumviratus, et ante Cliristi nativitatem. 357, ut
Orosius noster testatur lib. vi cap. 19, quem DBaro-
nius sequitur; tres autem soles in llispania visi,
Deum in carne recens natum demonstrabant, ulpote
qui altero ab ejus Nativitate anno, testimonio Dextri
apparuerint : cui in hac ve fides adhibenda est, eo
vel maxime qued rebus. llispauicis annotandis anta
omnes incubüit, et illi in hac parte nemo reluctetur,

Ütiter monuerim hujusmodi. sppariiionein. me-
teorologicam, absque speciali miraculo potuisse con-
tingere, quamquam eo !emporis non sine magni
ratione mysterii faetam credamus. Nihil enim alid
sunt duo illi soles collaterales ejus, qui iu. medio
est, quam imagines veri solis inter eas existentis,
qui: tamquam in speculo, iu nub^» apparent : qua-
propter a Grircis paralleli nuncupantur, id est, 8«li$
imagines. Oportet auteu ut nubes rorida sit subtilis,
regulari:, uniformis, spissa, ter-a, ac fulgens instar
speculi ; tunc enim lumen solis iu ea fortiter refran-
giur, ipsa vero quasi speculum perfectum ac sanum
prahet uobis videndum non solum colorem luminis,
sed etiam solis ipsius figuram. Qua de re Aristote-
les egit tib. 11 Meteororuu, et nos cum ipso in Dis-
ceptationibus nostris plysiologicis; Addit Plinius ,
plures simul quam tres numquam visos, nimirum
quia duo dum'axat latera balet verus sol, qu? spe-
€ulo ipsi serviant. Cxierum quod. Dexter. adjecit,
in ununt collecti, vel quod D. Tuomas dixit, puula-
tim in unum coeuntes, eo tendit, ut. doceat, duose
latere verí Solis astantes. evanescere, ipso nibilo-
minus perseveraute.

,2. Augustus Tiberium, etc. Existimat card. Biro-
nius adopiionem Tiberii incidisse in annum Christi
sextum, movelurque testimonio Valerii Patereuli ;
Dexter men huc secuudo accidisse contendit ; ha-
betque in sui favorem Eusebium in Chronico, qui ad
annum Domini presentem lec scribit; Anno Do-
mini 2, Augustus Tiberium el Agrippam in filios
adopiat ; à quo Dexter ca verba iunaius fuisse vi-
detur. Cum vero Tiherius lilius Augu-ti Cwsaris non
es-el, sed priviguus, nimirum lilius Julizs Augustae
uxoris sux ex alie warito, et Germanicus Cesar po-
tissimum jus ad sceptemn haberet, improbis uxoris
precihus Tiberium in ülium ceoptavit, ut defectu
Germanici in imperio succederet ; sed factnm esc ut
Germanicus Giesar, dum pratfecturam Orientis adimi-
nistrat, Pisonis dolo viia orbatus sit, et Tiberius in
ejus locum successit. Tiberius igiwr et Agrippa in
filios adoptaii ab Augusto, in palatio edueati fuerunt,
tamquam filii ; sed Agrippae varia fuit fortuna ; eum
siquidem Tiberius multos aunos cxrceri mancipatim
tenuit, quod illi mortem, Caio vero nepoti vitam et
regnum Fublice fuerit increpatus. C;eterum | post
mortem Tiberii non solum a vinculis liber educitur,
verum et ad regnum Judxorum evehitur ab eodem
Caio, qui jam in. imperio successerat "Tiberio. Qua
de re multis egit Josephus in lib. Antiq. Judaicarum.

3. Judas Galileus, etc. Hiec quoque Eusebius tes-
latur in. Chronico : Anno, inquit, Domin: 2, Judas
Galileus ad. rebellundum Judgos, ne acquiescerent
solvere tributa llomans cohortatur. Inde alii auctores
acceperuant, ui. Vincentius. De. acensis in Speculo
Hist. lib. vi, cap. 96. lu eo judeorum conventu, in

C

D

pariter ae. sanctissimus Gamaliel ( apud Lucam Ac-
tor. Y ) hane Judz Galilei rebellionem retulit,
postquam de defensiono et casu. Theodze dixerat,
inquiens : Post hunc exstitit Judas Galileus, in diebus
professionis, et a-ertit populum post ae, et ipse periit,
€i omnes quolquot. consenserunt. ei, et dispersi sunt.
Occasione census, quem Augustus a Judris exige-
bat, eemmotus Judas, poptilum od defectionem com-
movit, przedieans non licere geuti [sraelite censum
cuiquam pendere, sed &oli Deo. Rei gestse seriem
describit Josephus lib. xvin Avtiquit. eap. 1 : Exetitit
( nit ille quidam Judas Gatlanites, ortus ez oppio
Gumala. qui adjuncto sibi Pharisto Sadoch, sollicita-
vit ad. defcctionem populos , censum. nihil aliud csse,
quam manifestam servitutis professiogem dictitans ; et
universum gentem ad. tuendam liberiatem. adhortauns.
Accipiuntur hec pronis vulgi , ita ut accenderentur ad
audeudum aliquid; atque ita dci viz potest, quantum
hi viri totam gentem couturbavcrint, dum omnia miscent
cedibus et latrociniis ; praetextu quidem propugnanda
libertatis publice ; revera privatorum [uerorum studio.
Hxc ille, qui timen. a vero abfuit, dum. post. Jud:
defectionem, Tlieod:im. rebellasse contendit, in quo
eum recte notat Baronius anno 4 Domini, cuim op-
positum constet Gamalielis testimonio Actor. v, nisi
quod postea ad aunum Domini 34 Josephum -ui
oblitus defendere conatus est.

Coteram de anno qvo hiec Judz defectio contigit,
non parva lis est, Josephus citi!o loco, et lib. i de
belio Jud. cap. 7, affirmat sccidisse, non quidem
sub Herodis regno, iinmo nee sub filii ejus Archelai,
sed past utriusque obiium, nóveu saltem post annos
ab Herodis interitu, Failitur tamen vehementer,
cum ex Evangelist narr»tione constet. in. diebus
professionis accidisse : eeieberrita autem professio
tunc fuit, quando 8:b Augusto (Zesare, el preside
Syrie Cyrino, ibant omnes ut. profiterentur, singuli
in suam civitatem, ul unusquisque suum censum
solveret ; unde Judas occasionem delficieudi arripuit.
Paguisus loco illius verbi /n diebus professionis, ver-
tit In dicbus deseriptionis, illing &&ne qua faetum est,
ut ad unius hominis edictum , describeretur univer-
sus orbis. intulit. inde Baronius , tarh in apparatu
quim in tomo I Annal., defecisse Judam primo Do-
mini anto , eo quod tune descriptio illa orbis f.cta
est. Sed Dexter et. Eusebius ad 2nnum sccundum
eam delectionen rejiciunt: quod sane credibiuius est
tim ob corum*uctoritatem , tum quia aliquod tem-
pus necessario Judas-insumeret in defectione pr:ze-
dicanda, et in. perpetrandis. (0t cxdibus ac latroci-
niis, quot Josephus supra retulit.

A. 6. 8. — 1. Heredes, etc. Perantiquasaueinter Doc-
tores controversia fuit de anuo Bethleemitici Infanti-
cidii ; quibusdam aieutibus post annum et dimid:um a
nativitate Joaunis, seu quod idem est, anno transacto
ab ortu Salvatoris, accidisse; quod sequitur Nice-
phorus lib. 1. hist. eap. 14, noanallis vero alfirman-
tibus anuo ipso primo Doninics infantis fuisse per-
petratum, quod mulii ex recentioribus se deducere
autumant ex Augustino, Chrysostomo, et aliis Pa-
tribus, et Baronius ac Suarez viriliter propugnant.
In quorum favorem illud praecipue facit, quod po:t
adorationem Magorum, qu: die festo ejusdem anni
accidit, subsequenter ait Matthzeus : Tunc. Herodes
videns, quoniam illusus esset a Magis, irattts est valde,
et mittens occidit omnes pueros, elc.; quod «(unc id
facuin fuit. ^odem videtur anno accidisse. Ab his
omnibus rcc.dit longe Dexter, ad annum, Christi
tertium cedem Innocentium rejiciens. Audet. Baro-

Digitized by Google
