FLAVII LUCI DEXTRI CIRONICON.
A. C. 54. Christus Salvator Mundi rcus ad Pilatum agitur. ,

10
A. R.. 785.

Claudia Procu!a uxor Pilati admonita per somnium in Christum eredit, et salutem

consequitur.

BIVARIL COMMENTARIUS,

Qua in re omnes Patres conveniunt (uno excepto
Epiphanio ), Naziguzenus, Cyrillus, Chrysostomus,
Hierooy:uus, Augustinus, Maximus, Bernardus, in
ceucionibus Epiphanis : quibus adds Eucherium
Luogdunen-em, Isidorum lib. de off. Eccles. esp. 26,
Paulinum, et Eusebium relatos n Baronio ad annum
Christi trigesimum primu. Ex hoc autem, ut mi-
timum deducitur fal:itas secundi placiti, asseren-
tiom cum bapuzaretur a Joanne, Chrisium fere ex-
ples- e trigiuta annos, seu quod ait Epiplianius, snnos
exegis:e viginti novem, et lere menses decem. Hoc
itaque stare nequit, nam vigesimum nonum exple—
vit die vigesima quinta Decembris qua natus fuit ; ab
es autem us4ue ad sexiam Januarii, qua. baptismus
«jus postmodum. contigit, tredecim dumiaxat dieg
intesjacent ; haberet ergo D ininus cum baptizatug
est »nnos duintaxat viginti nove, et dies iredecim,
Quare non poterit verbum ilind, Erat incipiens quasi
anmorwim trigiuta, reddere sensum; erat incipicus
complere iriginta : non. eni primis anui. diebus
incipit eomplementum, sed. transactis ut. minimum
sex mensibus. Non. ignoro, quod dixit. Epiphanius,
non bapuzatum hae die, sed ad 6 Idus Novembris :
AX iu boc solus incedens. sequendus non est: sicut
nec in eo quod ibidem ait, natum die sexta Janua-
rii : in utroque. enim a. communi séusu Ecclesie
dissentit : non ergo potnit Christus baptismi &ui
lempore trige-imum annum fere expletum agere,
sed aiterum necessarium e duobus est : videlicet
ant iniisse dumtasat trigesimum a tredecim. diebus
retro, quod priores sentiunt Patres; aut quad poste-
riores cum lextro, irigesimuta complevisse, et tri.
gesimum primum per tredecim dies inchoasse, Cun-
tra priores auiem antiquitas militat. Quis euim D.
ignaio vetustior, qui Christi Domini adhuc. super-
Suteim matrem vidit, ut ad auuum quadragesimum
tertium ostendemus ? Ipse autem cun ad "Trallianos
seribit, fatetur coucepiis verbis, ante baptisuium
complevi»se Dominum triginta annos, En ejus verba

À trigesimum tertium, ex nuper dictis necessario con-
cluditur : Si enim (ut abunde ibi probatum est) ad
baptismum Christus Dominis accessit, cum inchoa-
bat annum trigesimum primum, con«equens est . ut
mortem cruris pro nobis oppetierit anno trigesimo
«uario incepto ; quippe cum inter baptismum et
mortem ejus salutifera quatuor Paschales. festivi-
tates intercesserint : id. quod ex Evangeliis. liquido
patet, et in hunc. modum deducitur : Staíim a. Ba-
prismo in desertum | jejunii quadragesimalis causa
gecessisse aucior est Matthzeus eap. 4. Cum enin

riinisisset, super recens baptizatum Jesum colum-

»m descendisse, et psternam audiam esse vocem,
subdit: Tunc Jesus ductus est in. desertum. Superato
vero callido hoste, ac trifariam devivto, accessit
Hierosolymam celebraturus Pascha (id Joanne di-
lecto A, 0310j0 edocente eap. 7), ubi facto quasi fla-
gcllo de funieulis ejecit. ementes, et vendentes. de
templo : Et prope erat Pascha Juda'orum, et ascendit
Jesus Hierosolymam, ei. incenit. in Templo vendentes
bores et oves, e columbas, et numularios sedentes; et
cum fecisset quasi flagellum de [uniculis, omnes ejecit
de templo. Eu Pasclia primum anni. videlicet trige-
simi primi. In secundo vero languidum illum autno-
rum triginta et octo, qui jacebat in Probatica piscina,
Sanilatà restitujt, de quo idem Joannes eap. 5:
Pos! hac erat (ait) dies festus Judeorum , et ascendit
Jesus Hierosolymam. Est autem Hierosolymis Proba-
lica piscina, etc. Festum vero diem hune fuisse Pa-
Schatis, non autem Pentecostes, uec Tabernaculo-
rum, satis ex ipso Joanuis contextu constat ; et
idipsum D, Ireu:eus docet lib. 2, cap. 10: Post hec
(Qnamt) iterum. secunda vice ascendit in. diem. festum

ascha in Hierusalem, quando paralyticum, qui juxta
ualatoriam jacebat , triginta et octo annos, curavit.
Atque hoe Pascha est quod incidit in annum Do-
mini 33. Tertio Paschiate, anni scilicet Christi irige-
simi terii, appropinquante, [pavit illos quinque mille
viros quinque duntaxat bordeaceis panibus, et duo-

B

fideliter ex Greco translata: Exrpletis tribus. anuo- (1 bus. piscibus. Quo loei Joannes notat, quod. erat
rum decadibua, vere baptisatus es a Joanne. Exple- — prosinum Pascha dies festus Judeorum, Cum igitur

s, inquit, tribus deeadibus : jam ego annuum iri-
esimum primum iueloabat : eodem modo loquitur
. P. Bernardua ser. 1 de Epiph : Cum Christus

(ait) triginia annorum tempus axegisset in curue, inter

populores iwrbas ad baptismum Joaumis  p.roenit.

Demum quod ad traditionem spectat, de lomauo

Ecclesi sensu hoo scribit Beda lib. De ratione

temporum eap. 43 : Habe (ni [allor) Kcclesim fides

Dominum iu carne paulo plusquam triginta tres annos

wsque ad sug tempora Passionis vixisse. Sanela siqui-

dem Homana et Apostolica Ecclesia hane fidem tenere,
ex ipsis lesiatur indiculis, quis suis iu cereis Pagelia-
libus anuuotim scribi solent. Cui accedit quod in ejus
perveiusio ciuali (ubi qui» ab Apostolis accepit,
ipsam servare certum est), titalo de. Epiphania Do-
mini , sio legimus : Exzpleiis namque Christus triginta
unnorum curriculis, vemt in Jordanem ul vapiisarelur
a Joaune, Expleiis, inqui, non inchoatis. Nec cau-
seris, quod verbum illud quaai adjecerit : quaudo-
quidem inde apparet, nuliatenus. numerum duni-
nuere, quod pranmiserit, Expletis. Quomado namque
ueeduin triginta. habebat, $i jom triginta. expleve-
7a? Erga aflirmative illud quasi sumendum est, ut
docte notavit Barouius in Apparatu suo, quo loci et
inferius ad auium. Christi UCigesimum orianum pu-

guacissiime placitum Dextri ainplectiuur, et ab ad- —

versariis tuefur.

A. C. 34, — 1. Christus Salvator, eic. Quod Salva-
toris qub Pilato Prxalde causa, et. mors ie aunum
Uigesunum quartum datis sus inckderi, non autem

p

prxter hec tria Paschaia, constans quoque sit ex
divinis Evangeliis Christum Dominum sublisse mor-
tum ipso Puschate alterius anni, fli necessario ,
mortem ipsam Paschate. anni trigesimi quarti eon-
ligisse, uti ingenioso Dexter asseverat. Atque in hac
rle conse:tit ejus placito. Baronius, qui haud du.
ium magni habuisset Dexiri Omnimodam hanc hi-
8toriam, si sibi nancisci datum esset, ut ejus aucto-
ritate sententiam suam stabiliret. Vide, quaso, quam
egregius annorum Christi supputator Uexter fuerit,
qui ubique quod verius, quodque rationi historicue
Consonavlius est, elegit; €um ea qux improbo la-
bore et stidio Baronius se assecutum gloriatur, ille
tam breviter et dilucide proinpserit.

9. Claudia Procela uxor Pila, etc. Pilati uxorem
m»rito pro Tribunali sedenti inisisse nuntiun, üt a
Christi nece abstineret, nihilque in ejus damnum
flecerneret, quod mulia sibi per visum ea nocte
accidissent super eo, habemus ex Matth;ei. Evange-
lio c. 37: Scdente autem illo pro Tribunali (ait Mat-
th:eus), misit ad ewm wxor dicens : Nihil tibi et Jus:o
illi ; multa. enim passe sum hodie per visum propter
eum.

Sane duxisse secum uxorem suam in Syriam Pi-
latum, cum Prieses ejus. provincize factus fuit, nan
solum ex Evangelio, sed ex Eithnicorum libris ha-
bemus; nam tametsi ante quinque annos ( ut seribit
Cornelius Taeitus lib. annal. 3, süb quarto. nimi-
rum Tiberii Cesaris Consulatu, qui incidit in an-
nuu Ghristi vigesimum secundurm, ut ex Fastis Onu-

Digitized by Google
