8

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

A. C. 34. Vigesima septima die Martii, sub auroram, Christus devicta morte, et infernis locis A. R. 785.
mirabiliter spoliatis, redivivus ct victor a mortuis resurgit.
Herodes Antipas cum Herodiade pellice incesta, tota Judza pulsus, primum ad Gallias,
deinde llerdz in Hispania exsulat, ibique infeliciter moritur.

BIVARII COMMENTARIUS.

sunt quz in dubium vertere videntur id quod apud À

omnes receptissimum hueusque fuit de B. Petro-
nilla; quod nimirum fuerit principis Apostolorum
filia. Nam qua ratione Petronilla vocatur, quz nata
est Simoni, quo tempore nondum Petri nomeuclatu-
ram adeptus erat? Petronillre siquidem nomen deri-
vatum videtur a Petro, natam autem antequam in
apostolatum cooptatus esset a Christo, eo fit mani
festum, quod nusquam deinceps uxore sua usus fue-
rit, continentiam professus, cum ceteris conjugio
copulatis Apostolis. Hinc vero majus accerescit du-
bium : apparet siquidem multorum virginem anno-
rum futuram, dum Rom:e versaretur cum Paire, quae
nimirum non solum Hieroso!ymis, et Antiochi: anud
ipsum non paucis annis exstitit, sed et postquam Ro-
mam concessit, vixit aliquot annos paratytica, ut S.
Eugenius fatetur. Qui autem fleri potuit ut virginem
plurium annorum Flaccus deperiret, quo eam conju-
gem acciperet : aut quo pacto credi poterit post tot
3nnos tam elegantis form fuisse, ut in epistola de-
scribitur? Accedit quod Petronilla, de qua Marcellus
Eugenius agit, cujusque festus dies in Ecclesia coli-
tr, nobilissima puella appareat, utpote quam tam
insignis vir, officio comes, tot stipatus militibus, in
matrimonium cooptare vellet :immo qu: paupertatem
fortunz: aut generis humilitatem ei non objecerit :
quin potius multas tum matronas, tum virgines exe-
gerit sibi comites, ut in uxorem comitis duceretur :
quod si piscatoris pauperis filia fuisset, nihil horum
verisimile sit, sibi accidere potuisse, aut Ipsam ut
minimum paupertatem suam illico obtendere de-
buisse, quo tanti viri nuptias effugeret. —

Hzc fere illustrissimum Baronium ab antiquo tra-
mite deviare coegere : quibus ductus suspicatus est,
ipsam non quidem filiam Petri apostoli nuncupatam,
quasi ab uxore sua susceptam , sed quod eam ia fi-
liam speciali devotione susceperit : Non secus atque
Marcum in epistola prima vocat filium suum, cum
ait: Salutat vos Eccelesia qua est in Babylone (sic vo-
cat Romam), et Marcus filius meus : creditque pouus
filiam Petronii cujusdam nobilis , Romani civis : nam
Petronilla a 'etronio deducitur, a Petro autem Po-
trilla, sicut Drusilla a Druso, et a Prisco Priscilla,

Non co inficias ingeniose id excogitatum; verum
non est quare ab antiquis recedamus : quandoquidem
si recte ad lydium expendantur lapidem qux objecta
s$unt, non cogunt nos novas excogitare sententias.
Quod enim ad tempus spectat, nihil mirum si virgo
quae viginti sex aunos nondum excesserat, florem
adbuc venustatis relineret. Sed unde xtas ista l'e-
tronill:e colligitur? Ex eis sane qui lioc loco Dexter
docet, nimirum, anno ipso passionis Dominicae de-
cem dumtaxat annos cxegisse, quibus si undecim su-
peraddas, qui ab auno Christi 5l, qu pro hominibus
mortem erucis oppetiit, usque ad 45, quo vel ipso
Cardinale teste, D. Petrus Romanam fundavit cathe-
dram (vel 44, ut ex Dexiro colligitur de quo suo loco
dicturi sumus), intercurrerunt, fit ut ejus filia 21 an-

C

ipse Baronius) comes non erat dignitatis titulus, "sed
assessorem judicum denotabat ; tüm etiam quia nibil
mirum si vir nobilissimus conjugium filix: Apostoli
non dedignaretur, quem conspiceret a summis Chri-
stianorum proceribus magno bonore haberi , ut ipse
M. Marcellus Eugenius exemplo erat, qui t?metsi de
domo et familia imperatoris esset, D. Petrum Domi-
num suum nihilo secius vocitaret, cum in Epistola
dixit : De Petronilla filia apostoli Petri Domini mei,
elc. Sed et Clemens (ut exeteros Romanorum proce-
res taceam) et ipse consulari ac senatorio genere or«
tus, eumdem Apostolum uti Dominum et Magistrum
reverebatur. Quidni Flaecus, quantumvis nobilis ,
quantumvis gentilis, flliam tanti viri in matrimonium
sibi copulari expeteret, cum praesertim amore pul-
chritudinis exco premeretur? Quod. etiam in causa
fuisse credimus, ne Petronilla paupertatis, et exili-
tatis sum magnam dissimilitudinem obtenderet ; quin-
immo sapienter ab eo abstinuit responso, quod vi«
deret ab amatore cupidissimo admittendum nequa-
qum fore; et quo illum facilius a se expelleret, tri-
uanas inducias exegisse, quas ille minime negare
auderet : Virgines vero et matronas honestate prae-
ditas petivisse credenda est, quatenus illius vanita-
tem eluderet, dum vanitati consona efílagitaret, Quam-
quam et tenue argumeutum sit illam non objecisse
comiti paupertatem suam, quia Eugenius id non re-
feri; potuit siquidem fleri, ut cum hzc et id genus
multa minime animum ejus inflecterent, ad tridua-
nas demum inducias et strepitum mulierum comi-
tantium se, gradum fecerit. Quod ad nomen Petro-
nillz» attinet , fatemur, non eo puerilibus annis insi-
gnitam ab utero, sed vel id in baptismo suscepisse,
quando pater suus Petri jam nomenclatura gaudebat,
vel non esse hoc nomen proprium virginis, sed lio-
noris cognomentum a discipulis parentis sibi impo-
situm, quo denotarent Petri filiam esse, quemadmo-
dum M. Marcellus Eugenii nomine insignitus fuit, et
alii Christianorum aliis. Parum vero interest sive
Petrilla, sive Petronilla diceretur, cum alias constet
nou Petronii, sed Petri filiam exstitisse. Sed nec si-
milis est casus quem objicit Baronius de Marco : hic
siquidem semel dumtaxat, filius vocatur, plerumque
autem absque filii nuncupatione nominatus reperi-
tur, quod est signum solius dilectionis gratia tunc
eo donatum; Peironilla autem semper et ab omni-
bus fllia D. Petri nuncupatur : quod non leve indi-
eium est, vere ipsius prolem exstitisse. Nec defuit
inter antiquos scriptores qui filie ambigua nuncu-
patione min'me contentus, germen Petri Petronillam
vocarit, id quod Wandelbertus in suo Martyrologio
metrico fecisse videtur, cum pridie kai. Junii dixit:
Tum pridie Petronilla Petri de germine sancto,
Fulgida Virgo micat Christi urabeata decore.

Reperium est sanctissimze Virginis sepulcrum sub
Paulo | Rom. pontifice circa annum Domini 158,
eum hac inscriptione marmori incisa, Aure Petro-
nile filie dulcissime (ut videtur) ab ipso Apostolo

num agens Romam cum patre ingressa sit : his vero J) apposita. Vide P. Galesinum ad diem 54 Maii.

quinque alios superaddimus , quibus tum paralysi
vexaretur, tum curata ab Apostolo, sanitatis qua
pr:edita fuit, gratiam exerceret; liquido constat diem
obiisse suum annum agens 26, quo satis floridze ve-
nustatis esse potuit, et pulchritudinis. Hoc tantum
»pud me valet, ut eo teinpore florentissimam puta-
rim, etiamsi 30 annos peregisset, cum a Flacco in
uxorem peleretur. Nec me movet illum officio suo
comitem exstitisse, tum quia ante Constantini tem-
pora (quod docte in notis ad Martyrologium edocuit

7. Vigesima septima die Martii sub Auroram. Hoc
loco non cst cur immoremur, cum certum consians-
que sit, quidquid de resurrectione Domini a Dextro

icitur : cum enim mors ejus 25 Martii acciderit,
consequens est ut resurrectio in 27 incidisse dicatur ;
idque sub aurora, spoliatis prius infernis locis, qui-
bus antiqui Patres sanelitate licet praestantes, deti-
nebantur, ob communis peccati vinculum. Vide quae
de hora resurrectionis erudite notavit Baronius to. l.
8. Herodes, etc. Narrat. Joseph xvm Antiquitatum

Digitized by Google
