$i

FLAVII LUCI] DEXTIU CHRONICON.

BIVARIL COMMENTARIUS.

angustana, Fragmentum Chronici Deairi voearetur ; à
ab eo tamen nos abslinuimus, titulo gerni&no Con-
tenti; eo precipue quod integram a Nato lomino
eontineat historiam, usque ad Auctoris tempora.
Posiquam ex. Üriente, etc. Quanta fuerit. praefecti
pritorio dignas, qua Dexter insignitus fuit, expli-
cut Cassiodorus ii. vt. Éyistol. inqnieus :. Potes-
tati prefecti praetorio nulla est dignitns equalis ; nimi-
rum gerebat secundas partes post Ciesarem, pr;e-
eratque diseipline publice emendsnde. Unde mul-
tos scimus ex ejusmodi pr:efectura ad. imperii fasti-
gium evectos fuisse, uti Vespasianum, Macrinum,
Philippum, et alios. Romnli tempore pr:efectus pre-
torio is dictus est, qui pr.etorio praeerat, nimirum
coliortibus, et militibus pretori»nis pilatium | prin-
eipis defensantibns, quad Alciato teste in Comment.
de Verb. «ign. Pretoriwm dicebatur, eo quod inihi
preetoris milites exeubabant; Pretor vero quilibet
miliim princeps, Veteribus erat, No;nunquam
riscis illis temporibus ad bella prodibat coutra
hoste: : sed. ubi Romanoram opes creverunt, dis-
tinela fuere officia ; et tunc qui ad. Iuendam  princi-
pis salutem agebat excubias, Pre/ectus. Vigitum,
qui contra hostes imperium tuebatur prefeciis pre-
torio dicebatur. Additus postmodum esL magister
militum, qui perpetuo cum liostibus agebat, et a
priefecio przetorio eo dissidebat, quod uagi-trorum
equitum potestas legibus populi Rom. invecta crat,
priefecti vero prztorio, imperatorum arbitrio. Sunt
qui velint, apud veteres Fraucorum reges pr.eíectos
preetorio seu palatio fuisse eos, qui magistri domus,
seu majores domus nuncupabantur, et utrorumque
officium in idem recidere. Exstat in Codicis Justi-
niani lib. 1 specialia titulus de officio prefecti pre-
torio Ürientis, quod Dexter administravit, ubi leze 3
datur. ei facultas generalia condendi statuta , qua
legibus Czesareis nun sint. contraria, et durent quo-
usque per. Caesarem abrogentur. Sed ut semel ejus
potestas, et officii celsitudo palam flat, placet in
Dextri gratiam hic inserere forinulam, qua: przfec- C
tis prietorio ab imperatoribus dabatur , cum ad hu-
jusmodi dignitatem jubebantur ascendere, prout a
Cassiodoro ponitur lib. vi Variarum. cap. 5, qui
eam scribit, quo tempore erat eadem przfectura
insignitus, ut ex prologo ipsarum lectionum Varia-
rum constat, et ex lib. xi et xii, per mulas epistolas.

FORMULA PRAEFECTI PR.ETORIO, SEU TITULUS EJUS OFFI-
CU; IN QUO INDUCITUR. IMPERATOR AD PRLEFECTUM
LOQUENs.

Si honoris alicujus. est origo laudabilis, si bonum
initium. sequentibus rebus potest dare preconium, tali
auctore preectura fretoriaua gioriatur, qui et mundo
prudentissimus, et Divinitati maxime probatur accep-
tus. Nam cum Pharao rex /Egyptius de periculo [utura
[anis inauditissomniis urgeretur, nec visionem tante

umanum possel revelare consilium, Joseph vir bea-
tus invenius est, qui et (tura veraciter pradicerei, et
periclitanti populo prudentissime subveniret. 1pse pri-
mum hujus dignitatis infulas consecravit ; ipse Carpen-
tum reverendus ascendit, ad hoc glorie culmen evec-
tus, ut per sapientiam conferret populis , quod pre-
siare non potuerat potentia dominantis. Abillo namque
patriarcha : el nunc. Pater appellatur lmperii, ipsum
hodieque resonat vox praeconis, instruens judicem, ne
se patiatur esse dissimilem. Merito ut cui tanta potes-
tas potuit dari, videretur semper similiter admoneri.
Quedam enim huic dignitati, nobiscum jura commu-
nia sunt : Exhibel enim sine prascripione longinquos,
magna quantitate mulctat. errantes, fiscum. pro. sua
deliberattone distribuit, evectiones simili potestate lar-
gitur, vacantia bona proscribit, delicta provinciarum
judicum. punit, verbo sententiam dicit. (uid est quod
non ha^eat commissum, cujus es vel ip:e sermo judi-
cium? rene est, ut leges possit condere, quando ejus

reverentia potcst negolia sine appellatione finire. In-
gressus. Palatium nostr& cousugtudine frequenter ado-
ratur, et. tale. officium morem videtur solvere, quod
alios potuit accusare. Potestate igitur, nulla dignitas
est equalis. Vice sacra ubique judicat. Nullus ei miles
de fori sui auctoritate prescribit, excepto officiali
magistri militum, credo, €t vel iilis allquid Antiquitat
cederet, qui videbantur pro Republ. b.lla tractare.
Curiales eiiam. verberat, qui appellati sunt. legibus,
Minor senatus. In officio so jus retinet singulare, et
talibus tantisque noscitur jubere, quos etiam provincia-
rum non. audeant judices ín. eliqua pale contemnere.
Offi ium plane geniatum, efficar, instructum, et tota
animi firmitate prvalidum, qui sic peragent jussa, ut
nullis morentur dilationibus imperata. Militia per.
functis, tribunorum, et notariorum honorem tribuit, et
mulues suos illis exe quat, qui inter proceres mixti nos-
fris conspectibus obszcundant. Gratanter implemus ,
que ille constituit, cujus reverentia et nos ita coustrin-
gimur, ut sine dubitatione faciamus, que illum deere-
visse agnoscimus. Non. immerito, quando palativan
&ua provisione sustentat, servientibus nobis procurat
annonas, humanitates. quoque judicibus ipsis facit.
Legatos. gentium. veraces. implet. ordinationibus suis.
Et licet alie dignitates habeant. titulos. preefinitos, ob
ista totum pene. geritur, quidquid iu. imperio nostro
equabili moderatione tractatur.

Hanc denique curarum omnium pnlcherrimam mo-
lem (quod prosperum. nobis, wtile. Reipub. sit) ab n.
indictione (is humeris decenter imponimus, quam tu
et ingenii virlute. sustincas , et summa fide tractare
contendas : quae quantum diversis sollicitudinibus con-
stringitwr, tanto wagis laudes amplissinas. dignitas
hec triumphat. Et ideo tantum [umen gloria: sil actio-
nibus vestris, ut ct in Palatio nos'ro E geat, et in pro-
vinciarum | onginquitate reluceat. Par tibi sit. cum
potestate pruden:ia, conscientia tue quadrifaria virtus
assideat. Tribunal tuum ideo tam excelsum facium esse
noveris, ut locatus ibi, nil humile, ab;ectumque cogit«-
res. Considera quid d:beas dicere, quod a. lantis exci-
pitur : Monimenta publica talia contineant, que se le-
gisse. nullus. erubescat. Presul. mirabilis partem. non
habet cum. delictis, quia nisi aliquid. egregium assidue
fecerit, culpam vel otiosus incurrit. Nam si predictus
auctor. sanctissimus recolatur, quoddam. sacerdotium
est, prefeciure. protorianc competenter agere. digni-
tatem. Hactenus formula dignitatis.

Prxcesserat Dextrum in ea prafectora sub Theo-
dosio Magno Cynegius, de Chri-tiana Repub. optime
meritus, vir omui laude dignissimus, ex Hispsnia
quoque oriundus, ut ex sepultura ejus colligi datur.
De eo namque lic habet Hatius i» Fastis Cousula-
ribus : Theodosio iterum, et Cynegio coss. defunctus cst
Cynegius frefeews Orientis im consutatu suo Constan-
tinopoli. Hic universas provincias longi temporis tab
deceptas, in stalum pristinum revocavit : et usque ad
(Foypum penetravit, et. simulacra Gentium. evertit.
Unde cum magno fletu totius populi Civitatis, deduc-
tum est. corpus ejus ad apostolos (duodecim aposto-
lorum Ecclesiam Constantinopolis intellige) die xiv
kalend. April. et P annum iranstulil. eum matrona
ejus. Achantiu ad Hispanias pedestre. Vide quales in
officio praetorio prefectus Orientis, ex sua patria
antecessures Dexter habuerit. Sed ad praefationem
Dextri redeamus.

Postquam domum redii, etc. Hieronymus non so-
lum clarum apud seculum, Dextrum praedicat, quod
ad natales, et praefecturam respicit, sed etiam Chri-
sti. fidei deditum, quod ob scriptionem Chronici
dietum existiuo, in qua bonam vite suv partem
transegisse se scribi, eum Ixude et. admiratione
liominum, quamquam verecundia occupatus et imo-
destia, &i non cum laude. citra pudoris 1 otam, dixe -
rit. Goeperat ipsum scribere a muliis annis, cum in
Oriente agebat, sed munium publicorum tedio

Digitized by Google
