75 FLAVII LUCH DEXTRI CHRONICON,

: 16

BIVARII COMMENTARIUS.

Hispanorum esset sexta, non vero prima vel se-
cunda, inde fit manifestum, quod (vel ipso Baronio
anuucute) legioues, et cohortes a provinciis, ex
quibus elect essent cognominabantur. Hispana
auem provincia in ordine Romanarum erat sexta,
ut patet ex divisione provinciarum a Romanis fa-
elà, penes quam postmodum prztores ad eos re-
gendas mittebantur : de quibus Titus Livius egregius
rerum Romanarum historiographus lib. xzxv dixit :
De Provinciis decretum est, ut prima peregrina urba-
naque esset; secunda Brutiorum, qui scilicet in con-
finio lali ad Tyrrhenum | mare, Ptoloizo teste,
degebant; tertia classis quee Mid A quo Senatus
censuisset ; quarta Sicilie ; quinta Sardinie , et sexta
Hispania Ulterioris. Constans igitur esto, cohortem
lMalicam, que in Juda. et Syria militabat, Hispa-
niensem fuisse; quippe ex Dione sexta erat. Sexia
viro (este Livio) ex Hispania Ulteriori ; qua. in
parte urbs Italica sita fuit. Ulterior enim a Romanis
nuncupalatur, qui respectu Roma erat ultra Ibe-
rum : nemini autem dubium esse potest, lualicam
ad Datim consisventem  ulira lberum exsiitisse.
Cxterum nemo existimet, nostram cohortem sexto
loco positam, quasi exteris inferiorem viribus, aut
aestimatione, sed quia milites ejus cohortis longius
3 Roma distabant domo el genere, penes cujus pro-
pinquitatem suo ordine descriptn provinci:e fuere ;
ila quod prima esset urbanorum et peregrinoruin
habitantium in urbe; secuuda Brutiorum, qui intra
continentem ltalie degebant ; tertia classis novalis,
eorum scilicet qui in oris ltali:x naves ascenderant ;
quarta Siculorum; quinta Sardorum , quorum illi
prupinquius urbi habitant : quandeqaidem Sicilia
minus ab urbe distat quam Sardinia : ac demum
sexta Hispanorum, qui nimirum longissime positi
.sunt, Liitur ordinem d'stantie ab urbe cohortes
ille sicul et provincim, servabant inter se; alias
robustissimam omnium judicatam llispanicam fuisse,
certum est ex Romanis scriptoribus, e quibus Dio

A offert Silius ille Hispanus poeta Domitiano gratissi-

mus, ejusque favore ad eonsnlatum usque perdu-
etus , qui tamen ab Italica urbe Silius Italicus dicius
est non J/alicensis. Quinimmo alis homines cre-
brius Iiali quam Italici dicti reperiuntur, Virgilio và
/Eneidos teste :

Qui maneant ftsla de gente nepotes.
Et lib. m :
Et sepe Hesperiam, expe Itala regna vocare.
Et !loratio lib. n Carm. ode 7 :
Diis Patriis, Itsloque ccelo.
Et Ovidio lib. iv de Fastis :
Cum Trojam /Eneas Italos portaret in agros.
Et lib. v Tristium elegia 6:
In partes Italas, et loca dextra ferat.

Idem habet lib. n de Ponto elegia 5 et alii innumeri,
quo videas recte cohortem illam /Jtalicam vocari qus
ab ltaliea. originem ducebat, quamquam aliquando
nomen Lalic:e urbis paironymicum ltaliceuse dica-
tur; quo pacto Cornelium inferius Dexter vocat lta-
licensem ad annum Christi 40. Quod autem centurio
Cesare nomine Romano Cornelius nuncupetur,
non obest homini Hispanis, in qua mores Romano-
rum, qui ei tune dominabantur, et nomenclature
vigebaut.

Sed quod: multorum caput est, plana hzec et aperta
sententia. est D. llieronymi, tom. 1, in epistola ad
Lucinium natione Beticum, cujus. iui&um est : Nec
opinanti mihi , subito littere tue. reddite sunt : que
quanto insperate , tanto gaudiorum. plene quiescen-
tem animam suscitarnnt , uk statim amore complecte-
rer. quem oculis ignorabam. Mujus siquidem cum
adiviraretur fidem , utpote hominis in uitimis FHlispa-
niarum , ac mundi partibus existentis, id est, in B»-
tica, ubi etiam Halica erat; et. inde nihilominas
Hieronymo in Oriente degenti munera ac litteras

suetor est, non solum vocari solitam seztam, Sed C, mitteniis : subdit, ejus mirandam fkdem jam olim

etiam ferratam.

Sane czterarum -nationum militibus robustiores
et fortiores fuisse lli-panos, Romanus exercitus satis
expertus est : dilfieilius siquidem, et tardius Hispa-
nia ab co perdowmita est, quam relique omnes
simul orbis provincie, vel ipso Roman historie
seriptore Livio id attestante lib. xxvi : Hispania,
inquit, prima inita provinciarum , sed postrema
omuium, ductu auspiciisque Augusti imperatoris per-
dormita est. Et quam gloriam Numantini , ei Sagun-
tini non meruere? aut quis Cantabrorum robur
non miratur? de quibus Silius ltalicus lib. 1 dixit:

Cantaber antes omnes, lyyemisque, eestusque, famisque,
Invictus, palmamque ex omni ferre labore, etc.

Accedit, Romanos imperatores post devictam Ilis-
paniam', tanti fecisse milites lispanos, ut. pro in-
nata lidelitate et. fortitudine, in custodiain. przeci-
puarum provinciarum eos deputaverint. Augustus,
anno ante Christum natum 2, ab [lispauia sui de-
legit corpor.s custodes, Calagurritanos; quod in
antiquis historiis notavit Lud. Nonius (in. Mispauia
sua cap. 81) et Galbam postea fecisse legimus ;
ct apud Diouem milites Prietorianos Severi. Perlti-
nacis Hispanos fuisse, et Italos; in /Egypto itidem
custodiam. Imperii, Hispanorum fuisse equitum et
Lusitanorum, et in Arabia similiter, refert liber cui
Titulus est, Notitia Provinciarum, ex quo id notavit
Morales lib. x, cap. $5, ut facile idem de Judza
credamus.

Neque nobis obest quod dicta sit cofore Italica non
vero lialicensis , quo paeto nuncupanda videbatur,
$i ab Rhalica diceretur; Enimvero cives Urlis Ita-
lice non solum Jtalicenses vocari consueverunt , sed
etiam llalici. Cujus rei abunde satis argumentum

Cornelium centurionem cohoruüs luoliee przfigu-
rasse, qui scilieet. in eadem provincia ortus, ad
fidem pariter perductus est : atque. in utroque im-
pletam esse sermonem Dominicum : Multi ab Oriente
el Occidente venient, et reeumbent cum Abraham, etc.
Addit hoc ipsum desiderio desiderasse Apostolum ,
dum ad Ronianos scriberet illud ; Cum in Hispaniam
proficisci cepero , etc. , a vobis deducar illuc ; tantis
fluctibus approbans, quid de illa provincia qu:ereret,
fidem scilicet Hispanorum , qualis in Cornelio, et
Lucinio B:eticis micabat. En verba Bierouyini : Vere
nunc in te (o Lucini Bxtice) sermo Dominicus com-
pletus est ? Mulii ab Oriente et. Occidente venient , et
recumbent in. sinu Abraha. Cornelius centurio cohortis
lialice , jam tune Lucinii mei. pra/figurabat fidem.
Apostolus Paulus scribens ad Romanos : Cum, tnquit,
in Hispaniam proficisci cepero, spero quod preeteriens
videam vos, el a vobis deducar illuc. Tantis. fluctibus
d pprobatit, quid de illa provincia quereret. Wec ille.

trumque igitnr ad eamdem rem facere seuosit Hie-
ronymus : et Cornelii fldem , et Pavli desiderium.
In quo,quaso, prefigurabat fidem Lucinii Cornelius,
nis] quia ex illis oriundus era! , ex quibus postea
ortus est Lucinius , et quos Paulus ad lidem perdu-
cere cupiebat ? alias tempore su:e conversionis Cor-
nelius non erat in ultimis terrarum finibus , ut in eo
sermo Dominicus impleretur, sed Cwsaresm , non
longe ab Hierosolymis commorabatur. Laudes Lu-
einii, ejusque conjugis Theodorsm fuse prosequitur
Hieronymus in przfata epistola, et sequenti, quas
tà consulas.

Satis superque probatum relinquimus, Cornelium
centurionem de quo in Actis Apostolorum sermo
est, ejusque cohortem ab Italica Hispauiz urbe ori-
ginem duxisse. Ceterum unde elicere poterimus ,

Digitized by Google
