€t FLAYII LUCI] DEXTRI CHRONICON, 62

BIVARII COMMENTARIUS.
nius huic sententiz commentitie notam imponere ; A prores subterfogerit; et sanetus Thomat eorum sen-

eg» vero ostendere gestiam tam longe a commento
2besse, ut vel cwleris probabilitate. praestet, vcl ut
minimum quet probatissimam.

Et quidem tanta auctoritate et antiquitate assertio
Deztri folcitur, ut venerandum mereatur locum apud
prudentes et cordatos viros, Nam prater Dextrum,
cujns sola auctoritas difficiliora stabilire sufficeret,
eidem sententiz subseripsit Epiphanius in Panari
lib. 1, h:resi 20, dum docet pos! duorum annorum
tem pus. 2 nativitate Salvatoris Msgos in Bethleem
venisse sdorationis causa, et ante ipsum idem docuit
Mippoly:us Thebanus In Chfonieo, apnd Canisium
tm, Hif antiqn. Lectio. illis verbis : 4 Christi nati-
vitate usíue ad Magorum presentiam anni sunt. duo ;
eumque edes ipsa infantium truculenta reditum
Magorum subsecuta. sit, (it ut ex mente Epiphanii
«t Hirpolyti inciderit iuannum Domini tertium. Idem
habet Eusebius in Chronico, quem ahsque dubio
Dexter secutus est, ut in ccteris; inquit enim ille :
Anno 5 Christi, Herodes cum Christi nativitatem Ma-
gorum indicio cognovisset, tniversos in Bethleem. par-
t1elos jussit interfici. Hi« addo Doctorem Angelieum,
cujus placitum suo dumtaxat poudere, emmquam va-
cilare queat : is vero Dextrum manifeste complec-
titur 5 p. q. 37, art. 6, ad S arg. quo loci monet ,
quod si cum communi sententia. dixerimus Magos
soum iler confecisse tredecim dierum. spatío, qui
inter Natalem et. Epiphaninm Domini intercedunt,
conse. quenter affirmaresoporiebit Herodem non sta-
tim & recessn. Magorum, sed post bienniutn pueros
truridasse : Alii vero dicunt (verba sunt sancti Tho-
mz ) stellam apparaisse primo cum Christus natus
est, et quod statim. Magi visa. stella iter arripientes
longissimum iter in tredecim dicbus peregerunt ; et sc-
cundum koc Herodes, non statim recedentibus Magis,
sed post biennium pueros interfecit.

ld quoque non leviter ex verbis Matthei inferri
vide'ur, dum cap. i refert Herodem pueros omnes

bimutos necasse, secundum. tempus qued ezquisierat C

& Magis. Ut quid enim bimulos potius, quam trimu-
los, aut. alterius :riatis infantulos. occidere jussit?
Video Mattlieum occurrere flerodem id fecisse secun-
dum tempus quod exquisierat a. Magis. Verum ejus
sentenija trilariam. inelligi potest; aut. enim vult
dvobus annis post Chrisii natalitium diem, stellam
regibus in Oriente existentibus ortam fuisse, ut ita
existimari oporteret, toiidem jam puerum Jesum ex-
plevisse, quando Magi ipso adorato illuseruut Ile-
rodi ; aut quod ipsi nisi post blenuium ab ortu stell:
non pervenerunt flierosolymam ; aut deniqué quod
2b adventu illorum biennii tempus transierat; atqui
duo priores intellectus merito ab omnibus exploduu-
lur, utpote omni ratione et fundamento desiitu:i;
2c proinde posterior admittendus est, quem inten-
dimus.

Sed sis cum Jansenio in concordia Evangelica,
verbum illud, secundum tempus, etc., non esse con-

jungendum cum particula a bimatu, ut denotetur p

tempus a Magis exquisitum [luisse biennium, sed
cum illa, et infra, ut sit sensus, tempus exquisitum
fuisse longe iufra biennium; et ita Herodem pueros
illos occidisse, qui nou excedebant blennium, non
autem omnes qui nondum illud expleverant, sed eos
qui tati fuerant cum stella. in Oriente regibus orta
est. Quo sensu particula infra secundum tempus, quod
ezquisierat a. Magis, Verminum: prieflnit. minimum
(ut eum physicis loquamur), et bimatum j onit m:-
ximum. Éx quo consequenter fatendum est, eos
pueros qui nondum duodecim vel tredecim cxceesse-
rant dies (hec enim erat tempus ortus stell a Magis
assignat m) nequaquam occisos fuisse.

Viderint tamen hujus Commeutarii auctores, situe
potius commentum; nam ut minimum tam novus
est, ut universus Ecclesie Patres, et antiquos scri-

lentias ad duss duntaxat reduci docuit, quarum
neutra Janseuio placuit. Et certe quamvis alia ad-
minicula deessent commani, illud pils sufficeret,
quod in ea quam impngnamius multi puerorum Beth.
leemitieorum qni. tempore. infantieidii nati erant,
asseruntur [raudati corona martyrii, illi videlicet,
qui nendum duodecim dies compleverant, quando
Magi Hierosolymam accesserunt : hi siquidem extra
ilium minimum terminum erant. Nemo autem exi-
stimavit amquam alicui. puerorum illorum pro ni-
inia teneritudine parcitüm fuisse. Inino vero id non
solum a Doctoribus catholicis, sed etiam ah eihuicis
ivfleiatur ; um Macrobius, lib. n Saturnat. cap. 4,
ejusdem cwdlis menor, omnes occisos infra bima-
tum manifeste commemorat, En ejus verba : Cum
Augustus audisset, inter cos quos in Syria Herodes rex
Judaeorum inter bimatum jussit interfici, filium quoque
ejus occisum, ait : Melius esse Herodis porcum, quam
filium, Obiter notans Judaicam a carne suilla absti-
nentiam, el sivitiam bominis superstitiose fllicidm.
Ubi tamen assereos. inter bimatiim. occisos, nullum
eorum qui blinatum non explecerant excludit. Rur-
sus quaram ego ab adversariis, eum Christus tem-
pore necis innocentium, daos ut plurimunit, iu eo-
rin sententia, aut tres confecisset menses, cur Ile-
redes in pueros duorum annornmn desieviit? Si oc-
currant [d factum, ne forsan majoris :etalis esset,
quam Magi dixerat ; tunc tenebuntur rationem red-
dere, cur non jussit etiam jugulare recens natos,
quinquam ad dios illos menses Domini non ascende-
rent? poterat namque pariter timere, necdum forsan
Christum natum cum Magi eum convenerant Domi-
ium adoraturi. Et certe. si. timore agendus esset,
illud tempus potius taxare debaerat, quod. propius
accedcb:t a Magis designato; certum est autem. mie '
nus distare recens natos a duorum mensium setate,
cujus Christus eo temporis fuisse dicitur, quam illi,
qui adltae biennium ascenderant,

Satius proinde. erit cum. Dextro. asseverare, id-
circo Herodem bimulos occidisse, quia illud -erat
tempus, quod ab ortu. stell et Domini, exquisierat
a Magis. Id quod alitude non diffculter ostendemus,
et primum a die eorumdem itinocentium. Martyrum
festo, nimirum 93 Decembris. Non enim est cr su-
spicemur, Eccl: siam eorum minime memorias cele-
brare, quo die pro Christo Domino passi sunt; immo
vero ex ipso lesto qnasi Ecclesix traditione accipi-
mus, sanc'os pueros tali die martyrio coronatos,
uti asseverat auctor thesauri. Coucionatorum. Quo
supposito , fateri. imprimis cogimur truculentam
iMorumn jugulationem pos! annum wt. minimum et
quatuor dies ab. ortu Domini accidisse : non enim
eo ipso anno, elapsis quatuor duntaxat. diebus con-
üngere potuit, cum adventum Magorum, immo et
Puriticaonem Virginis subseeuta sit, Rursus inde
inferiur, eum Maithzeus inquit, Tunc. flerodes videns
quoniam illusus esset a. Magis, iratus est. valde, eic.;
adverbium tuuc non determinare conseculionem im-
mediatam temporis, quia non statim à secessu Ma-
gorum pueros Herodes occidit, ut dies martyrii pro-
bat; sed. coutinuativnem historise, et idem  signifi-
eare'atque adverbium postea, Semel autem hice dato,
nihil est iu toto Evangelio quod nos cogat asserere
unum duntaxat intercessisse annum inter Clnisti
nativitatem, ei infanticidium, et non polius annos
duos, et dies quatuor tertii; neque cur verba Evan-
gelisie in suo robore non retineamus occisos scilicet
pueros a bimalu, qui. tantum temporis elapsum
eat ab ortu stelle, quem llerodes exquisicrat a
Magis.

Sed quamohrem, quixres, lHIerodes tantum. tem-
poris a nece iufant orum abstinuit? Primun quia
non illico post recessum Magorum certior factus fuit
de eorum reditu, et quod illusus esset ab eis, cum

Digitized by Google
