95 FLAYII LUCI DEXTRI CIHONICON. ' 94

A. C. 34. Apostoli septem apostolicos diaconos, ex Gr:ecis omnes, creant.

A. R. 285.

Floret per id tempus in Hispauia C. Oppius centurio F. Corn. pariter centur. qui mo-
rientem Christum przdieat l'ierosolymis esse Filium Dei, inter fragores saxorum
mutuo sese collidentium, obducto tenebris die. Ex gentilibusque a Christi morte
primus bic christianus centurio credidit : qui fuit civis Romanus, baptizatusque, a
B. Barnaba factus est tertius. Mediolanensis episcopus : vir quidem apostolicus, qui
Christi mortem, et eclipsim admirabilem primus omnium llispanis, genti suc, cum

audientium stupore refert,

95. Oeciso lapidibus Stephano protomartyre, magna persecutio Hierosolymis et in confini-

786

BIVARH. COMMENTARIUS.
magistram, Vide etiam Galatinum, lib. vii de Ar- A primi efficiuntur, gentilis confitetur populus ; Judcea

cavis, c. à ei 413.

48. Apostoli septem apostol., ete. Electionem se-
ptem primormm diaconorum ín Ecclesia hoe anno
factam refert. Luca: Act. v1, orlum duxisse a mur-

mure Grecorum discipulorum adversus Ilebrznos , -

eo quod despicerentur in. ministerio quotidiano vidua
eoram : hoc est, non providerentur de quotidiano
victu Gracorum vidus , sieut Hebrx:orum, quando-

quidem major discipulorum pars ex Hebrzis erat , -

miner vero Grecorum : eum !:2men omnes essent
Moysis tilii, et circumcisionis , licet hi in Grzecia ex
dispersicne, il'i in Judica vel Galit:ea nati. Quod au-
tem de victu esset qua-tio, constat ex eo quod cou-
gregantes Apo-toli discipulos (eos scilicet qui mur-
muraboni) dixerunt. ad. illos : Non est equum nos
derelinquere verbum Dei , et ministrare mensis , quasi
dixerint , intenti Evaugelii przedicationi, non possu-
mus mensis etim nioistrare , quo mque omuibus
ouinía dividantur, sine distiuctione Hebriei et Graeci.
Quare jusserunt eos. eligere septem viros probatis-
$1nos inter ipsos, quibus viduarum suarem curam
€ommendarent , ne pr:epedirentur a. priedicationc,
Cum autem iysi elegissent Stephanum , virum. ple-
num fide et Spiritu sancto, Philippum, Procorum,
Nieauorem, Timonem, et Pharmenatmn, et Nicolaum
advenam Antiochenum ; statuerunt. eos. ante. con-
specum Apostolorum : et orantes imposuerunt eis manus,
id est, in diaconos ordinati sunt ab ipsis per manus
impo-itionem. Omnes igirur fuerint ex Graecis creati,
quod uotavit Dexter, et ex contextu historia apo-
$tolie: sais colligitur : pr;rsertim ex. illis verbis :
Considerate ex vobis viros boni testimonii septeu ;
Ubi «ó ex vobis refert eos quos Apostoli se dare cu-
piebant; hi autem Grzci erant, qui coram Apostolis
contra tlebracos causam agebant.

19. Floret per id tempus, ew. Retulerat supra
Dexter conversionem hujus sancti centurionis; nunc
jam llispanias petiisse docet, ubi florebat sanctitatis
opinione non vulgari, primus omnium denuniians
liispanis, Christi mortem, quam generalis admiranda-
que eclipsis, ab eisdem cuim stupore visa, denotabat,

20. Loco illorum verborum, €. Oppius centurio,
Áilius Cornelii pariter centurionis, corruptissime lege-
batur in eodice ms. C. Oppius C. F. C. pater cen-
tnrio : restitui vero loco verhi pater iliud. pariter,
et significatum illarum litterarum, C. F. C., aperui,

94. Ex gentilibus , etc. Quod hic fuerit primus

entilium qui post mortem Christi crediderunt, hia-

us ex Evangelio : Videns centurio quod sic cla-
wins. expirasset , glorificavit Deum. Hoc autem non
tollit, quin alii ante Christi mortem cre-lidissent, ut
pater ipsius Cornelius centurio Capharnaunensis, et
mulier Cananza ; quem vero sensum habeat quod
de Cornelio ttalicensi dicitur, fuisse primitias gen-
llis populi, cum tamen id pos! 6 annos acciderit,
dicemus ad annum Christi 40, Mulia sunt quz doc-
tores sancti scripserunt elogia in bujus centurionis
laudem; Hieronymus Árium, alias Christianum ,
hujus gentilis confessione confundit ; Ex hoc con-
tiderandum qnod. centurio in ipso scandalo passionis
tere Dei Filium confiteatur, et Arius in. Ecclesia pre-
dicai creaturam ; additque: novissimi autem , tiugc

C

D

excecata negat, ne fiat ultimus error pejor priore. Uoi
Theophylactus : Sie ordo. convertiur, dum. Judei
ecciduni, discipuli fugiunt , et. gentilis confitetur. Et
rursus : Nunc videtur effectum sortiri, quod Dominus
dixerat : Cum exaltatus fuero a terra , omnia traham
ad me ipsum; exaltatus namque in cruce , attrazit [a-
tronem et centurionem. Beda autem :; Gentiles Deum
timentes. aperte. confessionis voce glorificant ; Judei
percitientes solum pectora , silentes domum redeunt,
Unde merito per centurionem fides Ecclesie designa-
tur, qu Dei Filium, tacente Synagoga, confirmat. Scd
de his satis.

22. Qui fuit civis Romanus, etc. Non quasi Romae
nitus, sed in urbe Romanorum privilegiis fruente ,
Alioquin in ITispania ortus Malacz, domoveCorinthius
fuit, teste eodem Dextro ad annum Christi 70.

93. Baptizatusque, a Beato Barnaba, eic. Non est
sensus Caium Oppium a Beato Barnaba fuisse bapti-
zatuu (tametsi aliquamdiu illi discipulus adhzeserit);

non enim ab eo, sed a Jacobo Zebed:ei, Malace in

Hispania, baptismatis undis fuit Christo regeneratus,
ut ipse docet Dexter anno 52, quo loci, quamvis non
nominelur proprio nomine, sed centurionis Malaci-
tani, inferius anno. 70, constat esse eumdem cum
Caio Oppio; nam ibi asseritur qund centurio Malaci-
tanus factus fuit postmodum Mediolanensis tertius
episcopus, quod nunc de C. Oppio dicitur. Sensus
igitur est baptizztusque, hoc est cim jam baptizatus
esset, factus est episcopus. Mediolanensis teritus a B.
Barnaba. Et hoc. verissime dicitur. Primus namque
Mediclauensis episcopus fuit S. apostolus Barnabas,
ut referunt ilippolytus martyr lib. de Lxxu discipu-
lis, et Dorotheus itr «ynoysi, et (quod caput est) Iko-
mauum mariyrologium 25 die Sepiembris, ubí de se-
cuudo Mediolanen-i antistite, lizec scrilit : Eodem die
S. Anathalonis episcopi, qui B. Barnaba apostoli di-
scipulus, in ejus locum Ecclesie Mediolanensis episco-
pus successit. Anathaloni autem succe:sisse tertium
a B. Barnaba S. Caium, ejus etiam discipulum, te-
stantur tabulae Mediolanensis Ecclesiz, quas refert
Baronius in Notis ad 17 Septemb., quo die Rom.
martyrologium hzc de co habet : Mediolani S. Caii
episcopi, discipuli B. Barnaba apostoli, qui sanctos
Gervasium et Protasium baptizavit, et multa in perse-
cutione Neronis passus, in pace quievit. Hoc vero paulo
exáctius prompsit Galesinus in. suo Martyrologio,
eadem die. In notis autem asseverat se S. Caii vitam
expressisse e tabulis Mediolanensibus in basilica
Ambrosiana monachorum sacri ordinis Cistercien-
sium asscrvatis. Cardinalis vero Baronius fatetur se
legisse vitam ms. ipsius ab Andrea Alciato elabora-
tam apud cardinalem Alciatum. Cetera cum Dextro
inferius suis locis prosequemur; nunc sufficiat pro-
basse tertium Mediolanensium — episcopum — fuisse
Caium, quod modo Dexter affirmat. Quod vero Me-
diolanenses tabult& mon noverint hactenus sutui
Caium fuisse illum centurionem, qni credidit Cliristo
morienti ín cruce, nibil nobis nocere debet; cum id
non negent : Dextro autem debemus quod utriusque
meminerit. 2.

A. C. 55.—1. Occiso lapidibus, etc. Cum Christi Do-
mini mors an. sue dtalis 54 decurreute acciderit, et

Digitized by Google

-
