FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

BIVARII COMMENTARIUS.
Hierosolymorum et totius Judae regionis primum A Apostolos faeta fuit; nam MHierosolymo etiam per

omnes insistere, et in unum corpus coalescentes se
23 Judaica persecutione defendere; et de muliis quo-
que disponere quie ad fidem catholicam toto orbe
stabiliendam necessaria eranl; videlicet de his quz
ad Sacramentorum celebrationem, et dispensatio-
nem, et totius Ecclesiz ceconomiam pertinere vide-
bantur. Cum vero tot tantaque Ecclesi: stabiliendze
negotia repente fleri nequirent, sed magna prius(ut
par erat ) habita discussione, et maturo judicio, quod
recte annotavit Dexter dum dixit, Haobito consilio
factam esse sortitionem divinam; inde fiL ut consi-
lium ejusmodi apostolicum non uno nec paucis die-
bus consummari potuerit, sed multos necessario in-
sumpserit. Ejus vero memoria celebrari consuevit
Hierosolymis, et in Oriente, die quo coeptum est, vi-
delicet 3U et ultima mensis Junii. Cujus rei testimo-
nium perhibet ( Dextro consentiens) Grrecorum Me-
n^logium quod sic habet : Die 50 Junii congregatio
sanctorum et. benedictorum duodecim. Apostolorum.
Meminit ejusdem festi, et verorum Usuardus apud
Molanum hac ipsa dic. Obiter annoltarim falli eos qui
hae die credebant spud Grzecos celebrari festum om-
tium Apostolorum simul, quo una dies festiva cunc-
tis consecraretur, postquam antecedente de princi-
pibus eorumdem Petro et Paulo solemnia facta fuis-
sent. Si enim hoe Gr:eci inteuderent, non dixissent,
Congregatio 19 Apostolorum, sed Festum Apostolorum :
Nam congregationis nomen concilium sonat, et ad-
vertere debuissent D. Chrysostomum homiliam de
divisione Apostolorum liac ipsa die ad populum ha-
buisse, ut Molanus refert in notis ad Idus Julii, num.
3, in suo Usuardo. Quod primo igitur factum est in
hoc concilio, fuit divisio ac sortitio provinciarum, et
hoc primo congregationis die. Consequenter actum
est per multos alios de Constitutionibus Apostolicis
et Canonibus Sacramentorum; deinde Jacobi Mino-
ris( eui Bierosolymorum administratio sorte conti-
gerat ) consecratio celebrata est 27 die decembris,
quo 2b Eusebio et Habano ponitur. Demum cum
jam Synagoge repudium datum esset, et. gentibus
ostium apertum, ab invicem divisi in suam quisque
provinciam profectus est. Hxc. vero divisio Aposto-
lorum ab invicem die 15 Julii contigit, ut ex tradi-
tione habet Ecclesia, quz ca die divisionem hujusmo-
di olim celebrare consuevit,

Contigisse vero hujusmodi divisionem anno 7 post
Christi mortem, suo loco cum Dexiro et Genebrardo
o-tendemus.

Occurret fortasse quis : si non illico profecturi
erant, quare tam cito divisionem orbis fecerunt
Apostoli ? Sed facile sedabit serupulum, qui animo
perpenderit, Apostoles non fuisse tardos, et pigros,
:ed providos, ac solertissimos : preterquam quod
oportebat, unutnquemque eorum expeditum esse, et
paratum ad opus ad quod assumptus erat , et pro
suis ovibus orare; et mulia interim occurrere pote-
rant negotia, ad peculiares provincias spectantia, ut

de Hispania jam dicam. Quod si hoc difficile alicui p

videatur, quzeram ab eo: $i non statim a passione
Domiui in mundum dispergi eos oportuit, ut quid
etiam ante adventum Spiritus sancti sortem mittentes
Mauhiam in Apostolum elegerunt? dum enim omnes
simul degebant , minus necessarium videbatur 18
potius quam undecim esse. Et quidquid huic qux-
$tioni responsum fuerit, respondebo ego ct illi. In-
super inde colligi potest quod paulo post adventum
Spiritus sancti, divisio Provinciarum facta est, quod
uilla in ea mentio facta est Pauli , eui postmodum
totius universi gentium conversio fuit commendata.
Si enim tempore divisionis esset Apostolus, haud
dubium quin cum cateris in sortitione illa commu-
sionem haberet. Adde quod apud omnes constans
est, Jacobum tnnc Hierosolymorum constitutum
pontificcm , cuim sortitio provinciarum inter omnes

sortem contigerunt Jacobo. lJoc vero oportuit necem
Stephani przecessisse , quandoquidem ipse diacona-
tum sub illo exercuit, ut auctor est D. Ignatius in
epist. ad Trallianos: Quid diaconi (ait) nisi tmitatores
Cliristi ministrantes. episcopo, sicut Stephanus 6eatis-
simo Jacobo, et Timotheus et Titus Paulo, Anacletws
et Clemens Petro. ldem repetit in epistola ad Hero-
nem. Quinimmo Heronymus lib. de Script, Eccles. in
Jaenbo inquit : Post passionem Domini slatim ab Apo-
stolis Hierosolymorum episcopus ordinatus est.

415. Quadraginta et octo diebus. Restitui hanc
Dextro lectionem , corrupte siquidem legebatur 58
diebus post Adventum Spiritus sancti congregatio-
nem apostolicam factam super divisione orbis. Si
enim , uL vcrum est, et pr.:mittitur a Dextro , die
ultima Junii celebrata est, non 28, sed 48 dies inter
eam et adventum Paracleti iutercesserunt, quando-
quidem mortem Christi, et Pascha eo anno 25 Martii
contigisse nemo nescit ; et consequenter Pentecosten
45 Mii, nimiruni post 50 dies a Paschate; a 45 vero
Maii, qua Spiritus sanctus advenit, usque ad 30 Junii,
qua niundus sortitus est inter Apostolos, 438 inter-
cedunt. ]

44. In cenaculo Sion, etc. Obstare videtur Ansel-
mus in descriptione Terrz Sancte typis recens datus
3 Canisio tomo VI Antiq. lect. ubi haec ait : A loco
Ascensionis Christi ad 40 passus pedum, cdluc appa-
rent velusiissimi parietes muri ruentis , in loco ubi
Apostoli diviserunt sibi provincias ad quas quisque
ire debuerat, et ibi Credo composuerunt. Non igitur in
Cawaculo Sion, sed exira civitatem, loco ab An-
selmo relato, hzc sortitio facta fuit. Caeterum con-
fundit hic auctor divisionem provinciarum, quie facta
est in Caenaculo, cum divisione Apostolorum ab in-
vicem, qua post 7 onnos, eo loci contigit, dicendo :
basilicam illam seu locum sacrum erectum olim
fuisse in memoriam devotissimz collocutionis, quam
Apostoli habuerunt, cum discesserunt tandem ab
C invicem. Quod vero ibi fidei symbolum confecerint,
el uon in ecnaculo Sion , qui erat domus Mari:e,
matris Joannis cognomento Marci, non opponitur
dictis Dexiri : ille enim non de Symbolo , sed do
Constitutionibus Apostolicis locutus fuit, Quomodo
autem in constitutione Sywboli, duodecim concur-
rerini , nimirum singuli singulos fidei articulos tri-
buendo, tractant Augustinus serm. 115 de Tempore,
Ambrosius serm. 58 ad finem, Rufinus apud Cypria-
num, ei Venantius Fortunatus in expositione ejusdem,

45. Contigit S. Jacobo Zebeda'i filio Hispania, etc.
Quse Proviucia orbis, caique Apostolorum sorte di-
vina contigerit, non ita certum est, quod cjus rei
certum Ecclesix testimonium teneamus. Neque vero
idem est aliquem Apostolum hic vel illic evangelium
pradicasse, et ibi sortem suam accepisse : Quando-
quidem non unam tantum mimdi regionem quilibet
docuit, sed multi multas, easque remotissimas; ne-
gari tàmen non potest, unumquemque przcipue
conversioni illius institisse,, qua ipsi commendata
fuerat. Quare lectissime asseruit Dexter, Jacobo
Zebedzi lilio Hispaniam contigisse, quamvis in Judzea
et Loto itinere usque ad Hispaniam pradicaverit ; et
Joanni fratri suo Asiam , tametsi multi asserant ,
Parthos etiam docuisse fidem, argumento desumpto
a titulo prim: sux Epistolze Cononic:e, qux olim ad
Parthos inscripta legebatue; et Mattboeo /thiopiam,
quamquam teste Isidoro Macedoniam etiam illustra-
verit verbo Dei; et Thoma Indiam , quem tamen
Parthis, Medis, Persis, Hyrcanis, et Bracmanis prae-
dicasse, Martyrologium ltomanum occinit ; Philippo
item Seythiam, qui nihilominus , eodem teste, usque
ad Asis Hierapolim pervenit. Quod de Gallia in
Philippo addit Dexter, putat Baronius errorem esse
scriptoris (in-Isidoro) lib. de Obitu Patrum , qui ei
quoque tribuit Galliam, contenditque debere legi

B

Digitized by Google
