<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,240,40">tipo: texto</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
103
FLAVII LVCII DEXTRI CHRONICON.
104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
A. C. 36. Hispania prima Provinciarum mundi, post Galilaeam, Judæam, et Samariam in partibus A. R. 787. occidentalibus Christi fidem idem amplexa est : ejusque Gentilitas ad fidem conversa fuit; veræ primitiæ ceterorum Gentilium.

BVARRII COMMENTARIUS:

numeris populorum turbis, quæ eum sequebantur, videns signa quæ faciebat, consecutus est. Addit rursus inde in patriam reversum (id est, Babylonem), cum vidit Christi mortem, et resurrectionem prædicantes sanctos apostolos Simonem et Judam, gavisum valde fuisse, et cum suis parentibus baptizatum. Accedit nunquam Evangelistas consuevisse reticere dignitatem accedentium ad Christum, ut in Regulo, centurione, et aliis videmus: nunc autem cum nullum illorum Gentilium, qui ad Philippum accesserunt, dicat Joannes filium regis fuisse, minime credendus est illic Eutropius existisse filius regis Babylonis.

A. C. 36.—1. Hispania prima, etc. Pendet hujus sententiae veritas ex verificatione anni quo fides in Hispania evulgari coepit: hæc vero ex Adventu S. Jacobi in eam. Si enim semel hoc firmum est, si aliquid ibi mancat, nemo justificari poterit, primam fuisse Gentilis orbis provinciam, cui lux Evangelii effulserit: quandoquidem illis ipsis annis quibus S. Jacobus inibi prædicabat, cæteri Apostolorum per Judæam, Galilaeam, et Samariam dispersi, relegitarum conversioni insisterant. Nemo tamen inde velit cum Romana Ecclesia super universali primatu Hispaniam posse contender e; nec vel e; non enim ex antiquitate prædicationis apostolicæ primatus universalis Ecclesiæ sequitur: alioquin Hierosolymitana eo foretur; imo nec ex eo quod a S. Petro vulgique talis Ecclesiæ erigetur: sed ex ultima ejus voluntate, auctoritate confirmata Dei, qua sedem suam perpetuo duraturam, Romanam Ecclesiam esse voluit. Nunc de sola temporis præcellentia in fide suscipienda agit Dexler. Duo igitur loco dilucidare oportet, mirum S. Jacobum peregrasse Hispanias, et ad ipsas anno Christi 36 primum accessisse.

Excellensissimus pariterque eruditissimus Castellæ Comesstabillis eodem libro primus hæc de re disputans, et feliciter triumphans, ejusmodi Dextri auctoritate inter multa alia gravissimorum Doctorum testimonia utiur : quem postea secuti sunt, quotquot idem argumentum dilucidarant, videlicet D. Joannes de Salazar, D. Maurus de Castella, D. Bertrandus de Guevara Compostellanus archiepiscopus, F. Franciscus de Jesu, et alii complures. Citeriorum præter Dextrum tanti inutili, magnitude nominis auctores adventum D. Jacobi in Hispanias agnoscunt, ut fere ad numerum redigii frequentant. Bartholomaeus Laurentinus Prior S. Ecclesiæ de Pilari 70 numeravit. D. Joannes de Salazar numerum auxit usque ad 140, Franciscus de Jesu usque ad 148. Præcipui tamen sunt quatuor summi Pontifices, Innocentius II, Leo III, Callistus II et Callistus III. Item ex Patribus D. Isidorus in libro de ortu et obitu Patrum cap. 71, D. Hieronymus in Isaiam lib. x, cap. 34; D. Athanasius Synalita in lib. de passionibus Martyrum; D. Braulius in abbreviatione vitae S. Isidori, et in sermone de S. Isidoro qui cum libro Etymologiarum exstat in Aula Dei, monisterio Carthusiensium juxta Cæsaraugustam: D. Beda in Collectaneis : D. Notkerus in suo Martyrologio die 25 Julii : D. Julian. Toletenus antistes super Naxum c. 1, Walafridus Strabus in carmine de codem Apostolo : Venantius Fortunatus in epigrammate de eodem : Otho episcopus Frisingensis lib. in historie Friderici imper. cap. 45, D. Antoninus i p. hist. lib. 6, cap. 7, Vincentius Bellunensis episcopus in Speculo hist., i uvn. cap. 6 et 7, Thomas Cantipratensis lib. ii de apibus c. 25, quem supra retulimus, primus etiam Cabi-lonensis episcopus in sua Mappa mundi spirituali, verbo Compostella D. Vincentius Ferrer in sermone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
præfato: ad sancto Jacobo: Gotfredus Viterbiensis in Chron. p. 14, cap. vii, Martinus Polonus anno 36 Chronicus: Philippus Bergomensis, et Hermannus Schedel contemptissimi Chronistæ anno 43, Beletius in Rationali divinorum cap. 140; Durandus cum eodem lib. vii, cap. 47, Lyra in Abildam, ad illa verba, Transmigratione quæ in BospHoro est: Alphonsus Tostado; Leonardus de Ulnio, Dionysius Carthuosiensis, Petrus de Natalibus; Gualbertus Fabricius in Chronico Regis Catholici Prologo III, Thomas Bocius, lo. I, lib. iv, c. 4; Rodericus Sanctius episcopus Pelentinus i p. hist. Illsp. c. 4. Ambrosius Moralius lib. vi, c. 7, Petrus Cansius de Deipara l. c., Jacobus Pamelius in lib. Terull. adversus Judæos not. 44, Joannes de Bordallo, et Ludovicus Aux in patrico linicio et fundatione Ecclesie del Pilar: Petrus Zeno in collectionibus juris Canonici, 22, q. 2, cap.: D. Paulus: Jacobus de Voragine in legenda sanit Jacobi: Generbarus lib. III Chronolog. anno 43, Franciscus Tarapha de Regibus Hispaniae; Villegas Ribadeneira in flore sanct. Martinius del Rio lib. in disquis. Magicarum, quest. 26, sect. 4; Magister Sella lib. Regula ordinis S. Jacobi cap. 3, Galensinus, et Mauricolaus in suis Martyrologiis, et pene innumeri alii.

Ilias accedit ita dicuisse Patres Concilii Bracarensis anno fere Christi 400 celebrati, et non ante multos in Lusitania reperti, in uno ex præcipuis Regni tabulariis cujus mox verba afferemus, et suo loco ad annum Domini 400 integrum dabimus; et Privilegium Ramiri regis Hispanie, quod existat apud Morales : et id nobis leatuum reliquisse D. Athanasium primum Carasaraugustæ episcopum, ac ipsius Apostoli dilectum et sculpitum, cuius fragmentum operum ex Archivis Regnorum Sardiniæ et Aragonum peritium typis excudit episcopus Tudensis et Pampilonensis in historia Tudern. Item S. Caledentium Bracarensem annisitum in vita S. Petri de Rates, et S. Braulionem et Ildeam episcopus Cecaraugustos in additionibus ad Marci Maximi et Lucii Dextrii Chronicon; et Julianum archipresbyterum S. Juste Toletanie in Chronico suo ad ann. Domini 36, et Hugonem Portugallensem in epistola ad Mauritium Bracarensem, qui floruit anno Dom. 1100. Quum enim ejus nullus dictorum id scripto reliquisset, Ecclesiastica Officia, quæ de eodem B. Apostolo decantata semper fuere in universa Ecclesia, satis superque stareunt pro traditione hujus veritatis: sic enim asserimur in cunctis antiquis Breviariis, præsertim in Breviario S. Isidori Mozarabæ nuncupato, item in Cæsaraugustano antiquo ms. et in novo excuso; in Toletano, Valentino, Calagurtiano, Meridensi, Tyrasonensi, Mindionensi, Compostellano, Oscensi, Palentinio, Salmantino, Asturicense, Seguntino, Mediolanensi, Benedictino, Cisterciensì, Carmelitanio, Franciscano, Dominicano, de Mercede, Monis Aragonum, Hieronyniamo in Romanorum antiquo, simul et reformato; in quo ex traditione asseritur essa Ecclesiarum Hispaniorum. Et quod valde notandum est, plures Hispaniarum Ecclesiæ omnibus quinis feriis per annum recitabant Officium parvum B. Jacobi, ob reverentiam tanti sui Doctoris, ut videre est in Breviarii Salmantini Rubricis generaliibus in Notula, ubi hæc habetur: Habebat hoc nostra Ecclesia Salmanticensis specialem devotionem post Deum ad Christi feram Dei Virginem Mariam, et ad S. Jacobum Apostolum nostrum Hispaniæ patronum singularum: Ideo consuevit in quinis feriis vacansibus a festis aliarum Sanctorum, agere officium abbreviatum S. Jacobi. Idem reperi in regula generali Breviarii Asturicensis. In eo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado: texto. Script: latino. Foram marcadas algumas palavras e trechos incertos com [ilegivel] quando a leitura era duvidosa (poucos casos); em vários casos letra "U" impressa como "V" foi transcrita tal qual (ex.: LVCII). Mapearam-se cabeçalho, colunas principais e rodapé. Não se efetuaram normalizações ortográficas; transcrição literal com modernização mínima de caracteres latinos legíveis.</notas>
</pagina>