<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
9   FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.   80
A. C. 34. Sancta Petronilla annorum decem floret filia ex matrimonio S. Petri apostoli.  A. R. 785.
BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
solum animo mortem Domini tradendam scripsit Pi-
latum decrevisse publicis, sed et notariorum publi-
corum manu, jussione ejus interposita, descripta
pleraque fuisse, quæ videlicet odium Judæorum et
innocentiam Redemptoris concernerent : cæterum
ejusmodi publica acta nequaquam Romam Tiberio
imperatori missa, usque ad annum Domini 38. Quæ
vero in causa fuerint tantæ dilationis non declarat
Dexter : haud difficilem tamen quisqueat intelligere,
tum Pilatum ipsum conscientia suæ injustitiæ detentum,
ne videretur iniquissime Christum morti ad-
judicasse, quem sæpius palam passus fuerit nihil
dignum morte gessisse : tum etiam Judæos Pilato
obstinisse, ne [ilegivel] Christi Romam mitterent, quibus
minimarum erat necessum invidiam suam truculentam
senatum et imperatores non latere. Decrevit itaque
Pilatus Christi mortem et miracula Tiberio mittere,
et ea nunc publicis excepit tabulis; cæterum et res
per quatuor annos executioni mandata non fuit, ob
jam dictas causas. Quas si Cæsar Baronius perpen-
disset, aut si Dextro[n] nactus esset, minus ab Euse-
bio resiliret : Porro, ait, hic Pilati de Christo ad Ti-
berium facta relatione, Eusebium nescimus qua ra-
tione, post annos quinque recenset, quo anno Ti-
berius 16 Martii mortuus est. Sed statim post Christi
resurrectionem palam factam existimamus. Concordat
siquidem Eusebio Dexter, dum ait, anno quidem 38
Domini, relationem ejusmodi Pilai ad Tiberium
factam, sed adit, statim post mortem et resurrec-
tionem Domini Pilatum statuisse: enim imperatori re-
ferre, quandoquidem acta publica, quo tempore res
eveniunt, mos est fieri; id tamen æm proprio motu,
seu Judæorum negotiatione perfeciere quatuor annos
distulit. Et certe utroque motum impium judicem
nihil facile persuadere; præsertim cum Judæorum
ingenia ex Euangelio comperta habebant, qui totis
nobis, etiam ingenti militibus pecunia collata, pu-
blicationem resurrectionis Domini impedire con-
tendebant ; et alias minime ignorare poterant, Pilatum
(quod de cæteris eventibus in more positum vide-
bant) illico Tiberium certiorem effecturum de mi-
raculis, prædicatione, morte et resurrectione Christi:
quandoquidem nihil toto orbe illustris, ac fama
dignius unquam contigerat : quo fere necessum
erat, ut Judæi apud Pilatum nullum non moverent
lapidem, quominus cuncta Dei hominis negotia
crasso silentio obducerent; tum ne Christi nomen
in Romanum divulgaretur imperium: tum ne eorum
impietas, invidia et malcelerotia degerentur. Sed
vero qui quatuor annos renunciare conscientia rela-
tionem differre potuit, clare tandem veritatem non
potuit, atque ea demum imperatori retulit, ut suo
loco cum Dextro videbimus ad annum 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Domini: eorum nimirum quæ pro te passus fuit; ita enim fiet ut eximia animi alacritate tormenta perferas. Consule Eusebium lib. III, cap. 24 et 30. Nonnulli uxorem vocant Concordiam, alii Mariam: quod M. Maximus et Heleca notaverunt; aliis Perpetua nuncupatur: ut Molona 4 Novemb. quæ festum ei a quibusdam celebrabant. Suscepisse autem Petrum filiam e sua uxore habuisse, nemo est qui abnuat; id quod (ut Hieronymum et Tertullianum missos faciunt) perspicue docuit vetustissimus Martyr Ignatius ad Philadelphios scribens: Non de- traho, ait, Beatiss. qui nuptias copulati fuerunt. Opto enim Deo dignos ad vestigia eorum in regno ipsius inveniri, sicut Petrus et aliqui Apostoli qui nuptias fuerunt sociati. Sed et M. Marcellus Eugenius ejusdem Apostoli discipulus hoc ipsum, loco statim citando, profiteri videtur. Petri autem uxorem in issue martirio coram ipso coronatam, ex majorum relatione traditum sibi ferunt Clemens Alexandrinus in suorum Stromatum libro: Alunt certe B. Petri (verba sunt Clementis) quem videret uxorem suam ductam ad mortem, lectum esse propter vocationem, et quod domum reverteretur, et quod domum re- versa esset (hoc est quod ad patriam pergeret cœlestem, quæ domus nostra est, et a qua peregrinamur). Valde autem exhoratando et consolando proprio nomine eam complectendum dixit: Hæc in momento A. B. momento
Eiusmodi autem historiae et testimonia apud nostros habentur in martyrologio, et in actis sanctorum. Hæc summatim decerpta sunt ex his, quæ de vita et obitu sanctæ Petronillæ testata posterioritati, suis scriptis reliquit egregius Christi martyr Eugenius archiepiscopus Tolenanus, qui patris sui discipulus, et ipsius virginis familiaris Romæ existit: proprio iussu nomine M. Marcellus nuncupatus, postmodum ob generis sui splendorem (erat enim ex familia et domo Neronis, ut a Dextro suo loco edocebitur), dictus Eugenius, quod Latine sonat nobilis. Hic ergo talis tantusque vir, ac Patronus noster, sciscitanti- bus ab eo sanctis martyribus Nereo et Achilleo, nunc relegatis pro confessione Domini in insula Ponza, inter ceteras quæ idem scripsit, vitam et obitum sanctæ Petronillæ graphice exaravit, prout in actis eorundem martyrum existat hodieque apud Su- rum. Accipe ipsissima B. Marcelli Eugeni epistolaria verba, quæ ob memoriam et reverentiam ejus, et quoniam a nobis alicubi vindicanda est, ad verbum hoc loco apponuntur.

EPISTOLA S. M. MARCELLI EUGENII AD SS. MARTYRES NEREUM ET ACHILLEUM.

Marcellus servus SS. Christi confessoribus Nereo et
Achilleo. Lectis literis vestris, gaudio sum repletus,
quod intelligere vos in fide constantes esse, et pro ve-
ritate caritere viriliter. Post multa de Petro apostolo,
subdit: De Petronilla vero filia apostoli Petri, Do-
mini mei, quando sollicite perquiritis, quis ejus vita
finit fuerit, paucis annotabo. Petronillam itaque bene
nostis voluntate Petri apostoli clinciam factam. Memini
enim interfuise vos, cum pervenerit ejus discipuli apud
illum cederemus: et Titus diceret ad eum: Quando
omnes a te curantur, cur Petronillam pateris paralysi
decumbere? Cui tum Petrus respondit: Sic enim ei
expedit. Ne quis tamen putet me hic verbis indicare to-
luisse, feri non posse, ut sanetur, volo ut surgat et mi-
nistret nobis. Et mox illa surrexit incolumis. Expleto
audem ministerio, jussit eam Apostolus redire ad lectum
suum. Postquam autem in Dei timore cepit esse per-
fecta, non modo ipsa curata est, sed etiam permultis
aliis suis precibus obtinuit sanitatem. Cum autem esset
presents forma corporis, Flaccus comes venit ad eum
cum militibus suis sibi ean conjuge inscia, uxor. Dixit
vero illi Petronilla : Ilane ad puellan serntern armata
militie venis? Si me vis habere conjugem, da operam,
ut matronem, et virgines honestas post triduum ad me
tiniant, ut ego cum illis pariter accedam ad cœles suas.
Triduo itaque dictorum spatio impartito, sancta virgo
jejunijs et orationibus vacavit, halens apud se sanctam
virginem Felicianam, in Dei timore perfecitam. Tertio
inde die venit ad eum S. Nicomedes presbyter, Christi-
que mysteria celebravit: cumque virgo sanctissimam
Christi sacramentum accepisset, reclinans se in circulum
emisit spiritum. Matrone autem et Virgines, quas Flac-
cus ad eum miserat, exsultans funeris ejus celebrantur.
Hactenus beatissimus Eugenius, possiduum primus
noster, de felici obitu S. Petronillæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Retive hífens de divisão de linha conforme impressos. Marquei como [ilegivel] palavras cujo leiturabilidade era duvidosa. As letras A, B, C, D na margem central foram registradas em bloco nota_marginal. O logotipo moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>