<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,70,650,100">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,930">
    ipsos autem non solum non consensisse in ejus ne-
    cem, sed etiam missis literis responsoriis, dissua-
    sisse tantam temeritatem. Hoc vero quod Dexter
    docet, multo antequam ejus Chronicon reperiretur,
    vulgo dictum, et acceptum novi in regno ipso Tole-
    tano : nec mirum, cum in publicis tabulariis Tole-
    tanæ civitatis, ejusmodi epistolas repositas fuisse
    auctoritate regia magni Alfonsi VI, imperatoris His-
    paniæ, legamus. Ejus antiquitatis grave testimonium
    præbet Julianus archipresbyter S. Justæ nobilis ejus-
    dem Alfonsi historicus in Chronico suo, quod ms.
    pro sua benignitate mutuavit mihi illustrissimus Co-
    mes de Mora. En verba Juliani ad annum Christi 36
    agentis de monumentis quæ Toleti extant S. apo-
    stoli Jacobi : Reperi in eodem archivo S. Justæ Tole-
    tanæ, duas treve epistolas in Hebræo et in Arabico,
    et Latine; quarum una erat Judæorum Hierosolymita-
    norum ad Hebræos Hispanos, præcipue Toletanos et
    Zamorenses, ut suffragarentur in mortem Christi Sal-
    vatoris; et Judæi qui de Hierusalem venerant Toletum,
    ædificaverant ibi celeberrimam totius Hispaniæ et mun-
    di synagogam, nolentes redire Hierusalem; propterea
    quod audierant reparandam post templum, iterum
    perdendam. Et nullo modo voluerunt consentire in ne-
    cem innocentissimi Jesu. Miserunt vero responsionem
    cum suis nuntiis ad Hierosolymitanos Toletani, no-
    lentes consentire petitionibus illorum; et unus illorum
    dictus est Athanasius, et alter Joseph. Athanasius vero
    venit postea cum B. Jacobo ad Hispanias. Cætera quæ
    prosequitur suis locis inseremus.
    Referunt etiam historiam hanc Antonius Beuterus
    in Chron. Aragoniæ, et non minus diligens quam
    eruditus et illustris D. Joannes de Salazar, in suo
    Apologetico de Adventu S. Jacobi, cap. 10, ubi ad-
    ducit epistolam aliam ante 100 annos in ecclesia
    Metinnæcampensis reperta, quæ facultatem conce-
    dunt Hebræi Hierosolymorum nostris Zamorensibus
    libros Mosis interpretandi, tametsi indigni ejus-
    modi gratia essent; quia (inquiunt) non se decreto illi
    de Prævaricatoris morte subscripserunt; id est, quia
    decreto de morte Domini non consenserunt scri-
    ptis suis : servatur epistola hæc inibi diligenter.
    Consonant hæc per omnia cum verbis Dextri quæ
    hæc sunt : Judæi Hispani, maxime Carpetani (id est,
    Toletani), qui litteras Hierosolymorum pontificum pe-
    tentium ab iis assensum in mortem Christi missis lit-
    teris, exsecraverant, libentissime prædicationem S.
    Jacobi percipientes, converteruntur. Hoc vero multis
    accidisse modis intelligi potest : vel enim non omnes
    Judices Concilii et seniores populi consenserant in
    sententia capitis Christo inferenda (ut de Gamallele,
    ut minimum certum est, et de nonnullis aliis refer-
    tur in imagine ejus judicii, quæ Parisiis excusa nu-
    per fuit : si qua fides ei adhibenda est) et de Nicode-
    mo constat, Joannis testimonio, atque ea de causa
    consulendos putarunt eos qui in Hispania debebant,
    quatenus multiplicatis suffragiis, mors exsequeretur :
    quod tamen præcedenti anno contigisse oportuit, si
    responsio exspectanda erat, et sic non ab ultimo
    Concilio contra Dominum habito emanarunt ejus-
    modi litteræ, sed ab alio, de quo Joannes inquit c. 7 :
    Post hæc ambulabat Jesus in Galilæam; non enim vo-
    lebat in Judæam ambulare, quia quærebant eum Ju-
    dæi interficere. Erat autem in proximo dies festus
    Judæorum, Scenopegia, quæ a 15 Septembris cele-
    brabatur, sex ut minimum menses, et amplius ante
    crucem. Aut si ab ultimo Concilio litteræ emanarunt,
    non erant illi certi de mortis tempore : poterat
    enim plurimum a Judice differri, et idcirco interim
    fratres absentes trahere cupiebant ad suam senten-
    tiam. Et quidem sive exsequeretur moris decretum
    ante reditum nuntiorum, sive non, prodesset potius
    quam obesset communicatio facta per litteras : nam
    si in reditu non esset executioni mandata, habe-
    rent (uti credebant) multitudinem novorum suffra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,930">
    giorum, quibus Judicem possent securius convenire;
    asserentes etiam valde distantibus Judæis tam esse
    infensum, ut eum dignum morte judicarent; si es-set,
    ut minimum eos præmonitos haberent, nequando ab
    illorum sententia dissenserint. Ipsos tamen fefellit
    opinio (uti diximus), quandoquidem nihil minus ab
    Judæis Hispanis extorquere potuerunt, quin potius
    illorum invidiam mentem et conatus exsecrati sunt,
    missis ad eos litteris et nuntiis.
    Ne vero quis miretur cum audit Judæos Hieroso-
    lymitanos ad Hispanos super morte Christi scri-
    psisse, subjungam testimonium D. Justini martyris,
    Apostolorum temporibus vicini, qui Triphoni Judæo
    in lib. de Veritate Christianæ religionis objecit, Non
    in Hispaniam dumtaxat, sed in universas orbis pro-
    vincias misisse legatos qui prædicationem Aposto-
    lorum prævenirent : Non enim aliæ nationes, inquit,
    tantum iniquitatis in nos, et ipsum Christum paratæ
    sunt obnoxii, quantum vos, qui illis etiam perbærse in
    Justum hunc et nos, qui nomine ejus censemur, præ-
    judicii estis auctores. Postquam enim illum unicum
    irreprehensibilem et justum hominem in crucem egis-
    tis, cujus vobiscum sanitas ei provenit, qui per ipsum
    ad Patrem adeunt; cum eum cognovissetis resurrexisse
    a mortuis, atque in cælum conscendisse, prout futu-
    rum vaticinia præmonstraverant : tantum abest ut re-
    sipiscentes pænitentia de malis commissis duceremini,
    ut etiam viros crimine Hierosolymis delectos in terram
    omnem tunc legaveritis, dicens : hæresim sectamque
    Christianorum nullius numinis cultricem existitisse
    (huc est, atheistas esse, ut habet Græcus codex); at-
    que ea contra nos sermonibus surgentes, quæ cuncti
    qui nos non norunt jactant. Itaque non ipsi modo vo-
    bis iniquitatis, sed aliis quoque prorsus mortalibus uni-
    versis. Et merito vociferatur Isaias : Propter vos no-
    men meum male audit in Gentibus. Itaque ut adversus
    solam irreprehensibilem et justam lucem mortalibus a
    Deo missam in toto terrarum orbe, tenebrosa et injusta
    jactarentur, sedulo operam dedistis. Hactenus Justi-
    nus : quibus similia scripsit Œcumenius in caput
    ultimum Actorum Apost., antiquos Historiographos
    referens, et quod id longe ante per Isaiam, cap. 18,
    prædictum fuerat; nam ait : Priusquam Romam
    Paulus venisset, moriri fuerant Judæi qui ibi erant, ne
    prædicationem Christi admitterent; neque hi soli, re-
    rum etiam qui ubique terrarum erant omnes. Cæterum
    id unde perspicuum est? In veterum scriptis reperimus
    Sacerdotes, et Scribas, et Presbyteros, qui erant Hie-
    rosolymis, in omnes gentes Judæis qui ubique erant lit-
    teras misisse quibus doctrinam Christi, calumniatores,
    quasi aliena a Deo esset (id est, atheistærum), præci-
    piebant ne ipsam admitterent. Id quod etiam prophetia
    Isaiæ videtur significare, quæ ait : Væ tibi, navigio-
    rum alæ, ultra Æthiopiæ fluvios mittens in mare ob-
    sides, et epistolas papyraceas super aquam. Quibus
    verbis significat Propheta, trans regionem quoque Æ-
    thiopiæ et extremas terrarum oras, sonum improbitatis
    Judæorum qui Judæam habitabant, per quædam quasi
    voluntia navigia, fuisse transmissum; nuntiosque ipso-
    rum papyraceas epistolas ferentes super aquas, et ma-
    re navigantes in omnes partes terræ discursisse, Salva-
    toris nostri prædicationem calumniando. Atque hinc
    forsan credidisse multos Ethnicorum, asserunt qui-
    dam, Christianos atheistas esse; nihilque aliud vo-
    luis : qui veteres Gallicos crimine atheos inurunt,
    nimirum fuerunt ipsi ex primis inter Hispanos, qui
    fidem Christi ad prædicationem discipulorum S. Ja-
    cobis apostoli susceperunt. Neque desunt qui prophe-
    tiam Isaiæ prædictam etiam de Hispania mentionem
    facere contendant; nam ait missos nuntios a Judæis
    ad populum terribilem post quem non est alius, quod
    in Hispaniis verificatur. Cæterum quod ubique ter-
    rarum Judæi prævenire curaverint Apostolorum
    prædicationem, satis dilucide professi sunt Judæi
    qui Romæ morabantur, cum Actorum ultimo cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,280,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,630,520,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,830,520,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário (Bivarri Commentarius) sobre o Chronicon de Flavius Lucius Dexter.
    Texto em duas colunas.
    Letras marginais B, C, D identificadas.
    A letra 'A' no início da coluna direita foi transcrita como parte do texto devido à disposição visual, embora funcione como marcador de seção.
    Ligaturas 'æ', 'œ' preservadas onde visíveis.
    Quebras de palavra no final das linhas (ex: "suffra-", "Justi-", "vo-") mantidas conforme o original, com continuação na coluna/linha seguinte.
  </notas>
</pagina>