b FLAVIL LUCII DEXTRI CHRONICON. 96

BIVARII COMMENTARIUS,

D. Augustino dicavit, et de qua inferius suo loco A consanguinitate utriusque àágendum, preter ea qux
plura eum Dextro dicturi sumus : ubi de amicitia et — in auctoris vila notata sunt.

———— MM —— án
INCIPIT CHRONICON.

À. C. 1.

Lentulo et Messala consulibus, uno anno ante Augusti et Sylvani

À. R. 752.

consulatum , Christus nascitur.
. BIVARII COMMENTARIUS.

A. C. 4. — 4. Lentulo et Messala, etc. Scripturus
Dexter Christianum chronicon, ab eo quod caput
.est supputationis Christiani temporis merito exor-
ditur, nimirum a Christi nativitate secundum car-
nem : eam vero probe notat tum ex consulibus, qui
populo Romano prixerant, tum etiam ex anto urbis

dent ad xxx annos quos inquirimus : et consequenter
asseremus Christum Dominum baptizatum initio anni
quarti olympiadis cct, et natum in fine secundi
olympiadis cyciv, nimirum in ultimo mense anni,
et in extremis ipsius diebus, id est 95 Decembris,
Lentulo et Messala coss. Caeterum omnimoda hujus

conditee decurrente. ld quod S. Augustinus neces- B veritatis dilucidatio deducenda est ex vero sensu

sarium esse monuit lib. i de Doctr. Christ. cap.
28, inquiens : Per consulum nomina multa sepe que&-
runtur; et ignorantia. consulatus, quo natus est Do-
minus, iionnullos coegi errare. — . .

Sspe quidem valideque torsit doctorum ingenia
h:c difficultas; quibusdam :zstimantibus natum
Dominum fuisse Augusto xim et Sylvano coss. quos
ducit Epiphanius in Pauari hzresi 5$ et amplec-
tuntur ex recentioribus Panuinus in Com. Fast.
lib. it et Joannes Mariana lib. 1v Histor. Hisp. cap. 4.
Aliis autem asserentibus, ortum sub , consulatu
Sabini et Rufini, quod tuetur Severus lib. n Wis-
tor.: nounullis denique vibil horum probantibus,
sed quod nativitas Domini inciderit in consulatum
Lentuli et Messalz, quod primus hactenus crede-
batur docuisse Cassiodorus in Chronico, quem
postea seeuti sunt Marianus Scotus insignis chrono-
graphus, et Cuspinianus in notis ad Cassiodorum.
Et huic sententiz:. subscripsit cardinalis Baronius
in Apparatu ad suos Annal, Eccles. tüm quod con-
sonanlior appareat Evangelio Lucz, tum quia ad
Cassiodorum sequendum illud suadeat, quod homo
Romanus esset, omui litterarum genere excultissi-
mus, et in his apprime versatus, ut qui non tantum
de Fastis consularibus, sed etiam de computo
Paschali libellum conseripserit, magna adhibita
consideratione. .

Quod Lucx Evangelio magis hzc sententia coap-
tetur, inde deducitur, quud ipso auctore cap. nr
Christus Dominus venerit ad baptisma onno xv im-
perii Tiberii Cxsaris, existens annorum xxx, qui
videlicet Tiberii annus consules labuit duos ge-
minos, Rubelium et Rufium. Si autem ab his coss.
et anno Ciesaris sursum ascendendo xxx consulatus
enumeres in Fatis, qui apud Cassiodorum et Onu-
phrium reperiuntur, pervenies ad consulatum Cor-
nelii Lentuli et Valerii Messal:e ; atque in eo acci-
disse Christi nativitate certum erit: totidem siquidem

consulatus, nec plus, nec minus, inter hos et illos D

Coss. reperiuntur. Loquimur vero de Ordinariis,
qui quolibet ineunte anno eligebantur, non de Sul-
feclis, qui scilicet in locum aliorum infra annum
sufüciebaniur, in ea dumtaxat anni parte, qu: dee-
rat, gubernaturi. 2.

Hoc etiam ex olympiadum supputatione, quz po-
tissima inter Grzecos erat, deducitur, annus siquidem
xv Tiberii, Eusobio teste lib. 11 de Pri»par. Evang,
€ap. 5, fuit quartus et uliimus olympiadis cci; ab hoc
vero usque ad secundum olympiadis cxciv quo Len-

iulus et Messala consulatum inierunt, inclusive in- :

tersunt septem integra: olympiades, qu:e cum que-
libet sit quadtiennia, viginti oclo annos conficiunt ;
quibus si addas duos alius olympiadis cxciv, ascen-

illorum verborum S. Evangelist, Erat Jesus iuci-
piens, quasi annorum xxx, aut enia sensum redduut,
fere explevisse jam xxx poulo minus, aut inccpisse
dumtaxat xxx, aut explesse xxx. et incepisse xxxt.
Nam jn primo sensu nativitas incidisse dicenda est
in consulatum Augusti xut et. Sylvani , in sequenti
in consulatum Sabiui et Huflni et in ultimo tandem
in consulatum Lentuli et Messal:e; sed quoniam
ea verba Luca inferius ad annuin Christi xxxi exa-
minanda nobis ad unguem sunt, ne actum iterum
agamus, illuc lectorem remittimus: interim alfir-
mantes, multo czeteris certiorem esse postremum.

Mira proinde assertio Dextri judicari debet, qui
orium Domini Jesu sub Lentulo et Messala coss.
annotavit. Verum ex Dexiro potius stabiliri debet
Cassiodorus, quem laudat, et amplectitur Baronius,
quam ex Cassiódoro Dexter, utpote qui per 60 et
amplius annos illum superavit: floruit namque Cas-
siodorus anno Domini 500. Dexter autem scripsit
450; quo fiel, ut Dexter primus omnium, quorum
exstent. opera, asserium de natali Domini sub Mes-
sala et Lentulo in lucem produxerit; nec minori
quam Cassiodorus laude dignus, et auctoritate suf-
fultus; ut ad eum quoque sequendum persuadeat ,
quod Romanus educatione et officiis luerit, omni
litterarum genere excultissimus, et in his precipue
bonam vitz? su: partem insumpserit. Quas, quaso,
Deo grates acturus esset card. Baronius, si Dexuo
sibi daretur frui, qui caput sux Chronologie tam
luculenter confirmat? Nec causeris cum apud ipsuin
legis natum Dominum, Lentulo et Messalino C085. ;
nam utroque vocari nomine cardinalis ipse fatetur
in Apparatu sub titolo, De auno, quo natus est
Christus. Cassiodorus Messalam nuncupat sicut
Dexter: et ob corporis pusillitatem forsau ab ali-
quibus Messalinus dici ccepit. Fuerat ante xxvii
annos Messala consul cum Augusto i, anno quo
Actiaca meinorabilis contigit pugna ; sed an uuus et
idem fuerit cum collega Lentuli, mihi hactenus in-
compertum. Et lrec de consulatu sub quo natus est :
Dominus dieta. sufficiant. Ubi quod addit Dexter:
Uno anno ante Augusti et Sylvani consulatum, non ita
accipias, quasi velit, anno integro ante illorum
Fastos, id accidisse ; sed mens illius est, ortum Do-
ini non accidisse eodem anno, quo Augustus xiu
cum Sylvano cullega iniit consulatum ; sed superiori,
Lentuli et Messala: Fastis iusigni : nimirum die 95
Deceimbris ad caicem consulatus ipsurum.

Anno fiomc 152. Hactenus quibus consulibus
Christus natus fuerit egimus, sed quoto anno sb
urbe condita id acciderit, nunc exquirendum. lloc
uno a Dextro Baronius dissentit. Cum hic credat
consulatum scpe dictorum Lentuli et Messala iuci«

Digitized by Google
