<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
    107 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON, 108 BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1300">
    tem manifeste propositum deducitur : ab anno enim 41, usque ad 36, sex dumtaxat intercedunt. Unde si sex annis in Hispania moratus est, et inde recedit anno 41, necesse est ut ad eam accesserit anno trigesimo sexto.
    3. Ejusque gentilibus, etc. Cardinalis Baronius in notis ad diem 25 Julii Romani martyrologii sic accipiendam putat prædicationem divi Jacobi in Hispania, ut illic tantum prædicaverit Judæis Evangelium, non vero gentilibus; non enim, ait, decreto apostolorum illis fuerat ostium reseratum. Cæterum quamquam daremus prohibitos fuisse apostolos a Domino, ne gentibus prædicarent, antequam ostium illis post repulsam Synagogæ reseraretur; minime hoc obstare potest D. Jacobo, quandoquidem prohibitio illa, si qua fuit, tres solos duravit annos, teste D. Ambrosio, lib. VII in Lucam, cap. 3 : nunc autem D. Jacobus tertio ipso anno a Christi morte Hispaniam accessit, ibique per sex alios mansit : quo toto tempore integrum illi fuit gentibus absque prohibitione prædicare. Quod si ostium apertum dicitur in baptismo Cornelii centurionis, a D. Petro celebrato, post visionem immundorum animalium ab ipso occidendorum, et manducandorum, et cœlitus oblatam, Act. x. (Unde Chrysostomus, hom. 22, dixit, Vides unde initium fit gentium. Et Ambrosius, sermone 13, vocavit Cornelium primum animal, ex his nimirum quæ Petrus manducare jussus fuit.) Sed vero baptismus Cornelii in annum Domini 40 incidit, ut videbimus : quare cum usque ad 41 sequentem Jacobus Hispania non decesserit, reliquum est, ut potuerit ibidem gentibus illis duos (ut minimum) annos prædicare. Cæterum quod de apertione ostii prædicationis evangelicæ gentibus diximus, non ita mordicus accipienda sunt, quasi omnino clausa esset illis tunc porta salutis; hoc enim nullo tempore asserendum est, cum nimis deroget summæ pietati et providentiæ Dei, qui semper voluit omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. Sed et prohibitio illa Discipulis facta, in viam gentium ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ne intraveritis, Matth. x, sublata videtur per illud præceptum : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos, Matth. xxviii. Quod notavit Hieronymus inquiens in expositione prioris loci : Non est autem contrarius locus iste ei præcepto, quo postea dicitur, Euntes docete omnes gentes, quia hoc ante resurrectionem, illud post resurrectionem præceptum est. Id quod etiam notavit Beda in hom.: Qui enim, ait, ante passionem suam dixerat : In viam gentium ne abieritis, surgens a mortuis dixit : Ite, docete omnes gentes, quasi dixerit : deinceps licitum illis fuisse prædicare gentibus. Verum est tamen (apud Lucam cap. xxiv) præceptum illis fuisse, ita prædicare omni creaturæ, ut inciperent ab Hierosolyma; et quod ab Hierosolymis ne discederent, quoad usque induerentur virtute ex alto, per descensum Spiritus sancti in eos, Act. I. Hoc vero multo ante baptismum Cornelii expletum fuit. Et utrumque servavit D. Jacobus priusquam a Hierosolymis discederet : non enim discessit antequam indueretur virtute ex alto, et ab Hierosolyma incepit prædicationem suam : inde autem Hispanias petiit, ubi Judæis et gentilibus sine personarum discretione prædicavit, et illi præceptum erat, sub nomine omnis creaturæ.
    Sed quid in his amplius immoramur, cum Daniel, cap. ix, prædixerit, novum Testamentum (seu pactum) spatio unius hebdomadæ annorum publicandum, et confirmandum esse Judæis, nimirum Christo Domino eisdem prædicante annos tres cum dimidio, apostolis autem post ejus ascensionem annos totidem et dimidium. Confirmabit, ait ille, pactum multis hebdomada una; et in medio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium. Quod sic explicat Theodoretus : In hac una hebdomade, novum Testamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1300">
    tum dabitur credentibus, atque omni eos virtute imbuet; et in dimidio ejus hebdomadis auferetur sacrificium, et libamen; hoc est sacrificium secundum legem deficiet, oblatio immaculati agni, qui tollit peccata mundi, vero sacrificio. Quod si quis etiam percipere cupiat, ex evangelio Joannis cognosceret. Cum enim annos circiter tres cum dimidio prædicasset Dominus, sanctosque suos discipulos doctrina et miraculis confirmasset, tunc passus est : ac post crucem et mortem, et resurrectionem, et ad cœlos ascensum et sanctissimi Spiritus adventum, reliquum hebdomadis tempus sancti apostoli Hierosolymis prædicantes, et miracula edentes, multis hominum millibus ad evangelicam doctrinam adductis, novi Testamenti munus impertiti, ut sanctissimi quoque baptismi gratiam consequerentur, auctores fuere. Deinde cum Judæi in S. Stephanum impia illa facinora ausi fuissent, per oppida Judææ populis dissipatis, Divi apostoli breve tempus Hierosolymis commorati Samariam, Lyddam, et Joppen obeuntes, omnibus hominibus offerre salutaria decreta festinabant. Quamobrem Dei archangelus B. Danieli : Confirmabit, inquit, testamentum multis hebdomada una; tempore scilicet ante crucem et eo quo sancti apostoli post Salvatoris resurrectionem, Hierosolymis docuerunt, simul collecto. Hactenus Theodoretus : quibus conformia scribunt Eusebius, lib. viii de Præparatione Evangelica, et Hieronymus in Commentariis ad hunc locum Danielis. Liquido igitur constat, non amplius quam duos annos cum dimidio apostolos cum Judæis Testamenti novi stabiliendi gratia moratos fuisse.
    Eo etiam tempore, id non obstante, prædicari potuisse gentilibus Evangelium, habemus irrefragabili exemplo Pauli, qui ante baptismum Cornelii, et visionem Petro ostensam, gentilibus prædicavit : cujus rei testimonium profert Lucas Act. ix ubi post conversionis S. Pauli historiam, cum præmisisset, quod ipse multo magis convalescebat, et confundebat Judæos, affirmans quoniam hic Christus; subdit, loquebatur quoque gentibus, et disputabat cum Græcis. Quod vero hoc multo ante baptismum centurionis acciderit, planum est in contextu ipso Actorum. Etenim Evangelista post verba præfata refert, Paulum deinde in Tarsum ad Hierosolymis secessisse, Petrum autem dum pertransiret universos, reddidisse sanitatem Æneæ, Lyddæ existenti, ab annis octo paralytico; Deinde Tabitham a mortuis suscitasse apud Joppen, ibique moratum fuisse dies multos apud Simonem quendam coriarium. Demum post hæc omnia quæ in cap. ix Actor. retulerat, subinfert visionem illam Petro cœlitus ostensam, et baptismum Cornelii in cap. x sequenti. Quo necessario fit, ut Paulus multo ante prædicaverit gentibus, quam Cornelius solemniter baptizatus fuerit.
    Sumi etiam potest argumentum a Samaritanis, qui in eadem prohibitione continebantur cum gentilibus; cum eodem tenore verborum de utrisque præceptum fuerit apostolis, In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis : et tamen ante annum a Passione Domini completum, statim post Stephani martyrium, prædicatum fuit verbum Dei in Samaria, a discipulis dispersis per eam, præsertim a Philippo diacono. Et cum audissent apostoli qui erant Hierosolymis, quod recepisset Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem (Act. viii). Jure igitur Paulus et Jacobus prædicare gentilibus ante conversionem Cornelii potuerunt, non minus quam Samaritanis prædicatum fuit.
    Vide autem, quæso, Dei providentiam in his duobus apostolis. Eodem anno 36 quo Jacobus in Hispanias contendit, Paulus ad fidem convertitur, quasi locum illius et sortem suppleturus (id quod divinitus B. Amadeo revelatum fuisset ipsemet ex jussu Angeli scripsit in nova sua Apocalypsi), uter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1350,900,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de documento impresso em latim. Ligaduras æ e œ foram mantidas como caracteres unicode. Numerais romanos e árabes preservados conforme o texto.
  </notas>
</pagina>