67 FLAVIL LUCI! DEXTRI CHRONICON, 68

A. C. 19, Titus Livius, egregius historiographus, Patavil obiit. A. R. 770,
Eodem anno Ovidius exsul in Pouto moritur.

925. Theatrum Pompeii flamma corripiente vastatur. 114.

94. Drusus Ciesar veueno periit. Ti5.

98. Pontius Pilatus, procurator Jud:e:e, a Tiberio mittitur in Judzam. 719.

£91. Christus Dominus Judzorum populis przdicat. 782.

BIVARII COMMENTARIUS.
À. C. 19. — Titus. Livius, eio. Morte duorum A liquet. Dexiri placitum non solum olim Eusebius,

bonorum literarum principum hic annus exsliiit
memorabilis : e quibus ille Romanam historiam so-
luta ac lepidissima oratiene celebravit; liie autem
aureis carminibus, sententiarum gemmis fulgentibus
implevit orbem. Utriusque obitum lioc ipso anno an-
v.0tavit Eusebius ipsissimis (ere Dextri verbis, nisi quod
locum mortis Ovidii nominat fuisse Tomos in Ponto.

A, C. 93. — Theatrum , etc. Hoc quoque Chroni-
con Eusebii annotavit, Erat Pornpeii theatrum insi-
gue io semicirculi forma ereclum , multis ornatum
gradibus , unde populus omnis ludos ex loco edito
conspiceret, Senatores in imis gradibus ante omnes
sedebant; et lege Hoscia cautum erat, ne quis preter
equestris ordinis viros in 44 prioribus gradibus se-
deret : extera. plebs. superiores comylebai, inter
quam erant et decoctores, id est, qui paurimonium
sive culps, sive fortuito confecerant. Sub amphi-
theatro. erat. caves. 40. millia hominum capax. [n
Ornamentum autem ipsius mirabiles Ponrpoius po-
suit effigies , m:gnorum artitieum ingeniis diligen-
tissime elaborstas, inter quas Plinio auctore, lib. vn,
Cap. 5, erat Eutyclie a. 0 liberis rogo illaia Tral-
libus, enixa 50 partus. Hoc igiiur anno Dowioi 23
magrio Romanorum dolore flainma corripiente vasta-
Uim est. Aliud ab eo fuit Theatrum a. M. Scauro ex-
e'dificatum, cui scena triplex in altitudine 560 colum-
narum, cuilibet acenv ima pars e marmore , media e
vitro , inaudito etiam. posten. genere luxuries : signa
e'rea inter columnas fuere tria. millia numero; Cavea
vero copaz hominum quadraginta wdllia: operum que
umquam fuere mazimum humana manu. facta, &on
temporaria mora, verum etiam cetermilatis degtinatione :
quie sunt Plinii verba.

À. C. 24. — Drusus, etc. Et loc quoque ex Chro-
nico Eusebii el Hieronymi ad verbum desumptum
est. Ceterum Drusum precedenti: anno. Tiberius
Pater consortem fecerat regui , cum bis consulatum
iniisset , &emel quidem cum collega C. Norbano

B

sed eüam nune cardinalis Baronius ampleetitur,
Quo velim (lector) animadvertas , quantum auctori-
taiis prz sc ferant nostri uuctoris placita, qui ubiquo
probabilius semper assequitur.

A. 6. 94. — Populis pra dicat. Magna olim iuter Pa-
tres orta est controversia de: nno, quo pra dicatio Chri-
$li capperii ; et à receutigribus saerie Scripung inter.
pretibus (inem nondum accepit. Fons totius dubilatios
his fuit iilud Luce tertjo, Et ipse Jesus erat insipiens
quasi annorum. (riginia ; cujus verba quia. triplicem
patiantur sensum , triplicem quaque. sentiendi. mo-
dui genuerunt, Aut enim vult Evangelista, ut eo iem-
pore quo Cbristus ad baptismum Joannis properavit,
vigesimum. nouum. annum "exegerit , et ligesimum
inierit: et sit sensus erat quasi annorum triginta, non
quidem eos jam explens , sed potius incipiens; aut
vuit, quod. Christus eo tempor;s fere trigesimum
expleverit; ut seusus verborum sit, erat quasi an-
norum triginta : id est tot fere habebat, non quidem
exacios , sed qunsi exactos, quia jam erat incipiens
€os explere ; aut denique signilicat, jam tune triginta
exegissc, et trigesimum primum inchoasse, quo modo
particula quasi uou diwminutiva erit , sed affismaiiva,
Co seusu quo in Joanne iterum accipienda est, cuim de
gloria Divini Verbi iuquit , quod erat quasi wuwigeuità
a Patre; hoc est, erat propria, et digua. unigenito
Patris zterni. hà ei nuuc: erat incipiens. quasi an-
norum triginta , idem erit aique, erat tune vir per-
feckb :elatis, utpote quasi ille qui erat annorum tri-
ginto, et sic quidem verbum incipiens ncn determinat
unpum setatis, sed oflicium nova pradicationis ; ut
sit seusus, erat incipiens exercere inunns suum, cum
existeret annorum uriginta suce setatis. Neutrum ho-
rum destitutum est doctoribus, iisque celebegrünis :
primum quippe sensum aunyplexi sunt Origenes ho-
mil. à in Ezech., Divus Hierenyuws in eundem 1lo-
cum et "ertuliianus contra Judiros , Euscbius lib. g
Hist. cap. 10, Lactantius lib. iv. divinarum Institu-

Flaeco, anno a Clirís:o nato 40, et it-rum post annos C tionum cap. 10; secundum vero securus ext, D. Epi-

8ex, scilitet Donuni 23, collegam habens ipsum Ti-
berium. De eo inscriptiones antiqu:e sic. habent :
Dnusus. Jurivs. Ti. Auc. €. Divi. Ago. Nrpos. Ce-
SAR. Geuuerat paulo ante Livia Augusta. Drusum
slterum , eujus obitum celebravit Ovidius misso
carmiue consolatorio ad Liviam matrem.

À. C. 28. — Pontius Pilatus, clc. lta. etiam Eu-
sehius in Chronico, et Quuphrius in Fastis, ex Jo-
sepho, qui lib. 18 Autiquit. Judaic. ep. 5, testatum
reliquit anno Tiberii Gassaris duodecimo, missum in
Judaam Pontium Pilatum, Procuratoris ei Prasidis

- oficio functurum, successorem Valerii Grati, qui in
€o magisiratu undecim annos exegerat. Aunus vero
duodecimus Tiberii coexstitit anno Christi 28, quo-
uiam 17 ipsius obierat Augustus , cui Tiberius suffe-
ctus fuerat, Notavit. Dadrzeus ip margine Eusebii,
ipsum sibi ipsi contrarium exstitisse, dum in bistoria
Ecclesiastica anno "Tiberii 13 Pilatum in Juiaam
missum scribit , in Chronioo autem id rejiclt in an-
num 15 ejusdem. Verum facili negotio uirumque
dictum conciliari potest : quandoquidem ebitus Au-
gusti non contigit initio anni Dumini 17, à quo usque
ad 38 iutersunt 12; sed 18 kalend. Septembris anni
Dwmnini 16, a quo si numeres, 135 auuos invenies.
ltaque annus Christi 28, de quo in presenti agimus,
cuexsiitit partim 12, partim 15 Tiberii ; sub qua vero
liujus partium Pilatus in Jud:eam wissus fuerit, uon

planius in Papario, hxresi 51, à Cornelio Jansonio
complexus. Tertium tandem docuerunt. Chrysosto-
mus hownil. 10 in Mauh. c. 5, Beda d» Ratione tem-
porum cap. 4$. et communi applausu doctores
Gr:eci, quos inter alius ecclesiasticos canones, illum
quoque statuisse auctor est 8. Martinus Brac. lib. de
Canon. Grac. cap. 20, quo cavebatur, ne quis ante
expletos triginla 2onos ad. presbyteratum admitte-
retur, quod ea aetate Christus Dominus bapiizatus
docere cepisset.

Vide nunc iterum , caudide lector, Dexiri nostri
detteritatem , qua in tam ancipiti Regotio tutiorem
€i veriorem viam elegit: Auno, inquit, etatis] sua
trigesimo primo Christus Dominus noster Judaeorum
populis praedicat. 'Teriium. proinde placitum edocet,
utpote potioribus [undamentis fultum, et stabilitum.
Quieres que? Potior ratio, majer antiquitas, et quod
Caput omnium est, ecclesiastica traditio. Expono
singula. Constans veritas in ecclesiasticis officiis est
baptismo inibatum Christum sexta Januarii, cum ea
die canamus, Hodie celesti spense juncta est Kecle-
aia , quoniam in Jerdane lavit Christus ejus. crimina.
Et in byuno;

Seu mystico baptismate
Fluenta Jordanis retro
Conversa quondam tertio,
Praesenti sacraris dle.

Digitized by Google
