FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
A. R. 54. Jacobus, frater Domini, primus Hierosolymorum Episcopus creatus est.

93
À. R. 785.

Sacra vero Virgo, consilio, luce doctrinz, et mirabili vitg exemplo praesidet collegio
apostolico; nihilque grave gcrunt illi, quod gon ejus consilio, ductuque gerant.

BIVARII COMMENTARIUS.

Galeciam, quz est pars Phrygi:e , contermina Scy- A
this. Quod mihi quoque arrisit atiquándo : nam
quamvis Apostol] postea varias remülissimasqne 16-
giones adierint, tamen in sortitione orbis ; non vi-
detur credibile plures a se invicem distantis-imas
Simul uni eidemque commissas. C:rterum liber ille
de Ortu ei Obitu Patrum vere S. Isidori, uti inferius
probabimus : resquo ipsa iterum asseritur in hymno
$. Jacobi Apostolt, qui exstat in Breviario Gothico,
quo usa fuit olim tota llispaniarum Ecclesia. Quare
utriusque auctoritas magni apud omnes ponderis es-e
"debet : prieseriim nomine veterum refragante.

Prater hosrecensitos a Dextro, adde Andream cui
Thracia ct Achaia contigerunt ; Bortlhiolom:eum cai
Armenia, et [ndi:e altera pars, a parte D. Thom: :
Simonem cui /£gyptus ; Thad:um cui Mesopotamia,
et Persia : et Matthiam, cujus Judze messis propria
fuit : ut omittamus Jacobum Minorem , qui civitari
Hierosolymorum dumtaxat pr:fuit; et etiam Apo-
stolorum principem Petrum, qui pastor omnium con-
Stitutus ,. nihilominus in Asia primum , deinde in
Occidente praedicavit. Quapropter satis rationi con-
sentanea est divisio illa , qvam Petrus episcopus
Equilinus lib. vt, cap. 99, videlicet in quatuor orbem
plagas fuisse divisum, ita quod Oriens cesserit Tho-
mas et Bartholomaso, quorum uterque in India pra-
dicavit : Meridies Simoni et Mauhlizeo, quorum prier
in Zgyptum, posterior in ZEtliiopiam dctulit Evan-
gelium : Aquilo Philippo et Thiadzeo; illius fuitScytlia,
hujus vero Mesopotamia : Occidens Petro et Jacobo,
quorum erant lialia et Hispania ; Mundi medium
Matthie , et Jacobo Jusw , e quibus ille Judxeam ,
hic civitatem sanctam curavit erudire. Denique Me-
diterranei maris provinci.e Joauni et Andre , nam
Minor Asia, Thracia, et Acliaia, quas ipsi docaerunt,
juxta mare Mediterraneum sitz sunt. De Gallia et
Britannia nobilibus provinciis dicendum Jacobo Majori
et Petro cessisse , quorum conversio Occidentis in-
tererat : Unde Dexter inferius fateiur, Jacobum non
in Hispania solum, sed etiam in Gallia et Britonuia C
pradicasse, etsi non ita serio ut. in Hispania. Et In-
nocentius in epistola ad Decentium , fidem Gallice
Peiro adjudicat. Ad. Britanniam quoque Simonem
Gananeum praedicationis gratia accessisse, ex Agy
pto et Africa ubi degebat, auctores sunt Doroth:nus
in Synopsi , Menologium Grxcorum , et Nicephorus
l. d, cap. 40, de Paulo. aut Barnaba nulla mentio
in sortitione mundi habita , quia necdum ille con-
versus ad fidem fuerat , et consequenter neuter in
apostolatum cooptatus. Agunt de eadem divisione
Beda ia collectaneis, D. Julianus Toletanus super
Naum , tomo lI Auctarii Bibl. vet. Pat., Thomas de
Cantiprato lib. i1 de Apibus cap. 25; Hyinnus de S.
Jacobo , quem ex Breviario Gothico excerptum da
bimus inferius ; et elegantissimo Metellus Monachus
Tegerseensis, In suis Quirinalibus opud Petrum Ca-
nisium tom. 1 Lect. Antiq., vivebat anno Domini
1060. Hic igitur penes quatuor mundi plagas (quod
Equilinus fecerat ) apostolorum divisimnem (actam
deseribit sub titulo: Quod nunc paganismo dedita
olim per Apostolos fidem receperit Persida : ejus Yerba
libuit subnectere, in gratiam eruditorum :

Lydica regna quondam,

Perside cum principibus, progenieque'tegum,
Se fidei dederunt,

Primitivis Ecclesizv temporibus subacta.
Rebus Apostolorum

Strenue gestis, Domini jura libens recepit

Coelica totus orbis.

Tadiz de finibus, Ortus dat ubi diem $ol,
Qua tenet arva Thonas.

Usque Spanos Oceidui sideris axe elausos,
Quos Jacobus docebat.

À Scytharum frigoribus perpetuis jo &vum,

* Qua tulerat Philippus;

Ad Perusiz proxima, quos sanctificat nigetlos
JEthiopes Matthzeus :

Mundus omnis dogmata Jam rescierat salutis;
Barbarie relicta,

Disciplinam catholicze religionis bausit.

Iizc ille. Orientis pr:»dicationem a Thoma in [India
terminatami docens , Occidentis a Jacobo in llispania,
Aquilonis a Philippo in Scythia , Meridiei a Mat-
ilico in. Athiopia,

16. Jacobus frater Domini, etc. Consecratum foisse
Jacobum in episcopum Hierosolymorum a tribus
Christi Apostolis, Petro, Jacobo Majore et Joanne,
ntctor est Anacleius in epistola ad episcopos Btali;e.
Uude statutum fuit, episcopum non debere ordinari,
nisi 3 tribus episcopis, ut videre est apud Gratianum
et Clementem. Alexand lib. vi Hypot. ei Eusebiuni
lib. u, e. 4. Caeterum non est intelligendum D. Ja-
cohum, fratrem Domini, tunc fuisse ordinatum epi-
scopum, quasi non fuerit a Cliristo Domino cum cix-
ieris Apostolis ordinatus ; sed quod tunc primo so-
lemnes illae ceremoni: celebratze sunt, in exemplum
reliquorum, qui de novo ordinandi erant, quamquam
ipsi sancti Apostoli sine consortio aliorum, plerum-
que episcop»s creaveriut per solam manus imposi-
tionem. Institutionem vero solemnem Jacobi 27 De-
cembris faciam fuisse Eusebius et Rabanus tradi-
derunt, ut supra diximus.

47. Sacra vero Virgo, etc. Hoc majestatem Dei
genitricis maxime decuit. Noianter vero Dexter nou
dixit absolute prasidis oflicio functam in collegio
apostolico, hoc enim virorum officium Petro Christi
vicario debebatur, non. mulieri ; sed przesedisse iu
illa sacra congregatione consilio in rebus dubiis, (uce
doctrine iu fidei mysteriis, plurima ejus arcana re-
serando , quie sola ipsa experta fuerat, es mirabili
vite exemplo ; maximeque rationi consonum est cre-
dere, nihil illos grave gessisse, quod non ejus consilio,
duciuque gesserint, Prieseriim cium certum sit illam
sacris «emper congregationibus interfuisse; nam de
prima omuium in qua Matthias in. Apostolum elec-
tus est, id expresse habemus Act. 1, ubi loquens
Lucas de Apostolis ait; Hi omnes erant perseverantes
unanimiter in oratione, cum mulieribus , ct. Muria
maire Jesu. De adventu etiam Spiritus -ancti constat
ex illis verbis Actorum n ; Cum. complerentsr dies
Pentecostes , erant omnes pariter in eodem loco : ubi
portieula omnes signat eos de quibus dixerat, onuies
erant persever. cic., cum. Maria maire Jesu. De reli-
quis »uiem co»gregationibus deducitur, ex illis om-
nes qui credebant, erant pariter Act. v, et ex sequen-
libus Act. v : Erant unanimiter omnes : caterorum
aulem nemo audebat se conjungere iliis. Quod si nul-
lus fidelium tunc deerat, qui fieri posset ut ipsa
mater Domini absens esset? 3ccedit quod praecipua
causa prolelationis vita B. Virginis post Filii mor-
tem fuit, ut collegium apostolicum $ua prasentia
foveret, ei promoveret Ecclesi: nascentis inilia.
Quare B. Iguatius in epistola 4 ad Joaunem , uun-
eupat eam, nove religionis magistram. Nostig ,
ail, nove religionis, e penitentie e:t magisira ; et
in Litaniis vocatur. Regina Apostolorum ; immo et
illuminairiz Apostolorum vocatur a Patribus, e quo-
rum numero sunt Rupertus Tuicieusis abbas, Idiota
de contemplatione Virginis c. , Antoninus par. iv
Summa Theolog. tit. 17, B. Brigiua de Virginis
excellentia. oratione 4, et. prater hos. Augustinus
sermone 6 de Nativ., sub finem, vocai eam gentium

Digitized by Google
