57 FLAVII LUCH DEXTRI CHRONICON. 58

A. f. 1.
2. E

Tribes pastoribus, qui fuerunt sancti, primum ostenditur.
Tres soles apparuerunt in Hispaniis in unum collecti. — !

A. R. 752.
155.

' BIVARII COMMENTARIUS. !
disse in annum urbis 751. Ille vero anno sequenti, A 2. Tribus pastoribus, ete. Duo hic Dexter affir-

id est, 752; sed ejusmedi annorum supputatio non
jta constans est apud omnes, ut inde aliquid certi
deducere valeamus: cum inter ipsos Ethnicos magna
sit adhuc lis de assignandis annis conditse Urbis.
Ausonius (quod ipse Baronius notat) per viginti ut
minimum annos discrepat a Vorrone: quare pru-
denter admonet ipse, haud tuto, et certo posse
Christianos a. condit: urbis tempore annos nume-
rare. Miror tamen doctissimum virum hac in re a
prescripta Catholic ac Romans Ecclesie suppu-
tatione descivisse; nam eum Romanum martyrolo-
gium die 25. Decemb. dilucide promat, matum
Christum ab Urbe condita anno 152, ipse contendit
natum przecedenii 751. Satius mulio Dextri placitum
scquemur, cui tabulis. Ecelesizstieze. consonant, et
«ui etiam Orosius subscribit, ejusdem cum Destro
antiquitatis, et gravitatis. Et certe si res ad unguem
perpendatur, oppositum asserentes laborare in
zquivoeo convincentur. Unde hoc? Inde videlicet,
quod anni Rom: conditze non. sunt. supputandi ab
initio Januarii, sed ab eo mense, et die, quo ipsa
condita fuit, videlicet undecimo kalend. Mail, seu
21 die Aprilis (quod idem es!) qua festum Pales
Pastorum Dez celebrari solitum (uit, ut ex vetus-
lissimis auctoribus accipimus. Ovidius lib. iv Fas-
torum, de ea festivitate agens, dixit :

Apta dies legitur, qua ionia signet aratro;
Sacra Pales aderat, inde movetur opus.

Sie etiam docuit Dionysius Halicarnasseus : et
Messala Corvinus lib. de sua progenie ad Augus-
tum, Ferunt, oit, undecimo kalendas Maias, Romu-
Inm Urbis. fundamenta jecisse. Pro eadem sententia
auctor Chronologis in Historiam Livii in principio,
refert Tullium, Plutarchuni, et Solinum; et idem
asserit Marlianus lib. de Origine urbis Rome, et
Velcurio in Comment. ad lib. n Titi Livii : Dies, in-

mat, videlicet pastores, quibus puer Deus primum
omnium ostensus est, fuisse sanctitate conspicuos ;
deinde quod.sd numerum eorum spectat, fuisse tres,
nec plures, nec paucióres. Horum prius facile sibi
quisque persuadebit, preclarum et singulare bene-
ficium ob oculos versans, quod ipsis contulit Deus,
dum participes eos fecit, prz creteris totius mundi
hominibus, gaudiorum su: nativitatis ; eujus nimi-
rum et ipsi non fuerunt ingrati, immo vero reversi
glorificaverunt, et I*ud*runt Deum in omnibus, quie
audierant, et viderant, sicut. dicium est ad illos :
quando ab angelo claritate Dei refulgente audire
meruerunt : Evangelizo vobis gaudium magnum, quod
erit omni populo, quia natus est Vois hodie Salvator, -
qui est Christus Dominus. Nam quod specialiter Vobis
natus dietus est, idem videtur ac si angelus apertius
diceret, primum inter omnes mortales vobis natus
est, utpote quem priorem estis visuri et adoraturi.
Quod: attinet. ad numerum illorum, diserte cum
Dextro consentit Beda, «ui lib. de Locis Sanctis cap.
8, liec ait : Porro ad Orientem in Turre-Ader, id est,
gregis, mille passus a civitate Bethleem segregata est
Ecclesia trium pastorum Divine nativitatisconsciorum
monumenta continens , quibus et ternarium et sancti-
tatem pastorum profitetur, in. quorum nimirum ho-
norem Ecclesia erat zedificata, Utrumque vero sine
besitatione asseverat, utpote de quibus utrumque
eo loci et temporis, per majorum manus accepta
traditio pronuntiabat, Ejus sinc dubio conscius
Dexter velut is qui in Oriente prretorio przfectus
fuerat, tres hoc loco et. sanctos pastores evangelicos
fuisse scribit, videbaturque valde congruum rationi,
ut tres dumtaxat pastores Verbum Patris, Spiritus
sancii ope caro factum primi hominum adorarent, .
quo adoratores existerent sanctissim:e  Trinilatis
mysterii, sicut et in tribus Magis postmodum effec-
tum suo loco videbimus. Porro de pastorum numero
videndi sunt card. Baronius anno Domini 1 et Sua-

quit, Rome: natalitius, quo condi cepta est , habetur C rez tom. m iu 5 p. D. Th. q. 56, disp. 14, sect. 2.

ad n kal Maias, Denique Propertius lib. 1v hzc ait:

Urbi festus erat, dixere Palilia Patres ;
, Hie primus ccpit Monibus esse dies.

fline fit, ut consulatus Lentuli. et Messalze par-
tem fuerit complexus anni Urbis condit: 751, et
partem etiam anni 752. Quando enim consulatum
illi inierunt die 1 Januarii, currebat annus Urbis 751;
sed a die 21 April. ccepit annus ab Urbe condita
182 ; quare cum Christus Dominus natus. fuerit,
pon ipsis kalendis Januarii, initio consulatus proe-
(ctorum, sed ad finem anni. id est, 25 Decembris
sub eisdem consulibus, necessum est ut asseramus,
id accidisse anno Rom: 752, ut Dexter asseverat,
Et tamen per hoc nob recedit a supputatione Vor-
ronis aientis consulatum Lentuli et Messalie in
annum Urbis 751 incidisse; id enim de exordio ejus
intelligendum est, non de fine, cui jain luxerat no-
vus Urbis annus. TD

Hoc semel monuisse sufficiat, nec oportehit dein-
ceps immorari in supputatione annorum Urbis con-
dite : ceguito siquidem semel quod natalis Domini
inciderit iu annum 752, facile cuivis anno Dominico
suus ex latere respondens Urbis annus assignabitur,
additis nimirum annis Rom» qui natalem Domini
pracesserunt, ad annos Dominicos, de quibus fuerit
quastio: verbi gratia, si quzeratimr, quis anous Rome
respondeat anno Christi 120 ? dicendum quod 871,

À. C. 2. — 1. Tres soles, eic. "Trinos soles sepius
antiqui viderunt ; quinquies, nt minimum, de quibus
Plinius lib. tt Hist. Nat. cap. 51 affirmat incidisse sub.
consulibus Sp. Posthumio, et Q. Mutio : Q. Martio,
et M. Portio : M. Antonio, et l*. Dolabella : M. Le-
pido, et L. Planco : quibns subdit sextam trini solis
apparitionem, Et nostra, ait, etas vidit Divo Claudio
principe, consulat« cjus, Cornelio Orfito collega. lare
ultima incidit in annm Domini 52, qui Claudium
et Orfitum consules hahuit. Qu: autem Lepidum et
Plancium vidit consules, initium Triumviratus orna-
vit, quando videlicet Cxsar sibi adjunxit M. Lepi-
dum, et M. Antonium Reipublice constituenda.
Contigit vero quadraginta annis ante Christi Domini
natalem, ct Urbis condit» 719, ut in Comment.
Fastorum probat Onuphirius lib. n. Sed quorsum
bac ? scilicet ut discas, Plinium eo loco minime
egisse de illa trini solis comparitione, qux Cliristo
recens pato in Hispaniis facta est; quandoquidem
quidam ex. recensitis ab eo longe sunt anteriores,
eum ea quai sub Plancio et Lepido coss. contigit,
recentior sit superioribus, et tamen per annos 40
adventum Domini praecesserit; qua vero suo tempore
accidit, Claudio et Ortito Coss., 52 annis posterior sit,

Agit nihilominus de tribus solibus apud Hispanias
visis Adventus Domini tempore Julius Obsequeus
lib. de Prodigiis cap. 128, et DectorfÁngelicus 8$
par., q. 56, art. $, ad 3 arg., Credibile est, inquit,
etiam in aliis partibus mundi (et non &oluin in Oriente,

qui coalescit ex dicto 120 Domini, et ex 54 Urbis- wbi stella apparuit Magis) aliqua indicia nativitatis

qui przcesseiunt cjus natalem. Et idem erit de reli-
qus. MEE

Christi apparuisse; sicut Rome fIuxit oleum , et in lJis-
pania apparuerint tres soles paulatim in uuum coeun

Digitized by Google
