91 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICUN. 98

A. C. 35. Diversi [Al. Divisi.] per Hispanias mortem Christi, resurrectionemque denuntiant ; et A. R. 786.
Maris vitam, ad quam frequens ex Hispania fiebat peregrinatio; maxime post con-
versionem Cornelii centuriouis : totamque provinciam undlque miriflcis et inauditis

nuntiis complent.

Ex his primi post a. B. Jacobo eliguntur urbium pontifices, et pastores : dubium an

omnes Judxi fuerint.

Hispani precipue Judzi mittunt legatos ad Apostolos ut quamprimum aliquis eorum
veniret ad eos, qui de rebus recensitis de Christo eos verius et uberius doceret.

BIVARIL COMMENTARIUS.
applicuerint, przestantia famosissimi ejus emporii in A sanctitatis angelice sociatur. Et hec talia excitave-

«ausa fuit, quod in hanc usque diem a mercatorum
navigiis et triremibus frequentatur. Descripsit olim
Carthaginensem portum Livius lib. v1 cujus ista sunt
verba : Sita Carthago sic est: sinus est maris, media
fere Hispanice ora, maxime Africo vento oppositus , el
quingentos passus inirorsum retractus, paulo plus yas-
suum in latitudinem patens. Dujus in ostio sinus parva
insula objecta ab alto , portum ab omnibus ventis pra-
terquam. Africo, tutum facit. Ab intimo sinu peninsula
excurrit ( tumulus is ipse in quo condila urbs est ) ab
ortu solis , et a meridie cincta mari; ab occasu. sla-
gnum claudit, paulum et ad septentrionem fusum, in-
certe altitudinis , cumque exaestuat aut. deficit mare,
continenti urbem, jugum ducentos [ere et quinquaginta
passus pa:ens, conjungit,

5. Divisi per Hispanias, ctc. Nihil credibilius quam
quod bie Dexter promit: eos nimirum, qui fugati
ad portum Cartbaginensem. appulerant , divisos in
varias regiones IHispanix, denuntiasse Hispanis quae
de Christi Domini morte , resurrectione , doctrina,
et miraculis, suismet oculis viderant : addentes ejus
sacratissimam Matrem , adhuc in viris agere , quo
c0; accendereat desiderio visendi ipsam. De pere-
grinatione llispanorum ad B. Deiparam, non est
quod quis miretur, cum nihil magis in usu eo tem-
poris fuerit apud omnium nationum fideles, quim
pro suo maximo fidei ardore in Paliestinam iter ar-
Fipcere, et loca sancta nostro redemption:s vene-
rari; idque semper in Ecclesia usitatum fnit. Quod
si id posunodum tàm perseveranter observatum
fuit, refrigescente euam fidelium ebaritate, quanto
magis tempore nascentis Ecclesie , quando fidei ar-
wor eximie in cordibus Chrisiianorum flagrabat 1
Quis autem nop videat ad eam peregrinationem per-
agendam mirum in modum animos Christianorum
impulisse, cupiditatem visendi et colloquendi cum
DB. Virgiue ipsius Redemptoris Matre? Vis specimea
aliqnod tibi przibeam cjus rei? Profero verba D.

latii martyris, ia epistola ad apostolum Joannem C

lec. Joquentis ;. Sunt et hic multe de mulieribus. no-
uris Marian Jesu videre cupicutcs, et quotidie a nobis
ad vos discurrere volentes, ut eam contingant et wbera
ejus tracient, qu& Dominum Jesum alucrunt; et que-
dam ejus secretiora percunctentur ipsam Mariam Jesu.
F4t et Salome quam diligis filia, llierosolymis auno
et guinque mensibus apud eam commorans , ei quidam
[orte notificavere, eamdem Matrem Dei omuium gratia-
110 abundantem, et omuium virtutum (more Vizginis)
et gratie [ecundam ; qua (ut dicunt) in persecutionibus
ct offlictionibus est hilaris, in penurits ei indigentiis non
querula ; injuriantibus grata et molesta relatatur misc-
ris et affliciis condolet a[flicta, et subvenire non pigre-
scit : contra vitiorum autein pestiferos conflictus,in pugna
fidei disceptans. enitescit.. Nostra! nova. religionis , et
penitentie est magistra ; et apud fideles omniwm ope-
rum piciatis ministra. Humilibus quidem est devota,
et devotis devotius humiliatur , et mirum ab omnibus
magnificatur, cum a scribis et pharisais ei detrahatur.

funt. viscera nosira , el cogunt valde desiderare aspe-
ctum hujus (si fas sit fari) celestis prodigii, et sacra-
tissimi monstri. Adjecit et secundam de eadem re
epistolam sic incipiens : Si licitum est mihi apud te,
ad Ilierosolyme partes volo ascendere ; et videre fide-
les sanctos qui ibi sunt ; precipue Mariam Jesu, quam
dicunt. universis admirandum , et. cunctis desiderabi-
lem. Quem enim non delectet videre eam , et alloqui,
que verum. Deum de se peperit , si nostra sit fidei el
religionis amicus ? lec qux. Ignatius refert, peregri-
nari cogebant a remotissimis etiom provinciis [ide-
les, ut qua aure audierant, oculis suis quoad yos-
Sent , conspicerent. Quis autem si nunc alloqui, et
videre vivam daretur, sicut tunc beatissimam Dej-
param, ejusmodi iter non conficeret?

lluc accedit, in gratiam percgrinationis, quam ad
ipsam llispani fecisse dicuntur, ipsos rerum magna-
rum videndi avidisiimos semper fuisse, el ea de
€ausa in remolissimas orbis plagas, si opus esset,
peregrinandi. Qua de re mulia nobis suppeditant
exempla antiquorum historiz , ubi pro levioribus
rebus id ipsos feci-se legimus. Et ut aliquod alTera-
mus: Ad Titum Livium (ait D. Hieronymus ad Pau-
linum scribeus) lacteo eloquentia: fonte manantem, de
ultimis Hispanie finibus, quosdam venisse uobiles, [e-
gimus : et quos ad. contemplationem sui. Roma non
traxerat , unius hominis fama perduzit. Audita magni
Antonii. fama , multos etiam eum llispauorum visu-
ros, remotissiimas solitudines penetrasse auctor est
D. Athanasius in ejus Vita : Hominem atio pene crbe
celatum , et inter. tantas positum. solitudines Africa: et
Mispauie demonstravit, ursus mirum. erat homi-
nem super columnam degentem conspicere ? illac
quoque inter alios profectos Hispanos tuisse docuit
Theodoretus in vita ipsiusSimeonis Stylitze, inquiens ;
Hominum pelagus undique adventantium, et more ftu-
minum confluentium, apud illum videre est , non enim
nostrates tanium , sed et Ismaclite, el Perse , et ho-
rum finitimi Armenii , et Hiberi et Homerite , et inte-
riores eliam populi conveniunt. Multi etiam illorum
qui ultimam lesperiam incolunt , videlicet. Hispani,
Britanni, et Galli, qui in medio liorum sunt; nam de
li«liía dicere supervacaneum est. Sed de his satis.

G. Ex his primi , etc. Cum fideles hac prima per-
secuti.ne fugati, primitie fuerint fidei in Hispania,
non est dubium quin ex eis D. Jacobus apostolos
elegerit, ip-ique adhzserint iu llispaniis pradicanti.
Nam et episcopos assumendos ex antiquioribus et
prolatioribus in Ecclesia docuit Paulus cum ad Ti-
inotheum seriberet : Oportet (ait) episcopum irre-
prehensibilem esse : non neoplgtum, ne in superbiam
elaius, in judicium incidat diaboli,

7. Hispani precipue Judei, ctc. Vivebant in Blispa-
nia Judai simul et Gentiles; utrosque autem ad prz-
dicationem seu parrat:onem fugatorum ab MHierusa-
lem, de miraculis et doctrina Cliri-ti, accensos, ple-
nius edoceri cupiisse de rebus recensitis de codem,
facile eredet, qui quam animo propensi fuerint ipsi

Preterea multi (qui scilicet peregrinautes illuc ipsam D erga Dominum, cognoverit. Narrat quidem inferius

viderant, et allocuti fuerant) multa referunt de ea-
dem; lamen. omuibus per omuia non audemus fidem
concedere , nec tibi referre, sed sicut nobisa fide di-
gnis narratur, in Maria Jesu, humane nature natura

Dexter anno 27, Judas Hispanos qui Carpetaniam
incolebant (nunc Toletanum rcgnum dicimus) litteras
suscepisse a llierosolymitanis pontificibus, quibus
assensum corum postulabant, super Christi niorte;

Digitized by Google
