/*

FLAVH LUCII DEXTRI CHRONICON,

96

A. C. 55. bus exoritur. Plusquam quindecim mille viri, qui, prdicantibus Apostolis, in Christo A. R. 786.
crediderant, fugantur. Alii ad siam, nonnulli ad Europam veniunt.

Ex jhis plusquam quingenti nave Cypri educ, portum Cartbaginensem

perüngunt.

Hisponis

BIVARII COMMENTARIUS. .
Stephanus eodem anno martyrium passus fuerit non A rint docet cap. x1 dicens : Et illi quidem qui dispersi

longe post Ascensionem Domini , ut martyrologium
Romanum canit ad diem 26 Decenib., qui poterit con-
sistere quod Dexter nunc profert, nimirum Stephanum
anno 35 Christi lapidatum * Ceterum facili negotio
respondemus , utrumque verissimum esse; quando-
quidem si de anno solari loquamur, eodem prorsus
anno mors Christi et Stephani contigit; illa quidem
25 Martii , liec autem 26 Decembris. Loquendo au-
*em de annis Christi Domini, mortuus ipse fuit dum
$4 agere! suz xtatis , Stephanus vero die secunda
anni 33, quia die nativitatis prz:cedenti finito 34 in-
ceperat 55.

3. Magna persecutio, eic. De ea hxc habet Lucas
cap. 8 Act. : Facta est autem in illa die persecutio
magna iu Ecclesia, quae erat Hierosolymis, et omnes
dispersi sunt per regiones Jude et Samarig , prater
Apostolos. Quod vero dies illius persecutionis fuerit
martyrii S. Stephani , manifestant, quie immediate
subjungit : Curaverunt autem Stephanwn (id est, aro-
matibus conditum sepelierunt ) viri timorati, et fece-
runt. planctum. magnum super eum. Verum quod
Dexter cnumeret plusquam quindecim mille fngatos,
D. autem Lucas numerum dispersorum hoc loco non
constituat, mirum esse non debct, cum ex his quie
ipse sanctus Evangelista ibidem refert, colligi queat.

d primam siquidem Petri concionem, die ipso Pen-
tecostes, habitam coram omni multitudine, apposita
sunt (inquit) fidei in illa die anime circiter tria millia
(Act. n). Ad secundam quam princeps Apostolorum
habuit, occasione accepta, a virtute et. integritate
claudo concessa, Multi eorum qui audierant verbum,
crediderunt : ei. facius est numerus virorum quinque
millia (Act. w). Similique proportione non solum ad
Dredicarionem Petri, sed etiain czeterorum Aposto-

orum ; nec ad unius tantum miraculi ostensionem ,
sed multorum signorum et prodigiorum, qux» Apo-
$toli operabantur, augebatur in dies magis , magis-
que numerus fidelium. Unde cap. v cum pramisis-
Sent, quod per manus Apostolorum fiebant signa, ei
prodigia multa in plebe, subinfert Lucas, Magis auge-
atur credentium in. Dominum multitudo virorum , ac
mulierum : in. tantum wt animose et audacter, in pla-
teas ejicerent infirmos, et ponerent. in lectulis ac gra-
batis, ut veniente Peiro, salem umbra illius obumbraret
quemquam eorum, et liberarentur ab. infirmitatibus
suis. Non solum ex civibus Hierusalem credebant
multi, sed ex aliis urbibus concurrebat multitudo vi-
cinarum. civitatum. Hierusalem. offerentes aegros ,. et
rexatos a spiritibus immundis; qui curabantur omneg.
Quis autem dicat sine lide lios omues accessisse? De-
mum post diaconorum electionem , Verbum Domini
(ait Lucas Act. vi) crescebat, et multiplicabatur nume-
rus discipulorum in. [ierusalem : multa enim turba
sacerdotum obediebat fidei. Nemini igitur incredibile
videatur tempore primz persecutionis, ad quinde-
cim millia virorum asceudisse credentium numerum ;
€um vero ex Luca habeamus omnes ab llicrusalem
fugatos fuisse, prater Apostolos, non abs re Dester
plusquam quindecim mille viros inde fugatos fuisse
refert.

5. Alii ad. Asiam. Cieterum. cum ex sacro textu
habeamus omnes dispersos fuisse per regiones Judae,
et Samarie, quomodo stabit quod Dexter dixit: Alíi
ad Asiam, nonnulli ad Europam veniunt? Nimirum,
quia omnes primum in Judae vel Samariz regiones
profecti sunt, ut Lucas docet, inde vero nonuulli ad
alias divertisie constat : nam post pr:zedieta subjun-
git: Igitur qui dispersi erant, pertransibant evangeli-
Antes verbum Dei. Quo autem aliqui eorum pertige-

B

fuerunt a. tribulatione que facta fuerat sub Stephano,
perambulaverunt usque. Phonicem, et Cyprum, et An-

. liochiam. Sed et Ananiam discipulum, qui Paulum

baptizavit , non in Judza , nec in Samaria, sed Da-
masci, que urbs Syri» est, consiitisse, ex ipsis
apostolicis Actis habemus eap. 1x. Consonum autem
rationi est credere, multos illorum in suas regiones
fuisse reversos, ut suis concivibus regnum Dei evan-
gclizarent; cum quidam ex Asia, quidam ex Europa
oriundi essent, utpote qui ad fidem conversi fuerant
a die Pentecostes, in qua pradicaiioni Petri inter-
fuerunt Parthi, et Medi, et Elamitz, et qui habitabant
Mesopotamiam, Cappadociam, Pontum, et Asiam
Minorem (qux omnes regiones sub Asia Majori con-
tinentur), et prater hos etiam adfuerunt advenz Ro-
mani; quo nomine Italos omnes, et eos qui Romana
utebauinr lingua , praesertim lispanos appellabant ,
ut Josephus ipse testis est, cujus verba refert Daro-
nius tom. 1 ad ann. D. 72, videlicet : Romanorum
clementia cunctis , non parvulum donum appellationis
sum concessit ; non solum viris singulis, sed etiam
maximis gentibus in communi ; Hispani denique anii-
qui el Tyrrheni, et Sabini, Romani vocantur. ldemque
habet Augustinus in ps. vm : Omnes Romani facti
sunt, et onmes Romawi dicuntur. Quod vero nonnulli
ad Europam venisse dicantur, non leve argumenum
praebet Maria illa Salome uxor Zebedai, que lac
ipsa persecutione fugata, in Italiam concessit, et Ve-
rulis apud llernicos itinere fatigata, in pace quievit,
ut produnt vetera monumenta Ecclesie Verulanm ,
ubi ejus venerandum corpus religiose asservatur.
Exemplo hoc utitur cardinalis Baronius in notis ad
25 Julii, ut explicet illa verba : Onnes dispersi sunt
per regiones Jude ei Samarim ; quamvis de ipsa
uberius nos suo loco dicturi siinus.

4. Ex his plusquam, etc. Maximain fugatorum par-
tem u:que ad Cyprum perambulasse, habemus ex
testimonio relato cap. x1 Actor. : Et illi quidem, qui
dispersi fuerant a. tribulatione , que facta [uerat sub
Stephano , perambulaverunt usque. Phoeniccm. et Cy-
prum. Nec mirum, cum subdat Evangelista : Eraut
autem quidam cz eis viri Cyprii, Inter alios autem
Cyprum fuisse B. Barnabam habemus ex Romano
martyrologio die Junii 14. Ex quo etiam, die 29
sequenti comperlum est, illuc cum adfugeret , per-
venisse Mariam matrem Joannis, cognomento Marci,
eujus erat domus coenaculi apostolici, et ibidem
quievisse. Cieterum ex Cypro insula in Hispaniam
fdnavigasse magnam fugatorum partem , inde fit
verisimillimum , quod ab Asia per Cyprum frequen-
tissima esset navigatio in Hispanias, ubi mercaturze
exercend» gratia, Tyrii et Phoenices non paucas,
uec minimas, ad littus maris fuhdaverant civitates,
ut auctores sunt Q. Curtius lib.v. de rebus Alex. c.12,
Strabo lib. i Geographie, Plutarchus in Vita Scipio-
nis, Solinus lib. de Mirab. inundi cap. 34, Pomponius
Mela, et alii quiinter Tyrias referunt Cartheiam Ga-
des, Abderam et Malacamin Hispaniis, et ex adverso
littore Carthaginem Africanam , cujus filia fuit Hi-
spana Carthago, quo discipuli Apostolorum conces «
sisse dicuntur. Namque valde consonum rationi est,
eos qui fugam quixrebant , navem conduxisse , qua
in remotissimas fugerent regiones, reperisseque
primum navem mercatura: conducend:e industriam,
et eam ipsos conscendisse, proliciscentem in lHispa-
niam. Cui accedit, multos fugatorum esse ab ea
oriundos, ut mox ostendemus, cum quibus alii (Eu-
ropxi praesertim ) haud. diflicile sociari potuerunt.
Quod autem ad]portum Carthaginensem Hispaniae

Digitized by Google
