1465

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

106

BIVARII COMMENTARIUS.

officio unum ex Responsoriis erat, Adest nobis , etc.
in quo przdicatio S. Jacobi in Hispania continetur,
quod mox afferemus. Przstantissimum quoque ar-
uentum ex fundatione Ecclesie de Columna (seu
ilari) Caesaraugustana sumendum est; hoc enim,
quamquam cztera deficerent, irrefragabililer con-
vincit intentum; sed de eo inferius agemus.

Tria przcipue objiciuntur qu:& accessum B. Ja-
cobi ad Hispanias debilitare videntur. 4? Martyrium
ipsius, quod contigit ante divisionem Apostolorum :
2» quxdam verba S. lanocentii Pape in epistola ad
Decentium, quibus contendere videtur, quod nullus
Apostolorum io Gallia et Hispania praedicavit, sed
tnum illi quos Petrus illuc misit : 5* denique dis-
ceptatio quedam quz dicitur Roma liabita in con-
eilio Lateranensi inter Rodericum , archiepiscopum
Toletanum, et archiepiscopum Compostellanum, su-
per jureprimatiz Hispaniarum : ibienimToletanus op-
ponit Compostellano, si quid de praedicatione S. Jacobi
in Hispania dicebatur, id quidem non reperiri apud

probatos auctores, sed esse velularum piam fabellam.

Jizc tamen nou obstare declaravit abunde domi-
nus Comestabilis, et qui postca eum secuti sunt,
quibus si vellem quidquam addere, proculdubio ac-
tum agere viderer. Perfunciorie tamen ac brevis-

sime, ordine posito, objectis satisfacere non gra-
vabor. Prim: objectioni occurrendum; aliud esse
loqui de sortitione Provinciarum inter Apostolos,
aliud de divisione eorumdem ab invicem : illa pre-
cessit adventum D, Jacobi in Hispanias, h:ec vero
$ubsecula est ejus reditum : quare, semel faeta sor-
tione, nihil obstare potuit Apostolo, quominus ve-
niret ad provinciam, qu: illi sorte contigerat : ta-
metsi cateri non illico recesserint in suas. Sane
brevitas Apostolatus S. Jacobi urgebat iter, ne vide-
licet otiosa esset sortitio ipsius. Ut quid enim Spi-
ritus sanctus Ilispaniam ei sorte divina committeret,
si illac profecturus non erat? Reliquos autem Apo-
stolos oportebat in Judza amplius immorari, quibus

B

A runt, Item Alexandrum eumdem inearcerasse Bur-
dinum antipapam, quod non Alexandrum, sed Ca-
lixtum perfecisse constans est. Rursus quod Pas-
cha'e vivente Mauricii schisma exortum fuerit, et
imperator Henricus Romam exercitum direxerit ;
quod sane post ejus obitum contigit. Ut. omittam,
codices ipsos siue auctore repertos, et absque no-
tarii, vel cujusvis hominis qualificatione, et sub-
scriptione, quod necessarium videbatur ad certitu-
dinem caust, qu: ibi agitata asseritur. Accedit,
ipsemet archiepiscopus Toletanus scripsit specialem
librum de primatia Ecclesiz Toletanz, et non we-
minit ejus disputationis, el sententiz, quz in illis
codicibus dicitur per eumdem obtenta ab Innocen-
tio Ill in concilio illo Lateranensi, cum tamen nihil
posset Rodericus in libro suo adducere, quod aque
primatiam intentam stabiliret. Rursus cum omnium
suorum itinerum peculiarissime meminerit in lli-
storia sua Hispana ; nec unum verbum de ea disce-
ptatione facit, nee de accessu suo ad concilium : quiu-
imo toto tempore 'celebrationis ipsius ab Hispaniis
non abfuisse Rodericum probat elegauter Peirus
Mantuanus in notis ad hist. Marian, dum Come-
stabilem defendit. Detentus siquidem fuit morte lte-
gis Alphonsi VIII, qux contigit anno ipso indictionis
concilii, videlicet 1214, die 22 Sept., et morie etiam
reginz, qua accidit die 47 Octob. sequentis ; qui-
bus ipse interfuit, e! ad sedandas lites quie super
tutela pueri regis ab equitibus de Lara movebantur.
Ipse quoque archiepiscopus Loaysa qui eos codices
cudit, apposuit in wargine antidotmn dicens :
DB. Apostolus Jacobus Zebedaii filius in ll ispaniam ve-
nit, et. ibi praedicavit Ghristi Evangelium, etc. : neo
ipse Rodericus ignorare potuit hanc veritatem, qui
non solum toL seriptorum auctoritate fulciebatur ;
sed in ipso "Toletano Breviario legebatur, sive se-
cundum institutionem D. Isidori, sive secundum
Romanam consuetudinem; in. hoc enim, responso-
rium quoddam sie habet: Adest nobis valde leta-

nimirum lougior vita concedebatur. Ut omittam Ja- (? bunda dies preexcellentissimi apostoli Jacobi; per cu-

cobum ab Ilispanis vocatum, exteros autem minime
2 suarum Provinciarum incolis vocatos. Neque vero
necessum est, verba illa Lucze, omaes divisi preter
Apostolos, in persecutione orta a morte Stephani, ita
interpretari, ut pro majori parte verificentur, quod
quidam excogitarunt ; Quando quidem non eo xxxv
anno venit Sanctus Jacobus in llispanias, sed se-
queuti xxxvi, ut videbimus : neque venit fugieus
persecutionem, sed quzsitus et rogatus.

2* Innocentio nihil derogaret, etiamsi diceremus,
sic ex ignoratione historie locutum : nam si unus
ipse adventum Jacobi ignoravit, quatuor alii Romani
pontifices agnoverunt, et litteris suis testatum reli-
querunt. Innocentius ll in bulla de trauslatioue S. Ja-
cobi, que cum Cardinalium subscriponibus obser-
vatur : Leo lll in literis de eadem translatione,
quarum exordium est, Noscat fraternitas vestra : Ca-
listus IL in quinque libris, quos edidit de miraculis
ejusdem Apostoli : et Calixtus HI in. bulla Sanetze
Dei genitricis de Columna, qux asservatur Ciesarau-
guste. Cum hoc tamen 0b tanti. Patris reverentiam
asserimus, verba ipsius in bonum sensum posse in-
terpretari, ut. videlicet voluisset, nullum alium po-
tuissecontra morem Romanorum, et ipsorum, Ponti-
fice renuente, morem inducere, nam suprema Apo-
stolorum potestas in solo eo remansit ; vel intelli-
gendum esse, nullum Apostolorum in Hispania, vel
&allia praedicasse, nisi quos misit Petrus, in quo non
litigamus:; nam Jacobus etiam ab eo tandem missus est.

$^ Manifestum est codices illos e Bibliotheca
S. Ecclesi? Toletanz nuper cum conciliis Gothis in
lucem editos a Loaysa, suppositos esse : quando-
quidem mendaciis multis referti sunt. Verbi gratia,
asserit Alexandrum il successisse Gelasio; et ta-
men inter utrumque 8 Pontifices Romani interfue-

ParnoL, XXXI.

jus saluberrimam pradicationem totius plebs Hispauice
suum capit agnoscere. Redemptorem. Hymnus vero
Isidorianus sic :

Magi deinde filii tonitrui

Adepü fulgent prece matris inclytae ;
Regeus Joaunes dextra solus Asiam ,
Et Iva frater positus Hispaniam.

Ilune inferius integrum dabimus.

Facessant igitur ineptix tante, et. manifeste im-
posturz cognoscantur : sed quo Domini anno id ac-
ciderit, nunc discutiendum.

9. Hispania prima. Julianus in Chronico osten-
dens quauto constet auctoritatis pondere D. Ja-
cobum hoc ipso anno ad llispanias accessisse, sic
inquit : Ut traditio constans est. ab apostolicis huc-
wsque ducta temporibus, multorum etiam. veterum,
Torquati, Tesiphontis, Honorati, Melantii, Deaztri,
M. Maximi, Isidori, Bede, aliorumque. testimoniis
anno Domini 56, satis honorifica causa sanctus apo-
stolus Zebedoci filius llispanias adiit: urbesque ejus om-
nes lustrat : Toleti primam sedem collocat, melropoles
distinguit ; Hispali, Bracare, Cesarauguste, Darci-
none, Tarracone, Carthagine, Asturie, T'oletique pri-
mos episcopos constituit. ldem etiom paulo post in-
quit se invenisse in archivo sancte Jusue Toic-
tanz, Quod jussus sit Jacobus venire ad. Hispanias ,
hac de causa (nimirum ob legationem Hispanorum
ad apostolos) : Venerit autem duobus post mortem
Salvatoris annis, ut dictum est. Cuin. igitur ea. acci-
derit anno 34, restat ut anno 36 Jacobus accesserit
ad nos. In epistola etiam Toletum ab Ecclesia de
Columna missa, quam ipse in eodem Tabulario rc-
perit, diciiur apostolus moratus ín 1lispania usque
ad annum 41, fere sex annorum spatio, Ex hoc au-

l^

D

"

Digitized by Google
