<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    75 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 74
    A. C. 34. C. Oppius centurio Hispanus credit Christo morienti in cruce. A. R. 785.
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,490,1250">
    subvertit. Porro Apolophanes philosophus, et Dionysius Areopagita, Heliopoli studiorum tunc temporis gratia degentes, in ea eclipsi tria notarunt supra naturæ vires contigisse. Primo quod tempore plenilunii facta; 2º quod ab oriente in occidentem, contra morem cæterarum, et dispositionem naturæ; 3º quod trium interstitio horarum, luna densissimis solem caliginibus obduxerit. Cujus rei testimonium protulit idem D. Dionysius cum ad Polycarpum, et cum ad ipsum Apolophanem litteras dedit. His autem commotus, et in stuporem versus: Aut Deus naturæ (inquit) patitur, aut mundi machina dissolvitur. Et Apolophanes: Hæc, o bone Dionysi, divinarum vicissitudines sunt rerum. Carebat certe Dionysio Orosius, dum lib. VII, cap. 4. aliter defectum illum solis accidisse refert, inquiens: Usque adeo autem luminis solis, neque nubes obstitisse manifestum est, ut luna eadem die, lunam, tota cæli regione interjecta, longissime a conspectu solis abfuisse referatur. Sed ex oculatis testibus corrigendus venit. De Phlegontis testimonio plura Josephus Scaliger in Notis ad Chron. Eusebii.
    4. Centurio. Si qua nova, et admiratione digna in Hispaniæ commendationem Dexter affert, ea sane sunt, quæ de centurionibus Evangelicis narrat; in ea siquidem est sententia, ut omnes fere centuriones, de quibus in novo Testamento sermo fit, ab Hispania ortum duxerint: ii præsertim qui insigne aliquod pietatis religionis specimen de se ediderunt: sive illum cogites, qui sanatur servum suum Christo in urbe Capharnaum, mira fide, et humilitate lactus dixit: Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus: Sive eum qui morienti, magna edita voce Domino fidem præbuit, laudesque cecinit dicens: Vere filius Dei erat iste: in quo glorificasse Deum auctor est D. Lucas, Videns, inquit, centurio quod factum fuerat, glorificavit Deum dicens: Vere hic homo justus erat: Sive denique illum referas, Cornelium nomine, religiosum virum, ac timentem Dominum, quem Dei angelus sua præsentia dignatus est, et a Petro Apostolorum coryphæo intinctus asseritur, Actor. x. Hos omnes Dexter testatur genere quidem Hispanos esse, tametsi militiæ gratia in Syria eo temporis degerent. Cæterum quantumcumque novum id videatur, non illico falsitatis redarguendum, quippe cum novitas hæc non ex auctoris novitate quæ in re antiqua vitio verti poterat, sed ex injuria temporis scripta hæc vetustissima occulentis ortum ducat. Nam Dextri tempore nova judicari minime possent, quæ nimirum ore tunc omnium pervulgarentur, saltem eruditorum: quod ex eo deducitur, quod ævo suo eorumdem famam in Hispaniis vigere dixerit. Nec mirum, cum centuriones prædicti sub Romanorum principum imperio vixerint, quibus etiam ipse Dexter, et tota Hispania servivit. Cum igitur Hispaniæ sub eodem Romanorum imperio Dextri tempore essent, quo Christi Domini et horum centurionum ævo erant, nondum dominii mutationem expertæ; nihil mirum si præclarorum virorum memoria, qui sub iisdem militaverant principibus, clara, et ab injuriis temporum illæsa perseverabat.
    Huc accedit auctoritas Dextri, quæ tanta fuit, ut nil nisi magnis momentis fulcium auderet asseverare, præsertim verba faciens ad eruditissimos gravissimosque Hieronymum et Orosium, quibus opus hoc omnimodæ historiæ dicavit. Si qua vero in re fides ei præstari debet, haud dubium in militum et centurionum historia præstanda est, qui paulo ante floruerant, in iisdem locis, quorum postmodum ipse summum obtinuit principatum. Constat vero Dextrum in Oriente præsidentem fuisse prætorii imperialis; et quod ei tunc ad manum erant archiva, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,500,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,500,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,850,500,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,1000,1250">
    scrinia rerum militarium, ex quibus facili negotio scire posset nomina, et gesta, ac nationes centurionum, et militum vetustiorum, qui hactenus stipendiis Cæsarum militaverant in Syria: Quinimmo inferius refert ipse multa huic historiæ inseruisse ex Annalibus Hierosolymitanis deprompta. Quare satis verisimile est horum etiam centurionum inde narrationem eduxisse.
    Quod ad patriam ejus centurionis spectat, qui passioni Domini interfuit, habemus consonans Dextro, nobile testimonium Juliani quondam archipresbyteri Toletani Ecclesiæ S. Justæ, qui tempore Alphonsi VII imperatoris Hispaniarum floruit, cujus et gesta contexuit. Exstant hæc mss. cum Chronico a nato Domino ad sua usque tempora, Toleti apud illustrissimum D. dominum Franciscum de Sandoval et Rojas nobilissimum comitem de Mora, qui pro sua in me et literatos omnes humanitate, Chronici Juliani legendi copiam fecit. Ilic vero ad annum Domini 56, ex vetustissimis monumentis archivi S. Justæ scribit, se accepisse: Quod multi gentiles, qui venerunt Hierosolymam orare ad sanctum templum, erant Hispani: qui voluerunt videre et alloqui Jesum, cupientes, ut gentilibus suæ terræ prædicaret; maxime centurione Hispano, qui interfuit (postea) passioni Domini, poscente: qui comitatus est Jacobum.
    Sed age, ostendamus aliunde, eosdem centuriones ab Hispania originem duxisse. Ejus asserti non leve fundamentum præbet D. Lucas, dum agens cap. x Actorum de Cornelio centurione, quem Petrus apostolus baptizavit, monet eum præfuisse cohorti Italicæ: Vir autem, ait, quidam erat in Cæsarea, nomine Cornelius, centurio cohortis quæ dicitur Italica: religiosus, ac timens Deum. Quorum autem hæc? ut inde inferamus milites ejus cohortis fuisse Italicos; nam cohortes a nationibus militum nomina sumpsisse, nemo est qui abnuat. Ex hoc autem liquido constat, Fuisse Hispanos, quandoquidem Italica fuit urbs Hispaniæ toto orbe celeberrima, utpote quæ orbi dederit Trajanum, et Adrianum; Urbi vero Silium consulem. Italicæ meminerunt Ptolomæus, Pomponius, et Strabo, ejusque ruinæ ad hanc usque diem non longe ab Hispali perseverant, sub nomine Sevilla la vieja. Micuisse vero mirum in modum Italicam inter cæteras Romanas legiones multis testatur Dio lib. v Hist. Roman., qui etiam auctor est, ab Augusto Cæsare eam in Judæam deductam, nec inde recessisse usque ad tempora Neronis, quando alio amandata fuit, nempe in Armeniam, iterum inde reddita Syriæ. Caruit præsenti Dextri testimonio (quod libentissime accepisset si daretur sibi copia) cardinalis Baronius; quamobrem vocabuli Italicæ conjectura ductus, ex Italiæ regno, suspicatus fuit, Cornelium et milites hujus cohortis, originem traxisse; quasi ab Italia cohors Italica dicta fuisset: Haud dubium ejus nationis illos milites fuisse, inquit, ex qua cohors erat denominata, nempe Italos: centurionem vero e Romano nomine (Cornelii scilicet) Romanum genere fuisse, conjectura facile persuadet: Erant enim et cohortum nomina, sicut et legionum, quæ etiam denominatæ reperiuntur sæpe a Provinciis, ex quibus milites delecti essent. Hactenus Baronius ad annum Christi 41.
    Cæterum longe a vero abfuisse, non solum ex auctoritate Dextri habemus, sed ex multis aliis, quæ ad persuasionem, quam intendimus manuducunt: quorum præcipuum est, quod testimonio Dionis (loco citato) habemus, legionem Italicam dictam, quæ in Syria, seu Palæstina degebat, eam fuisse, quæ Sexta alio nomine vocabatur, quod eo ordine inter Romanas scripta esset, uti Baronius ipse ex Dione pariter refert. Quod autem legio Italica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,120,530,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1250,1000,1350">
    PATROL. XXXI. 3
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou página única com duas colunas densas. O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("archiva, et" no final da esquerda conecta-se a "scrinia" no início da direita). As letras A, B, C, D são marcadores marginais. A letra 'A' está no início da coluna direita. B, C, D estão na margem interna (gutter) alinhadas com a coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>