71

FLAVII! LUCH DEXTRI CHRONICON.
A. C: 34. Pilatus Christi mortem, et miracula scribere statuit Tiberio.

?8
À. R. 785.

BIVARII COMMENTARIUS.
duos alios centuriones, quorum cohortes non nomi- À Hispanis, genti sue , cum audientium stupore refert.

vantur, Hispaniense$ füisse f Ex eo sane quod in
Judaa una eademque crat cohors militum ftomano-
rum, qui penes diversitatem centurionum per diver-
«as terre urbes dispersi erant. Sola namque cobors
seria , quie est lialica, et Ferrata , in Palaestina,
Dione teste, degebat : sed tamcn quidam illius mili-
tes cam suo centurione Cornelio erant apud Cxsa-
ream ; quidam vero apnd Capharnaum in Galilza ,
cum centurione, cujus servum. sanavit Dominus :
quidam demum llierosolymis , ubi centurio ille erat,
qui Christum cum clamore valido morientem , Dei
Fi!ium eonfessus fuit. Recte igitur ex patria. unius
centurionis, el ejus militum, deducimus natales
domos citeroerum militum, et centurionum, quando
quidem unius ejusdemque cohortis omnes erant,
quotquot ia Jud:ea (quo melius quieti totius Provin.
€i provideretur) dispersi agebant. Jure proinde de
$uis centurionibus gloriari poterit Hispania.

Sed, o mira liomirium pietas ac devotio! quarn li-
be:«a eorum et aperta confessio ! quam intrepidus ac
validus elomor iu fidei obsequium ! quam dignis ab
Esaugelistis celebrantur encomiis ! Indignu:n se re-

putat Capharnaunensis centurio. Doninica visita:

tione : Domine (inquit) , non sum dignus ut intres sub
tecium meum. Tantum prasumebat de Christo , ut
solo verbo crederet cunctas mgritudines *deturbare
posse : Tautwun dic verbo , et sanabitur. puer mcus:
Nec winus immo multo plus illi cuncta. subjecta
qnam sihi suus quisque famulus aut miles subditus
es-et: Nam et ego (inquit) homo. sum sub potestate
constitutus, el dico huic, Veni, et venit : et servo meo,
Fac hoc, et facit. Cuvti , Domine, qui super omnes
es, nequibis solo ju-su. ;wgritudiuem pueri lovge
amandare? Nihil mirum , 5i. audiens Jesus. ( quod
Mattlieus exp. vi nolavit) miratus est, et sequentibus
se dizit : Non inveni tantam fidem. in. Hsrael. Sed e
lib.r:m. vocem. Hierosolymitani centerionis quis
non uiretur? quando omues Judami irrident. Domi-

Qued vero ad C. Oppium spectat, de quo iterum
Dexter »nno 66, duos filios habuit, Caium et Deme-
trium, viros sanctitate clarissimos. Ad Caium hune
dedit tertiam suam Epistolam D. Josnnes ab Epheso
scribens : Demetrium autem voeat hospitalem virum,
eo quod C. Opyii pairis vestigia secutus , peregri: os
domi su» reciperet , et foveret. Ceterum — apud
Dextrum anno Domini 70, C. Oppius Corinthi posi-
modum habitasse asseritur, qu^ mquam Malaeitanus
esset genere ; «t quod D. Paulum ad. flispaniam :c-
cedentem , domo tactisque liberaliter exceperit.
*Deinde D. Joaunem in Asia ab exsilio recens revo-
€um inviserit ; ipsum etiam ad Hispanias venie; -
tem , et in. eis pri dieantem, et iterum ad Asiam
redeuntem , comitatus faerit : ?nde nihilominus so-
cium se pra buerit D. Jgnatio, al Antiochia Remam
usque ubi feris datus est : demum cum per Medio-
]ium Hispanias iterum petisset , ejus Ecclesize
pootitex factus, a B. Barnaba tertius fuit; quo loci
clarus meritis, et bonis operibus, ac pro Chris:o
exanilatis laboribus plenus, senio confectus ad
Deum migravit. l:ee. summatim , ac. perfuictorie
dieta sunto, ut semel genealogise, natalium et facto:
rum Lorum centurionum qualemcumque not tiam
bhabe.mus, quia alias difficile esset euncta qux spar-
sim auctor enarrat, percipere.

Quod ad nomen C. Oppii spectat (ne qus eo
moveri contingat) Romanum est, et nobilissimis ci-
vihus in usu exstitit, quales fuere Sp. Oppius Cor-
nicen cognomine, et M. Oppius, »smbo Decemviri, et
L Oppius dictus Salinator, quorum meminit Livius
lib. ni et lib. xxxv, et celeberrious ille €. Oppius
qui, sub Q Fabio, ct Tito Sempronio coss, anno Ur-
bis 544, legem Oppiam de cultu matronarum | tnle-
rat, ab cjus nomine dictam, qua cavebatur : Ne qua
mulier plus semiuncia auri haberet, neu vestimcnto ver-
sicolori uleretur, neu juncto vehiculo in urbe oppidore,
ant propius inde mille passus, nisi sácrorum publico-

B

num, quando. discipuli ipsi aufugiunt, quaudo iuter C rum ceusa veheretur. Qnam utinam flispania. nostra

latrenes reputatus cruci suffixus est, extollit vocem
coran omni populo: Vere filius Dei erat iste. Pietitem
vero, eleeuosynas , atque c;etera virtutum opera. du
gentili homine centurione illó Caesares, sancti quo-
que angeli venerati sunt, et tànti ponderis sunt apud
Deum, ut in eo gentibus publice praedicationis
o»tium reseretur.

Videamus nunc quid de his centurionibus Dexter
asseveret, Placet brevi compendio colligere, quz
ille sparsim per multos annos de eisdem refert ; ut
ita semel con-tet lectori, quis fuerit eorum quilihet.
Centurio Caphiarnaunensis uomine Caius Cornelius ,
patria fuít Malacitanus, cujus filius fuit Caius Oppius
centurio , ille scilieet qui Hierosolymis degebat ; et
Christum morientem glorificavit confessione so-
lemui. lta Dexter hoc ipso anno 54 fatetur inquiens :
Cornelius. centurio. Capharnaunensis ,| dominus. servi
quem Dominus sauavit (pater etiam Caii Oppii centu-
rionis), Hispanus, mire floret iu Hispania.Pramiserat
vero de Cai. Oppio : C. Oppius centurio Hispanus
eredit Christo morienti in cruce. Hunc. baptizavit in
ltispania, quo jam appulerat , S. Jacobus apostolus.
De evloquitur Dexter ad annum 55 : Floret centurio
Malacitanus quem S. Jacobus ibi tingit ; et auno 54 :
Floret id tempus ín Hispania C. Opyius centurio
filius Cornelii pariter centurionis ; qui morienicm Chri-
aum predicat Hierosolymis etse filium Dei inter. [ra-
gores sarorum, mutuo sese collidentium ,' obducto te-
nebris die; ex gentilibusque a Christi morte prinuus hic
llispauus ceuturio credidit; qui [uit civis Romanus,
bapiizatusque a. S. Barnaba (actus. est tertius. Medio-
lanenais episcopus : Vir quidem apostolicus, qui Chri-
&li mortem , el eclipsim admirabilem primus. omnium

tulisset! Sed Roma quoque. postmodum (proh do-
Jor !) abrogata fuita L. Valerio Tribuno plebis ma-
tronarum causam oratione perpolita propugnaute,
quidquid in legis sanclissima defensionem pro

ostris M. Porcius Cato totis viribus contenderit.
Quod ipse Livius lib. xxxiv refert,

De Cornelio centurione Czesarez commorante agit
Dexter ad annum Chbrísti 40 his : Cornelius Centurio
Bialicensis, Peiro predicante, repletur Spirltu sancto,
Hierosolymisque denuntiata solemni Gentilium ad fi.
dem Christi conversione, Cornelius vcro baptizatus fto-
ret, Cietera suis locis.

5. Pilatus Cliristi mortem, etc, Consuevisse pre-
sides Provinciarum res magni momenti, que conti-
gissent in provinciis ad imperatores scribere, mille
exemplis exploratissimum cst. Pilatum vero hzc
nuntiasse Tiberio imperatori, plures sunt probate
fidei auctores. qui testentur: presertim  Tertullia-

p 1$ in Apologetico cap. 5 et eap. 91, Eusebius lib. r1

ist. c. 2, Orosius lib vit cap. 4, Gregorius Turo-
nensis lib. 1 Hist. cap. 24. Quinimmo suo exstitisse
vvo Romz in Archivis Reipub. acta in publicis ta-
bulis descripta de Jesu. Nazareno Hierosolymis sub
Pilato cruci affixo, testis est. S. Justinus egregius
Cbristi martyr et insignis philosophus in Apologia,
quam pro Christiana religione tuenda, cbtulit. Án-
* tonio imperatori, dum ait : Hcc ita gesta esse, cogno-
acere ex. Actis qua sub Pilato sunt scripta potestis. Sed
eum hoc anno (quod Dexter subdit) Pilatus ea de re
Tiberio non scripserit, quamobrem, quix:o, notat
auctor, hoc ipso id statuisse Pilatum? hum solus
animus ejas rei dignus sibi visus esL notat one? Hoc
nimirum Dextrum innuisse conjector, vicelieet non

Digitized by Google
