71

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.

72

A. C. 54. Christus Dominus noster in erucem actus, vis. kalend. Aprilis, invidia Judeorum A. R 785.
crucifixus pro salute totius generis humani libenter mortem oppelit.
Solis defectio; et tenebrz terras cooperiunt.

BIVARII COMMENTARIUS.

phrii liquet) Severus Cecinna. gravissima Oratione À eum injicerent, ac de medio tollerent, qua Pilati

Censuisset, ne uxores maritos in provinciam proli-
Ciscemes comitarentur; verum legis rogatio est
elusa, intercedente Valerio Messala, ae per omnia
commodius esse ostendente, si illze maritos assecta-
rentur : quod ita jussum fuit.

Ceterum qui subsistere poterit id quod de uxore
Pilati Dexter refert, 3dmonitam scilicet per som-
nium in Christum credidisse, et salutem conseculam
fuisse? Quomodo per somnium admonita est, quz
per visum fatetur, se mulia passam fuisse : Malta
(inquit) passa sum hodie per visum? Quod si per-
terrefacta fuit per visum a Dzemone, undeinfert illam
in Christum credidisse? Quam vero salutem conse-
€uta esi? Animaue, an corporis t Quod ad visionem
attinet, non est quod moveamur, per visumne an
per somnium dicendum sit eam passam; certum
namque est noctu id accidisse, cum super ea ro mi-
serit ad maritum mane sedentem pro tribunali, ut

Christum judicaret. Unde quod vulgata editio legit p

in Evangelio, Hodie per visum, sanctius Pagninus
vertit, Hodie in somnis : quare illud hodie idem est
atque hac nocte, cum somnia eo temporis frequen-
tius contingant. Deinde multi (fateor) credidere,
perterrefactam fuis«e nocte iila salutiferam Domini
necem, antecedente a. malo dzemone, qui facti poe-
nitentia ductus, timebat jam ne forte ipsius mors
majorum sibi malorum causa foret, quam ipsa vila :
quod inter alios Rabanus Maurus his edocuit : /n-
telligens Diabolus, se per Christum spolia amissurum,
vult per mulierem liberare. Refert Baronius pro hac
senten!ia divum Ignatium in epistola ad Polycar-
pum, et tamen neque in ca, neque in alia ex suis
quippiam hac de re vaiui reperire. —

erum enimvero prastantes sanctitate, ae doc-
trina Patres arbitrati sunt non. cacodzemonis impo-
sturam passam ea uocte Pilati uxorem, sed Dei mi-
serantis visionem et cousolationem, qua de salute
$ua admonebaiur , et Jesu. Christi divinitate : sic
Chysostomus : Non Pilatus somnium videt, sed uxor,
quia magis digna ; vel quia [orte ille non dixisset. Quasi
diceret : Diguior erat uxor ejus divinis illustrationi-
bus, et idco non eas passus fuit Pilotus, sed conjux.
Volebat quidem Deus illo testimonio comprobare
$Uam innocentiam : quod si in sumnis Pilatum de
ea admoneret, nollet ille visionem propalare; per
uxorem vero effectum est, ut in oculis totius populi,
sedenteque marito pro tribunali, testimonium de
innocentia Domini prolatum sit. Unde Chrysostomus
subdit : Propter hoc dispensatur a Deo, quod mulier
vidit, ut manifestum. omnibus fieret. Hilarius quoque
can. 33 : Species (ait) in. ea gentium plebis esl, que
jam fidelis ewm, cum quo conversabatur , incredulum po-
pulum ad Christi fidem advocat. Quia ipsa multum sit
passa pro Christo in eamdem gloriam futura: spei illum
invitat. Sic ctiam Ambrosius lib. x in Luc. cp. xxin:
Monuebat uxor (inquit) , sed a quo mota * Lucebat in
nocte gratia, Divinitas eminebat , nec sic a. sacrilega
sententia temperavit. Nec dissentit. Augustipus rela-
tus a D. Tnoma in Catena. aurea, dum docet,
utrumque conjugem , agente Deo, testimonium pu-
lice pro Christo tulisse : ille siquidem clamavit,
Nihil mali fecit ; ipsa vero, Nihil tibi et; justo illi;
quod llierouymo etiam teste, lidei gentilis populi
prasagium fuit.

Mihi horum placitum, quod et Dexler tuetur, mul-
to magis probatur; nempe intelligi nequit, quod
diabolus eo ipso temporis momento, quo moriem
Christo Domino moliebatur, eamdem tantopere cu-
peret impedire, terrendo Pilati conjugem ; ea siqui-
dem nocle Judam , et Judaeos impulit , ut manus in

uxor multa per visum passa fuit. Quod si jam facti
illum penitebat, cur Jud:sorum corda non tempe-
rabat ab odio in ipsum concepto ? seu (quod faci-
lius. videbatur) incitabat turbam Christo devotam
ad, seditionem , qua innocens a morle eriperetur?
Nihil horum fecit, cum tamen nullum non movisset
lapidem, ejus rei causa, si facti semel poenitentia
duceretur. Quapropter cum Dextro asserimus, Pi-
lati eonjougem per somnium admonitatn, Christi Do-
mini innocentiam, et majestatem coguovisse, atque
in ipsum credidisse. Quid autem sibi vult; quod non
simpliciter vidisse dicitur, sed quod multa in som-
nis perpessa est? Nihil consonantius occurrit quam
uod Dexter refert, iis qua passa est admonitam
uisse, ut in Christum crederet : cum enim ethnica
esset mulier, nec qusvis admonitio sufficeret, ut
Drrberet fidem; congruum fuit, ut cruciatus acer-
issimos pateretur, quousque data in Christum fide,
salutem corporis simul et anim: consecuta sit. Ne-
que mirum videri debet , Pilati conjugem Christo
r fidem adhzsisse, cum Luca referente (cap. vii)
inter alias mulieres qus de suis facultatibus pr.edi -
canti Jesu ministrabant , etiam Joanna fuerit uxor
Chuz: procuratoris llerodis.
Deuique uomen uxoris Pilati multum, anxieque
rquirens , $i forsan alius prxter Dextrum Procu-
m vocitasset, tamdem incidi in Evangelii Nico-
demi clausulam, qua his verbis idipsum comproha-
tur : Cogitante vero Pilato quid ageret de Jesu, misit
ad eum uxor ejus, nomine Procula, dicens : Nihil tibi, '
et Justo illi, multa enim passa sum hodie in. somnis
propter eum, Bespoudentes Juda , dixerunt. Pilato ;
Numquid non dizimus, quia maleficus est? Ecce som-
nium immisit ad uxorem. tuam, llc ibi. Non inficia-
mur inter apocrypha recenseri Evangelium Nico-
demi et Josephi; hoc vero non obest, quin in his

.que Divinis dogmatibus non adversantur recipi

C

D

queat. In hoc autem nihil Matilizeo conirarium pro-
mii: praesertim in nomine uxoris Pilati quod a
Matthzeo. non exprimitur. Hecipitur proinde hac in
re non solum a Dexiro, sed etiam a Vincentio Be-
luacensi lib. vn, Speculi hist. cap. 41, qui verba
nuuc relata, uobis ministravit. Forsan Glaudia hsc
Procula Pilati uxor, est illa Claudia, cujus meminit
Paulus 1l Tim. vw : Salutant te Eubulus, et Pudens,
et Linus, et Claudia. Conveniunt siquidem in ea, no-
men , et tempus, et religio, et locus: nuin in urbe
li;ec £pistola scripta est , ubi uxorem Pilati, quando
ipse in exsilium Lugdunum actus est, verisimile est
permansisse : eumque ob disparitatem cultus non
uisse comitatam.

$. Christus Dominus. Cum li: omnia abunde tes-
iala suis scriptis sancti Evangelist reliquerint
non est cur immoremur in eis, Solum oecurrit quo
Eusebius in Clironico notavit, ethnicos et auctores
islius magu:e eelipsis solis mentionem fecisse. Audi
Eusebium loquentem. J« aliis ethnicorum commenta-
riis hec ad verbum scripta reperi. Solis facta defectio,
ei tenebre super universam. terram. Bithynia terrc-
tolu concussa , et in urbe Nicena edes plurime cor-
rueruti. Adducit deinde testimonium: Phlegontis,
Adrianiimperatoris liberti et historiographi : Scripsit
vero super his et Phiegon, qui olympiadarum egregius
eupputator est, in xiv libro ita. dicens : Quarto autem
anuo 901 olympiadis (qui sane fuit annus ipse re-
demptionis hurnan:e ) magna et excellens inter omnes
que ante eam acciderant defectio solis est facta; Dies. —
hora sexta (hac Christus, in crucem ascendit) ita in
tenebrosam noctem versus, ut stellas in celo vise sint ;
terreque motus in Buhynia Nicene urbis mulias edeg

Digitized by Google
