65
À. C. 6.

FLAYII LUCII DEXTRI CHRONICON.
Herodes morbo intercuti, et scatens vermibus, periit.

e
A. R. 151.

Asinius Pollio vir consularis, et orator, octoginta major obiit. : "
BIYARII COMMENTARIUS.

ili non palam sed clanculo reversi sint. Quare A ctum,

menses aliquot transisse necessum est, ut Herodes
tzedio tandem ac desperatione victus, se illusum ju-
dicaret', et mitteret qui quiereret Magos et puerum.
Quo loci illa mihi, que nunc occurrit, ratio vehe.
menter arridet, nimirum quod cum monuit angelus
in somnis Joseplium, ut puerum et matrem in ZEgyp-
tum portaret, eam intulit secesstts causam ; F'utu-
runt est enim, ut Herodes querat Puerum ad perden-
dum eum. Prius ergo Puerum quzesivit, si forte eum
apprehendere et perdere pusset, quam mittens ocei-
deret omnes pueros qui erant in Bethleem et in
omnibus finibus ejus. Multa siquidem deliberatione
opus erat, ut in tantam stragem abduceretur. Non
enim eredibile est tam crudelem et generalem necem
decrevisse, quin prius mittens semel et iterum solum
perquireret novi Regis ortum, et perdiiionem; et
Jia tandem spe sua frustratus, cum sultos esse pue.
roS inibi reperiret, eL de omnibus par essel ratio
dubitandi, quia de nullo suspicari plus posset quam
de czeteris, desperans aliter id fieri posse quod qua-
rebat, bimulos omnes occidere decrevit; non solum
in Bethleem, sed etiam in omnibus (finibus ejus : et
necdum quiescens, suummet filium bimulum occidit.
ltaque in variis Pueri inquisitionibus, qua decretum
illius stragis praecesserunt, nou mirum si temporis
bona pars insumpta fuit : presertim quia facile exi-
Stimare posset, toto ejus iufantize tempore, nullum
imminere rebellandi periculum, cum nec vires Puero
sufficerent, nec opes, et conícederatorum turba
prasto esseni; biennio 2utem eiacto, ne longius
rotelaretur negotium , decreverit Puerum neci
' dare.

Omitto dicere, quot et quantis occupationibus regia
cura. distendi potuerit, et per. plurimos alios dies, ab
illa intentione vel averti omnino, vel. impediri. Quze
sunt Augustini verba lib. t de Consensu Evang. cap.11.
Addunt alii, llerodem | eo teinporis spatio Romam
petiisse; sed refragare eis Josephum lib, xvi Anti-
qu cap. 7, 8 et 9, contendit. Baronius, quod bis

um!axat lomaw | Herodem concessisse affirmet "
semel accusaturam filios coram Cesare, Ulympiade
192, que priecessit Christi nativitatem, et. iterum
multo tempore post. Nibilominus D. Thomas citato
loco q. 56 approbat quod multi dicunt, quod Hero-
des interim accusatus Romam ierit; et certe qui id
negant, solum nitubtur supputationi aninoruin regni
llerodis, cum qua non posse constare aiunt ejusmodi
iter Herodis primo Domini bienuio ; at vero suppu-
latio ipsa fabulosa esse a Baronio in Apparatu Anna-
lium judicatur, ut a Josepho describitur ; unde nec
obesse nobis poterit.

Desumere etiam possumus argümentum ab eo
quod Ecclesia canit' de saucto Joanne teneris sub
annis desertum petiisse, in hymno :

Antra deserli, teneris sub annis,
Civium turas fugiens petisti.

Quod Bernardus Serm. de privilegiis ipsius diit,
Intra. teneritudinem. annorum, beatus iste puer ad
eremum. deductus esi: et satis innuitur ab Evange-

lista Luca cap. 14, dum ait: Puer autem crescebat, et.

confortabatur spiritu, et erat in desertis usque in diem
ostensionis sud in Israel , ubi primum asseritur
crevisse, et postea ductum fuisse in eremum. Ex
quibus omnibus manifeste deduci videtur, non sta-
tim atque natus. fuit, in desertum abductum fuisse,
sed teneris sub annis, seu intra teneritudiuem au-
norum, quod ut minimum tertium :etatis annum
sonat. Docet autem S. Petrus Alexandrinus can. 3
suarum regulwrüm, quas sexta synodus recepit,
Biptistum íu. desertum a. parentibus. fuisse dedu-

C rodiani; sed parum secure,

ut subduceretur a nece Herodiana, quie illi,
8i non titulo Bethleemitico, saltem ob sux concep-
tionis et nativitatis famam imminebat. Quod si ter-
tium agebat Joannes annum tempore necis Innocen-
tium, reliquum est, ut Christus duos complesset, et
tertium inchoasset. Jure ergo Dexter auno Domini
tertio infanticidium contigisse notat, quia videlicet
secundum exegerat, el tertium per dies quatuor in-
€lioabat.

A. C. 6. —1. Herodes, etc. Quisquis attente perspe-
xerit dolorum acerbitatem, et multitudinem zgri-
tudinum, ae plagarum, quibus flerodes oppressus
interiit, inficiari minime poterit, .»s:e pietatis ponas
Deo expendisse. Decadem infirmitatum numerat Jo-
sephus lib. xvn Antiquit. cap. 8 : Regi, ait, morbus
factus est gravior, penam impietatis exigente Numine,
1o Lento enim calore torrebatur, qui non lam externo
tactu deprehenderetur, quam intus popularetur viscera,
2" Aderat et vehemens voracitas, cui necesse esset con-
tinuo cibos suggerere. 5? simulque vexabatur intestino-

B run exulceratione ; 4? el colicis passionibus; 5" pedes

tumebant phlegmate humido, et. pellucido; 6^ simili-
terque inguina ; "I^ ipsa quoque verenda putrefacta
scatebant vermiculis; 89 accidente feda nec minus
molesta tentigine, non sine fetore gravissimo; 99 su-
per hec omnia nerecorum contractione laborabat ;
109 et difficultate anhelitus, Cujus vero impietatis
poenas lueret, Eusebius lib. 1 Hist. Ec:les. cap. 8
exponit inquiens : Deinceps post necatos infantes,
qua merces crudele Herodis [acinus contra Christum
ei pueros ejus aquales admissum, secuta sil, el quo
. pacto statim post, nulla vel minima quidem dilatione
interposita, Divina ultio illum, dum adhuc in vita ma-
nebat, exagitaverit, aperc pretium est intelligere, etc.
Ponas igitur Herodes luit crudelis infanücidii, sed
quoto anuo Christi id acciderit non convenit inter
auctores. Cardinalis. Baronius Josephi supputatio-
nem annorum regni lierodis secutus, existimat id
accidisse anno Domini 8; nam is fuit 57 regni He-
cum ea supputatio ipso
Baronio testante in Apparatu, fabulosa sit. Et quidem
cum Eusebio auctore, quem ipse in hoccomplectitur,
s'alim post infantulorum internecionem, ulla vel
minima qvidem dilitione interposita, Divina ultio illum
exagitaverit, minimc Herodis mors in annum Domini
ociavum differri potuit, przesertim in ejus sententia,
qui anno primo Christi necatos fuisse docet infantes.
Sequcr potius Eusebium quem Dexter procul dubio
complexus est : is siquidem in Chronico inquit :
Anno Domini 6. Herodes morbo intercuti, atque. sca-
tentibus toto corpore vermibus, miserabiliter et digne
moritur. In quo etiam illud merito pratermisit Dex-
ler, scatentibus toto corpore vermibus, eo quod a Ju-
sepho, qui omnes Herodis zgritudines, ut vidimus,
nota, solum ejus verenda vermiculis corrosa fuisse
asseruntur. '
2. Asinius Pollio, etc. Mic ille orator insignis,
cujus laudes Seneca et Quintilianus maguifice pro-
secuti sunt. Mulia in Asinio Pollione (ait hic) inve-

D nio summa diligentia, adeo ut quibusdam etiam nimia

tíideantur; et consilii, et. animi satis. Fuit in amici-
tiis Augusto, docuitque f'omie tempore Pompeii
Magni, successitque in schola Thimageni. Scripsit
bellum Cesaris et Pompeii, et primus omnium pu-
blice scripta sua. Rom: recitavit. De eo Plinius
lib. xxxv, cap. 2, testatur, primum omnium Rome
bibliothecam dicando, novo invento, ingenia hominum
rempubl. fecisse. Sed quale novum vocat inventum?
Siquidem (ail) non solum ex auro, argentove, aut certe
ex ere in Bibliothecis dicantur. illi, quorum immor-
tcles aninue. in. iisdem locis. ibi loquuntur ; quinimmo
etiam qu& non sunt finguntur, pariuntque desideria non.
rraditi vultus, sicut it Homero evenit. Incidit consu»

)

Digitized by Google
