87

FLAVH LUCI DEXTI CHRONICON,

A. C. 3& Ultima die Junii, sancti Dei Apostoli, quadraginta et octo diebus plus minusve, post A. R. 788.
adventum Spiritus sancti, conveniunt in ccenaculo Sion, qus domus erat Marice ma-
tris Joannis, cognomento Marci, ac habito consilio, sortitione divina, provincias
mundi predicationis causa inter se partiuntur. Contigitque S. Jacobo Zebedzi filio
Hispania, Joanni Asia, Matthaeo Athiopia, Thom: India, Philippo Scythia et Golliz;
Quo tempore canones eduntur, et apostolice constitutiones componuntur, ad Sacra-
mentorum et totius Ecclesiz: ceconomiam.

BIVARII COMMENTARIUS.
ipsius spectant, scribit Heleca in additionibus ad A cundum a Christi morte incidisse. Sed lice sententia

Dextrum his verbis :

Nec minus celebratur memoria S. Caii Cornelii cen-
lurionis (qui (uit ille centurio , cujus famulum ad
Capharnaum Christus sanavit) : postea sociatus aposto-
lis, neci. S. Stephani interfi it; Peirum et Paulum ad
Hispanias venientes comitatus est. Tandem pr«di-
cans Scepsiniensibus, prope Idam mortuus est. Pra-dicat
in. Hispania : longe hic alius. a. Cornelio. centurione
cohortis Italice : hoc Cornelio multo juniore ille se-
nior. Pervenit autem. usque ad Adrianum, cui etiam
cin fuit, ut docet Dexter. inferius ad annum Chri-
sti 66. :

41. Sancti Dci Apostoli. Varia fuit hactenus Doctorum
sententia de tempore divisionis Apostolorum; quidam
enim volunt factam statim 3 passione Domini; quos du-
cit Theophanes in Symphonia veteris et novi Testamen-
ti; et libenteramplectuntur nonnulli Hispanorum, ut ita
facile tueantur profectionem D. Jacobi in Hispaniam,
paulo post resarrectionem Domini factam, cum tamen
ante Ápostolorum exterorum divisionem minime ac-
ciderit; et id non obscure videtur innuere D. Clemens
Rom. in epist. 4 ad Jacobum fratrem Domini. Alii

ad aliud extremum declinantes contendunt, anno 192
ab eadem passione perfectam; id quod inter vetu-
stissimos docuit Apollonius apud Eusebium lib. v
Hist. c. 17, cujus ea aunt verba : Se traditione acce-
pisse, Servatorem mandatum suis dedisse Apostolis, ne
ad annos 12. Hierosolymis discederent. Clemens Ale-
xandrinus refert in banc sententiam przecepti formam
lib. v1 Stromat. : Post duodecim annos egredimini in
mundum ; nequis dicat: Non audivimus. Hoc sequitur
Beda in Martvrologio suo, eumque refert Usuardus
apud Molanum die 15 Julii.

Neutrum horum stare potest eum veritate; nam
contra id quod Theophanes asserit, se opponit D.
Lucas Act. vi, docens quod post necem protomarty-
ris Stephani exorta magna in Ecclesiam persecutioue,
omnes dispersi sunt preter Apostolos : eum nutem

tantum Bed:e displicuit, ut mendacem eam vocare
non dubitaverit : Constat, ait, quod mendacium  scri-
psit ille , qui ex persona. Melitonis episcopi Asie li-
brum exponens de obitu Virginis, dicit, quod secundo
post Ascensionem Domini anno, apostoli fuerint omnes,
loto orbe, ad praedicandum in suam. quisque provin-
ciam divisi. Quod confirmat testimonio Luce Acto-
rum vi : Omnes dispersi sunt. preter. Apostolos : si
enim Apostoli iu illa prima persecutione dispersi non
fuerunt, minime ergo divisi sunt ab. invicem, toto
ejusdem persecutionis tempore, qure ut. minimum
i010 secundo anno post Christi mortem duravit.
Adde quod przcepturo babebant przdicandi Judzis,
priusquam 10to orbe dispergerentur ad gentium
€onversionem : quare oportuit. Hieroselymis. pri-
wum, et ceteris urbibus Judaici populi serio prie
dicationi institisse. Hinc ortum babuit aliud Gene-
brardi placitum lib. 5 Chronologiz ann. Christi 46,
divisionem Apostolorum rcjicientis ad annum 7 post
Christi mortem. Sed cur potius hunc annum 7 quam
D vel 6 elegerit non ostendit. Hujus dubii expeditio
pendet ex sequenti.

19. Ultima die Junii, etc. De die quoque quo h:ec
sacra divisio orbis universi inter Apostolos celebrata
sit, non minor est dissensio; naw Procorus S. Joan-
nis discipulus in ejus historia affirmat, inter. extera
qua in hac divisione faeta sunt, primam fuisse Ja-
cobi Minoris electionem, et consecrationem in cpi-
scopum Hierosolymorum. Nec mirum, cum hzc illius
Apostoli sors fuerit: auctore autem Eusebio in Chron.
ann. 54, constat S. Jacobum consecratum esse die
$1 Decembris (quem sequitur Rabanus in suo Marty-
rologio apud Canisium Antiq. Lect. tomo 6) : unde
relinquitur, ut ipsa Apostolorum divisio eadem die
peracta sit. Quo tamen non obstante omnes fere auc-
tores Martyrologiorum affirmant divisionem Aposto-
lorum in 15 Julii cecidisse, Beda, Ado, Usuardus,
et Molanus : et Grecorum. Menologium, liis verbis :

B

martyris mors ad calcem anni redemptionis huma- C Die 15 Julii festivitas omnium Apostolorum quando di-

n:e facta fuerit, et tunc. Apostoli dispersi non sint,
consequens est, ut eorumdem divisio non acciderit
slatim a passione Domini. Facit vero contra Apol-
lonii et. Clementis dictum, quod D. Marcus Evange-
lium suum clauserit asserendo, quod cum illa seribe-
ret, Ápostoli secundum jussionem Domini profecti
predicaverant ubique, Domino cooperante, el sermonem
confirmante sequentibus signis. Certum autem et con-
$tans estapud omnes »uctores, Marcum evangelistam
scripsisse anno undecimo a passione Christi Domini :
unde fieri non potnit ut Apostolorum divisio in an-
num 12 sit dilata, cum in 2 non solum divisi repe-
ríantur, sed et toto orbe dispersi przdicasse, et
miracula niuita perpetrasse. Accedit quod Paulus 3
ànno à conversione sua, venit Hierosolymam ad an-
tecessores suos Ápostolos ( ut ipse fatetur ad Gal. 1),
et tamen tunc non invenit ibi, nisi Petrum et Jaco-
bum ffatrem Domini. Qua de re inferius agemus
anno Christi 38.

Ut liaec forsan fugerent inconvenientia, alii aucto-
res ab utroque extremo declinantes, mediam viam
elegerunt; in quibus Melito Sardicensis episcopus,
seu auctor libelli de transitu Virginis, qui exstat in
Bibliotheca veterum Patrum, Melitonis uomine in-
signitus ; vult divisionem Apostolorum in annum se-

visi sunt. ab invicem, in qua festivitate sermones ha-
buerunt Chrysostomus, et alii Patres. Conveniunt
etiam Petrus Equilinus episcopus, íllo die; et quod
exteris przestat, Romana Esclesia divisionem eamdem
celebrabat in antiquo. Breviario et Missali cantans
Epistolam, Corde creditur. ad justitiam, Rom. x, et
Evangeliura, Euntes ín mundum universum, Maithiei
uitimo, ut Equilinus notat lib. vr, cap. 99. Ab utroque
autem die non minimum videtur distare Dexter, dum
docet tontigisse die ulüima Junii. .
Utraque tamen questio de die et anno divisionis
apostolicz: facile solvitur, si advertamus, non uno
eodemque die divisionem (seusortitionem) Provincia-
rum factam inter Apostolos, et exsecutioni mandatam ;
primum siquidem ultima die Junii ejusdem anni, quo
Christus pro nobis mortuus est, congregati simul Apo-
stoli, eum ab eodem accepissent, ipsos universum
orbem peragraluros, et in omnibus terrarum proviu-
ciis Evangelium przedicaturos, de ipsis provinciis
sortes miserunt; quo quisque eorum sciret, quod
animarum onus ipsi incumberet, ac pro earum sa-
lute sine dilatione et. intermissione Dominum ora-
ret. Czterum non statim fuit exsecutioni mandata
ejusmodi provinciarum sortitio usque ad annum 7,
ut mox dicemus : siquidem opus erat conversioni

Digitized by Google
