65 FLAVIL LUCIL DÉXTRI CHRONICON. 660

.A. C. 9. Tiberius Cesar Dalmatas, Salmatasque Romanis subjicit. A. R. 760.
49. Christus puer in medio Doctorum disputat. 163.
14. Augustus cum Tiberio filio censum hoc anno agit. 165.
15. Defectio solis. Et Augustus annis xxvi moritur. 766.

Tiberius Julius D. Augusti filius, Dominus noster Cesar Augustus, Germanici frater,

"ot ili imperator.

BIVARII COMMENTARIUS.
latus Asinii in annum Urbis 747 ut placet Cassio- À et inter disputandum, responsa dedisse, super qui-

doro, sexennio ante Christi natalem, sociumque ha-
buit C. Martium. Sed quoniam sua ztate Cicero
flumen novum eloquentie floruerot, et Asinius ab
ejus nitore et jucundilate tantum aberat, ut. videri
posset srculo prior ; effectum est, ut ejus filius As
nius Gallus, vir etiam consularis, librum scripsérit
de comparatione patris cum Cicerone, ubi Pollio-
nem Ciceroni prztulit; contra qnem in defensio-
nem) Ciceronis Cl. C:sar defensoriom edidit, ut
Suetonius in Claudio referti, de quo etiam Celius
Rhodiginius in suis lect. antiqu. De Asinio bizec ha-
bet Eusebius in chronico : Anio Domini 6, Asinius
Pollio orator, et consularis, qui de Dalmatis trium-
phaverat, octogesimo «elatis suc anno, in villa Tuscu-
lama moritur. Quod autem, inquit, de Dalmatis VMrium-
pbasse, non. obest Tiberii triumpho, de quo statim
agendum est; Asinius siquidem mulio ante de eis
triumphum egerat, sed rebellantes Tiberius com-

pesont, et iterum subjugavit. 'B

. €. 9. Tiberius, etc. Eisdeta fere verbis uti-
tur Eusebius in. Chronico : Anno Domini 9, Tibe-
rius Cesar. Dalmatas, Sarmatasque in. Romanam re-
digit potestatem, Dalmatze inter c:eteras gentes pos-
wem fuerunt, quas Octavianus Augustus Romano
subjecit imperio. Ili quidem tametsi auspiciis Au-
gusti redacti in. provincias sunt, Duce 1amen Tibe-
rio Caesare, successore jam declarato, id effectum
est. Qua: de re agunt. Plutarchus, Suetonius, Dio,
Florus, et cxieri. Romanarum rerum scriptores.
Est vero Dalmatia lllyrici pars, e qua Maguus Hie-
ronymus prodiit, in oppido Strigonio natus. De ea
Plinius lib. iv, cap. 25. Subest nuuc Venetorum
imperio, et olim sub Nerone Cesare auro abunda-
vit, ità ut unus ejus dumtaxat alveus singulis diebus
«quinquagenas libras funderet, ut auctor est ipse
Plinius lib. xxxui, cap. 4. ;

Sarmatarum regio latissime patebat, ab ipsis ni-
mirum Germániz finibus, et amne Vistula, iu Hirca-

'. bus illi obstupuere; Stupebant autem omnes, qui eum

audiebant super. prudentia et responsis ejus. taque
s»ccessit primum tentando, et inlerrogando, quod
disputontis munus est; deinde requisitus a Doctori-
bus de difficilibus Legis'et Prophetarum testimo-
niis, tam mira in medio positus dedit responsa, ut
audientes in stnporem verteret. Unde S. Alredus,
3bbas Rize Vallis, Sancti P. Bernardi discipulus, in
homilia super eadem historia (exstat inter opera
Bernardi) dixit : Merito igitur post triduum invenitur
in templo in. medio Doctorum, primum audiens, et
interrogans ,| deinde. sacratissima mysteria. prodens.,
Data est. hec pueris et. adolescentibus humilitatis. et
reverenti& forma, ut. in. medio. seniorum taceant, et
audiant, interrogent et discant. .
: ANNO 14. Augustus , etc. Ita. Eusebius in Chro-
nico : Anno Domini 14 Augustus cum Tiberio filio
censum Rome agitans, invenit hominum nonagies tre-
centa, et septuaginta millia. Mos fuit Romanis quoli-
bet lustro censum agere; immo, ut Varro auctor est,
lustrum a (uendo, id est, solvendo, dictum fuit spa-
tium quinque annorum, quod quinto quoque anno
vectigalia per censores locata persolvebantur, et a
eivibus tributa conferebantur. Plinius lib. 1 cap.
41 dicit, lustri initium esse Cauiculzs ortum | eujus-
vis interealaris anni, et ita lustrum non explebat
quinquennium, sed quinto quoque anno incipiente
census agebatur. Quocirca iste de quo nunc Dexter
cum Eusebio tractat, non fuit usualis ille, qui quinto
quoque anno agi solitus erat, vectigalium repetun-
orum gratia, sed peculiaris eL novus, quippe cum
ab anno primo Christi quo census actus constat, al
eodem Augusto sub praside Syri: Quirino ad hunc
14 elapsa fuerint tria lustra, seu tres anni interca-
lares eum sei:isse, et ita initio 6 et 9 ei 43 census
gi oportuit. Erit igitur census iste exta numerum
exterorum, ac per lioc dignus peculiari animadver-
siene : eo vel maxime quod specialiter Roma fac-

niam usque proten:a : nunc Croatia dicitur. Ab C tus dicitur, et non in universo terrarum orbe : et

efferatissimis incolebatur hominibus, qui partim in .

montibus et: sallibus degebant, partim palustribus
domibus utebantur. Scribit Plinius lib. xxi, cap. 4,
eosdem (íormu gratia, ritusque perpetui, corpora
sua quarumdam herbarum snccis pingere solitos
(quod avo quoque nostro Americis in usu fuit), et
quod, ut plurimum, alebantur pulte confecto ex
€ruda niilii farina, equino lacte, vel sanguine ad-
misto. Consule de eis Strabonem et Ptolenizeum.
A. C. 12. Christus, etc. In hoc articulo nullum
Christianorum as est dubitare, cum D. Lucas con-

ceptis verbis id asseverel, cap. i : Cum factus. esset

Jesus annorum duodecim, ascendentibus illis. Hierosoly-
mam, etc. Et [actum est post triduum invenerunt illum
in. templo. sedentem in. medio. Doctorum, audientem
illos, et interrogantem. eos. Stupebaut autem. omnes
qui eum audiebant super prudentia et responsis ejus.
Quocirca rnanifestus error irrepsit illustrationi Chro-
nici Eusebii, dum in margíne apponitur annus un-

ibi reperta tot hominum capita quet. referuntur ab
Eusebio, videlieet 55,500,000, boc est triginta tres
myriades, et treeenta millia hominum, quod omnem
fere credulitatem superat. Prudenter abstinuit a
numero Dexter. ) :

A. C. 15. — 1. Defectio, etc. Utrnmque hoc
anno accidisse, preter Dextrum, Eusebius in Chro-
nico affirmat : et quod Augustus obierit zetatis sus»
anno 76. Obiit autem AUellze (nunc Nolae) in Cain-
pania, inde in Campum Martium urbis iranslatus.:
Sunt qui asserant, quod supremum agens diem, ja-
ctaverit se. urbem relinquere marmoream , quam
lateritiam invenerat. De Augusti gestis consulendi
sunt Suetonius, Tacitus, Plutarchus, Dio, et exteri
Romanarum rerum scriptores. '

9. Tiberius , eic. Codex. Dextri excusus Cxesarau-
gustu errepte habebat, Tiberius Julius Divi Augusti
flus. D... N. Cesar Aug. Germ. et (rater n 1upera,

p €um omnino legendum sit Germanici frater 1 impe-

decimus Domini, cum fide constet ejusmodi dispu- '. rator. Onuphrius in Fastis babet: Tiberius Julius

tationem anno ejus 12 accidisse.

lllud obiter monuerim, eum Christus Dominus
duodennis super cathedram depingitur, id ex pietate
vulgari ortum duxisse; alias tunc temporis minime
Doctorem se gessit, sed Disputatorem : ut. bene
notat Dexter, qui non asserit, eum phariseos do-
cpisse, sed in medio illorum disputasse : et Evan-

gelüta dixit, Audientem illos, et interrogantem eos :

' Divi Augusti filius, Divi N. Cas. Aug. Germanicus m,

populi Komani imperator. Sed explicet ipse quid sibi
velit, ille casus secundus, Divi N. Ces. Caterum an
Germanicus, an vero Germanici frater dici oporteat,
mibi Dextri lectio arridet, nam unde Germanicus
dici potuerit, nisi forsan in memoriam defuncti Ce-
saris non video.

Digitized by Google
