104

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. H

102

A. €. 35, Tunc Apostoli prieclaram dispositionem gentis Ilispaniz ad Christi fidem suscipiendam A.R. 780.

cognoverunt,

Cognitamque habuerant , ex illis gentilibus , qui venerant orationis eausa, ex Hispania;
Philippumque rogaverant, ut eorum adventum nuntiaret Christo : clarumque praesa-
gium, primitus inter geutiles Ilispanis prdicandum esse.

BIVARII COMMENTARIUS.
S. Paulo dizerint : De secta hac notum est nobis, quia À agnitionem perducere curent? Hxc quoque non so-

ubique ei contradicitur. Qainimmo nihil aliud voluisse
videtur Saulus. Actorum 9 : Dum accessit &1 Princi-
Sacerdotum, et. petiit ab. eo epistolas in Dama-
scum ad Synagogas, wf si quos. invenisset. hujus vie
viros ac mulieres, vinctos perduceret in Jerusalem.
Procul dubio nomque id petiit, cnm alii. Judzcorum
zelo ferveutes in alias regiones mittebantur.
Quoinodo autem. faetum sit ut Hispani, et przei-
pue Judzei (quod nune Dexter asseril) miscrint le-
gatos ad Apostolos, ut quan primum | aliquis eorum
veniret ad eos, qui de rebus recensitis de Christo, a
discipulis fugatis llierosolymis, eos verius et ube-
pius cdocerent, accepimus a. przdicto Juliano, qui
referens litieras quas ipse inveuerit Toleti in Archi-
vo S. Just», sic ait : Tertia vero epistola, que solum
erat in Hebraeo, etat responsiva, qua petebant Hieroso-
Iymitani Judei de genere sacerdotali, Annas ei Cai-
phas, Joseph , et alit , ne si venirent ad Hispanias di
scipuli Christi. (nam. dicebant. venire jam Jacobum
Zebedai filium, ejus apostolum) [ famam hane ortam
ex sortitiune et divisioneA postolorum intel'igo], nul-
lo modo eos admilterent, sed (amquam illusores et ne-
&ulenes suis urbibus. arcerent. Illi vero miserunt. Eu-
phrasium, et Indalecium rogantes. Petrum. et ceteros
Apostolos, ui statim Jacobum mitterent. Qui. venientes
Hierosolymam, dederunt suas epistolas Peiro ; et visis
«jus sniraculis, conversi sunt, et venerunt cum. D. Ja-
€obo, quem ad tam honorificam missionem ut Christus
eam  designaveral, libenter. se illi commiserunt, Has
ego epistolas de Arabico in Hispanum converti, el
eliam. Hebream jussu. Serenissimi Imperatoris Adel-
phonsi V!, quas in Tabulario civitatis Toletzue ser-
vendas diligenter, reponi jussi. Vide quautum Satinas
invidit conversioni llispaxnorum, et qualiter membra
ejus Serib:e et Phariszi Hierosolymitani privenerint
Judaeos, Hispanos, infamando Christi Apostolos, ne
cum illuc accederent, eos andirent et fidei acquie-
scerent. Sed magna Dei providentia factum est ut

lam in Dextro, sed ctiam jn Juliano legimus,
qui ad annum praedictum 56 sic ait : Ez Archivo
S. Juste Toletane habemus quod multi Geniles, qui
venerant. Hierosolymam orare ad. suncium Templum,
eraut. Hispani : qui voluerunt videwe, et alloqui Je-
sum; cupientes, ut Gentilifus sum terre praedicaret,
Narrat rem gestani D. Josnnes, cap. 12, accidisse
statim post Lazari. resurrectionem, et. triomphan-
tem adventum Christi in llierusalem.

Erant autem (ait) quidam Gentiles ez his qui ascen-
derant, ut adorarent in die festo. Hi ergo accesserunt
ad Philippum, et rogaverunt eum dicentes : Domine,
voluius Jesum videre. Venit Philippus, ei dicit An-
dree, vel quia propius assistebat Christo, ut illi de-
siderium Gentilium aperiret ; vel quia (ut Chrysosto-
mus putavit) audierat, In viam Gentium ne abieritis ;
propterea cum condiscipulo communicans, Magistro
refert: Andreas rursus et. Philippus. dizerunt Jesu ;
Jesus autem respondit dicens: Venit hora wt clarifi-
cetur. Filius hominis. Ubi Augustinus ait : Videbat
Gentiles dust passionem. et resurrectionem. swam im
omuibus Gentibus credituros. Ex occasione igitur isto-
rum Gentilium, qui eum videre cupiebant, annuntiat
futuram plenitudinem Gentium, et promittit jam adesse
horam glorificatiouis suc. Chrysostomus vero : Quia
iine de reliquo debebat mittere Discipulos ad Gentes.

idel autem Gentiles presilientes ad. fidem, osiendit
quod tempus erat, ut ad crucem veniret. Posita autem
similitudine grani f'umeuti, quod si mortuum luerit
multum fractum affert, signum de coelo quod Ju-
d:eis negarat, his Gentilibus ostendit : seqnitur
euim : Nunc amima mea lurbata ext, Et. quid di-
cam? Pater, salvifica me ex hac hora; sed propicrca
veni in. horam. hanc. Pater, clarifica nomen. tuum.
Venit. ergo voz de celo dicens : Et clarificati, et ite-
rum clarificabo. Turba. ergo quas stabat, et audierat
dicebat, tonitruum factum esse :. Alii autem dicebant,
Angelus ei locutus. est. Respondit Jesus «t. dizit :

etiam uostri nuntios ad Apostolos miserunt, et Doc- (; Non propter me lupc vox venit; sed propter vos, Nunc

lorem petierint. Qbiter quoque notandum est anti-
quorum studium et sollicitudo in servandis et publi-
candis hujusmodi epistolis quie pro diversis Hispanize
idiomatibus diversimode translat:e fuerunt, Primum
quidem in Hebraico, iu quo scriptze fuere; pro com-
moditate autem Gentilium qni, tempore Romanorum,
Latino sermone utebantur, in Latinum vers:e fuere ;
deinde in Arabicum ab his qui sub dominio Arabum
degebant ; postremo in llispauicum a Juliano, pro
commoditate Catholicormn, qui jugum a se. Mauro-
rm expuleruut. Vehementer. cuperem ut Archivi
Toletani volvereniur, si forsan in aliquo eorum re-
perirentur ; in quibus (presertim. in Tabulario S.
Ecclesie) multa aniiquitatis monumenta idiomate
exarata Árabico contiueutur, ut mihi ibidem ezxsi-
stenii bibliothecarius ipse fidem fecit.

8. Tunc Apostoli, etc. Deerant in excuso cadice
verba illa, Ad fidem Christi. suscipiendam coguove-
runt, sententia autem periodi evidenter h:ec vel si-
wiiia exigit, loco etiam illius particule Cognitam-
que, legebatur Cognitionemque, quie neque congrue,
meque cum sensu aliquo retineri poterat.

9. Cognilamque hab. ex illis Gentibus, etc. Deus
bone! Philippus primus omnium Hispanos ad Christi
Domini gratiam admittendos curat! Quid mirum, si
postmodum, suceedente tempore, tot Philippos llispa-
Bis Christus praeficiat, qui rem Christianam arden-
tissime tueantur; et remotissimas nationes ad ejus

judictun est. mundi, nunc. princeps hujus mundi cji-
citur foras : el ego si. exaltatus fuero a terra, omnia
traham ad. meipsum. Hactenus in Evangelio. Saue
maguifaciendum a nobis est, quod tale tantumque
gaudium visitatio Hispanorum Gentilium Christo
€oululerit, el quod occasione eorum Pater se
iterum. clarificaturum Christum promiserit. Vide-
tur autem. in. illis prdixisse cteterorum | Genti-
linm conversionem , quasi demonstrans ab iilis in-
cipiendam primitus Evangelii prodicationem inter
Gentiles. Petrus de Natalibus lib. iv, cap. 105, agens
de S. Euuopio episcopo Xantonensi , martyre,
Apostolorumque discipulo, quem etiam ait filium
fuisse Xerxis admirandi Persarum et Bahylonicae
regis, subdit : Fuit de numero illorum. Geniliwm,
qui accesserunt ad. Philippum, ut Jesum. viderent ;
tul. dicitur Joan. 12. Sed prieterquam. quod hoc non
tollit, quominus reliqui fuissent Hispani; procul du-
bio id ex Apocryphis desumpsit, multo enim aliter
legimus ejus historiam in Breviario Salmantino,
ultima die Aprilis; ubi non dicitur Eutropius cuin
Gentilibus Philippum convenisse, quod circa passio-
nem  a€cidit ; sed interfuisse saturationi quinque
millitun bominum in s*olitudiue Tyberiadis, qu:e
anno superiori evenerat, ut supra docuimus ad au-
num 234. Audita Salvateris miraculorum fama, de
urbe in urbem per civitates eum quasivil, quem abeun-
tein trans mare Galilee quod est Tiberiadis , cum. ín-

Digitized by Google
