$51

FLAVII LUUII DEXTRI CHRONICON.

352

A. C. 185. Patruino Toletano episcopo, Turibius Toletanus presul sufficitar, homo doctus, et A. R. 956.
eruditus : qui multa incommoda ob fidei patrocinium ab ethnicis patitur. Hic natue
Roma dicitur ad Hispanias pervenisse; ad quem S. lrenzus Lugdunensis episco-

hxreses.

pus litteris ejus provocatus, tamquam ad familiarissimum misit librum contra

BIVARII COMMENTARIUS.
simo episcopo, qui eum tribus pueris necatus est À imo vero usitatum videri debet ab ipsius pr deces-

21 Maii, de quibus suo loco cum Dezxtro dicturi
sumus ad annum Domini 500. Iuter collegia, quorum
memoría exstat, ad juventutem erudiendam olim in
Hispaniis erecta, celebre est illud quod Ilispali
S. Isidorus erexit, in quo S. lldefonsus collega fuit.
De eo Joannes Mariana lib. vi Rerum Hispan. cap. 10.
Ad eum, inquit, cultus ingenii capiendi studio Hispulim
missus, in. collegiumque cooptatus Hdephonsus , quod
jurentutis instituendeg ab. sidoro exstructum | fuisse,
dictum est, viro doctissimo expoliendum se, limandum-
que permisit : ab ejus latere non ante discessit , quam
omni liberali disciplina excultus, disciplinarum orbem
absolrisset. Consonat Isidori vita, quie in. Ecclesiis
Hispauiz apostolicze sedis calculo approbante in di-
vinis ofliciis quotannis legi consuevil ; ibi sic enim
legimus : Construxzit monasteria et collegia &dificavit ;
in quibus studiis sacris et divivis lectionibus vacuns,
plurimos discipulos qui ad eum con neben erudivit,
inter quos fuit B. Hde[onsus, etc. Non dissimili zelo
dictos constat vetustiores pracipuaruni Ecclesiarum
Hispanim przsules, quorum diligentia olim erecta
fuisse collegia juventutis ad clerum instituendz, satis
verisimiliter docet hoc loco Dexter : quai? sane tunc
temporis magis necessaria erant, quando persecu-
tione grassante, non erat integrum cuivis Christia-
norum filios suos ubivis ad clerum erudire : tunc
Siquidem pr:ecipuis in urbibus necessum videbatur
pueros in collegia redactos instituere. De his iterum
agit Dexter ad annum Domini 570, inquiens : Colle-
gia juvenum ad clericatum educandorum, negligentia
temporum intermissa ; diligentia S. presulis Audeniii
Toletani, et aliorum pontificum redintegrantur, .

&. Patrunio, etc. Aliis Patruinus dicitur, et qui-
busdam corrupiius Paternus. De ejus electione in
Toletanum pontificem egiinus cum Destro ad annum
160, inde autem duhium non leve oriri videtur : nam
ibi dicitur praefuisse annos 29, nimirum ab auno
160, in quo electus fuit. Pelagio, inquit, Toletano

pontifici succedit. Patruinus, vir fidelis : praesidet iu Q

illa sede annos viginli et novem ; nunc vero anno Do-
mini 485, asseritur, quod Patruino Turibius Toleta-
nus prasul suíficitur, nimirum post vigintiquinque
dumiaxat annos, qui intersunt a 160 usque ad 185.
Et augetur difficultas, co quod inferius anno Domini
208, inquit auctor : Quinctius. episcopus Toletanus
succedit Patruino,prasidet in illa sede annis 12. Ubi
duo veritati minus consonare videntur; nimirum
quod Patruino successerit Quinctius seu Quinctinus,
cum tamen superius dixerit, Turibium cjus fuisse
successorem : et quod Patruiuus sederit in sede To-
letana usque ad annum 208. Sic cnim non sedisset
29, ut prius dixerat, sed 48, videlicet ab anno 160
usque ad 208. Ut li:e dubia so'veret, posset. quis
existimare duos fuisse l'atruinos in sede Toletaua,
sive mavis unm nuncupaium Patruinum, alterum
vero Paternum : quorum unes processerit, alter
subsecutus fuerit Turibium, et linbuerit Quinctium
successorem. Cum vero de priori illo dicitur se-
disse annos 29, facile potuit mendum in scriptura
intercedere, ut. pro 25 legeret quis 29. Similitudo
enim illorum characierum 5 et 9, decipere facile
potuit lectorem seu scriptorem. ld tamen probabile
sit aliis, dum mihi aliud probabilius videtur, quo
Omnia constant, et non multiplicantur Patruini sine
necessitate urgenti. Existimo itaque Patruinum,
cum sedisset Toleti annos 25, zelo praedicationis
^ut peregrinationis ductum, reliquisse. Turibium
successorem in sede Toletana; neque id novum,

soribus, ut de SS. Eugenio, Honorato, et Hermolao
superius. docuit Dexter : deinde post annos vigis.ti
in praedicatione et peregrinatione transactes, ite-
rum rediisse Toletum, et Turibio cedente vel dece -
dente, circa annum Domini 204, denuo sedisse pon-
tificem annos quatuor; qui simul juncti cum illis 95,
quibus primum pr:rerat, complent. numerum 29 a
Dextro designatum. Atque ita fit, nt sedere inceepe-
Ti oni 160, et quod anno 185 illi successerit Turi-
bius : auno vero 2083 habuerit successorem Quin-
ctium ; et toto hoc tempore solos 39 Toleti poatifi-
cein sederit. Favet etiam nostra: sententie, quod si
Patruinus, cui Quinctius successit, diversus esset
ab eo, cui successit Turibius, diceretur a Dextro
ejus nominis secundus, sicut inferius in. Otymudo
Secundo ejusdem  Toletauz sedis pontifice fecit
anno 424, quod tomen penitus omisit, denoians
unum eumdemque Patruinum fuisse.

De Turibio Toletano pontifice mentio liabetur in
chronologia praesulum Toletanorum, quam in. tomo
Conciliorum Hispani eudit Lo»ysa pariter Toleta-
nus archiepiscopus : poniturque in ea Patruini suc-
Cessor et przeessor Quinctii. Sed in chronologia an-
norum. qua designatur floruisse post anuum Do-
mini 296, errat toto ccelo, quod alibi moustravi-
mus, videlicet ad annum 160. Qualis autem, quan-
tusque vir fuerit, solus Dexter docuit.

Quod autem asserit, S. Iren:um misisse ad illum
quinque libros suos contra h:ereses, novum procul-
dubio muliis videbitur ; uec mirum, cum solus Dex-
ter (quod sciamus) id scripserit. Verum quamquam
id ipsius Irenzi testimonio manifes:e demonstrari
non possit, id tamen nequaquam scriptis ejus re-
pugnat; qu:e sine nomine illius ad quem dicati fue-
runt, circumferuntur, quin potius ex eis satis veri-
similiter assertio nostri anctoris deducitur. Scripsit
siquidem libros hosce Lugduni in Galliis ad ripam
hhodani, ut in prologo primi fatetur, inquiens : Non
autem exquires a nobis qui inter Gallos degimus, et in
barbarum. sermonem. plerumque. avocamur, orationis
artem, etc. Mutit vero eos ad doctum et gravem vi-
rum, iu olia regione commorantem, qux: Guostico-
rum fzcibus infecta fuerat, non aliter atque provin-
€ia Lugdunensis, de qua lrenzus lib. 1, cap. 9 : Ta-
lia, inquit, dicentes el operantes, et in. his quoque
qua sunt secundum nos regiones Ihodancnses, mulias
seduxerunt mulieres, eic. Quse autem provincia simi-
liter ab eis depravata fuerit, ac Lugdunensis, Hie-
ronymus declarat inj cap. Lxiv Isai, ubi affirmat,
Gnosticos Galliarum primum circa Rhodauum, deinde
Hispaniarum nobiles feminas decepisse, miscentes fa-
bulis voluptatem, et. imperitie suc nomen scientie
vendicantes. Et in epistola ad Theodoram laudat viri
ejus Lacini pietatem, quod vastantibus Hispanias
Basilidis principis Gnosticorum haeresibus , uequa-
quam susceperit Acmigil, Barbelon, Abraxas, Bal-
samum, et ridiculum Leusibaram, cteraque magis
portenta, quam nomina, qui ad imperitorun et
muliercularum animos concitandos, quasi de fe-
brais fontibus hausta essent, impudenter jactabant,
Et super cap. nr Amos, Iberas ineptias vocat Bal-
sanum, et Darbelon, Erat proinde aliquatenus Hi-
spauia infecta Basilidis, Valentini, et Marci limresi-
bus, ac proinde Iren:ei egebat, medicamine, qui ni-
mirum in Oriente exactissime ineptias illorum cal-
luerat, et in sua diccesi pro viribus debellaverat.
Cui vero arma sua lrenzus commodius inter Hispa-

: hos prztlatos committeret, quam Turibio Hispauia-

Digitized by Google
