<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,180">
    A. C. 172. L. Imperator prope Concordiam apoplexia corripitur.
    A. R. 923.
    173. Asianus Sardicensis offert Antonino apologeticum.
    924.
    Apollinaris Hieropolitanus episcopus clarus habetur.
    Et Dionysius Corinthiorum episcopus : et Pynetus Cretensis.
    175. Tanta per orbem internecio fuit ex grassante pestilentia, ut totus pene exercitus Romanus deletus fuerit.
    926.
    Interamni Flavii in Hispania S. Proculus martyr.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,180,1000,210">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,210,490,920">
    secundum Dextri, et Eusebii, et aliorum antiquorum opinionem, qui Cletum et Anacletum unum eumdemque existimant fuisse virum. Quo autem anno Sother electus fuerit, sub judice est. Cardinalis Baronius in eam sententiam inclinat, ut usque ad annum 175 non sit assumptus. Aliis placet, assumptum quidem anno 163, occisum autem anno 171; quod sequitur Onuphrius, Morales et Tempesta. Sunt qui ad annum 169 ejus assumptionem referant. Eusebius vero hoc anno 171 putat electum; ait enim in Chronico anno 171 : Sother Romanæ Ecclesiæ episcopatum suscepit annos 14. Inter tantam opinionum varietatem ea dexteritate Dexter usus est, ut solum diceret anno 171 Sotherem rexisse Ecclesiam, in quo plures conveniunt; utrum autem hoc ipso anno episcopatum inierit, vel antea susceperit, in quo est majus dissidium, minime definierit.
    A. C. 172. — L. imperator, etc. Eusebius in Chronico sic ait hoc ipso anno : L. imperator anno regni sui nono, sive ut quidam putant 11 inter Concordiam, et Altinum apoplexia extinctus est, sedens cum fratre in vehiculo. Susceperat in Marcomannos et Sauromatas rebelles expeditionem; sed obiit in itinere positus, uti superius diximus. Est autem Concordia Venetiarum oppidum non procul ab Altino, et flumine Liquentiæ, de qua agit Plinius lib. III, c. 18, cujus nominis fuit alia in Hispania Bætica, unde Concordienses populi dicti ab eodem Plinio lib. 4, c. 22. Alibi de ea disputandum ad ann. 418.
    A. C. 175. — Asianus Sardicensis, etc. Concinit Chronicon Eusebii fere eisdem verbis : Antonino imperatori incluto Asianus Sardicensis episcopus Apologeticum pro Christianis tradidit. Fuit hic Melito nomine, Asianus natione, Sardicensis præsulatu. Quod autem dicitur Antonino Apologiam dedisse pro religione Christiana, non de Antonino Pio, sed de M. Aurelio Vero intelligendum est, qui etiam Antoninus dictus fuit. De Melitone hæc Hieronymus de Scriptor. Eccles. c. 34 : Melito Asianus, Sardicensis episcopus, sub imperatore M. Antonino Vero, qui Frontonis Oratoris discipulus fuit, pro Christiano dogmate dedit, scripsit quoque et alia, de quibus ista sunt, quæ subjecimus. De Pascha lib. XI; De Vita Prophetarum lib. 1, etc. Hujus elegans et declamatorium ingenium Tertullianus in septem libris, quos scripsit adversus Ecclesiam pro Montano, dicit, unum a plurisque nostrorum prophetam putari. Eidem ascribitur liber de transitu Virginis, qui tamen inter apocryphos numeratur a Gelasio papa, distinctione xv, cap. Sancta Romana; sed utrum ejus fuerit, dubitatur.
    A. C. 174. — 1. Apollinaris, etc. Eusebius itidem in Chronico id scribit, hoc ipso anno, vocatque eum Asianum. Hieronymus lib. de Script. Eccles. hæc habet de ipso, c. 56 : Apollinaris Asiæ Hieropolitanus episcopus, sub imperatore M. Antonino secundo floruit, cui et insigne volumen pro fide Christianorum dedit. Exstant ejus et alii quinque adversus Gentes libri, et de Veritate duo, et adversum Cataphrygas tunc primum exortos, cum Priscilla, et Maximilla insanis vatibus, incipiente Montano. Agitur ejus festa dies in Rom. Martyrologio ad diem 8 Januarii. De eo iterum Eusebius lib. v Histor. cap. 6 et lib. v cap. 15 et 18, et Hieronymus etiam epist. 84, ad Magnum.
    2. Dionysius, etc. Eusebius in Chronico hoc anno sic habet, Dionysius episcopus Corinthiorum clarus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,210,1000,920">
    habetur : agitque de ejus actis et scriptis l:b. iv Histor. cap. 22. Hieronymus vero ejusdem cum laude meminit tum epist. 84 citata, tum etiam lib. de Script. ubi hæc leguntur capite 37 : Dionysius Corinthiorum Ecclesiæ episcopus tantæ eloquentiæ et industriæ fuit, ut non solum suæ civitatis et provinciæ populos, sed et aliarum urbium et provinciarum episcopos, epistolis erudiret; e quibus est una ad Lacedæmonios, alia ad Athenienses, tertia ad Nicomedienses, quarta ad Cretenses, quinta ad Ecclesiam Amastrinanam, et ad reliquas Ponti Ecclesias, sexta ad Gnossianos, et ad Pynitum ejusdem urbis episcopum; septima ad Romanos, quam scripsit ad Sotherem episcopum eorum; octava ad Chrysophoram sanctam feminam. Claruit sub imperatore M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo. Celebratur festum ipsius in Romano Martyrologio et Usuardo die 8 Aprilis. In Romano additur : Romanos pontifices adeo coluit, ut eorum epistolas publice legere in ecclesia diebus Dominicis consueverit.
    3. Pynetus, etc. Eusebius in Chronico sic : Clarus habetur Pynetus (vel Pynitus) Cretensis, vir eloquentissimus. Hieronymus lib. de Script. Eccl. Pynitus (inquit cap. 38) Cretensis Gnossiæ urbis episcopus, scripsit ad Dionysium Corinthi episcopum valde elegantem epistolam, in qua docet non semper lacte populos nutriendos, ne quasi parvuli ab ultimo occupentur die; sed et solido vesci debere cibo, ut in spiritualem proficiant senectutem. Et hic sub M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo floruit. Agit iterum de eo Eusebius lib. 4 Hist. cap. 20 et 22, et Nicephorus libro IV, cap. 8. Ejus vero festa dies in Martyrologiis Bedæ, Adonis, et Usuardi assignatur 10 Octobris, quo nimirum Romanum hoc eum laudat elogio : In Creta Insula B. Pyniti inter episcopos nobilissimi. Hic Gnossiæ urbis episcopus sub M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo floruit; et in scriptis suis velut in quodam speculo, viventem sui reliquit imaginem.
    A. C. 175.—1. Tanta per totum orbem, etc. Eadem verba habet Eusebius in Chronico ad hunc ipsum annum. De eadem pestilentia egimus supra ad annum 171, quo cœpit grassari.
    2. Interamni Flavii, etc. Superius in annotationibus anni 160 ostendimus Interamnum Flavium antiquam et nobilem urbem esse, quam nunc dicimus Benavente, nobilissimæ atque excellentissimæ stirpis Pimentelis comitatu notissimam, inibique S. Domninam virginem cum sororibus suis egregium sustulisse martyrium; nunc vero de S. Proculo martyre sermo fit, qui in eadem civitate coronatus est. Est autem non parva in scriptoribus confusio de S. Proculo Interamnensi. Reperiuntur siquidem tres Proculi in eadem urbe martyrio coronati, quo nodo card. Baronius minus feliciter se expedivit; nam cum tres sint omnino diversi, ipse duos dumtaxat credidit, ut patet ex notis ad Romanum Martyrologium die 14 Febr. et 14 etiam Aprilis, et 1 Decembris; quibus illorum memoriæ anniversario ritu coluntur. Inter hos Proculus primus, id est, qui 14 Febr. corona donatus est semipterna, civis erat Atheniensis, Romæ vero existens cum concivibus suis Ephebo et Apollonio, a S. Valentino Interamnensi in Italia episcopo ad fidem perductus, paulo post ipsum martyrio Interamnnæ coronari meruit. De eo Martyrologium Romanum ea die sic ait : Interamnnæ S. Valentini episcopi et martyris. Ibidem sanctorum Proculi, Ephebi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário histórico (Bivarii Commentarius) sobre o Chronicon de Dexter.
    Na coluna direita, linha 1, a abreviação para "libro" aparece visualmente como "l:b.".
    A grafia de "Interamnnæ" varia no texto (Interamnæ/Interamnnæ).
  </notas>
</pagina>