Ny

$67

coronatur.

906. Alexander ob confessionem fidei celebratur.
908. Clodio Albino, qui se Cesarem in Gallia fecerat, apud Lugdunum occiso, Severus

bellum movet Britannis.

FLAVIL LUCII DEXTRI CHRONICON.
A. C. 301. Persecutio in Ecclesiam mota est, in qua Lconides Origenis pater glorioso martyrio A. I. 955.

$58

957.
959.

Carthagine in Hispania, Geta et Plautiano coss.
Gudenes Virgo patitur xv kal. Sextilis [A/. Quintilis].
Blitabri prope Segobiam ad juga Carpetana in provincia Tarraconensi S. Auditus

martyr 4 Novembris.

' S. Andeolus peragratis Galliis et universa Carperania in Hispaniis przdicat ad urbem
Nivariam Carpetanorum finibus conjunctam, et sub Severo patitur.

BIVARIL COMMENTARIUS.
A. C. 204. — Persecutio, etc. Idem habet hoc anuo A virginem afflictatam, sed longo tempore vexatam et

Eusebius in Chronico, ubi inquit: Persecutione in
Christianos facta, Leonides Origenis pater. gloriosa
martyrii morte. trans[ertur. ln lib. vero vi. [Blist. cap.
9 et 5 refert Origenem 17 annorum adolescentem
misisse Leonidi patri in carcerem epistolam in haze
verba : O*firwa te, Pater, martyrium fortiter sustine,
nec aliud quidquam nostra causa. molire. Timebat si-
quidem ne in gratiam uxoris et filiorum septem,
«nos relinquebat pauperes et orphanos, mortem per-
flidia redimeret, Agitur. Lecnidis fesiiva quofannis
memoria in Martyrologio Roin. ad diem 22 Aprilis,
ubi Beda, Ado, Usuardus et czeteri ejus meminerum.,
Hterum de ejus martyrio Eusebius lib. v», cap. 11, Ni-
cephorus lib. v, cap. 2, Hieronymus lib. de Seript. iu
Origene, Suidas et alii. Fuit h»c persceutio sub Se-
vero quinta inter illas quas Ecclesia ab ethnicis passa
est, ut Orosius fatetur lib. vir, cap. 17.

À. C. 200. — Alexander, etc. Fuit Alexander hic
Cesarem in Palestina. primum, deinde Hierusoly-
morum episcopus, S. Narcissi successor; ejusque
festa dies a Grzrcis agitur in Menologio 15 Maii : a
Latinis vero 48 Martii, ut apud Bedam, Adonem et
Usuardum videre est, etin Rom. Martyrologio hac
de eo babeutur: Cesaree in. Palastind natalis B. Ale-
zandri episcopi, qui de Cappadocia ex propria civitate
(id est Cesarea Cappadocie) ubi erat episcopus, san-
ctorum locorum desiderio Hierosolymau veniens, cum
Narcissus ejusdem urbis episcopus jam senex Ecclesiam
regeret, divina revelatione ejus gubernacula suscepit :
postmodum vero in persecutione. Decii, cum longeve
eelatis veneranda cauitie pra [ulgerel, ductus Csaream
(Palestiaz) et. clausus in. carcere, ob. confcssionem
Christi martyriwn complevit. Ejus res gestas. nairat
Eusebius lib. v1 Hist. cap. 8 et 33, Niceph. lib. v,
cap. 9 et 10, et Hieronymus de Scriptoribus Ec-
cles. cap. 72, ubi de Epistolis ejus ad An'inoitas,
ad Antiochenses, ad Origenem, et pro Origene, etc.

A. €. 30». —1. Clodio Albino, cic. Constnat hoc

cxsam, id quod etiam satis innuitur, cum dicitur
non semel, sed qualer, idque diversis temporibus,
equulei extensione vexata, et ungularum horrenda
laceratione cruciata. Qua. autem Cariliagine occisa
fuerit, Alricanac.e an Hispana, quod exteri prztermi-
serunt, Dexter exposuit, eum dixit: Carthzgine in
Hispania, ne quis deinceps Africanam eam fuisse
pulci, Dextro eiiam consonat proconsulis nomen,
3 quo c:céa est, id est, Rufini, constat enim his
diebus citeriori lHispaniz, cujus urbs est Carthago
uova, praefuisse Quintum. Rufinum Galerium, ut
probat, tametsi alio intentus, Ambrosius de Mora-
les lib. ix Hist. [lisp. cap. 35. Gettie autem et Plan-
ciani consulatus, sub quibus passa dicilur, incidit
jn aunum Cbristi £05, ut ex. Csesiodoro recie pro-
bat cardinalis Baronius tom. |I Annal. et in Notis
ad lhoman. Martyr. Anno igitur 205, S. Gudenes
Carlhaginensis virgo passa exl, ponitur autem a
Dexiro paulo pest, eo. quod simul memoriam agit
Omnium martyrum in. hac Severi et Commodi per-
seculjone pro Christo passurum. Tandem quod in
Dexio excuso dicitur passa. xv kal. Quintilis, cor-
rigeudum est, omuia enim Martyrologia occisam
dicunt xv kal. Augusti, qui Sexulis, non Quintilis
diclus est : eo. quod a Martio veteris anni capite
Sextus sit,

9. Blitabri, ete. Refert. Ambrosius Morus lib, vit
Mist. cap. 13, Flaminium Hispaniz citerioris pro-
consulem jure belli subeyisse vrbem blitabrum, seu
Litabram, Corribilone ejus domino in vincula re-
dacto. Fuit vero Litabrum situm ad Carpetania juga,
ut. Dexter asseverat, fitque de eo mentio in concilio
Toletano n, in epist. 2 Montani archiepiscopi 'ole-
taui, ubi simul cum Segovia, et Cauca (hodie Ceca)
nominatur; quare Loaysa in Noris Blitabrum fuisse
docet prope Segoviam. Ilie igitur pro Christo Do-
mino cervicem dedit S. Audijus, cujus solemniter
zvo Dextri celebrabatur festa. dies prima Novem-

anno Euscbius in Chronico, sic inquiens: C. Albino C bris.

qui se in Gallia Cesarem. fecerit apud. Lugdunum
interfecto, Severus in Briüannos bellum transfert, ubi
ul recep:as provincias ab incursione Barbarica faceret
securiores, vallum per 152 milíia passuum a mari ad
saare duxit. Consule Orosium lib. vit, e»p. 17.

2. Carthagine in liispania, ctc. Sanciissimax vir-
ginis Gudemis nobile martyrium brevi summa com-
plectuntur Marlyrologia ounia iisdem pene verbis,
nimirum ; Carthagine 5. Gudenis. virginis, que jussu
liufini proconsulis ob Christi confessionem quater di-
versis temporibus equulei extensione vexata et ungula-
rum horrenda laceratione crucieta, carceris squalore
diu afflicta, novissime gladio cesa est. xc Romanum
Martyrologium, cui Beda, Ado, Usuardus et Equili-
nu$ ad verbum consonant, nisi quod pro eo quod
Romanum ait, carceris squalore diu afflic:a, alii, in-
ter quos est Equilinus lib. vi, cap. 112, legunt, diu-
tius a[flicta; alii vero, ut Usuardus et Galesinus,
diutissime. Quo videas non solum s:vissime, hor-
rendisque cruciatibus fuisse beatissimam Christi

4. S. Andeolus, cte. lu designanda urbe martyrio
S. Andeoli iusignila non omnes auctores conveuiunt;
quidam cnim Nivariam, seu quod ab ea denominatur
Nivarieuse terruorium legunt; alii Vivariam aut Viva-
rium, etVivariense territorium : hoc posterius nonnulli
codices Martyrologiorum habent, ut in Adone Surii, .
et Usuardo Melani videre est : illud vero multi
Alij retinent, ut Petros episcojus Equilinus hb. iv,
cap. 141, et. Maurolicus. Cum autem Vivarium op-
pidum sit. Gallie Narbonensis, quod vulgo Viviers
en Vivarets, nuncupatur, binc est quod creditus a
multis sit in Galliis occubuisse; quare explicationis
gratia addiderunt textui Mariyrologiorum, verbum
iu Galliis, unde iu Romano sic legimus 1 Maii : /n
Gallis territorio  Vivariensi B. Andeoli subdiaconi,
etc. ; cui exietimationi ansam. praiebuit, quod apud
omucs in confuso sit, 5. Audeolum in Galliis prxdi-
casse, missum ab Orieute a S. Pulycorpo ejus rei
gratia. Quicumque auteur 1etinent lectionem Niva-
rie, cum Dezxiro seutire debent; quandoquidem it

Digitized by Google
