<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    355 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,280">
    A. C. 186. Thermæ exædificatæ sunt Romæ jussu Commodi imperatoris. A. R. 937.
    190. Apollonius egregius Christi cultor et senator senatui Romano librum pro fidei defensione obtulit, et capite truncatur. 941.
    193. Commodus egregia populo Romano spectacula præbuit. 944.
    195. Commodus imperator sceleratus in domo Vestiliani necatur. 946.
    Successit in imperio Romano Ælius Pertinax, menses vi.
    Pertinax obsecrantem senatum, ut uxorem suam Augustam, filium Cæsarem appellaret, repulit dicens, satis esse quod ipse nolens imperium Romanum suscepisset et regeret.
    Pertinax occiditur in Palatio, scelere Juliani juris periti, quem postea Severus apud Milvium pontem interfecit.
    Severus, qui et Pertinax, succedit, Juliano imperatori.
    197. Clemens Alexandrinus presbyter, et Panthenus Stoicus philosophus, in disputatione pro fide nostra fortissimi censentur. 948.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,290,750,310">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,480,900">
    rum primati? præsertim cum ejus urbem Toletanam Marcus hæreticus inficere tentaverit, uti Dexter in superioribus affirmat ad annum Domini 169. Frequens quoque literarum et librorum Irenæi transmissio ad eum, cui opus suum dedicat, argumento nobis esse potest, nullatenus ad Orientalem aliquem antistitem illud dicasse, sed ad aliquem non longe a sua provincia commorantem; quoties siquidem librum aliquem ex quinque, in quibus totum de hæresibus opus digestum est, terminabat, statim ad ipsum transmittebat: sic in prologo 3: Misimus, ait, tibi libros, ex quibus primus quidem omnium illorum (Gnosticorum) sententias continet, et consuetudines et characteres ostendit conversationis eorum. In secundo vero destructa sunt et eversa, quæ ab illis male docentur; in hoc autem tertio ex sacris Scripturis inferemus ostensiones, ut nihil tibi ex his quæ præceperas desit; sed et præterquam opinabaris, ad arguendum et evertendum eos, qui quotibet modo male docent, occasiones a nobis accipias. In prologo libri iv: Hunc quartum librum, ait, dilectissime, transmittens tibi, operis quod est de detectione, et eversione falsæ cognitionis, (quemadmodum promisimus) per Domini sermones ea quæ prædiximus confirmavimus; uti et tu sicut postulasti, undique a nobis accipias occasiones ad confutandum omnes hæreticos, et eos omnino refutas, non longius sinas in errores procedere profundi, neque ignorantiæ præfocari pelago; sed converteres eos in veritatis portum, facias suam percipere salutem. Ac tandem in prologo 5: Traductis diligentissime omnibus hæreticis in quatuor libris, qui sunt tibi ante hunc a nobis editi, et doctrinis illorum manifestatis in hoc libro v, ex reliquis doctrinis Domini nostri, et ex apostolicis Epistolis conabimur ostensiones facere, quemadmodum postulasti a nobis, obedientibus tuo præcepto, etc. In quibus obiter contemplari placet, quanti apud Irenæum Turibus noster habebatur, cujus præcepto obedientiam se præstare profitetur. Commendat quoque eruditionem ejus et sapientiam, id quod in præfatione ad 1 librum Irenæus eidem scribit: Ea quæ tibi cum dilectione scripta sunt, cum dilectione percipies, et ipse augeas ea penes te, ut magis idoneus, quam nos. Et quemadmodum elaboravimus nos olim quærenti tibi discere sententiam eorum, non solum facere tibi manifestam, sed et subministrationem dare, uti ostenderemus eam falsam: sic et tu efficaciter reliquis ministrabis secundum gratiam quæ tibi a Domino data est, ut jam non abstrahantur homines ad illorum suadela. Sed hæc pro instituto videntor sufficere.
    A. C. 186. — Thermæ, etc. Eusebius in Chronico hoc ipso anno sic inquit: Thermæ Commodianæ Romæ factæ.
    A. C. 190. — Apollonius, etc. Narrat egregium sanctissimi viri facinus Eusebius lib. v, cap. 20, et Hieronymus, libro de Scriptoribus Eccles., c. 32, cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,310,950,960">
    jus verba in Romanum Martyrologium translata sunt ad diem 18 Aprilis, ubi festum martyrii ipsius ponitur, videlicet: Romæ B. Apollonii senatoris, qui sub Commodo principe, et Perennio præfecto, a servo proditus, quod Christianus esset, jussus, ut rationem fidei suæ redderet, insigne volumen composuit, quod in senatu legit, et nihilominus sententia senatus pro Christo capite truncatus est. Agunt de eo Beda, Usuardus et Ado eodem die, Equilinus, lib. iv, cap. 62. Incidisse autem sancti Apollonii senatoris martyrium in annum Christi 190 idem Eusebius auctor est in Chronico, tametsi card. Baronius illud rejiciat in annum præcedentem.
    A. C. 193. — Commodus, etc. Sic Eusebius hoc anno: Commodus multos nobilium interfecit, et spectacula populo Romano præbet insignia. Consule Orosium lib. VII, cap. 16.
    A. C. 195. 1. — Commodus imperator sceleratus, etc. In tanta propupisse scelera Commodum scribit Lampridius in ejus Vita, ut publico populi clamore appellatus fuerit, Nerone crudelior, et Domitiano immanior. Sed tandem scelerum suorum meritas luit pœnas in domo Vestiliani strangulatus: sic enim scribit Eusebius in Chronico hoc ipso anno: Commodus, inquit, strangulatur in domo Vestiliani. Deerat hæc clausula in Dextro Cæsaraugustæ excuso, sed error typographi in pagina correctionum ejusdem impressionis notatus est.
    2. Successit, etc. De Ælio Pertinaci agunt Romanarum rerum auctores, et ex eis Baronius ad annum 195, ex cujus computu sedit dies tantum 82; sed Eusebius in Chronico inquit regnasse menses sex.
    3. Pertinax, etc. Hæc sic in Chronico Eusebius annotat: Pertinax obsecrantem senatum, ut uxorem suam Augustam et filium Cæsarem appellaret, contradixit, sufficere testatus, quod ipse regnaret invitus. Digna sane non ethnico, sed Christiano principe vox.
    4. Pertinax occiditur, etc. Et hoc ipsissimis Eusebiani Chronici verbis, scribit Dexter. Consule Orosium lib. VII, c. 16, Xiphilinum, et Eutropium, et Capitolinum.
    5. Severus, etc. Ælio Pertinaci Didius Salvius Julianus successit, qui menses fere septem imperii rexit habens, juxta Orosium lib. VII, cap. 16. Illis diebus erripuerant simul, sciderant potius Romanum imperium Pescenninus Niger in Syria, et Albinus in Britannia; sed tandem Albinus Severo cessit, qui ob memoriam Ælii vocari quoque voluit Pertinax, auctore Spartiano, uti fornix triumphalis Romæ ad radices Capitolii eum nuncupat. Cœpit imperare anno 196 ut Eusebius in Chronico auctor est.
    A. C. 197. — Clemens Alexand. etc. Corruptissime in Cæsaraugustæ excuso Dextro pro voce et Panthænus, Espannensius legebatur: cum tamen omnino Panthænus legendum sit, qui Clementis Alexandrini in litterarum sacrarum interpretatione
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (355 à esquerda, 354 à direita). O texto do comentário flui da coluna esquerda para a direita (ex: "cu-" no fim da col. esquerda continua "jus" no início da col. direita, formando "cujus").
  </notas>
</pagina>