$55

FLAVII LUCII DEXTRI CIRONICON.

A. C. 198, Polycrates, et Bachylius Asiae provinciz episcopi clari censentur.

199. Sub Vietore papa gravis de Paschate quzstio exoritur.

200. Judaicum et Samariticum bellum resumptum. Severus imperator Parthos et Adya-

556 -
A. R. 849.
950.
951.

benos superavit; Arabesque pene ad internecionem delevit.

9029. Severo imperatore, Rom septizonium et tberma exstructa.

953.

BIVARII COMMENTARIUS.

magister fuit. Eusebius in Chronico sic de utroque A alia concilia alibi celebrata sunt, alterum videlicet in

seribit, anno 197 : Clemens Alexaudrine Ecclesie pre-
sbyter, ei Panthanus sioicus philosophus in disputa-
tione. dogmatis mostri. disertissimi habentur. Proepo-
nitur Panthzeno Clemens, discipulus magistro, for-
san propter scriptorum majorem evidentiam : alias
autem Panthzenus sanctorum Calalogo ascríptus est,
die 7 Julii in Martyrologio Homano sub h:ec verba :
Alexandrie natalis S. Pantha ni viri. apostolici, et
owmi scientia adornati ; cui tantum. studii. el amoris
erga verbum Dei (uit, ul eiiam ad pra dicandum Christi
Evangelium gentibus, qua in Oiientis ultimis secessibus
reconduntur, fido et. devotione succensus pro[ectus sit,
ac demum Alexandriam reversus. sub. Antonino Cara.
calla (Severi filo) in pace quievit. Hieronymns lib.
de Script. Eccl-s. cap. 46 hoec. habet: Panthemus
stoice sect. philosophus, juxta quamdam velerem in
Alexandria consuetudinem, ubi a. Marco. Evangelista
semper ecclesiastici [uerunt doctores, tantee prudenti
et eruditionis, lam in Scripturis divinis, quam in sccu-
lari literatura. [uit, ut iu Iudiam quoque rogatus ab
illius gentis legatis, a. Demetrio Alexandrie episcopo
mitteretur : ubi reperit. Buriholomgum. dc. duodecim
apostolis adventum Domini Jesu juxia Matthai Evange-
lium pra:dicasse, quod Hebraicis. litteris scriptum, re-
ecriens. Alexandriam secum tulit. Hujus multi quidem
in sacram Scripturam exstant Commentarii, sed magis
vi a voce Ecclesie profuit. Docuitque sub Severo prin-
cipe, et Antonino cognomento Caracalla. Ue Clemente
vero «ap. 48 ejus libri de Seript. ait : Clemeus
Alexandring Ecclesie presbyter, Pantheni, de quo su-
pra retulimus, auditor, post ejus woriem Alexandria:
Ecclesiasticum acolam tenuit. Enarratis autem libro»
rum ab eo scriptorum titulis, subjnugit : Constat. Ori-
genem hujus fuisse discipulum. Florui; autem Severi et
Antonini filii ejus temporibus. erum de. Panthieuo
multa Eusebius lib. iw Hist., cap. 10, el llieronymus
epist. ad Magaum, Nicephorus lib. 4, cap. 32 et lib. v,
c. 10. Beda, Ado et Usuardus die 7 Julii, Equitinus
Jib. v1, c. 65.

A. C. 198. — Polycrates, ete. Corrupte impressus C

Dexter habebat Polgcarpus. Eusebius iu Chronico
hoc auno sic ait; Polycrates, et Buchylus. Asiana? pro-
vincie episcopi insignes habentur. D. Hieronymus de
Script. Eccles. cap. B4 : Bachgius, ait : Corinthi epi-
scopus, sub eodem quoque Severo principe clarus habi-
tus, de Pascha, ez oinnium, qui in Achia erant episco-

orum persona, plenum eruditionis librum conscripsit.
be Polycrate vero cap. sequenti : Polyerates, inquit,
Eyphesiorum episcopus cum. cwteris episcopis Asie, qui
juxia quamdam veterem consuetudutem cum Judeis 14
luna. Pascha celebrabant , scripsit. adversus Victorem
episcopuun. Romanum epistolam synodicam, in qua do-
cet se apostoli Joannis et velerum uuctoritatem. sequi.
Adduelo autem in medium ejusdem epistolae frag-
mento subdit : floruit temporibus Severi principis.
Petrus Equilinus agit de Polycrate lib. xi Catal. cap.
16, et de Bachyllo cap. 81.

À. C. 199. — Sub Victore, eic. Eusebius in Cliro-
nico aliquanto fusius rem hanc prosequitur : Quas-
lione, inquit, orta inter episcopos, an secundum legcm
Moysi mensis Pascha observandum esset, Victor fto-
mang urbis episcopus, et Narcissus Hierosolymorum,
Polycrates quoque et. Irenaus; et Bachyllus, pluri-
mique Ecclesiarum pastores, quid eis probabile visum
fuerit litteria. ediderunt. loc Ipso auno Victor conci-
lium congregavit Roma ejus rei gratia, multaque

Galliis, cui preefuit S. Irenzus ; alterum Cresarex,
cui Tüeophilus episcopus, cujus meminit Beda lib.
de J/Equinoctio vernali; aliud Ponti, cui Palmas
episcopus : aliud. Corinthi, cui Bachyllus; aliud de-
nique in provincia Osroznorum, de quibus agit Eu-
Scbius lib. v Hist. eap. 22. Horum omnium sententia
una fuit, S. Pascha celebrandum esse quotannis Do-
iinice die. Adversus hos Polyerates in Asia conei-
lium coegit, uhi decrevit quartadecima iuna sicut
Moyses iu Lege pr:eceperat, esse celebrandum, cujus
dogmatis sectatores Quartadecimani vocati suot. Sed
de re notissima parum dixis«e sufficiat, Victori:
festa dies agitur in Martyrologiis Rom., Usuardi et
aliorum, quinto kal. Augusti, id. est, 98 Julii, quo
martyrii eoronam sub Severo promeruit. Agit de eo
sanctus lieronymus de Scriptor. Eccles. cap. 4&,
Eusebius lib. v cap. 22, August. epistola 105, Opta-
tus Milevitanus lib. t contra Parmen.

A. €. 200. — 4. Judaicum, etc. Card. Baronius
qui anno uno, Eusebii perpetuo clironologiam prae-
cedit, bellum Judaicum in annum praecedentem, id
est, 199 iejicit; sed Dexter Eusebio consonat; Eu-
sehii autem verba sunt anno Domini 200, Judaiecsum
et. Samariticum bellum. ortum vel resumptum. Agunt
de eo bello l!io et Spartianus, meminitque Tertu-
lianus in Apolegetico cap. 21. Rebellarant siquidem
Judei vectigalium impr»ba vexatione gravati, et ea
te causa Pescennium Nigrum, qui Romanum impe-
rium tyrannizaverat, in Syria peremerunt. Clodius
Albinus Pescennium secutus Judzam et Syriam in-
cursavit, sed a Severo ad mortem quzsitus alio
aufugit.

2. Severus, etc. Putat Baronius Severum impera-
Lorem victoriam reportasse de Parihis, anno Domini
203; sed Eusebius quem perpetuo sequitur Dexter,
uoc anno 200 sic ait: Severus Parthos et Adyabenos
superavit, Arabesque interiores ita cecidit, ut regionem
eorum Romanam provinciam faceret : ob que Parthi-
cus, Arabicus, et. Adyabenus. cognominatus est. Ex-
s$i1aut Roue veteres Severi Periinacis inscriptiones,
quibus Parthiceus, Arabieus, et Adyabenicus cogno-
minatur. Et Malacze in Hispania Marti templum ex-
structum fuit, cujus inscriptio apnd Ambr. Meralem
live est, Imp. Cas. L. Septimio Severo, Pio, Perti-
maci, Aug. Parthico, Arabico, Adyabeno, Pacatori
Orbis ei Fundatori Imp. Rom. in honorem ejus Resp.
Malac. Templum Marti DD. Est vero Parthia Medie
provincie contermina, eujus incole olim arcu plu-
rimum valuerunt, quo vel fugientes hosti plurimum
detrimenti afferebat : pertiuacissimi sane Romani
noninis ho-tes, qui Crassum insidiis cireumven'um
cum universo exercitu :d internecionem ceciderunt,
Adyabena regio olim Mesopotamia et Asia dicla, in
sacris litteris celeberrima, quam Plinius lib. v de-
scribit. Straboni lib. xv1 Geogr. Adyabeni populi
sunt inter Euphratem et Tigrim, eorumque regio
orien'ali lateri Assyrt:e adjacet. Arabiam vero quam
interiorem vocat Dexter, eam intelligo, qua alio

D nomine deserta dicitur, et Mesopotamis coutermina

est. Agit de ea vietoria Osorius lib. vn, cap. 17.

A. U. 302. — Severo, etc. Eusebius in. Chronico
sic habet eo ipso anne :Severo imperante Thermo Se-
veriang apud Antiochiam et Romam facte, et septi-
zonium exstructum. Lego septisonitm, quod septetn
ordinum columnarum :zedificium sonat, pro. septizo-
dium, quod anea. legebatur. *

Digitized by Google
