349

FLAVII LUÜCIL DEXTRI CHRONICON.
A. C. 182. Antoninus imperator plusquam centum leones exhibuit.

550
A. R. 935,

Oinnes Ecclesi» orbis pacem ab ethnicis pecunia sunt mercatz.
Smyrna urbs Asi: terrzmotu concnssa ruit : ad cujus reparationem decenmalis tri-

butorum relaxatio data est.

Antoninus imperator in Pannonia morbo decessit.
Successit illi in imperio Romano Commodis filius.

485. Templum Serapidis celeberrimum in Alexandria incensum est.

Irenzus episcopus Lugdunensis insignis habetur.
Flaviobrigz in Hispania sanctus Vietor martyr, et socii ejus, qui varia excruciamenta

passi, necati sunt.

Plurima collegia juventutis per Hispanias ad clerum instiiuendz , przesertim Casar-
august, Tarraconz, Hispali, Carthagine, Toleti, Braccare Augusta, liliberri',

przcipuis urbibus, przesulum diligentia criguntur.

BIVARIU COMMENTARIUS.
Jasone et ceteris dimiserunt. cos. Accepta , inquam, À verba hoc ipso anno Domini 185. Corisonat Hiero-

satisfactione pecuniaria a Jasone et czeteris, ot pau-
]ulam quiescerent a vexatiene : denec secreto Pau-
jum et Silam dimitterent : unde subdit Evangelista.
Fratres vero con[estim per noctem dimiserunt Paulum
et Silam in Beream. De hujusmodi redemptione seu
mercatione vexationis suo :evo fleri solita scribit
Teriulianus lij, de Fuga in persecutione cap. 12 ;
et c. 15 oit: Parum denique est si unus aut alius ita
(pretio) eruitur : massaliter tot& Ecclesie tributum
sibi irrogaverunt, Si quo autem loco id factum
fuisse credendum est, hand dubium quin in Hispania,
vbi auri et argenti major erat copia, et Romanorum
immensa ejus eupido. Facile vero fuit Tertuliano in
Alrica degenti Hispanze Ecclesia pecuniarice redem-
ptionis notiiiam habere, eun alias ex epistolis Cy-
priani et Augustini liquido constet , Hispanas et
Africanas Ecclesias perpetuum inter se commercium
et cominunionem habuisse.

A. C. 452. — 1. Antoninus, etc, Sic Eusebius in
€hronico : Antoninus (id esi, M. Aurelius Antoninus)
post victoriam à Sarmatis, et Marcomannis reporta-
tam, adeo in editione munerum magnificus fuit , ut
centum simul leones exhibuerit , videlicet populo Ro-
mano in ludis visendos.

9. Omnes Ecclesie , etc. Ita. prorsus Tertulianus
supra relatus cap. 13 lih. de Fuga, dum ait : Parum
est. si unus, aul alius, ita (pretio) eruitur; :assaliter
tote. Ecclesie tributum sibi irrogaverunt, Massaliter,
id est, non qualibet seorsim , sed omues orbis
Ecclesise in unum corpus et massam collecte, pacem
ab ethuicis pecunia mercat:e sunt. Lampridius ex
Mario Maxiwo vetere historico scribit de Commodo
imperatore, quod vendidit suppliciorum diversitates et
sepulturas.,

9. Smyrna, etc. Hec quoque ex Chronico Eusebii
mutuata sunt, ubi ait hoc ipso anno. Smgrna urbs
Asie lerramotu ruit; ad cujus reparationem decennalis
tributorum immunitas data est.

4. Antoninus, etc. Consonat. etiam Eusebius in
Chronico. Antoninus, ait, in Pannonia morbo periit.
Commodus XV lont. regnavit ann. 15. Lege Orosiun,
laco citato.

A. C. 185. — 1. Templum Serapidis, etc. Eusebius
Sie, Templum Serapidis Alexandrie incensum. Cole-
batur ab /Egy tiis Serapis sub bovis imagine , alio-
que nomine Apís, el Osiris dici solebat : a Grzecis
Pluto. De eo Piutarchus libro peculiari de Osiride,
et alii. Alia in Urbe incendia ejus tempore coatige-
runt ; de quibus Orosius lb. vir. cop. 16, boc liabet :
Flagitia regis (Commodi) pena Urbis iasequitur; nam
[1lmine. Capitolium ictum , ex quo facta inflamnatio
Bibliothecam illam majorum cura, studioque composi-
tam, «desque alias juxia sitas, rapaci turbine concre-
mavit. Deinde aliud incendium postea Rome exortum,
edem Veste, ei Palatium plurimamque Urbis partem
solo coequatu. Wiec ille.

2. lreneus. episcopus, etc. Eadein habet Euscbius

nymus de Seriptoribus Eccles,, cap. 45, ubi fuse de
eo agit, et testimonio Polycarpi martyris confirmat
fuisse discipulum sancti Pothint episcopi et martyris
Lugdunensis, cui in ejusdem Ecclesi: regimine suc-
cessit ; Floruitque, ait, maxime sub Commodo prin-
cipe, qui M. Antonino Yero in imperium successerat :
et qui in egregio commeniario, quem de Monarchia
scripsit ad Florinum, versus finem, significat se
apostolicorum temporum vícinum fuisse. De concilio,
quod super.quzstiorne de die Paschz, sub Victore
papa Lugduni S. ]ren:eus celebravit, agit Eusebius
lib. v Hist. c. 22. Coegisse autem ipsum circa ann.
190, ex tempore pontificatus Victoris convincitur,
qui quidem sedere «epit ab annó Domiui 186, juxta
Onuphrium, Moralem, et vetustiores : tametsi Daro-
nius in ann. 194 rejiciat initium ejus pontificatus.

9$. Flaviobrige, eic. Piolomaus constituit Flavio-
brigam in Autrigonibus Tarraconensis Hispani po-

p pulis, ad littus Cantabrici OCcani, qnam nunc Fuente

rabia dicimus, si Villauovino prebemus fidem. Joan-
nes Mariana existimat esse Bermeo, vel non longe a
Bilbao siam fuisse. Hxc ille lib. iw. list. Hisp.
cap. 4. Longe alia urbs fuit. Flaviumbri;antium,
uod nunc in Gallineia. Betanzos nuucupatur. JMgitue

laviobrigm martyrium subiit S, Victor cum sociis,
imperaute Commodo. Agitur corum fe-tus dies in
Romano Martyrologio die 17 Octobris, ubi ejus socii
vocantur Alexander et Marianus. Molanus etiam iu
Additionipus ad Usuardum, eorumdem meminit; Ga-
lesinus et alii recentiores Martyrologiorum auctores,
Petrus lquilinus lib. xi Catalogi SS. cap. 150,
num. 295, Victorem facit. episcopum : nam ait,
Victor episcopus, Alexander et Marianus martyres
ipso die passi sunt : videlicet xv1 kalend. Novembris,
seu die 17 Octobris.

4. Plurima collegia , ec. Vetustissimus sane Ec-
clesiz: mos fuit Christianorum filios una collectos ad
clerum erudire, quo nimirum in juventute catholicze
fidei rudimenta et sacras litteras, ac mores honestos
imbiberent; et in his qux ecclesiasticorum rituum
sunt, imbuerentur. Hinc videmus plerumque conii -
gisse, episcopos simul cum pueris martyrio coronatos
fuisse ; nimirum cum pueris, quos sacras litteras et
ecclesiasticos ritus edocebant. De S. Blasio Seba-
stensi episcopo ac inar!yre celeberrimo legimus in
eis actis et Martyrologiis, qued una cum duobus
pueris capite truncatus fuit : et de S. Eugenio Car-
thaginensi episcopo scribit Victor Uticensis de per-
sectione Vandalica lib. im, habeturque in Rom.
Martyrologio ad 13 Julii, quod cum eo passi suut
plurimi lectores et infantuli : Erant hi numero duo-
decim, ait Victor, qui nec blanditiis, nec minis ceden-
tes, ne a catholica divellerentur. Ecclesia, fortiter,
viriliterque agentes , marlyrii sunt. adepti coronam :
quos nunc Carthago miro colit affectu, et quasi duode-
cim. apostolorum , chorum suscepit. puerorum. ldem
pariter Hispania vidit Pampilona: in Valente sanclis-

Digitized by Google
