bI

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

542

À. C. 169. Marcus hereticus [lispanias petit; przemoniti vero Hispani a Petro epistola n , et A. R. 920,
scpius a Paulo, cum Carpetaniam adiit, Toleto pulsus ; volensque Valentiam Lu-
sitanorum corrumpere, in ea provincia mole tractatus , nonnullas mulierculas

corrupit, ab aliis vero irridetur.

L. Cxsar cum fratre Commodo de Parthis triumphat.

BIVARII COMMENTARIUS.
dum 4e suis orationibus  commerdasset ,. eumque A n:us , qui de his qux Marco ct suis in Galliis juxta

osculatus. fuisset, a militibus tentus et ipse post dies 20
passus est, ut infra dicetur xvn kulend. Julii, videlicet
libro v, cap. 119, ubi iterum de Hesychio: fn carcere
( inquit) diebus pluribus maceratus, tandem ín con-
fessione Christi gladio cedente, martyrio coronatus
est. Mlud autem. non leve ejus rei argumentum est,
quod de SS. martyribus Julio et. He-ychio mentio
nullà fiat in Menologiis Grxcorum; cum tamen si
Mysir, provincie Grace, martyres essent , uequa-
quam eorum memoriam pr:etermitterent. Cum vero
a Latinis dumtaxat celebrentur , dubio procul Latini
marlyres sunt. Hoc autem semel dato , Masia alia
assignari uequit in Europa, quam suis illustrarint
passionibus prater Boticam nostram, de qua egi-
mus. Nibil minus de S. Dasio episcopo et martyre
sentio, cojus memoria fit in Roniano Martyrologio
die Novembris 90, Cum nollet in festo Saturhi im-
pudicitiis ejus. consentire , sub Basso judice cesus est.
Siquidem Dorostori in Mysia dicitur passus, non
aliter quam przdicti : ostendimus vero in Mysia
nullam umquam fuisse urbem Dorostorum. Et de
Dasio quidem Grxci, cum ejus memoriam colunt,
ignorare videutur quis fuerit ; aiunt enim in Meno-
logio fuisse militem juveutite. ac pulchritudine flo-
rentem , cum tamen ex tabulis Romani Martyrologii
constet episcopum fuisse; nisi velles inendum po-
tiis irrepsisse Romauo quam Graco. Martyrologio.
De sancto quoque Emiliano martyre, qoi tempore
Juliani Apostat» sub Capitolino przside, quod idola
fregisset , martyrii palmam accepit, Romanunr Mar-
tyrologium die 18 Julii crematum inquit, siquidem
Dorestori in Mysia ; verum Menologiuim Graecorum
aliter liabet, Durostuli in Mysia : ejusque memuria
celebris admodum fuit apud Grecos , nam et. Basi-
Lus imperator ejus templum restituit aliquando , ut
Cedrenus auctorest in compendio Histori:e, in Basilio.

A. C. 169. — 4. Marcus, etc. De Marco Valentini
di-cipulo latissime egit [renzus lib. 1 conira lixres.

Rhodanum acciderunt , subdit * Talia autem dicentes
el operantes , et ín his quoque qua sunt secundum nos
regiones Hhodanenses , multas seduxerunt mulieres ;
que cauteriatas conscientias habentes, quedam quidem
etiam in. manifesto exomologesim. faciunt. Caeterum
quomodo alix€ restiterint ipse sic refert. Jam vero
quadam ex fidelissimis mulieribus, qua habent timo-
rem Dei , et nou sunt seducibiles , quas similiter ut re-
liquas affectavit/ seducere, jubens eas prophetare,
exsufflantes et anathemalizantes cum , separaverunt se
ab hujusmodi insano , qui se divinum spirare simula-
bat ; pro certo scientes, quod prophietare non a Marco
Mago inditur hominibus, sed quibus Deus desuper
immiserit gratiam. stam. Hoc. sane est quod Dexter
narrat hoc. loco ei accidisse Toleti et Valeutize Lu-
Silanorum; Cum Carpetaniam adiit, Toleto pulsus,
volensque Valentiam Lusitanorum. corrumpere, in ea
provincia male tractatus, nonuullas mulierculas cor-
rupit, ab aliis vero irridetur. Subscribit Iren:vo Ilic-
ronymus in cap. Lxiw [saiz, dum ait : Gnosticos per
Marcum. ZEgyptium, Galliarum. primum circa. Rho-
danum, deinde Hispaniarum nobiles feminas decepisse,

Quod vero Dexter asserit, premonitos Hispanos a
Petro epistola ll. et sepius a Paulo, Marco restitisse,
non sic accipiendum est , ut soli ipsi admoniti cre-
dautur ab spostolis; sed quod legentes llispani
apostolorum Epistolas, Marci effigiem ad vivum ex-
pressam et exsecrandamn propheticis literis ac docu-
uentis invenerunt. Saue Petrus. apostolorum Co-
ryplieus totam fere secundam Epistolam contra fu-
turos hireticos , et elarissime conira istum Márcum
conscripsit , videlicet cap. wu inquiens : 4m vobis
erunt magistri mendaces , qui introducent. sectas per-
ditionis , et multi sequentur. eorum lu.rurias ; per quos
via veritatis blasphemabitur ; et in avaritia fictis verbis
de vobis negotiabuntur : quibus judicium jam olim non
cessat , et perditio eorum non. dormitat. Ex infra : Hi
vero velutirrationabilia pecora naturaliter in captionem,

cap. 8 et 9; ubi hiec habet : Marcus magie impos- (5 et in perniciem, ín his que ignorant blasphemantes ,

turc pecitissimus; per quam et viros multos, et non
paucas mulieres seduzit. Et inferius : Maxime autem
circa mulieres vacal, et toc circa eas qut sunt honest
et circumpurpurata,, et ditissime , quas sepe adducere
tentans , dicil blandiens eia. ; Participare te volo éx
mua gratia; locus autem (ug magnitudinis in nobis
est, oporiel nos in unti convenire, Sume primum
a me el per me gratiam. Adaplare ut. sponsa sus-
tinens sponsum stnnt, ut. sís quod ego, et ego quod
tu. Constitue in. thalamo tuo. semen. luminis ; ecce
gratia mea ascendit. in te. Aperi os (uum et pro-
pleta. Cum. autem mulier responderit : Numquam
prophetavi, nescio prophetare : invocationes quasdam
faciens demo ad suiporem. ejus , quam. seducit, dieit
€i: Aperi 0$ tuum, et loquere quecumque, et. pro-
phetabis. lla autem seducta, et. elata ab his, que,
predicta sunt, concalefuciens. animam. a suspicione,
quod incipiat prophetare, audet. et loquitur. deliriosa ,
et quecumque evenerint : omnia vacue et. audaciter.
Et exinde prophetidem seipsam putat , et. gratias agit
Marco , quod participavit ei suam gratiam : et remu-
néerare eum gestit, non solum secundam substantie
stg dationem ( unde divitiarum copiam magnam col-
legit ) sed. el secundum corporis copulationem , et se-
cundum omnia uniri ei cupit. Vidisti diabolici hominis
imposturam, sancti Ireuzi coxvi ipsi vivis coloribus
delincatàm; sed numquid mulieres in O:ientalibus
contentus fuit seduxisse regionibus? minime, nam
et in Occidentem quoque venisse testis est ipse lre-

in corrupiioue sua peribunt , percipientes mercedem in-
justitim , voluplatem existimantes diei delicias, oculos
habentes plenos adulterii , et incessabilis delicii , pelli-
cientes animos instabiles; et a'ja multa , quae totis ca -
pitibus n et ij prosequitur. Paulus vero tuin aliis
locis, tum in Epistola I ad Tiwolh. cap. 1v idein
monuit : Spiritus autem. manifeste dicil, quia in no-
víssimis temporibus discedent quidam a. fide, atuen-
dentés spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum ( en
niagiam Marei ), in Itypocrisi loquentium mendacium ,
etc. ln Epistola autem Il. cap. 1 : Hoc autem scito,
ait, quod. ín novissimis diebus instabunt tempora pe-
riculosa : erunt homines seipsos amantes, cupidi,
elati, superbi , voluptatum amatores magis quam Dei ;
et hos devifa. Quare? Vide Marcum: Ex his enim sunt
qui penetrant domos et captivas ducunt mulierculas ,
oneraias peccatis, que ducuntur. variis desideriis. Quo
nihi[ dici poterat clorius : neque. defuit Apostolus
in Epistola quam ad lIebrzos Hispanos scripsit , eos
de futuro Marci adveniu pramonere, nam cap. ult.
ait: Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci, optimum
est enim gratia. stabilire cor , aon. escis. Quid igitur
mirum si tot, tantisque admonitionibus edocti ca-
tholici Hispani, viri et mulieres, Marcum hzereti-
cum pessimum irridentes e provinciis suis cum de-
decore pellerent? .

-9. L. Cesar , etc. Concinit Eusebius in Chronico
peue cisdem verbis. Lege Orosium lib. vu, cap. 45.

Digitized by Google
