FLAVII LOCI! DEXTRI CHRONICON.

$81

A. C. 955. Pestilens morbus multas provincias orbis misérabiliter infecit, maxime Alexandriam, A. R. 1006.

et AEgyptum : ex Dionysii Cyprianique de mortalitate justo volumine scripto.
956. Lucius papa tenet , regitque Ecclesiam Romanam.
Gallus et Volusianus profecti contra /Emiliauam necantár. —
Valerianus in Rhetia ab exercitu fit imperator.
959. Cyprianus primum Cartbagine rhetor, mox presbyter, postremo Cartbaginessis

951.

episcopus , martyrio consecratur.

260. Mota in Christianos persecutione, Valerianus a Sapore, rege Persarum, captus, mist-

rabilem setvit servitutem.

1007.
1008.

1010.
1011.

Viana in Gallzcia prope Tudem Civitatem passi sunl sancti martyres Theophilus,

BIVARII COMMENTARIUS.
Toletanum episcopum , ut haberent Hispani, quid A Suecessum (in editione Pamelii num. 82), quem ta-

Gnosticis objicerent, qui suos fines intraverant.

In eumdem itaque tinem discipulos suos Irenzus

ad pra:dicandum misit in Hispaniam. Servantur quo-
que ipsorum sacra corpora non in Gallia, sed iu Hi-
spania in monasterio S. Georgii de Azueolo ordinis
S. Benedicti in regno Navarra, prout testatur Yepius
centuria 6 Chronici Benedictini ad annum 1052, cap.
10. Sed cum in ea mult fuerint urbes codem Va-
lentiz nomine nuncupatze, non omuibus de urbe Va-
lentia a sancto Felice et sociis illustrata, una eadem-
que mens fuit. Deuterus et alii quidam volunt, ut
illa sit qu speciale regno Valentie nomen dat ;
Dexter autem ut in populis Vettonibus fuerit, non
in Tarraconensi, sed in Lusitania, quxe nunc Valen-
tia de Alcantara dicilur. Est et alia prope Tudem
in Gallzcia, quedam prope Bilbao, ct alia, qu: alias
Coyanca, nuuc. Valentia de Don Juan »uncupatur,
de quibus in prxsenti sermo nou est, sed de ea qua
in Vettonibus exstat.
,. 9. Pestilens morbus, etc. De pestilentia his diebus
in orbem grassante egere Orosius lib. vi, cap. 71,
Nyssenus in oratione de Gregorio Thaumaturgo, Eu-
Sebius lib. vir, cap. 47, et jn Chronico anno Domini
255, S. Pontius in Vita S. Cyyriani : et ex ethnicis
Eutropins in Gallo, et Volusiano, Scripsit cjus occa-
sione librum de mortalitate S. Cyprianus, et Diony-
sius Alexandrinus litteras de eadem re, quas Euse-
bius affert, citato cap. 17. Coepit morbus serpere in
AE:hiopia, et iude per totum orbem dilatatug est,
duravitque annos 10.

A. C. 256. — 1. Lucius, etc. Nongulli pontifica-
fum S. Lucii, qui S. Cornelio suecessit, caepis-e vo-
luat ab anno 255, et terminum accepisse auno 256
die & Marti, qua a Martyrologiis celobraiur : alii
vero quibus Baronius subscribit, cepisse ab anuo
255, 1& Septembris, qua Cornelius martyrio sublatus
est usque ad annum 257, die 4 Martii. Hos cum
Dextro sentire constat, qui anno 256 Lucium
reiisse Ecclesiam docet : at non asserit tunc tem-
poris rontilicatum iniisse, aut absolvisse.

2. Gallus et Volusianus, ew. Fusius aliquanto hxc
prosequitur Eusebius jn Chronico: Gallus et Volu-

sianus, ait, cum adversus Amilianum, qui in. Mysia .

res noras moliebatur, ex urbe profecti essent, in. foro
Fi lamiuii, sive, ut aliitputant, Interamna interfecl isunt,
De eisdem Eutropius ubi supra. Quo tempore autem
imperarunt, arripuerat llispanias Hostilianus, eujus
memoria perseverat Valentiz marmori inciss, ubi
Duncopatur C. Velens, Hosilianus, Messius, Quin-
cius.

,. A. C. 257. — Valerianus, etc. lta etiam Eusebius
in Chronico, ei pene eisdem verbis.

A. C. 259. — Cyprianus, eic. De vero anno mor-
tis S. Cypriani non una. omnium mens est : Pame-
lius quem Baronius sequitur, existimat martyrio
laureatum anno Domini 261, eo quod in quibusdam
actis martyrii ejusdem occisus dicatur, Fusco et

men asserunt produxisse vitam in pontificatu ueque
ad dietum annum 261. Ceterum alii antiquiorcs
mari prium S. Cypriani in annum 259 rejiciunt, ut
Eusebius in Chronico, qui cum Dextro in verbis
etiam consentit : idemque S. flieronymus sensisse,
credendus est, cujus in rebus Latinorum majori
ex parte Chronicon illud est. Huic accedit, quod
Onuphrius, Morales, Tempesta et alii communi sa-
tis consensu docent S. Xistum martyrio sublatum
fuisse hoc ipso anno 259. die Aug. 6; ct tamen
omnes fatentur S. Cyprianum solum supervixisse
Xisto ad 40 dies, qni a die martyrii istius ad 14
Septemb. diem, videlicet martyrii Cypriani, interce-
duni, Quod de consulatu Fusci et Bassi adducitur,
obesse non potest, nam acta illa usque ad Panclii
editionem cognita non erant, nec constat de eorum
auctoritate; et ul minimum anta non est, ut sen-
Jenüx tantorum virorum prajudicare possit. Quod
si in cxteris consonant passioni a S. Pontio diacono
Scripta iu iis audienda sunt; quo tamen .non ob-
$tante ab aliquo sciolo addi potuit consulatus. Sed
de bis satis. De fama S. Cypriani Hispanias replente
agit Dexter inferius ad annum 255.

À. C. 260. — 4. Mota, etc. Eusebius in Chronico
lioc ipso anno. pene eisdem verbis: Valeriauus , in-

uit, in Christianos persecutione commota, staum a

apore, Persarum rege, capitur, ibique servitute mi-
serabil: consenescit. Agunt de. hoc mirabili Dei judi-
Cio Trebellius Pollio, Aurelius Victor, Eutropius,
et Dionysius Alexandrinus apud Eusebium lib. vi,
cap. 9. Quinimmo Constantinus Magnus imperat. i&
oratione ad sanctum Ceatum ; Quia tu, Valeriane, ait,
eamdem crudelitatem in Dei famulos ostendens justum
sanctumque Dei judicium. ante oculos. omnium. statui-
sti; dum captivus prehensus. erasa, el vincius duceba-
ris, purpura et reliquo apparatu regio induttis, landem
a Sapore, rege Persarum, jussus excoriari, saleque com-
ditus sempilernum tui infortunii troprum ante. ome
nium oculos statuisti. Gaptus quidem fuit proditione
Macriani ducis dum contra Persas Romanum duceret
exercitum. ^

2. Viane in Gallecia, etc. Exstat ejus nominis
urbs in Portugallia, ad Oceanum sita, et exterarum
nationum commercio celebris: ad septentrionem
autem ejusdem, antiquioris Vianz ruine visuntur
supra montem, de qua hoc loco scribit Dexter.
Ejusdem etiam olim meminisse Festum Rufum Avio-
num, cujus opera in bibliotheca de Sculiari mas.
exstant, affirmat Sandovalius Tudensis episcopus in
libro de Episcopis Tudensibus ful. 45, dum agit de
sanctis martyribus Saturnino, Theophilo, et Hevo-
cata. Agunt. de eisdem mariyribus Martyrologium
Romanum, CGalesinus, Additioues Usuardi apud
Molanum die 6 Februarii, sed sine nomine urbis. -
Romanum ait, Eodem die SS. martyrum Saturnini,
Theophili, e Revocute. Baronius notat consentire his
etiam vetera manuscripta. Petrus Equiliuus lib. xi,

Basso coss., quorum coasulatus in eum angu inci. D cap. 050, num. 52, inquit : Saturninus, Theophilus et

dit : et quia Cyprianus ipse supervixit S. Xisto ll
pontifici , utpote cujus martyrium narrat opistola ad

Jievocata martyres eodesi passi sunt die. Fallitur Ga-
lesinus dum premiuit nomea /ieme, inquiens,

Digitized by Google
