$15

FLAVII LUCI] DEXTRU CHRONICON.
A.€.259. Decius in Pannonia inferiore, Eudaliz& natus imperat.

9"
A. R. 1005.

In odium Philipporum Christlanorum Decius persecutionem movet.

Antonius post monachorum patriarcha in

AEgypto nascitur.

Hoc tempore Romae amphitheatrum flammis exustum est.

955, Rome in Ecclesia Romana Fabiano succedit Cornelius.

1006.

Felix presbyter Vallat:e urbicus in Vacemis, scribit ad Cyprianum Carthaginen-
sem episcopum, ín causa Basilidis Asturicensis episcopi, illumque de maximis

BIVARII COMMENTARIUS.
mortem Philipporum in annum sequentem : Equili- À stat. Flagrante Decii persecutione duo przdicli epi-

accusat criminibus.

nus vero inter martyres utrumque Philippum recen-
sendum putat libro xi, cap. 92, eo quod a Decio

uem ipsi C:esarem consütuerant, in odium fidel
Christiane necati sint. Cum enim Decius ex Galliis
victor Romam rediret, Philippus Senior Veronam
usque honoris causa , ei occurrit; Decius vero indi-
gnum asserens Romanos deos ab imperatoribus de-
spici, »e vilipendi, quibusdam ad defectionem re-
ductis , de consensu illorum , imperatorem in stratu
$&uo quiescentem crudeliter trucidavit; Veronaque
discessit, ac Rom: alterum Philippum pari nequitia
et dolo tenuit, et in. Christi confessione necavit.
Vide quz de re bac latius prosequitur auctor : ubi
de thesauris, quze Roman: Ecclesix dono dederunt,
agit, qu: posumodum S. Laurentio palmam attulere,
Jn Regia Toletana exstat h:ec Philipporum memoria :
Imp. Ces. M. Julio, Philippo, Pio, Fel. Aug. Trib.
pot. PP. consuli. Toletani devotissimi Numini, majes-
tatique ejus, DD. Hzc vero Ulisipponie : Imperatori
Cas. Julio Philippo , Pio, Fel. Aug. Pont. Maz,
Trib. pot. n. PP. Cons. nmt. Fel. Jal. Olisippo. Nota-
vit in his solerter Ambr. Morales posteriorem Oli-
sipponensem memoriam Philippo jam Christiano
erectam , quod in ea ablatum sit verbum illud, Nu-
mini majestatique ejus, quie in priori Toletana, et
fere in ceteris gentilium imp. inscriptionibus poni
solebat. ..

2. Decius, etc. De successione Decii in imperio
Philipporum, lege cardinalem Baronium, et quotquot
Romanorum res attigerunt, Eusebium quoque in
Chronico Dextro verba przbentem anno Domini 254.
Vocabatur Q. Herennius, Ethruscus, Mesius, Decius,
ut ex lapide Valentige in Hispania Morales nota,

$. In odium, etc. Idem pariter in Chronico Eusebii
videre est anno 254. Fuit hec saevissima persecutio
in ordine septima earum quas Ecclesia ab ethnicis
passa est, ut commuuis fert opinio, et asseverat
Dexter paulo inferius ad annum 260. Lege Equili-
nuin, lib. 1, cap. 92

4. Antonius, etc. Hoc etiam ex Eusebii Clironico
mutuatum est. Ceterum natum fuisse hoc anno 253,
inde deducitur, quod obiisse constat anno 21 impe-
rii Constantii, videlicet Christi 258, ut Hieronymus
in Clironico docet ; cum Antonius quintum et cente-
simum annum ageret; ipso'llieronymo auctore in
lib. de Script. Eccles. in. Antonio : et. Athanasio
magno in ejus vita.

5. Hoc tempore, etc. lta quoque Eusebius habet in
Chronico.

A. C. 955, —1. Roma in Ecclesia, etc. Sederat S,
Fabianus papa in pontificatu annos 44, menses 11,
dies 11, qui coronam martyrii tulit anno 254. Va-
cavit sedes anno uno; quo lit ut S. Cornelius, qui
Fabiano sufficitur, anno 255 ordinatus fuerit. Card.
Baronius vult ejus electionem incidisse in annum 254.
Sed jam superius monstratum a nobis est, hunc au-
ctorem anno uno perpetuo fere dissentire a Chrono-

phia Eusebii et Dextri. De yrxdecessoribus S.
abiani consule Catalogum Dextri inferius ad ann.
Domini 960, num. 3.

2. Feliz, etc. Magnam ac frequentem communica-
tionem Ecclesiarum Hispan: et Africanz, tempore
S. Cypriani, causa Basilidis Asturicensis, et Martia-
lis Emeritensis episcoporum, satis superque manife-

D

scopi, metu perterriti instantis necis, idolis gentium
(proh dolor!) immolant, collegia et convivia etbnico-
rum frequentant, in blasphemiz crimen ruunt ; ac
tandem mortuos Christianos (quod minime licebat)
cum mortuis gentilium communibus sepulcris sepe-
Jiunt. Hac de causa a clero et plebibus suis depo-
nuntur, et catholici hac strenui fidei pugiles Felis,
et Sabinus in evrum sedes provebuntur : et pro ap-
probatione electionum ac depositionum istarum ad
cclesiam Africanam mittuntur noviter electi Sabi-
nus et Felix, cum litteris atterius Felicis presbyteri ,
et plebium Legionensis et Asturicensis, atque Alii
diaconi et plebis Emeritensis. Cum Carlihaginem
magnam Afric» urbem adventassent, S. Cyprianus
ejus sedis tunc temporis episcopus metropolitanus
triginta quinque alios antistites accersiri fecit ; bis-
que omnibus in unum convenientibus , et proviu-
€iale concilium ea de causa celebrantibus , epistolae
Felicis presbyteri , ac trium Hispani: Ecclesiarum
aperte sunt, et publice coram omnibus lectz: et re
mature considerata, Basilidem et Martialem jure op-
timo depositos, Felicem autem et Sabinum canonice
electos fuisse judicatum est : atque ex nomine
omnium episcoporum concilii communes litter:ze re-
sponsive date sunt ad Felicem presbyterum, et tres
praedictas plebes Hispapis. Exstant bujusmodilittera
apud Cyprianum lib. 1, epist. 4, alias in editione
Pamelii epist. 68, quibus tota hzec. historia conti
netur.
Hinc ab errore illo facile liberabimur, quo innu-
meri irretiti existimarunt, in causa Basilidis el
Martialis, dedisse speciales litteras ad episcopos
Africze, Felicem quemdam episcopum Cosaraugusta-
num. Moventur vero qu^d legant in codicibus impres-
sis. Cypriani, hzc verba : Ütque alius Feliz, de Ce-
sacaugiusta, fidei cultor et defensor veritatis litteris suis
sii nifirat ; Basilides et Martialis nefando idololatrie
libello contaminati sunt. Ita inter alios sensit Marti-
C nus Carrillo abbas Montaragoaeusis, in Cata'0;0
Antistitum Ciesaraugustanorum Carali impresso auno
1611 ubi asserit : Anno Domini 255, S. Felix episco-
pus Cesarauguetanus. Hunc S. Cyprianus fidei culio-
rem, ac veritatis appellat defensorem. Ydque Murillus
in historia Czesaraugustz sectatus est: et alii rerum
Aragonie scriptores. Sed quod magis miror est,
doctos pariter 2c cireumspectos viros Ambrosium
Moralem , et Cesarem Baronium idem sensisse:
illum quidem lib. 1x, c. 45, ad annum 255; bunc .
vero tomo I] Annal., anno 258. His quoque, ait Bare-
nius, et suas privatas (litteras) in eadem causa scriptos
addidit S. Felix Corsaraugustanus episcopus, de quo
huec praeclare idem S. Cyprianus : Treliz de Cesaras-
usta, eic. Sed in primis quidquid sit de lectione
illa, Feliz de Casaraugusta, de qua statim; gratis
omnino, et absque fundameuto Felix ille asseritut
episcopus Carsaraugustanus, qui nusquam episcopus
fuit : quandoquidem omnes przedicti auctores nullibi
preterquam in bac Cypriani epistola memoriam
ejus reperiunt: ex ea vero si attente legatur, minimo
babetur quod episcopus sit: mam solum dicilut :
Felix de Cesaraugusta fidei cultor, ac defensor verua-
tis suis litteris significat, etc. Ubi nihil prorsus de
episcopatu reperitur ; quin potius in epistola eadem
nuncupatur expresse presbyter, quod miror non

Digitized by Google
