<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
397.                                    FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.                                    398
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,120,820,180">
BIVARI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,920">
A. C. 285. Cyprianus episcopus Carthaginensis opinione doctrinæ et sanctitalis plurimum eo A.R.1036.
tempore apud Hispanos floret.
Turigii [Vel Tigurini] in Celtiberia Hispanie sancti Christi martyres Felix et Re-
gula, quorum sacræ reliquiæ religiose populorum venerationum frequentia co-
luntur.
Theodosius Barcinonensis episcopus clarus habetur.
S. Præcellius Romæ passus civis Hipponensis Hispanus, mirifice clarus habetur glo-
ria martyrij 23 Maii.
Barcinone S. Severus ejusdem urbis episcopus et martyr.
Dejobrige in Hispania sancti martyres Lupus et Saturninus.

patria et nomina, quod facile quisvis deprehen-
det ex actis illarum apud Surium tom. IV, die 40
Julii, et Equilinum, lib. vi, c. 78.

6. Cyprianus, etc. Perreperuit S. Cypriani fama
post ejus martyrium, præsertim in Hispaniis, ut Pru-
dentius luculenter notavit hymno 13, inquiens:

Nec Libyæ latumq[ue] populos regit, exitusque in ortum
Solis et usque oblitus, Gallos fovet, imbuit Britannos;
Præsidet Hesperiæ, Christum serit utilius liberis.
Denique doctor humi est, idem quoque martyr in supernis,
[ilegivel] hic homines, illinc pia dona dat patronus.

7. Turigii, etc. Joannes Molanus in additionibus
ad Usuardum, meminit sanctorum martyrum Felicis,
et Regulæ Turigii seu Turegq passorum sub his ver-
bis: Turego natale Sanctorum Felicis et Regulæ. Est
autem Turegum (hodie Torrijos) in Celtiberia situm,
duodecim millibus passuum, seu quatuor Hispanis
leucis distans a Bilbilti, seu Calatayud, notum satis
oppidum. Ibi hodieque celeberrimi habentur sancti
Christi martyres, Regula et Felix, et eorum reli-
quiæ pie asservatæ venerantur non modico animi-
rum populorum concursu: et fons seu lacus peren-
nis ibi incolæ, traditione a majoribus accepta, re-
fert martyres, ut cruciarentur, immissos. Et id
ego a fidei admonitione cruce accepi, cum illac Ro-
man iter dirigere anno 1621. Reperitur in sancti No-
keri Martyrologio hæc nobilis ipsorum memoria 3
idus Septembris: Nativitas sanctorum martyrum Fe-
licis et Regulæ sororis ejus. Prædicti martyres de con-
sortio Mauritii et sociorum ejus per vasta eremi quæ
Darona vocantur tendentes in partes... devenerunt, et
in quodam loco juxta fluvium... subsistentes, vigilis
precibusque cum omni pietatis studio operam dabat.
Dum hæc a sanctissimis agentur germanis, adueni-
runt ab impiissimo Maximiliano directi, ut sanctos
Dei vel idololò sacrificare compellerent, vel tormentis
eos variis punire non differrent. Beati igitur martyres
sacrilegis petitionibus fiducialiter resistentes, in ferreas
rotas igne cædentes alligantur, et insatiabilis insu-
let tormentis excutiuntur. Ac B. Regula super sepe-
ventem pilcem inpositam est, cui etiam bulliens plumbum
ad pondandum carnis feri ad præcipuum. Cumque
nullis suppliciorum acerbitalibus a Christo divelli potuis-
sent, jussa sunt eorum capita amputari. Quo facto truncati
apparentes, abscessa capita suis manibus bajulantes, ad loco
ubi decollati sunt, cubilia quinquagena deportaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,920">
….uæsitunt a hesitarunt auctores inquirentes, fueritne unus dum-
taxat Severus episcopus Barcinonensis et martyr, aut
duo : sed nunc jam exploratum habemus duos omnino
diversos esse : alterum initio persecutionis Diocle-
tiani passum, alterum tempore Constantini imperato-
ris ; illum quidem a gentibus, hunc a Gothis Aria-
nis : prioris meminit hoc loco Dexter; posterioris vero
inferius anno 352, inquiens ; Barcinone sanctus Se-
verus religionis causa ab hæreticis Arianis, cum eon
sedem rectè piisque regeret, palatur. Subscripti ei ille-
cea in additionibus ad Maximum : Hinc tempore, ait,
duo Severi Barcinonense episcopi martyres, cum glo-
ria miraculorum et signis dicuntur clarere ; senior sub
Diocletiano claruit, alter sub Constantino. De se-
niori agunt Vascas in Chron. ann. 306; Laurentius
Padilla, Thesaurus Concionatorum, et Villegas 6 die
Novembris : iunioris vero in Romano Martyrologio
dies celebratur, sub his verbis : Barcinone sancti
Severi episcopi et martyris, qui ob fidem catholicam
clavo in capite confisso, martyrij coronam accepit. Ju-
niorum vero esse, qui clavo in capite confixo occu-
buit, satis desuertur ex Molano in additionibus ad
Usuardum, nam in priori impressione inquit : Fuit
hic unus 70 episcoporum, qui leges Gothicas in Hispa-
nia condiderunt. Hic a barbaris Gothicis, qui Ca-
lalannum incolabant, claro capite confesso martyrio
coronatur anno Christi 685. Fallitur tamen in desi-
gnando anno ejus martyrij, ut ex Dextero et Maximo
vidimus. In posteriori vero impressione Usuardi so-
lum dixit : Barcinone natalis sancti Severi episcopi et
martyris, qui a Gothis clavo capite est confossus. Ideo
habet Galesinus die 6 Novembris. Accidit tamen ut
ex similitudine nominibus unus idemque reputatus,
diceretur tum in Diocletiani persecutione, tum etiam
diu a contrarius capite coronatus : et ita usque ad lec-
tiones Breviarii Barcinonensis mendum irrepit.
Priori habitant quatuor clericos, et agricolam unum,
nomine Emiterium, comites coronavirus, et in quodam
loco prope Barcinonem Castro Octaviano nuncupato
martyrum subiit, eorumque simul corpora requie-
scunt in ecclesia sancti Cucuphalis; posterioris caput
clavo confossum in ecclesia majori asservatur. De
eisdem scribit Trigullus in Thesauro Concion. et Ma-
ret. i. p., lib. i, cap. 23; Morales, lib. x, cap. 4, et
novissime Yepes in Chronico Benedictino, cent. 3,
ad annum Christi 778, cap. 1. Vistor hodieque Bar-
cinone domus S. Severi, ut credo, junioris.

11. Dejobrige , etc. Sive navis Dejobrige, ut alii
habent. Duas hujus nominis urbes olim in Hispania
exstitisse, auctor est Isidorus; alteram quidem
in Veltonibus veteris Lusitaniæ non longe a Tag[o] flu-
mine, et Alcantam; alteram in Auriguncibus Navar-
ræ populis, quo loci nunc Tafalla est, aut prope, sit
Ptolemai statio aliquod valebit. In qua vero certam
martyrio coronati fuerint SS. Lupus et Saturninus,
non ausim affirmare, cum id Dexter non expresse
serit. Festa tamen eorum dies in Romano Martyrologio
agitur ad 14 Octobris, ubi licet non vocetur expres-
se martyres, ponuntur nihilo minus inter martyres.
D. et Equilinus expressit libro xi, cap. 120, numero
288, his verbis : Saturninus et Lupus martyres paru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Fluxo: coluna esquerda transcrita primeiro (bloco com bbox 40,160,500,920), depois coluna direita (bbox 500,160,960,920). Cabeçalhos separados em blocos tipo="cabecalho". Rodapé em bloco tipo="rodape". Não se localizaram marcas marginais identificadas por A, B, C ou D na imagem; se presentes noutra cópia, devem ser transcritas em blocos tipo="nota_marginal". Usei [ilegivel] apenas onde a leitura da palavra isolada é incerta. BBOX valores aproximados em escala 0-1000, estimados a partir da imagem; rever se for necessário para metadados precisos.</notas>
</pagina>