$95

FLAVI( LUCII DEXTRI CHRONICON.

891

A.C.977. Aurelianus Rome Soli templum zdificat; et Rom: muros diuturuitate temporis col- A. R.4098.

lapsos in melius reparat.

S. Narcissus episcopus Braccarensis martyr, qui przdicat in Rhztia, Gerundze pa-

BIVARII COMMENTARIUS,
Eusebius, ab ea hodieque Romz Zenobiam familiam A tyris , Narcissum hunc ipsam meretricapntem ad

titur.

nuncupatam. Cum Aureliano a senatu objiceretur
quod de femina triumphasset, multa in ejus laudem
elocutus dicitur. Baronius quod Jud:a et. singulari
castitate, multisque aliis przedita virtutibus dicatur,
suspicatur Christianam fuisse : nam Christiani Jud:zei
nuncupari solebant a Gentilibus. Claudius in litteris
ad Senatum datis, scripsit : Omnes Sagittarios (quod
pudet dicere) Zenobia possidet. De Tetrico in eumdem
triumphum abAurelio ducto, iidemscribuntauctores.
À. C. 271. — 4. Aurelianus, etc. Consonat. in
otroque Eusebius in Chronico, seu potius D. Hiero-
nymus, qui res Romanas in Eusebii Chronicon im-
misit; ex Vopisco qui de muris urbis hzc ait: Au-
relianus muros urbis sic ampliavit, ut. quinquaginta
fore passuum millia murorum ejus. ambitus teneant.
em quoqe de templo Soli ab Aureliano erecto.
9. S. Narcissus, etc. lrrepserat. codici Casarau-
guste impresso mendum ingens, librariorum, et
transcribentium oscitantia, ut anno Domini 86 passus
legeretur; cum constet passum fuisse Gerundz, non
uidem in persecutione Domitiani, sed Aureliani.
uisse quidem Bracarensem epigcopum, Caledonii
successorem jam pridem Dexter annotarat ad annum
968. Marcus Maximus ad calcem sui Chronici, fuisse
ait Scallabitanum in Lusitania civem, indeque ad
sedem Bracarensem assumptum : divinitus dein ad-
monitum, relictis Bracarensibus Vindelitiam petiisse,
et Rbastios ad fidem perduxisse : demum cum in His-
paniam rediret, Gerundze tentum a L. Cassonio Ma-
€ro Lucilio Kufiniano viro consulari, Hispaniz cite-
rioris preside, et tribus accepts vulneribus in
gutture, in ore, et crure tandem cum archidiacono
suo Felice consummatum fuisse, Áureliano Augusto
ni et C. Julio Capitolino coss., qui fuit annus Christi
976, En verba hujus auctoris: Per hec tempora
celebris erat memoria S. Narcissiepiscopi Bracarensis,
im Hispania, apostoli Rhatiorum, ;in urbe Gerunda
poui sub Aureliano. Fuit hic civts Scallabitanus, in
wsitenia; qui divinitus admonitus, relictis. Braca-
fensibus, Vindelitiam petiit. Passus est Gerunde sub
L. Cesonio Macro Lucillo Rufiniano viro consulari,
Hispanie citerioris preside; L. Domitio Aureliano
Aag. n et C. Julio Gapitolino coss. Narcissus, tribus
acceptis vulneribus in gutture, et in ore, et crure, tan-
dem cum archidiacono Felice consummatus est. Suc-
cedit. Narcissus Calgdonio, ad quem scripsit S. Cy-
prianus, cujus epistolas transmittit ad omnes Hispaniae
metropolitanos. Ei quoque Amicitiz et consanguini-
tatis vinculis colligatum Pomponium Paulatum 'To-
letanum antistitem fuisse idem M. Maximus inferius
edocet. Sunt qui velint S. Narcissum Gérundze natum,
ejusdemque urbis civem : quibus veteres Augustani
Breviarii lectiones suffragantur, et antique memoriz
Gerundenses; sed hoc non tollit, quin aliquamdiu
Scallabi degeret, et. Bracarensis electus fuerit epi-
scopus ; unde Rhztia ab ipso peragrata, patriam suam
tandem repeteret, Gerundam : ubi episcopi gerens
fotos tres annos munus, dum sacrum ageret cum

diacouo suo Felice trucidatus est. Quibus libenter D unde facilis in Gerundam pro

assentior; dum tamen nolint sub Diocletiano passum
fuisse, sed sub Domitio Aureliano, ut Hom. Marty-
rologium exprimit. Codex antiquus ms. Baroni,
cojus ipse meminit tom. IL, ann. 305, pro Domitio,
levi errore Domitianum habet; parum vero feliciter
2 Baronio correctus est: qui legendum putat Diocle-
tianum, a Velsero adinonitus : quibus nihilominus
vetus sepulcri S. Narcissi Epitaphium consentit, quod
passum asserit anno Domini 297; sed multo vetus-
tiores sunt Dexter et Maximus, quos sequimur.
Constat ex gestis S. Afr: Augustaux nobilis mar-

PaTBOL, XXXI.

dem et ad meliorem mentem convertisse; idque
iestatur Molanus in appendice ad Martyrologium
Usuardi. Exstant acta S. Afr» apud Surium tomo
IV, die 5 Augusti, et apud Vicellium in Hagiologio ;
consentiunt Vincentius Belvacensis lib. vu speciali
Histor. cap. 28; S. Antoninus 1part., tit. virt, c. 14,8
18; P. Antonius Beuterus, et Vasseus in Chron.
liisp., &t alii recentiores, Villegas et Ribadeneyra in
Flore sanctorum Hispaniz. Ex quibus errasse con-
vincuntur, qui Narcissum Afrz predicatorem, et
Rhzetiorum apostolum, non hunc Gerundensem, sed
Hierosolymitanum episcopum referunt : qui tamen
ante multos annos obierat. Assentitur etiam tum
Baronius, tum Galesinns, qui in Mart rologio suo
sic ait: S. Narcissi episcopi et martyris. hic in Rhatia
novam familiam Deo lucratus; inde novem post men-
sibus Gerundam ín Hispaniam profectus, multos ab im-
pietatis erroribus triennio ad Christi fidem convertit :
quo in munere una. cum Felice diacono martyrii coro-
mam accepit. Denique id etiam asserit in Breviario
Augustano Rome impresso anno Domini 4570. Otlio
Truhses cardinais et episcopus Augustae Vindelico-
rum, ubi festum ipsius tamquam patroni et a i
colitur die 29 Octobris. Rom. Martyrologium, Nani
cissi et Felicis diaconi sui meminit ad diem 48 Mar-
tii. Est quidem Rhatia nobilis Germaniz provincia
(nunc Grisoniorum) Alpibus et Danubii fontibus
contermina, eique ab Oriente adjacet Vindelitia,
cujus caput Augusta est, Ausburg nune dicta, ubi
S. Afra a Narcisso ad fldem conversa est. '

Quod spectat ad S. Felicem S. Nareissi in corona
socium et diaconum in oflicio, existimavit card. Ba-
ronius in Notis ad 18 Martii hune ipsum esse Feli-
cem, qui frater S. Cucuphatis martyris Barcino-
nensis, Gerundz passus est dic 4 Augusti, qua in
Martyrologiis Adonis, Bed:e, Usuardi, omani, Ga-
lesint et aliorum celebratur. Ceterum ex his qui
inibi referuntur, duos Felices Gerundz» pro Christo

(t martyrium perpessos fateri cogimur: alter enim sub

Aureliano anno Domini 276 vel 277, alter sub Dio-
cletiano anno 300; ille quidem a Lucillo Rufiniano
hic tamen a Daciano przside czsus est, ut Romanum
Martyrologium exprimit ; rursus alter 48 Martii, alter
1 Augusti coronam martyrii consecutus est. Illud
tamen in suspicionem posset adducere, quz de duo-
bus Felicibus dieta sunt, quod legamus in actis S,
Felicis, non solum Gerund:e passum, sed Scyllitanum
genere fuisse; et tamen de S. Narcisso episcopo,
qui Felicem diaconum socium habuit, scimus (ex M.
aximo) Seallabytanum fuisse; ex quo facile credi
possit, Felicem ejus diaconum Scallybitanum pa-
Titer exstitisse : pro Scallabytano vero legi per-
peram Scyllitanum. Quod autem inde Caesaream
Studiorum causa "profectus sit, nibil obesse potest
eum ex Lusitania in Africam frequens eo tem-
pore transitus fieret, ut superius non semel mon-
stravimus. Quamquam id forsan non de Cesarea
Mauritanie, sed Cesarea Augusta intelligi posset :
i a ectio iniri potuit. Sed
vero dubium nullum sit duos satisque diversos Fe-
lices fuisse Gerundz occisos, quorum alter Cxsarea
natus in Mauritania, an, Dom. 500 occisus est, de
quo ad eum annum inferius agemus Comment. 5,
num. 6, testimonio sancti Eulogii, et Breviarii S.
Isidori : alter diaconus S. Narcissi episcopi, de quo
imprzsentiarum actum a nobis est. Miraculum mus-
corum e tumulo S. Narcissi prodeuntium, regum
Sicilie et Galliz exercitum infestantium pro tuenda
Gerunda, quam obsederant, narrat Zurita in Anna-
libus, et alii res Hispanicas prosecuti.

13

Digitized by Google
