301 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 569
A.C.908. Floret Tertulianus Afer (ilius centurionis proconsularis viri. * A. R. 959.
911. Origenes Alexandris in studiis omnibus celebratur. 962.
9212. Fuita episcopus Barcinonensis ad annos xir. 965.
915. Severus imperator moritur Eboraci in Britannia. 964.
914.  Asclepiades episcopus Antiochenus mire floret. 965.
917. Antoninus Thermas suo nomine Rom: zdificat. 968.
918. Antoninus tam inusitata libidinis fuit, ut Juliam novercam suam in uxorem ducere 969.
decreverit.
919. Antoninus occiditur anno suze ztatis 46 prope Carras. 970.

BIVARII COMMENTARIUS.

Uani, et quie leguntur in martyrio SS. Faustini et A entes, sicut urbi nomen Asta , sic et flumin la
Jovitss iib. m Equilini, cap. 127, et S. Calocerilib. — gri, aut Tanari, ac Lethis nomen indidisse , M me.
eodem , cap. 208, vehementer suspicor mendum ir- moriam urbis ac fluminis nalalis sui Italici : quod
repsisse codici Dextri , et pro Italia legi Batica. Om- — itidem fecisse plerumque Hispanos in orbe novo satis
ne$ etenim sancti , quos modo retulimus socii, fue- — constat.

runt et amici S. Secundi Astensis, et sub eodem 9. Floret Teriulionus, etc. Idem reperire licet in
jedice Sapritio in persecutione Hadriani imperat. — Chronico Eusebii, et Hieronymi ad annum Doinini
mariyrii palmas perceperunt: et tamen omnes illi — 240. Hieronymusautem lib. de Script., cap. 65, hiec
in Liguriz et aliarum provinciarum lalie urbibus ait: Terrulianus presbyter nunc demum primus post
passi sunt. Martianus Dertonz , Faustinus et Jovita — Victorem et Apollonium Latinorum ponitur, provincie
Brixiz, Calocerus Albinguani, qu:e urbs Liguriz est — Africes, Civitatis Carthaginensis, patre Centurione pro-
non procul a Monaco, et Secundus Aste. Consonant — consulari, etc. Sed de viro omnibus notissimo, cujus
qua Dexter annotat de Tanagro seu Tanaro flumine — apud omnes auctores multa passim lector reperiet
ad cujus confluentem S. Secundus passus est; hoc — parum dixisse sufficiat. ,
enim prseterfluit Astam Italie, non vero Hispanis, À. C. 211. — Origenes, ete. Eusebius anno 212.
et bodie Taner dicitur : Cum extra. civitatem Asten- — sic habet : Origenes Alexandrie studiis eruditur. De
sem equitaret, columba super caput Secundi advolans, — eo Hieronymus lib. de Script. Eccles. c. 68 et alii.
insedid : et cum ad flumen Tanarum venisset, vidit Se- A. C. 212. — Fulta, etc. Successit hic Lucio in
cundus angelum super aquam ambulantem , et ipsum. — episcopatu hoc ipso anno; nam superius dixerat
in Áde confortantem. liec vero contigisse in ltalia ex B Dexter ad annum Christi 208 quod Lucius Barcinonz
subjectis est manifestam : Post hac Secundus Medio- ? sedisset annis quatuor, qui quidem hoe anno 212
lanum ivit, ad quem angelus Faustinum ct Jovitam de

carcere eduzit. Et inlra: Rediens autem. Secundus

cum jam uox esset, et ad ripam Padivenisset, angelus
[renum equi ejus accipiens, super aquam illum trans-

verit, e( usque ad Dertonam perduxit , atque ad Mar-

tianum in carcerem intromisit. Et inferius additur :
Et Secundum clauso carcere eduxit, et usque ad Asten-

sem civitatem deducium , eic. Ubi tandem a Sapritio

€oronatus est. Accedit quod Asta Itali post iultos
annos repertum fuit S. Secundi venerandum corpus,

ejusque inventionis, et translationis scripta authen-

tiea missa fuerunt. card. Baronio , ut ipse refert in
Notis ad diem 29 Martii. Ac tandem M. Maximus ad

calcem sui Chronici sub anno Domini 612 hxc scri-

bit: Celebratur memoria S. Secundi Astensis in 1talia,
in urbe Asta Hispanice , colonie Romanorum, et sub
apostolicis temporibus sede episcopali : quo non solum
asseritur Secundus Astensis in ]talia passus , sed

completi sunt. Sane Barcinonensium antistitum ple-
rumque meminit Dexter; nec mirum, cum Barci-
none patria sua scribens ad manum haberet episco-
porum ejus sedis eatalogum.

A. C. 215. — Severus, etc. Habet eadem verba
Eusebii Chronicon hoc ipso anno, concordatque
card. Baronius. Sedit annos 17, menses 8, dies 5.
Consule Orosium auctoris nosiri amicum lib. 7,

€. 17.

A. C. 214.—Asclepiades, etc. Eusebiusin Chronico,
et lib. vt, cap. 10 et 15, asserit fuisse novum Antio-
chen: sedis episcopum. Hieronymus de Script.
Eccles. cap. 48 iu Clemente Alexandrino :  Ezstat,
inquit, Alexandri Hierosolymiterum episcopi, qui
cum Narcisso postea rexit Ecclesiam , epistola , super
ordinatione Asclepiadis confessoris ad. Antiochenses
congratulantis eis, Subrogatus fuit Serapioni Antio-
€heno episcopo, cujus memoria colitur die 29 oc-

quod celebrabatur etiam Asie Hispanie eo quod C iobr.; Asclepiadis autem festa dies celebratur in

esset Romanorum militum colonia, in memoriam
Asue lalis ab ipsis erecta, cujus videlicet erant
cives. De ejusdem martyris meiuoría itidem Asta
Baticz conservata, iterum agit Dexter ad anuum 500,
ted quod ait Tanarum seu Tanagrum alias vocari
solitum Letliem , constat revera Lethem amnem in
Africa esse circa extremum Surtium cornu Bereni-
cem urbem alluentem : verum quoniam terre hiatu
absorptus, et occulto meatu per aliquot lapsus mil-
lia cirea Berenicem magna aquarum copia erumpit,
uasum fuit accolis ab inferis eum emergere.

unt tamen et alii ejus nominis fluvii, quos Suabo
lib. x et xiv recenset, ut ille qui circa Magnesiam in
Asia, et alter iu. Creta, qui noa procul a Gortyne
fluit : et in Lusitania Limia, qui ab eodem Strabone
et aliis Letbe nuncupatur. De eo agens Pomp. Mela
lib. 11, cap. 1, ait: Tagi ostium, Nabis, Minius, et cui
oblivionis cognomen est Limia ; in B:ietica autem alius
nomen retinet adhuc Guadalete, qui filius Le:he inter-
pretatur (nam Guada Arabum lingua flumen sonat )
et Asiam veterem rigat. Sed et Tauarum Italia: olim
euam et vocatum fuisse Letlen oportet asserere;

Ástenses vero novam in Hispauia coloniam constru-

ParROL. XXXI,

Martyrologiis Romano, Bed:e, Adonis , et Usuardi,
48 Octobris, qua nimirum martyrium passus fuit.
Sed de tempore martyrii lis est; Usuardus enim et
Ado sub Decio passum volunt, Romanum vero Mar-
tyrologium sub Macrino. Cui card. Baronius sub-
scribit, eo quod id er scriptis Eusebii citatis et
Nicephori lib. tv, c. 19, et lib. v, c. 10 et 26, satis
deducatur.

A. C. 217.— Antoninus, etc, Huic Caracallze cogno-
inen a vestimenti genere quo utebatur desumptum
est auctore Spartiano. Tradit Dio discissam esse
vestem , et multis consutram partibus. Consule quz
de Caracalla veste babet Beda lib. 1 de Gestis Anglo-
rum, cap. 7, dum de sancto Álbano scribit. Eusebius
in Chronico hoc anno agit de ibermis Antonini.

À. C. 918. — Antoninus, etc. Sic idem Eusebius
anno przesenti: Antoninus tam impatiens libidinis fuit,
ut novercam suam Juliam uxorem duxerit. Spartianus
ejus scelera referens : Hic tamen, inquit , omnium
diríssimus , et (ut uno complectar verbo) parricida , et
incestus; patris, ac. fratris, ac matris inimicus, Con-
sentit Orosius lib. vit, c. 18.

A. €. 219. — 1. Antoninus. occiditur, etc, Carra

12

Digitized by Google
