ws
A. C. $29.

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. ,
redeuntem, in Creta insula, ubi jussu Trajani Jovi templum erexerat, Nec desunt A. R. 974.

$66

qui putent septima Sextilis ad Novocomum esse passum.

222. Vincentius episcopus Toletanus succedit Quinctio Toletano pariter antistiti: przest

annis xxnt. Obiit Mevia.

973.

Hippons in Carpetania sancti Christi martyres Cyricus et Julita sub imperatore

Alexandro lauream consequuntur.

BIVARII COMMENTARIUS.

palus, scripsit, referique Equilinus citatoloco ,ubi eura A quasi Toletano esset alius antistes a Quinctio ; cum

Zena cum przmisisset Titum in Cretam , iterum re-
versum , multos ad Christi fidem perduxisse, ordi-
nasseque presbyteros ei diaconos, subdit ; Cum die
gaadam (ransirel ante Palatium, quod Secundus pro-
«onsul (is erat Plinius Secundus Junior) jussu impe-
retori in Jovis momine consiruebat, maledixit illud ; et
stalim opus funditus dissipatum est. Nonne id dixerat
Dexter illis verbis : Js Titus converterat ad. fidei
Plinium Juniorem in Creia insula, ubi jussu Trajani
Jovi templum erezerat? Subjiciuut acta : Tunc Secun-
dus veuit ad Titum cum lacrymis rogans, se indemnem
«b opere conservari. Cui Titus imposuit , ut opus in
»omine unius Dei Christianorum inciperet , et sic opus
perficere posse ; quod et (actum est : comyleto vero
opere , Secundus cum filio suo baptizatus est. Fuit Li
nepos ex sorore C. Plinii Secundi, cujus de Natura
Rerum exstant. insignes commentarii ; ipsius vera
Plinii Secuudi Junioris ex-t?t liber Epistolarum, et
Panegyricus Trajano C:esari dictus, quo gratias agit
consulatus ejus auspiciis adepti. Is etiam Hispauis
nonnulla contulit benelicia , nam Quintiliani (iliam
pooperem dole juvit, et Martialem poetam ab urbe
0 Hispaniam secedenlem, viatico prosecutus est, ul
ipse in cpistolis testatur. De martyribus sub Tra-
jano passis agit ipse lib. 1, epist. 97. Caeteruin ipsum
tandem Novocomi patria sua martyrium subiisse,
inde nonnulli putant haberi, quod die 6 Augusti seu
Sextilis cum aliis quinque reperitur in Romano Mar-
tyrologio inter alias mariyres , quida nomine Se-
candus, uam in eo sie legimus : Vovocomi passio san-
clorum martyrun Carpophori , Exanthi , Cassii, Seve-
rini, Secundi, el Licinii, qui in confessione Christi ca-
pite 1rincaii sunt. Meminit ipsorum martyrum Gale-
sinus ex veleribus monumentis Ecclesi: Mediola-
nensis, Bergomensis, et Aquileiensis. lgnoraruut
sane historiam istam Comenuses cives, dum anno
Domini 1493 yro foribus xdis B. Virginis sui eonci-
vis Junioris Plinii marmori incidi curarunt hujus-

tamen eadem sit, unaqne sententia ut nos descri-
psimus in textu. Habetur Vincentii nomen inter ar-
chiepiscopos Toletonos, in Catalogo quem dedit
Loaysa, sedisseque dicitur pest Quinctium, tametsi
in anno quo sedem ascenderit, similis inter-it error
aique in Quinctio, et pradecessoribus; de quo satis
$uis locis diximus.

2. Hippone, ete. Nobilis Hipponensis in Carpetaui?
urbis mentio habetur apud Livium, lib. xxxix, in lizec
verba : Eodem anno in Hispania, pratores C. Calpur-
nius et L. Quinctius , cum primo vere ex hibernis co-
pias educias. in Deturia junzissent; in. Carpetaniam
ubi hostium castra erant, progressi sunt. Haud yrocul
Hippoue et Toleto urbibus, inter. pabulatores pugna
oria esl, Exstat quoque memoria ejus in Ptoloniri
Geograpbia , ubi tamen corrupte legitur ilis inon,
et corruptius Ispinum , prope Liboram et Toletum.
Ex situ. autem satis liquet esse quam nunc paulo
metato. nomine Jlepes dicimus , non procul a To-
leto et. Libra , seu Talabera. Edocendus hac in re
est Glabrius in scholiis ad Titi Livii teslimoninm,
dum asserit : Nemo, quod sciam, in Carpetauis llip.
ponis meminit. lu Notis vero ad lib. xxv : Multa sunt
(inquit) nomina urbium apud hunc auctorem, preser-
tim. Hispanarwmn , qua: non temere apud alios reperias,
corruptis temporum injuria codicibus. Hoc in univer-
sum wno verbo dicere volui, ne lector nimium se tor-
queut ; quemadmoduw stulto mihi accidit. Sed par-
cendum homini extero, et rerum llispauicarum
prorsus ignaro. Agit de llippone Morales im suis
Autiquitatib. Hisp. verbo Beturia fol. 101, tametsi
8e ignorare profiteatur verum locum veteris llippo-
nis. Fuit in. Africa celebris ejus nominis urbs, cui
D. Augustinus przefuit,

Cieterum quod ad atriain SS. martyrum Quirici
el Julitie spectat, non. uua , eademque sententia
omnium est; inulii enim volunt fuisse ex Iconio
lauriz civitate, quod in menologio Graecorum le-

medi inscriptionem sine martyris titulo, quam Vola: C gimus, idibus Julii , et nounulli codices mauuscripiü

terranus relert lib. 43:

' C. Plinio Coxilio Secundo ,!

Qui consulatu, auguratu, militie gestis,

ac osandis causis, poemalibus, et historiis conficiendis,
Cesare Trajano Augusco luculeniissime laudando ,
i ue immensa liberalilute patria sua,

eidem immortale contulit ornamentum ;

Ordocomenais concivi suo desiderabili, honore accepto,
monumentum posuit.
M. CCCC. LXXXX. VIIL
al. Maii.

F'unctus eram, sed tum veteri praeclarus honore,
Visebam, perii : nunc quoque vita mihi est.

E latere dextro hejus, memoria exstat alia C.

Plinii Secundi Senioris, quam tu, lector, apud eum-

dem Volatreranum legere poteris.

A. €. 222. — 1. Vincentius, ote. Magnus in excuso p

codice Casaraugusiano crror irrepserat; nam scis-

sura iiptelligibili hze verba truncebantar ia hunc
medum :

V incenüus$ episcopus Toletanus. succedit. Quincto,

[vel Quinctiuo.

Toletano pariter aniistiti; praest annis 25, obiit

Mic.

liabent quos Petrus Equilinus sequitur lib. v1, cap.
101. Ilispani uutem scriptores llispanos fuisse con-
tendunt, ut Damianus a Gees eruditus ac nobilig
auctor in llispania sua, qu:e in Hispan. illustrata ex-
stal: sequuaturque Vaszus in Chronico, et Marinzus
Siculus lib. v. Sequitur etiam Primus Cabilonensis
in sua Mappa mundi spirituali littera 1, dicens : Jco-
nium civitas Hispanic. llinc fuit Quiricus puer trien-
nis, cum Julitta matre «to Domini 620, Julii 45, sub
Alexandro imperatore martyrium passus. Igitur corri-
gendi suut vetusti. codices, et pro eo quod liabent
ex 1couio Isaurig, legendum est, ex lippone Hispa-
nie civile : ut boc loco Dexter legit. Jam vero ad
Tarsum Ciliciz sanctos martyres ob persecutionem
vitandam confugisse , ita Marinas intelligit, ut ab
Hispania ad Asiam transmigrarint, ait enim ; Aute
conspectuu denique prasentata praaidis, Julitta, et ab
€o requisita cujus esset provincia, vel civitatis, et qua
ei proprii coguiua nominis , a respondit: De His,
nie quidem provincia: et de primoribus. civitatis ilip-
poniorum, ad Cilicie, tuas de.itans persecuiiones, luca
demigravi : Tharsique sum commorata ; el cum sim
vere Christiana, mili nomen esi Julitta. ld tamen ex,
ifroeryplis desumptum esse Dexter convincit , qui
ippone iu Carpetania, non Tharsi in Cilicia pal-
mas accejisse scribit. Semel vero de Hippone lli-
spaniz, lconio Isauriz facto, facile fujt 1arsup: Ci-

Digitized by Google
