<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,160">
    A. C. 268. Init sedem Ilurdensem S. Licerius vir sanctissimus, ad quem misit litteras Paulatus A. R. 1019.
    episcopus Toletanus.
    S. Marinus [Fort. Marcellus], Hispanus natione, patitur Cæsareæ Mauritaniæ.
    Carthagine in Hispania sub Gallieno, et Valeriano imperatoribus Heraclius et Zosimus insignes fiunt pro Christo martyres.
    270. Flaviobrigæ in Hispania sub Marciano præside S. Julianus adolescens martyr. Hæc 1021:
    civitas aliis dicitur Flaviav.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,170,650,190">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,920">
    Molano deficit, quod martyrium utriusque silentio A
    involvunt : quod tamen cum Dextro Martyrologium
    Romanum expressit ex antiquis mss. De eisdem dedimus in superioribus nobilem memoriam, quæ in
    fragmento operum S. Athanasii reperitur, sanctorum
    Basilei et Epitatii; ibi siquidem de Sancto Petro
    Bracarensi D. Jacobi apostoli discipulo agens ait :
    Hic vir apostolicus venit Bracaram; epistolas apostolico plenas spiritu scripsit ad Ecclesias in quibus episcopos constituit, ut Iriensem, Amphilocensem, Eminiensem, Portuensem, ubi S. Basileum condiscipulum
    posuit, qui illi per martyrium sublato successit in sede
    Bracarensi, Epitatium in Tudensi. Isti viri divini
    (Petrus scilicet, Basileus et Epitatius) planeque apostolici, instar apostolorum, non in una semper urbe
    morabantur; sed ubi rapiebat illos Spiritus sanctus
    ferebantur, ut Epitatius, qui non solum in Tudensi
    districtu, sed in urbe Lusitaniæ Ambratia prædicavit;
    qui signis, et varietate linguarum prædicationem illustrabant; nec soli ibant prædicatum, sed multis discipulis comitati, ut fecit Christus, Petrus, Jacobus, et
    apostoli cæteri. Porro eumdem Petrum Ambratiæ B
    quoque verbi Dei semina jecisse, auctor est S. Caledonius in ipsius Vita; cujus fragmentum inter elogia Dextri transcripsimus ex epistola Hugonis. De
    S. Basileo II Bracarensi episcopo, et S. Jacobi apostoli discipulo satis diximus suo loco ad annum Domini 37. De eodem S. Epitatio iterum Dexter ad annum 277, ubi de tempore martyrii hæc ait : Creditur passus gravissima tormenta sub principio Neronis.
    Habemus itidem Juliani testimonium in Chronico
    ad ann. 252, ubi inquit : Tude et alibi floret memoria
    S. Epitatii primi Tudensis episcopi et martyris : et ad
    annum 584 : Ex ruinis Ambratiæ ubi S. Epitatius
    primus episcopus Tudensis passus est, Neufila episcopus Tudensis, Tudem reliquias transtulit. Anastasius
    episcopus eadem illi consecravit. Tandem animadverterim textum Cæsaraugustæ excusum fuisse depravatum, dum habet, Ambratiæ in Lusitania S. Epictetus ejusdem civitatis civis, et pontifex, et martyr Christi; C cum tamen alii codices habeant, ut nos præmisimus, floret memoria, et ita legit Sandovalius. Ut
    minimum constat hoc anno non accidisse S. Epitatii martyrium, quem floruisse scimus sub Neronis
    imperio.
    5. Init sedem Ilurdensem, etc. Habemus in tabulis
    Romani Martyrologii memoriam S. Licerii Ilurdensis in Hispania episcopi, ad diem 27 Augusti, sub
    his verbis : Ilerdæ in Hispania Tarraconensi S. Licerii episcopi : ubi Baronius : Agitur, inquit, de eo in
    Ecclesia Ilurdensi; ex cujus monumentis etiam mentio
    habetur in Flore sanctorum Hispaniæ, videlicet Alphonsi de Villegas. Porro Dexter asseverat fuisse
    primum ejus sedis episcopum; hoc enim significat
    illis verbis, Init sedem Ilurdensem, etc. Et manifeste inferius ad annum Domini 311 inquens : S. Licerius Episcopus Cærensis [Al. Carinensis] in Hispania,
    Ilerdæ celebratur, quo translatus fuisse dicitur cum
    sede. Erat igitur primum Cærensis episcopus, et inde
    Ilerdam (nunc Lerida) sedem transtulit. Meminit
    Antoninus oppidi Care in itinere inter Liminium et
    Cæsaraugustam; Plinius, lib. III, cap. 3, asserit Cærenses populos in Hispania Complutensibus proximos esse, sed hi longe ab Ilerda siti fuere, alio nomine Caracitani dicti, nunc Guadalaxarenses. Appianus Careon urbem Hispaniæ fuisse asserit. Agit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,920">
    Plinius, lib. II, cap. 104, de Carrinensi Hispaniæ agro,
    in quo duo, inquit, scaturiunt fontes, alter omnia respuens, alter absorbens. Quid Paulatus S. Licerio
    scripserit in litteris, de quibus hoc loco Dexter, divinare non possumus, cum eas videre non licuerit;
    crediderim super translatione sui episcopatus datas
    fuisse, nam ad ipsum ut ad primatem res illa spectare dignoscebatur. Iterum de eodem Paulato Toletano antistite, qui hoc tempore florebat, agemus
    cum auctore paulo inferius ad ann. 283.
    6. S. Marinus, etc. Quis hic sanctus Marinus fuerit, dum solerter perquirerem, occurrit primum
    sanctus ille martyr ac miles Marinus Cæsareæ occisus 3 die Martii, cujus nimirum corpus capite truncatum, cum Asterius senator subjectis humeris, et
    substrata veste, quæ induebatur, exciperet, honorem quem martyri detulit, continuo ipse martyr
    accepit. Verum hunc non in Mauritania, sed in Palæstina occubuisse omnia Martyrologia proclamant;
    et Eusebius (ejus urbis episcopus) lib. VII, c. 14, ex
    quo Nicephorus lib. VI, c. 13 et 14. Concurrunt
    tamen in eo quoad tempus martyrii, quod scilicet in
    Valeriani persecutione occisus, et quod Palæstinæ
    miles fuerit; ex quo saltem probabiliter infertur
    quod fuerit Hispanus; nam Romanorum præsidium
    in Palæstina Hispanorum militum manum fuisse ostendimus. Quare suspicor in Dextri codice additum
    fuisse verbum illud Mauritaniæ, aut ab aliquo pro
    Palæstinæ verbo commutatum. Poterit etiam suspicari quis, hunc nostrum Marinum illum esse, qui in
    Africa occisus cum Januario, et aliis sociis die 10
    Julii celebratur, a Beda, Adone et Rom. Martyrologio. Sed quo tempore hi fuerint pro Christo occisi,
    non proditur.
    7. Carthagine, etc. De Heraclio et Zosimo sanctissimis martyribus Carthagine pro Christi confessione occisis agit Romanum martyrologium, Ado et
    Beda ad diem 11 Martii : addit Galesinus passos
    fuisse Valeriano, et Gallicano imperatoribus fidci
    hostibus, quod Dexter hoc loco notavit. De eisdem
    agit Equilinus lib. III, cap. 191 : sed in eo omnes
    varie senserunt, an habuerint alios suæ coronæ
    socios, Alexandrum, Candidum, et Piperionem et
    alios viginti, necne? Ado enim hos tres reputat Heraclii et Zosimi consortes; Galesinus Candidum et
    Piperionem et viginti, uno relicto Alexandro, idque
    Molanus sequitur in Additionibus ad Usuardum; sed
    tamen Romanum Martyrologium pro Alexandro
    martyre legit Alexandriam civitatem, et in duas distinguit periodos hoc pacto : Carthagine sanctorum
    martyrum Heraclii et Zosimi. Alexandriæ passio sanctorum Candidi et Piperionis, et aliorum viginti. Id
    quod Baronius docet in antiquis mss. codicibus reperiri : et nos omnimodis verum existimamus,
    utpote Dextri testimonio corroboratum, qui Carthagine solos Heraclium et Zosimum occisos scribit,
    non quidem Africana, sed Hispana, Spartaria nuncupata.
    A. C. 270. — 1. Flaviobrigæ, etc. Meminit Flaviobrigæ in Autrigonibus Tarragonensis Hispaniæ Ptolomæus, in finibus Cantabrorum quam Villanova
    credit nunc esse Fuenterrabia, Tarapha vero Bilbao;
    sed Bilbao, Carolo Stephano et aliis Flavionavia dicebatur. Assentior Joanni Marianæ lib. IV Rerum Hispaniæ, cap. 4, qui ex ruinis satis asserit convinci extitisse
    prope Bermeo : sic nuncupatam in erectione sua credit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina). Texto em latim.
    Marginalia letters A, B, C, D appear inline or near margins in the commentary section.
    Numbers 1019 and 1021 appear in the margin of the top section.
  </notas>
</pagina>