$5

FLAViI LUCII DEXTRI. CHRONICON,

37a

A.C.245. Pomp. Paulatus, episcopus Toletanus, Vincentio quoque Toletano guecedit ; vir A. R. 906.

eloquens et pius , sedit annos XxxvI.

946. Osc:e in Vescetania sancti Christi martyres Oreniius, et Patientia patres sancii

997.

martyris , et archilevite Laurentii , Romz passi; et S. Orentii confessoris , el

episcopi Auxitani.

BIVARII COMMENTARI!US.

A. C. 245. — Pomp. Paulatus, etc.
Paulatum Vincentio in prima sede Toletana habemus
ex Catalogo episcoporum ipsius a Loaysa edito in
tomo Concil. Hispanis : tametsi ibi non assignentur
anni, quibus uterque sedit; ut hoc Dextro debere-
mus, sicut et nomen Pomponii, Hoc igitur anno
945 mortuum fuisse Vincentium Toletanum antisti-
item constat, ex eo quod iniit pontificatum anno
3292, sedit autem annos 23. Quod vero Dexter supe-
rius notavit obiisse Mevie, idcirco eredimus acci-
disse, quod ob reverentiam S. Vincentii episcopi
Mevitani, et insignis ac primi ejus nomiuis in llis-
pania martyris, sepe Meviam invisere consueverit ,
ut cujus nomenclatura insignieba(ur , meritis fulci-
retur. Egimus de S. Vincentio Mevitano ad annum
400. De Pomponio Paulato addit Maximus in Chro-
nico ann. 612 : Celebris est memoria Pomponii Pau-
lati Toletani pontificis & Hispanias, ad quem scrip-
sit sanctus Cyprianus Carthaginensis, magnusque fuit
usus amicitie et consanguiniiatis cum. Narcisso (Bra-
earensi episcopo, de quo postea). De genere autem
Paulati hzc subinfert : Fuit hic apprime mobilis, fra-
ter Pomponii Bassi. consularis , bis consulis : patruus
alterius Pomponii Bassi, etiam consularis. Habet Cas-
siodorus Pomponium Bassum iniisse consulatum
cum Aurelio Fusco anno Urbis 1010, Christi 259.
De Paulato iterum inferius ad annos 285, 286 et 450.
lrrepserat codici Dextri hoc loco mendum , quo
Pomponius vocaretur Paulatus, vel Palmatius; cum
tamen Palmatius longe alius pontifex faerit, qui se-
dit Toleü post Sintitionem anno 472, de quo M. Ma-
ximus in Chronico.

A. C. 246, — Osce, etc. Fulget hodieque Oscensis
urbs in regno Aragoniz, qua parte olim lergetes
Vescetanis, sive Autetanis, confines erant : quod
fuit in causa, ut Osca quibusdam in Vescetanis vel
Autetanis, ut Dextro, nonmullis vero in llergetibus,
ut Ptolomxo, fuisse videatur. Prestanda potius fides
Dextro, qui non longe natus fuit. Hodie Huesca nun-

cupatue, academia perillustri, et sede episcopali or- C

nata ; multo tamen nobilior sanguine civium suorum
SS. Orentii et Patientix, ac sacris beatorum eonju-
gum pignoribus : et quod gloriam human:un omnem
superat, natali magni illius toto orbe martyris cele-
berrimi, Romane Ecclesie archilevitv Laurentii
Oscs» siquidem in Vescetania uatus esi, parentibus
Sanctis martyribus Orentio et Patientia , fratremque
habuit patris sui nomine insignitum, qui in Galliis
civitati Auxitane episcopus prafuit, et sanctitate
clarus, confessoris titulum adeptus, festivis gaudiis
celebratur in terris kalendis Maii ; qua die in Mar-
iyrologio Usuardi et Romano nomen ejus legitur.
Romanum sic babet : Attscii sancti Ürentii episcopi ;
Usuardus paulo locupletius, Apud civitatem Auisctium
sancii Orenti episcopi, qui. virtutibus ornatus, sancto
fine quievisse scribitur. Agit de eodem Ado in Mar-
tyrologio, sed falso putat eum luisse episcopum To-
losanum. Quod ad Laurentii, et Orentii parentes

Successisse A thesauri Concionatorum ad diem 10 Augusti de

sancto Laurentio inquit : Fuit natione Hispanus, ex
civitate Osce ex regno Áragoni& , cujus parentes, vi-
delicet Orentius et. Patientia sancti (uerunt, de quibus
etiam praedicta. Ecclesia officium celebrat. De eisdem
agunt Morales , Marieta et alii.

Jam quod ad Laurentium spectat, in Vita sancti
Laurentii olim in Ecclesiis legi solita, quam ex ve-
tustissimis mss. codicibus Surius excudit ( horum
duos in membrana descriptos legi in Vaticana bi-
bliotheca pluteo 27 numeris (ut reor) 1192 et 4194),
sic legimus : Dizitque ei Casar, Edic nobis genws
tuum t B. Lourentius respondit : Quod ad genus atti-
net, Hispanus sum, floma autem nutritus, et eruditus,
atque a cunabulis. Christianus, doctus omnem legem
sanctam et divinam, Eadem prorsus verba habet Ado
in suo Mortyrotogio die 10 Augusti. Equilinus vero
lib. vi, cap. 43 : Hic (inquit) genere Hispanus ct
Beati Sixti. 11 discipulus (uit. Hieronymus Vida in
bymno S. Laurentii, cujus initium, Tantane te juve-
nun, sic ait :

Prosequererque tuas non ficto carmine laudes,
Ut genere haud humili terra progaatus Ibera
Parvulus et dulcem patriam, cbarosque parentes
Liqueris, Italie captas florentis amore, etc.

Dum vero ad martyrium tenderet :

Tbat ovans, cupidus eeu paetee it conjugis olim

In thalamos juvenis primis ad nova gaudia noctis.
Si quando tamen in ripa subsistit amoeni :
Tibridis, aspectaus auras, coelique profunda

Solis ad occasum versus, Non te amplius, inquit,"
Aspiciam, dives regnis Hispania opimis,

Nec vos, o patrie fluvii charique parentes,

Qui spem forte mer reditus agitatis inanem.

Accubiturum super craticulam dixisse :.

Rursus ait, celum aspectans, sotemque cadentem :
trao coli equitans sol, Peer alme 2e '
uandoquidem properas te gurgite tingere Ibero,
Quos nunc looginquia Hispania dividit oris, etc. '
Ac demum in hymno qui incipit, Huc ades, etc.,
Laurentium alloquitur, ut veniat : 1

Seu Tagus te nunc, patrisque fines
Detinent dulcls, etc.

Qua vero occasione Romam adierit , refert S. Vin-
centius Ferrerius in serm. de eodem martyre , in-
quiens : Dico primo, quod B. Laurentius sicut arbor
bona in horto sancte Ecclesie plantata fecit [frucium
de abstinentia personali , quia semper abstinuit a vitiis
el peccatis , et a vanitatibus mundi ,. in tribus locis :
primo in civitate Oscha, secundo in Casaraugusta ,
tertio in Roma. De primo sciendum est , quod ipse [uit
de Oscha natus, de magno genere ; et licet in domibus
magnorum [uisset nutritus. Secundo abstinuit in Ca-
saraugusta, quia quando habuit discretionem, dimissa
domo patru ibit ad Casaraugustam. ad. studendum,
Tertio ivit P»mam; et ecce S. Sixtus papa vadens ad

spectat, nonnulli ipsorum ignorantes martyrium, de Jy celebrandum concilium Toletanum, fecit transitum per

eis sub confessorum (titulo festum celebrarunt.
Dextri vero testimonio constat martyrium passos
fuisse anno Domini 246 in persecutione Maximini et
Gallieni. Idque Romanum Martyrologium profitetur,
quod eisdem Maii kslendis haec habet : Osce in His-
pania sanctorum martyrum Orentili ot Patientie. Ubi
Cardinalis Baronius ait : /n flore sanctorum Hispania
€x veteribus monumentis Oscensis. Ecclesie, leguntur
hi parentes (uigse sancti Laurentii martyris, Auctor

Cosaraugustam,, et. audita [ere B. Laurentii vocavit. -
eum, et scita sua sanctitate duxit eum secum, etc. Vin-
centio autem mire consonat l'etrus Rossetus Gallus
scriptor, et sui temporis poetarum facile princeps ,
dum ejus heroico, elegantissimoque carmine Vita
scripsit, sub Laurentiadis nomine ; inter alia vero
scripsit :

Talia qurenti

ita formidiae letbi,
Qcius

«c stabüis reddit Laurenuus heros :

Digitized by Google
