$43

FLAYVII LUCI! DEXTIU CIRONICON.
A. C. 170. Persecutione orta in Asia, Polycarpus, Pioniusque patiuntur.

Ed
A. R. 921.

Plurimi in Gallia, Hispaniaque ob Christi nomen interfecti.

171. Lues multas provincias invadit et Romam etiam.

923.

Romani contra Sarmatas, Dacos, Quados, Marcomanos pugnant.
S. Sother Romanam regit Ecclesiam satis afflictam.
BIVARII COMMENTARIUS,

A. C. 110. — 1. Persecutione, etc. Idem Eusebius A — 2. Plurimi in Gallia, etc. Cum quarta persecutio,

in Chronico sic ait : Anno Doniini 170. persecutione
orta in Asia, Polycarpus et Pionius fecere martyrium,
quorum scripue quoque passiones feruntur. Fuit hac
a M. Aurelio excitata persecutio, quarta in ordine,
si primam sub Nerone, secundam sub Domitiano,
et tertiam sub Trajano fuisse dicamus, cum Dex-
tero, ad ann. 86 de Domitiano asserente , quod se-
cundam contra Ecclesiam persecutionem movit. Conso-
nat Orosius citato c. 18 et Hieronymus nunc citan-
dus. S. Polycarpi dies festus agitur in. Komano
Martyrol. die 26 Januarii, ubi acta ejus summatim
referuntur, verbis l'ieronymi lib. de Script. Eccle..:
Polgcarpus , ait, Joannis apostoli discipulus, et ab
eo Smyrng episcopus ordinatus , tolius Asig princeps
fuit : quippe qui nonuullos apostolorum, et corum qui
viderant Dominum , magistros kabuerit et viderit. Hic
propter quasdam super die Pasche quastiones sub An-
tonino Pio imperatore, Ecclesiam in Ürbe regente Ani-
ceto (circa annum Domini 168) Romam venit : ubi
plurimos. credentium. Marcionis, et Valentini persua-
sione deceptos , reduxit ad fidem. Cumque ei fortuito
obviam fuisset Marcion, et diceret : Cognoscis nos? re-
spondit , Cognosco primogenitum diaboli. Postea vero
regnante Antonino, el L. Aurelio Commodo, quarta
post Neronem persecutione Smyrna sedente. procon-
ule, et universo populo adversus eum in amphitheatro
personante igai traditus est, Agunt de eo Irenzus ad-
versus hxr. lib. u c. 2, et Eusebius lib. wv cap. 14
et lib. v,c. 24, et Gregor. Turon. deGioria Martyrum
eap: 86etali. —
e sancti l'ionii martyrio agitur in eodem Mar-
tyrologio 1 die Februarii sub his verbis : Smyrne
- Pionii presbyteri. e martyris, qui post. Apologias
pro fide Christiana. conscriptas , post squalorem car-
ceris , ubi multos (ratrum ad martyrii tolerantiam suis
exhortationibus roboravit ; cruciatibus multis vexatus ,
clavis confizus , et ardenti rogo superposilus , beatum
pro Christo finem sortitus est, cum quo et alii quindecim

passi sunt. Suspecta sunt mihi verba illa, post Apolo - (,

gias pro fide Christiana conscriptas, in Usuardo enim
qui totam habet periodum deliciunt ; el si Pionius
Apologias scripsissel, non omisisset Hieronymus
ejus inter Scriptores ecclesiasticos memoriam vene-
rari et annotare scripta; et Eusebius lib. 1v liist.
Eccles. c. 14 aut. alibi scriptorum ejus meuniiuisset.
Difücilius est quod boc loco a Dextro dicitur , iu ea-
dem persecutione, qua Polycarpus occubuisse; nam
in ejus actis, qua apud Suriuim exstant tumo 1, die
primo Februarii , in persecutione Decii passus legi-
wur, Decio tertium, et Grato secundum coss., id est,
anno Domini 254, non vero sub Lucio Vero, et
M. Aurelio Commodo, et hoc potius probatur card.
Baronio tum in Annal. tomo ll, ad eum annum, tuin
jn notis ad Martyrologium Romanum die 1 Febr. Ce-
terum quidquid de actis sit, Dextersubscripsit Eusebio,
qui eadein lere scripsit verba in Chronico, et libro iv,
Mist. capite 14, versus finem iuquit, testimonio epi-
stolz: Smyrueusis Ecclesi, Pionium eodem plane tein-
pore quo Polyearpus martyrio coronatum fuisse. Quod
licet Barouius interpretetur de eodem mense, aut die,
ex his quie in Chrouicoscribit constat non ad nensem,
vel diem, sed ad tempus ejusdem persecutiouis essc
referendum, cum dicat, Persecutione orta in Asia
(auno 170) Polgcarpus ei Pionius Smyrne fecere
martyrium, Astipulatur Eusebio Petrus de Natalibus
Jibro i1 Catalogi Sanctoriu capite 68 , ubi occisum
fuisse docet, auctore Eusebio libro 1v Hist., tempore
Antonini imperatoris.

qui sub M. Aurelio et L. Vero ortum habuit , uni-
versalis toto orbe fuerit, certum est, Gallias quoque
et Ilispanias penetrasse, qui vero tunc pro fide Christi
occubuerint , uon liquet. Gerebant tunc in Hispania
magistratum Valerius Julianus , Tarraconensis pro-
vincie preses, et Gallus Maximianus proconsul ,
eum Fabio Rustico, et Emilio Pontiano, de quibus
agit Ambrosius Morales lib. ix Hist. cap. 38. Julius
quoque Atticus Áccilianus sub eisdem principibus
fuit proconsul , ut idem auctor narrat capite 40.
His igitur actoribus martyres mu!ti in Hispania in
calum advolarunt. Cujus rci nobile testimonium prze-
bet nobis Aurelius Prudentius, qui hymno sacro de
Ciesaraugustanis martyribus affirmat nou solum
una vel altera persecutione. inultos fuisse in Hispa-
nia martyrio corouatos, sed in omnibus, tametsi
ipse de Ciesaraugusta loquatur, inquiens ;

Sous antiquis quotiens procellis

Turbo vexatum tremefecit orbem,

"'Tristior templum rabies in istud
Intulit iras.

Nec furor quisquam sine laude nostrum

Cessit, aut clari vacuus cruoris,

Martyrum semper numerus sub omni
Grandine crevit,

Vide ergo , in omni persecutione in Hispania non
solum multos fuisse decoratos martyrio, sed quod
eorum numerus semper sub omni grandine crevit.

A. C. 174. — 4. Lues , etc. Eusebius sic habet
hoc ipso anno in Chronico. Lues multas provincias
occupavit, Roma ex parte vexata. De pestilentia hac
Tertulianus in Apolog. cap. 40 sic loquitur : Exis-
timant omnis publice cladis , omnis popularis incom-
modi Christianos esse causam. Si Tyberis ascendit. in
menia, 8i Nilus non ascendit in arva, si caelum stetit,
si terra movit ; si (ames, si lues : statim Christianos ad
Leonem. Scribit de eadem Julius Capitolinus in M.
Aurelio, qui etiam affirmat Mauros eo tempore in-
valuisse , ac devastasse Hisponias, sed contra eos
bellum per legatos gestum esse. Galenus etiam de
simplicibus Medicam. cap. 9, et do Prisagiis ex
pulsu lib. im, €. 5, et lib. ur de Mortis vulgaris /Egri-
tudine c. 4, et lib. vi, cap. 9. Cousule etian Lam-
pridium, et Orosium lib. vit, c. 15. Grassatam luisse
luem istam totum pene orbem, durssseque usque ad
annum 175 eo loco dicemus.
' 9. llomani contra Sarmatas, exc. Concordat Eusebii
Chronicon hoc anno. De beilo isto contra Sarmatas
vel Sauromatas , Dacos, Quados , et Marcomannos
agunt Romanarum rerum scriptores, et cum eis
card. Baronius tom i[ Annal. anno 171. Dum ad eos
debellandos tenderet L. Verus imperator apoplexia
correptus oceubuii, ut mox dicemus : Sarmate ad
Septentrionem degebant, quo loco nunc Poloni ,
Rutheni,, et Tartari habitant. Daci erant Danubio ,
Silveque Hercynis linitimi, quos olim Hungarie
partem babitasae plerique tradunt, et postea in Nor-
vegim loca maritima recessisse. Marcomanni inte-
riores Germanie populi Hercyniz silvae accole, ho-
die Moravi dicuntur. Quadi denique Bohemorum
olim gens, sicut et Marcomanni. De quibus aliquando
Hierouymus scripsit ; Sarmate , Quadi, Vandali , et
innumerabiles alig genies , equorum , et vulpium car-
nibus delectantur. Vide Orosium citato loco. -

$. S. Sother, etc. Sancto Aniceto mangri gloria
coronato, vigente admodum persecutione M. Aureli i
et Commadi, S. Sother XII post D, Petrum ad Ro-
manx Ecclesic regunen assumptus est : Xll, iuquam,

Digitized by Google
