$67 FLAVII LUCI] DEXTRI CHRONICON. $68

À.C.994. Antoninus occiditur Rom:e in tumultu militari. A. R. 975,
998. Ulpianus jurisconsultus , assessor imperatoris Alexandri insignis, eo tempore ni-

mium floret. 979.

$9239. Rome exwdificatze sunt thermz dictzs Alezandrinz. 980.

950. Gemianus presbyter Antiochenus , et Hippolytus, et Beryllus episcopus Arabis 981.

Bostrenus , clari scriptores censentur.

jn Lusitania urbe Salaria, quz urbs imperatoria dicitur, celebrantur egregiis
laudibus Gracilianus et Felicissima martyres.
BIVARII COMMENTARIUS. .
lici adjungere, et fugam cum aliis inibi coaogmenta- A Lampridius , et Herodianus, lib. v, describunt. Con-

tis mendaciis fingere ; certe si fugiendum esset Julittze
cum tremulo filio, ab Hippone, potius legerem in co-
dice Tartessum, quam Tarsum, utpote ejusdem Hispa-
uie urbem ; dificillimum enim esset nobilem ac tene-
ram feminam, cum tenerrimo infantulo tam longum
subire iter, ut. ab Hispania in Ciliciam pergeret.
Facit etiam pro nobis adversorum discordia; quidam
enim pro Tarso Cilicie habent Antiochiam , ibique
occisos fuisse scribunt, quod Usuardus et multi La-
ünorum sequuntur: quod non leve indicium est,
incerta utrosque prompsisse. Adh:ec horum beato-
yum martyrum corpora in Hispaniis servata sunt, et
Quirici pueri in Ecclesia sui nominis Burgensis
urbis , Abbatiali infula decorata , eum magno honore
réquiescit : et multis in urbibus Hispanis Ecclesias
habet , paululum mutato nomine vocatas, S. Quirce,

nalis est monasterii Cisterciensium monialium Va-

oletanarum.

nod autem acia quzdam babent, corpora SS.
Quirici et Julia ab Oriente in Gallias adducta
fuisse à S. Amatore Altisiodorensi episcopo, ejus-
dem farin: est, ac ccetera quae passim inibi miscen-
tur. Constat siquidem Gelasium papam in Romano
concilio, cujus decretum exstat dist. 15 cap. Sancta
Momans, inter apocrypha rejecisse historiam seu
acta SS. Quirici et Julitte, in qux quidem ego in-
cidi, dum pervetustum bibliothecze Nucalensis codi-
ccm evolverem, Incipiunt acta , In illo tempore sub

reside Alexandro , etc. Continent vero horrenda et

ncredibilia tormenta sanctorum, pueri cum dzemone
visibiles conflictus , ac praler zetatis capacitatem
colloquia, et responsa ; quod matrem titubantem in
fide conürmarit, quod septem obeliscos ignitos puero

carnifices coufipxerint, duos in oculis, duos in auri-.-

bus, duos in ore, eL reliquam in corde, ef facti sunt (in-
quit) tamquam glacies, et alia przeter omnem fidem ac
morum zdificationem. De bis grave tulitjudicium Ca-
nuslib. de Locis. Vera tamen historia illa est, quam ex

sule Orosium, lib. vri, c. 18

A. C. 228. — Ulpianus , etc. Heliogabalo succeg-
serat Alexander, qui doctissimos quosque consiliarios
quzesivit , et assumpsit , videlicet Fabium Sabinum
8ui temporis Catonem nuncupatum , Domitiam , Ul-
pianum jurisperitissimum , Julium Paulum, cl. Ve-
netum et alios Papiniani discipulos. Ulpianes in
Christianos infensissimus lefem tulit, que exstat
l. 3. ff. de ofücio Presid., 1. vir ff. de ofücio Pro-
consul., ]. iv ff. famil. herciscun. qua severe animad-
verli voluit in sacrilegos , deos et templa ipsorum
Spernentes, veiuitque libros propheticos , quos
eliam magicos vocat. Agunt de eo hoc ipso anno
Eusebius et Isidorus in Chronicis. Przefuit neci S.
Quiriaci Ostiensis episcopi et sociorum , quorum
memoria agitur die 25 Augusti.

. C. 229. — Rome , eic. Eusebius hoc anno sic
babet : Therme Alexandrine Rome. exadificate. De
Alexandro inter cziera inquit Lampridius ; Aruspi-
cint quoque peritissimus fuit , üpytomxoroc magnus, ut
et Vascones, et Hispanorum, et Pannoniorum augures
ticerit.

À. C. 230. —1. Gemianus, etc. Alias vocatus Ge-
minus : de eo Hieronymus, lib. de Script. Eccles.,
€ap. 75, Geminus, ait, Antiochene Ecclesie presbyter
pauca ingenii sul monumenta composuit , florens sub
Alexandro principe , el episcopo urbis sue Zebenno.
De Hippolyto vero cap. 71 hiec inquit : Hippolytus
cujusdam Ecclesie episcopus (nomen quippe urbis scire
non potui), idcirco etiam a Dextro omittitur, rationem
Pasche temporimque, canones seripsit, usque ad pri-
mum annum. Alexandri imperator, et sedecim annorum
circulum, quem Greci éxxaxbtxosvopida vocant, reperit,
etc. Quibus catalogus librorum ejusdem continetur.
De Beryilo autem hzc scribit cap. 70 :  Beryllus
Arabie Bostrenus episcopus , cum aliquanto tempore
gloriose rexisset. Ecclesiam , ad. extremum. [lapsus in

eresim , que Christum ante incarnationem. negat ;

Simeone Metaphraste, et Theodoro quodam episcopo C ab Origene correptus scripsit varia opuscula, et maxime

conscriptam, Martyrologium Romanum amplectitur,
iliis verbis ad diem 16 Junii : Sanctorum martyrum
Quirici et Julitte matris ejus, sub Diocletiano impera-
tore: quorum (Quiricus triennis puerulus cum matrem
ante Alexandrum praesidem nervis durissime ca-
debatur, implacabili luctu lugeret , ad gradus tribu-
nalis illisus interiit: Julitta vero post dira verbera et
gravia tormenta , martyrii aui. cursum. obtruncatione
capitis implevit. Illud tamen correctione eget, quod
sub Diocletiano passi dicantur, cum sub Alexandro
imperatore peremptos fuisse sciamus : et quod Ale-
xander preses vocetur, non vero imperator: uirum-
que Dextro repugnat; utrumque etiam sincerissimze
veritatis historic, quam Equilinus ex veteribus co-
dicibus transeribit lib. vr, cap. 101, asserens sub Ale-
xandro imperatore occubuisse, circa annum Domini
950, in quo tamen auctore cum dicuntur Alexandro
rasenuati , nomine Alexandri imperatoris, legatus
psius intelligendus est. De inventione ipsorum age-
mus infra anu. 300. . . .
A. €. 924.— Antoninus, etc. Bic illeAntoninus fuit,
ui M. Aurelius Antoninus Heliogabalus vocabatur,
ntonini Caracallz filius, Euseb. in Cbron. scribit ;
et ex eo card. Baronius, qui imperasse vult annos 3,
mens. 9, dies 4, Ejus impurissimos mores copiose

epistolas , in quibus Origeni gratias egit , etc. Claruit
sub Alexandro Mammee filio, et Maximino , et Gor-
diano, qui ei in imperium successerunt. De eisdem
tribus Scriptoribus agit boc anno Eusebius in Chro-
nico , iisdem fere verbis atque Dexter.

- In Lusitania, etc. Tres olim urbes fuere in
Hispania Salaria nuncupatze , quaram altera in Ore-
tanis supra Oreton Germanorum sita fuit , altera in
Bastetanis ad confinia regni Valentie. Utriusque
meminit Piolomzus in tabula Tarraconensis His-

anim. Fuit et alia in Lusitania, qur in codice
tolomei Salatia vocitatur , et fuisse dicitur ad
littus Oceani infra Barbarium promontorium , non
longe ab ostio Callepodii fluminis , quo loci nunc
Setubal conspicitur. Hic igitur testimonio Dextri ,
illustre subiere martyrium Gracilianus et Felicis-
sima, quorum celebris est memoria apud Usuardum
die 12 Augusti , sub his verbis : In urbe Phalari
passio SS, Graciliani et Felicissime virginis, quorum
primum ora pro Christo lapidibus contusa , dehinc
ladio percussi, oplatam marigrii suscepere palam.
"quilinus libro xi, cap. 120, num. 215, eorumdem
meminit inquiens : Gracilianus et Felicissima virgo

in urbe Phalari passi. sunt. pridie idus. Augusti , id
est, die 12 ejusdein, Ceterum mendum irrepsit in

Digitized by Google
