381 .

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.—

388

A. C. 308. 1n imperio Gallienum przcessit Valerianus, hunc Decius, Decium Philippi, patcr et A. R. 1019,
filius primi christiani Casares : hi Gordianum, Gordianus, Balbiaum, Balbinus
Maximinum, Maximinus Alexandrum . hunc Macrinus, bunc Caracalla, Caracallam
Aurelius, Aurelium Severus, Severum in imperio przecessit Antoninus.
Uxam:e Darchze in Autrigonibus lispani» populis, S. Fertanus insignia Christi mare D.

Lyr, et 28 cum eo.

Ambratiz jn Lusitania S. Epitecti (Vel Epictriti] ejusdem civitatis civis et pontificis, "

et martyris Christi florea memoria.

BIVARH. COMMENTARIUS.
Et breviter ea perstrinxerunt in suis Martyrologiis A dunam. Porro S. Fortunati et 28 sociorum ejus no-

Beda, Ado, Usuardus, et Romanum, cujus illa. sunt
verba, 21 Jauuarii, Tarracone in. Hispania, sancto-
rum Fructuosiepiscopi, Augurii, et Eulogti diaconorum,
qui tempore Gallieni primo in carcerem. tzusi, deinde
fl imis injecti ; exustis vinculis, manibus in modum
crucis expansis, orantes martyrium compleverunt :. in
quorum die natali S. Augustinus. sermonem ad popu-
lum habuit. Conveniunt omnes auctores et Marty-
rologia nunc allata, wartyrlum complevisse sub GaJ-
lieno imperatore; et Prudentius consentit inquiens :

Damnes, si sapías, anile dogma :

Jussum est Cesaris ore Gallieni,

Quod princeps colit, hoc colamus omnes.

Primus quoque Cabilonensis in sua Mappa mundi
spirituali, verbo Tarracon, inquit: Tarracon Hispa-
uie Tarraconensis. civitas ; hic Frucituosus episcopus,
Augurius et. Eulogius diaconi, sub Emiliano preside,
imperante Gallieno, martyres. Legi in Breviario vc-
tere Salmantino acta. eorum martyrum, qua per
omnia consonant his que Surius evulgavit; fiebat-
que de eis oliin festum in Breviario S. Isidori , eum
officio proprio et hymno Prudentii. Mirabilis sane
fuit constantia S. Fructuosi episcopi, quem cum li-
elores apprehenderent sine calceis, nihil immutatus
respondit ; Eamus, aut si vultis, calceo me. Postmo-
dum ut discalceatus iutraret. rogum, et Augustalis
lictor vellet eum discalceare. Ego, ait, me discalceo:;
fortis, et gaudens et certus de Dominica promissione.
lisius. ac sociorum animas apertum caelum ovantes
intrare ex astantibus viderunt non pauci. Fuit et
alius Fruetuosus in lispania Segoviensis civis, nune
patronus, qui circa aunum Domini 690 floruit, cu
jus festa dies Segovize agitur 25 Octobris. Sed et S.
Fruetuosus Bracarensis episcopus, qui interfuit con-
cilio Toletano x, celebratur Bracar.e 16 Aprilis, quo
die ii Rom. Martyrologio memoratur. lllud deni ue
animadverterim soli Dextro Tarraconenses cives de-
bere, quod asserat SS. Eulogium, et Fructuosum
concives fuisse suos; nemo enim alius, quem vide-
rim, natalis soli illorum merninit.

9. In imperio, eic. Quod in. Romanis pontificibus
fecerat ad annum 260, nunc. i». Romanis imperato-
ribus facit ; id est, seriem eorum conficere trede-
ein imperatorum : et tamelsi. illorum. omuium
speciatim suis locis imeminerit, nunc per epilegum
successionem perpetuam Ipsorum enarrat, a recen-
llotibus ad precessores procedens. Desunt vero
nonnulli transcribentium | incuria, ut par est erede-
re, nimirum inter Valerianum ct Decium desuut
Gallus et Volusianus, ct Anilianus ; et cum Balbino
seribeudi erant Maximus et l'upienus : inter Alexan-
drim et Maerinum desunt. Diadumenus, et Helio.
gabalus. A:relium vocat Antoninum Gettam fratrem
Caraeall:e, qui M. Aurelius Antoninus Getta vocaba-
tur. Antoninus vero quem Severi predecessorem fa-
cit, alio nomine Pe:cennius Niger dictus est. Id sa-
ne auctori oscitantiz imputari non debet, cum eo-
rum omnium suis locis perspicue meminerit. u

$. Uzame Barche, etc. De Uxaua Barcha, quic

Autrigonum urbs fuit, egimus in superioribus ad an- ,

num 94, diversam que ostendimus esse ab ea qui»
uunc Osma nuncupatur ; et existimavimus esse Or-

bilis memoria fit ia Martyrologio Rom. ad diem 26
Februarii illis verbis : Jtem SS. martyrum. Fortu-
nati, Felicis, et. aliorum viginti septem : ubi alteriug
€ $8 sociis. nomen scribi'ur, nimirum Felicis. Daro-
nius in Notis asseverat, quod cum librariorum incu-
ría à Martyrologio descivissent, taudem ex veteribus
manascriptis codicibus restituti. sunt. Fuerunt et
alii martyres eisdem nominibus insigniti, sed iu di-
versis Hispani urbibus occisi, de quibus suis locis
eum Dextro agemus.
4. Ambratig, etc. Ambratiam eam fuisse urbem
juam nunc Placentiam dicimus, erudite notat. Tu.
ensis episcopus Sandovalius de rebus Tuden-
sibus , dum agit de saucto Epitatio, seu Epicteto, ^
ui primum quidem Tudeusis episcopus a S. Petro
racarensi, cujus erat discipulus constitutus fuit,
deinde Auibrati:e apostolus et anüstes. Exstat nunc
parva turris intra Plasentiam qux nomen Ambratiae
retinet, vulgo Torre de Ambroz : quo loci forsan
vetus civitas erat constructa, inde postmodum Pla-
sentiam translata ; notanda sunt illa verba Sando-
valii : Ambracia cahia en los. terminos de la antiqua
Lusitania, como parece por piedras y memoriales que
se hallan en su sitio antiquo, montes y riberas de su
conturuo; y entre [os naturales esta muy recivido, ser
poblacion de Griegos como |a de Tuy; y a esos como
a gente de su nacion (erat onim. Ambratize civis, ut
Dexter notat) y sangre, (ue S. Kpitacio Obispo de
Tuy a predicar, y convertir los de Ambracia, o Plasen-
cia ; y hasta hoy reconocen en Plasencia a S. Epitacio
por su apostol, y primer predicador de la fe, por la-.
qual fue martgrizado ex aquella. ciudad. actenus
ille : quod autem inquit Ambratiam a Greecis fuuda-
tam, consonum videtur ei quod in Ptolomzo, Stra-
boue, et Plinio legimus, in Epiro Grecis provincia
urbem olim exstitisse nomine Ambratiam (bunc Ler-
ta), ei siuum maris ab ea Ambraticum nuncupatum;
constat vero Graecos in Hispaniam trajecisse, iuibi-

C que urbes non paucas adificasse, nominibus suarum

urbium novis inditis, quo patrie memoriam ulcum-
que conservarent.

Jam quod ad S. Epitatium spectat, exstat ejus in-
signis memoria in Missali, ac Martyrologio Placen-
lino manuscripto anno 1357, ubi 23 dic Maii in Ca-
lendario quidem hzc leguntur: S. Epiatüi primi
episcopi Tudensis, et Ambratim. ln Martyrologio vero
hac: In Hispania samctorum episcoporum Epitatii
et Basilei, illius nostri, Tudensisque episcopi, Petri
Dracurensis. episcapi discipuli, Gonsonat Remanum
Martyrologium, dum utrumque condiscipulum una
die celebrat inquiens : In Hispunia sanciartm mar-
Igrum Epitatii episcopi, et Basilei. Quo loci Barenius
aM : De his etiam vetera manuscripta, et. recentiores,
uec non Flos sanctorum Hispanu, id est, Alphonsus
de Villegas, Basilius Sanctorus, et Marieta. llahet-
» eadem verba Molgeus ia Addiüogibus Usuardi.
1n Hispaniis, inquil, Epitatii episcopi et Basilei :
addit in margine Epilatium alibi legi Epictetum. Sed,
in eo deficiunt Romanum, et Molanus quod solum
Epitatium vocant episcopum ; melius Equilinus lib.
xi Catal., cap. 120, num. 148 utrosque episcopos nun.
cupat : Epitotius, iuquit, et Dasileus eptscop in His-
pania clarent x . kalend. Junii; at in eo ipso cum

Digitized by Google
