541
A. C. 175.

180. — timente, data est pluvia et victoria.

FLAVH LUCI DEXTRI CURONICON.
Orationibus Christianorum, Antonino ad (uados pugnante, internecjonemque suorum A. R. 926,

$48

952.

Antoninus consortem imperii facit filium Commodum.
Utriculi, quz ( Bxetis olim ) civitas est in Bztica, prope Hispslim, natos Lucius,

floret Roma, ingenii laude praeclari.

Hoc tempore omnes llisp»niarum Ecclesiz, sicut etiam alize toties arbis terrarum ,

a paganis pacem mercatz sunt.

BIVARII COMMENTARIUS.

et Apolloni martyrum, qui cum ad corpus S. Valen- A interficerent. Exstant littere M. Aurelii gravissimi

tini vigiliad agerent, jussu Leontii consularis compre-
hensi gladio casi sunt. Referunt ejus acta, cum. Va-
lentini Vita, Petrus in. Catalogo hb. [u, cap. 1227,
Mombritius tomo II ,et Surius tomo 1, et ante eos
Rhabanus in Martyrologio xvi kalend. Martii, Alter
etiam. Proculus in eadem civitate passus fuit die 1
Pecembris, de quo Romanum Martyrologium h:ec
ait : 4nteramnag S. Proculi episcopi et. martyris ,. qui
post multa egregia opera a Totila Gotliorum rege jus-
sus est decollari. Habet ejus aeta Peirus in Catalogo
lib. 1, cap. 15, asseritque de partibus Syrie tempore
Jostini imperatoris Romam venisse, eumque presby-
terum ordinatum a sancto. Valentino. Interamnensi
pontifice, eidemque par emartyrium sublato succes-
sisse in episcopatu, ac tandem jussu Totil; decolta-
tum, Existimo tamen hunc non fuisse episcopum [n-
teramneusem, sed Narnieusem, et Valentinum illum,
€ui successit in episcopatu, Narniensem pariter, nen
Interamnensem  prisulem fuisse, irrepsisseque men-
duin, ut pre Narniensi, Interamnensis dicatur, occa-
Sioue ab alio Valeutiuoet Proculo ejus urbis accepta,
Moveor autem ex co quod Usuardus non legit Zn&.r-
amne, scd civitate Narnia; et in antiquis mss. Mar-
tyrologii Romani codicibus, presertim in eo quod
Kon in Ecclesia S. Cyriaci omnium vetustissimum
liabetur, sic legitur: Narnis natalis S. Proculi episcopi
et martgris. Quidquid de urbis nomine sit, certum
est diversum Procutum fuisse a primo illo, quando-
quidein ille szecularis civis, hie episcopus, ille sub
Komanis priucipibus Ecclesiam persequentibus , hic
8ub Totila passus est, multos post annos. Duos au-
tem reperiri Valentinos episcopos et martyres , non
mirandum, cum alias ex actorum et martyrii, ac tem-
porum distantia valde diversos esse constet.

De alio S. Proculo martyre Intevamnis passo fes-
tum agitur die 14 Aprilis simul cum S. Domnina et
sociabus. Baronius ipsum cum altero, de quo nunc
diximus, confondeus episcopum fuisse existimavit;

hnperatoris, quibus illam Germanicam sitim Chris-
tianorum forle militum precationibus, impetrato
imbre, sedatam testatur. Eam. epistolam ex codice
ms. Vatican:e bibliothecz reddit Baronins anno 176,
et Onuplirius. lib. w Festorum. Multi Roinanarum
rerum ethnici scriptores ejus miraculose pluvis, et
victori& meminerunt, sed tamen odio Christian:ze fi-
dei ducti, aliis glor:am attribuunt. Juiius Capitolinus
Marco ipsi Aurelio; Dio Arnuphi cuidam mago;
nonnulli nescio cui Juliano. mago. Ceterum recte
Xiphilinus Dionem redarguit falsitatis, rum quia M.
A«areliis. numquam magos cónsuluit, aut eorum
opere delectatus fuit, tam eiiam quia nemo talis Ar-
nupliis umquam meminit. De victoria vero ipsa ope
Christianorum impetrata pluvia de Quadis ac Marco-
mannis reportata agunt Claudianus in vi. Consulatu
MHonorii lib. 1. Tertulianus Apolog. cap. 5 et ad Sca-
pulam eap. 4, Euscbius iterum lib. v cap. 5, ex A-
yotlinare ifieropolitono : de quo paulo seperius egit
Dexter. Exstat adliuc insigne tanti miraculi testimo-
nium in Columna M. Aurelii, Romx nunc Sancti
Pauli nuncupata, ubi tota. rei historia marmori in-
ei:a cernitur, cujus copiam Baronius extractam An-
nalibus suis inseruit. Legioni autem cojus ope vic-
toria obtenta est, Fulnunatricis nomen indidisse
omnes seribuut. Ceterum milites in ea Hispanos ex-
Stilisse satis testatur. inscriptio illa sepuleralis ,
quam Julius foschus cjusdem legionis miles Julio
Secundo liberto suo posuit, e& apud. Moralem legi-
mus sub his verbis lib. ix, c. 53 : Julio Secundo qui
vixit ann. xxxix, Mai D. X. C. Julius loschus, le-
gionis xn. Fulininatricis , liberto bene merenti fecit.
Consule Orosium lib. vit, cap. 15.

A. C, 480. — 1. Antoninus, etc. Consentit Euse-
bius, cujus h.ec sunt verla hoc ipso anno : Antoninus
Commodum filium suum consortem regni facit. Qua de
re La;upridius iu Commodo ct alii. Antoninum istum
non alium. quatn. M. Aurelium intelligas. Consule

et usque ad Romanum Martyrofegium  wendum | ir- C Orosium, lib. vii, c. 15.

repsiL; cum tamen ante Baronianam illius correctio-
nem titulus episcopi in textu deesset. Et sic prorsus
legendum suadent ex!era Martyrologia. Usuardus
solum habet : Interamnis B. Proculi martyris. Item
S. Domnine virginis cum so.iis virginibuscoronate. Et
eadem verba habent Beda et. Ado, et consentit Pe-
trus Galesinus, sic inquiens, Interaunii S. Proculi
martyris, item Domning virginis et. sociarum, etc. Pe-
€rus quoque ÉEquilinus lib. x1 Catalogi cap. 150,
num. 121, liec babet: Proculus martyr. et. Domnina
tirgo cum. sociis virginibus ipso die Interamnis passi
sunt. Quo videas nullatenus Proculum istum episco-
pum fuisse, sed dum'axat martyrem , sieut. Dexter
boc loco ipsum nominat, et quem prius Domnina et
sorores illustraverant sanguine fuso nobilitarit. Alii
igitur duo Proculi in Italia, hic autem. in. Hispania
yriumphavit. Vide quie de eo et Domnnina diximus ad
apnum 160.

5. Orationibus Christianorum, etc. Fusius hzc per-
sequitur Eusebius in Clironico, anno Domini 176.
Imperator, ait, Antoninus. multis adversum se nascen-
libus bellis spe ipse intererat, sepe duces nobilissimos
destinarat ; in quibus semel pertinaciter exercitui , qui
cum eo in Quadorum regione pugnabat, siti oppresso
pluvia divinitus missa est : cum. econtrario Germanos
et Sarmatas fulinina persequerentur et plurimos eorum

2, Uitriculi, eic. Strabo, lib. m Geographiz, inter
przcipuas Bxeticze provinciae urbes, quarto toco con-
stituit Berin , videlicet post Cordubam, Gades, et
llispalim. Utrum aute ab co Bztis flüvius et pro-
vincia tota Bztica dicta fuerit, an vero Civitas liec
à fluvio nomen acceperit, definire non audeo. Latini
eam vocarunt. Utriculum, quod quasi in medio uteri
totius Baxtice constituta esset. Hodie aliquantulum
mutato nomine , Ütrera dicitur, propeque Hispalim
existit. Hie igitur insignis ille Lucius , sui temporis
in oratoria facultate preclarus natus, Rom:e post-
moduu: vehementer floruit , cujus eum magna laude
meminit Lucas Tudensis in. prologo sui Chronici ,
dum brevem illustrium virorum facit eatatogum, qui
in Hispania nati sunt.

$8. Hoc tempore, eic. Potuisse Christianos vexatio-
nem, quam ab ethnicis patiebantur pecunia redi-
mere, nervose et eleganter docuit S. Petrus Alexan-
drinus episcopus et martyr : idque constare ex Actis
apostolorum cap. xvii probant nonnulli : nam ibi legi-
mus, quod exorta Thessaloniez seditione in disci-
pulos, a Judzis vociferantibus : Quoniam hi qui urbem
concitant, et huc venerunt, quos suscepit Jason, contra
decreta. Cesaris. [aciunt , regem alium. dicentes esse
Jesum. Concitaverunt. autem plebem e! priucipes civi-
tatis audientes hac. Caeterum accepta. satis[actione G

Digitized by Google

'
