<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
369     FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.     570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
A. C. 234. Alexander imperator egregie pius in matrem Mammeam.
235. Origines ex Alexandria ad Caesaream Palaestinam abiit.
237. Alexander imperator occiditur Maguntaci tumultu militari.
238. Maximinus miles gregarius sine auctoritate senatus eligitur.
239. Maximinus in Ecclesiam catholicam persecutionem movet.
240. Maximinus a Pupieno Aquileie in Italia occiditur.
241. Gordianus eligitur imperator, occisis Pupieno et Gabino Romæ.
243. Gordianus nimis adolescens Parthorum acies exsuperat
244. Philippus præfectus prætorio Gordianum prope Romam necat.

BIVARII COMMENTARIUS.

utriusque codicibus, dum pro urbe Salaria, urbem Phalarim habent, quod in causa fuit, ut quidam legerent Falari in Piceno, cujus scilicet Plinius meminit libro iii, cap. 13; sed cum id minus aliis placeret, pro Falari, seu Phalari, posuerunt Falerie; quod primus omnium Petrus Galesinus fecisse videtur in suo Martyrologio: sed in Notis solum citat Usarudum, qui tamen non ita scribit; et nihilominus fatetur codices mss. carere urbis nomine. Ei subscripti card. Baronius, et in Romano Martyrologio de novo scripsit, Falerie in Tuscia passio SS. Gracilianii, etc., non alio motus, quam monumentis Ecclesiae Castellanae in Tuscia (ubi sanctorum martyrum pignora servantur) quae habent Falerie, et non Falari, nec Salaria. Sed vero cum non sit quo probetur illorum monumentorum certam esse et infallibilem lectionem, non possumus Dextri verississimum rejicere testimonium. Quinimmo eo ipso, quod sanctorum martyrum corpora minime Falerie servantur, sed in ejusdem provinciæ civitate Castellana, satis convincitur, non occubuisse Falerie, sed in alia longe posita regione; corpora enim sanctorum non transeruntur facile de loco in locum, nisi ut serventur tutiori, tempore generalis provinciæ devastationis, aut persecutionis: quemadmodum de sanctis Hispaniæ in Sarracenorum clade factum fuit: et tunc etiam credimus translatos fuisse SS. Gracilianum, et Felicissimum ab urbe Lusitaniæ Salaria in Castellanam Tusciæ. Sed vero Hispaniæ Salaria eversa et in oblivionem data, codices mutati sunt, et martyres apud Faleriam occisi crediti, ut pote notam civitatem, qui tamen longe admodum positi, Salaria cœlo nati fuerant. Certe si Faleria martyres essent, aliquando a Castellana urbe repleisset Faleria depositum suum; quod tamen nullatenus factum cognoscitur; quinimmo ignoravit semper esse suos. Congruendum igitur Dextro est, qui lucem in tanta nobis attulit caligine.

A. C. 234. — Alexander, etc. Non multum discrepant hæc ab Eusebii verbis, qui in Chronico hoc anno sic habet: Alexander in matrem Mammeam [ilegivel] pius fuit, et ob id omnibus amabilis. Collegia instituit, in quibus Mammeae puellæ, et Mammeani pueri in memoriam matris alerentur, ut Lampridius scribit anno urbis 984; edidit etiam Mammeum pontem super Anienem fluvium, qui hodieque Ponte Mammolo vocatur, tertio ab Urbe lapide: de quo loquitur Cicero lib. de claris Oratoribus. Fuisse vero Mammeam Christianam testatur Orosius lib. vii, cap. 18, inquiens: Cujus mater Mammea Christiana Origenem presbyterum audire curavit, quod idem innuere videtur Hieronymus infra citandus.

A. C. 235. — Origenes, etc. Meminit ejusdem interris Origenes Eusebius hoc anno in Chron. et Hieronymus lib. de Script. c. 64: Cum jam, inquit, meliora erant ætatis Origenes, et propter Ecclesiam Achaiae que pluribus haeresi bus vexabatur, sub testimonio Ecclesiasticæ epistolæ, Athenas per Palæstinam pergeret, a Theoclito et Alexandro Cæsareæ et Hierosolymorum episcopis presbyter ordinatus, etc. Et insuper: Quamvis eorum gloria fuerit, hinc appareat, quod Firminianus Cæsareæ episcopus cum omni Cappadocia eum invitavit, et diu tenuit: sed et illud quod ad Mam meam matrem Alexandri imperatoris religiosam feminam rogatus venit Antiochiam, et summo honore habitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,900">
A.
B.
C.
D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
A. R. 935.
986.
988.
989.
990.
991.
992.
993.
994.
995.

A. C. 237. — Alex. iisdem pene verbis scribitur in Chronico Eusebii, cui Baronius subscribit; dum asserit hoc anno Alexandrum occisum, cum imperasset annos 13, dies 9, occubuisse Maguntiacum, nobili Germaniæ urbe, quæ Maguntiacum a Cornelio Tacito, Ammiano, Alexandro, Ptolemaeo, Orosio et aliis vocitatur.

A. C. 238. — Maximinus, etc. Quod hic dicitur miles gregarius, Eusebius latinitate donatus a S. Hieronymo, ex corpore militari exponit; sic enim ait: Maximinus primus ex corpore militari sine senatus auctoritate ad imperium electus est. Id vero ex Lampridio et aliis satis constat.

A. C. 239. — Maximinus in Ecclesia, etc. Eusebius in Chronico hoc ipso anno sic habet: Maximinus adversus Ecclesiarum sacerdotes persecutionem facit. Fuit hæc sexta in ordine earum, quas Ecclesia catholica perpessa fuit, ut ipse fatetur Dexter inferius ad annum Domini 260. Consule Orosium cap. 49, lib. vii.

A. C. 240. — Maximinus a Pupieno, etc. Ita quod scribit Eusebius anno præsentì, a quo multa eorum, quæ ad imperatorum historiam pertinent, Dexter mutuo accepisse conspiratur. Ducbat Pupienus antiquum originem a Gabinio Hispaniæ, ut ex veteribus notavit Morales ad annum Christi 259.

A. C. 241. — Gordianus, etc. Consonant his, quæ scribunt Julius Capitolinus, Paulus Orosius lib. vii, cap. 19, et Eutropius ibid. lib. vii. Eusebius quoque in Chronico, cujus sunt illa verba: Gordiano Romani in periculo Pupienus, et Galbinus (alias Balbinus) qui imperium arriperant, in palatio occisi sunt.

A. C. 243. — Gordianus, etc. Id etiam Eusebius testatur hoc ipso anno. Gordianus Saporum Persarum regem vicit, Syriam expulsit, Antiochiam recepit, Carras et Nisibim subegit; qua de re scribunt Orosius, Capitolinus et Eutropius superius citati.

A. C. 244. — Philippus, etc. Nonnulli quos card. Baronius sequitur, sex annos Gordianum imperasse docent, videlicet ab anno Domini 239 quo in Africa imperium arripuit, usque ad 246 quo a Philippo occisus occubuit. Cæterum Dexter solum de Gordiano ait ab ejus electione, quando nimium solitus est sublatis de medio Pupieno et Galbinio solus regnare coepit; incidit autem electione in annum Domini 241. Etiam autem mortem non in anno 246, sed in anno 244 incidisse, præter Dexterum docet Eusebius in Chronico. Erat Philippus prætorii præfectus, cum occidit Gordianum a caede Parthorum in patriam revertentem; fuitque ad Christi fidem conversus cum filio suo Philippio a S. Pontio martyre, qui ad Gallias postmodum prædicationis gratia profectus, Nicolais martyrum passus fuit. Ascivit autem Philippus in regni consortio filium eiusdem Philippum dictum anno Domini 247, ut Eusebius in Chronico annotatum reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Letras marginais centrais (A., B., C., D.) transcritas como aparições verticais entre colunas. Várias palavras de difícil leitura foram inferidas; onde a leitura é insegura foram usadas formas prováveis ou sinalizadas como [ilegivel] (poucos casos). Mantive ortografia impressa sem normalizações, e não traduzi. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>