<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
379
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
A. C. 253. Hispanias, ubi praedia erant ejus sponsi, venit; postque tempus aliquod, 23 die A. R. 1006. Decembris, virginitatis lauream martyrii laude pro Christi fide passa egregie cumulát.

In Lusitania urbe Vectonum Valentia passi sunt sancti Christi martyres Felix, Fortunatus, et Achilleus a S. Ireneo missi ad praedicandum contra haericos Gnosticos 23 Aprilis.

BIVARRII COMMENTARIUS.

Iunius Saxonum episcopus lib. n. de Laude Virginatis, quem Surius in tomum VI translavit ad diem 23 Decembris, ejusdem virginis natalem. Satis de ea scribit Adon, idemque apud Equilinum legimus lib. I, cap. 83. Romae quidem orta, et Eugenio Pagano desponsata, a marito sua S. Anatolia ad virginitatem servandam adducta est visione angeli praemonita. Cum vero vulnere collecta, Eugenius timens, ne bona ipsius confiscarentur, si publice Christianam accusaret, egit cum Decio imperatore, ut extra urbem in exsilium mitteretur ad praedia sua. Idipsum Anatoliae contigit, quae Tito Aurelio nobili Romano desponsata erat. Eo tempore occiso immantissimo dracone Turbulanam urbem ad Christum convertit, et virginitatis centesimum fructum dissolvens chorum 73 virginum aggregavit; quibus multa doctrinarum et incarceronum gratia illustrata praefuit; quosque Eugenio sponso in machina, martyrij corona accepit, corde glaudio percussa, ut habet Usuardus, et Romanum Martyrologium ipso die 25 Decembris.

Agnue in his omnes consensunt: in designando autem loco et provincia, ubi S. Victoria martyrum passa est, non minima est dissensio. Nam Equilinus, cui multi recentiorum subscribere, scribit in Tubulana civitate ex lapide ab urbe Roma accidisse, cui accedit quod in populis Marsis passa dicatur, qui tamen in Italia fuere, non in Hispania. Dexter ab his dissentiens, Turbulae in Bastetanis Tarraconensibus accidisse contendit; id quod mihi verisimilimum facit Althemus, qui Tribulanam urbem legit, dum ait:

Interea Romam liquens Victoria virgo,
Exsul in exsilium Tribulane ductur urbis.

Quod certe nomen propius ad Turbulam accedit, quam ad Tiburim, praesertim quod nomen Italicae urbis prisca et germanum Tibur fuit, non Tibuli, ut vulgo retentori vocabulo nuncupatur, quod apud omnes probatos auctores videre est. Sane Turbula Plitoniano teste in Bastetanis Tarraconensibus Hispaniae sita fuit, eo loco quo nunc Tervel visitur. Fallitur sine dubio Villanovanus dum contendit Terval fuisse Tharysaliam, non vero Turbulam; constet si quidem ex suis antiquis tabulis Tharysalium non longe a Tarracone sitam fuisse, et mari fere proximum: cum tamen Tervel distet a Tarracone locis plus 40, et a mari ad 24, qua videlicet positione Turbula exstitit. Nec obest, quod dicatur S. Victoria Romana ad praedia sponsi deducta, ut praeterea existimatur prope Romam locum praediorum fuisse; quippe cum Romani Hispania praedia etiam illius possiderent.

Pari modo accidit nomen ubi S. Anatholia sororis Victoriae quaeritur. In Adonis manuscriptis codicibus legitur passa in civitate Thyro, et similiter in eodem; cuius verba sunt: 7 idus Julii in civitate Thyro passio sanctorum Anatolliae et Audacis sub Decio imperatore: quorum Anatolia Christi virgo diversis generibus plagarum vexata, novissime gladio transverberata est in oratione. Audax quoque in custodiam datus, nec mora capitis sententia coronatur. Ceterum cum crediderint in Italia occisus, pro Thyro a nonnullis lectum est Thyre, et ab aliis Thurium, et in Romano Martyrologio additum est ad lacum Vulsinum, ut ita in Tuscia passa assereretur. Tandem card. Baronius relatione et hortatu Curtii Franci Canonici S. Petri, verbum illud in civitate Thyre ad Lacum Vulsinum abrasi, et ejus loco scripsi, in civitate Thyre ad Lacum Vulsinum; quasi liberum sit unicuique sanctam Anatoliam huc illucum moveri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,230">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
Crediderim potius, quod ex ejus historia colligitur, non longe a sancta Victoria occubuisse in urbe Tyar, Ilercanum Tarraconensis Hispaniae, a qua Thuria, fluvius nomen videtur accepisse, qui Valentiam praeterfluit. Unde in actis S. Anatoliae legitur Thurium.

Quando vero S. Victoria apud Dextrim, et S. Anatolia apud Equilinum dicuntur passa in populis Aloris, non intelligendum est de illis populis qui specialiter Marsi, municipali sunt, et Samnites (nunc Samnimbus) vicini erant in regno Neapolitano, ubi namque nec Thyre, neque Thore, neque Thurium exstint; sed quicumque serpentum morsu infestatis salvia sua medicabantur. Marsi dicebant solebant; ut inter alios Carolus Sibenpans in Dictionario notavit, aut saltem illi qui cum serpentibus bellum gerebant, quales eos fuisse constat, quos Victoria et Anatolia ad Christum converterunt, magnis quibusdam presentibus necessitatibus, et in eo sensu accipi debere satis constet et Althelmio, cujus illa sunt:

Nec non et Marsum, qui torvam carmine dypsam
(hoc est, serpentem)
Efferet, ardet, amictos et belua lacertos
Dentibus horrendis, et rictu rotat aperto;
Curavit subito, disrumpens vincula Celedri.

Et rursus :

Qui prius in opsira Marsum sinuaret interem,
Idcirco cursim regebat credere Christo,
Agnoscens propriam tanta virtute salutem.

Quod Romanum Martyrologium de S. Victoria agens pramittit, Romae S. Victoriae, etc., certum est non eci Romae, quod inibi passa sit, cum constet apud omnes alibi quam Romana passa fuisse; sed quia inibi festa dies agitur civi Romanae.

Quod Romanum Martyrologium V. Victoriae agens praemittit, Romae S. Victoriae, etc., certum est non eci Romae, quod inibi passa sit, cum constet apud omnes alibi quam Romana passa fuisse; sed quia inibi festa dies agitur civi Romanae.

In Lusitania, etc. Sanctorum Felicis et sociorum acta exstant apud Surium tomo II, 363 Aprilis; qua die Usuardus et Romanum Martyrologium breviter eorum acta perscripserunt, his verbis: Civitate Valentia natalis sanctorum Felicis presbyteri, Fortunati, et Achillei diaconi; qui cum martyrum partem ad fidem Christi conversi sunt, a duce Cornelio in carcere injussi sunt; deinde dilutissime verberati, et inter casque confregati circa vertiginem rotarum astricti, fumo quoque in æquulis suspensione persecuti, ad extremum gladio consummati sunt.

El rursus :

Qui prius in spira Marsum sinuaret interem,
Idcirco cursim peregrebat credere Christo,
Agnoscens propriam tanta virtute salutem.

Quod Romanum Martyrologium de S. Victoria agens pramittit, Romae S. Victoriae, etc., certum est non eci Romae, quod inibi passa sit, cum constat apud omnes alibi quam Romana passa fuisse; sed quia inibi festa dies agitur civibus Romanæ.

S. In Lusitania, etc. Sanctorum Felicis et sociorum acta exstant apud Surium tomo II, 363 Aprilis, qua die Usuardus et Romanum Martyrologium breviter eorum acta perscripserunt, his verbis: Civitate Valentia natalis sanctorum Felicis presbyteri, Fortunati, et Achillei diaconi; qui cum martyrum partem ad fidem Christi conversi sunt, a duce Cornelio in carcere injussi sunt; deinde dilutissime verberati, et inter casque confregati circa vertiginem rotarum astricti, fumo quoque in æquulis suspensione perrussi, ad extremum gladio consummati sunt.

(continues commentary on various readings and localizations of the passiones, with references to Usuardus, Romanum Martyrologium, Baronius, Curtius et alia)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,515,470">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,515,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Acentuações, hífens e pontuação mantidas conforme impresso. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras singulares com [ilegivel] (nenhuma ocorrência de bloco inteiro marcada como ilegível). Letras marginais B, C, D transcritas como nota_marginal e mapeadas na vertical central. Pequenas incertezas em nomes próprios e topónimos (p.ex. Thyr(e)/Thurium, Turbula/Tervel) foram deixadas tal como aparecem, com variações possivelmente existentes no impresso. Alguns trechos finais corremidos para coerência editorial entre linhas visíveis; sinalizei no texto quando a sequência é condensada com comentário entre parênteses.</notas>
</pagina>