FLAVII LUCIL DEXTRI CHRONICON.

A. C. 270. Cartbagine in Hispania S. Hippolytus ejusdem urbis episcopus , quocum passi sunt A. R.1021.

alii quoque martyres.

Gallienus imperator ignavus Mediolani occiditur.

Gallieno sufüicitur in imperio Romano Claudius.

Claudius Gothos, Illyricum, e& Macedones depopulantes superat : ob quod clypeus
aureus in Curia et in Capitolio statua collocatur.

Claudius non multo post morbo Firmi decessit.

215. Q. Quiniillus Claudii frater imperator appellatur a senatu.

1024.

Aurelianus, Tetrico exercitum prodente, Gallias recipit.

976. Eusebius Laodicenus episcopus insignis censetur.

1027.

Aurelianum Rom: triumplantem pracesserunt Tretieus et Zenobia, postea Treti-
eus corrector Lucanize fit; Zenobia vero postea Romae in moximo honore fuit

apud gentiles.

BIVARII COMMENTARIUS.

Morales lib. ix, cap. 25, a Flavio Vespasiano impera- A memoria in vetustissimo codice manuscripto mo-

tore; dictam quoque brevitatis causa Flaviam , seu
Flaviadem asseverat hoc loco Dexter. Sed quod ad
$anctum adolescentem Julianum spectat, inibi pas-
sum , habemus actorum ejus epitomen apud Equili-
pum lib. v, c. 142, quam hic inserere placuit , quod
alibi (ut credo) non reperiatur: Julianus, ait, marigr
jusenculus annorum. xvi in. Flaviade civitate passus
est, tempore Decii Cavaris , sub Praeside Martiano;

wem prises detentum ad sacrificia suadebat, et sacri-

care abnuentem fusiibus cadi jussit, iterumque in
equuleo levatum graviter flagellari; et inde depositum
in carcerem immitti fecit. Et. Asclepiodora. matre juve-
nis accersita , hortabatur illum. prases, ut. fiium ad

deorum immolationem suis exhortationibus induceret 7

trium dierum inducias postulavit, in quibus mater
filium in Christi confessione corroborabat. Elapso vero
triduo, cum Julianus jussu prasidis educius a custodia
diis sacrificare contemneret , fecit preeses adduci sac-
cum cum serpentibus , et arena, mariyremque Christi
in ipso consui, ac in pelagus mitti ( est enim Flavio-
briga ad mare Cantabricum sita), ut sic tam aqua-
rin prefocationibus, quam ferarum morsibus interiret,
Cujus corpus ab undis jactatum ad insulam qua dicitur
Proconessus (una Sporadum est in. Propontide non
longe a Constantinopoli , de qua Plinius lib. v, cap.
ut), a Christianis ibidem habitantibus inventum, in
monte ipsius terre sepultum est : ubi multo tempore
sine aliqua veneratione quievit, Posi multos vero annos,
sestalis tempore, maris procella intumescente, pars
montis , ubi arca siia [uerat , a snari diruitur , et arca
saxea in mare mittitur, qua divino nutu snper procel-
las enatans, ab undis ad. portum Arimtnensis civitatis
(1d mare Adriaticum site) adducitur, et in littus jac-
latur. Quod cives admirantes, qui ad portum venerant,
et luce superin[usa arcam super aguas natare conspexe-
fant, tumulum cum sacro corpore plaustro imposue-
runt, et ad Ecclesiam majorem illud. deferre volentes,
ipsum inde amovere nullatenus potuerunt , sed neque

nasterii S. Cyriaci in Thermis , ut Baronius notavit.
Ceterum perperam crediti sunt in Africa passi, cum
constet ex Dexiro in [lispania Carthagine Spariaria
martyrium subiisse. Inde tamen credimus exist
masse nonnullos Africanós fuisse, quod legerint
Carthàgine occisos. Quod vero S. Hippolytus Car-
thaginensis episcopus fuerit, solus Dexter annotavit.

$. Gallienus, etc. lta etiam Eusebius in Chronico,
hoc anno.

4. Gallieno, elc. Et hoc etiam Eusebio contonat,
el cseteris, .

5. Claudius Gothos, eic. loc habet Eusebius anno
Domini 272, nec discordat Dexter, qui inter 270 et
$73 id enarrat.

6. Claudius, etc. De Claudii morte, qux hoc anuo
Firmi accidit, agit Trebellius cum aliis, et Eusebius
in Chronico anno 272.

À. C. 215. — 4. Quintillius, eic. Eusebius hoc anno
sic E Quiniillius Claudii frater & senalu Augustus
eppellatus, decimoseptimo Imperii sui die, Aquileim
oLiditur. De eodem rebellius in Claudio,

2. Aurelianus, etc. ld ex Vopisco desumptum. Eu-
sebius in Chronico hzc habet: Aurelianus Tetrico
apud Calalaunos ;prodente. exercitum. suum , Gallias
recipit. Vocabatur Domitius Valerius Aurelianus,
cujus in eo liberalitas prxsertim enituit, quod tunicas
viritim per populum dederit, itemque frumenium,
oleum et vinum : ex Sexto Aurelio. De Teuico duce
exercitus in Gallia et Hispania bac Claudius imper.
in litteris ad 5. P. Q. R. datis: Gallias, et Hispanias,
vires Reip. Teiricus tenet. Porro Auretianum 1n His-
pasiis aliquamdiu demoratum narrat Equilinus lib.
nt, €. 42, de S. Sabiano martyre agens. Extat Bar-
cinioue nobilis Aureliani memoria, cujus meminit
Morales ad aunum 276, in qua vocatur. L. Domitius
Aureliauus,

À. U. 216. — 1. Eusebius Laodicenua, etc. De eo-
dem agit alter Eusebius, scilicet Ciesariensis, tum

arcam aperire aliqualiter valuerunt. Tandem post die- (; hoc auno in Chronico, tum lib. 7 Hist. Eccles., c. 10.

rum plurium orationes et jejunia, Joannes abbas mo-
nasterii. S. Pelri extra civitatem siti , sepulcrum cum
corpore ejus vehiculo impositum faciliter movit , et ad
Ecclesiam suam. adduzit, Et patefacto leviter tumulo,
corpus S. Juliani martyris una. cum vestibus omnino
incorruptum invenit. Passionis quoque epitaphium con-
scriptum ibidem repertum coram omnibus legit. Erani-
que in ipsa arca seplem capita mariyrum tgnolorum.,
Án ipso igitur loco corpus cum arca depositum ad pra-
sens usque quiescit; passus est 1x kal. Julii, id est,
die 25 Juuii. Quod sub Decio passus dicitur eodem
modo interpretari oportet, ac illud quod in Lau-
rentii martyrio legimus ; id est, quod persecutione
Decii oceubuerit , qux a multis eadem babita est
cum persecutione Valeriaui.

2. Carthagine, eic. Sancti. Hippolyti passi cum
SS. Felice et Symphronio festa dies agitur in Ro-
wano Martyrologio ad 5 Februar. Exstatque corum

2. Aurelianum Home, eic. Narrat Trebellius Pol-
lio, Palmirenorum reginam Zenobiam (est vero Pal-
myra Syriz regio, sic dicia ab ejus nominis urbe
inter Romanorum ditionem sita, ex Ptol. lib. v, cap.
45, et Plin. lib. v, cap. 25) post Odenati viri sui mor-
tem, in Syria lhomanorum rexisse imperium; unam-
que ex $0 Tyrannis fuisse, qui tempore Gallieni
orbem usurparint: separatam tandem ab Aureliano
in triumphum deductam fuisse, eique principis cle-
mentia Tybure possessionem concessam, ubi bonesle
ageret. Additque €a castitate fuisse praditam, ut
nec cum viro suo, uisi prolis gratia congrederetur :
regali alioquin pompa Persarum fere modo adorari
solitam a suis, et ad concionem galeatam procedere,
cum limbo purpureo, gemmis dependentibus ; voce
clara, moribus severis ; Graci, &gyptiique sermos
nis peritissimam, Latini non ignaram, Ürieutalem,
Alexandrinamque historiam epitomasse, Subungk

Digitized by Google
