<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    583 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,240">
    A. C. 260. Saturninus, et Revocata virgo, sub Julio Minervio, in persecutione imperatoris A. R. 1011. Valeriani, quæ septima est eademque quæ sub Decio : sexta vero sub Maximino Cæsare, anno a natali Domini ccxxxix.
    In sede Petri succedit Zephirino Callistus, Callisto autem urbanus, urbano Calpurnius Pontianus, Pontiano Anteros, Antero Fabianus, Fabiano Cornelius, Cornelio Lucius, Lucio Stephanus. Stephano autem Xistus, Xisto vero S. Dionysius.
    Sub Xisto patitur Romæ Laurentius Oscensis Hispanus.
    Toleti sub Xisti papæ legato concilium contractum est.
    263. S. Celerina in Lusitania, abneptis L. Pompeii Celerini, quæ exceptis in Portu Senensi 1014. S. Torpetis sub Nerone martyris sacris reliquiis, fuit egregia Christi martyr.....
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,250,650,280">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,480,940">
    Romæ item sanctorum martyrum Saturnini, etc. Sed A huic auctori mos est Romæ ascribere, quos ex Romano Martyrologio sanctos sibi legit, ut in multis aliis quorum urbes in Romano rellicuntur videre est.
    Persecutionem Valeriani eamdem dicit Dexter, quæ sub Decio cœpta est, atque adeo septimam ordine : alii tamen quibus diversa videtur, octavam nuncupant. Certe Hieronymus lib. de Script. in Methodio, et in vita Pauli primi Eremitæ, et Optatus lib. 3 unam eamdemque asserunt sub Decio et Valeriano; quæ de re lege Baronium in notis Romani Martyrologii ad 10 Augusti lit. b. Quæ in texto sequuntur de sexta sub Maximino, videlicet ortam fuisse anno 239, corrupta nimis erant in codice Dextri impresso; ibi enim legebatur: Anno a Natali Domini ducentesimo trigesimo, Septembris secunda; cum tamen omnino legendum sit, anno a Natali Domini 239; nam Dexter ipse id in superioribus fatetur.
    3. In sede Petri, etc. Instituit hoc loco seriem Romanorum pontificum ab anno 199, quo de Victore Zepherini prædecessore egerat usque ad Dionysium, qui his temporibus regebat Ecclesiam: consonat vero series hæc omnimodis his quas cæteri auctores conficiunt Vitas Summorum Pontificum describentes, quos consulas velim, nam de re facili, et certa nihil scribere libuit.
    4. Sub Xisto, etc. Non est sensus, quod hoc anno 260 martyrio coronatus sit S. Laurentius, sed cum de S. Xisto mentio fieret, ejus occasione de sancto Laurentio scriptum est. Neque enim dicit: Hoc anno patitur, vel absolute, Patitur S. Laurentius, etc., sed, sub Xisto patitur, etc., ut hæc verba superioribus sic conjungantur, Xisto vero S. Dionysius. Sub Xisto patitur S. Laurentius, etc.; et similiter sequentia : Toleti sub Xisti papæ legato Concilium constructum est. Nam eo ipso quod hæc sub Xisto facta sunt, fit, ut ante annum 260 acciderint. Quod vero dicitur Laurentius passus sub Xisto, ita intelligi C oportet, ut sub ejus episcopatu ante successoris electionem occisus fuerit; non tamen quod illius vita durante Laurentius vitam cum morte commutaverit. Vide etiam a Dextro definitum, Laurentium sub Valeriano passum, non sub Decio, in quo multi hallucinati multa scripsere. Sed de ea re abunde satis, ac subtiliter scripsit card. Baronius in Notis ad 10 Aug. Romani Martyrologii, ubi Catalogum conficit eorum qui S. Laurentii martyris laudes cecinerunt: quas ut notissimas prætermittó. Consule quæ de ejus parentibus scripsimus in superioribus ad annum 248, ubi de concilio illo Toletano ex auctoritate S. Vincentii Ferrerii et aliorum nonnulla notavimus.
    A. C. 263. — Sancta Celerina, etc. Subintelligi oportet, aut forsan in codice deest, floret miraculorum gloria, aut quid simile, cum enim in texto vixisse dicatur Neroniis tempore, manifestum est, nequaquam esse referendam ejus mortem ad hæc tempora, scilicet ad annum Domini 263, sed memoriam et gloriam miraculorum ipsius. Celebris est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,950,940">
    memoria S. Celerinæ in Vita S. Torpetis, quam habet Mombrilius tom. II, et Rabanus in Martyrologio iv kal. Aprilis ejus conversionem et acta fuse prosequitur. Equilius lib. v, cap. 8, post narrationem martyrii S. Torpetis, apud Pisas Tusciæ urbem, subjungit : Ejus corpus in navicula cariosa cum cane et gallo in mare exponitur, ut vel a bestiis roderetur, vel in mare mergeretur; angelo tamen duce navicula ad Hispaniam devenit. Et a senatrice Christiana Celerina nomine, quæ regni dimidium obtinebat, in somnis divinitus admonita, corpus sancti reperitur in portu qui dicitur Sinos : et juxta lillum honorifice sepelitur xvi kalend. Junii. Ubi postmodum Ecclesia de super suo nomine fabricatur. Festum ejus die ipsius depositionis ibidem celebratur. De sanctitate vero Cælerinæ hæc habet Galesinius in Martyrologio, die 17 Maii : In Hispania sanctæ Cælerinæ, quæ illius provinciæ regina (regulam seu senatricem intelligo) studio inflammata Christianæ religionis, cum alia pie egit, tum regiis apibus templum B mirifico opere exædificatum B. Torpetis martyris nomine Deo dicatum, perpetuum suæ pietatis monumentum, reliquit. Præmiserat : Pisis in Tuscia S. Torpetis, cujus dies natalis iii kal. Maii, hoc autem de translatio quæ in Hispaniam admirabiliter, eo ipso anno, quo martyrium obiit, facta est, celebratur. In Notis vero asserit passum fuisse anno Domini 64. Dexter præter Cælerinæ pietatem, martyrio tandem obiisse annotat; estque satis verisimile, quod nobilis mulier, quæ tam publice Christianam fidem profitebatur, urgente Neronis persecutione, ad supplicium raperetur, quandoquidem nulli parcebatur Christiano, et multo minus nobilibus, utpote qui fidem promovere poterant.
    Quod ad nomen Cælerinæ spectat, fuisse olim in Gallæcia supra Gronnicos, et Braccara, quosdam populos qui Celerini nuncupabantur, auctores sunt Plinius lib. 3, et Ptolomæus in tabula Hispaniæ Tarraconensis, qui asserit eos ad Avum fluvium (hodie Avia dictum) habitasse. Dicta propterea videtur Celerina ab L. Pompeio Celerino, cujus erat abneptis, sic dicto, ut credo, a perdomitis Celerinís. Fuisse vero Pompeiorum stirpem in Hispania illud convincit, quod Plinius de Sexto Pompeio narrat, quod nimirum cum Hispaniæ citerioris princeps existens horreis suis ventilandis præsideret, correptus dolore podagræ, mersit in triticum sese super genus, levatusque siccatis pedibus mirabili modo, eo postea remedio usus est. Primus Pompeiorum qui in Hispaniam trajecit fuit Q. Pompeius contra Numantinos missus, ab eisque superatus turpem et ignominiosam pacem fecit, ut refert Florus lib. ii. Ejus nepos fuit Cn. Pompeius Magnus, qui contra Sertorium in Hispaniam profectus Metelli copiis sese conjunxit, eumque cum tota factione sustulit. Cujus filius Cn. item Pompeius apud Mundam Hispaniæ urbem terrestri prælio superatus fuit. Pompeiorum igitur fausta proles S. Celerina fuit, quæ reliquias S. Torpetis Sinis excepit. Exstat hodieque in Lusitania oppidum D ipsum, nomen antiquum retinens, ad oram mariæ Oceani, portu et piscatione satis celebre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (583-584) contendo o Chronicon de Flavius Lucius Dexter e o Commentarius de Bivarius. Texto em latim. Marginalia A, B, C, D integradas ao fluxo do texto ou indicadas onde aparecem como letras capitais no início de parágrafos ou frases.
  </notas>
</pagina>