575 FLAVII LUCII. DEXTRI CHRONICON. LT
A.C.248, S. Melchiades , qui postea fuit Romanus pontifez, ia Hispania naseitur. A. R. 990.
249. Regnantibus Phüippis fuit Roma millenarius annus, ob quam celebritatem innume- 1000.
rabiles in circo bestize occisa, et Indi theatrales tribus diebus, ac noctibus, populo
pervigilante, cum magno apparatu et hilaritate eivium Romanorem exhibiti.
9529. Philippus Senior Veronx, fom vero Junior occisus est. 1005.

BIVARII- COMMENTARIUS.

Terra mihi primos Hispania prebuit ortus, A Hispaniee monarchie , 9 Sarracenis mutato no-

Sacrorum antistes fidei dum fredera nosurze
Ultima in Hesperia Sixtus clamore referret,
Quem nuper gladio insontem pressistis acero,
Insignem Christum novi, cultusque salubres —
Atque olim sacri latícis caput abloit unda,

lile huc me puerum postremis duxit ab oris,
Hesperis : setatem pariter regnante Phillppo
Egimus. Antistes Sixtus pia Maximus aris

T dabat, eic.

Idem vero Rossetus in Panegyrico Salazariotum ,
Tristando Salazario archiepiscopo Senonensi dicato,
testatur. illustrissimam | Salazariorum in. Hispania
progeniem olim Numantiz floruisse, et gloriose Ito-
manis restitisse ; inde vero in inagnam crevisse gen-
tem, habuisseque prz czeteris slirpis sux lilium B.
Laurentium :

Praeterea ipse Salararia de gente requiras, etc.
Post ingens crevit genus; binc Laurentius ortus,
Qui prunas in crate tulit.

Sed unde id acceperit, non prodit. Constat vero Sa-
lazaries precipuum semper tutelarem prz» ceteris
habuisse S. Laurentium, nonnullosque vetustiorum
de ejus consanguinitate gloriari.

Nec silenduin, quod Marinzus Siculus lib. v refert :
Cujtsdam, ait, Hispauie ducis filium fuisse feruut ,
quem demon in[antulum e cunis tn nemus. asportavé-
rat ; sed B. Sixtus pontifex , cum in eadem. provincia
praedicaret , sub. quadam arbore luuro divinitus inve-
niens eum, Laurentium vocavit, et diligenti cura
nutriri , ac doceri jussit , quem adultum secum Romam
perduxit : ubi postea. fáctus. pontifex constituil eum
archidiaconum. Lege Vaseum in Chronicis , ut czete-
ros omitram flispanicarun: rerum seriptores. Quid
plnra? Mihi dubium non est, quin et Prudentius
in hymno sacro meminerit urbis patrie S. archj-
levite , cum ad calcem illius, Martyrem alloqueus ,
dixit :

Ceu presto semper adsies,
Tuosque alumnos urbicos,
Lactaute complexus sinu
Paterno amore nutrias.

Nam subdit :

Hos inter, o Christi decus,

Audi eL poelam rusticum, eic.
Atqui poeta tune temporis non erat inter Romanos,
sed inter llispanos; nam Paulo ante dixerat :

Nos Vasco Hiberus dividit,
Binis remotos Alpibus.

Sed de re apud omnes compertissima satis hrec dieta

sint.

A. C. 948. — S. Melchiades, ete. Novum alicui
videbitur , quod magnum iflum Melehiadem Homa-
m , et universalis Ecclesi pastorem , quem omnes
hactenus Afrum scripsere, Dexter in llispania patum
proferat. Sed aliud est, Afrum fuisse origine, aliud

vero in Hispania ortum : utrumque vero inferius p) runt.

Dester fstetor , dum ad annum Domini 299 inquit :
Melchiodes. genere. Afer , in. Hispania urbe Mantua
Cerpetanorum ortus; floret Roma gloria sanctitatis et
doctrine. (juod igitur Melchiades ab Arica originem
suam traxerit non negamus : simul tamen asserimus
ortum in Hispania fuisse , videlicet Mantum, qu:
olim nobilis provincix Carpetane urbs fuit (ut in
tabuia Tarraconensis Hispanis apud Ptolomaeum
videre est), nune vero totius caput Hispanie, et

mine Madrid seu Matriuum nuncupatur, in quam
rem universitas modernorum scriptorum conspirat,
tametsi Julianus Petri In. suo Chronico relucte-
tu*; loquens ením de obitu S. Isidori Agricole
recens in numerum sanclorum ascripti , ai:
Anno Domini 975. Hoc anno. moritur Hageriti ( 5ic
Matritum nunenpat) quod a quibusdam falso dicitar
Mantua Carpetanorum , sanctus Isidorus Agricola , vir
pius et charitate fervens, 28. Novembris , vivens , mor-
tuusque , miraculis multis celeberrimisque tota Hispa-
tla clarus, Ipse nililominus Julianus ad annum 945
quod spectat ad  Melchiadis patriam omnimodis
Dexuo subscribit; Miltiades , ail, qui postea. fuit
pape, nascitur in Hispania ( sed patribus Africanis )
apud urbem. Mantuam Carpetanorum. Habemus etiam
ro eadem veritate f. P. Alphonsum Chaconium
n vita ejusdem pontificis : et eruditum 3dmodum
virum, et amicum nostrhm Egidium Gundisalvi

; Davila regium chronologum, it speciali, quam nuper

eudit, Madritia historia. Sed ne suspicio oliqua
oriri possit ex predictorum auctorum patria , et. ne
ob Hispanis amorem id scripsisse putentur , eum
omnes Hispani sint; dabo etiam pro eadem Galiuin
auctorem certe gravissimum, eL omni suspicione
carentem ; Primum Cabilonensem episcopum, qui
in sua Mappa mundi spirituali, dum de Mantua Car-
petana agit, hiec. seribit : Mantua. Hispanie Tarraco-
ensis mediterranea. civitas. Hic Melchiades papa
ortus, Rome sub Maxentio martyr. Addam et siculum
auctorem, ne Italia veritatem hanc siluisse vidcatur.
Is est Franciscus Maurolicus in topographia Christi
martyrum suo Martyrologio subjuncta, ubi verba
Primi Cabilonensis refert , et amplectitur. Fuisse
inter Hispaniam et Africam olim frequentem admo-
dun) navigationem et communicationem multa sunt
qui conviucant: nam ab urbe Hispanis Legionensi
in Africam abductus S. Marcellus centurio, marty-
fium pássus fuit Cxsarex Mauritaucx : a. Coesarea

C vero eadem sancti martyres Felix, et Cucuphas Ilis-

pániam adeuntes Gerund:w pro Christo necati sunt,
S. Paschasius cum sociis Salmantic:e natus, in

* Africa sub Genserieo rege Ariano cervices obtulit.

Mitto S. Fulgentium ftuspenscm antistitem in Africa,
Toleti tamen jn Hispania natum : de quo suo loco
cum M. Maximo Dextri continuatore dicturi sumus.
Mitto causam Felicis et Basilidis Hispanorum , qux
1 S. Cypriano Carthaginensi agitata est; et magnos
illos Augustini discipulos Paulum Orosium , Eucha-
rium presbyterum, Hectorem Ferrandum et alios ,
quopiam inferius de eis acturi sumus. Dum tamen
illud cerium sit, et omnibus probetur, multos ex
Africa olim in Hispaniam commigrasse , sive com-
mercii gratia, sive alterius negotii , quod inter vici-
nas provincies mutuam civium translationem cau-
sare potest : inter alios autem, non minoris not2,
fuisse sancti Melchiadis parentes, qui Mantuam Car-
petanorum profecti , tanti filii nativitate donati fue-

A. C. 349. — Regnantibus Philippis , etc. Pecu-
liari Dei providentia effectum est, ut Roma mitlena-
rium conditionis sux sub Christianis principibus
celebraret. Qua de re lege cardinalem Baronium
tomo i1 , et Eusebium in Chronico, qui pene eisdem
verbis atque Dexter, rem istam narrat. Lege etiam
act s: Pontii martyris apud Surium tomo VII dio
14 Maii.

À. C. 258. — 1, Philippus, etc. Refert Eusebiu

Digitized by Google
