^

559

FLAVII LUCII DEXTIU. CHRONICON.
A. C. 208. Lucius Barcinonensis episcopus przeest annis quatuor.

$60
A. R. 959.

Quintus episcopus Toletanus succedit Patriuo, przesidet in sede annis xu.

In llispania ab apostolicis temporibus frequens imaginum sacrarum usus, et cultas ;

in quibus apud nos postrema fuit a passione sancti Christopliori gigantis imago.
Secundus Astensis floret in Hispania, passus in Baetica , prope flumen Tanagrum ,

alias vocatum Lethem.

BIVARII COMMENTARIUS.

tota Gallia nulla civitas umquam fuit eo nomine in- A Cliristophori gigantis imago, corruptum e«t in eo-

signita; Antonio autem. Nebrissensi et Carolo Ste-
phano in suis dictionariis historicis, auctoribus,
Nivaria Hispanie urbs fuit inter Salmanticam el
Compluticam, a perpetua nive, ut credo, cognomi-
pata, quemadmodum una ex Fortunatis Insulis, nunc
la Gomera , olim a perpewa. nive Nivaria quoque
nuncupata fuit, de qua Plinius lib. vr, cap. 32. Ni-
varia ergo qu:e inter. Salmanticam et Compluticam
sita fuit, ea proculdubio est, qua: ( apud Dextrum )

Carpetanorum finibus conjuncta erat, cum constet. -

Carpetan: provincie fines illuc pertinere. Quod
vero in Galliis praedicarit, non tollit quin postmodum
Hispanias sua przdicaüioue lustraverit; ibique in
vrbe Nivaria inter Vettones et. Carpetanos populos
martyrii coronam acceperit. Standum igitur Dexiro,
utpote vetustiori omnium auctori, et Nivariz lectio
retinenda.

Sed quanta pro Christi nomine S. Andeolus pas-
8us est? Ado ex quo c:etera Martyrologio id desum-
pserunt, hzc habet : S. Andeoli subdiaconi , quem
misit ab. Ürien'e S. Polycarpus cum D. D.nigno, et
Andochio presbyteris, et Tyrso subdiacono, ad pradi-
candum verbum Dei in Galliam; cujus pra'dicatione
Casar Severus comperta (dum. Aundeolus. Novarice
Carpetanz esset) spinosis fustibus crudelissime fla-
gellatum in. corcerem trudi precepit, et alia die pro-
ducium , cum videret superari non. posse, jussit ad
similitudinem gladii de ligno durissimo ensem fieri,
et in. crucis modum caput ejus scindi; quod cum fa-
ctun [nes eliso in. terram cerebro, gloriosa morte
trausíatus cst. la fere Martyrologia Roine, Usuardi
et Bcdze, Galesini et Maurolici.

5. Lucius, etc. Jure optimo dubitabit aliquis,
sitne bic ipse Lucius, quem ante 98 anuos, videlicet
Christi 180, Dexter dixerat. natum. Utrieuli prope
Mispalim, et Rom:e proclari ingenii laude floruisse:
pàm et nomen et tempus consonant.

6. Quinctius, eic. Superius ad annum 185 expo-

dice, et nescio quid sibi velit, postremam esse a
passione. Hoc unum certum sit, verba lie non esse
ad tempus de quo nunc agimus referenda, cum S.
Christophorus post. 50 annos occisus sit sub Decio
Imperatore; sed per quamdam przoccupationem a
Dexiro dicia sunt; et cum dicat apud nos postremam
esse, satis liquct ad tempora ipsius Auctoris esse
accommodanda: quasi dixerit celeberrimam suo tem-

ore in Hispaniis fuisse S. Christophori martyris
Wmaginem ; quod quidem abunde comprobat usus
Saerr ipsius imaginis, qui in omnibus Ecclesiis
lMispanizx semper observatus reperitur : nullum enim
antiquum templum esi, quod ejus imagine careat.
Ex sancto etiam Eulogio lib. n, cap. x1 Memorialis
Sauctoruim, patet Gothorum tempore exstitisse Cor-
dub insigne ironasterium.— sancii. Christophori
Wmariyris, cujus postea nonnulli monachi sub Arabum
tyrannide martyrio coronati sunt. In Breviario To -
letano S. isidori exstat pervetustus. hymnus, quo
S. Christophori acta canuntur. Ejus principium est :

O Beate mundi auctor atque rerum ronditor;

ibique Toleti ejus saerss reliquas decenter venerari
asseritar. Et quod ad. gigauteam staturam. attinet,
qui a nonnullis ad allegoriam deducta est, hzc
habet:

Elegansque statura mente elegantior,

Visu fulgens, corde vibrans, et capillis rutilans,

Ore Christum, corde Christum Christophorus insopat..

Et huic consonant antiqua llispanize Breviaria; im
Palentino legitur, statura procerus, habens terribilem
visionem : in Asturicensi vero. corpore procerus, vultu
terribilis. Equilinus ex vetustis mss. codicibus lib. vi
Catil. c. 155 sic, cultu terribilis, et procerissime sta-
ture. Nec de hoc re. dubitare permittunt. reliquize
qui in Asturicensi Ecclesia hodieque ejus sancti
martyria niagno lionore venerantur; nam pars man-

suimus, quo pacto intelligendum sit, quod Quincius ( dibulze molares liabet dentes amplitudinis dimidia

Patruino successerit iu Toletasa sede, cum Turibius
inter utrumque mediaverit. Consule qux ibi dicta
sunt. Hoc tamen annotare placet, quod lectiones
illas diversas propriorum nominum, qua in antiquis
codicibus ad marginem erant scripte, sciolus quis-
piam in textum ipsum induxit, unde corruptissime
in Dexiro excuso plerutique duplicate lectionis no-
mina habentur : et hoc presertim loco, ubi sic ha-
beiur ; Quinctus, vel Quinctiauus episcopus Toletanus
succedit Patruino, vel. Paterno, cum tamen altera
lectio in textu, allera ad marginem collocanda esset.
Qua autem. earum verior sit, dun alii oppositum
demonstrant; probabilius mibi, Quincium et Patrui-
num vocatos. j
7. In. Hispania, e&c. Sacrarum imaginum usum
ab apostolis duxisse originem , multis in. Niczena
8ynodo 11 probatum est; et a sancto Josnne Dama-
sceno in orationibus de imaginibus. Certum est
$urem usum et venerationem ipsarum, non minus
in Hispania, quam in aliis totius orbis provinciis
ab apostolis introductum fuisse; cum ubique eos-
dem cultus et mores per omnia similes pr:edicave-
rint. Consosant his ea qux ad anuum 50 Dexter
premiserat ;: D. Petrum detulisse imagines sacras
ab Antiochia ad Hispanias : et. quze ad eum locum
notavimus. Quod de imagine S. Christophori addi-
tur, In quibts apud nos postrema. fuit a passione S.

tiucis, Ad extremum, fatetur card. Baronius in notis
a4 diem 25 Julii, quod olim frequens erat, ac relti-
giosus in Hispaniis Christophori martyris cuitus.

8. Secundus Astensis, eic. Dus olim fuere urbes
Astz? nomenclatura. insignita, altera in Liguria Ita-
li.e provincia, allera vero in Hirtice. Hispani , ct
utraque notissima apud antiquos scriptores. De
Mispanica agit Pomponius lib. 1, Ptolomzus in. ta-
bula Bxtcse, ab ea :estuarium Aste. denominatum
inter sacrum promontoriuin et Herculeas columnas,
nomenque urbis solum remanens , (a mesa de Asta ,
veterum sustinet inibi memoriàm.faciorum (consule
qua diximus de sanctis Eut ychio et Honorio agen-
tes, ad annum Doinini 112). Asta Ligurica hodieque
nomen Asti servat, inter Januam et Mediolanum, Sed
in qua harum pro Christo Secundus martyr Astensis
occubuerit, non. videntur convenire auctores : nam
in Martyrologio Romano die 24 Martii , et in Addi-
tionibus Usuardi a Molano iu lucem datis solum di-
citur, in urbe Astensi sancti. Secundi martyris. hali
volunt ltalum esse, et Aste Liguri:e obiisse, Dexter
autem ( si texius corruptus non est) in Bietica ad
coufluentem Lethis. fluvii, qui hodieque Gwadalete
nuncupatur; quod sonat fluvius. Leiha. Czterum si
vera sunt, quie in ejus Vita referuntur, prout exstat
apud leirum Equilipum lib. iv, cap. 12, et apud
Mombritium tom. If. Vit. sanctorum, in Vita S. Mar-

Digitized by Google
