Er]

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

$18

A.C. 955. In hoc tempore in urbe Belsinia in Carpetania, prope Bellicam , et nune Cuminaria. A. R. 1006.
dicitur , Numia-varia Veneris sacerdos, mulier przstantissima opibus, et aucto-

ritate floret.

Item hoc eodem tempore (licet alii sub imperatore Pio Aurelio malint) in Hispania
apud 'Turbulam Batestanorum , in populis Marsis S. Victoria, aufugiens Roma ad

BIVARII COMMENTAR!IUS.
attendisse tot viros doctos. Sed ubinam requires ? A etiam Cyprianus in capite epistola sicut JElium dia-

Sane in epistolze aditu, et inscriptione, dicitur enim:
Cecilius Cyprianus, Primus, Polycarpus, et. ceteri,
ompes numero 26. Felici presbytero, et plebibus con-
sistentibus ad Legionem, et Asturice. Item : A£lio dia-
«ouo, et plebi Emerita cousistentibus fratribus in Do-
mino salutem. Cum. in. unum convenissemus ,. legimus
litteras vestras, fratres charissimi, quas ad nos per Fe-
licem ei Sabinum coepiscopos nostros, pro fidei vestra
integritate e pro Dei amore, fecistis , eic. Ubi vides,
primum omnium à concilio illo Carthaginensi 36 epi-
scoporum, rescribi Felici, non quidem episcopo, sed
presbytero: deinde plebibus Legionensi et Asturi-
censi, ac demum Elio diacono Emceritensi , et plebi
ejusdem Ecclesiz. Nec negabit quis ideo litteras has
datas fuisse Felici presbytero, et plebibus Legio-
uensi et Asturicensi , quia S. Cyprianus, et Patres
ejus concilii litteras ab ipsis acceperant : et quod
omnes illi, qui concilio scripserant, in causa Basili-
dis et Martialis, nominati fuerint in capite epistole:
nam dicitar: Legimus literas vestras, quas ad. nos
fecistis. Quare cum inferius dicitur : Quapropter cum
sicut. scripsistis, fratres. charissimi (scilicet plebes
Asturicz, Legionis, et Emerita), et ut Feliz, et Sa-
binus college nostri asseverat. (scilicet verbotenus ,
utpote episcopi illarum litterarum latores, de quibus
in principio dixerant consilii Patres; Legimus litte-
Fas vestras, quas ad nos per Felicem et Sabinum
coepiscopos nostros, pro fldei vestrz integritaie fe-
cistis), utque alius Feliz de Cesaraugusta fidei cultor,
et. defensor veritatis litteris suis siqnificat, etc. Cum,
inquam, hzc dicit, proculdubio de illo Felice loqui-
tur, qui litteras synodo scripserat, et eapropter ipsi
nunc rescribitur, cum dicilur : Felici presbytero. et

ebibus, etc. Presbyter igitur erat et non episcopus. .

lim vero confondi a quibusdam eum Felice illo
episcopo, qui cum Sabino pariter episcopo lator fuit
litterarum Felicis presbyteri, et plebium Legionen-
sis et Asturicensis , etc. ; satis enim a Cypriano di-
$:inguuntur.

- Quod antem spectat ad nomen Ecclesi cujus erat
presbyter, corruptissime in codicibus Cypriani legi-
tur augusta, cum legendum sit Vallata Urbicua,
ut. Dexter habet ; erat enim parva urbs, ideo Urbicua
dicta, aut quia ad confluentem Urbicui fluminis sita
erat : Vallaia tamen et muris non leviter cincta ;
utpote quam olim Fulvius Flaccus citerioris Hispa-
nix pritor debellare agressus obsedit, ut ex Tito
Livio, lib. xz, refert Morales lib vit, eap. 18, ta-
metsi ignoret ipse ubinam fuerit. Certe non longe
2b Asturica sitam satis ostendit Urbici fluminis no-
men (hodie Ürbigo dictum) quod ab Urbica Vallata
accepium est, vel eidem nomen indidit ( ejus memi-
nit Carolus Stephanus in suo Dictionario littera V)
ut reor; nunc Vaneza, seu forte Puente de. Orbigo
est. Nam et Antoninus imperator in suo Itinerario ,
Valiatam collocat xvi millibus passuum, seu quin-
que leucis ab Asturica distantem versus Orientem :
nt videre est apud ipsum in itinere ab Asturica Tar-
raconem et in itinere ab Asturica Burdigalam : qui
tamen situs. eat. ille, quem nunc Vaneza obtinet.
Consonast etiam id rei de qua agebatur, qua erat
causa Basilidis Asturic:e episcopi; hunc siquidem
accusare debebat Asturicensis territorii presbyter ,
nam Cesaraugustanus longe distans tegre poterat
peccata illius 3d unguem callere; et se illi viriliter
Opponere; presertim magne illius persecutionis
tempore, quam Decius in Ecclesiam movebat, lpse

C

D

conum adjungit plebi Emeritensi, utpote contra
Martialem episcopum suum scribentem; ita quoque
Felicem presbyterum adjungit Asturicensi et Legio-
nensi plebibus, eo quod contra Basilidem episcopum
Asturicensem scriberet; ait enim, Felici presbytero,
et. plebibus consistentibus ad. Legionem et Asturice ,
innuens Felicem hunc territorii Asturicensis esse
presbyterum, Vide, quxso, lector, a quantis nos te-
nebris eruat Dexter.

.. S. In hoc tempore in wrbe Belsinia, etc. Plinius,
Jib. xix, cap. vni, auctor est, olim Carpetaniam
tum copia, tum probitate cuminorum celebrem fuis-
se, unde Cuminarium Vicum exstitisse, quo Inci
nunc eorumdem cuminorum feracissima existit Vil-
la, Sancta Crux de la Zarza, prope Voles. Sensit eru-
ditus Aurelius de Frias, vir de Hispani:e antiquita-
tibus vestigandis optime meritus , ut refert Morales
lib. 1x, cap. 54. Congruit situs Iünerarii Antoniani ,
ubi in itinere ab Emerita Cesaraugustam per Lusi-
taniam xvin. millibus passuum ante Titulciam , qua
est Vayona de Aransues, collocatur vicus Cumina-
rius : ubi nune Sancta Crux sita est. Ceterum Cu-
minaria de qua Dexter, nequit esse Sancta Crus de la
Zarsa , cum illa sita fuerit prope Belsinisi , seu
Belsinum , hodie Borja nuncupatam, teste Villa-
nova in notis ad Ptolomzi tabulas geographi -
cas. Corrupte in codice impresso Dexiri scribitur
Vestinia. Erant quidem Vestini in Italia populi, Sa-
binis, et Picentibus vicini, de quorum laudatissimis
caseis Martialis lib, xi :

Si sine carne voles jentacula sumere frugi,
Hsc tibl Vestino de grege massa venit.

De eisdem agit Plinius lib. ru, cap. 5. Ia Hispania
vero Belsinos, non Vestinos legimus. Non longe a
Belsinia erat Bellica, quz in tabulis Villaeuovome falso
legitur Tullica ; eamque existimo, quam modo Belil-
lam dicimus, ceymbalo miraculose szpe pulsato ma-
Lm eventuum portento, celebrem : nam tam

lsinia quam Bellica , non longe a Turiasona a
Ptolomzo collocantur. Plinius Bellicam municipium
C»saraugustanz jurisdictionis asserit. Differt. vero
Dexter a Ptolomio, quod ille in Carpetania, hic ve-
ro in Celtiberia utranique. urhem constituat. Qua in
re Dextro assentiendum , utpote Hispano auctori de
reb3s flispania scribenti. Fuitque Ptolomzeo facilis
deceptionis ausa, quod Carpetania Celtibericz proxi-
ma sit, et termini utriusque non facile assignari
queant.

Hzc de urbibus hoc loco assignatis. Qute autem
esset mulier illa Veneris sacerdos, de qua loquitur
Dexter, cum inquirerem ; occurrit Lucilla przpotens
et pecuniosissinia femina, quie in Ecclesiam Carthia-
ginensem Majorinum inirusit contra. Ciecilianum,
de qua agunt Augustinus lib. 1 contra Parmen r $,
et contra Gresconium lib. i1 , cap. 27, 28 et 29, et
Optatus Milevitanus lib. 1 contra Parmen. Favetque
quod in Numidiz provincia illa degebat ; haec. vero
Numia Varia dicitur , nescio an corrupte Numia pro
Numida, femina , qux: Varia vocaretur, aut pro Na-
midia, ubi illa vitain degebat. Sed quod illa nunc in
Hispania, nuncin Numidia esset, non est unde omnino
conjiciam , nec quare ejus majori cognitione multum
discruciemur.

4. Item hoc eodem tempore, eic. Celebrisadmodum
virgo hzec beatissima fuit apud antiquos, ejusque vi-
tam eleganti carmine cecinit. Althelmus Qecidenta-

Digitized by Google
