$95

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

598

A.C.277. Aurelianus persecutionem in Christianos movet ; nec multo post inter Constantinopo- A. R.1028.

lim et fleracleam occiditur.

Succedit illi in imperio Tacitus. Et post hunc Florianus.

*

Post hos iniit imperium Probus, quod regit annos 6.
Floret memoria Tude sancti sui primi episcopi, discipuli S. Petri Braccarensis.
Creditur passus gravissima tormenta sub principio Neronis.

980.

Anatolius Laodicenus episcopus , philosophusque plurimum laudatur.

163.

Insana Mauichz»orum hzresis in commune malum exorta.
Probus Galliis et Pannoniis vineas habere concessit.

285.

Probus Syrmii tumultu militari comprehensus occiditur.

1038,

Carus imperio Romano senatus jussu praeficitur. |
Olcadibus Hispaniz Alexander, et Antonina virgo passi celebrantur. .
Carmoniz [Que Carmena dicitur] in Carpetania Justina virgo et martyr fit; patitu

vero ultima die Novembris.

Varinus et Armentarius Romani scripserunt ad Paulatum Episcopum Toletanum, de '

Martyribus Chrysanto, et Daria.

BIVARII COMMENTARIUS.
$. Aurelianus persecutionem, etc. Hoc narrat Euse- A — 5. Olcadibus, etc. Satis de S. Antonino, et Alexan-

bius in Chronico ad annum 278, asseritque persecu-
tione ab Aureliano in Ecclesiam excitata , fulmen
juxta eum, comitesque ruisse , et non multo post in-
ter Constantinopolim et fleracleam occisum. Fuit
lec Aureliani persecutio octava , juxta, doctrinam
Dextri datam anno Domini 260. Vide Vopiscum de
morte Aureliani. . . .

&. Succedit illi, etc. Ita etiam Eusebius, et cxeteri
ex Vopisco. .

5. Parthos, etc. Consonant iidem auctores. Vaca-
batur M. Aurelius Valerius Probus : iniit grincipa.
tum anno Domini 279 : nam Tacitus et Florianus
fratres qui octo dumtaxat menses habenas imperii
rexerunt, eodem anuo occisi sunt. . uu
6. Floret memoria, etc. Loquitur de S. Epitatio ,
seu Epicteto, de quo satis elocuti fuimus ad annum

68.

A. C. 980. — 1. Anatolius , etc. Inseruit nomen
ejus magna cum laude S. Ilieronymus Catalogo de
Scriptorib. Ecclesiast, inquiens : Anatolius Alexan-
drinus Laodicig Syrie episcopus , sub Probo et Caro
imperatoribus floruit. Mire doctrine vir fuit, in arith-
metica, geometria, astronomia, granimatica, rhetorica,
dialectica, etc. Fuit etiam sanctitate conspicuus, ut-

ote cujus festa dies agitur $ Julii jn Martyrologiis
Usuardi, Adonis, eL Romano. De eodem agit. Euse-
bius in Chronico hoc ipso anno et lib. vii Hist. cap.
26, Nicephorus lib. vt c. 96, et alii, :

9. Insana, etc. Eadem habet verba Eusebius anno
981. D. Cyrillus Hierosolymitanus Catechesi 6 auctor
est, Manetem, a quo Manichzei dicli , sub Probo im-
peratore coepisse Impielatem disseminare. ldemque
asserit S. Leo papa serm. 2 Pentecostes , et Cassio-
dorus in Chronico, et Epiphanius heresi 66. Dissen-
tiunt Beda, qui, libro de sex statibus, sub Tacito coe-
pisse affirmat, et Zonaras ni par. Annal. qui sub
Caro: sed vetustioribus assentimur.

5. Probus Galliis, etc. Eusebius in Chro. ad an-
num 28: Probus, inquit, Galloset Pannonios vineas,
elc , et subdit : Almumqüe et aureum montem militari
manu consitos Provinciatibus colendos dedit.

A. C. 235. — 4. Probus Syrmii, etc. Eodem anno
hzc habet Eusebius in. Chronico : Probus tumultu
militari apud Syrmium, In turri, que vocatur Ferrata,
occiditur. Profuit imperio ahnos sex : Baronius
quinque dumtaxat supputat. Rebellarant contra Pro-
bum Bonosus in Hispania natus, ex Anglia oriun-
dus, et quidam nomine Saturninus. De quibus vide
Ambro-ium Moralem lib. ix, c. 49, qui affirmat ex-
stare adhnc Probi memoriam [Granatz in Regia At-
hambra dicta. '

9. Carus, ete. ldem quoque habet Eusebius , seu
Hieronymus in Chronico.

dro diximus in superioribus od aunum 100, ubi de
Olcadibus disseruimus.

4. Carmonie, etc. Ergo du: urbes fuerunt olim in
Hispauia Carmoniz nomine insignitze, altera prope
llispalim, cujus Ptolomeus meminit in Turdetanis,
altera de qua nune Dexter loquitur, in Carpetania.
Ejus sane memoria exstat in. Appiano Alexandrino

e rebus Romanis, dum agit de Galba: nsm eum
Galba Prztor Hispanix existens, a Lusitanis in fe-
dom actus, e Lusitania cum nonnullis equitibus edre-

ereiur, pervenisse primo Carmoniam seu Carme-
nam, asseverat. Egredientibus vero e Lusitania
antiqua, Carpetani;:s urbes primo occurruat, mot
vero Turdetauiz, ea prasertim parte, qua Hispali
proxima Carmonia adjacet. Perseverat usque hodie
inter Toletum et Torrijos, eodem fero nomino insi-
gnitum oppidum Carmena , ubi S. Justina diciter
passa, ultima die Novembris , qua a Martyrologio
Romano, Molano, Galesino, et Equillino lib. n , tap.
150, num. 1, ponitur, tametsi omnes genas martyrii,
et nomen loci ipsius subticeant, et solum asserait
esse virginem el martyrem, eo die Corobatam. Baro-
nius asserit nomen ipsius etiam in antiquissimis
mss. codicibus Rom. Martyrologii reperiri.

9. Varinus, etc. Acta sanctorum Chrysanti et Da-
ri: virginis, et conjugis ejus, quorum festa dies in
Martyrologiis latinis agitur die 25 Octobris, et. in
Graecis 19 Martii, habentur apud Surium tont. V, et
Lipomanum iom. VII, a Metaplraste Gracis addita;
T aünis vero in mss. codicibus multarum bibliothe-
caruti; ubique autem legimus scripta fuissea Varino,
el Armentario, sub his verbis, qux ex passione Lati-
na Molanus recitat : fl«ec autem omnia sicut gestasn
scripsimus, Varinus et Armenus fratres, a sancto Ste-
phano in sede apostolica facti presbyteri, et direximut
ad omnes Ecclesias per Orientem et Occidentem. Hinc
vero inferre licet, direxisse etian ea acia ad Ecce-
siam Hispanam, qux in Occidente nobilis 3dmodum
C erat; inter llispanos autem antistites primas Toletz-

nus primum locum tenebat; undeet ad ipsum dirigenda

erant acta. martyrum. Eo sane tempore Toletanam
sedem regebat Pomponius Paulatus, ut vides, ne quid
desit veritati assertz a Dextro. Et martyres quidem
passi sunt sub Numeriano imperatore, ut omnes tcs-
tantur; Numerianus vero anno 284, teste Daronjo,

Íniit et reliquit imperium; scriptores ordinati sünt

presbyteri a saucto Stephano Papa, qui. anno 260

martyrium passus est ; et anno 285. seribunt acta

martyrum. Egimus de Paulato supra ad annum Do-

mini 245, et iterum agemus inferius ad annum 236.

Porro Varinus et Armentarius illi ipsi videntur fuis-

se, qui spousi fuerant sanctarum virginum et marty-

rum Rufinz et Secupds : conveniuntsiquidem tempus,

Digitized by Google
