<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    A. C. 131. Metellini in Lusitania sancti martyres Eusebius Palatinus et alii novem pro Christi fide A.R.885. constanter passi.
    135. Judæi arma arripientes, Palæstinam depopulati sunt, præside provinciæ Tynio Rufo, 886.
    cui ad opprimendos rebelles Hadrianus misit exercitum.
    Favorinus et Palæmon rhetores insignes censentur.
    136. Basiliades hæresiarches, a quo Gnostici, in Alexandria celebratur. 887.
    138. Marcus Hierosolymis primus ex gentibus episcopus creatur. 889.
    Barcinonæ in Ilispania S. Philetus Senator, et Læda uxor ejus et filii ejus, et alii quinquaginta quinque martyres.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,200,650,220">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,480,930">
    die Junii in festo sancti Achatii et sociorum pro lectionibus matutinalibus hanc habet historiam : Passio A
    et memoria decem millium martyrum colitur x kalend. Julii, qui omnes una die interempti sunt sub Hadriano
    imperatore, et aliis vi regibus, qui venerunt in adjutorium ejus. Hi dum ad sacrificandum idolis compelle-
    rentur, dixerunt ei : Idol surdis et mutis, o Imperator, thura non offerimus, sed sacrificium vivum et im-
    maculatum, nosmetipsos offerimus Domino nostro Jesu Christo immaculato, qui de cælis descendens dignatus
    est de Virgine nasci, et multis malis affligi : ad ultimum etiam voluit pro nobis crucifigi, quem tu Cæsar ignoras.
    Tunc iratus imperator jussit eos diu torqueri et multis malis affligi ; et ad ultimum jussit eos crucifigi ; et om-
    nia tormenta quæ passus est Christus Jesus Dominus noster sunt eis illata ; quæ illi forti animo et fide fir-
    missima pro Domino sustinuerunt. Inter quos passus est Hermolaus archiepiscopus, qui eos baptizaverat.
    (En quomodo non ab angelo, sed ab Hermolao archiepiscopo ad fidem perducti fuere.) A quibus vero
    passi sunt hi sancti martyres fuerunt regim exercitus, triginta millia militum, qui Hadriano imperatori vene-
    runt in auxilium. Locus igitur in quo crucifixi sunt mons est maximus, et vocatur Arrarach, distans a Civi-
    tate Alexandria (Armenia, non Ægypti) quasi xv stadiis. Hora vero sexta illius diei terræmotus factus est
    magnus, petræ scissæ sunt, sol etiam obscuratus est, et tenebræ factæ sunt ; et omnia signa quæ in passione
    Domini apparuerunt, etiam ibi visa sunt. Vide, quæso, sanctorum antiquorum fervorem in fide Christi di-
    vulganda, quomodo Hermolaus reliquerit sedem Toletanam, ut exercitum martyrum instrueret, eum-
    que usque ad effusionem sanguinis, et profusionem vitæ sectatus fuerit. Nec mirum, cum ejusdem sedis
    præclaros antistites videret Eugenium et Honoratum in Gallias prædicationis causa profectos, sede aliis
    commendata.
    4. Metellini, etc. Diximus alibi Metellinum, vulgo C
    Medellin nuncupari, nomenque a Cæcilio Metello
    consule sumpsisse, uti Ambrosius Morales lib. VIII
    cap. 18 et lib. IX cap. 32 auctor est, et quod olim
    Colonia Metellinensis dicebatur. Sancti vero Euse-
    bii Palatini, et sociorum novem celebratur passio in
    Romano Martyrologio 5 Martii die, ubi sic dicitur :
    Eodem die passio sanctorum Eusebii Palatini et alio-
    rum novem martyrum ; et pene iisdem verbis apponi-
    tur a Beda, Usuardo, et Equilino lib XI Catalogi
    sanctorum cap. 130, num. 34. Nemo autem locum
    martyrii designat, nisi Dexter. Errat proinde Galesi-
    nus, qui sine auctore, Antiochiæ passos dicit : elegan-
    ter tamen cætera : Sancti, inquit, Eusebii Palatini et
    aliorum sociorum novem, quorum pro fide congressio
    et dimicatio in illa ipsa persecutione Trajani (id est, a
    Trajano promulgata, et ab Hadriano continuata) si-
    cut præclara exstitit, ita victores suos Dominus orna-
    vit egregii cælestis præmii dignitate. Porro S. Euse-
    bium Palatinum dici existimo, quod aliquando homo
    Ilispanus, imperatoris Ilispini aulicus fuerit.
    A. C. 135. — 1. Judæi, etc. Sic Eusebius in Chro- D
    nico eodem anno : Judæi in arma versi Palæstinam
    depopulati sunt, tenente provincia Tynio Rufo ; cui ad
    opprimendos rebelles Hadrianus misit exercitum. Fu-
    sius id recitat Dio, ex quo Baronius tomo II Ann.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,950,930">
    et Orosius lib. VII c. 13.
    2. Favorinus, etc. Habes hæc ipsa verba in Chro- A
    nico Eusebii.
    A. C. 136. — Basiliades, etc. Hæc etiam ab Eusebio
    accepit Auctor : Et eo ipso anno, Cochebas, vel Barro-
    chebas, dux factionis Judæorum, nolentes sibi Christia-
    nos adversus Romanum militem ferre subsidium, om-
    nimodis cruciatibus necat. Cæterum anno sequenti
    137 subdit : Bellum Judaicum Palæstinæ finem acce-
    pit, rebus Judæorum penitus repressis ; ex quo tempore
    etiam introeundi Hierosolymis licentia ablata.
    A. C. 138. — 1. Marcus, etc. Habet ipsa quoque
    Eusebius in Chronico. Sed cur hactenus nullus ex
    conversis a gentilitate Hierosolymis electus fuit epi-
    scopus ? Severus n Hist. respondet, perseverasse ibi
    cultum legalem usque ad hoc tempus : iis vero e
    medio sublatis, Marcus primus omnium electus est.
    2. Barcinonæ, etc. De his pretiosis Christi marty- B
    ribus, tametsi urbis ac religionis nomine silentio
    obvoluto, agitur in Romano Martyrologio, die 27
    Martii, his verbis : Eodem die sanctorum Phileti se-
    natoris, Lydiæ (seu Leda) uxoris et filiorum Macedo-
    donii et Theoprepidis, itemque Amphilochii ducis, et
    Cronidæ Commentariensis, qui pro Christi confessione
    cæsi sunt. Credo Cronidam non fuisse Commenta-
    riensem eorum, qui carceris custodiam gerebant,
    sed militiæ Officialem. De quo vide Baronium in No-
    tiis. Qui tamen in eo minus bene se gessit, quod se-
    quenti etiam die eorumdem memoriam iterum Mar-
    tyrologio ingesserit ; sic enim habet 28 Martii : Item
    sanctorum Phileti et sociorum, qui sub Hadriano im-
    peratore martyrium susceperunt. Ipse autem in Notis
    ait : Ajunt de iisdem Græci in Menologio, ubi et no-
    mina reliquorum habentur expressa, nimirum : Lydiæ
    uxoris ejus, Macedonii, et Theoprepidis filiorum, Am-
    philochii ducis, et Cronidæ Commentariensis. Cum
    tamen, ut ex Dextro colligo, die 27 Martii de his
    agatur a Græcis et Latinis, die vero 28 quinquaginta
    quinque martyrum sociorum ejusdem Phileti, utpote
    die altera ab ipsius morte, passorum mentio fiat.
    3. Oscæ in Bætica, etc. Celebrant festum diem Græci
    sanctorum martyrum Theodori et Philippæ ad 20
    Septembris, nisi quod pro Ὄσχε, id est, Oscæ, seu
    Oschæ, corrupte moderni codices legunt Πέργη,
    Pergæ : semel vero errore admissio, cum Perge
    sit in Pamphilia provincia, facile fuit addere, elari-
    tatis gratia, Perge in Pamphilia. De martyrio autem
    hæc legunt in Menologio : Eodem die commemoratio
    S. martyris Theodori, qui imperatore Antonino, et
    præside Theodoto, ligno affixus, ac suspensus tribus
    diebus vixit, et postea migravit ad Dominum : cujus
    sanctas reliquias unguentis et velis religiosis quidam
    viri curantes insigni loco reposuerunt. Eodem die san-
    cta martyr Philippa S. Theodori mater gladio con-
    summatur. Romanum Martyrologium ex Græcis eo-
    rum memoriam usurpavit, unde pro Oscæ in Bætica,
    quæ modo Huescar dicitur, habet, Pergæ in Pamphi-
    lia. Ait vero, sanctorum Theodori et Philippæ ejus
    matris, ac sociorum martyrum sub Antonino impera-
    tore. Irrepsit etiam verbum illud, ac sociorum : ne-
    que enim in Græcis, unde Baronius hos desumpsit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,850,950">
    * E textu excidisse videtur hæc pericope.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas na seção de comentário. Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos. Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente ou indicadas no contexto.
  </notas>
</pagina>