$19

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

$30

BIVARII COMMENTARIUS. !
Antiochia Gall:cim existentem; tametsi prave et A cium hominum mentes, et furor sacrilegus excandesce-

ipse pro Amphilochia Antiochiam scribat. Et ut vi-

leas utrumque verum esse, oculos ad Graecos ad-
move, serutatorque an ipsi quidquam certum ezplo-
ratumque de eadem virgine habeant. Quidam, quos
Usuardus sectatus est, urhem in qua passa fuit, vo-
carunt Alexandriam, alii Antiochiam, qua simpli-
'eiter dicta Syriz urbem patriarchalem denotat, et
his Beda subscripsit : demum alii Antiochiam Pisi-
dis crediderunt. Nimirum ipsa eos varietas et in-
constantia nominum ignorantie arguit : dum enim
unam przdictarum urbium palzstram tantze virginis
fuisse nequaquam agnoscerent, aliam quzrebant ;
Grzcis vero facilis fuit errandi causa, nomen urbis
ipsius, nam 'Aggnoxia parum ab 'Avccoxia discrepat,
Mirabile etiam est, et a nemine hactenus explicatum,
eur Grfci virginem hanc semper vocaverint Mari-
nam, utin Menologio, horologio, Simeone Meta-
phraste, et c:eteris videre est, et fatentur Lipoma-

nus, Molanus, et Baronius ; et tamen inter Latinos B

auctores conveniat eam esse, quam Latini ipsi Mar-
garetam nuncupant. Si Gr:ca virgo est, et Greci
nusquam illam vocant Margaretam, unde sciunt La-
tini (queso) Margaritam suam, non aliam quam
illorum Marinam esse? Immo vero Marina nomen
Latinum est a mari derivatum ; Margarita autem
Graecum, idem ac gemmam marinam significans.
Sed ad alia transeamus.

Rursus quidquid de Margarita io ejus historia di-
citur, Marin Gallzecianee omnimodis convenit; vi-
delicet quod filia sit magnatis cujusdam idololatr:,
quod educationis gratia tradita sit nutrici rusticanz,
'qu» eam in (ide Christiana informarit; quod ob
castitatem el fidem servandam occubuerit; quod ab
Olybrio judicata et morti addicta. Hzc omnia de
Marina sua Metaphrastes refert, et in antiquis mss.
codicibus reperimus, quos ego legi in variis biblio-
thecis, et aliis quos citat Baronius a se visos de Vita
'S. Marinz vel Margaret:e a quodam Theotimo vel .
Timotheo, oculato teste descripta. Et nihil minus
de Sancta Marina Gallzciensi legimus : ipsa siquidem
reguli gentilis fllia fuit; ipsa quod cum ocio aliis
Sororibus uno partu edita fuisset, in flumen mergi
jussa, pietate obstetricis in villulam adducia est,
et rustican:x nutrici commissa, a qua fidem Christi
percepit : ipsa pro fide Christiana et pudicitia passa
est, teste L. Dextro; ipsa sub Olybrio judice mar-
tyrii corona redimitur, ut M. Maximus docuit. In-
venio autem Olybrium in occidentales Christianos
moveulem persecutionen, et in urbe Alisia nou
longe a Massilia S. virginem Reginam martyrio co-
ronasse, et simili se modo gessisse cum ea, quo
postmodum ad Galleciam perveniens cum Ma-
rina, ait siquidem  Equilinus in ejus Vita lib.
viu, cap. 47 : Dum Olybrius. prefectus transiret de
Alisia in. Massiliam civitatem, videns puellam, ct
allectus ejus pulchritudine, ipsam sibi presentari fe-
tit, etc. De Marina autem seu Margareta inquit lib.

vi cap. 120 : Cum autem annos xv attigissel, el cum p) et fons ubi immersa fuit, ut ex

aliis. virginibus oves nutricis sum. custodiret, pra-
fectus Olybrius illac transitum. faciens in. ejus amo-
rem exarsit, et concitos pueros, ut ad. se illam addu-
cerent destiuavit, etc.

Habeo ejusdem rei nobile tes:imonium, et sin-
cere antiquitatis egregium monumentum, Palenti-
num Breviarium, in quo historia S. Margarete
eadem prorsus esi, quie de sancta Marina Galle-
ciensi legitur, quam placuit hic inserere, quod sin-
ceram ejus narrationem redoleat, ex punctis iis
qua minus vere, aut digne scripta apud Equilinum
liabemus. Cum igitur pr»fatum Breviarium egisset
festum. diem S. Margaret ad 1 idus Julii, seu 15
die ejusdem, celebrans postmodum S. Marinz diem
ad xv kalend. Aug. seu die 18 Julii, has babet
lectioues matutinas : Cum inania. obtineret. infeli-

ret, ut idola surda et muta colerent aique adorarent,
ego Theotimus credens in Christo Jesu. edoctus inge-
nto litterarum, gesta S. Marine virginis, quomodo
contra antiquum hostem dimicaverit scribere disposui.
Beata igitur Marina ex gentilibus parentibus orta,
cuidam matrong. nutrienda tradita est, in civitate
quadam stadia xv ab urbe Amphilochia distante (vide
nomen verum urbis sanguine S. Marinze nobilitate),
a qua diligenter in Christi fide edocta, atque baptismi
gratiam consecuta ; audiens martyrum. certamina,
eorum particeps fieri. vehementer. desiderabat. Cum
autem Olybrius praeses Amphilochiam civitatem per-
geret, ibi Marinam in. itinere obviam habuit. Quam
cum. comprehendere jussisset, illa invocare Dominum
cepit. dicens :. Miserere ancille tue, Domine Jesu
Christe, et ne perdas cum impiis animam meam. Vo-
cavit igitur pretes eam ad se dixitque ei: Ez quo
enere es, libera, an. ancilla ? Marina respondit, Li-
era sum, et ancilla Christi. Tunc. jussit eam in car-
cerem mitti, atque insequenti die eam ad. se adduci
precepit; quam cum non posset a. Christi amore se-
parare, jussit. eam. suspendi , atque virgis acerrimis
usque ad sanguinis effusionem laniari. Beata vero
Marina virtute Dei confortata, nec. suspiravit, nec
gemuit, nec saltem vultum tristem. ostendit, Et cum
adhuc Dominum predicaret, putans se. prases. irri-
deri, pectinibus ferreis jussit carnes ejus usque ad
ossa sulcari, in tantum ut populus, atque ipse (yran-
nus compassione moveretur. Olybrius igitur ad. eam
dizit : Consule, puella, juventuti tue, et mihi assensum
pre&be, ne tuv. pulchritudinis florem amittas. Ad quem
Marina : O male consiliator! H«c cruciatio animae
est salvatio. 0 impudens canis, insatiabilis leo, tu in
carnem. potestatem. habes, sed. Christus. animam ser-
vat, quam. redemit. Ad. hec. tyrannus : Jam, inquit,
non parcam, jam non miserebor, consulentes sibi de-
ludit, deos blasphemat, tormenta contemnit. [n carce-
rem igitur recluditur obscurissimum, sed. statim im-
menso lumine radiatur. Diabolus vero iu forma dra-
conis, quasi eam. devoratura. apparens, subito signo
erucis opposito evanuit. Sequenti vero die virgo judici

'prasentatur, et presentibus populis sacrificare nolens

eguritur; et. appositis ad latera. facibus ardentibus ,
caro recens lacerata usque ad. intima. concrematur ;
ita ut mirarentur omnes, quomodo tam fragilis puella
tania posset Lolerare tormenta ; sed insanus judex
cum videret eam tot cruciatibus non posse superari, ad
ultimum. decapitari jussit xin kal. Augusti. In al'ero
ejusdem virginis festo sub nomine Margaret:e addi-
tur : Altera die coram judice Olybrio sistitur, et lam
pades ardentes ejus lateribus apponuntur, et deinde
manibus gc pedibus ligata in aquam mergitur; sed
facta oratione liberatur, et populus clamavit : Magnus
Deus Christianorum; unde ez eis quinque millia marty-
rio coronati sunt, Margareta capite ceeditur. Cujus qui-
dem rei monumenta hodieque in loco sux sepul-
turz visuntur, clibanus parvulus super quem adusta,
penarum commuta-
tione cresceret vis doloris, quod ait Equilinus ; cujus
tamen aqu: vim medicatricem febricitantes accepe-
runt ex contactu virginis, in hodiernum usque diem
perseverantem, et e re nomine mutuato,. Áquas
sanctas, nuncupantur. Quod Metaphrastes ait, pa-

"trem Marinze vocari. /Edesium, fuisseque idolorum

sacerdotem, errore libroriorum, ut opinor, accidit,
ut ZEdesium pro Catelio; et. idolorum sacerdotem,

'pro idolorum cultore, in aliquo corrupto codice

legeret quis. Ex ZEdesio aliqui fecerunt Theodo-
sium ; ita locorum et personarum nomina perpetua
mutatione in corruptionem abeunt, quo tandem
nesciat quis veram lectionem discernere, facie pe-
nitus vocis permutata. Plerique non idolorum sa-
cerdotem, nec cultorem, sed gentilium patriarcham:
scribunt, quod maxime ad veritatem accedit, nam

Digitized by Google
