$a

FLAVII LUCI! DEXTRÍ. CHRONICÓN.
A. C. 4$8. Obobrig in eadem Gallzcia S. Euphemia virgo et martyr.

$94
À. R. 899.

BIVARII COMMENTARIUS.
niilia Gallorum jn. Lusitania, oppido Anelle ortam, A uo. Quare dubium non sit in ftomare Martyrologio

dicecesis Bracarensis, seplem masculos simul pepe-
risse, non $olom vivos, sed qui ad presbyteratum et
parochialem dignitatem omnes perveneriut, qui in
matris sepulcro in. Capelld S. Dominici oppidi de
Chaves marmori ipsculpti (uerunt. Ejus rei multi
lestes sunt. :

Sed.ut ad Calsi:: parium gedeamus, preter me-
morata Breviaria, id ipsum perspicuis verbis afirmat
insignis noster ehronologus Julianus ad ann. 130,
Rimirum : Nate sunt. isi divin sorores Genivera ,
Victoria, Eumelia, Germana, Gemma ( scilicet Mari-«
na), Marciana, Quiteria, Basilissa, Wilgefortis, vel
Liberata, wno partu, in civitate Gallecie dicta Bulca-
gia, que nunc Baiona dicitur, prope civitatem di-
ctam Tudensem. Recipiunt etiam eamdem historiam
multi et graves auetores , presertim Marieta de San-
ctis Hispanise 1 part. lib. 1v, eap. 12, et Tudensis epi-
&copus Sandovalius lib. de Ecclesia Tudensi, in S.
Ovidio episcopo, qui eas instruxit uberius quam nu-
trices in fide. Celebrabatur olim. ipsarum novem si-
mul festum in Hispania die 18 Januarii, cum tamen
qualibet suo martyrio dien: dedicatum. babeat, ni-
Jnirum Genivera 1 Novembris, Victoria 17 ejusdem,
Kiberata cam | Margareta .sorore 20 Julii, Germaua
49 Januarii, Marciana 42 Julii, Dasilia 4 Novembris,
Eumelia 1 Decembris. De iisdem agit Morales lib. x
Hisi. Hispanix cap. 27 et Villegas tom. 1 Floris
Sanctorum.

Sed jam quid de unaquavis illarum gestum sit in-
quiramus.]. S. Genivera, quie prima inter sorores
nowinari consuevit, postquam nutu angeli Balcagim,
8eu Baionz ab invicem separat sunt, Tude consti-
tit, quo locia persecutoribus tenta, cum a fide Christi
nec minis, nec blanditiis avelli potuisset, martyrio
coronata est. Ita refert Julianus auno 450 inquiens :
Saneta Geuivera pautur Tude 4 Novembris. Ibi ce-
lebre satis est uomen ejus, nam ipsius gratia femi-
nx multz Geniverz ( vulgo Ginebra ) vocari consue-
verunt:

S. Victoria, Acisclo juveue comite desumpto, Cor-
dubam pervenit, eL a Dione B:eticie. proconsule post
varia cum eo habita colloquia, crudeliter ambo vir-
gis verberautur, etin. teterrimum carcerem trusi, a
quatuor angelis inibi multos dies refecti ac refocil-
lati, in flumen Bzetim ad. colla gestantes gravissimos
lapides pracipites dati, nec submersi, imino vero ab
ipso Jesu Domino animati et liberati : inde in rotis,
supposito lento igue, devincti, sed is facta oratioae
exsliuctus, cum prius multos ex carnificibus exure-
ret, tandem Victori mamille et lingua. abcissze
$unt, pectus. excarnificauum ( marille lac. pro san-
guine reddiderunt ), et eagitus ad ultimum confossa
celebri martyrio transiit ad sponsum ; Acisclo vero
caput 3sraputatum fuit 47 Novembris. Celebrant. eo-
rum triumphum Prudentius hymno 4, Isidorus. in
hymno Breviarii Gothici, Trugillus, Villegas et Marie-
4a.. Perperam nonnulli eos recenseut inter (ilios S.

Marcelli Centurionis ( hoc etiam probe notavit Baro- p

-nius in. Notis. ad eam. diem) : qui sub Diocletiano
ptincipe passus ost cirea annum $00. Constat .simi-
liter non Marcelli, sed Catellii filiam fuisse S. Victo-
iam, et. circa aunem 150 floruisse, sic prorsus Ju-
Jianus in. Chronico eo anuo Domin. 450, ubi de loco
marlyrii novem sororum agens, de Victoria oit: Vi-
ctoria passa dicitur Cordubae: cum. Asisclo( vel Zoilo )
jurene. Quamquam si velit Zoilum eum Azisclo con-

. funderc, in eo audiendus non sit, cum sint valde di-
versi inter se. Agemus de Zoilo ad onnum 300. Ncc
e quare Victoria et Ácisclus fratres vocentur, dum
semel filii S. Marcelli non sint: nullus eteuim auti-
quorum. eos fratres dick, ut. videre est in Deda,
Adone, Usuardo et Equilino, et Breviario Paleuli-

irrepsisse nomen germanorum, et ideireo ab ejus cón-
textu auferendum esse. : .

Miram rem, perpetuumque miraculum quotannis
die ipsorum festo videri solitum Cordubz, ubi tam«
quim Patwoni coluntur, marrat Ado, inquiens :
Bbique sepulti coluntur, ubi eiiam 0$. commemoratio-
nem preliosc mortis eorum, eodem die ipsorum mar-
igrüi rose ortm singulis annuis divinitus colliguntur,
cum tamen hiberno tempore passi sint 47 Novembris,
et nullo alio die ejusdem temporis colligantur. Vide
E«uilinum lib, x, cap. 70, et Usuardum 17 Novembris.

S. Eumelia, alio nomine Euphemia nuncupatur,
ut a Dextro in przseuti , cum ait : In cedem Gallecia
S. Enphemia virgo ei martyr. Deesse videtur nomen
urbis Abobrig:e, ubi coronam martyrii aceepit, ut le-
fonus in Dextro : Abobrige, in eadem Gatlecia S.

^"uphemia, etc. Constat siquidem illic occisam fuisse,
ita siquidem refert Julianus in. Chronico, inquiens :
Colitur Eumelia in-civitate Abobrigensi in. Gallecia 4
D«ccemb. M. Maximus.ad annum Domini 551 auctior
est, Abobrigam, seu Obobrigam (ut ipse scribit )esse,
quam uunc Áuriensem (vnlgo Orense) dicimus, inquit
enim : Martinus post Dumiensis episcopus Hicciarium in
fide instruit in urbe Auricnsi, prius Obobrsga d.cta Regia.
Quare fateri oporteret juxta Maximi placitum eam-
dem urbem a Graecis quidem dictum Amphilochium,
a Latinis Aqua calidze, ab tlispanis Obobriga; a Sae-
vis autem Warmsee, hoc est lacus calidus, et a tra-
etu ipso ( quod alibi monstramus ) Auriensem, nunc
Orensem; et consequenter in eadem urbe, qua Ma-
rina Gemma, constitisse etiam Euphemiam, et mar-
tyrium inibi quoque pro Christo passam fuisse. Pro-
babilius inihi est. Abobrigam aliam fuisse urbem,
cujus ruinz hodieque permanent in Auriensi diccesi
in loco ab incolis nuncupato Calles S. Eufemie, quod
certa traditione teneant inibi martyrio affectam : ta-
metsi nonnulli urbem illam vocaverint ( sed perpe-
ram ) Calcedoniam. Corrigendi proinde .eunt, , qui

C Culcedonensem eum Hispana Euphemia confundünt,

Calcedoniam notissimam Bithyniz in Asia urbem, ad
Hispaniam transferre ausi. Eo errore implicitus fuit
Ferdinandus Petri Guzmanius in suo Valerio scho-
lastico, dum ait, prope Tudem ad Minii confluenta
in Gallecia sitam olim fuissé Calcedoniam,. Addit
Sandovalius, lib. de Tudensi Eoelesia, fol. b: Su
sitio aun. parece a una legua de riberas de la. limia:o
lethes, en. un gajo de aquella montands muy asperas ,
que se llaman del Xerez, a la raya de Gallicia , en la
parochia de S. Salvador de Marin, y a en el Obispado
de Orense ; junto al valle rio caldo, llaman alli los de
la tierra a este sitio, las Calles de santa Ofemea, porque
en ellas, que son unos despenaderos muy altos y asperos ;
le dieron a la Santa los Tyrannos muchos. tormentos.
Distat ab urbe Auriensi leucas decem; sed aliud est
illic nostram Euphemiam martyrii palmam percepis-
$e, quod valde probabile est; aliud. vero illie Calce-
doniam sitam fuisse. Certe non alio moti fuere isti
auctores, quam quod sanetam Euphemiain Calcedone
occubuisse legerint, non distinguentes inter proviti-
cias el tempora :eque distantia; altera siquidem in
Gallecia, altera in. Bithynia ;- illa in Hispania, haec
in Asia; llispana anno 138, vel 429, imperante tfa-
driano, Graca autem sub Diocletiano eirca annum
$00 passa est. Confusio usque ad nonuulia etiam
Breviaria (lispaniz irrepsit, nam in Compostellauo,
et Bracarensi Calcedonis in Gallioeia constituitur,
unaque reputatur dumtaxat Euphemia. Cseterum Au-
riensis Ecclesia suum unicuique fetum faeit, et eu-
jus corpus servat, celebrat 26 Jutii, videlicet die se-
quenti octavam S. Marinz sororis suat, Caleedonen-
sem vero 16 Septembris, qux» in universa Ecclesia
colitur.

Digitized by Google
