^
.

255

FLAVII LUCI DEXTRI. CITRONICOR.

$56
$

A. C. 455. Toleti patitur S. Marciana, filia Catellii Reguli Lusitanize, sororque octo aliarum vir- A. R. 906.
ginum, /Elio [A/. Licentio], et Laterano coss.

. 456. Sub Aniceto papa venit Romam S. Polycarpus, qui doctrina sua et exemplo vit:e

mirabilis, multos ab erroribus liberat.

907.

BIVARII COMMENTARIUS.

A. C. 455. — Toleti patitur, etc. Tota hac sancte A

Marciane memoria librarii aut scriptoris osciiantià
ad annum 9255 in codice Cxsaraugustze impresso
translata erat, Constat autem in hunc locum redu-
cendam esse, quod in ea de anno passionis virginis
agatur, qui fuit 455 Domini, ut expresse fatetur Ju-
lianus in Chronico, non aliunde qusm a Dextro id
mutuatus, Marciana, ait, passa est Toleti. anno 455,
aliquanto post sorores , 42 Julii. Sane Marcianz no-
str: Totetan:e cum Martiana Africana contigit, quod
Émeriten:si Eulalixs cum Eulalia. Barcinonensi : no-
minis quippe et aliquarum passionum similitudo con-
fusionem historiz attulit; qua semel parta non de-
fuit, qui pluralitatem negaverit, unam ex duabus
conficiens. Sic in illis prorsus factum est; utraque
Eulalia dicebatur, vulnera, equuleum, ungulas fer-
reas, facesque ignitas utraque perpessa est : addi-
tum. deinde ab utriusque ore in columb» candidis-
sim» speciem, evolasse animas in othera. Hine
Equilinus de. Emeritensi agens lib. 1, €. 54, qu: iv
idus Decémbris celebratur, asserit Barcinonz: occu-
buisse, ex duabus unam conficiens. Nibil minus
Marcianis contigit, nam praeter. nominis similitudi-
rem, non dissimilibus martyriis ezesze sunt, utraque
enim feris objecta, a aura dilacerata est. Quare Ba-
ronitis iu tiolis ad 12 Julii, unam dumtaxat. eredidit
fuisse : reluctante tamen textu ip-o Romani Marty-
rolozii, qui alteram Ciesarez Mauritanie in Africa,
alteram Toleti occubuisse fatetur. De Africana inquit,
Quinto idus Januarii, scu die 9 ejusdem, in Maurita-
nia Cesariensi S. Marciana virginis, que bestiis tra-
dita, martyrium consummavit. De Toletana. vero :
Quarto idus Julii, seu 12 die ejusdem, Toleti S. Mar-
ciang virginis el martyris, que pro fide Christi bestiis
objecta, alque a tauro discerpta , martyrio coronatur.
Ei reluctantibus etiam, ut vides, Dextro et Juliano,
qui Toleii passam referunt, sororemque fuisse octo
aliarum virginum et martyrum. Additque Julianus :
Mentio fit alterius Marcianc in Martyrologiis, et licet
obierit a tauro dilacera:a, tamen hac ((Toletana) al-
tera longe vetustior est.

Mirum est quantis fuerit przconiis B. Marciana a
TToletanis veteribus decantata ; de ea siquidem pro-
prium ae solemne officium exstat in. Breviario. go-
thico, ubi hymno sacro refertur, qualiter divino acia
spiritu idolum supra fontem exactum contriverit ;
capta autem ac flagris czesa, et lenonibus tertio tra-
dita, miraculoso repente inter virginem et lenonem
apparente iuro, tertio etiam liberata ; bestiis deinde
data ad devorandum, a leone deosculata. fuerit, a
tauro ad papillas vulnerata, denique a leopardo mo-
dico morsu interempta evolarit ad sponsum. Audi,
quzsso, hymnum hxc dulcius personantem :

Sacrze triumphum martyris
Celehret vox Ecclesise :

Camena sit cunctis una,
Marcion in laudem virginis.
Quis passionis praemium,

Dum tendit, adipiscitur :
Ultro ad palzestram glorise
Audet prompta concurrere.

Hzc namque astantein deamonis
Cernens, allisit effBgiem : |
Sub cujus larga perpetim
Fluebat unda gressibus.

Mox flagris czsa trahitor
Celsa ad praetoris atria :

Atque ludis illicitis [A£. edilibus]
Prosternit membra virginis,
Quam prxdo pudicitize,

Dum inter umbras sequitu?,
Oblata ex templo coelitus
Secluditur maceria.

Yincta deinde stipite
Profana voce includitur :
Sed pcenas fert blasphemia,
Ruinas et incendia.

Emissa namque bestiis ,
Leo percurrit percitus :
Adoraturus veniens, . .
Non comesturus virginem.

Taurus dehinc prosiliens,
Forma et mugitu horribili :
Sulcabat ejus teneras
Papillas ictu vulnerans.

Àt fera perbix corpore,
Et maculoso tegmine :
Lethiali dente ad ultimum,
Membra puelle laniat.

Post hos triumphos anima
Vinclis elapsa corporis ;
Plaudens petit ad libera
Sumni poli fastigia,

Deo Patri, etc.

Quod in sexto versu dicitur, Sed pena fert blasphe-
mia, fluinas et incendia, ad id tendit, ut deno'et bla-
sphemun illum, qui exm ad feras tradi vociferavit,
blasphemix luisse poenas (vocabatur Budarius, na-
tione Jud:zeus), nam ubi devote virginis spiritus exivit
de corpore, eodem temporis puncto lludarii blasphemi
domus, cum omnibus qui. ibidcm fuerant, divino arsit
incendio. Frequenter a Judeis Budarii parentibus edi-
ficari tentata. est, et. cecidit in. ruinam, multique qui
exiude ad structuram saxa collegerant, portare visi
sunt sepulturam. Manet. usque. hodie de illa domo
eterna martyris beate sententia, el in aeternum man-
sura perdurat. Mec ad. verbum desumpsi ex Vita
S. Marciane, quz in bibliotheca monasterii S. Ber-
nardi extra muros Toletanos in codice membraneo
ms. ac pervelusto asservatur, per oinnia cum hymni
hi-toria concordante. Eadem brevius liabet. Equili-
pnus Jib. n, c. 58 sed sub nomine S. Marcianze Ciesa-
riensis. Quod vero sancta Marciana fecit, occasionem
sibi martyrii querens fracto idolo, prohibitum postea
fuit a concilio Eliberritano can. 60 in hzc verba
aiente : Si quis idola fregerit, et ibidem fuerit occisus ;
quatenus in. Evangelio scriptum non est, neque inveni-
lur sub. apostolis umquam factum, placuit in numero
eum non recipi martyrum. Quatenus vero id licuerit
post [1tas a. Constantino leges de idolorum destru-
ctione, docte exponit Baronius ad 9 Aprilis occasione
S. Eusychii, qui ob eversum Fortune fanum a Ju-
liano Apostaia. exmsus est, Nostra vero. Marciana a
lege canonis exempta conspicitur, quod ante conci-
lium passa sit, Alio et Laterano consulibus, ut Dex-
ter docet. lrrepserat codici impresso Dextri men-
dum, ut. pro. Laterano legat. Licencio, cum tamen
constet ex Onuplirio et aliis auno Domini 135 con-
sulatum gessisse L. /Elium Aurelium Casarem, Pii
Augusti filium, et Sexiilium Lateranum : atque hine

D manifestum fit, nequaquam martyrium Marcianz To-

letanz virginis rejiciendum in aunum 255, ut idem
codex habebat, sed in ann. 155, uti ex consulibus
convincitur.

A. C. 156. — 1. Sub Aniceto, etc. Si Chronolo-
giam Romanorum pontificum Baroniauam sectare-
mür, omnino cogeremur a Dextri sententia resilire,
cum enim ille asserat, Anicetum sedere cepisse
anno Domini 157, quo per martyrium. S. Pius
ejus predecessor sublatus fuerat, ex ejus sententia
fieri non potuit, ut anno 156, Polycarpus venerit

Digitized by Google
