<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    289 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,240">
    A. C. 101. Domitianus succedit Tito , huic Nerva Cocceius, Nervæ succedit Trajanus. Nerva, de- A. R. 852.
    creto senatus, curante Trajano filio, inter deos relatus est.
    104. Trajanus de Dacis et Scythis hoc anno triumphat. 855.
    105. Anno sequenti, idem devicto Decebalo, Daciam facit provinciam. 856.
    S. Joannes scripserat ad Drusiam feminam Electam secundam epistolam; quæ velut
    Ecclesiæ illius civitatis parens, mira largitione, et charitate tunc florebat.
    Undumeni (quod oppidum nunc prope Valentiam Unda dicitur) S. Victorius ut cre-
    ditur episcopus Valentinus.
    S. Quartus Apostolorum discipulus bis Hispaniam peragrat, semel post Jacobum,
    iterum relictus a Paulo; Berelæ (quæ nunc Batyros, aliis Bætica, vel Gonciolum
    in Hispania dicitur) in Betonibus miraculis nunc claret.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,245,650,265">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,270,480,920">
    A. C. 101. — Domitianus, etc. Recapitulat more A
    suo Dexter Cæsares qui ab Domitiano ad Trajanum
    usque successerunt in Romano imperio. Et quidem
    anno Domini 86 dixerat Vespasiano Titum, Tito
    autem Domitianum fratrem successisse, nunc vero
    ab ipso Domitiano narrationis filum reassumit, et
    terminat in Trajano. Regnavit Domitianus annos 15
    et occisus est anno Domini 98; successit Nerva Coc-
    ceius, qui brevi gessit principatum, annum 1, menses
    4. dies 9, obiitque initio anni 10, kal. februarii.
    Celebraverat in Hispania Martialis ejus exordium
    lib. XII, epigr. 6, cujus initium :
    Contigit Ausoniæ procerum mitissimus aulæ
    Nerva, etc.
    facundiamque ipsius, et in Poetica præstantiam
    lib. VIII et IX pro dignitate extulerat. Cæterum Nerva
    consulturus Romano imperio (ait Dio) nulla habita
    ratione sibi sanguine conjunctorum, quem putavit vi-
    rum frugi, dignumque ad habenas imp.rii moderandas,
    M. Ulpium Trajanum, Hispanum hominem, agentem
    tunc in Germania cum exercitu, adoptavit in filium,
    ac Cæsarem nominavit. Quid mirum si Martialis, His-
    panus et ipse, Hispano desiderasset imperium? cum
    libr. x, dixit, epig. 34:
    Di tibi dent quidquid, princeps Trajane, mereris,
    Et rata perpetuo, quæ tribuere velint, etc.
    quibus ejus sic æquitatem, et justitiam magni facit,
    ut lib. XI, epigr. 6, asserat : si veteres Patres Ro-
    mani, Elysium nemus deserentes, redirent, se pro
    votis in Trajani electionem consensuros; in eo si-
    quidem Canillus libertatis defensorem , Fabricius
    incorruptum judicem, Brutus ducem strenuissimum
    reperisset, ipsique Sylla, tametsi cruentissimus, ce-
    deret; Crassus etiam donaret opes suas :
    Ipse quoque infernis revocatus Diis ab umbris,
    Si Cato reddatur Cæsareanus erit.
    Errore denique detentus suo Trajanus, hoc anno
    101 grati animi opus effecit, Nervam in deorum
    numerum cooptando.
    A. C. 104.—Trajanus de Dacis, etc. Verba simul
    cum sententia ex Chronico Eusebii transcripsit.
    A. C. 105.—1. Anno sequenti, etc. Et hoc quoque
    ab Eusebio petitum est, qui tamen multa alia Tra-
    jani facinora refert inquiens : Trajanus, victo rege
    Decebalo, Daciam facit Provinciam. Iberos, Sauro-
    matas , Arsoenos, Arabes , Bosphoranos, Colchos in
    fidem accepit, Seleuciam et Ctesiphontem, ac Babylo-
    nem occupavit : et tenuit in mari Rubro classem, et
    insiluit ut per eam Indiæ urbes devastarentur, ut vi-
    deas quantum Trojano debeat Roma, quantum suum
    dilataverit imperium. Memoriam ejusmodi Martialis
    libro XII, occinit, cum dixit, epigram. 8:
    Terrarum dea gentiumque Roma,
    Cui par est nihil, et nihil secundum,
    Trajani modo læta cum futuros
    Tot per sæcula computaret annos;
    Et fortem juvenemque Martiumque
    In tanto duce militem videret;
    Dixit, præside gloriosa tali,
    Parthorum proceres, ducesque. Serum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,270,950,920">
    Thracæ, Sauromatæ, Getæ, Britanni,
    Possum ostendere Cæsarem : venite.
    Porro Dacorem regem nonnulli Decebalum, ut Xi-
    philinus et Eusebius, alii Diurpaneum vocant, ut
    Orosius lib. VII, cap. 10.
    2. S. Joannes, etc. Exstat inter Canonicas sub
    hoc titulo : Senior Electæ Dominæ, et natis ejus; et
    licet olim dubitatum sit Joannine apostoli essent,
    an alterius Joannis dicti Senioris; et Hieronymus
    lib. de Script. Eccles. in Joanne apostolo dixerit :
    Joannis presbyteri asseruntur, cujus et hodie alterum
    sepulcrum apud Ephesum ostenditur; et in Papia,
    Apparet ex ipso catalogo nominum (cujusdam testi-
    monii Papiæ) alium esse Joannem qui inter apostolos
    ponitur, et alium Seniorem Joannem. Hoc autem dixi-
    mus propter superiorem opinionem, quam a plerisque
    retulimus traditam, duas posteriores epistolas Joannis,
    non apostoli esse, sed presbyteri. Cæterum Dexter
    meliorem secutus sententiam, id olim scripsit de
    auctore secundæ epistolæ Joannis, quod longo post
    tempore Tridentinum concilium decrevit sessione
    quarta, decreto de Canonicis Scripturis. Vocat vero
    eam feminam Apostolus Electam, propter fidei emi-
    nentiam, et quia velut Ecclesiæ Ephesinæ parens
    (quod Dexter affirmat) mira largitione, et charitate
    tunc florebat; proprium autem nomen ejus Drusia
    seu Drusiana erat, ut a Procoro in vita Joannis
    accipimus; qui etiam refert quod cum Apostolus
    in reditu sui exsilii ingrederetur civitatem, Drusiana
    ejus discipula quæ adventus ejus desiderio fuit fatigata
    efferebatur mortua; fletibus et lamentationibus graviter
    tam parentibus quam pauperibus, orphanis et viduis,
    quibus indigentibus ministrabat. Apostolus ergo jussit
    feretrum deponi, et corpus solvi (a ligaturis), eamque
    proprio nomine vocans, mandavit ut surgeret, et do-
    mum rediens, refectionem sibi præpararet. Quæ statim
    quasi non de morte, sed de somno vocata surrexit, et
    jussa perfecit. Ad quod miraculum multi conversi sunt.
    Hæc ex S. Procoris scriptis episcopus Equilinus
    transcripsit lib. I Catalogi, cap. 7.
    3. Undumeni, etc. Episcopus Equilinus lib. II,
    cap. ult., numer. 343, astipulatur Dextro, nisi quod
    pro Undemeni habet Unduni; atque, Victorius
    episcopus, et confessor Unduni quievit, quinto idus
    Novembris, hoc est, 9 die ejus mensis. Fuit quidem
    alius Victorius episcopus Cenomanensis, de quo in
    Martyrologio Rom. agitur 1 Septembris, sed valde
    diversus a nostro Victorio, qui, ut vides, floruit
    anno Domini 105, quievitque Unduni, vel Undumeni
    prope Valentiam Hispaniæ; ille vero coævus fuit
    S. Martini Turonensis, temporibus Theodosii, ut
    ex Bedæ Martyrologio et aliis constat. Fuerit autem
    Valentinus episcopus S. Victorius, an alterius urbis,
    non constat, quod tamen Dexter asseverat ab ali-
    quibus affirmari. Cæterum Unda prope Valentiam,
    illud oppidum crediderim quod ad undam maris, et
    fluvium situm est, vulgo Grao, aut non longe ab ipso.
    4. S. Quartus, etc. Quidquid ad hunc locum spe-
    ctare potest, dictum a nobis est ad annum Domini
    50, quando de adventu S. Petri in Hispanias egimus
    cum Dextro. Consule eo loci dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (289-290) contendo o Chronicon de Flavius Lucius Dexter e o Commentarius de Bivarius. O texto está em latim. A poesia no final da coluna esquerda continua no topo da coluna direita ("Serum, / Thracæ...").
  </notas>
</pagina>