295 FLAVIE LUCII DEXTRI CURONICON. 296

A. C. 410. S. Petrus episcopus Braccarensis , et martyr ad oppidum Ratem in Bracariis, non A. R. 861. -
procul a Bracara Augusta, qni pro fide Christi anno Domini 45 martyrium illustre
subierat, frequentissimis et clarissimis miraculis clarior babetur ; cui succedit
Basileus, et postea Ovidius civis Romanus.
S. Firminus Pamphiljonensis civis et episcopus , discipulus S. Saturni , S. Petri si-
militer auditoris, Ambiani sub Juliano prxeside patitur ; prius tamen per Hispa-
nias Toletum usque przdicans, provinciam longe lateque pervasit.

BIVARII COMMENTARIUS.

777 Klinit Hesperium bractea viva pecus.

Addo Breviarii Gothici Toletani s»erum hymnum,
quo ejusdem S. Dionysii Areopagitz asseritur tn
Hispanias adventus. Incipit, S. Eugenii digna memo-
fia. Postea vero: '

Alumnus Grzciz visit Hispaniam;

Docior Hispanis revisit Galliam,

Docti prassentiam Docioris Gallis
Fideli captaus pectore.

Sensus est : Areopagita ille Dionysius, Grzecix alum-
nus visit Hispaniam ; Eugenius vero Mispanie Do-
eior e converso revi-it Galliam, ut Dionysium Gallix
Doctorem conveniret! , de quo postea agemus. Dio-
nysium igitur vocat Greciz alumnum , quo nomine
in alio hymno alterius Breviarii Toletani secundum
morem Romanum notatur, dum dicit, Dionysium
misisse Eugenium in llispanias:

Doctus Alumnus Grecis ,

Misit hunc ( Eugenium) Dionysius ,

Ut esset solis radius,

In tenebris occiduis.

Hoc loco in codice excuso Crsaraugust:e apponitur
hicc clausula : Triginta scilicet scriptores catholici con-
tza blasphemias Pophyrii plulosophi scripserunt; sed
hoc non quidem anno 110, sed 510 apponi deberet,
ut in codice meo est, de quo suo loco.

9. S. Petrus, etc. Multa de eo a nobis in superioribus
dicia invenies ad annos Domini 57 el 66, quie tu
consulas. De Bosileo etiam nonnulla diximus ibiuem,
de Ovidio vero ann. 95 et iterum dicemus ad ann.
458, cum de sancta. Marina et sororibus sermonem
Dexter instituat. .

$. S. Firminus, etc. Pampilionensem civem fuisse
tradunt quotquot ejus gesta conscripserunt, praser-
tim Equilinus 1. vint, c. 119, Morales lib. 1x, cap. 45,
Trugillus, Sanctorus, et Villegas ad diem 25 Se-
ptembris , Mariana lib. 1v [list. Hisp., cap. 5, Ma-
rieta de Sanctis Hispanis: 1 part., lib. 1, cap. 16 et
alii; idque Ecclesia ipsa Pampilionensis in Officiis
Ecclesiasticis ejusdem sancti. profitetur , legitque
patre Firmo senatore natum, a B. Saturuino 5. Pe-
wi discipulo ad fidem conversum , adhuc juvenem,
erudiium in sacris litteris a S. [lonesto presbytero,
a S. antem BHlonorato episcopo episcopum ordinatum;
ace tandem Ambiani pro Christo trucidatum. Cousen-
tiunt his per omnia S. Saturnini Acta, quie superius
ad ann. 76 exsiare diximus Horte in codice ms. Ro-
derici archiepiscopi Toleiaui , ubi inter cartera, For-
tenatus atque Faustinus, nobiles Pampilowenses, ad
fidem conversi dicuntur simul cum Firmo cjus urbis
senatore S. Firmini parente, opera 5. Saturnini B.
l'eiri Apostolorum princip;s discipuli. Post qua: sub-
ditur ; Fiimus igitur cum jam tolus-Christi subdiuus
esset dominio, el maximus haberetur in comitatu Pam-
pilionico, tradidit filium suum primogenitum Honesto
prefato. presbytero Saturnini. clientulo : et doctus est
ab illo omul litterali judicio , omnique fidei commercio:
Et multo post. tempore episcopus est ordinatus ab Ho-
norato Toletano. presule , Saturnini successore. Qui
Firminus, triginta transacto annorum curriculo , Ago-
nensem urbem adiit, et cum Astaio quodam prasbytero,
magnum acquisivit ibidem populum Christo. Postmo-
dum , multum alumnicorum populum (id est, pe
lionensium , qui erant sui alumni) convertit ad Do-

A minum. Vigerium postea iransmeans amnem, Aridega-

vinam perrexit ad urbem, et magnam ibi Deo militare
fecit. gentilium. plebem. Germanicam tandem iens in
partem , Belvacensem ingressus. est civitatem ; ibique
manens episcopus electus a credentibus multos revoca-
vit ab idolorum cultura. Ambianensium vero deinde va-
dens ad oppidum, ter millenas Deo sociavit animas. Ad
ultimum decollatus est in. carcerali ergastulo. Hacte-
nus Acta. Mie variant auctores dum,S. Firmini
judicem ae trucidatorem desiguant. Usuardus sub
Iticciovoro passum dicit, consequenter Rom. Marty-
rologium addidit accidisse Diocletiani tempestate :
Ambiani (inquit) in Gallia B. Firmini episcopi, qui in
persecutione D.ocleiiani sub Ricciovaro preside post
varía tormenta capitis decollatione martyrtum sumpsit.
Quod quam a vero alienum sit , norunt omnes, qui
discipulum S. Saturnini ipsum fuisse sciunt. Equili-
nus contendit primo quidem Belvaci a Valesio prze-
ide szepe ob Cliristi confessionem usque ad mortem
pene flagellatum , et a Sergio Valesii successore in
tetro carcere detentum, populi vero furore solutum,
Ambiani a Longino eet Sebastiano. przesidibus timore
populi non. palam, sed in carcere decolistum. 'Tru-
gillus in thesauro Concionat. Longinum dumtaxat et
Sebastianum cognoscit fuisse ejus proxsides mor-
yi : nunc vero Dexter sub Juliauo praside passum
icit. Quid ergo m tanta caligine sentiendum ? Sane
Dextro potius assentiendum : de Valesio quidem et
Sergio, quorum opera c«epit quidem pati, sed mar-
iyrium. nen. consummavit quistio non est: Longi-
num vero et Seboastionum existimamus non fuisse
praecipuos priesides provincia, sed lictores, prxsi-
dem vero Julianum fuisse, Favet autem Dextri pla-
cito , quod de multis aliis ejus tempor;s martyribus
in Gallia invenimus sub Juliano perpessos fnisse
martyrium ; ut de S. Jona discipulo S. Dionysii
ipsum Martyrologium Romanum profitetur 22 Se-
piembris, ei de S. Luciano (cuni sociis ipsius) ejus-
dem Dionysii socio Equilinus scribit lib. n, cap. 55 ;
el hoc. maxime favet nobis, quippe cum Belvaci
martyr occubuerit Lucianus, ubi sanctus Firminus
psu copit, et pluries usque ad mortem flagellatus
fuit. Mos etiam fuit Juliano huic , lictures hinc inde
mittere ad martyres pertrahendos , ut scribit ipse
Equilintus citato fib. wu, cap. 55 et I. vii, eap. 106, ex
quo credere quivis facile queat , Longinum et Seba.
stianum lictores ejusdem fuisse. Quod ad Ricciova-
rum attinet, forsan prases vocabatur Riccius Ju-
lianus , nam de Biecio bujus temporis preside di-
ximus cum de Lydia Macedonia ageremus : postea
vero errore creditum fuit, Riccium et Ricciovarum
unum ct. eumdem fuisse. Ut ut sit, S. Firminus ci-
vis fuil et episcopus Pamyilionensis, et Toletum
usque przdicando pridicavit, ut Dexter hoc loco
profitetur, Cui primus Cabilonensis episcopus asti-
pulatur. in sua Topographia, verbo Pompiliona, in-
quiens: Pompelon, civitas Hispanie, Navarra metro-
polis. Hic nascitur Firminus, qui ordinatus presbyter
a S. Honorato Toletano episcopo, Ambiani predicat
in Gallia, et ibi episcopus et martyr migrat. Hinc au-
tem uecessario deducimus, Dexirum non agere hoc
2nno 110 de eo quasi nunc. martyrium passus sit,
sed quia virtutibus et przdicatione florebat adhuc
juveuis , alias autem S. llonoratus non fuit Toleti
episcopus, nisi post passionem S. Eugenii.

C

p

Digitized by Google
