$03

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

90)

A. C. 415. Hispali in Hispania Dzetica Macarius, Justus et Rofinus martyres, in eadem petéeeu- A. R. 890.

tione passi.

Ursaonz in B:etica S. Leo martyr, et socii ejus.
Trajanus Armeniam, Assyriam, Mesopotamiamque facit provincias.

116.

TTerrz:motus pene totam Antiochenam civitatem evertit.

861.

Judzi qui in Lybia erant contra contribules dimicant.
S. Marcus Bolanus Florentius, filius Rustici Bolani, consularis Hispani, discipulus

sanctorum apostolorum, conversus in T

97 Octobris.

yle (nunc Syl) apud Hispalim passus est

Epistola S. Ignatii ad D. Virginem celebres habentur.

BIVARII COMMENTARIUS.
et in Paulo et ceteris apostolis. Credo et ipsos mar- A Macharium adjungit Cereali ,  Pupulo et aliis, quos

tyrologiorum auctores hac in parte leviter lapsos ;
eienim. undecumque sancios habere poterant, $uis
libris inserebant, ne memoria tantorum Patrum
eriret (qua de re innumera exstant exempla in
lartyrologiis ; multi enim ex sola epistolarum Pauli
notitia inibi seripti reperiuntur 25 Junii, & Octobris,
et alibi), cumque Zosimum et ufum apud Polycar-
um eximie laudatos legissent, et quod Philippis in
Macedonia verbum justitize et patienti: seminassent,
et nullam aliam eorumdem notitiam invenirent ,
illico velut Philippis passos annotarunt. Nunc autem
cum passos sciamus aliis locis, non est cur diversos
bos ab illis credamus. Vide qux» de S. Simeone Cy-
renensi et filiis in superioribus attulimus ann. 100,
de Rufo agentes, ubi testimonio S. Braulionis, Coesar-
augustani episcopi, usi sumus. .
À. C. 115. — 1. Hispali, etc. Homioum ac urbis
horum sanctorum martyrum similitudo in causa, ut
eredo, fuit, oblivionis ejus qua hactenus sepulti
sunt. Cum enim Justus et Rufinus nuncupentur, et
Mispali passi dicantur, ubi celeberrim:m sunt SS,
virgines et martyres Justa etRufina, nihil mirum si
pro confusione zevi illius omnia confusa sint. Verum-
enimvero perspicuum est solo nomine participare,
exteris autem differre, id est, tempore, sexu, et so-
ciis, hi enim Macarium babent comitem coron:, et
(ut jam videbis) Theophilum : ille comitem nullum
' hfabuerunt: hi mares, ille feminz ; hi sub Trajano,
anno, nt vides, 115 passi fuerunt, ille vero sub Dio-
cletiano Cxsare et Diogeniano preside circa ann,
987, ut Trugillus notavit, seu potius anno 306, quo
tempore in Hispania Diocletiani plus szvit persecu-
tio: hi denique 28 Februarii celebrantur, ill: 17 et
19 Julii: Hispalensis quidem Ecclesia die 17 festum
de eis agit, Martyrologium autem Romanum, Usuor-
dus, et Beda, ct Equilinus 19. De sanctissimis virgi-
nibus agemus com ad Diocletiani tempora venerimus,
uunc de viris agamus. Meminit eorumdem Equilinus

sine Justo et Machario Beda Alexandriz
asseverat. De Justa autem et Rufina beue a
47 et 19 Julii egit.

2, Ursaone, etc. Solius Leonis martyris meminit
Equilinus lib. xt cap. 450, num. 82 a S. Hieronymi
Martyrologio mutuans, in hac verba: Leo martyr eo-
dem die (id est, kalendis ipsis Marii) passus est. Ro-
manum Martyrologium ipsa die aliquos ejus socios
ex nomine designat dicens : Item natalis sanctorum
martyrum | Leonis, Donati, Abundantii, Nicephori et
aliorum novem. Et Baronius in Notis asserit resülu-
tos fuisse ex veteri Martyrologio monasterii S. Cy-
riaci. De Ursaona diximus an. 110.

$. Trajanus Armeniam, etc. lta ad verbum Euse-
bius et llieronymus in Chronico.

A. C. 146. — 1. Terramotus, eic. Etiam hzc ha-
bent praedicti anno ipso ex Xipbilino et Orosio.

9. Judei, etc. Ipsi quoque, sed paulo uberius : Judei,

A508
dies

B inquiunt, qui in Libya erant, adversus cohabitatores

suos alienigenas. dimicanl, similiter in. /Egypto et in
Alexandria,apud Cyrenem quoque et Thebaidem magna
seditione contendunt ; verum gentilium pars superat in
Alexandria (de hiis quoque Dio loquitur ), et anno
118 : Judaeis  Mesopotamie ' revelaniibus — precepit
imper. Trajanus Lysie Quieto, ut eos provincia
ezxterminaret; adversus quos. Quietus aciem. instruens
infinita millia eorum interfecit, ob quod procurator
Judem ab imperatore decernitur. Et anno 149 Salmi-
nam urbem(Cypri, inter[ectis in ea gentilibus, subvertere
Judei. Hec quidem sub Trajano aéciderunt, nam
que sub Hadriano in Judzos facta sunt, anno 121
designantur. Consule Orosium lib. vir cap. J2-

. 9. S. Marcus Bolanus, etc. Anno 410 egerat de
ipso, quando nimirum florebat opinione nobilis san-
ctitalis, nune de martyrio ejus, et patre. Vide qux
ad dictum annum annotavimus. Fuisse quidem in
Bxtica olim Rusticorum prosapiam nobilissimam,
non leviter ex epitaphio marmori inciso Clodii Ru-

Jib. xt cap. 420 numero 80, dicens: Macarius et Ru- C stici deducimus, quod hodieque apud oppidum prope

finus, Justus. et Theophilus pridie kalendas Martii
snariyrio coronantur; cum tamen lib. v1 eap. 117
egisset fuse de SS. Justa et Rufina. Usuardus cum
Molani additionibus: Eodem die, ait, sanctorum
Macarii et Rufini, Justi e Theophili; qui tamen die 19
Julii agit de Justa et Rufina. Vetus Romanum Mar-
tycologium sie: Pridie kal. Martii, natalis sanctorum
martyrum Macarii, Rufini, Justi et Theophili. Baro-
nius addit Rome, sed de suo, et sine auctore, nam
nullus aliorum urbem apposuit, cum tamen si appo-
nenda esset, non Romae, sed Hispali in Hispania
dici oporteret. Galesinus Justi dumtaxat et. Rulini
meminit ad diem 27 Julii, et in Hispania passos fate-
tur, dicens: In Hispania SS. [martyrum Justi et
Rufini, qui in. eadem persecutione ob. Christi. fidem
capti, post. diversas in tormentis quastiones, quibus
religionem. preclare testificati sunt, ingenti. admira-
tione cursum confecerunt martyrii.Subdit in Notis hzc
desumpsisse ez libro et tabulis Nicolai monachi. Ex-
€edit tamen cum sub Maximiano passos reputat, et
multo magis dum ad diem 28 Februarii Justum et

Castro el rio prope Cordubam exstare auctor est Mo-
rales lib. Hist. 1x cap. 58 seu 59. Cecinit etiam Mar-
tialis funera Antistii Rusticilib. 9 Epigr. cujus initium
(sub numero 20):

Cappedocum ssevis Antistius occidit oris
USticus, o tristi crimine terra nocens, etc.

- Cui Roma» degenti aliud epigramma dederat lib. vin

Epigr. ?2 :
Esse tibi vídeor ssi»vus, etc.

, 4. Epistole, etc. Non unam, sed. plures D. lgna-
tium scripsisse epistolas ad beatiss. Virginem Ma-
trem. Dei ex ea qux nunc exstat manifeste deduci-
tur ; ait enim in ea lgnatiug : Scripsi tibi etiam alias,
et rogavi de eisdem. Plures quoque agnoscit, ac cele-
brat S. P. Bernardus serm. 7 in psalin.. Qui habilat,
ubi inquit, Magnus ille Ignatius, discipuli quem dili-
gebat Jesus auditor, martyr noster, cujus pretiosis reli-
quiis nostra ditata est paupertas , Mariam in pluribus,
quas ad eam scripsit epistolis, Christiferam consalulat.

Digitized by Google
