<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    287 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,200">
    A: C. 400. Mevania quædam insula est prope Carthaginem Spartariam, unde quidam exeuntes A. R. 831. condiderunt in Italia civitatem dictam Mevaniam, prope Insulam non longe dissitam a Britannia.
    Antima Maximilla conjux Ægeæ Patrorum in Achaia proconsulis, a B. Andrea conversa, in antrum se abdidit, mortem post mariti. Fuit hæc Novocomensis, Plinii Junioris consanguinea; post nupsit C. Fonteio Capiloni, inque Nicomediam delata pro Christi fide 4 Maii patitur.
    Stacteius Zotici, vel gentilis filius (qui Ephesi negotiorum causa morabatur) mortuus, a Joanne ad vitam revocatur. Convertitur Zoticus, et Symphorosa cum filiis ad fidem; qui reversi ad Italiam passi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,200,1000,240">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,480,920">
    Quare quod Equilinus dicit, Christianos cum episcopo ad locum alium se transtulisse, de eorum in provinciam Carthaginensem profectione intelligendum omnino est: quo Capitolinus etiam properavit, cœptam persecutionem complens; vel quia facultatem habebat persequendi toto orbe (ut de zelo imperatoris par est credere) dispersos Christianos, vel quia ira percitus, et rubore perfusus erat, et auxilium a rectoribus Hispaniæ sibi præsto affuturum sciebat. Pergit Equilinus: Interea mortuo Capitolino a Porphyrio ejus successore detinetur, ferisque subjicitur, sed ab eis minime læsus, in fovea aquæ maximæ necari jubetur: verum aperiens se terra aquas absorbuit, et decem et octo fugientes aquas deglutivit. Vincentius vero ad cellam suam rediit, et subsequenti die Dominico celebrat Missa coram populo spiritum emisit, octavo idus Junii. Cujus corpus matrona quædam Luceria, a gentilibus pretio redemptum, qui illud rapturant exurendum, in prædio suo, quod vocatur Campus salutis, sepelivit, inter Portulum et Levaniam, milliario ad urbe XLIV, ubi et jacet miraculis clarens. Vide nunc cum Dextro consonantiam, ut in dubium verti non possit, juxta Carthaginem passum et sepultum esse. Meviam reducitur, et a C. Porphyrio successore Capitolini dilaceratus est. Nunc corpus S. martyris et episcopi tacet in oppido Deltano (vulgo Colana) non procul Elisrea, inter Postelam et Levinam (nunc Lebrella) XLIV M. pass. a Carthagine. Exstant quidem ad præsens oppida illa prope Carthaginem, a septentrione ejus Lebrella, seu Lebrilla, a meridie Portella, nunc Portilla, et pro Campo salutis quem Dexter vocat Cotona, seu Totana, exstat la Venta Colana, inter utrumque oppidum sita. De Assoto prope Carthaginem, quo S. Vincentii episcopatus dicitur translatus, equinus anno 54 occasione S. Euphrasii, qui illic prædicavit.
    B
    22. Mevania, etc. Insula hæc illa videtur, quæ nunc Islagruesa dicitur, prope Carthaginem. Mevania vero Italiæ (ut jam diximus) juxta Spoletum in Umbria est, vulgo Bevagna. Insula autem in Britannico mari quæ ibi dicitur ab Hispanis habitata inter Angliam et Hiberniam sita est, nunc quidem Man, olim vero Mevania dicta, ut auctor est Humfredus Luyd, apud Ortelium cum Ortelio cusum; tametsi apud hunc corrupte Menavia pro Mevania legatur. Juxta hanc vero insula illa Mona sita est quæ Druidum antiquorum sedes fuit, hodie vero, eisdem auctoribus, vocatur Anglesey, de qua Dexter agit inquiens: Prope Insulam non longe dissitam a Britannia; seu Anglia, quod idem est.
    C
    23. Antima Maximilla, etc. Ejus memoria celebris exstat in martyrio S. Andreæ, ab episcopis, et clericis Achaiæ conscripto; ipsa enim corpus Apostoli aromatibus conditum optimis sepelivit. In Equilino lib. I, cap. 8, cum legitur: Uxorem etiam Ægeæ proconsulis, et Maximillam senatricem, et multos de populo ad Christum converti; legendum est sine copulatione: Uxorem etiam Ægeæ proconsulis Maximillam senatricem, etc. ne ex una duæ Andreæ discipulæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,950,920">
    confligantur. Ejusdem sub nomine Antimæ celebratur martyrium apud Græcos die 4 Maii, et etiam apud Latinos, ut videre est in Romano, Usuardi, Bedæ, et Adonis martyrologiis, nisi quod pro Antima, quidam legunt Antonia, quidam vero Antonina. Irrepsit etiam in Equilino lib. II, cap. 125 mendam, ut eam vocaret virginem, cum nec Græci, nec Rom. Martyr., nec Beda, nec Usuardus, nec cæteri virginem dicant. Audi Rom. Martyrologii narrationem de ejus martyrio: Nicomediæ natalis S. Antoninæ (lego Antimæ) martyris, quæ nimium torta, et variis afflicta cruciatibus; altero brachio tribus diebus suspensa, et in carcere biennio detenta (cæteri habent, et in carcerem biennio detrusa) ad ultimum a Priscilliano præside in confessione Domini flammis exusta est. Agitur de ea sub nomine Antoniæ Maximillæ ornatissimæ feminæ in vita Plinii Junioris, quæ præmittitur ejus operibus. Quæ verba excerpta ex ipsius Plinii lib. X. epist. 5, sunt; ubi ad Trajanum ait: Item, rogo, de jus Quiritium libertis Antoniæ Maximillæ ornatissimæ feminæ. Et in epistola sequenti: Ago gratias. Domine, (ait) quod jus Quiritium libertis necessariæ mihi feminæ sine mora indulsisti. Necessarium autem affine seu cognatum significare sæpius notissimum est: quo vere Maximilla dicatur a Dextro Plinii consanguinea.
    24. Stacteius, etc. Narrat Procorus in Joannis apostoli actis Stactei miraculosam ad vitam reditum, ab Apostolo Ephesi patratum; ex quo hæc habet Equilinus lib. II, cap. 7: Cæpit Apostolus contra divitias multa prædicare. Contigit autem Stacteum quendam juvenem, qui 30 diebus ante, uxorem duxerat, deferri mortuum tumulandum; quem Apostolus matris viduæ, et parentum (videlicet parentum Stactei, et suæ uxoris) precibus et lacrymis, compassione motus, orans a mortuis suscitavit, etc. Parentem Stactei vocari quidem Getulium, martyrologia omnia testantur; Zoticum vero apud Diaconium S. Angeli in foro Piscario Romæ legimus, ubi corpus ejusdem cum Symphorosa uxore, Stacteo et reliquis filiis, Tybure illuc translatis requiescit, cum ejusmodi inscriptione, Ilic requiescunt corpora sanctorum martyrum Symphorosæ, viri sui Zotici, et filiorum ejus, etc. exstat apud Baronium in Notis ad diem 18 Julii quæ eorum martyrio in omnibus martyrologiis dedicata est. Scripsit eorum gesta Africanus a Mombritiono cusus tom. II et brevissime Equilinus lib. VI, cap. 3, ubi inquit, ex fratribus septem Stacteum quidem lanceis multis in terra confossum occubuisse, Crescentem in gutture transfixum, Julianum in pectore, Nemesium in corde, Primitivum per umbilicum, Justinum membratim scissum, Eugenium a pectore usque ad inferiores partes divisum: matrem vero Symphorosam primo alapis cæsam, deinde crinibus suspensam, novissime in flumen præcipitatam. Zoticus jam obierat Romæ via Salaria, cum Cæreali, et aliis flammis exustus, et semivivus fustibus capite collisus, die 10 Junii, ut in martyrologiis videre est. Lauream tulerunt omnes sub Adriano imper. qui habenas imperii accepit anno Domini 119.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) com texto em latim. Marginalia "B" e "C" incluídas no fluxo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>