$57

FLAVII LUCI] DEXTRI CHRONICON.

958

Bland: in Hispania patiuntur S. martyres Bonosus et Maximianus.
A. C. 160. Cartbagine Hispani:e Modestus et Julianus florent.
Interamnii Flavii Domnina virgo cum sororibus egregiis Christi martyribus.
Pelagio Toletano pontifici succedit Patruinus, vir fidelis, pr:sidet in illa sede

annos 29.

DBIVARII COMMENTARIUS.

Romam, sedente jam Aniceto, Ceterum reluctantur A Flavii in. Hispania sanctus Proculus martyr. Omnes

Baronio B. Irenzus , D. Hieronymus, et Eusebius ;
ille siquidem, nimirum Irenzus Lugduneusis lib. ni ,
cap. 3 inquiens, /s enim est (scilicet. P. lycarpus)
qui sub Axiceto cum venisset in Urbem , multos ex hia
quos praediximus hereticos convertit ad Ecclesiam Dei,
xnam et solam hanc veritatem annuntiang ab apostolis
percepisse se , quam. et. Ecclesia tradit. lieronymus
queque libro de Script. Ecclesiastic, in Polycarpo
hzc ait; Hic propter quasdam super die Pasche qua-
stiones , sub imperatore. Antonino Pio, Ecclesiam in
Urbe regente Aniceto , Romam venit , ubi plurimos cre-
dentium Marcionis , et Valentini persuasione deceptos,
reduzit ad fidem. Posica vero, regnante M. Antonino,
et L, Aurelio Commodo, Smyrna igni traditus est. Pro-
fecto si sub Aniceto venit, et Ántouinus Pius co
tempore regnabat, Anicetus ante annum Domini
165 sedere coperat, quo tamen ipse Antoninup
mortuum affirmat; unde nullatenus pontificatus Ani-
ceii differri poterit ad annum 167, ui ipse contendit,
Eusebius vero per omnia consonat Dextro, ait enim
in Chronico: Anno 156, Anicetus x Romane ecclesia
episcopatum. tenet , sub quo Polycarpus Romam ve-
utens mulios ab lugretico errore. correxit. Adde Am-
brosium Moralem exactissimum Chronegraphum,
qui ab anno Doinini 455 asseverat. S. Anicetuin se-
dere coepisse; cui Dominicus Tempesta ltomanus
subscripsit in Vitis Summorum Pontificum. loma
editis »nno 1596, cum figuris.

2. Blande in Hispania, eic. Additum est in. His-
pania, ad dillerentiam alterius urbis ejusdem nomi-
nis in. Lucznia, seu Basilicata , regni Neapolitani
provincia existente, cujus meminit in tabulis halia
Ptolomzus ; qui in Hispania similiter Blandam cog-
noscit in Lalatanis Tarraconensibus; nunc. vocatam
Blanes ; auctoribu- Floriano de Occampo, Villanova,
et Arnoldo Millio. llic igitue martyrio coronati sunt
süb Antonino priucipe Sancti Christi. martyres Bo-
no:us et Maximianus , quorum memoria cum bene-

vero eodem die passi sunt, nimirum Aprilis 14.
G3lesinus eodem die hzc habet : Interamnii S, Pro-
culi martyris, et sancte item Domnine virginis , et so-
ciarum , qu ob precloras fidei confessiones , martyrii
coronis donate , eterna. per(ruuntur gloria : citatiuo
veteres mss. codices, et Bedam et Usuardum. Equi-
linus vero lib. xi, cap. 430, num. 421: Proculus, in-
quit, martyr, et Domuina virgo cum sociis virginibus,
ipso die Interamuii passi sunt. Usuardus et Romanum
Martyrologium sic legunt : /nteramnii B. Proculi
martyris , tem S. Domnine virginis cum sociis virgini-
bus coronata. Couseutitque Ado eodem die. Baronius
credidit Inreramnii ig Halia passas fuisse, quasi non
esset urbs alia. ejus nominis in orbe. Sane Ptol»-
maus duas Interamnes in Hispania describit , alte-
Tam in traciu. Asturiensi prope lucum Asturum scu
Ovetum , alieram non longe ab ipsa Asturic:e urbe,
quie non solum Interamnii nomen, sed Flavii cogno-
men liabuit, eo quod in Flavii Vespasiani honorem
erecta sit. Nam , ut auctor. est Morales lib. ix. [lis -
tor. cap. 25, mult in Hispania urbes ab eo Flavie
denominata: sunt, ut Flaviobriga, Iriaflavia , Flavimn
Brigantiuni, etinter czeteras Iuteramnis Flavia : dicta
quidem Interamnis scu Interamnium [aliis Interam-
num] quod inter amnes duos sita fuerit. Existima-
vit Morales ejusmodi Interamnium Flavium esse
oppidüm Fuente en Calada, in episcopatu Astu-
ricensi una leuca et dimidia a. Nucalensi monas-
terio distans. Citerum penitus a vero divertit, cum
Fuente en Calada non sit inter amnes sita , el propo
sit antiquissimum ac nobile oppidum Benaventum ,
non solum inter amnes existens , sed inter uberes ac
magnos fluvios Ezlam , et Orbigum, hinc inde Bena-
ventum non tam circumdantes, quam tangentes.
Quare dubium non sit Benaventum olim nuncupatum
fuisse Interamnium Flavium : ipsumque suo sanguine
rTubricasse sanctissimos Christi pugiles Proculum ,
Domninam et sorores. Et ne quis ultra dubitet, ha-

diclione permanet in Martyrolugiis die 21 Augusti, (; bemus Itinerarium Antonini imperatoris , ex quo enu-

ubi Ado alfirmat etiam actus inartyrii ipsorum ex-
stare. Usuardus similiter inquit ; Eodem die sancto-
rum martyrum. Bonosi et Maximiani , quorum actus
habentur. Equilinus lib. xi, cap. 158, num. 218 ait,
Bonosus et Mazimianus mar!yres passi sunt xn kalend.
Septembris ; quorum gesta Ado dicit haberi. Galesinus
vero Bedam quoque ipsorum mernini-se refert, et
ait: Hoc ipso die sanctorum martyrum Bonosi et Maxi-
miani, quorum res pro fide fortiter act&. leguntur. In
Romano Martyrologio nihil de aciis dicitur, quoniam,
ut Baronius in Notis animadvertit, jam excidisse
(proli dolort), cum dispendio gloriie sanetorum viden-
tur, nusquam enim repertz sunt , sed dabit Deus ip-
sis actis aliquando lucem , ut confidimus. Vide ejus-
dem notninis alios ad annum 508.

A. C. 1090. — 1. Carthagine, etc. Suscitavit cardi-
nalis Baronius memoriam sanctorum martyrum Mo-
desii et Juliani Carthagine passorum, quz librario«
rum incuria a Romano Martyrologio exciderat; et in
autiquis inss. codicibus Rom:e inventain subhis verbis
expressit : Pridie idus Februarii (seu die 12eju-dem),
Car:hagine sanctorum. martyrum Modesti. et Juliani.

9. Interamnii Flavii, ec. Deerat in excuso Dextro
romen urbis ubi sancta Domnina cum sororibus suis
martyrii coronam percepit; legendum vero occu-
buisse Interamnii Flavii convincit S. Proculus, qui, ut
omues fatentur, in eodem ac ipsa oppido passus fuit,
ei teste Dextro inferius anno 175. |nteramnii Flavii
martyrium consummavit: aij siquidem ; Interamnii

meraiis distantiis, id manifeste deducitur, nam in
itinere Asturica Tarraconem transitus per [nteram-
nium annotatur; transitur vero necessario per Bena-
ventum , non vero per Fuentencaladaim. Ibidem asse-
ritur Interamnium Flavium 50, milliaribus ab As-
turica distare : idemque asserit Autoninus in itinere
Bracara Asturicaim, cujus initium est Salabiana, et
in alio eujus initium Lamia : repetit etiam idipsum
in itinere Asturica Burdigalam : qu:e omnia. simul
adduxi, ne quis putet in numero $20 milliarium
mendum irrep:isse. Hinc autem manifeste intentum
nostrum deducitur; quandoquidem ab Asturica usque
ad Fuentencaladam non intercedunt 30 millia pas-
suum, id est, leucz decem, sed 48 milliaria seu
leue; sex: ab Asturica vero usque Benaventum
$0 milliaria seu leucz 10 reperiri certum est.

* 9$. Pelagio, etc. Pelagio Toletano przesuli succes-
sisse Patruinum sive Paternum (al. Patruinus, a).
Patrinus , dictus" fuit) ex Chronologia Toletanorum
antistitüum liquet, quam cum conciliis Gotbicis in
lucem ediditarchiepiscopus Loaysa.Mirum vero quam
a vero aberraverit, cum dixerit ipsum interfuisse
primo concilio Toletano , inibique subvertisse hirre-
sim Priscillianirepuilulantem. Illud siquidem celebra-
tum fuit anno Domini 205, ut suo loco monstrabi-
mus, quo tempore vel ipso Loaysa teste erat Toleti
prasul sanctus Ásturius, cujus nomen inter 19 epi-
scopos qui illic astiterunt reperitur. Patruinus autem
vel Poternus, qui primo loco recensetur, erat cpi-

Digitized by Google
