$39

FLAVII LUCII! DEXTRI CHRONICON.

540

A. C. 462. Hoc anno nonis Martii Antoninus Pius mortuus est. Seccedunt ili duo : unus A. R. 945.
M. Antoninus Verus, alter Aurelius Lucius Cejonius.

465. L. Cosari Athenis sacrifleanti ignis in ccelo ab Oriente in Occidentem, nec sine 910.
miraculosa visione ferri visus est.
466.  Vologesus rex Parthorum'provincias vicinas depopulatus est. 917.
167. Seleucia Syrix urbs cum 300 millibus hominum est capta. 913.
Apud Pisas Peregrinus philosophus rogo , quem ex lignis corapositis exstruxerat,
vivum se superinjecit.
468. Masi: in Hispania ad locum Dorotensem S. Pasycrates , mirabilis vir conversatione
[Al. conversione] , et omnibus operibus suis. 919.

BIVARII COMMENTARIUS.

scopus Bracarensis : quod inferius loco citato osten- A lasset, toti Syris formidini erat. Verum a Romano

demus , et in Commentariis ad annum $86. Et ipse
Loaysa facile id animadvertere poterat, cum intet
Patruinum et Asturium , qui anno 405 erat. episco-
pus, intercessisse referat alios septem : 'Turibium ,
Quintium , Vincentium, Paulatum, Natalem, Olym-
pium, et Audentium , quos annos multos in pounilfi-
cio munere explevisse dubium non est. Quare nulla
ratione fieri potuit, ut Patruints Concilio illi circa
annum 400 interfuerit. Imo vero floruit ante mul-
tos annos, seditque 29, videlicet ab auno 160 usque
ad 479. Agemus de eo inferius ad annum 185,et 208,

A. C. 163. — Hoc anno, eic. Cardinalis Baronius
differt Antonini Pii mortem | in sequentein. annum
465, sed Dextro sulfra gatur Eusebius in Cnronico
iaquiens: Auro Domini 163, apud Lorum villam suam,
49 ab wrbe milliario moritur, anno vite sup. 73. M.
Antoninus, qui ev Verus xiv Romanorum regnavit ,
et L. Aurelius Commodus , ann. 19 mens. 1. Impe-
raverat Pius annis 22, mens. 7, dies 26. Ambo
Casares communicarunt in. nominibus Alii, Aure-
lii, Veri et Antonini, differebant tamen in pr:xnomi-
nibus Marci, et Lucii. Hic vero L. dicebatur etiam
Ceionius , et Commodus. De hac nominum diversi-
iate, et concordantia agunt Julius Capitolinus in
Pio, Dio in Hadriauo, Justinus in Apologia ad An-
toninum, Spartianus in Hadriano, Theophilus Àn-
tiochenus, et Galenus lib. corra eos qui de 1ypis
scripseruut, quos Baronius sequitur ac refert. lllud
iamen animadvertisse placet, M. Aurelium ex. pa-
terna linea ab llispanis originem duxisse, cujus ni-
inirum atavus Annius Verus. Hispanus fuit, id qnod
Jul. Capitolinus , et ex eo Morales annotavit lib. 1x,
cap. 38. ipsi queque. multe memorie in. Hispaniis
erecte suni; e quibus hodieque Malace durat co-
lumna marmorea eum inscripuone. M. Aurelius, Au-
ionias , Pius , Augustus , etc. Barcin na alia, rimi-
rum : Fausting, Aug." Imp. : M. Aurelii. Antonini
Aug. DD. Deniqne de An:onini Pii morte et succes-
sorum ejus electione consonat Orosius lib. vn, cap.

44.

A. €. 165. — L. Casari, etc. Ha prorsus Eusebius
in Chronico hoc ipso anno, et pene eisdem ver-
bis, nam inqoit , L. Cesari Athenis. sacrificanti ignis
in ccelo ab ÜOriénte in Occidentem ferri visus est.

A. C. 165. — Vologesus , etc. Hiec quoque babet
idem Eusebius anno 166. Orosius va-ta-se inquit
Armeniam, Cappadociam, Syriamque lib. vn, cap.
47. Coutra Vologesum , belium Parthicum destruc-
tum est, de quo multa Dio in Antonino, Misus pri-
mum Severianus dux. Romanorum militum, gentes
cum vita, telo confossus amisit ; L. vero Car M.
Aurelii Antonini lile desponsatus, victoria potitus
est. Qua de re lege Xiphilinum ei Julium Capitoli-
nun in Antonino.

A. €. 467. — 4. Seleucia, etc. Adest in promon-
torio Syrie Antiochen:e Seleucia olim a. Seleueo Ni-
canore coudita, teste Josepho lib.xvii Antiq. cap. 46,
quam S. Paulus peragrasse Lucas narrat Act. xm,
hodie Soldino dicia. Mauc Vologesus Parthorum rex

exercitu iterum bello capta duce L. Cesare, cum
teecentis millibus hominum, quod etiam cum Dextro
narrat Eusebius hoc ipso auno : Orosius quadraginta
inillia capta refert.

9. Apud Pisas , etc. Habet eadem ipse Eusebius de
Peregrino philosopho, sed anno sequenti.

A. C. 168. — Masie in Hispania, etc. D. S. Pasy-
crate agunt Martyrologia. Beda, Usuardi et Homa-
num, ad diem 25 Maii, qui cum martyrio coronatum
narrant cum S. Valentione et duobus aliis. Irrepsit
vero codicibus ipsorum mendum , dum pro Masia ,
qnidam Mesiam , alii Mysiam legunt. Idque ex eo
satis convincitur, quod tota Mysis, sive Moesia nulla
8it urbs seu oppidum, cui Dorostorus nomen. Ptolo-
meus quidem lib. it, c. 7 in Mysia Dorticumagnoscit
(ed non Dorostoram)situm juxta Danubium amnem.

inc accidit, ut ignorantibus loci nomen , non uno
eodemque modo ab auctoribus nominetur. Theodo.
retus lib. nt, eap. 6 voeat Dorostoluur, et ipsum in
Thracia constituit, videlicet extra Mysiam saltaus :
Cedrenus in Compendio historie, Distram, ut cardi
nalis Baronius notavit, ad ipsum diem 925 Maii lit. &.
Nee mirum quod inveuiri locus nou posset, qui nom '
erat. [n Hispania vero non Messia , :eu Mysia. sed
Ma:sia urbs fuit, de qua Plinius refert, quod Masize
ulterioris Hispanis urbe lateres fiebant ,. qui siccati
in aqua non mergaetur. Stephano quoque Masia ad
Tartesios, seu Bx»licos pertinebat; evque nomine
nou urbs dumtaxat, sedet regio ubi circumfusa Masi
nuneupabatur ; quod itidem Vitruvius aliquando [a-
tetur, quaimqua:i ipse per 2. scribat Maxiam : cor-
ruptius apud Ptofom:rum prope llispalim Maxilia vo-
catur. Villanova in tabula sue veteris Hispania
hanc in Turdetanis Bx:etice jnxta. Termarium mon-
tem constitit : quo loei nunc argent. vivi fodinze ,
Almaden vulgo, consistunt, Ma:ii igitur Tartesiace
in Hispania sanctum Pasvycratem et ejus socios inco-
las fuisse, et inihi ad Doroten:em locum floruisse.,
non ambigo. Facitis sane apud Graecos; auctores
transitus fuità Mac in Moieix, scmel vero boc er-
Tore admisso, facilius Mócta scribi potuit, cum Pon-
tica illa provincia utroque scribitur modo. Quo. vi-
deas quantam histori:e ecclesiastice lucem. Dexter
afferat, De sancto Pasyerate et sociis egit etiam Pe-
trus Equilinus Jib. xt, c. 150, num. 151, consulto ta-
men à nomine urbis abstinuit , ob incertitudinem
scripur:.

Ejusdem urbis, provincie, et loci credendi sunt
fuisse sancti. martyres Christi Julius et Hesychius,
quos Latina Martyrologia Bed.e, Usuardi, Adonis et
Rom num celebrant, apud Derostorum ( ut aiunt )
in Mosia passos : Julium quidem 4ie 27 Maii , in
hiec verba : Dorostori in. Mysia passio B. Julii, qui
tempore Alexandri imperatoris, cum esset veteranus
et. emerite militie, comprehensus ab. officialibus,
Maximo presidi offertur : quo presente cum idola
exsecraretur, et Christi nomen constantissime profite-
retur, capitali sententia punitus et. Cum autem (addit
Equilinus lib. v, cap. 56) ad passionem duceretur ,

cum cepisset, et circumnjacentes provinc.as depopu- — Ifesychius quidam miles Christianus sibi amicissimt ,

Digitized by Google
