505

FLAVII LUCI! DEXTRI CBRONICON.

$06

À. C. 116. Rutilius ad Hispaniam missus fit martyr. Meminit ejus Tertullianus przclaro quidem À. BR. 367.

elogio.

120. Diocles agitator Lusitanus, ex oppido Laconimurgi prope Caparam, mirabilium agita-

tionum operatione floret.

811.

LZ

BIVARII COMMENTARIUS.

Egregius plane titulus. dignitatis, et. commendatio
* honoris immensi. En ipsam epistolam, noviter ad
fidem conversi plenius de ejus mysteriis iustrui de-
siderantis.

CHRISTIFERJE MARLE SUUS IGNATIUS.

Me neophytum, Joannisque tui discipulum confor-
tare et consolari debueras. De Jesu enim tuo percepi
innumera dictu, et stupefactus sum ex auditu. A te au-
tem, qug semper ei fuisti familiariter (Al. familiaris]
conjuncla et secretorum ejus conscia, desidero omnino
[Al. animo] fieri. certior de auditis. Scripsi tibi etiam
alias, et rogavi de eisdem. Vale; et neophyti qui me-
€um sunt ex te, el per te, et in te confortentur.

Rescripsisse quoque Deiparam ad lgnatium Dexter
docet ad annum 430, ubi de ipsis suo xvo celeberri-
mis ait : Epistola B. Virginis ad S. Ignatium, et ejus-
dem ad sanctissimam. Virginem manibus. fidelium
nunc teruniur, Ergo non solum de fama priscorum
temporum , quod hoc anno 116 fecit, sed etiam de
eo quod ipse suis oculis viderat (nam anno illo 450
scribebat omnimodam historiam) testimonium pro-
fert Dexter: eoque constat plures tunc temporis
Deiparz exstitisse epistolas, quas tamen doleinus pe-
riisse, bac una dempta.

)GNATIO DILECTO DISCIPULO HUMILIS ANCILLA CHRISTI
JESU.

De Jesu que a Joanne audisti et didicisti vera sunt :
illa credas, illis inhereas, et Christianitatis votum fir-
miter teneas, et mores et vitam volo conformes. Ve-
niam autem una cum Joanne te et qui tecum sunt vi-
dere. Sta, el in fide viriliter age, nec te commoveat

persecutionis austeritas ; sed valeat et. exsultet spiritus
' tuns in Deo salutari tuo. Amen.

Scio apud multos suspectam haberi fidem ejus-
modi epistolarum, eo przesertim, quod flieronymus,
dum in lib. de Script. Eccl. egit de Ignatio, inter
exteras ejus epistolas harum non meminit ; sed ar-
gumentum negativum obesse non potest, cum posi-
tiva testimonia nobilium auctorum adsunt. Ergone
opera Dionysii apposititia sunt, quia Hieronymus
eorum non meminit? absit. Quod si Hieronymus
siluit, Dexter ejus cozvus locutus est, locutus et
Bernardus, qui apocryphis fidem numquam dedisse
comperitur : suscipiunt gravissimi viri, Carthusia-
nus, Marianus Vietorius, Symphorisnus Clamperius,
Petrus Canisius, neas Sylvius, Sixtus Senensis,
Franciscus Arias, et innumeri alii, quos longum
esset recensere. Liquet vero ex ipsis epistolis sanc-
tum Joannem convertisse ad fidem Ignatium, prius-
queam comitaretur Deiparam Ephesum : de quo
cum Dextro egimus ad ann. 41, dum solus sine illa
initio Evangelicse przedicationis velut tonitrui fllius
celeres luminis Evangelici radios in Asiam immisit.
Consule qux de his iterum diximus ann. 86, ubi de
epistolis ejusdem B. Virginis ad Messanenses et
Florentinos datis disputavimus.

5. Rutilius, etc. Ia codice impresso pro Rutilio
erat Rusticus, sed manifeste errat; nam Martyr ille
eujus Tertullianus mentionem fecit, Rutilius voca-
batur. Rursus quod hic legitur, ad Hispaniam missus
fit Martyr, non sic accipiendum est, quasi in Hispa-
nia eonsummaverit martyrium, quia in Africa tan-
dem ab Hispaniis dimissus passus est, ut Dexter
ipse annotavit ann. 110, sed sensus est: Kutilius ,
qui missus ad Hispanias aliquando mansit Cordubz,
tandem fit martyr , videlicet in Africa. De eo Marty-
-Fologium Romanum die 2 Aug. et Marcus Maximus

A in Chronico anno Domini 612, quo ipse auctor flo-

ruit, duplici stemmate ejus memoriam (tune cele-
brem inllispania) annotatam reliquit: l. Rutilii passi
sub Trajano in Africa, qui profugus venit in Hispaniam,
et mansit Corduba postea, celebris hic est memoria. Il.
In Africa. celebratur memoria Rutilii martyris, cujus
mentionem facit celebrem Septimius Tertullianus libro
de Fuga. Ejus verba dedimus ad annum 410, qua
tu consulas.

A. C. 120. — 1. Diocles, etc. Laconimurgi prope
Caparam, seu Caporram, urbis non ignobilis, me-
minit Ptolomzus in tabula Lusitaniz. Caparra con-
servat hodie nomen suum : siiumque est hospitium
ejus nominis in itinere quod Salmantica Emeritam
tendit, non longe a Tago fluvio. Erat Laconimurgum,
A lacu vicino sic , ut apparet, cognominatum, sicut
Lacobriga qux in regno Algalnorum, nunc a lacu ,
Lagos dicitur. Illicortum suum habuisse gloriabatur
C. Apuleius Diocles nobili equos agitandi arte notis-
Simus, modo illi in curru, modo sine curru, modo
bini, modo quaterni, seu aliis mille modis duceren-
tur. Exstant Romze ejus insignes agitationes, quibus
cunetos pracelluit marmori insculpt:e, nobile tantae
antiquitatis monumentum in Campo Martio in domo
equitum Cechinorum, quam iude transcripsere Phi-
landrius in notis ad Vitruvium, Aldus in sua Ortho-
graphia, et auctor libri Antiquitatum Romanarum :
ex quibus nonnihil scripsit Morales lib. «x, cap 6.
Sed reddamus inscriptiones jpsas, quas nos-ipsi in
eadem domo legimus anno przeterito 1623.

C. Apuleius Diocles agitator [actionis Russate, na-
tione Hispanus, Lusitanus, annorum axzzcij. mens. vij.
d. xziij. Primum agitavit in factione Albana, Auiolo
et. Corellio Pansa coss...... agitavit in factione eadem

. Albana, Acilio Glabrione, C. Bellicio Torquato coss...
^ Agitavit in factione Prasina Torquato Asprenate 44 ,
et Annio Libone coss. primum vicit... in (actione Rus-
sata Lenate. Pontiano, et Annio Rufino coss. summa
quadriga agitayit annis xxiv, missus ostio iv. cclvij....
€. Ixij. a pompa. cz. singularum, vicit oo xiv. inde
premia majora vicit [xxxatj. xax. xxxij. el his seiuges
fij.2:8x. Xxviij..... ij. lzxvitij. Inde septeiuge j. xiij.
inarum vicit ccc, axax. vij. Trigas ad H3. xv. iiij.

Ternarum vicit lj. Ad honorem venit o» ... secundas

decclxj. Tertias dixzvj. Quartas ad. HS. oo. frutra

exit oo. ccclj. ad Venetum vicit lx. Ad Albatum vicit

[xzazz. Inde ad HS. xzzij.... viij. HS. ccc. lviij. [xiij.

cxx. Praterea Bigas M. vicit iij. Ad Albatum I. ad

Prasinum ij. Occupavit et. vicit decezv. successit et

vicit. [zvij.... T. zxzvj. Variis generibus vicit. xxzxij.

Eripuit et vicit... ij. Prasinis ccxvj. Venetis ccv.

Albatis lxxaj. Equos ternartios feci N. viiij. e& duce-

narios, j.

Insignia eius.

e» [0 sibi , quo anno primum quadrigis. victor extitit ;

bis eripuit, bis actis continelur Auilium Teren. factio-

nis sut primum onmium vicisse oo zj. ex quibus anno
uno plurimum vincendo vicit... primum centum ticto-
rias consecutus est victor c.iij. singularum vicit
ixxxviij. Adhuc augens gloriam tituli sui, praecessit

Thallum factionis suc, qui primus in [actione Russota...

Diocles omnium agitator eminentissimus : quo anno

alieno principio Viclor cxxzxüj. singularum — vicit

€xvij. quo titulo pracessit omnium factionum agitatores
^ qui umquam.... circensium interfuerunt : Omntum ad-
miratione merito notatum est, quod uno anno alieno

principio, duobus introiugis Cotiyno, et Pompeiano vi-

cit [xxxaviiij. lx. j. lilij. x. j. xxx. ij... factionis Pra-

sing victor co. 3xv. Primus omnium urbis condite ad

B

Digitized by Google
