$09

FLAYII LUGI DEXTRI CHRONICON.

EL

À. C. 130. Serenus Grannius, Legatus, vir doctus, et apprime nobilis, litteros misit ad Hadria- A. R. 88 .

nup, ostendens indignum esse populi

clamoribus Christianos feris objici sime

probatione criminis. Hadrianus his moius rescripsit, sine crimine reum non agi
quempiam Christianorum , sola religionis objecia eriminatione. — v

Hoc anno S. Calocerus, S. Jacobi discipulus, et episcopus Ravennas , gajor cepte-
Dario, miraculorum gloria clarus ad colum migrat.

S. M. Marcellus Eugenius, Toletanorum episcopus, S. CJementis Legatus, ad Gajlias
profectus, causa communicandorum cum Dionysio gravium negotiorum , Tolosze
predicat, et ejus urbis episcopus creditur , post necem S. Saturnini ejus urbis
episcopi et Martyris. Inde profeGtus sciens mártycium $. Dionysii condiscipuli sui,

id ille celebrat elegaptissimo carmine :

Hadriani, eul ipse eharus fuit , pro fidei

et prope Lutetiam 2 satelluibus Trajani
patrocinio jugulatur.

BIVARII COMMENTARIUS.

ab Eusebio acceptum tum ín Chronico, tum lib.
Histor. Eccles. cap. 5 et 8. Hieronymus etiam i
de Seript. Eccl. : (Quadratus, ait, apostolorum dig-
cipulus, Is Athenarum episcopo substituitur, cum-
WHadrianis Athenis exegisset hiemem, porrexit ei
rum pro religione nostra compositum , valde utilem,
plenumque rationis et fidei, etc. De Aristide autem
sic : Aristides Atheniensis philosophus eloqucntissimus,
& sub. pristino. habitu. discipulus Christi, volunien ,
nostri dogmatis rationem continens , eodem tempore
qo et Quadratus Hadriano principi dedit ; id est, Ápo-
ogeticum pro Chrislianis , quod usque hodie perscve-
rau apud. Philogos ingenii ejus. indicium est. Dedc-
runt autem hos libros Hadriano Athenis agenti duo
isti Athenienses viri, quad eo tempore addictissiius
ille esset suis idolis; et contra Christianos quisquit
vellet insurgetet , obsequium crederis se imperatorl
prestiturum. Consule dé liis etiam Orosium lib, vt;
esp. 15. Agitur de S. Qiradrato in Martyrologio Ko-
man., Beda, Usuardo et'dfiis 26. Maii; dd Aristide
vero die 51 August, ubi éadefn in ipsorum laudem
rferontur. 777 7 5! 707 tomo wm
A. C. 120. — 1. Serenus Grannius, ete. Euse-
bias in "Chronico slc : Serenus Grannius legatus,
vir apprime: nobilis, "litteras ad imperatorem. remittit,
iniquissiYnum esse dicens clamoribus vulgi, innocentium
Áominurm sanguinem concedi? et sine ullo "crimine,
nominis tantum et secte reos fieri. Quo cominotus Ha-
drianus, Minutio Furilano proconsuli Asit. scripsit,
sine objectü criminum Christianos non condemnan-
dos : cuj us epistola usque ad nostram memoriam du-
rat ezemplum.: Offert illud lectoribus idem auctorlib.
w Historiz eap. 9. Incipit : Epistolam a Sereno Gran-
nio, tiro prastantissinio,in cujus Locum tnipsesubrogatus
€, scriptam accepi. Et post pauca: At me Hercle, si quis-
piam , quo cos calimnietur. id tentaverit, tn. ejusmodi
hominemt p:0 nequitia et crudelitate severe arguito, at-
que adeo s$dulo  próspicito, ut. debitas ponas luat.
Czterum hoc differt Eusebius a Dextro, quod ille fn
Chronico id fefert ad ánnum. 128 quo tempore de (;
Quadrati et Aristidis libellis pro religione Tladriano
rreetis agit; Dexter vero réscriptum Hadriani ad
inutium in annum 150 differt; et melius multo,
quóniam cohsiat tempus aliquod intercessisse inter
epistolam Sereni, et rescriptum ]Hadriaui, cum ejus
süctessóri datum sif, hon vero' ipsi Screno. Galesi-
nus cam de Quadrato àgit h:ec ofhnia in annum 134
rejicit, sed nullas ei antiquorum suffragatur. Lege
de ea re Orosium, lib. viicap. 13. '
9. Hoc anno Calocerus, etc. Egimus de ipso ad
annos 57 et 44, qux tu consulas. Ejus festa dies in
Rom. Martyrologio est 11 Febr. De codem Rubeus
lib. 1 Historie Ravennz, et Sorius tomo VII, oc ta-
balxe Ravennates a Baronio citat». Sed reddamus
Rubei verba ad annum 127 : Calocerus, ait, Gracus,
in. Martiani locum Ravennatum | archiepiscopus, co-
[umba coelitus super eum sedente, suffectus. est. Qui
cum rerum omnium sub. Hadriano quietem fuisset na-

LS

r^

ctus, assiduo hortatu, Deo verbis efficaciam ae robur
tribuente, omnes [erme Kavennatet, relictis fálsis diis,
relidloni sancte adherere sic. petsuasit. ut admodum
páuci fuerint qui. nou acceperint. chltum. ef cogniiig-
nem veri Dei. Et puto post : Sub Telesphori pontifi-
.catu Calocerus, cim aunum. etatis. centesimum viridi
senecta superasset, mortem cm vita commutavit 5 idus
Febr. Sepelitur non. procul ab Abderitó securido Ra-
vennatum episcopo : de quo asserit sic dictum fuis-
se, quia Ábder:e natus fuit. 'Fuit vero cjus nominis
urbs in Hispania Betica, quái Villanovanus credit
esse Almeriam : et alia ín Thracia : cuju$' autérh
fueril civis non constat. ' )
5. S. M. Marcellus, eic. Satis multa de eo dict
a nobis habes ad'annos 91, 100, 103, 410 et ma
Banctissimum pontificis martyrium celebratur sàcto
hymho Breviarii Gothici Tolctani, queni' placuit tic
inserere ifi gratiam ipsius. Domo 7m
Saneti Eugenii digna memoria
Rucurit ($ocii) plaudat Ecclesia; .
Exsultat Gallia, tanti martyrii
' Sacro ditatá pignore.
Alumnus Grzcie visit Hispaniam,
(nimirum Dionysius, id est, Eugenius)
Doctor Hispaois revisit Galliam,
Docti preesentiam Doetoris Gallia
Fideli captans pectore.
Patrem desiderat, votum prosequitur,
Jàm prope venerat, hostis irascitur,
Sánctus vir rapitur, quem ensis temerat,
' Caput velleas a corpore. —
In !5cu proximo corpus submittitur,
€ustodi optimo pignus committitur
Recens, ut mittitur manet longissimo
Sub unda corpus tempore.
Hercoldus patitur, quem Dei visio
Ex hoc alloquitur in Dionysio :
Salutis pretio Sanetus redimitur,
Diguo locandus decore.
8it Patri gloria, sit Honor Filio,
Virtus, potentia, laus, jubilstio;
Flamiui socio surgat sors socia,
Ut pari constant robore. Amen.

Quod spectat ad. carmina illa, quibus elegantis-
sime martyrium S. Dionysii celebrivit, Hildninus in
Nita S. Dionysii (qux apud Sarium exátat) asseve-
rat, se ilfa habuisse. Quo autem pacto nunc discipu-
lus, nunc vero condiscipulus dicatur, in superiori-
bus explicuimus: Obiit S. Martyr nonagenarius, hoc
Christi àntio 150, si, ut :equum est, annum fere 50
agebat tempore necis apostolorum, sub quorum ma-

isterio florentes annos exegerat. Historiam autem
integram S. Eugenil, quomodo in Gallias tendens
martyrii laureatn adeptus est, ac ín lacum Marca-
sium injectus,'et inde, revelatione Hercolao nobili
viro a S. Dionysio facta, praeclaro signo sanitatis
miraculose ipsi impertii:e , post 200 aquei latibuli
annos, recens eductus, digno honore habitus fuerit,
deque innumeris miraculis ad ejus tumulum fieri so.
liis, ac de translationibus variis tanti martyris,

Digitized by Google
