<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    353 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,190">
    A. C. 140. Antoninus Pius imperator, hoc anno pater patriæ appellatur. A. R. 891.
    141. Hoc tempore florebat Romæ Galenus medicus Pergamenus. 892.
    143. Justinus philosophus librum pro religione tradidit Antonino. 894.
    145. Valentinus hæreticus agnitus, durat usque ad Anicetum. 896.
    Concordiæ in Lusitania, quæ nunc Besulci dicitur, Sancti Christi martyres Donatus et socii ejus multa passi [Al. etiam].
    149. Arianus philosophus Nicomediensis et Maximus Tyrius agnoscitur. 900.
    150. Apollonius Stoicus Chalcedius natione, et Basilides Syropolitanus, philosophi illustres habentur, qui fuerunt Cæsaris præceptores. 901.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,200,650,220">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,490,940">
    ora immissus, oculorumque crudelis effossio : et ad palum triduana ligatio et pensio, ac demum post pristinam sanitatem miraculo sibi restitutam crudelis excoriatio. Cumque in hujusmodi tormento S. martyres rersarentur (aiunt antiqua monumenta) quidam ex circumstantibus magna voce clamavit, dicens : Video descendentes de cœlo angelos duos cum duabus coronis, quas in manibus suis habent. Tunc Atticus jussit eis caput amputari, ne locus esset coronis; cum vero capita eorum amputarentur, lac simul cum sanguine emanavit.
    Quo autem tempore id acciderit, varie admodum scribitur. Nonnulli contendunt eos occubuisse Attico et Prætextato consulibus, videlicet anno Domini 242, non alio (ut credo) moti, quam quia legunt judicem occisorem vocatum Atticum, alii quod sub Heliogabalo imper. 222, Lucas Tudensis, et Trugillus propius ad veritatem accedentes, quod anno 168 sub M. Aurelio principe : Dexter vero, anno 139, initio imperii Antonini. Hi omnes ut minimum in eo conveniunt, quod multo ante principatum Diocletiani passi sint, quare dubium non sit falli Vassæum in Chron. et Marinæum Siculum lib. v, dum eos credunt fuisse filios S. Marcelli centurionis legionensis, qui in persecutione Diocletiani pro Christo vitam impendere non dubitavit ad annum Domini 303. Et consequenter non recte Baronium in Martyrologio Romano apposuisse, quod neque Usuardus, neque Molanus, aut Galesinius habebant, et cui reluciantur Breviaria Hispaniæ antiquiora, et cum eis Morales lib. IX, cap. 40 et lib. x, cap. 49, et Antonius Yepes centuria Benedictina 5 anno 752, cap. 3, nimirum SS. Facundum et Primitivum filios fuisse S. Marcelli, et occubuisse Diocletiani tempore, ait siquidem, In Gallecia apud Cæam fluvium sanctorum Facundi et Primitivi filiorum S. Marcelli martyris, qui sub Diocletiano imperatore et Attico præside passi sunt. Utrumque a textu Martyrologii rese cari oportet.
    A. C. 140. - Antoninus, etc. Tantumdem habet Eusebius in Chronico, et ex eo (ut apparet) Isidorus in suo, sive is sit Hispalensis, sive Cordubensis, quod suo loco examinandum erit, anno scilicet 384.
    Hoc ipso anno perrexit in cœlum S. Honoratus olim Toletanus antistes, cujus memoriam S. Braulio celebrat in Additionibus ad M. Maximum, inquiens : S. Honoratus in Hispania celebratur, natione Cantaber, episcopus Toletanus; qui dum prædicat per diversas provincias, et ad patriam Conchanam prædicationis gratia revertitur, moritur confessor gloriosus 31 Decembris, anno Domini 140. Plura diximus ad ann. 132 et 138.
    A. C. 141. - Hoc tempore, etc. Idipsum de Galeno scripsit Hieronymus in Chronico Eusebii, hoc anno, et Isidorus in suo. Agant de ejus gestis medici, quorum princeps est.
    A. C. 143. - Justinus, etc. Tabulæ ipsæ ecclesiasticæ ejus rei mentionem faciunt ad diem 13 Aprilis, ut in martyrologio Romano videre est; quo die martyrii S. Justini philosophi mentio fit. Consule Paulum Orosium lib. VII, cap. 14. Circa annum vero quo ipse librum pro Religione imperatori porrexit, Baronius tomo Annal. II, existimat obtulisse illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,950,940">
    Antonino Pio anno Domini 149, tametsi eumdem prius scripsisset anno 143. In martyrologio autem Romano asseritur, illud dedisse Antonini successoribus, nimirum Marco Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo, quod post annum 165 contigisse oportet. Eusebio Dexter suffragatur, datum videlicet fuisse Antonino Pio anno Domini 143. Verum non unum dumtaxat, sed duos, eosque diversos libros scripsisse et obtulisse diversis Cæsaribus S. Justinum scribit Hieronymus lib. de Script. Eccles.; ait siquidem : Pro Religione Christi plurimum laboravit, in tantum, ut Antonino quoque Pio, et filiis ejus, et Senatui, librum contra gentes scriptum daret, ignominiæque crucis non erubesceret : et alium librum successoribus ejusdem Antonini M. Antonino Vero, et L. Aurelio Commodo. Cum vero Romæ libris et disputationibus strenue propugnasset, habita philosophorum incedens, et Crescentem Cynicum, qui multa adversus Christianos blasphemabat, redargueret, gulosum, et mortis timidum, luxuriæque et libidinum sectatorem esse; ad extremum studio ejus, et insidiis accusatus, quod Christianus esset, pro Christo sanguinem fudit.
    A. C. 143. - 1. Valentinus, etc. Totum hoc e Chronico Eusebii desumptum est. Dimicarunt contra Valentinum antiquiorem Patres; Tertullianus librum specialem contra ipsum edens, et lib. de Præscript. c. 30, Iren. lib. II, c. 4, Epiph. hæresi 31 et Theodor. postmodum lib. I hæreticarum Fabularum. Fingebat impius somniator xxx sæcula, et ex eis mares 15 et totidem fœminas, et illorum commixtione ortum Christum, immissoque in ventrem Virginis, a qua (mentiebatur) non plus, quam a canale aqua susceperat.
    2. Concordiæ, etc. Agnovit in Lusitania urbem Concordiam Ptolomæus, cujus situationi respondet oppidum Tomas, ubi S. Silam Quiteriæ et sororum nutricem requiescere diximus, propeque defluit Belselga amnis, a quo Besulci nomen accepisse videtur apud Dexterum. Celebrant vero memoriam sanctorum martyrum Donati et sociorum, ad diem 17 Febr. antiqua Martyrologia, Romanum et Usuardi, et ex recentioribus Galesinii, diebus duobus, id est, prædicto, et 23 Martii, meminitque eorumdem Equilinus lib. XI Catalogi c. 130, num. 69; fuerunt vero socii S. Donati, Secundinus et Romulus cum sociis aliis 86. Romanum Martyrologium hæc de illis habet. Concordiæ sanctorum martyrum Donati, Secundini et Romuli, cum aliis octoginta sex ejusdem coronæ consortibus. Cæteri fere eisdem verbis utuntur. In eo vero fallitur Galesinius, in Notis ad 17 Febr. quod suspicetur occubuisse sub Juliano Apostata, anno Domini 364, cum, ut vides, sub Antonino passi sint.
    A. C. 149. - Arianus, etc. Ipsissima in Eusebii Chronico verba leges hoc anno.
    A. C. 150. - Apollonius, etc. Ab eodem mutuatum hoc est, nisi quod exprimit Eusebius nomen Veri Cæsaris, cujus Præceptores fuisse dicuntur Apollonius et Basilides. Credit autem Baronius ad annum 189 Apollonium hunc Chalcedium prius quidem ethnicum, postea vero Christianum, ac demum Christi martyrem exstitisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Layout em duas colunas na seção de comentário. Marginalia (A, B, C, D) integradas ao fluxo ou ignoradas se puramente referenciais sem texto associado direto, mas o texto foi transcrito integralmente.
  </notas>
</pagina>