$51

Pius ab illo adoptatus.

FLAVI! LUCI! DEXTRI CHRONICON.
A. C. 429. Hoc anno 6 Julii Trajanus Hadrianus inoritur, illique successit in imperio Autoninus A. R. 890

$52

Aulus Victor episcopus Barcinonensis praeest annis $8.
Uli:e in Bzetica floret S. Quadratus episcopus.
Sancii Christi martyres Facundus et Primitius ex Cxa urbe Gallecia, ad Cam

amnem pro Christo e:xsi sunt.

BIVARIC COMMENTARIUS.
tg, successu temporis, a Simoue tunc. Seguntino epi- A pietate denominatum, cum prius vocaretur Titus

scopo, in hac alma Ecclesia conditum est, cujus tem-
pore a Rtegulari in secularem , auctoritate apostolica
Aranslata est anno Domini 4120. Deinde. illustris Fre-
dericus a Portugalli tunc Seguntiensis, ac demum Cae.
saraugustanus sub hujus B. virginis nomine, regale
Sucellum construxit, ubi sanctum corpus mira fragran-
iia, arca. argentea, lapidea intro inclusa 15 Julii, anno
4531, editis miraculis honorifice translata (nam ejus-
dem virginis camisia adeo recenti sanguine per[usa
erat, ac si hesterno die diffusus fuisset), simulque
sanctorum Joannis et Thome apostolorum , Stephani,
lgnatii, Blasii, Gamalielis et. Sixti, et plurimorum
martyrum, et confessorum, et virginum reliquie veue-
rande : concurrentibus undique populis , ut. eidem
translationi interessent , et ut indulgentiam. plenariam
ab Hadriano Vl, Clemente VII, et Paulo II fom.
tunc poulifice concessam , consequerentur ; regnante
in Hispania Christianissimo ac invictissimo Romano-
rum imperatore Carolo V. Quod de indulgeutia in
gratiam translationis concessa a tribus Pontificibus
dieitur, sic intelligo ut primum ab Hadriano adepta
anno 1522, eo mortuo iterum a Clemente circa an-
numm 4525, sed re dilata usque ad. Paulum, cujus
tempore translatio facta dicitur, tandem ab eo cou-
firmata fuerit 3d annum 1534. Quiescit virgo beatis-
sima in sepulcro vario, ae. mirabili jaspide perpolito,
et ejus generis in. Hispaniis przstantissimo. Cele-
braturque ejus festum ab Ecclesia Seguntina cum
officio duplici 1 classis, et Octava, velut patronz.
Vide qui de ea scripsit Albarus Lupus in suo Lusi-
tano Martyrologio, etc. Alphon-us Cliacon in lib. cc
Martyrum. Karadign: , tametsi erret in tempore
martyrii, quia sub Diocletiano passam suspicatur,
cum cerium sit sub Hadriano occubuisse ; agnoscit
tamen ipsam sororem fuisse sanct Quiterim. —

. Sileutio demum indignum quod de S. Sila nutrice
affert Julianus inquiens : Cum Dominum Bernardum
archiepiscopum Toletanum per. Lusitaniam et. Galla-

Aurelius Fulvius Boionius.

2. Aulus Victor, elc. Successit S. Theodosio, ejus
sedis episcopo, de quo Auctor dixerat ad annum
Domini 100. Utrum vero immedia!e non liquet.

9. Ulie in Betica, etc. Ambrosins Morales lib. viu
liist. c. 55 docet Uliam. nuncupari modo  Monte-
Major, distareque a Corduba quinque leucas. Et
lib. ix, c. 41 asserit in Montis- Majoris temp'o exstare
adhue columnam lapideam , quam Utieuses erexe-
runt imperatori Antonino Caracalie, ut ex. inscrip-
lione ejus liquet. Agit de eadem in. Antiquitatibus
fol. 88. Ptolomeus meminit ejus urbis in Turditanis
B:xeticis, tametsi nunc in ejus codice corrupte lega-
mus Julia pro Ulia. Errat vero Villanovanus ejus il-
lustrator dum Velium | scribit, et asserit vulgo nunc
vocari Delia , cujus tameu nominis in ilispania nuila
urbs, aut oppidum est. Uli: igitur seu Monte-Majori
prope Cordubam (floruit S. Quadratus cpiscopus,
enjus festa dies »gitur 21 Augusti in ltom«no» Marty-
rologio, et in Additionibus Molani ad Usuardum : et
apud £quilinum lib. vi, c. 90, qui tamen confundit
hune. Quadratum. eum. Quadrato apostolorum disci-
pulo Athenarum episcopo, qui Madriano principi
prebuit Apelogeticum fidei:et de quo supra egit
Dester anno 128, et [lieronymus lib. de Script. Ec-
€lesiast., cum tamen diversi omnino sint, ut ipse
quoqe Equilinus fateri. cogitur, nam tamquam de

iversis, de eis scribit; de discipu'o apostolorum
lib. v, c. &?, et de hoc nostro e scopo l. vn, c. 90.
Quod autem subdit : Scripsit et Parthicum bellum sub
Severo principe gestum ; et Avisii Casii vitam, et gesta
scriptioni tradidit, nequaquam convenire potest epi-
scopo Atheniensi, et apostolorum discipulo, quau-
doquidem — bellum Parthicum a Severo principe
gestum fuit anno 200 Christi, quo tempore minus in
vivis erat Quadratus ille, qui tempore Hadrianisenex
noscitur fuisse, utpote apostolorum discipulus. Quare
liber de Parthico bello alterius. necessario auctoris

ciam comitatus sum, veni Jomarium (ubi caput ordinis (7 erit. Utriusque memoriam agit Mar:yrologium Rom.

militaris Jesu Christi est), ibi prope templum , erat
S. Sila virgo et martyr, ubi corpus ejus servatur. Que
creditur esse virgo, qua creavit, et educavit novem vir-
gines sorores, Quiteriam, Liberatam, et. alias Lusita-
nas. Colitur anniversarius ejus martyrii dies kal. No-
vembr. Creditur passa non. muito post quam virgines
passe sunt. . . MN

Idem ipse Juliauus testatur in Chronico in suam
usque ztatem perdurasse cultum celebrem omnium
simul sororum . /Etate, inquit, mea colebantur magna
religione S. Quiteria, et octo sorores ejus per Hispa-
nias , qu fuerunt filie L. Catel!ii Severi [Al. viri),
consularis et. presidis Gallecie et. Lusitaniee, civis
Bracarensis, et ejus terre reguli. Erat vero festus ip-
sarum dies 18 Januarii. .

7. In eadem. Gallecia S. Euphemia, etc. Diximus
satis de ea tertio inter Sorores suas gradu.

A. C. 139. —1. Hoc anno; etc. De anno mortis Ha-
driani non conveni apud auctores : Eusebius quem
Baronius sequitur, alfirnat obiisse auno Domini 140,
cum ümnperasset annos 20, mens..11. Ambrosius
vero Morales cum Onuphrio Dextro consentiunt. De
die hxc Spartianus : f ortuus est apud Baias vi idus
Julias, sepultusque ad tempus in Villa Ciceroniana, Pu-
teotis. Inde vero Romam translatus est, Julio Capito-
lino et Dione testibus , qui. omnes' asserunt succes-
sisse illi Antoninum Pium, Romas ortum, sica

Alleniensis quidem 26 Maii, Ulieasis vero 21 Aug.
quamquam (quod in aliis plerum ue accidit) nomen
urbis reticeat. Sed cum alterius Quadrati. episcopi
c sancti nullus meminerit, sas innuitur Uliensem
esse, de quo ibi agitur,

4. S. Christi Martyres Facundus, ete. Perseverat
lucasque oppidum et flunen C21 non longe a cce-
nobio celcberrimo S. Facundi in Legiouensi tractu ,
vlim termino Gallieciorum Lucensium ; longe tamen
nolilissima reddita sanguine sauetorum Facundi et
Primitivi frairum. Narrant ipsorum gloriosum mar- .
tyrium aniiqua Hispauiz Dreviaria, ex quibus recen-
tiores Villegas, Maldonatus, Sanctorus , Trugillus et
alii accepere. Molanus et. Galesinus hoc elogio illo-
rum celebrant aunuam memoriaw die 27 Novembris,
qua coronas immortalitatis perceperuut, In Gallecia
juxta fluvium Coam, natalis sanciorum | Facandi et
Primitivi martyrum quibus post multa supplicia supe-
rata, due corone ab angelis delatee sunt. (Quod Atticus
prator accipiens, Cupita, inquit, amputeniur, ne locus
$it coronis. Supplicia vero qu.e prius dicuntur supe-
rasse , ejusmodi referuntur in antiquis Dreviariis.
Digitorum in primis amputatio, tibiarum in crassis
compedibus couipressis , carceris feetor, et horror,
ardens clibanus, in quo triduo illzesi perstiterunt ,
cibi veneno mixti, ungulz ferrez, et lateribus appli-
Cata flamma, super recentia vulnera; calx ardens iu

Digitized by Google
