<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
529     FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.     530
BIVVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,490,880">
supplicium mortem non illico inferre illud satis comprobat, quod Marcus ait cap. xv: Pilatus autem mirabatur, si jam obdisset, post sex videlicet horas a crucifixione; et Andreas qui triduo in cruce vixit. Consuetum autem fuisse gladio tandem occidi senel in crucem actos, ex illo deducitur, quod in Joanne legimus cap. xix: Venerunt ergo milites, et primi qui- dem fregerunt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo; ad Jesum autem cum venissent, et viderent eum jam mor/ tum, non fregerunt ejus crura; nec tamen sine vulnere mansit, sed unus militum lancea latus ejus aperuit. Et si antiquorum monumenta evolvamur, inveniemus crucem, patibulum et furcam, quæ pro eodem supplicii genere habebantur, apud Callis[ilegivel] l. capitalibus, &amp; famosas, ff. de poenis; et Isidorum, lib. Orig. non fuisse ultimum supplicium damnatorum. Hoc Baronius in Notis ad 7 Aprilis colligit et illo Suetonii in Nerone cap. 49: A Senatu judicatum, et quæri ut puniatur more majorum. Interrogavit, quale esset id genus poenae; et cum comperisset, quid hominis cervicem inseri furcae (ecce primum in crucem agebatur reus, quid deinde?) corpus virgis ad se cecidit; et tandem se ipso præcipitari, etc. Non dissimiliter hodie in Anglia regia majestatis rei in crucem aguntur; hunc deinde abscisso, semiviri gladiis conducunt[ilegivel]. 

Et hæc de re pro his, qui sola lectione textus Martyrologii Baroniani continenti crediderint S. Liberatam verè cruci affixam fuisse, quod ego tamen minime affirmaverim: constat quippe ex antiquissimis Hispanicarum Ecclesiarum monumentis, non quidem in crucem actam fuisse, sed cum multa tormenta invicto animo superasset, tandem capitis abscissione vitam finisse. Quod vero de cruce dicitur, de quo intelligendum omnino est, quod sub illis verbis non est dubium comprehendendi, multis tormentis cruciatis, cum a fide avelli non posset. Equuleum vero nomen crucem vocari solitum a veteribus, ipse cardinalis Baronius in Notis ad 22 Januarii de larul inquiens: Habes etiam equuleum formam quodammodo expressisse crucis; sunt hæc verba Theophili (socii S. Dorotheæ?) pendentis in equuleo: Ecce quod Christianus sum, quia in cruce suspensus sum. Addit vero auctor Vitæ S. Dorotheæ, id recitat Theophilus dimisse, equuleos enim, inquit, crucis quasi similitudinem gerere. Contendit itaque Baronius equuleum fuisse erectum stipitem, validum et coehen- sum, qui transversum habeat lignum, quod intendatur, ac remittitur, ad quod ligata membra dissendantur, tortoris arbitrio: juxta illud S. Romani martyris apud Prudentium in Peristephano hymno 10:
Miserum putatis, quod retortis pendeo
Extensus ulmis: quod revelluntur pedes;
Compago nervis quod sonat crepantisbus.
Vocabant igitur crucem omnem stipitem erectum ex quo reus pendebat. Unde Seneca lib. de Consol. ad Marcianum: Video, inquit, istae cruces, non unius quidem generis, sed alia et alii fabricatas, sunt qui capite in terram vero suspendant; alii per obscena stipitem agunt, alii brachia patibulo explicuerunt, etc. Quod igitur Wilgefortis in equuleo suspensa sit, et in eo dilacerata, in causa fuit, ut in crucem acta dicatur: plerumque tamen martyres inde ablatæ gladio decollabantur, ut de Theophilo prædico, qui se in cruce suspensum clamabat. Martyrologium ipsum Romanum fatetur, inquiens: Equuleo acerrimæ tortus, novissime gladio cæsus est. Idipsum de sancta Dorothea asserit eodem die scilicet 6 Febr. Habeo totius rei approssimissimum exemplum in S. Eulalia Barcinonensi, de qua Romanum Martyrologium 12 Febr. die, asserit in cruce gloriosam martyrii coronam accepisse: et tamen monumenta Ecclesiæ Barcinonensis, et Breviaria antiqua Palentinæ, et Asturicensis referunt, in quæulo a Deciano suspen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,960,880">
sam fuisse; et demum (quod in Thesauro Concionatorum et in Equilino habes lib. I, cap. 54) extra urbis muros decollatum fuisse. Apud nullum autem auctorem præter Baronium legitur verè affixæ cruci: et Isidorum in Mozarabico Breviario, qui sic canit in ejus festo: Ambiens crucis patronum, in cruce suspenditur, quod tamen de equuleo intelligendum omnino est; ut suo loco in Comment. ad 300 fusius demonstrabimus.

Quam autem urbem S. Wilgefortis, seu Liberata suo sanguine consecraverit, non convenit apud omnes. Julianus videtur asserere apud Castraleuca Lusitaniae oppidum occubuisse, nam inquit: Victoriæ passa dicitur Cordubæ, et Wilgefortis vel Liberata in Lusitania ad Castraleuca. Ptolemaeus in Lusitaniae tabula ejus meminit in Celticis populis. Eruditus Gaspar Losada in ms. defensorio lectioni Segun- lini pro virili contendit Castraleuca esse oppidum nobile in episcopatu de la Guardia sive Egitanensi, hodie Castelblanco nuncupatum; nam Castraleuca est Latina-Græca dictio ex Castro, quod Latine Castellum, et λεύκον, leucoton, quod Græce album sonat, unde Leucocaria, Alba dea est. Subtilis admodum ratiocinatio, si non repugnet Dextro, qui hoc loco expresse asserit passam fuisse Amplilochi, quæ urbs Auriensis est. Audiendus sane Dextro est præs Iuliano. Addo quod Castraleuca cujus Ptolomæus meminit, nequequam est Castelblanco, nam oppidum illud silum erat in populis Celticis, inter Ulissionem et promontorium Sacrum, ibi enim a Ptolomæo ponitur; at Castelblanco superius multo est prope Egitanam inter Durium et Tagum. Obicit tamen nobis Dextri verba ad ann. 308 aiuntis: In Lusitania civitate Callensi, quæ prope Castraleuca sita est (Al. sed corrupta, dicta est) S. Wilgefortis floret, pro fide et pudicitia mortem passa, et contendit legendum esse Castraleuca, non vero Castralia, ut legit Julianus. At ex his verbis in primis non habemus (etiamsi legimus Castraleuca), quod martyrum ibi passa sit, sed quod floruerat anno 308; quod quidem translatio illæ corporis coniugisse potuit. Quinamimo adhuc floruisse Castraleucis non habemus, sed in civitate Callensis prope Castraleuca est. Callensis autem civitas in Lusitania non alia quam Porto sedes episcopalis est; unde ex utroque nomine Portucale dicunt omnes, scitunt, et expressit Mariana lib. I Hist. c. 4 inquit, in ostio Durii quod defluit in Oceanum fuisse olim Caleum urbem, nunc Caa, ex qua et Porto coluit Portucale, et a Portucale Lusitania nunc Portucallia nuncupatur. Demus auctorem classicum Lusitanum, et quem ipse Loiada plurimi facit. Resendium: is vero in tractatu de municipio Eboraensi ait: Nobilissima Callensis urbs, hoc hodie Portugallensis dicitur. Do itidem Carolum Elusium, et Arnoldum Millium ipsorum asserentes in Synonymia locorum Geographica apud Ortelium. Fateri proinde oportet sanctam Liberatam Amphilochii post sororem Margaretam occubuisse, inde autem translatam in Callensem civitatem seu Portugallensem floruisse miraculo firman anno Domini 308. Relinquo autem in Dextro lectionem Castraleuca, cum Castraleuca non sint prope Callensem civitatem, et certum sit, auctoritate T. Livii lib. xxviii Lælium illum tota antiquitate celeberrimum castra sua in diversis Hispanis paribus locasse, quando ille Carthaginenses et Phœnices debellarent. Unde sicuti a Vicelio Castra Viceliana, et a Metello Castra Metellinensia, oppida quodam vocabulo fuerunt, sic a Lælio Castralia alterum dictum fuit prope civitatem Callensem. Quare potius in codice Juliani mendum esse puto, et pro Castraleuca, Castralia legendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,1000">
PATR.OL. XXXI.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo grafema não pôde ser decifrado com segurança. A página é uma reprodução tipográfica moderna (impressa), com duas colunas; as letras A–D no cômoro central estão transcritas como nota_marginal. Pequenas variações e abreviações originais foram mantidas quando legíveis.</notas>
</pagina>