299

FLAVII LUCI] DEXTRI CHRONICON. .

$00

A. €; 112. S. M. Marcellus Eugenius Toleti concilium ex episcopis Carpétanis, et aliis habet A. R. 863."

de rebus fidei, ac morum.

Jonas, discipulus Dionysii Areopagitz, invisit 8. M. Marcellum Eugenium, Dionysii

magistri sui condiscipulum.

Astz in Hispania Betica saneti Chrístl martyres Honorius, Eutychius, Stepbanus,

viri quidem Apopstolici.

S Eutychius S. Pauli discipulos, ipso przuicante, de fenestra. procipitstus , et in
vitam revocatus (qui secutus est S. Joannem Evapgelistam) Tele passus in:
Vacciis , in Hispania, completo marlyrio gloriosus migrat ad Domipum.

BIVARII COMMENTARIUS.

$Co )0mà
et Surius tomo J. De eo Martyrologium" Romanum ,.
Beda ei Usuardus die 19 Januarii, his : Eodem die,"

S. Afcadii Mariyris genere et mikacutis clari. Petrus:

Equilinus lib. n, cap. 67, breviter, cuneta ejus acta '

recenstíit inquiens : Arcadius mariyr , ut scribit Zeno
episcopks Veronensis, gloriosa passtone coronatus. est,

ctjus tam illustre matiyrium fuit, ut in uno gorpore
ani

tot ferint supplicia, quot videntur. etnlembra.

ME propter Wérscculianis rabiem (haud dublum, Tra-
janx) ez urbe aufugiens latitaret ,. comprehensus a
paganis, adducitwr ad. judicem; el dum. Christum
confitetur, excogitato novo supplicii genere, ab articu-
lis manibus el cruribus abscissis vivus. dimittitur,
sicqne in suo. sanguine volutatus , dudum cruciatus
emisit spiritum pridie idus. Januarii. Debemus Dex-
iro loci tanti mártyris sanguine consecrati nolitian),

Fvit quidem Ursaona, aliis Ursao dicta , aliis Ur--

sina, nobilis Turditanorum urbs in Betica , hodie
Ostina ; Ptolomao Urbona. Morales lib. vini, eap.45,
asserit a Romanié vocatam Geminam | Ürbatorum.
Agit etiam de ea lib ix, cap. 32, et lib. vn, cap. 48,
Ludovicus Nonnius in sua Hispania cap. 15 et alii.
Inibi quoque martyrio coronatus est S. Leo eum so-
ciis anno 145, ut inferius dicemus*cum Dextro.

A. €. 449, — 4. S. M. Mareellus, etc. Quaitüm
ordine inter Hispona concilia, de quibus aliqua vel
tenuis exstat memoria , hoc prisens est : r quidem
fuit lliberritanum illud, de quo Dexter ann. 57 ait :
Nonnulli discipulorum S..Jacobi, dum ad contilitm
lliberri conveniunt, sub Aloto Nerotiis j&dice flammis
exusti coronati sunl ; u Chersonense sive Peninsula-
num, de quo idem ad ann. 60 : Cum convenissent,
ait, in Clersonensi urbe prope Valeutiam, iu Hispa-
nia concilii causa SS. pontifices, discipuli S. Jacobi,
Basileus. Carthaginensis, Eugenius. Valentinus, etc.,
sub eodem judice necat sunt ; wi pro divisione Metro-
poliianarum Ecclesiorum et Primatia designanda
a S. Eugenio Toleti ; v etiam Toleti, iu Qquo.coaoiis
Carpetani» episcopis, et aliis de rebus (idei, e& mo-
ribus Christianis, eodem prassidente Eugenio tract-
tum est, hoc anno 112. Non dubito quin alia cele-
brata sint a. sanctis apostolis el eorum discipulis,
dum in Hispania predicationis gratia. detinebantur,
sed memoria eorum exstat nulla.

9, Jonas, etc. Consule qu:e de eo diximus ad an-
num 86. Merumque de ipso agemus cum Deztro
ann. 150. i . .

3. Aste, etc. Plolomzeus meminit urbis Astensis
in Bxetica non Jonge a Nebrissa in Turdelanis popu-
lis. Fuit sane Romanis in pretio, qui coloni: Ko-
manm privilegiis eam decorarunt,, et, ut. Plinius
auctor est, nuncuparunt Astam regiam. Refert etiam
Titus Livius lib. xzxix, C. Catliinium post fusos Lu-
sitanos in agfo Ástensi, Astam expuguasse, sed
cum inéautus müros ascendit, ictum, pest dies
paucos obiisse. Suspicati sunt Moletius, Milius ac
Nonius, hic quidem cap. 15 suz Wispanize, iili vero

apud Ortelium in locorum Synonymia , Astam nunc p

esse Xerez de la Frontena, constat siquidem prope
zsLu»rium Betis fluminis, Moesti portum Straboni,

C

'eujas concionem habent Lipománus tom. It, À füisse. Ceterum vérum locum; Aste Alnbrogius: dà'

Morales in suis Hispaniz antiquitatibus, verbo Asta, ;
reperit, qui nune mensa Astz,' vulgo fa mea de
As'a ab incolis dicitur , sita est later nobilem urbem
Xerez de la Frontena, et portum S. Màriz ; eique,
convenit distantia quam a. Gadibus'ad ipsam. usque
designat Antoninus in itinerario, jh itinere Gadibus,
Cordubam. Hanc igitur urbem syo martyrio egregia
illustrarunt tres fortissimi Christi martyres, llono-,
rius, Eutyehius, ac Stephanus, uti archidiaconus.
de Rouda, D. Láurentius de Padilla in suis Sanctis
Hispaniz, ae Vassus in Chronico Hisp. testantur,
ex quibus id desimpserunt Morales lib. x cap. 28,
Marieta, 1 part. lib. iz, cap. 36, ct Trugillus die 21
Nóvembris, qui aft : In Batica civitate Asiensi nobi-
lissima, Romanorum tempore, ut referunt. archidia- ,
conus de Ronda et Vasseus , passi. sunt. olim hi tres
glóriosi martyres, qnorum [estum celebratur die 91
Novembris. Meminit eórumdeio Martyrologium Ro- .
minum ipsa die: In Hispania, sanctorum martyrum .
Honorii, Eutychii, et Stephani. Sequentem. qnoqae
notam consule. . ; .
4. S. Eutychius, etc, Celebris adinodüm in. Ketis
Apost. cap. xx, est Eutychii adolescenti$ suscitatio, '
Troade a Paulo facti: Sedens, autem , ait Lucas, —
quidám adólescens nomine Eutychjus super fencstram,
cum mergeretur somno gravi, disputante dtu. Paulo,"
ducius somno cecidit de tertio cenaculo. deorsum, et
sublatws est mortuus; ad quem cum descendisset Pau-
Ius, incubuit super eum, et complexus. dizi[ (astanti-
bus) : Nolite turbari, anima cnim ipsius ip. 1pso est. -
Adduzerunt autem puerum viventem, et consoliti sunt
non minime. Post Pauli necem adhzsit S. apostolo
Joanni, in ejus disciplinam se tradéus , quod Grxci
in Menologio profitentur, eX quibus. Martyrologium
Romanum, Molanus in additionibus ad Usuardum, '
et Galesinus id habent die 24 Augusti. Narrant ctiam,
Grici quod praedicationis causa, multas peragratus.
sit próvineias ac regiones, in eisque idolorum tem-
pla prece ad Deum fusa protriverit, et ob 1d carce-
res, verbera et ignes perpessus, ab omni tamen pe-
riculo divinitus erepurs, sancte mirificeque factorum
gloria clarus obdormiverit in Domino : quare Rom.
Martyrologium sic habet : Eodem die S. Eutychii
discipuli B. Jounnis ' Evangeliste , qui ob. Evangelii
predicationem in multis regionibus carceres, verbera,
et ignes perpessus in puce tandem. quievit. Miror cur
Baronius in correctione Martyrologii ütulum' mar-
tyris raserit, cum Grieci a. quibus testimonium hoc
mutuatum est, non solum martyrem, sed Hiero-
martyrem eum appellent, quod etiam Molanus ab
eis accepit, cum dixit : Die24, S. Hieromartgris
Eutychii discipuli S. Joannis Theologi, Et. nihil mi-
nus Dexter scribit: Te[ce passus in Vaccois in Hyspa-
nia, completo martgrio gloriosus migrat ad Dominum.
Quare cum ab omui periculo ereptus dicitur, non
est intelligendum quod multum tempóris postmo-
dum in pace transegerit. m
Dubitari autetn. merito potest, an Ís ipse sit ille
S. Eutychius cujus festum in Hispaniis agi die 14
Decembris Ado, Beda, Usuardus, Galesinus, et Ro-

quibusdam Puerto de S. Lucar de Barrameda, sitam — manum Martyrologium affirmant, presertim quia de

Digitized by Google
