517

FLAVI! LUCI! DEXTRI CHRONICON.

$18

A. C. 138. S. Pelagius constituitur a S. Tlonorato Toletanarum episcopus, qui priest in sede To- A. R. 889.
letana viginti sex annis, et aliquot przeterea meusibus. Vir vere pius et laudabilis, —
Amphilocbi in Gallzecia Hispaniz S. Márina, vel Margareta virgo et martyr, pro fide

Christiana et pudicitia passa.

BIVARII COMMENTARIUS.

martyres, neque in Dextro, a quo Graci, ut ego A erexisse, instituisseque Ecclesiam Amphilochensem

opinor, desumpserunt, plures quam Theodorus et
Philippa passi leguntur. Illud eiiam quod ait, sub
Antonino trucidatos, sic accipio, ut nondum ille im-
perator fuerit, sed C:xsar desiguatus ab Hadriano,
qui anno sequenti obiit.

S. Pelagius, etc. Ejus venetanda memoria ser-
vatur in. prima Toletau: Ecclesie Diptycha, qus
sic incipit : Pro spiritibus pausantiun. Honorati, Pe-
lagii, Quintini, Vincentii, Paulati, etc., ubi post S.
llonoratum nominatur, cum tamen successerit S.
Hermolao, qui in prefata Diptycha non ponitur,
quia martyr est, ut Julianus Petri in suo Chronico
afürmat, cujus sunt verba illa ad annum 154 : S.
Mermolaus. milites Christianos quos in. Hispania ba-
ptizaverat, relicto sue diacesit successore M. Pelagio,
etc., qui: supra transcripsimus. ls ille Pelagius est,
quem S. Saturninus al fidem Toleti perduxerat.
Yide qui de eo diximus supra ad annum 76. Quod
uutem boc loco Dexter asserit S. Pelagium consti-
tutum fuisse episcopum a S. IHlonorato, non destruit
illud Juliani : S. Hermolaus. relicto sug. diecesis
successore Pelagio; lieri enim poluit, ut priusquam
ab Hispania Hermolaus exiret, Pelagius consecrare-
tur a S. Honorato, qui ejusdem sedis episcopus fue-
rat, et adhuc in humanis erat.

5. Amplilochii, etc. S. Isidorus lib. 1x. Etymol.
cap. 2 : Galleci, inquit, a candore dicti, reliquis enim
llispanie populis candidiores existunt, Nec mirum,
eum Gállzcia Septeutrionalior ait caeteris lispanias
provirciis; et noverint omnes, quo plus geus aliqua
ad Septentrionem vergit, eo amplius a sole distare,
et caudidiorem cutem induere.
galactos, quod Grece lacsonat, dicta est : nam A (id est,
Gallici, subdit l:idorus) Gracam sibi origincm asse-
run! : unde et naturali ingenio callent. Siquidem post
finem Trojani belli, Teucri morte. Ajacis fratris jn-
tisum patri Telamoni, cum non reciperetur ih reguum,
Cyprum concessisse, ibique urbem nomine antique pa-

B

allzecia vero a gaía,

in Gallzcia,

llis ita przelibatis de loco martyrii S. Marinz, vel
Margarete virginis et martyris ( quidquid de looo
Amplilochii vero assereudum sit, fueritne ubi nunc
Orense exstat, an vero paulo a Minnio flumine re-
inotior, ad montana vergens, quo loco, Ágwas san-
£ia5, dicto, corpus sanctissime virginis bodie serva-
lur, et monumenta passionis ejus; de quo non multum
discrucior), unum magni momenti nunc examinari
oportet, de S. Marina Amphilechii Gall:eci: oppido
passa, fueritne diversa a S. Margareta, cui cum dra-
Cone satanico in carcere ceriamen (uit, an vero
uua eademque cum illa. Video quidem Hispanos.
auclores Villegaim, Sanctorum, Trugillum in eam
ire sententiam, ut duas omnino fuisse asserat, alte-
ram Graecam, alteram Hispanam, non alio tamen
motos, nisi quod legant a Grxcis Margaretam cele-
brari, et in Martyrologiis passim Antiochix passam
dici, noverintque in Gallecia Marinam Hispanam
marl!yrium subiisse, Cwterum si mature rem, ut par
erat, ezpendissent, nihil minus fecissent, facturosque
deinceps confido quotquot b:c quze modo dicturi su-
inus :qua lance perpenderint, et unam eamdemque
omnimodis fuisse deinceps admissuros. Sane id Dex-
ter manifeste asseverat hoc loco; dum enim asserit
vocari Marinam vel Margaretam, ac pro fide et pu-
dicitia passam fuisse Amphilochit Gallzcize, proeul
dubio nomine solum differre docet, nec aliam: esse
Margaretam, quam Marinam; hauc vero non Antio-
chis, sed Amphilocbiz; non Grzcizx, sed (zallzcise
occubuisse : Amphilochii, ait, in Gallecia S; Marita
vel Margareta virgo et martyr, pro fide Christiana et
pudicitia passa, Inferius idemtidem ad ann. 960 in-
ventionem corporis ejusdem assignans inquit : Jn
Gallecia provincia. Hispanie, repertum est corpus S.
Marine vel. Margaret virginis et mariyris, ibidem
passe. Quid vero in causa fuerit ejusmodi diver:ita-
lis nominum, itemque novum vetustissimi aueLoris

trig Salaminam condidisse; inde ad Gallaciam profe- (? pro eadem veritate testimonium, accipe a M. Ma-

ctum, el positis sedibus, ex: loco (Seplentrionali, et
colore ) genti nomen dedisse, eic. Hec haud dubium
mutuatus fuit Isidorus a Strabone lib. ui Geogr. qo
auctore, urbs Aurieusis (vulgo Orense) ab Amyli-
locho Teucri comite inibi diem extremum claudente,
dicta fuit Amphilochium ; et ea Gallecie portio Am-
philogi dicuniur , ait antiquus historicus Justinus lib.
XLIY, qui cliam przmi-it : Galleci Graecam sibi ori-
ginem asserunt. Et hoc nec mirum, nec noyum ali-
€ui videaiar, cum alias quoque Hispanis civitates a
Gracis conditas sciamus, uti Saguntum et Ewporias,
ut alias praetermitto. De Sosgunto quidem ail Isido-
rus lib. xv Etymol, eap. 4: Soguntum Graci ex In-
sula Zazinto profecti in. Hispaniam condiderunt, De
Emporiis exstat adbuc vetus in. marmore inscriptio,
quam Morales in Antiq. Hispan. Villadamor, et Pu-
jades lib. ui Hist. Catbaluni c. 85 afferunt, videli-
cet : Emporitani populi Graci hec templum. Diang
Ephesie eo seculo condidere, quo nec relicia Gra:co-
rum lingua, nec idiomate patrue. Iberm recepto, in
mores, in linguam, in jura, in ditionem cessere Roma-
nam M. Ceiego et L- Apronio coss. Quod autem ad
Amphilochium spectat, przstat videre Lud. Non-
nium in sua Hispania cap. 55, qui refert Beutherum,
et Albarum Gometium : quinimmo D. Athanasius S.
Jacobi apostoli discipulus, in vita S. Petri Bracaren-
»is sui condiscipuli ( cujus fragmentum Superius ad-
duximus ad an. $7) auctor est, eumdem S. Peurum

^

ximo, qui in Chronico suo ad annum 556 hzc inquit:
Maxime víget in Hispania memoria S. Marine virginis
et martyris Hispaud Galleciensis (quam alii Marga-
retam vocarunt, alii Gemmam  Marinam) passam. ad
urbem. Amphilochium Gallecie sub Olybrio judice et
Hadriano imperatore. Adde Julianum Toleianum,
qui ad annum 120 eui Chronici, nunc quidem Gem-
mun, nunc vero Marinam eam nuncupat, cujus mox
verba afferemus. Eu totius :equivocatiouis fontes,
nomen urbis.Greecum, et nomen ipsius virginis; cum
enim Amphilochia seu Amphiochium (quod idem
est ) uomen Graecum sit, hinc et ipsa quoque virgo
Graxca credita est; inmerito. tamen, nam multas in
llispania Gr:ecas civitates fuisse ab ipsis Grsecis
fundatas, et inter eas Amphilochiam ex Strabone et
Justino, aliisque docuimus. Etcum sancta virgo Gemna
marina proprio nomine dicta fuerit, hinc nonnulli
Margaretam, quz gemmam marinam souat(Hispane,
pería), alii olim Gemmam marinam, quidam Gem-
niam dumtaxat, et multi brevitatis causa Marinam
eam nuncuparunt. Imagines omnes qua in Gallecia,
et tota Mispania in honorem Hispan Marine er-
stant ( harum nonnullas antiquas valde vidi) daeigo-
nem seu draconem ad pedes positum, et signum
crucis in inanu. virginis habent, et hanc nullus de-
bitat propriam esse significandi formam S. Marga-
rete, Sed et Molanus auctor est, persuasum egse
Hispanis Margaretam esse Marinam suam, utpote ex

Digitized by Google
