<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
283   FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.   284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,920">
A. C. 100. L. Sabinus Probus conversus a Paulo in agro [ilegivel] Hispaniae, Rabennae pontifex discessit. A. R. 851.
Claudia Paphensis Candida Romae fit martyr.
Lucia Macedonica sub praeside Rucio cum aliis pluribus patitur.

BIVARII COMMENTARIUS.

Surium tomo 3, quæ in Rom. Martyrologio per epitomen referuntur dum dicitur die 3 Maii: Constantinopoli sanctorum martyrum Alexandri militis, et Antoninæ virginis, quæ sub præside Festo ad lupanar damnata, et ab Alexandro, qui pro ea ibi remanserat, mutato habitu clam educta, cum eo postmodum jussa est torqueri: et ambo simul, præcisis manibus, in ignem pro Christo injecti, egregio peracto certamine coronantur. Hic tamen cum Constantinopolim audis non locum martyrii, sed celebritatis intelligas velim; illuc siquidem corpora tandem magna ex parte delata fuisse, ex menologio Græcorum colligimus VI idus Junii. Irrepsit vero non leve mendum in Romano Martyrologio, dum passi referuntur in persecutione Maximiani: Acta siquidem solum habent: Cum esset temporibus illis persecutio: quæ autem illa fuerit, seu a quo principe excitata prorsus non declarant; sicut nec Molanus in Additionibus ad Usuardum die eodem: omnes autem sub Festo præside agonizantes scribunt; cujus tamen non in Thracia, ubi Constantinopolis est, sed in Hispania, nec tempore Maximiani, sed Domitiani exstat memoria, in Olcadibus in ponte Alcantare, ubi Vespasiano, Tito, et Domitiano Augustis titulum istum erexit, qui hodieque in eo videtur in marmori incisus:

IMP. CÆSAR. VESPASIANO AVGVSTO. PONT. MAX.
TRIB. POT. X. IMPER. XX. PP. COSS. IX.
IMP. TITO VESP. CÆSAR. AVG. F. COSS. VI.
(Deleta fuit Domitiani memoria ... ex senatusconsulto, teste Suetonio.)

CALPETANO RANTIO QVININAL.
VALERIO FESTO LEG. AVG. PR. PR. etc.

Erat igitur Valerius Festus legatus Augustorum Titi et Domitiani, et proprætor Hispaniæ: quo tempore a Dextro passi referuntur Alexander et Antonina: quare cogimur fateri in persecutione Domitiani occubuisse circa annum Domini 99 vel 98; eo enim tempore lapis ille erectus fuit, ut notavit Morales (C. lib. ix, cap. 25). Cui consentit quod Dexter asserit hoc anno 100 translatos fuisse sanctos martyres, non occisos; translatos, inquam, a fovea in quam admisso igne obruti fuerant, ut habent Acta, quæ subjungunt: Festus illico obmutuit, et oppressus a demone septimo die expiravit. Compleverunt autem martyrium sancti Christi martyres Alexander et Antonina, V nonas Maii, hora 9 die Sabbati. Sed placet audire menologium die 8 Junii. Certamen sanctorum martyrum Alexandri et Antoninæ. Hi sancti martyres fuerunt ex Castello Cardemo. Beata quidem Antonina pudice et sancte vitam degebat; comprehensa vero a Festo præside, cum persuasionibus nullis flecti posset, ut Christum negaret et daemonibus serviret, meretricio domo includitur, ubi cum triduo jejunio detenta esset, nocte effulsit lumen in carcere, ei facto tonitruo fores carceris diruptæ sunt, et vox a cælo demissa, quæ hortabatur ut surgeret ei cibum sumeret. Quo sumpto corroborata assitit præsidio, cumque denuo persuaderi non posset, ut idolis victimas offerret, prostrata, plagis cæsa, iterum meretricium diversorium dimittitur; quo Divina revelatione excitatus Alexander, ingressus (facile autem, propter juvenilem ætatem, erat enim annis natus decem et octo, videri poterat ad inhonestum facinus accessisse) clam sanctam virginem e domo illa eduxit, chlamyde capite contecto, ipse vero pro ea illic remansit. Paulo post cum res ipsa innotuisset per milites, qui ad sanctam illam violandam accesserant, ductus ad præsidium Alexander, verberatus, utrique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
extrimæ manuum et pedum partes sunt amputatæ; postremo in foveam ignis dejecti, liquida pice toto corpore uncti beatum finem, Christo adjuvante, sunt assecuti. Eorum natalis celebratur Constantinopoli, ubi sanctæ et pretiosæ illorum reliquiæ reconditæ sunt: ex quibus multorum morborum curationes scaturiunt.

15. L. Sabinus Probus, etc. Lucipuit hinc Dexter agere de præstantissimis quibusdam Pauli discipulis, quos in Hispania et alibi habuit, deque eorum ad Deum migratione. Ac primum quidem de Probo, quem cum conjuge sua Xantippe Laminii ad fidem pertraxerat; deinde de ejus socera Claudia Xantippe, deque uxore sua Q. Marcella Xantippe, Claudia ejusdem filia, ac S. Eugenius Toletanorum pontificis sorore, ejusque socia Polyxena: et quibusdam aliis. Probus Ravennae sedit pontifex, miraculisque clarus in cœlum migravit; cujus anniversaria memoria in Rom. Martyrologio celebratur die 10 Novembr.: his verbis: Hæc S. Probi episcopi miraculis clari. Et apud Molanum in suo Usuardo nobile ejus elogium habet Equilinus lib. X, cap. 45: Probus (inquit) episcopus Ravennae apud eandem civitatem claruit. Hic enim mitis et pius, fide religiosissimus, clarus in specie, fulgidus in opere, sapiens eloquio, plenus gratiæ Spiritus Sancti, omnes languidos ad se venientes, quacunque detentione ægritudine curabat, spiritusque immundos de obsessis expellebat. Qui postquam ad occasum vitæ instanti tempore angelica conspexit agmina, statim elapsa est de corpore ejus sancta anima, IV idus Novembris; sepultusque a filiis suis in Ecclesia suo nomini dedicata; ubi in miraculis et virtutibus vivit. Consule Rubenum lib. I Historia Ravennaeum, qui tamen valde aberrat in tempore sedis ejus assignando.

16. Claudia Paphensis Candida, etc. Dicebatur Paphensis quod a Papho esset urbe Cypri, ubi ad fidem conversa a Paulo dicitur, cum Lucio marito suo, et proconsule Paulo Sergio, et aliis multis, visa eccitate quam apostolus Elymas Mago immisit. Multos enim tunc cum proconsule fidei nomina sua dedisse testatur Metaphrastes in commentario de Peregrinationibus Petri et Pauli. Candida vero cum marito suo Lucio Romam contendit, et cum Rogato et Cassiano martyrio coronati sunt. Eorumque anniversaria memoria assignatur in Martyrologio Rom. ad diem 1 Decembris, tametsi Beda de Candida sola agat.

17. L. Macedonica, etc. Nomen Græcum Audia in Latinum Lucia errore mutatum est; ypsilon in u Latinum, ut sæpe assolet, mutato. Nonnulli corruptius Luciam vocant. Hunc vero fuisse Lydiam purpurariam civitatis Thyatiræ, cuius Dominus aperuit cor intendere bis, quæ dicebantur a Paulo, dum Philippis prædiceret, eo constat, quod ipsa sit Macedonica, et Pauli discipula, cujus conversio refertur Actor. XVI, cum visione Pauli ejus gratia facta, ab illis verbis: Visio per noctem Paulo ostensa est; vir Macedon quidam erat stans, et deprecans eum, et dicens: Transiens in Macedoniam adjuva nos; et quæ inibi quis inveniet sub nomine Lydia purpuraria. Fit de ea mentio in Rom. Martyrologio 3 Augusti; crediderim tamen eamdem esse cum ea Lucia quæ cum viginti duobus Romæ passa dicitur die 29 Junii. Baronius credit esse, cujus Vitam Equilinus scripsit lib. VI, cap. 4; quod si ita esset, consequenter asserere cogimur, cum ex Dextro constet sub Rucio præside martyrium sustulisse, et alias temporibus Diocletiani reperiatur quidam Riccus Varus mary-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_da_pagina: texto. Script principal: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; notas marginais (A–D) mapeadas. Usei [ilegivel] para palavras não legíveis isoladamente (ex.: nome do ager no 1.º verso). Conservadas maiúsculas e abreviaturas visíveis (ex.: IMP., CÆSAR., abbreviaturas dos títulos). Pequenas correções ortográficas mínimas feitas para restituição de palavras latinas claras (p.ex. "praeside" para "præside", "æ" usado onde legível). Onde o traço final indica corte de linha ou palavra interrompida deixei hífen (ex.: "mary-"). BBOX dos blocos são aproximações proporcionais à página.</notas>
</pagina>