337 T

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
A. C. 110; Hispali flotet sanctus M. Bolanus Florentius, civis Hispalensis.

298
A. R. 861,

Fi. Rutilius fugiens venit Cordubam Hispanis, sed tandem in Africa patitur,

S. Vitalis primi Toletanorum archipresbyteri (ex his quos venisse scimus) qui cum
Zenone et Felicula venerat Toletum , lhomamque ex Chersoneso reversi mirifi-
eum certamen fuit, quod ad Ecclesias totius Occidentis scribitur.

Marcellus fratris S. M. Marcelli filius, vir pius , charus est sicut et patruus impera-
tori Hadriano : cui qupndam Sylvam, ut viro doctissimo, Papinius Statius dedicavit.

S, Arcadius Ursaona in Bwtica patitur 13 die Januarii. :

BIVARII COMMENTARIUS.
4. Hispali floret, ete. Floruerunt olim Hispali Flo- A przsul, in lucem edidit specialem librum de Vita

rentii duo, przecipwa sanctitate perspicui, sed diverso
tempore ei mortis genere sublati. Vetustior luit
Rustici Bolani filius, viri consularis Hispani,qui anno
Domini 113 consulatum Romanum gessit cum Cal-
purnio Pisone, ut Cassiodorus et Onuphrius habent,
et iterum an. 148 cum Tra^e. Fiorentius ejus
fliss, qui integro nomine M. Bolanus Florentius
dietus est, ab apostolis ad fidem conversus in Castro
Tile, sive Sile, vel Asila, in Turditanis Baticze pro
Mispalim, quo loco Asila ponitur a Ptolomzo et Vil-
lnova, in iabula veteris Hispaniz, tandem pro
Christo jugulum prebuit die 27 Octobris, ut Roma-
num martyrologium, Beda, Usuardus, Ado, et Gale-
sinus testantur, et Equilinus lib. xi cap. ultimo,
numero 504, anno autem Domini 116 apud Dextrum.
Alter S. Florentius confessor quievit in pace anno
485, cujus vetustum epitaphium hzc habet : Sanctus
Dà Fiorentius quievit in pace xxi Februarii, vicit
autem Lim ann. et fuit sepultus xv Martii, anni Do-
mini ccccuxxxv. [ta Trugillus et Villegas ea die,
3 etiam habetur in Rom, martyrologio his verbis
Februarii : Hispali in Hispania D. Florentii confes-
seris. Addit Trugillus, eo loci traditione haberi,
fuisse Hispanum, claro et nobili genere natum. Cx-
terum eum hoc ab Ecclesie Hispalensis traditione
acceptum sit, in ea vero non celebretur festum de
confessore mense Februario, sed de martyre in Oc-
tobri, ut liquet ex kalendario sanctorum llispano-
rum, de quibus festa flunt, non quidem de S. Flo-
rentio confessore intelligendum est, sed de S. M.
Bolano Florentio Christi martyre, cujus nobilis
prosapia nota est, Utriusque przeclaro quidem elogio
meminit M. Maximus in Clironico anno 612, dicens :
Floret memoria per Hispanias utriusque Florentii Llis-
palénsis : prioris, qui dictus est Busticus. (ob patris
nomen) ad quem. scripsit Plinius secundus, martyris
sib Trajano passi : alterius, confessoris, sub Zenone
episcopo Hispalensi, Agit de Zenone ipse anno 485,

asserilque Felicem papam designasse eum legatum (2

a latere in Hispania. De S. Florentio martyre iterum
€um Dextro inferius ann. predicto 116.

5. FI. Rutilius, etc. Hoc anno agitur de ejus fuga
in Hispaniam, anno vero 116 de ejus martyrio. Ejus-
dem meminit Tertullianus lib. de Fuga in persecu-
tione cap. 5 :. Rutilius, inquit, sanctissimus martyr
€um totiens fugisse persecutionem de loco in. locum ;
etiam. periculum, ut putabat, nummis redemisset, post
totam securitatem quam sibi prospexerat, ex inopinato
apprehensus, et prasidi oblatus, tormentis dissipatus
(eredo pro [ugm castigatione), dehinc ignibus dalus,
passionem quam vitarat, misericordie Dei retulit, Qua
fere verba Martyrologium Romanum sibi assumpsit
die Aug. 2, illo Tertulliani errore dempto, credo pro
fuge castigatione dissipatus, quo Montanistam agens
asserere Jaiso conatus luit, non licere fidelibus tem-
bore persecutionis fugam inire; cum tamen Christus
Dominus expresse dixerit, Cum vos persecuti fuerint
fm una civitate, fugite in aliam.

6. S. Vitalis, eic. Przripuit laborem, laureamque
Wiustrissimus DD. Sanctius de Avila primum quidem
Giennensis, deinde Seguutinus, ac demum Placen-
tinus episcopus, non minus doctrina et seriptis, quam
sanguinis claritudine decoratus ; cum Gienni degeret

PATROL. XXXI.

martyrioque S. Vitalis primi Toletanorum archi-
presbyteri, sub S. Eugenio I Toletano aniisüte,
quem quoque, lector candide, perlegas. Ibi przesenti
Dextri testimonio narrationem suam confrmat.
Agunt de S. Vitali presbytero, cum Zenone et Feli-
cula sociis, Rom. Maoriyrologium, Usuardus, Ado,
Beda, Galesinus, Wandalberius, die 14 Februarii,
et Equilinus lib. x1 cap. ultimo, numero 64. Is cum
Toleti aliquamdiu quievisset, ex Chersoneso (hoc est
peniusula seu peniscola Valentiz) solvens, Romam
cum sociis contendit, ubi mariyrii palmas acce-
perunt.

7. Marcellus. etc. Exstat P. Statii Papinii lib. w
Sylvarum, ad Marcellum dicatus. Existimavit Petrus
Crinitus hunc fuisse Marcellum Victorium, ad quema
Fabius Quintilianus libros suos misit de oratoria
Institutione. Sed si tempora quibus hic et ille floruit
trutina pendantur exacia, fateamur necesse est Mar-
celium Victorium, cui Quintilianus libros dedit circa
annum Domini 90 patrem fuisse hujus cui Statius
Sylvam dicat anno,410, nam de juventute ipsius, lit-
teris ac viribus florida, multa Siatius canit. Incipit
quidem ;

Curre per Euboicos non segnis epistola Campos,

Hae ingressa vias, qua nobilis Apia crescit

Mic egregii t ul Romam eat, nant is
egregium formaque animoque vi

Marcellum, et celso Presignem vertice nosces.

Laudat Oratoriam ipsius :

Certe jam Lati non miscent jurgia leges,

Et pacem pee anaus habet, messesqie feversae

Dimisere forum; nec jam tibi turba zeorum

Vestibulo, querulique rogant exire clientes.

Qs libi sublimi jam nunc celeberrima fama
inet, et juvenes facundia preeterit annos.

Laudat ingenium :

Felix curarom, cui non Heliconia cords
Serta, nec imbelles Parnassi e vertice laurus,
Sed viget ibgenium, et magnos accinctus in usus,

Et post pauca :
At tt, si longi cursum dabit Atropos zv,

Forsitan Ausoniss ibis frenare cohortes,
Aut Rheni poputos, et nigri littora Tyles.

Audi de fortitudine :

Nec etenim tibi sols potentis
Eloquii virtos; sunt membra accommoda beilis,
Quique gravem tardi subeant thoraca lacerti,

Sed quid de stirpe?

Surge agedum, juvenemque puer deprehende pa-
reptem

Stemmate materno felix, virtute paterna. l ,

Jam te blanda sinu Tyrio sibi gloria felix

Educat, et cunctas gaudet spondere Curules, etc.

Quo videas an charus fuerit Hadriano tunc quidem
Cesari designato, non molto post imperatori, homo
Hispano-Romanus, Hispano-Romano principi, eru-
dito eruditus ac nobilis, si quis Roma alius.

8. S. Arcadius, etc. Ejus egregium certamen no-
bili elogio prosecutus est S. Zeno Veronensis epi-

10

- Digitized by Google
