<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    307 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,110">
    A. C. 124. Hadrianus imperator Judæos captivos dispergit. A. R. 872
    Idem publica tributa laxans libertate donat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,240">
    122. Plutarchus Chæronensis, Agathobolus, Sextus, et Œnomaus philosophi, doctrinæ celebritate clari judicantur. 873.
    Bellum atrox et crudele contra Sauromatas gestum est.
    124. In Libyam, quæ a Judæis vastata erat, mittitur Colonia. 875
    125. Hadrianus Atheniensibus leges petentibus jura dedit. 876
    128. Hadriano Quadratus, discipulus apostolorum, et Aristides Athenienses libros obtulerunt pro religione Christiana. 879.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,250,650,280">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,480,900">
    HS. l. vicit vij. Diocles præcedens eum, introiugis tribus A Abigeo, Lucido, Parato, l. vicissent x. vicit viiij... Omnunem, Venustum, Epaphroditum tres agitatores milliarios factionis Venetæ, ad HS. l. vicissent xj. Diocles Pompeiano, et Lucido duobus introiugis l. vicit... factionis Prasinæ victor ∞ xxv. et Fl. Scorpus victor ij. xlvij. et Pompeius Musclosus victor vij. diviij. tres agitatores victores v. dcxxij. ad HS. l. vicerunt xxvij.... eminentissimus victor ∞ cccc. lxij. l. vicit xxviij. nobilissimo titulo Diocles nitet, cum Fortunatus factionis Prasinæ in Victore Tusco victor ccc. lxxxvj. l. vicit ix. Diocles.... R. c. l. ij. l. vicit x. lx. j. novis coactionibus, et numquam ante titulis scripta Diocles eminet, quod una die seiuges ad HS. xl. missis bis utrasque victor eminuit; atque amplius.... suisque septem equis in se iunctis, numquam ante hoc numero equorum spectato certamine, ad HS. l. in Abigeo victor eminuit, et sine flagello aliis certaminibus ad HS. xxx...... visus esset his novitatibus duplici ornatus est gloria. Inter milliarios agitatores primum locum obtinere videtur Pontius Epaphroditus factionis Venetæ, B qui Antonini Augusti Pij temporibus solus victor ∞ cccc. lxvij. singularum vicit dccc. xj. At Diocles præcedens eum victor ∞ ccclxij, inter singulares vicit ∞ lxiiij. Eisdem temporibus.... et vicit ccc. lxvij. Diocles eripuit, et vicit dij. Diocles agitator, quo anno vicit cxxvij. Abigeo, Lucido et Pompeiano introiugis tribus Victor ciij. inter.... eminentes agitatores, introiugis Afris plurimum vicerunt Pontius Epaphroditus, factionis Venetæ. In bubulo vicit cxxxij. Pompeius Musclosus factionis Prasinæ.... cxv. Diocles superatis eis in Pompelano Victor, clij. singularum vicit cxxxiiij. Ampliatistitulis suis, Cotyno, Galata, Abigeo, Lucido Pompelano introiugis quinque Victor ccc. xxxv. singularum vicit ccc. lxxxviij. Cætera desunt injuria temporis.
    Vides, lector, Dioclem innumeras victorias reportantem de omnibus agitatoribus, qui hactenus in orbe fuerant in altera e quatuor factionibus; quæ, ut apparet, ex coloribus diversa sortiebantur cognomina, scilicet Albana, Veneta, Prasina, et Russata. Exstat identidem basis marmorea statuæ ipsius Dioclis, C quam duo filii ejus in templo Fortunæ erexerunt, cum ejusmodi inscriptione :
    C. Apuleio Diocli, Agitatori primo factionis Russatæ, natione Hispano : Fortunæ Primigeniæ D. D. C. Apuleius Nymphidianus, et Nymphidia V. filii. Exstat vero Præneste in domo episcopi, eamque referunt Morales, lib. ix Hist. Hisp. cap. 6, Philandrius, et Aldus Manutius, et novissime Janus Grutterius, in lib. Inscriptionum antiquarum orbis Romani, sub titulo Diis Dicatum.
    Floruit etiam in eadem agitationis arte Fuscus Hispanus factionis Venetæ, qui Tarracone in Hispania obiit, ubi extra civitatem, via quæ ducit ad divæ Virginis miraculorum, perseverat adhuc in base marmorea ejusmodi inscriptio :
    D. M.
    Factionis Venetæ Fusco sacrauimus aram De nostro certi studiosi et bene amantes : Ut scirent cuncti monumentum et pignus amoris. Integra famæ tibi, laudem cursus meruisti ; Certasti multis, nullum pauper ullumisti, Invidiam passus semper, fortis tacuisti. Pulchre vixisti, fato mortalis obisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,290,950,900">
    Quisquis homo es quærens talem, subsiste, viator, Perlege si memor es, si nosti quis fuerit vir ; Furtum metuunt omnes. Dices tamen unum ; Fuscus habet titulos mortis, habet tumulum mors, Contegit ossa lapis, bene habet, fortuna valebis. Fundimus insoniti lacrymas, nunc vina, precamur Ut jaceas placide : nemo tui similis.
    ΤΟΥΣ. ΓΟΤΣ. ΑΓΩΝΑΣ. ΑΙΩΝ. ΑΛΑΘΕΙ.
    id est, Tuos agones sæculum loquetur.
    Ob artis et patriæ similitudinem placet tandem huc inserere Eutychetis Aurigæ epitaphium, quod exstat marmori incisum Tarracone in hortis D. Antonii Augustini archiepiscopi, toto orbe ob egregiam eruditionem notissimi ; est vero hujusmodi :
    D. M.
    Eutycheli Aurigæ annorum xxij.
    Fl. Rufinus, et Sempronius Diophanis, Servo B. M. Fr.
    Hoc rudis Aurigæ requiescunt ossa sepulcro, Nec tamen ignari flectere lora manu. Jam qui quadrijugos auderem scandere currus, Et tamen a bijugis non removerer equis. Invidere meis annis crudelia fata, Fata quibus nequeas opposuisse manus. Nec mihi concessa est morituri gloria Circi, Donaret lacrymas ne pia turba mihi. Ussere ardentes intus mea viscera morbi, Vincere quos medicæ non potuere manus. Sparge, precor, flores suprà mea busta, viator, Favisti vivo forsitan ipse mihi.
    Sed ad alia transeamus.
    A. C. 124. — 1. Hadrianus. Eusebius hoc anno dixit : Hadrianus Judæos caput secundo contra Romanos rebellantes : anno vero 120, dixerat : Hadrianus Trajani invidens gloriæ, de Assyria, Mesopotamia, Armenia, quas ille provincias fecerat, revocavit exercitus. Obierat quidem Trajanus anno Domini 118, cum imperasset annos 19, mens. 2, dies 15, et prius in Cæsarem adoptasset Hadrianum consobrinæ suæ filium. Eusebius anno 120, sic ait : Hadrianus Italicæ in Hispania natus, consobrinæ Trajani filius fuit ; ut videas errare eos qui Hadriæ in Piceno natum fabulantur, et qui Romæ ortum dicunt, tametsi nullus sit qui non affirmet ipsum genus suum ex Italica Hispania deduxisse. Consule doctissimum Ambrosium Morales, lib. ix, cap. 31, qui in suam favorem citat Orosium, Eutropium, Aulum Gellium, etc., refertque Ælium Hadrianum, imperio semel accepto, aliquando Hispanias repetiisse, et Tarracone pene a mancipio occisum fuisse.
    2. Idem Hadr., etc. Sic Eusebius : Hadrianus reliquias tributorum urbis relaxavit, chartis publice incensis : plurimos etiam ipsis tribulis libros præstitit :
    A. C. 123. — 1. Plutarchus, etc. Eusebius hoc anno. Plutarchus Chæronensis, et Sextus, et Agathobolus, et Œnomaus philosophi insignes habentur.
    2. Bellum, etc. Eusebius : Bellum contra Sauromatas gestum. Vide Orosium, libr. vii, cap. 13, et ejus illustratorem Marcduramum in notis ejus capitis.
    A. C. 124. — In Libyam, etc. Eusebius in plurali : Hadrianus in Libyam (Provincia est Africæ) D quæ a Judæis vastata fuerat colonias deducit.
    A. C. 125. — Hadr., etc. Quid Eusebius? Hadrianus Atheniensibus leges petentibus, ex Draconis, et Solonis, reliquorumque libris jura composuit.
    A. C. 128. — Hadriano Quadr., etc. Id quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego. Layout em duas colunas na parte inferior. Marginais A, B, C, D integrados ao fluxo do texto onde aparecem visualmente ou marcando parágrafos.
  </notas>
</pagina>