285

FLAVII LUCII DEXTRO CHRONICON.
A. C. 109. Xastyppe et Polyzena in IHlispania mera fide Deum laudavere.

286
À. R. 851.

M. Lupus Philippus, Lucius maritus Candid:e, palmam martyrii consecutus est.

Q. Marcella Xantippe M. Mareclii Roin: przefecti filia, M. Marcelli Eugenii Toletano-
rum pontificis soror fuit: quam S. Paulus visis in ejus fronte litleris aureis, ad
fidem Laminii convertit redeuntem ex [talia ad Hispanias : morientem S. frater
Marcellus sepulture mandavit. Ejus mater Claudia Xantippe, civis Romana, et de
genere splendidissimo Atheniensium, fuit eorpore supra justam staturam procero ;

in quam jocatur Martialis.

S. Vincentius episcopus Mevis, vel Mevani:w prope Urcem, Hispani urbem , in
con'inio Brticz:e et Tarraconensis, petit Italiam ; e& a ;Capitolino judice reductus
in. Hispaniam , et Carthagine Spartaria tortus. Meviam reducitur; et a C. Por-
phyrio successore Capitolini dilaceratus cst. Ejus episcopatus Mevaniensis [. A/.
Meviensis] Azotum postea est translatus, qux Erotus paulo corrupiiori vocabulo
capit nominari. Nune corpus S. martyris, et episcopi jacet in oppido Deltano,

vulgo Totana, non procul Elisrza, iuter Postellam et Leviniam (nunc Lebrella

dicta est) xLiv. M. passuum a Carthagine.
BIVARII COMMENTARIUS.

rum persecutor, inde errorem Equinilum suscepisse, À et episcopi memoriam habet Galesinus in suo mar-

ut crederet Luceiam passam temporibus Diocletiani;
sufüceret iamen perpendere Ricciovarum longe di-
versum nomen esse a Rucio, et illum minime mar-
tyres Roing excarnificasse; sed in Gallia, ut ex SS.
Crispini, et Crispiniani martyrio, et aliis muliis
constat. Ceterum longe alterius eo loci scripsisse
Vitam credo , quia ea Luceia, de qua agit , martyrii
tempore erat virgo, et pulcherrima , quam Aceia
quidam barbarus rex deperibat, cum qu solo post-
modum Rom: necata est; nibil vero horum Lydie
el sociis convenire poterit. .

49, Xantippe, etc. Cum Pauli predicationem in
llispania Dexter aunotavit anuo 65, egit de con-
versione Xantippze, et auno 71 de adventu Polyxenz
ejus sororis cum Ouesimo ab Achaia, nune de morte
ipsarum agit. De eis ulterius numero 10 dicemus.

19. M. Luppus, etc. Difficile creditu est , quatuor
hac nomina Marcus, Luppus , Philippus, Lucius ,
unius cjusdemque hominis esse; nimirum Lucii
mariti Caudidz. Crediderim potius tres esse insignes
martyres, l'auli discipulos, videlicet M. Luppum,
de quo Grxci in menologio 23 Augusti, el cum eis
Rom.Mariyrologium ipsa die, Philippum Plilotheum,
qui ab Hispaniis in Italiam, unde erat oriundus ,
rediens, lirmi in Piceno tandem episcopus factus
jugulum pro Christo praebuit, 22 Octobris, qua ejus
fe-tum inibi colitur, memoria ip Rom. Martyrologio
servata; ac tandem Lucium Claudi: Candid: Pa-
phensis maritum , cujus cum uxoris nomine nomen
legitur jn Rom. Martyrologio, 1 Decembris.

20. Quinta Marcella , eic. Et hoc maxime ad rem
facit; cum eniu de Xantippe loqueretur , et essel in
2nimo multa in commendationem S. Eugenii scri-
bere; nunc aperit quod hactenus celaverat, Euge-
nium ct Xautippem íraues fuisse; ulpote M. Mar-
ceili, et Claudi Xantippz filios, e quibus ille Rome
praefectus , heec vero de nobilissimo Atheniensium
genere procreata fuit. Uterque filius paterni nominis

participium tulit, nam vir Marcus Marcellus, femina C

vero Quinta Marcella dicti sunt, quie tamen a matre
quoque cognomen Xantipps sortita est. Procerila-
tem matris notavit Martialis lib. vut epigr. 59, solito
sale inquiens : :
Summa Palatini poteras :zquare colossi,
Si fleres brevior Claudia sesquipedein.

Meminit ejusdem Paulus ad Timotheum ll Epistolam
scribens cap. ult. dum inquit : Salutant.te Pudens,
Linus, Claudia , et fratres omnes. Porro Sancta Xan-
tippe filia ipsius obiit in Hispania, et a fratre suo
sepulia est.

94. Sanctus Vincentius, ew. Nobilissimi martyris

tyrologio 6 die Juuii his verbis : Mevig S. Vincentii
episcopi, qui , superatis cruciatibus, et feris. quibus
objectus est. mansuefactis, ad. praemium pro. pietatis
victoria migrat in celum. ln. notis autem duin locum
martyrii elucidare conaiur toto ccelo errat, ait euim,
Mevie ; fortasse Medie, qua vrbs est Thracie. Miran-
dum magis hoc Italo viro accidisse, qui Mevaniam in
Italia notim babere debebat (si semel Mevaniam Ili-
spauim iguorabat) Umbriw oppidum, quod vulgo
Bevagua vocatur, ut Leander Albertus, et Arnol-
dus Milius in sua-Geographica synonymia testan-
Wr. Ceterum ftali errorein corriget/ dtalus alter,
Equilinus episcopus, qui, lib. v Catalogi, cap. 93,
vitam mortemque S. Vincentii civitatis Mevie, scu
Mevanie, per omnia Dextro consonam scribit, ut
jam vides : Vincentius. episcopus Mevime civitatis ,
tentus a. quodam Capitolino Rectore Tuscie, qui
episcopos Christianos. [erro vinctos. Perusii congrega-
verat puniendos, cum fratre suo Benigno diacono, ad-
ductus est ad templum Martis, ut diis immolaret. Cum
autem orasset, omnia idola subversa suat, et demones
u ulantes exeuntes, multosque paganorum. cedentes,
sexcentos ex eis verberibus occiderunt : omnesque
Christianos, qui ferro vincti erant, Christi virtute com-
pulsi solverunt. Quo miraculo plurimi gentilium fidem
perceperunt, inter quos quidam — Mavertius, comes
prius crudelissimus, qui et de vicinis locis episcopos
congregaverat, conversus est. llactenus dicta Perusii
in ltalia. accidisse etiam Dexter asseverat cum ait:
Petit Htaliam. Subdit Equilinus : Cum. autem Chri-
sliani cum. episcopo ad locum alium se transfercntes,
psallerent ; misit Capitolinus, et inde sublato Vin-
centio, cttteros gladio occidi fecit. At. Extasius qui-
dam religiosus corpus Benigni diaconi ex ceteris ra-
piens, non longe a. Portulio sepelivit, kalendis Maii.
Post dies aliquot Capitolinus productum Vincentium,
et diutius tortum, atque lapidibus. contusum, distcn-
tum in equuleo, el flammis adustum, carceri mancipa-
vit : ubi januis divinitus patefactis, luz. celica sibi
refulsi. Quod praeses audiens jussit. eun. in mare
mergi : qui in &quore missus ab angelo ad. littus re-
ductus est. Unde et qui eum demerserant, hioc cernen-
les conversi sunt, et usque ad civitatem suam. Meviam
illum humeris reportarunt. Hiec Carthagine Sparta-
ria in Hispania perpetrata contendit Dexter, et bene,
nar Portulium (hodie Portela) ubi ejus frater. Be-
nignus sepultus est, non in Kalia, sed prope Cartha-
ginem situm est : praterquam quod si Peru-ium
reduceretur, seu Mevaniam italie, qux juxta Peru-
sium exstat, non posset in mare praeceps dari, cum
utraque urbs in Mediterraneis sit, longea mari un

dequaque sejuncta : Carthago vero ad littus ipsius.

Digitized by Google
