<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,240">
    A. C. 112. Paternus domo Toletanus, civis Bilbilitanus ( Romæ tamen M. Martiali familiaris, A. R. 863
    et charus) floret.
    Pantheon Romanum templum de cœlo tactum.
    Tres Galliae civitates terræmotu magno dirutæ.
    Plinius Secundus Novocomensis, orator clarus habetur.
    S. Saturninus episcopus Tolosanus secundo Toletum invisit.
    Carthagine Spartaria S. Alexander frater Rufi primi Dertosanorum episcopi in Hi-
    spania Tarraconensi, filius Simonis Cyrenensis, qui post Christum ejus cru-
    cem bajulavit; patitur cum Candido et Zosimo et sociis martyrium. In religione
    sequitur Simon filios, nec fraudatur debita mercede portatæ post Christum cru-
    cis; nam post multa bona opera Hierosolymis placide quiescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,245,800,265">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,270,490,920">
    eo quidam scribunt, fuisse confessorem, ut Petrus A
    Equilinus lib. xi, cap. 130, num. 5, qui ait: Eutychii
    confessoris cujus gesta habentur (ut dicit Ado), cujus
    festum in Hispaniis agitur 3 idus Decembris. Romanum
    Martyrologium martyrem eum vocat; Beda, Usuar-
    dus, et Galesinus neutrum apponunt, sed solum
    aiunt: In Hispaniis, S. Eutychii, cujus gesta haben-
    tur. Et Trugillus asserit ex Martyrologiis neutrum
    constare. Videmus igitur hæc omnia S. Eutychio
    apostolorum Joannis et Pauli discipulo ad unguem
    convenire, nam et de ejus fine et laureola varie sen-
    tiunt auctores: ipse est cujus gesta habentur præ-
    sertim apud Græcos in Menologio, ut Baronius no-
    tavit die 24 Aug. atque in Hispaniis ipse celebratur,
    nimirum quoniam Tela prope Palentiam passus fue-
    rat. Quod si ipse non sit, nescitur quis iste tertius
    Eutychius sit, et mirum esset a Dextro prætermitti.
    Baronius videtur illum confundere in Eutychio Ho-
    norii ac Stephani socio, ait enim prope Gades pas-
    sum fuisse, est autem Asta urbs Honorii et sociorum
    prope Gades; alii sine defectu vellent esse tres Eury-
    chios: quibus, si novum aliquid attulerint, non con-
    tradicam. Interim autem Eutychium de quo agitur
    11 Decembr. non puto diversum a discipulo Joannis
    qui colitur apud Græcos 24 August. Tela passus;
    non enim novum est diversis diebus eumdem san-
    ctum a Latinis et Græcis celebrari.
    Ut ut sit, vetus illa Tela non ignobilis, nec ignota
    urbs olim fuit in Hispania, nam episcopum proprium
    multos annos habuit, quousque ejus sedes Palentiam
    anno 480, juxta Maximum translata fuit: et Ptolomæo
    quoque cognita fuit in Vaccæis prope Palentiam,
    diversa omnino a Tyle quæ juxta Hispalim fuit;
    tametsi in Ptolomæi codice pro Tela, corrupte legatur
    Gela; in characteribus autem antiquis G et T facilem
    transitum habent. De ejusdem sancti conservata
    memoria iterum agit auctor ann. Domin. 299.
    5. Paternus, etc. Lege quæ de eo diximus ann. 94;
    dicemus iterum ann. 130.
    6. Pantheon, etc. Consonat Eusebio in Chronico C
    hoc ipso anno 112. Pantheon, ait, Romæ fulmine
    concrematum. Vide Baronium in Annalibus, tom. II,
    et Orosium.
    7. Tres Gallaciæ, etc. Id quoque ex eodem Chro-
    nico mutuatum fuit, ubi ipsis pene verbis asseritur.
    Eadem habet Orosius lib. vii, cap. 12.
    8. Plinius, etc. Eusebius sic: Plinius secundus
    Novocomensis orator et historicus insignis habetur:
    cujus plurima ingenii opera exstant.
    9. S. Saturninus, etc. Consule quæ scripsimus ad
    annum 76, cum de primo ejus in Hispanias adventu
    egimus.
    10. Carthagine, etc. De S. Rufo egimus cum Dex-
    tro anno 100, quo Dertosæ pontifex sedit, cujus qui-
    dem simul cum Zosimo meminit S. Polycarpus scri-
    bens ad Philippenses. Rogo, ait, omnes vos insistere
    verbo justitiæ et patientiæ, quam oculate vidistis, non
    solum in beatissimis illis, Ignatio scilicet, Zosimo, et
    Rufo, sed in aliis qui ex vobis sunt (non igitur erant
    ex Philippensibus Zosimus, et Rufus, sed prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,270,950,920">
    verant illis dumtaxat) et in Paulo, et in cæteris apo-
    stolis. Quare si Zosimus, ut vides, comes Rufi fuit in
    prædicatione verbi, non mirum si cum ejus fratre
    Alexandro martyrii coronam acceperit: præsertim
    cum constet Rufum Dertosæ quievisse; tunc enim
    Alexander cum Zosimo Hispaniam verbo replentes
    Carthaginem usque novam pervenerunt, quam a
    multitudine Sparti Spartariam veteres dixere. Quod
    Dexter ait: Alexander patitur cum Candido et Zosimo
    et sociis, Ado in Martyrologio die 11 Martii, et ex
    eo Equilinus, lib. iii, cap. 191, sic explanat: V idus
    Martii Hirudus (aliis Miruculus) Zosimus, Alexander,
    Candidus, Piperion, et alii eorum viginti socii marty-
    res apud Carthaginem pro Christi nominis confessione
    passi, victoria triumphum a Domino consecuti sunt.
    Irrepsit proinde mendurn non leve in Romano Mar-
    tyrologio, a cardinale Baronio correcto et aucto,
    sed hac in parte adhuc corrupto: nam pro S. Ale-
    xandro legit urbem Alexandriam; et Martyrum indi-
    viduum societatem dissocians, ita dividit, ut quidam
    B illorum Carthagine, quidam Alexandriæ passi dican-
    tur: sic enim ait: Carthagine, SS. martyrum Heraclii
    et Zosimi; Alexandriæ, passio sanctorum Candidi, Pi-
    perionis, et aliorum 20. Cum tamen non solum Ado,
    sed etiam Beda, Equilinus, Usuardus additus a Mo-
    lano, Galesinus et alii expresse contradicant, et
    socios eos omnes, atque Carthagine simul passos
    pariter fateantur. Quinimmo si Candidus, Piperion et
    20 socii Alexandriæ passi fuissent, haud dubium
    apud Græcos eorum exstaret memoria, qua tamen
    omnino carent, et hoc non leve argumentum est
    apud Latinos occubuisse omnes, nimirum Carthagine.
    Certe non tanti faciendus esset codex ms. quem pro
    se Baronius affert, ut solus ille credatur correctus,
    cæteri vero auctores, quantumvis venerandæ antiqui-
    tatis, corrupti; in eo vero Galesinus audiendus non
    est, quod passos dicat sub Valeriano et Galieno im-
    per., cum apud neminem reperiatur, sed de suo id
    addiderit. Nunc jam ab alio librarum errore anti-
    quiori, quo fabuntur qui apud Bedam, Adonem, et
    Usuardum (a quibus Romanum quoque Martyrolo-
    gium mutuo accepit) legunt die 18 Decembris: Phi-
    lippis in Macedonia, sanctorum martyrum Rufi et Zo-
    simi, qui ex eo numero discipulorum fuerunt, per quos
    primitiva Ecclesia in Judæis et Græcis fundata est; de
    quorum felici agone scribit B. Polycarpus in epistola
    ad Philippenses; creduntque Rufum et Zosimum ea
    die Philippis martyrio coronatos (nisi forsan cum
    Philippis dicitur, locus festi, non martyrii denotetur).
    Hæc certe memoria ex Polycarpo dumtaxat accepta
    est, qui tamen minime asserit Philippis occubuisse,
    sed multa passos prædicando, seu, quod idem est,
    multo labore et patientia Philippenses docuisse:
    quandoquidem arquiparat illis S. Ignatium, qui ta-
    men non passus fuit Philippis, sed Romæ, et Paulum
    ac cæteros apostolos: hos solum prædicantes vide-
    runt in omni patientia; idcirco dixit: Rogo vos
    omnes insistere verbo justitiæ et patientiæ, quam occulta
    fide vidistis, non solum in beatissimis illis, Ignatio
    scilicet, Zosimo, et Rufo, sed in aliis qui ex vobis sunt, D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Flavii Lucii Dextri Chronicon).
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações mantidas (e.g., S., A. C., ann., cap., ms., etc.).
    Ortografia original preservada (e.g., "mendurn", "fabuntur", "arquiparat").
    A página contém texto principal no topo e comentário em duas colunas abaixo.
  </notas>
</pagina>