901 FLAVII LUCIII DEXTRI CHRONICON. 992

A. C. 105, Nathanael, unus de 70 Doinini discipulis, requiescit in urbe Treuga, prope legio- A. R. 856.
nem septimam geminam. Aliis dicitur ad Trigundum oppidum prope Brigantium
in Gallzcia jacere, nunc vero turrestrium ignobile. -
Post aliquot annos ab adventa suo in Hispanias sanctus Eugenins, M. Marcellus,
rem Primatus Hispani confert cum viris sanctis, et primariis, Epitecto Casar-
augustano, et Philotheo socio peregrinationis suz, Legato etiam S. Clementis,

BIVARII COMMENTARIUS,

5. Nathanael, etc. Felix ille qui chronistam sua-
rum virtutum meruit. Joannem (c. 4 et vult. sui
Evangelii) laudatorem autem ipsum Jesum, qui de
€u dixit apostolis : Ecce vere Israelita, in quo dolus
non est. Si hoc de ipso ante Christi speciale magi-
sterium, qnid post consummotam ejus disciplinam
dici potuit? Sane de Nathanaele varie auctores sen-
Serunt ; quibusdam enim placuit, liunc ipsum fuisse
sanctum illum Ursinum, qui ab apostolis in urbem
Bituricensem episcopus directus est, quod Vincentius
Belvacensis in Speculo liist, et Equilinus lib. 1, cap.
9 ex quorumdam aiiorum mente referunt ; quibu-dam
vero fuisse Simonem Cliananeum, quod Graci in
menologio afürmant v1 idus Maii : Ruperto vero
fuit S. Bariholomzus, quem Cornelius. Gansenius
secutus est in. Concordia Evang. et tamen neutrum
stis probabile est, cum ex multis aliis, atque ex
loco ipso sepulture diversus a cxteris probetur
satis. Uisinus etenim Dituricis coafessor sepultus
fuit, Simeon apostolus in JEgypto przdicavit, in
Persideque martyr occubuit : Bartholonizus iu In-
dia et pr«dicavit, et passus est, qua omnia ex
martyrologiis Rom. Bedx, Adonis, et Usuardi con-
stant, Natnanael vero in urbe Treugensi, seu Treuga
Hispanie sepultus fuit; baud dubium quin in Hi-
$paniarum provinciis przdicationi instanter incu-
buerit, Audi Equilinum idipsum ex Vincentio mu-
(natum edidisse. Nathanael d'sciptius de. oppido
Cana Galilei unus fuit ex 22 Christi discipulis, etc.
Corpus hujus Nathanaelis apud. Treugensem civitatem
requiescit, etc. Post. expletum. praedicationis officium
in Deo [eliciter requievit, pridie kalendas Decembris.
Treuga autem creditur esse quam Ptolomzi codex
vocat. corrupte Turiga, et locatur ab ipso juxta Le.
gionem Septimam-germiuarm (hodie Leon), si gradus
Situationis reete perpendantur, ut Michael Villa-
nova fecil in tabulis veteris liispanix, Ptolomazo
sdditis. Addit Dexter, alios contendere in Galliecia
apud Tr.gandum (suo jam zvo ignobile turresteiuim,
sen oppidulum ) prope Brigautium quievisse, non
alio sane ducti, quam quadam nominum similitudine
Treugs et Trigundi. Quare ipse priori insistit sen-
tenti. Ruperti placitum. explodit. docte. Baronius
tomo I Annalium, et Maldonatus ad 1 cap. Joannis,
solum enim nitebatur conjeciur;s, quod videlicet
inter evangelistos, qui Nathanaelis meminit, siluit
Bartholonizjum, quod Joannes fecit, et qui Dartholo-
mium introduxit, nec verbum de Natlianaele fece.
rit; quod Matthaeus, Mareus, et Lucas. fecerunt.
Rursus quod utrumque Philippo socium faciant.
Obstant tanen Augustinus et Gregorius, quos Baro-
nius affert, et communis Ecciesi sensus. Graecis
solum videtur prodesse, quod Sanon. dicatur. Cha-
manas, et similiter Nathanael; sed quis non videat
duos ex eodem opyido discipulos Christi plerumque
fuisse? Sed de lis satis.

6. Post aliquot, etc. Primiserat hoc Dexter anno
94 cum dixit : Aulo Corncio Palma cire Toletano,
duumviroque Christiano M. Marcellus Toletum venit,
ibique sedem primariam totius. Hispanice, ut in. ejus
meditullio. constituit, Nunc. autem »uo loco de ere-
ctioue ejusdem Toletanz Ecclesi? in primatem ex
instituto. agit, docetque quo usus fuerit consilio
S. Eugenius in ea constituenda, quam mature id
primum traciaverit, ut cam ob causam concilium
episcoporum et fidei magnatum coegerit. Nominat

À vero inter omnes sex, episcopos duos, martyres
duos, et principes duos. De Epitecto Czsaraugu-
stàno antistite non. semel in. superioribus egimus,
et totidem de Philippo Philotheo, episcopo, et le-
gato S. Clementis, Sanctus Vitalis fuit. primus ar-
chypresbyter in. Toletana Ecclesia, de cujus mar-
tyrio cum Felicu!'a et Zenone mox dicemus ad ann.
110. S. Avitus ad Forlunatas insulas ( Canarias)
profectus pr.edicandi Evangelii gratia , pro Christo
martyrio coronatus. fuit, quod itidem Primus Cabi-
lonctisis episcopus in. sua Topograpliia SS. Christi
martyrum his verbis dixit : Canaria insula in Oceano
Atlantico , huc dilatata. est Christi fides ; hic Avitus
marlyr. Forsan ille Avitus quem. Martialis sepe al-
loquitur lib. 1, epigr. 16, lib. 1x, in principio, et lib.
x, epigr. 96. De duumviro priore A. Cornelio Palma
nonnulla diximus. P. Turacus, seu Turauus ille
mihi est ad quem Martialis lib. v, epigramma scri-
psit 78, cujus principiwn est:

B Si tristi domicenio laboras
Turani, potes esurire mecum, etc.

Vide quanta eum colat reverentia, et amicitia , post
multa enim subdit :

Parva e:t ezxnula, quis potest negare?
Sed fiuxes nibil, audiesve fictum,
Et vultu placi.!us tuo recumbes, etc.

Tantis ergo ad se viris ascitis $. Eugenius prima.
tem Toletanam constituit sedem; non quidem ut
episcopus ejus Ecclesim peculiaris, sed legatus
S. Clementis pap:e, cum alio ejusdem legato Philo-
theo, et eo prasente et assentiente, qui Hispani
primatum ob civitatis sux: merita poterat sibi ezi-
gere, S. Epiteetum loquor Cusaraugustanum epi-
$copum, cujus Ecclesiam speciali prorogativa
S. Jacobus apostolus dotaverat, utpote de sauclis-
sima Deipara bene meritam.

Sed videamus quie olim pro assignandis primati-

C bus regulis ab Apostolis date sint, ut iude de conci-
lio S. Eugenii judicium ferre valeamus. Olim siqui-
dem S. Petrus docuerat, Primates Ecclesiarum in ea
urbe constituendos, unde cunctis. cjusdem provin-
cie civitatibus leges aceipere consueverant. Qua de
re agens S. Auacletus papa in epistola 2 ad episco-
pos Itali: (refertur a Gratiano d. 99 c. Provincie),
Sic ait : Provincie multo ante Christi adventum, tem-
pore divise sunt, maxima ex parte, et pos! ab Apostolis
et B. Clemente pra decessore nostro ipsa divisio est re-
worala. Et ulterius : Ubi dudwm primates. seculi
erant, ac prima judiciaria potestas, ud quos qui per
reliquas civitat.s commorabantur, quando eis necesse
erat, qui ad aulam imperatoris vel regum confugere
non polerant, vel quibus. permissum non erat, con(t-
giebant pro oppressionibus, vel injwstitiis suis, ipsot-
que appellabant quoties opus erat, sicut in lege eorum
precepium. evat. ]psis quoque in civitatibws vel locis
nostros patriarchas, vel primutes (qui unam formam te-

D nent, licet diversa sint nomina) leges divine et ecclesia-
stica poni, el esse jusserunt: ad quos episcopi si necesse
fuerit confugerent, eosque appellarent, et ipsi prima-
tum nomine (ruerentur, et non alii. Reliqua vero me-
tropolitang civitates quee minores judices habebaut ,
licet majores comitibus essent, haberent metropolitas 05
suos, qui. predictis juste obedirent primatibus, sicut
et. in. legibus s&culi ordinatum erat : qui, non. prima:

Digitized by Google
