$21

FLAVII LUCII DEXTRI CURONICON.
À. C. 158. Wilgefortis, vel Liberata Catelii Lusitanorum reguli filia passa est Amphilochii.

$22
À, R. 889.

. BIVARII COMMFNTARIUS.
Grace patriarcha Latine primarium hominem de- A boli adinventio ! O femina omni fera ferocior, que fi-

notat, seu potius provincie regulum, qualem pa-
trem S. Marin: fuisse constat, ut. mox dicemus.
De die martyrii ipsius non minor discordia est :
Usuardus, Ado, et Beda die 18 Junii; nonnulli quos
Equilinus refert, 45 Julii ; Greci celebrant die 17
Julii. Hispani die 18 ejusdem, et Romanum Marty-
rologium 920 die ipsius. In eodem Martyrologio a
Baronio correcto ad diem 18 Junii, qua Usuardus,
Beda, et Ado agunt de Marina, hzc verba exstant :
Alexandrie passio S. Marine virginis, in quo illud
jn primis corrupte asseritur, quod passa sit Alexan-
driz, eum constet legendum esse Arophilochim :
nec satisfacit quod Baronius in Notis inquit, Mari-
nam de qua hoc [oco mentio fit, non fuisse marty-
rem, sed monialem illam, qux in Vitis Patrum 1 p.
eap. 44 asseritur inter viros sub virili habitu ae Ma-
rini nomine usque ad mortem perseverasse; illa
enim non obiit 48 Junii, sed 16 Julii, ut ait Equili-
nu3 lib, vt cap. 408. Et iu. textu ipso Martyrologii
contradicit verbum illud, passio, quod, velit nolit,
martyrium sonat. Grediderim in diversis provinciis
pro majori sua commoditate diversos dies festos in
honorem S. Marin:x agi consuevisse, cum tamen ve-
rus Obitus dies xi kalend. Augusti fueril, id est,
209 Julii, ut ejus habet historia, et Rom. Martyrolo-
gium. Plura de ea dicam, cum de c:eleris ejus soro-
ribus egero. ]

6. Wilgefortis, ec. Molanus die 20 Julii hzc seri-
bit. In Portugalia natalis S. Wilgefortis virginis et
muariyris, qug amore casiilatis et Ghristianc fidei. in
eruce moriens, feliciter transivit ad. Dominum. Hinc
Martyrologium Romanum eadem die legit : In Lu-
sitenia S. Wilgefortis virginis et martyris, qu& pro
Christiana fide ac pudicitia decertans, in cruce me-
ruit gloriosum obtinere triumphum. Addit Molanus in
additionibus antiquze seu prioris impressionis Mar-
tyrologii Usuardi, impressis Lovanim apud Wel-
Jeum ann. 1568 : Item Wilgefortis virginis et martg-

lias quas vix in lucem ediderat, in ipso vitas ingressu,
morte horribili exstinguere cogitabat !. Sed misericors
Deus, qui de malis hominum actis bona consuevit
elicere, de his. infantulis aliter statuit ; nam prefata
obstetriz infantularum pietate, et Dei amore commota,
opportunitate adinventa accessit ad vicum, qui in sub-
urbio civitatis a Christianis habitabatur, et ibi que-
rens nulrices idoneas, singulas puellas singulis tra-
didit nutriendas. Que. ipsas suscipientes sacri fontis
lavacro. illas regenerari fecerunt, nomina eis impo-
nentes. Sunt autem nomina illarum hec que sequun--
tur : Genibera, Victoria, Eumelia, Gemma (hxc est
Margarita), Marciana, Germana, Basilia, Quiteria, et
Liberata, quz omnes. tempore procedente, cum. jam
adolevissent, per Christianorum cohabitationem et col-
locutionem genus suum et ortum didicerunt, Cumque
postea exorta esset a. Romanis adversus Christianos
&mva perseculio, el per omnes urbes satellites mite-
rentur, qui ad profana sacrificia fideles compellerent,
beatas istas — sorores in illo vico reperientes, ante
regis patris sui couspectum crudeliter attraxerunt.
Post multas autem interrogationes Genibera respondit.
Si genus queris, filie tue sumus; si conditionem,

. Christi famulae. Non sine magno stupore regine uxo-

ris sue confessione ipsas filias suas rex esse coguo-
scens, blandis eas verbis commovens, ut a Christi cul-
tura revocaret, datis induciis, ul sibi assentirent, ad-
monita ab angelo omnes fugerunt, et. consolantes se
alterutrum, el orantes simul et fleutes discesserunt ab
invicem. Que omnes per diversa loca a persecutori-
bus comprehensa martyrium consummarunt,
Hactenus przfata Dreviaria. Eademque reperiun-
tur in pervetusto Sanctorali ms. quod in bibliotheca
Sanct Ecclesim Toletanz asservatur, ei a colore
externo smaragdinum nuncupatur. Ne vero quis
incredibile reputet, quod in eis asseritur, omnes no-
veni uno eodemque partu puellas editas fuisse, sciat
non semel contigisse plurimas proles edi in lucem

ris , filie regis Portugalie, quam nonnulli Latine Li- C simul, nam Daciauus Asyrius in oratione contra

beraiam , Teutonice autem — Ontcousmeram. agnomi-
mant. Ubi fatetur eamdem esse Liberatam et Wil-
gefortem , nam. que more patrie Wilgefortis, La-
tine Liberata nuncupatur. Quo primo omnium
videas , celeberrimam olim [uisse apud exteras
etiam nationes banc beatissimam virginem, quando
Germani diverso eam nomine invocabant, Ontcom-
weram, alii Wilgefortem, alii denique Liberatam :
sed quoniam Dexter nominis sui parentis hoc loco,
3d »nnum autem 155 de sorore ejus Marciana agens,
etiam aliarum octo sororum meminit, inquiens :
Toleti patitur S. Marciana filia Catelii. reguli. Lu-
silanie, sororque ocio aliarum virginum ; placet om-
nium illarum sunul historiam hic apponere, prout
in antiquis venerandisque Breviariis Hispaniz legi
in divinis officiis consuevit, in festo S. Liberatz ;
e quibus vidi Seguntinum et Palentinum, quie hiec
habent.

Fuit rez. nobilis inter finitimos Occidentis, nomiue
Catellius, cujus regni caput. Balchagia, alias Belca-
gia, vel Balchadia, quae postea Estuciana civitas vo-
caia [uit, qui nobilem uxorem. Calsiam nomine sorti-
tus est. Accidit autem divina. permissione, ut. prefata
regina. multiplici sobole fecunda, una die novem filias
peperisset. Quod cum compertum esset, regina maximo
pudore acta, inhumano usu, omnes illas inlerficere
«ogitabat; wt hoc facium ad viri el populi notitiam
non perveniret, Excogitato itaque. malignitatis consi-
lio, vocans ad se obstetricem, qua sibi familiaris et
seeretorum ejus conscia erat , Sila nomine, jubet, ut
lotam illam parvularum turbam. latenter el caute. ad
flumen. deferat, et ibi nullo conscio omnes simul in
profundum gurgitis demergat. O mulieris, immo dia-

Graocos affirmat duas mulieres triginta simul : in-
fantes peperisse : Quid ad me, inquit, Peridymeni
opus muliercula, que uno partu infantes 20  pe-
perit, quod. plerique. miraculum putant? cum. potius
magnae intemperantia fructus hic. existimari deberet ;
et. illa abominabilis videri, utpote similis Scropha
Romane, que itidem propter eventum similem sacram
quemdam cultum consecuta (ertur. Quod vero hac in
re omnem superat admirationem, illud est quod
Gaulridus Villariensis monachus in epistola ad S.
Idam refert; scilicet, Margaritam comitissam Hol-
landiz, Florentii comitis filiam anno Domini 1976
parturiisse simul proles 36&, cui quantumcumque
prodigioso partui fidem facit incisa lapidi inscriptie,
qux in monasterio de Losduno ordinis Cisterciensis
visitur. Nimirum :

lilustris Domini Florentii Comitis Hollandie filia,
cujus mater fuit Mecihildis filia Henrici ducis Bra-
baniie ; fratrem quoque habuit Guillelmum Alemanie
regem ; h&c profata domina — Margareta anuo. salu-
lis M. CC. Lxxvi clatis sug anno xLu, ipso die Pa-
rasceves, hora & ante meridiem, peperit infantes vivos
promiscui sexus 304. Qui posiquam per. venerabilem
episcopum dominum Guidonem. suffraganeum, pra-
sentibus. nonnullis proceribus, et magnatibus in. pelvi
Tuoram baptismi sacramentum percepissent, et mascu-
is Joannis, femellis vero nomen Eltsabeth impositum
fuisset, ipsorum omnium simul cum matris, anime ad
Deum eternaliter victur& redierunt, corpora. autem
sub hoc saxo requiescunt.

Habetur Gaufredi epistola in Chronico Cisterciensi
Bernardi de Brito lib. vi, eap. ult. Multi etiam no-
runt ante non multos annos Mariam Marcellam e fa

Digitized by Google
