$1

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.
A. C. 450. Jonas Dionysii Areopagite discipulus in Galliis przedicat.

$19
À; R. 881.

Aulus Altimus Paternus Toletanus civis faetus a S. Saturnino Tolosátium episcopo,
Elusatium pontifex, qui Eogenio Dionysioque charus fuit, in Gallia martyrium
patitur. Idem etiam fuit episcopus Constantiensis, sed divagatus per Gallias,
Apostolorum more przdicat verbum Del.

Aquis prope Toletum, nimis Eugenii familiaris S. Pimenius, vir egregia virtute,

multa pro Ghristo patitur.

BIVARII COMMENTARIUS.

multü multa scribunt. Videndi sunt Vincentius in A Domini 580. Ebora, inquiens, que et Aquis in Car-

Speculo lib. x cap. 35, Equilinus lib. x cap. 62, Ma-
rinzus Siculus lib. v, Trugillus, Sanctorus, Villegas,
et Ribadeneira die 15 Novembris cum Martyrolo-
ris Romano, Bedz, Usuardi, Adonis, Maurolici,

alesini : insuper Garibay lib. xit cap. 9, Mariana
lib. iv cap. 4, Marieta 1 part. lib. 1a cap. 17, Mora-

les lib. 1x cap. 26, Maldonatas in Breviario Burgen- -

Si, Illescas lib. v1 cap, 15, Ortizius in descriptione
templi Toletani cap. 11, Antonius de Rivera in trans-
Jatione ipsius, Cianca lib. n B. Secundi cap. 10.
Ejus przeclara gesta recognita olim fuere in concilio
Leodiensi, et in Ecclesia jussa sunt legi, ut liquet
ex actis S. Gerardi abbatis Bromiensis cap. 14 apud
Surium tomo V. Sacra Eugenii pignora primum
iranslata sunt ad Bromiense canobium, inde ad S.
Dionysii Parisiense, deinde brachium unum Tole-
tum allatum tempore Roderici archiepiscopi, cujus
4e Rebus Hispanizx celebris exstat historia, ac de-
mum agente Philippo ll rege Catholico corpus totum
ad Toletanam sedem suam translatum, decentissiimo
honore conditum, in capellam subtus altare majus
regiis transportatum humeris fuit. Obiter annotarim,
mulüs modis quosdam praedictorum auctorum in
chronologia annorum S. Eugenii defecisse, qux mi-
hi longum esset per singula recensere, et facile cui-
vis ex dictis a nobis corrigere.

4. Jonas, ete, Vide, qux» de eo diximus ad annos
$6 et 142. Crediderim hoc anno vel cirea, passum
in pago Castrensi, alias Castris Ceciliis in. Lusita-
nia.

5. Aulus Altimus, ete, Conversionem ipsius retuli-
mus ad ann. 76, praedicationem Bilbilitanam ann. 94,
famam sanctitatis ann. 112. Elusensium fuisse pon-
tiüicem testatum reliquit Julianus archipreshyter
S. Just» in Chronico ad ann. 152, cujus eo anno
verba afferemus. Fundavit deinde Ecclesiam Con-
slantiensem, ubi pro Christi nomine martyrio vitam
finivit, de quo Martyrologium Romanum die 25 Sep-
tembris : In territorio Constantiensi, S. Paterni. epi-
copi et mariyris. Meminit ejus Democares, de Sa-
crificio Misse, asseritque fuisse primum episcopum
Consiantiensem.

6. Aquis prope Toletum, etc. Ptolemaeus, in Carpe-
anie sux labula, prope Toletum ponit Liboram,
quam Plinius vocat Eburam, aliis Elbora, et de ea

it. Livius lib. xr, loquens : Quint. Flaccus, ait, prin-

cipio veris exercitum in. Carpetaniam duxit, et castra
locavit ad oppidum Eburam, modico prasidio in. urbe
posito. Hinc ortum dissidium inter Bartholomeum
Quebedum, et Resendium, de Ebura, dum Quebedus
duplicem Eburam contendit, alteram in Lusitania,
qua hodie quoque nomen et famam retinet, alteram
in Carpetania, vulgo Taíabera; Resendius vero con-
tentiose unam, eamque Lusitanam asseverat, Sed
certe Livius illi manifeste, ut vides, refragatur. Sus-
citaverunt denuo litem veterem Mariana, et Man-
tuanus , et quod ille, lib. iv Hist. cap. 13, pro virili
demonstrarat Talaberam olim Eburam Carpetanis
vocatam, Livii testimonio munitus, hic contentiose
refutat. Marians astipulantur Nebrissensis, Marius
Aretius, apud Ludov. Nonnium, cap. 635 sux fHispa-
nie, Tarapha, Millius, Villanovanus, et Ambrosius
Moraies in Antiquit. Hisp., verbo Ébura, fol. 101.
Ebura autem, quam Talaberam diximus, alio nomine
Aquis vocabatur, ut testatur M. Maximus ad annum

petania.

Ceterum S. Pigmenii, vel Pimenti, ut alii legunt,
fil reverenda mentio in concilio Toletano xn, ubi
actum est de aboiendo titulo et dignitate episcopali,

. $uasu Uvamb:e regis paulo ante in Ecclesia S. Pi-
inenii instituta ; et sic dicitur : Dixit enim, violentia
principali se impulsum. fuisse, ut in monasterio villula:

is, in. qua. venerabile corpus sanctissimi Pimenii
confessoris debito quiescit. honore, novam episcopalis
honoris ordinationem efficeret, etc. Quod vero Patres
vocant confessorem sanctum Pimenium, non destruit
id quod Dexter asseverat, multa pro Christo patitur,
quia in his non asserit in passione ipsa vitam fi-
niisse, sed quod multa passus fuit; in quo potius
innuitur, non fuisse martyrem. Fuit sane alius Pi-
menius Dumiensis episcopus, qui subscripsit Tole-
tano concilio v1, :era 676, seu anno Domini 658; et
ejus nomen exstat 42 Joco inter subscriptiones epi-

B Scoporum, bis verbis; Ego Pimenius Ecclesie Du-

miensis episcopus subscripsi. Et ante 8 annos videli-
cet Christi 630, :ra Caes. 668, Pimenius Assidoniz
episcopus consecravit ecclesiam S. Jacobi, que Me-
dine Sidoniec eremitorium nunc est, ubi liec iu
marmore servatur inscriptio;
DEDICATA EST HAEC BASILICA
XVI. KAL. JANVARIAS ANNO H. PONT. PIMENII,
ARA DCLXVII. , .

Existimavit Ambrosius Morales, lib. xit, cap. 50 (quem
Mariana, lib. vi, cap. 5 et 14, et Yepes centuria Be-
nedictina 1, anno 563, et centuria 2, anno 675, et
cent. $, anno 682, sequuntur) Pimenium de quo
Patres concilii xit Toletani memiuerunt, non alium
quam eum fuisse, qui Dumiensis reperitur episcopus,
Seu etiam Assidonensis. Sed dubio procul longe a
vero aberrant, quia S. Pimenius non fuit episcopus,
et a Patribus Toletani xis concilii solum vocatur con-
fessor, ei multo illis Pimenius vetustior est, quippe
cum hic familiaris fuerit S. Eugenio Marcello, illi

C autem post 500 annos floruerint. Fallitur etiam

Loaysa qui in margine ejus concilii xia Toletani hec
ait: Erat Pimenius Dumiensis wuonasterii Abbas. ct
episcopus, Et quidem si credant, Dumiense monaste-
rium et episcopatuimn fuisse in oppido Aquis , mani-
festo. errore labuntur, cum. Dumiensis Sedis cceno-
bium in Gallacia exstiterit, Aquis autem prope Tole-
tum. Manifeste quoque adversantur concilio, quod
fatetur unum dumtaxat episcopum Aquensem exsti-
tisse, nomine Cuniuldum a rege Uvamba jussum or-
dinari devotionis gratia, quam ad sanctissimum con-
fessorem Christi gerebat, qui tamen in eo concilio
depositus est; et sub abbate inter inonachos reda-
etus. Hic tumen Cuniuldus (en verba coucilii ) qui
videtur institutus fuisse episcopus, non ulira privilegio
[retus, sed sub abbatis. regünine, sicut hucusque. (uit,
erit modis omnibus mancipandus. At. Dumiense mo-
nasterium per multos annos dignitate episcopali ho-
nestatum fuit. Neque vero quia audis E Pimenium
jacere in monasterio villule Aquis, illico credas
fuisse ejusdem monachum vel abbatem, sed quod
post longum tempus iu ejus tumuli honorem ccuo-

ium fundatum sit, sicu& non ex eo, quod villula
nuncupatur Aquis, iufertur, quod olim sub Romanis
etiam villula lujt, et non polius nobilis urbs, sed
Solum quod tempore concilii x1 parva erat, nimirum
Gothico furorc diruta.

pd

Digitized by Google
