FLAVII LUCI. DEXTRI CHRONICON.

326

BIVARII COMMENTARIUS.
-Post multa. annorum: eurricola , anüo videlicet K 17, 48 et 19 ; Villegas, Trugillus et alii, ejusque

4455, in loco ubi S. Euphemia passa ac sepulta
faerat , innocens puella pastoritiam exercens artem,
vidit inter saxa manum Euplemix annulo pulcher-
rimo: exornatam; quo apprehenso subito loquelam
amisit : sed ad patrem seum cum rediret, et. signis
utcumque quid sibi accidisset, innueret, itum est
ad manm virginis, et restituuntur simul annulus
et loquela. Audita est autem vox de ccelo : fic jacet
corpus S. Euplemix ; cura igitur statim, ut hinc
eduentur, et honorifíce sepeliatur in Ecclesia S. Ma-
rime , qux in proximo erat. Obsecutus ille voci an-
geli, quiz sibi jussa fuerant exsequitur. Inde vero
quod aliis ecelitus fuerat denegatum, Petrus Se-
guinus Auriensis episcopus impetravit precibus
magnis et jejuniis, eL in suam eeclesiam Cathedralem
corpus S. Euphemixs. honorifice: transtulit, atque
in Capella quadam ad majoris dexteram sita, in
deaurato sarcophago sub crate ferrea collocavit,
ubi szpius legi superscriptum : S. Euphemia virgo
et martyr. Celebratur ejus translationis festum die 7
Augusti, cujus historiam ipse Peirus Seguinus, et
Alphonsus ejus successor litteris commendarunt pos-
teritati, et in lectionibus Breviarii proprii recensetur
cum multis aliis rairaculis. VideTrugillum in Thesauro
Concion., 16 Sept.,quiait, annujum virginis adhuc in
pretio esse, et :egris adhiberi solituin in miraculum.
Meminit ejusdem Eupbermiz Equilinuslib. x1, c. 150,
n. 149: Euphenia virgo et martyr idibus Aprilis coro-
nam?percepit. Quod a llieronymi Martyrologio mu-
tuatum fuisse, initio illius capitis profitetur. Sed quan-
tam in diebus festis dissonantiam in Euphemiam Inve-
niemus? Julianus asserit coli suo tempore 4 Decem-
bris, Equilinus occubuisse die 135 Aprilis, Ecclesia
Auriensis colit festum 26 Julii , translationem vero 7
Augusti. Hzc sic concordiam accipient. Verus imar-
iyrii dies hactenus ignotus erat, quod tamen ex

ieronymo et Equilino jam. constat, illum vero
ignorantes ad sequentem octavam sanete Marin

Sacr reliquie in Toletana diccesi, oppido Mar-
guelizza venerabiliter asserventur, et in ejus gratiam
multe in Hispania mulieres Quiterixe nuncupentur:
Julianus citato loco h::c de ipsa habet : Sub hoc
tempus. S. Quiteria, Genivera, Marina, Marciana,
Wilgefortis sew Liberata, et. alie quatuor virgines e
martyres , filie L. Catellii Bracarensis viri consularis ,
et. Lusitante reguli ( deest, passe sunt, vel quid si-
mile) cum aliis sociis et Valentino episcopo, qui
apud Vescetaniam cum. Quiteria provinciam proximam

oletang , meridiem versus, oppido vero Adura , quod
nunc Marguelizza dicitur , martyrium celebre. in His-
pania passus est die 22 mensis Maii, ubi sancta Qui-
teria in pretio habetur. Pro Nescetania legendum est
Vetonia, qus est prorineis Carpetaniw proxima,
ubi Molanus in additionibus ad Usuardum corri-
$endus est, dum Gasconiam pro Vetonia legit, in
€xterisamplectendus, ait siquidem : Undecimo kalend.
Junii in Gasconia S. Quiterit virginis, que cum aliis
multis egregium. martyrium. sustulit. Nescimus vero
quo consilio in Martyrologio Romano de sociis ejus
nulla fiat mentio, dicitur enim dumtaxat : In. His-
pania S. Quiterim virginis et. martyris. Ut. autem
veritas  patefiat, adducamus in medium brevem
ejusdem virginis historiam, qu: in antiquis sancia
Toletanz Ecclesie monumentis asservatur, in ve-
tusto admodum ms. Breviario, quod in Bibliotheca
videre licuit; cadenique habetur in Breviario Pa-
lentino :

Beata  Quiteria licet — pareutibus  a/— Christiana
religione alienis, secundum. communem tamen. pra
sentís temporis estimationem nobilissima stirpe orta
fuit : genitor quippe ejus vocabatur Catillius , et mater
Celsia, potentes et celsi florebant potestate regia, et
civitas illius vocabatur Beleagia. Horum igitur préles
B. Quiteria, dum pro more suo (post discesstonem
sororum ad invicem) quadam die tota devotione
sanctarum orationum intenta esset in. colum, ecce an-

ejusdem virginis sororis transtulerunt, scilicet 26 C. gelus Domini subito advenit, et B. virginem alloquitur

Julii. Oliin vero ad 1 Decembris ob. majorem coin-
moditatem , sed jam ad alia tr»nseamus.

S. Germana , quando a sese invicem sorores nutu
angeli discesserunt, mari transacto in Africam mi-
grat, ibique pro Christi fide tuenda cum aliis octo
4ociis vitam posuit; eorum memoria in Romano
i€Martyrologio asservatur díe 49 Jauuarüi, ubi hec le-
zuntur. ]n Africa sauctorum martyrum Pauli, Ge-
vontii, Januarii, Saturnini, Successi, Julii, Cati, Pic et
Germana. fKestituiteorum nomina cardinalis Baronius
Romano Martyrologio, unde excideraut , ex antiquis
mese. codicibus £. Cyriaci in Theemis : erattamen solum
Saturnini nomen:cum novem sociis positum die 33
Martii, e qua haetenus in curia correctorum ex-
pene non sunt. Quod vero Germana liec. soror sit
aliarum octo Gallxciensium, fatetur expresse Ju-
l]ianus in Chronico dicens : Saneta Germana soror
borum Cartha2iue in. Africa patitur. Sic in Mar-
tyrologiis dic 19 Januarii, in Afriea sanctorum
martyrum Pauli, Gerontii , etc., Pi: et German.

.S. Gemma Marina, seu Margareta. De ea satis
superque actum est in superioribus. Cujus acta
egregio poemate cecinerunt Bonad. llieronymus
Vida, et Baptista Mantuanus.

-. Sancta Marciana. Martyrologium Romanum die 12
J*lii hac habet : Toleti S. Marcianc virginis et mar-
tyris , que pro fideChristi bestiis objecta , atque a tauro
discerpta martgrio coronatur. Julianus vero in Cliro-
nico de novem sororibus agens : Marciana , inquit,
passa. est Toleti anno. A55, aliquanto post sorores , 12
Jii, que anno Dexter ejus meminit, ei nos cum
ipso quidquid ad ipsam pertinet elucidare curabimus;

-S. Quiteria. Hiec inter. cieteras. sorores notissima
est, utpote cujus res gestas multi: Hispanorum de-
eeripserint, preseriin  Marieta, lib 1v, part. 1, €;

dicens : Virgo beata , benedicta tu, quoniam diademate
immarcescibili in celestibus ornata, &terni Regis sponsa
vocari mereberis : nunc ergo. in snontem Üriam me se-
quere. Ad hanc vero vocem beata virgo, angelo comitante,
montemillum conscendit, ibique quotidie, Dominum pre-
cibus exorare non destitit. Et rursum angelus alloquitur
ad eam : Surge , virgo. Benedictioneque ab eo accepta,
de monte descendit, et in urbem rediit, ubi pater
interpellat eam de nuptiis ; at illaoravit ad Dominum,
cujus nuptiis se. devoverat. Continuo angelus advenit ;
eamque. animavit dicens : Ne timeas, sed relicta terra
nativitatis tue transi ad vallem Aufragiam , ubi Domi-
nus destinavit libi coronam martyrii, et in monte Colum-
biano ossibus tuis requiem, in basilica Sancti Petri apo-
stoli. Surgens B. Quileria, clectis virginei sexus triginta
comitibus, octoque praisiautibus viris, ad prefatum lo-
cum pervenit, ubi rez Leutinanus, 21. Lencianus, apo-
stata imperabat. (Jui pluribussermonibus cum ea habitis,

p cum nec avertere eam a bouo proposito potuisset , jussit

eam mitti cum comitibus suis in. carcerem ; ubi ipsum
regem ad Christum convertit, et multitudinem gentium
sanavit ibi de diversis infirmitatibus. Dum hec fierent,
misit Ie ejus Dumanum , al, Germanum, cum quo
eam desponsare cupiebat, el precepit ei, et militibus
suis, wt qui eam. prior. invenisset. gladio trucidaret.
Cum autem invenisset eam. Dumanus, interíecit eam
eum multis aliis in predicto monte ; el. postquam am-
putatum est ejus caput , illico B. Quiteria accepit illud
$n manibus suis, et portavit ad 72 stadia, usque ad pra
dicium sepülerum, ubi jacct in civitate Adurensi. Nunc
Marguelizza vocatur, ad parvum redacta oppidum
in regno Toletano. Addit auctor Thesauri Concio-
natorum martyrium BD. 'Quiteri: accidisse eirca an-
num Domini centesimum , im. ipsis primordiis , qvibus
cepit Christianismus in Francia , tenpore B. Diongsii,

Digitized by Google
