LU

915

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

$14

A. C. 152. S. Honoratus natus Concan:e (ut quidam. volunt urbe Celtiberorum , ut alii Canta- À. R. 882.
brorum) post discessionem S. M. Marcelli Toletanorum episcopi , Toleti prdicat ,

et ab eo secundus habetur.

434. Salvius Julianus perpetuum edidit edictum.

885.

Hadrianus imperator Athenis Bibliothecam relinquit. )
Decem mille martyres in Ararath magistro et socio Hermolao archiepiscopo Toletano.

BIVARII COMMENTARIUS.
A. C. 152.—85. Honoratus, eic. In Diptycha episco- A bii mei Nucalensis, summamque ejus habent Petrus

porum sancte Ecclesie Toletanz, qua in

Engenio Marcello. Post aliquot annos ad Gallias pra-

dicandi causa proficiscitur; Paternum quem S. Satur-
ninus Toleti converterat, et fecerat Elusensium episco-
pum invisit. Relictoque Hermolao successore (de quo
statim dicemus) discedit 4 circiter anno a profectione
sancti Marcelli. S. Braulio, sive Heleca, in additio-
nibus ad Maximum hzc ait : Sanctus Honoratus in
Hispania celebratur natione. Cantaber, episcopus Tole-
tanus ; qui dum predicat per. diversas provincias, et

ad patriam Conchanam praedicationis gratia revertitur,

moritur confessor gloriosus 31 Decembris, anno Do-

mini 140. Accedit Primus Cabilonensis episcopus in
sua Topographia Christi martyrum, verbo Conchana,
quo loco h:ec scribit : Conchana Cantabrorum Civitas
in Hispania. Hic Honoratus episcopus Toletanus na-
scitur, qui sacravit Firminum | episcopum | Ambiani
mariyrem, e! hic migrat confessor. Corrigendus pro-
pterea Equilinus lib. vin, cap. 119, qui dum agit
de sancto Bonorato Toletano episcopo, ad quem
S. Firminus profectus est, legit Toletanum episcopum,
in quo ei non solum cateri quos retulimus, relu-
ctantur, sed etiam Tolosanorum antistitum catalo-

us, quandoquidem non reperitur aliquis eo tempore

olos:z episcopus nomine tlonoratus. Eodem errore
implicitus fuit Trugillus, quem iu eo pariter devita.
Jam quod ad Conchanam spectat, videtur Dexter
Ssserere esse urbem Conchensem, nunc vocitatam
Quenca, qui in Celtiberis sita est, et ad quam epi-
scopatus Valeric trauslatus fuit : relinquit tamen sub
dubio, fueritne potius Conchana quam Ptolem:zeus
primam inter. Cantabricas urbes nominat, cui, si

issali
Gothico habetur, primo loco nominatur S. Honora-
tus, qui ibi non ponuntur martyres, sed confesso-
res dumtaxat, e quibus primus fuit S. Honoratus
successor magni martyris Eugenii. De eo loquens
Julianus boc ipso Domini 432 anno, sic inquit:
S. Honoratus, Conchinensis, Hispanus, succedit S.

Equilinus lib. v, cap. 157 et Lipelous in ll tomo
Vitarum sanctorum. Nonnulli dubitarunt de fide il-
lorum actuum, quod quzdam in eis reperiantur cre-
ditu difficilia, przesertim quod in fidei mysteriis ab
Angelo quodam instructi fuerint, non semel toii
exercitui visibiliter apparente, et aliquando triginta
dies continuos cum eis conversante, et quod ad Du-
minum oraverint, ut cuncti eos in quacumque necessi-
tate invocantes, petitionis sue a Domino consequeren-
tur effectum, et vigiliam passionis eorum cum silentio
jejunantes. indulgentie pro peccatis. mererentur perci-
pere annum ununt, Statimque voce de coelo lapsa ad
coelestia regna vocati sunt. Quid hxc eum bhumili-
tate, qua. sancti martyres prvestantes fueruni? Ea-
propter Molanus in notis ad Usuardi Additiones in-
quit; Doctis quzdam displicere in eis actis. Rodul-
phus de Rivo alio excessit capite, nihil eorum cre-
dens quie ibi referuntur, et fabulosum putat Acha-
cium et decem mille socios omnia, qux& Christus,
torinenta perpessos fuisse ; ipsum tamen pro meritis
insectatus fuit Baronius in Notis, quem tu consulas
quxso, ne mireris, cum tot homines audis cruci si-
mul affixos. Negare tamen non possum, nec volo ,
nonnulla inibi correctione digna reperiri, ea prz
sertim qux notavimus, nam procul dubio ab aliquo
vitiata fuerunt ejusmodi acta : sed gratias Deo, cu-
jus nutu puram sinceramque horum martyrum hi-
storiam diu anxie qu:esitam, inveni reservatam in
Breviariis veteribus aliquarum Ecclesiarum Hispaniz,
Facem pratulerat Dexter inquiens Achacium et &0-
cios ad fidem perducios, et in martyrio corrobora-
tos ab Hermolao Toletano archiepiscopo, eorumdem
in passione et corona socio longe gloriosissimo : hic
euim angelus illis evangelizaverat, multis quidem
in Hispania, nonnullis in Armeuia; quare oportebat
ia Hispaniis notitiam eorumdem asservari. Audia-
mus igitur scriptores Hispanos. Et quidem M. Maxi-
mus ad calcem sui Chronici sic ait : Celeberrima est

situm a Ptolemzeo designatum spectemus, successisse Q in. Hispania memoria decem mille militum in Ararach

videtur Cumana, oppidum Vizcaim, olim Cantabria
dicte; sed unusquisque suo sensu abundet.
A. C. 154. — 4. Salvius, etc. Jta etiam Eusebius

in Chronico hoc ipso auno. Quid autem sibi velint, '

cum asserunt Salvium Julionum perpetuum condi-
disse edictum , exponit Baronius ex Justiniano de
vetere jure enucleando ; ait siquidem, quod leges prz-
torum in provinciis erant annales, et cum suis aucto-
ribus. interibant : Salvius autem Julianus juriscon-
$ultus scriptura statuit, debere omnes civitates le-
ges Urbis et consuetudines sequi, non e contra, quo
factum est, auctore fladriano, ut edictum esset per-
petuum.

9. Hadrianus, etc. Bic paulo uberius habet Eu-

sebius inquiens : Hadrianus cum insignes et plurimas
erdes Athenis. fecisset, agonem edidit, bibliothecamque
niri operis exstruxit. Fuit sane doctissimus, et ob
amorem philosophie multo tempore, ut vides, Athe-
nis demoratus.

9. Decem mille, etc. Habet sanctorum decem mil-

' fium crucifixorum nobilem memoriam Martyrologium

Romanum die 22 junii, In monte Araraih, inquit,
passio sanclorum martyrtm. decem millium crucifizo-
rum. Horum Antesignanus fuit S. Achacius, et acta
ipsorum e Grecis codicibus extracta latinitate dona-
vit Anastasius bibliothecarius, quorum copiam legi
in meibraneo pervetusto codice bibliothece ceno-

passorum , magistro et socio Hermolao Toletano ar-
chiepiscopo, qui eos. imbuil in fide et animavit. Sed
quid militibus Armeniam devastantibus cum Tole-
tano archiepiscopo? aut llermolao cum ipsis? subdit :
Erant isti sancti milites majori ex parte Hispani, quo-
rum duz Heliades, et praecipui milites cum duce Aga-
thius (sive Achatius) et Primicerits, Audi Julianum
in Chronico ad annum 154 : S. Hermolaus milites
Christianos, quorum ille bonam partem pradicatione
sua vel ad fidem converterat, vel in Hispania baptizave-
ral, relicio sum diecesis ('Toletane) M. Pelagio
Agrippa successore, Romam sequitur, et inde ad Arme-
niam, el in monte Arorach cum illis gloriosissimum
plane martyrium. subiit. Additque auno $96 allatas
tandem fuisse ejus sacras reliquias Toletum, et ab
Audentio tunc episcopo Toletano digno honore re-
conditas. Audentius (inquit) Toletauus episcopus sepe-
liri fecit cum dignitate reliquias S. Hermolai vi episcopi
Toletani et martyris, qui convertit decem mille milites,
et exsul eos in Armeniam sequitur. Nec miraberis, lec-

' tor, eum tot millia ab Hispania exisse audis, si quae

ethnici scribunt de Hispanorum militum fortitudine,
vel leviter legeris. Ceterum quam in Breviariis an-
tiquis Hispauixz exstare diximus sinceram horum
martyruni historiam, profero ex Breviario peranti-
uo Palatino, cujus mihi copiam fecit M. /Egidins
;uldisalvi Davila regius historiographus. Igitur 22

Digitized by Google
