$37

. FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

328

BIVARII COMMENTARIUS.
non tamen in porticulari designat annum ipaius, À desunt quibus arrideat, Basiliam nostram illam fuisse

quod Dexter facit. Invocatur sancla Quiteria pro
rabidis curandis morsibus canum; unde inter c:x-
teras preces, quz in ordine S. Bernardi diu super
ejusmodi xgros consueverunt fieri, praesertim in
ccnobio Sancte Marie Montis Salutis, dicecesis
Conchensis, hzc collecta procipuum locum habet
et effectum saluberrimum : Presta, omnipotens Deus,
qui B. Quiteriam virginitate et martyrio decorasti, ut
sicut. in tua virtute diabolum colligavit , et regem cum
multa. plebe convertit, ila et a. rabie diabolica, et a
cunctis infirmitatibus ejus. assiduis precibus nos facias
liberari. Per D. N .,etc. CuminVita quam descripsimus,
historia colligationis diaboli desit, cogimur asserere,
eam pro brevitate in. Breviariis affeciata, prater-
missam ; quod tamen dur Quiteria degeret in soli-
tudine montis Ori: putamus contigisse.

Octava in ordine sororum fuit S. Dasilia, seu Ba-
silla, ut alii scribunt, qui a sororibus nutu angeli
discedens Syrmium civitatem pervenit, ubi pro tem-
porali :ziernam vitam mercata est pretio sanguinis
sui. Erat autem Syrmium Bzeticze civitas, ubi S. Pe-
trus apostolus episcopum constituerat B. Epznelum,
De eo et de urbe ipsa alibi multa diximus , annis 50
et 100. De eadem Basilla Equilinus, lib. xi, cap. 150,
num. 232 , inquit : Basilla sancta in Syrmio ipso die
obdormivit in Domino, videlicet 29 Augusti. In. Ro-
mano etiam Martyrologio agitur de ea, ipsa die, nisi
quod pro Syrmio, corrupte legitur Smyrna : dicitur
namque, Apud Smyrnam natalis sancte Basille. Mi-
rum vero ab utroque nec virginitatis , nec martyrii
ejus mentionem lieri. Julianus tamen virginem et
martyrem agnoscit, sicut sorores dus reliquas, dum
ait : Sub hoc tempus S. Quileria , Genitera, etc. Ba-
silia virgines el martyres, filie L. Catellii, etc. Agno-
scunt ei antiqua Breviaria Hispanis, in quibus legi-
mus: qu& omnes per diversa [oca a. persecutoribus
comprehense martyrium consummarunt. Specialiter
autem de martyrio S. Basilize afi Julianus paulo
inferius, quamquam in ejus codice mendose pro
Syrmio, habeatur Syria, ait enim : In Syria (lego in
Syrmio) sancue Basilie sororis S. Quiterie Hispanae
martgrium celebratur. Mieronymus de la Higuera Sy-
riam legens in codice suo , cecinit elegantem sacris
hisce virginibus bymnum, a Sandovale Tudense epi-
8copo in historia Tudensis Ecclesie typis cusum, in
quo multis laudibus effert, quod omnes mundi partes
sanguine istarum virginum ac sororum nobilitatae
fucrint; cum Basilia occubuisset in Syria Asi,
Germana Carthagine Alricie, czeterze vero in Europa;
ait siquidem :

Te Syria, 0 Basilia,
Colitque Germanam África :
Et Geniveram proxima
"Tudepsis urbs Oceano.

Pumeliamque Abobriga
Colit, caput Gallaecia;
Cultu frequentans annuo,
Cantu resultans debito.

Per Afric, perque Ásiz,
Europz per confinia,
Dispersee nutu celico,
Orbem sacrastis sanguine.

O ter felix Hispania,
Tribus contenta partibus ;
Tres partes suas conspicit,
Vestra rubentes purpura.

Fateor non mihi priscis illis, aureisque fidei s:zeculis,
difficile admodum creditu videri, quod delicata virgo
in Hispania orta, martyrium in Syria obiret, eum
multa ejus rei in superioribus suppetant exempla ;
et hec mirum , nec novum esset devotionis ergo iu
Polsstinam peregrinari. Sed vero veriorem lectio-
nem Syrmii reputo, et cum Syrmium in Hispania
cognoscamus, non egemus in alienas , distantissi-
masque regiones sanctam Basiliam perquirere. Non

Basilissam , qu:xe conjux S. Juliani martyris Antio-
€hix passi existens in virginitate perseveravit, cujus
festa dies ad 9 Januarii agitur, et corpus una cum
Sponsi superioribus annis translatum fuit ad ccno-
bium S. Juliani de Samos : sed tamen chronologia
temporum id non patitur, nam S. Julianus sub Dio-
cletiano passus est. Sancia vero Dasilia, non minus
quam 160 annis prius : his scilicet diebus de quibus
agimus. Ut interim sileam mortis generis et nomi-
num ipsarum diserepantiam, altera siquidem mar-
tyrii palmam adepta est, altera in pace quievit, una
earum Basilia, alia vero Basilissa nuncupabatur.
Non possum autem prefatum hymnum ob ejus
elegantiam reticere. Dabo illum pradictis versibus
O vos

resecatis.
ropago nobilis
Catillü, Tusladoo,

Nobillores ac fide,
Quam vos eratis sanguine.

Genivera, ac Eumelia,
Germaua, et Basilia,

Felix quadriga virginum,
Et forte calcar martyrum.
(Hic superiora repones.)

. Quibus sorores reliquas
$i quinque velles addere,
Colum beatum faceres
Novem etiam Pieridum.

Ist: novem Musa: optimis
Nonne profanis melius,
Vatum sacrata pectora
Calore divo accenderent?

Non sic Olympus facibus
Irradiat fulgentibus :

Cum nox fecunda subrigat
Artus sopore lauguidos.

O vos infracte Martyres,
Et virgines castissims :
Signum vestris Virginibus
'Tulistis ad martyrium.

Gaude, sacerdos Ovidi,
Tu Bracarensis pontifex,
Qui meruisti filias

ot ad polos transmittere.

Adeste, sacre virgines,
Nec vota supplicantium,
Voces, preces coutemuite
Quas fuudimus ex animo.

Favete veris lacrymis
Quas ante Christum fundimus,
Ut ille vestris precibus
Mitis det indulgentiam.

Ultima recenseri solet inter sorores S. Wilgefortis
vel Liberata, de qua precipue fere agit Dexter. Tru-
illus ait , post discessum sororum , Lihberalam qua
inter ceteras. eminere. videbatur in fide et religione,
suo exemplo el. sanctis verbis gentiles multos conver-
tisse; dum enim degeret. vitam solitariam in quodam
deserto , concurrebaut ad eam. multi tum. Christiani,
tum eliam gentiles. Duo vero dubitari queunt de
ipsa, alterum tangit martyrii genus, alterutra urhem

p in qua accidit. Molanus quem Baronius in Romanum

Martyrologium transtulit, in crucem actam trium-
phasse contendit, Breviarium Seguntinum et Palen-
tinum decapitatam profitetur; ait enim : Dimissis
igitur cunctis sororibus ad regna celorum, tandem D.
iberata multis tormentis craciata ; cum a. fide avelli
non posset, capitis abscissione migravit ad Dominum,
Et sic liberata a fluminis submersione ( quaudo nata
est), liberata ab infidelitatis errore (per baptismum),
liberata a corruptione carnis ( nam pro pudicitia ser-
vanda passa esi), liberata ab ergastulo. corporis
martyrii triumplium. libera pervenit ad Christum. Sed
Utrumque passam probabile est, et alia plura tor-
menta ; facile siquidem credi potest, primum in cru-
cem actam , deinde cum in ea multo tempore Chri-
stum Deum praedicaret, ne populum totum ad ipsum
perduceret, caputilli abscissum fuisse. Crucis etenim

.

Digitized by Google
