295
À. C. 105.

FLAYM LUCI DEXTRI CHRONICUN.
Vitalique, et Avito, qui profectus post ad insulas. Fortunatas martyr fuit; Aulo A. R. 856,

294

Cornelio Palma, et P. Turano, duumviris Toletoanis catholicis viris; multisque '

Carpetanis, et aliunde episcopis coactis. .
410. Haud multo post S. Dionysius Areopagita Hispanias invisit , ut legatus à B. Cle-

mente totius Occidentis ordinatus.

864.

,BIVARII COMMENTARIUS.
tum, sed aut metropolitanorum, aut archiepiscoporum A ea permotus ratione S. Eugenius sedem  rimariam

nomine fruerentur. Subdit deinde in epistola 5 in
aliis civitatibus in quibus comites exsistere solebant,
constituendos episcopos, et in modicis urbibus, op-
pidis, et villis presbyteros. tdipsum Lucius apud
Stephanum [I epistola 2, cap. 5, docuit, refertur vero
dist. 80, cap. Urbes, his : Urbes et loca quibus pri-
suates prasidere debent, non a. modernis, sed. etiam
snultis ante adventum Christi sunt statutee temporibus ;
quarum primates etiam gentiles pro majoribus negotiis
appellabant, in ipsis vero urbibus post Christi adven-
tum. apostoli, et sxccessores eorum. patriarchas, vel
primates posuerunt.

Hinc ja: dubium oriebatur de urbe deligenda
primatis : non enim tola. Hispania uni eidemque
urbi hactenus paruerat; sed pro diversitate parti-
tionum, quas diversis temporibus passa fuit, diver-
sos gentilium appellabant primates. Aliquando pe-
nes divisionem Hispanis in citeriorem et ulterio-
rem, habito ad Iberum respectu, duo a tomanis de-
s&ignabantur proconsules, propr:etores, legati, qu:e-
stores, aut gubernatores ; pro cileriore unus, alter
vero pro ulteriore. Licinius Larcius sub Vespasiano,
L. Albinus sub Domitiano, Celer sub eodem, Q. Ru-
linus Galerius sub Adriano, solan citeriorem guber-
maruut, aliis. pro ulteriore moderanda designatis.
Secundum eam vero divisionem qua Hispania in
tres. provincias dividebatur, Tarraconensem, Bzti-
cam et Lusitaniam, totidem gubernatores miiti ad
eos solebant, a Claudio Uinbonius Silio ad Brticamn
missus est, similiter Aulus Cxecina a Nerone, a Do-
mitiano Cxcilius Classicus, a Trajano B:evius Massa,
et paulo post. Herenius Senecio, Dieticus ipse na-
tione. Lusitaniam gubernavit Validius, Tarraconen-
sem Valerius Julianus, ut cxeteros om:tiamus. Nou
ergo omnes Hispa provincie uni eidemque urbi
intra Hispaniam obediebant, quo secundum B. Petii
legem primatus Hispanis collocaretür. Prosertim
quia nou una omnium nobilissima civitas Hispaniz
erat, sed in quavis Hispania parte aliqua, qu cum
exteris de praestantia ae nobilifate decertabant ;
namque, ut Pomponius Mela hujus temporis et pa-
trize scripsit lib. im, cap. 6 : Urbium in mediterraneis
clarissime in. Tarraconensi fnerunt Palantia, et Nu-
mantia, nunc (td est evo suo) Cesaraugusta ; in Lu-
sitania. Emerita; in. Bretica. Astigis, Hispalis, Cor-
duba. Aq igitur plures primates constituendi erant,
pro multitudine provinciarum, aut si unus, nou vide-

ter generalis S. Petri regula servari posse.

Crteroqui aliam. philosophandi viam suscipere
potserunt l'atres illius concilii, aut synodi pro deli-
genda primate Hispauie Ecclesia congregsti, quam
S. Clemens ad Jacobum apostolum in prima epistola
scripsit : In. illis. civitatibus in. quibus olim. apud
Ethnicos (2it) primi Flamines eorum, atque primi le-
gis Doctores erant, episcoporum primates poni, vel
patriarchas B, Petrus precepit. 1n illis autem civita-
tibus in quibus dudum apud predictos eraut. Archi-
flamines, quos tamen minores tenebant, quam. memo-

ralos primates, archiepiscopos institui precepit. De- D

buit ergo attendi religionis destruendx primas, et
inibi catholic:ze Ecclesie Hispani primas constitui;
eum vero in gentilitatis cultu non esset ab una ali-
qua urbe czeterarum dependentia, inter viventes au-
tem ad prescriptum legis Moysi exter» a Toleto
dejenderent, quod illic esset celeberrima totius Oc-
cidentis synagoga (de qua mulia iu superioribus
diximus ang. Domini 94 et 57); hiuc fieri quisit, ut

Toleti statueret, quatenus unde vetus lex, inde Dei
verbum et Evangelii gratia exiret, juxia illud
S. Clementis : Ubi primi legis Doctores erant, episco-
porum primates poni, vel patriarchas B. Petrus
precepit.

leuique id maxime movit quod Toletum umbili-
cus [Blispanim sit, in meditullio, uii Dexter semel
dixit, constitutum; oportebat autem ad primatem
quasi ad centrum omues e cireumferentia respectum
habere, ut inde sine magno dispendio omnes judi-
cium exspeclarent. Ut ut sit de motivis, de facto
üuhitiri non licel, postquam Toletana sedes ampli-
tudinis sux atque primatus non solun ab seriptori-
bus, verum etiam in foro contentioso multoties vi-
€ioriam de Tarraconensi, .ac  Braccarensi Ecclesiis
reportavit. Nunc tandem maximi ducendum csi,
Dextrum  Barcinonensem scriptorem , nequaquam
Tarraconensis primatus meminisse, cum tamen nemo
dubitare posset, si aliter decretum olim ab Aposto-
lis vel eorum discipulis de primatu fuisset, nulla-
tenus Tarraconi sux adempturum, quem Toleto de-
dit. Accedit quod Constantinus Magnus, metropoles
iterum dividens in llispauia, Toletanatm primariam
fassus est, dum eam primo loco inter exteras nomi-.
nat, ejus ditioni 19 episcopos immediate suljiciens,
Quod apud Lucam Tudensem, et archiepiscopum
Loaysam videre quivis potest, qui multa de primatu
Toletano luculenter edisserit in. Notis ad decretum
Gundemari. Quare exteris respondere possumus il-
lud Aniceti papr,in epistola ad episcopos Gale:
Nulli archiepiscopi primates vocentur, nisi illi qui pri-
mas tenent civitates, quarum episcopos Apostoli et suc-
cessores Apostolorum regulariter primates et patriar-
chas esse constituerunt. l

Qui tom accurate de primate egerunt, haud du-
bium quin de cxteris metropolibus. tractaverint :
quare cum primus omnium in. Hispania S. Jacobus
non paucos constituisset episcopatus, et. inter cos

C Toletum, Braccarum et Tarracouam, ubi Elpid:um,

Petrum et Agathodorum episcopos constituit; rebus
fidei multo uberius propagatis, Eugenius et Philo-
theus in commodiorem ordinem Ecclesia: disposue-
runt, quod de Eugeuio docuit Dexter aun. Domini
91 vel 95.

A. €. 140. — 1. Haud mulio post , eic. 1n excuso
codice pro flaud erat At, sed corruptissime. Novum
forsan alicui videbitur Dionysium a Dexiro in lli-
spanias adduci: deponet tamen admirationem, si
meminerit noi solius Galli: (tametsi in ea plus labo-
raverit, et mortuus faerit), sed totius Occidentis con-
stüitutum foisse legatum à S. Clemente : quare ipsi
incumbebat praecipuam quoque inter ones Occi-
dentis provincias aliquando invisere, eo prxsertim
tempore, qo S. Eugenius, clarissimus ejus filius ac
quodammodo discipulus, Ecclesiarum metropoles ac
primatem constituebat, el res illarum serio pertra-
ctabat. Habemus etiam pro liac veritate gravissi-
mum S. Methodii testimonium, qui in Vita ipsius sic
ait; Sanctus vero. Dionysius, Spiritus sancti calore
accensus atque apostolica auctorilate repletus , que-
cumque a. S. Spiritu una cum S. Clemente divina ora-
cuta gentibus desseminanda acceperat ,. fideliter omui-
bus Hesperiis plagis distribuit. Quis autem nesciat
Hispaniam a Grecis Hesperiam dictam, et à Laiinis
non semel , ut apud Martialem. videre est (ut alios
omittam) qui de Corduba loquess fib. 1x, epigram.
61, cojus initium, £n Tartessiacis, inquit :

Digitized by Google
