4019
A01 CAPUT XI.

Casar item. novam Gallorum in arma adversus sese
conspirationem multa clade comprimit.

! gitur Caesare. in. [taliam reverso, Gallia rursus
in arma conjurat, multique simul! populi coeunt,

Dux his Vercingetorix fuit, cujus consilio &tatim om-.

nes Galli civitates suas ultro * incenderuut ; prima
! a suis incensa. Biturigo. inde ad Caarem, qui
magnis itineribus per Narbonensem provinciam cjam
ad exercitum recurrerat, impetum faciunt, Cesar
tunc * oppidum nomine Cenapum obsidione conclu-
serai : quod diu oppugnatum, tandem post mulas
Romanorum clades 5 pluvio die, eum hostiliqui mae
chinarum amenta nervique 5 languerent, applicitis

PAULI OROSII

1020

À uirribus captum atque deletum cst. Quadraginta ibi

millia hominum fuisse referuntur:e quibus vix octo-
ginta per fugam " elapsi ad proxima Gallorum castra
veuerunt. Proterea Árverni caterique confines sol-
lieitatis etiam ad se ZEduis, multis adversus Cxesa-
rem praeliis beliaverunt, Qui cum se pugnando fati-
gati, * in quoddam castellum recepissent, milites
prede inbiantes, ad expugnationem oppidi animum
intendunt, frustra Czsare. de Joci iniquitate Ayo
causante. Jaque ibi Casar, erumpeniibus desuper
hostibus pressus, multa exercitus sui parte perdita,
victus aufugit.? Duin h «cad Alesiam geruntur, !* Ver-
Cingetorix, quem omnes consensu pari regem pre
optaverant, suadet uti ex tota Gallia omnes qui arma
A9 ferte possent, huic bello presto sint, Hoc

WUAVERCAMPI NOTAE.

Cap. Xl. — 5. 1gitur Cosare. Moe capite breviter B

perstringuntur ea quae Csesar lib. vit et Hirtiug tib,
vii copiose exposuerunt, FABR.

2 [ncenderunt, Lugd, Bat. quart., incendunt.

$. A suis. Non comparet hoc in cod. Longob.

4. Oppidum nomiue Cenapum. Cenapum est quoqua
in vetustis, corrupte omnino : Kob. Stephanus, Ge-
nabum seripsit, Verum cum ea, qui». hujus oppidi
obsidioni Orosius tribuit, ad Avaricum evenisse ex
Cssare et Dione constet, mihi dubium non est, quju

ro hoc, illud irrepserit. FABn. — Genabum Logd.
at. quart,, reliqui a Vulgg. non discrepant,

8. Pluvio die. In. Lugd. Bat. sec. ascribitur, alii
pluviali. Ed. Aug., alio die.

6. Languereut. Lugd, Batt, quatuor, Coll. Gro.
nov, et edd. quzdam, elanguerant.

1. Elapsi. Mss. iidem, lapsi.

8. In quoddam castellum. Gergoviam Ciesar nomi-
nat , Fepyovtav Strabo, opyofuixy Dio. FABn. — Dc-
scribuntur bxc apud Ciserem de Bello. Gall. lib.
vit, eap. 41. Fraude Liiavici /Edui, fratruniquie
ejus, turb:e liec Cesari motae fuerunt. Litavici ejus
meinioria superesse videtur in tribus liisce denariulis
argenteis Cabillom cusis quod indicat littera C, quie
post capita. muliebria, Veueris ut. puto, ia. parte

riore ceruitur. In altera nuuimi parte eques sígni-
ler, vel areu et coryto. sagittisgue armatus. inveui-
tur, cum litteris subtus. positis LITA vicus. Primus
et tertius ex Bouteroeo pag. 48 desuiupti Synt, uje-
dius inter illos, in nostro ipusqo iuvenar.

9. Dum hec ad. Alesiam. Yerba. Caesaris usurpat,
quamvis nihil quod ad Alesiam gestum sil, descrip-
serit. Hoc vero oppidum Mandubiorum in manu-
Scriptis Orosji et Caesaris librjs recte Alesia nomina.
tur. Nam et Plutarchus in Cxwsare 'AXnctav vocat, el
Diodorus Siculus lib. 1v scribit, Herculem hioc op-
pidum condidisse, atque áxó các x&t& cuv acp«ttu
&Ang "AÀnaiay nominasse. Guil. Xylander, qui in Dio-
ne convertendo. e corruptissimo exemplari egregia
iugenii sui documenta dedit, recte vidit é zelo
mendose in libro esse pro ec 'AXcatav. Apud Strabo-
nen lib. 1v legitur, pt 'AJàniay zóAtv MavotGoJIn.
FasR.—ln quibusdam mss. est. Helestam, Helesian,
Halestam, unde et ad edd. vett. quasdam fluxit Cha-
iestam. Aliquanto post tres. Florenti. et Lugd. Dat.
Set, pre possent. legunt possint.

10. Vercingetorix. Magni hujus viri conatus et in-
felicem fortitudinem pluribus descriptam legas apud
Caesarem de Bello Gallico lib. vn, cap. 66 et seqq.
Priecipui , prater inagoum hunc regem , in hoc tu-
multu duces fuerunt Vergasillaunus Arvernus , Ver-
cingetorigis propinquus Carsari et. consobrinus dictus
ibid. cap. 76 et 83 , qui post egregiam patris nava-
tau) operau) vivus a Romanis in fuga captu. est, ibid,
cap. 88. Sedulius, dux et princeps Lemovicum, in
pugna occisus, ibid. Commius Atrebas, Viridomarus
et Eporedorix dui, Plerorumque lorum , libertaris
Qefeusorum, patrieque amantium virorum memoria
perpetuari creditur in denariis Gallorum argenteis,
quos bic subjecimus. In primo cernüur caput, ut polo,
muliebre, geminato diademare cinctum, Veneris esse
credo. Ab altera parte equus est. Additur capiti iü-
scriptio VERGA, quem ad Yercingetorigem pertinere
existimat Claudius Bouteroeus in libro RechercheCu-
rieuse des monnoyes de France, p. 64. Iu secundo mu-
liebre caput galeatum est, cum inscriptione VIBODV ;
qua jnscriptio ad Viridomarum, cujus ducis nomen
varie apud Czsarem in mss, scribitur, pertiaere vi-
detur. Al/eram denarii partem eques, dextra hastam

D tenens occupat. Viridomari sive Virodumari, tertius

quoque denarius esse videtur, ex literis quse in eo
Surpersunt, Caput diademate cinctum , ad Venerem
refero, licer Vercingetorigis regis esse suspicelur
Bouteroeus p. 66, Comii, sive Comomii , Atrebatis
nomen in quarto clare exprimitur, qui libertatis per-
petuum symbolum exhibet , equum libero cursu la-
tum, sine freno. Caput galeatum a parte priore est,
cum residuis litterig ARMANO.

Digitized by Google

