<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    980 HISTORIARUM LIBER VI. CAP. I. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,480,470">
    stodiore cultores. Ergo præscii sunt. 53 Si præscii A
    sunt, cur hoc imperium 54 inter tot annorum sæcula
    eo potissimum tempore ad summam potentiæ arcem
    perduxerunt, 55 quo ille nasci inter homines atque
    agnosci ut homo voluit, 56 post cujus nomen et ipsi
    pro nihilo contempti sunt, et cum universo mundo
    etiam illi, quos ipsi provexerant, 57 cucurrerunt? Sed
    humiliter 58 obrepsit, inquiunt, et latenter intravit.
    Latentis et humilis undetam celebris fama? tam indu-
    bitata fides? tam manifesta potentia? Signis quibusdam
    et 369 virtutibus mentes hominum superstitione
    59 sollicitas cepit et tenuit. At hæc si homo potuit,
    Dii magis 60 posse debuerunt. An quia ille hanc po-
    tentiam a Patre sibi traditam prædicabat, perventum
    est aliquando ad intelligentiam illius noti et ignoti
    Dei, quam apprehendere, ut dixi, nemo nisi per B
    ipsum potest? Nec quisquam potest, nisi 61 qui toto
    se perspecto ac despecto, conversus ad sapientiam
    Dei 62 omnem quærendi ratiocinationem transtulerit
    ad credendi fidem. Verumtamen breviter discutio.
    Dii isti, quos tantos ferunt, ut Romanam rempubli-
    cam et propriis provexisse, et 63 aversi afflixisse vi-
    deantur, eo certe tempore, quod palam constat, quo
    nasci Christus voluit, et annuntiari 64 gentibus cœ-
    pit, 65 devotissime atque intentissime colebantur.
    Ita illi, consulentes et sibi et cultoribus suis, non
    potuerunt vel reprimere, vel repellere superstitionem
    ejus, propter quam spernendos se cultoresque 66 suos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,940,470">
    destituendos viderent? Quamquam si ab invitis,
    danda venia, nec 67 deserendi fuerunt; si a volunta-
    riis, servanda præsidentia, nec prius fuerant adju-
    vandi. Hoc factum est, inquiunt : nam excitavimus
    gentes, accendimus reges, instituimus leges, dispo-
    suimus judices, præparavimus pœnas suppliciis et
    crucibus, orbem totum scrutati sumus, 68 si quo
    modo Christianum nomen et cultus universo mundo
    posset abradi. Hoc eatenus factum est, donec fe-
    cunda crudelitas eousque inter tormenta ac per tor-
    menta 370 proficeret, quandiu ipsum regium cul-
    men, per quod solum 69 prohiberi potuerat, occu-
    paret. Et quid postea consecutum est? Imperatores,
    inquiunt, Christiani cessare sacra, et claudi templa
    jusserunt, atque ideo

    Excessere omnes, adytis 70 arisque relictis,
    Dii, quibus imperium hoc steterat.

    O quanta et quam inoffensa lux veritatis est, si non
    adversus eam ultro sese offerentem 71 imbecilli in-
    feliciter oculi clauderentur! 72 Si Christiana fides
    per multa retro 73 tempora, sævientibus undique ad-
    versum se gentibus, regibus, legibus, 74 cædibus,
    crucibus ac mortibus, reprimi nullo modo potuit,
    immo, ut dixi, inter hæc et per hæc crevit, cultus
    autem idolorum jam quodammodo ex se deficiens,
    ac sibi erubescens, ad unam clementissimam jussio-
    nem sine ullo pænali terrore cessavit; cui dubium
    est, hoc per istius intelligentiæ demonstrationem de
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,475,650,495">
    IIAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,500,480,940">
    53. Si præscii sunt. Ed. pr., si ergo præscii sunt.
    54. Inter. Lugd. Batt. tres, cum Coll. Gronov.,
    in.
    55. Quo ille nasci. Ita exhibent omnes libri mss.
    et ex edd. vett. prima, Paris. et Venetæ. Verum
    Bulsuing. et illum deinceps secutæ reliquæ: malue-
    runt cedere, quo se ille nasci, etc. Quam lectionem,
    quamvis in August. edit. quoque invenerim, probare
    tamen nequeo.
    56. Post cujus nomen. Cum in Fabricii edit. pri-
    mis irrepsisset hujus, reliquæ, et ipsa Scotti, ineptam
    illam, et ex typographi mendo natam, lectionem ser-
    vaverunt. In codice meo legitur ejus, in reliquis om-
    nibus recte cujus. Flor., pr. per cujus nomen, etc. :
    quæ lectio videtur significare virtutem et potentiam
    ejus nominis, id est, ipsius Christi.
    57. Cucurrerunt? Lectionem sane hanc conco-
    quere vix possum. Quid enim est currere cum uni-
    verso mundo? Florent. secundi tolerabilior est lectio,
    concurrerunt. Sed neque illa mihi satisfacit. Corrigo
    igitur concurrerunt. Et ipsi dii (inquit) illi, quos Roma-
    ni sibi elegerant, et Romani, qui per istos deos sese
    tanta potentia auctos credebant, domiti sunt virtute
    D Dei inter homines nati et ut homo agniti. Cujus re-
    gnum ubi venit, et ipsi illi dii fictitii pro nihilo con-
    tempti habiti que sunt, et Romanorum imperium cor-
    ruit; quod una cum universo mundo venit sub di-
    tionem ejus, qui et imperia et imperatores consti-
    tuit, et cui a Patre suo dudum hæreditas universæ
    terræ omniumque regnorum regimen erant promis-
    sa. Hæc Orosii, ut scriptoris Christiani, mihi videtur
    esse sententia.
    58. Obrepsit. Recte, neque mutare malim cum
    inrepsit, quod in meo codice legitur.
    59. Sollicitas. Editiones vett. omnes (exceptis
    Illitior. et Venetis, in quibus mendose solitas) ut et
    mss. sic legunt, præter Lugd. Batt. sec. et primum.
    In secundo exstat sollicitatas, quæ lectio in prima su-
    perscribitur. Retineo vulgatam. Mentes hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,500,940,940">
    C superstitione sollicitas recte vocat, dum respicit ineptam illam sollicitudinem, quæ ex superstitione oritur.
    60. Posse. Lugd. Batt. quatuor cum Coll. Gronov., potuisse.
    61. Qui toto se perspecto ac despecto. Ed. August. simpliciter legit, qui toto prospecta.
    62. Omnem. Abest hæc vox a Florent. pr. Mox pro transtulerit, Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov. legunt transtulit. Vitiose quoque in Scotti ed. legitur rationem.
    63. Aversi. Ita mss.; adversi edd. quædam ex vett. Mox videbantur quatuor Lugd. Batt. cum Ultr. pro videantur; et, pro eo certe tempore, Meus et Perizon., eo certo tempore, quod et Florentt. sec. et tert. exhibent.
    64. Gentibus. Inepte in mss. uno aut altero ex Lugd. Batt. adjicitur Christianis, vel Christum.
    65. Devotissime. Lugd. Batt. tres, cum Coll. Gronov., ditissime. Ultr. et Lugd. Bat. secund., quamvis devotissime.
    66. Suos. Abest a Lugd. Batt. tert. et quarto atque Coll. Gronov.
    67. Deserendi. Edd. prima, Paris. et Venetæ deserendi. In iis vero quæ præcedunt, notam interrogandi, qua sensus obscuritas tollitur, addidi.
    68. Si quo modo. Lugd. Batt. tres, Ultr. et Coll. Gronov. cum edd. quibusdam adjiciunt tandem.
    69. Prohiberi potuerat. Perizon., impediri. Lugd. Batt. tert. et quart., cum Meo et Perizon. atque Coll. Gronov., prohiberi poterat.
    70. Arisque relictis Dii. Ed. August., aris relictis diique.
    71. Imbecilli. Lugd. Batt. pr. et sec., imbecilles.
    72. Si Christiana fides. Meæ membranæ, expuncto si, legunt fides Christiana, etc.
    73. Tempora. Lugd. Bat. pr., sæcula.
    74. Cædibus, crucibus. Prior vox in Lugd. Batt. pr. desideratur, pro altera in ed. vett. quibusdam legitur cruciatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina ou similar), com texto principal em duas colunas e aparato crítico (Haverkamp's Notes) abaixo.
    Números em negrito no texto (369, 370) e números de nota (53-74) foram mantidos.
    Letras marginais A, B no texto principal e C, D no aparato foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    O título "IIAVERCAMPI" foi transcrito literalmente, embora contextualmente seja "HAVERCAMPI".
  </notas>
</pagina>