999

PAULI OROSII

1090

Pompeius 378 post multam quidem vastationem,.A Namque de excereitu regio quadraginta millia cxsa

quam terra marique diu egerant, mira tamen celeri-
tate compressit. * Eodem tempore Cretam insulam per
biennium Metelius evertit, diuturnoque bello domitam
in potestatem redegit, legesque Minois Romanis legi-
bus permutavit. ' Pompeius postea, successor Luculli,
in minori Armenia juxta montem Dastracum castra
regis obsidione conclusit. Rex cum omnibus copiis,
eruptione per noctem facta, insuper etiam * perse-
quentem bello repellere statuit. Pompeius fugientes
persequi intendit. Itaque * bellum nocte commissum
est. Luna tunc orta, a tergo Romanis '* erat. Regii
!! longitudinem umbrarum proximitatem hostium rati,
$379 cuncta in irritum teta !* fuderunt. Romani,
veluti inermes postea aggressi, sine labore vicerunt.

vel capta sunt, ** Romani vulnerati mille, vix autem
1* quadraginta interfecti. *" Rex inter tumultus belli
fuga elapsus, adjutus etiam beneficio sublustris noc-
tis evasit : relictusque ab omnibus amicis, pbiloso-
phis, scriptoribus rerum vel carminum, ac medicis,
solus per devia equum manu trahens, atque ad omnes
nocturnos strepitus '* trepidans, in quoddam cstel-
lum " devertit, atque inde in Armeniam perrexit.
Pompeius regem !* insecuturus, inter duo flumina,
qua ab uno monte diversis specubus exoriuntur ,
hoe est, Euphratem et Araxem, urbem Nicopolim,
** senibus lassis et :egris volentibus, condidit ; oranti
Tigraai veniam dedit ; exercitum ** Orodis Albano-
rum regis, priefectosque ejus ter prelio vicit: post-

IlIAVERCAMPI NOTJE,

nova piratarum sede, Lucauus lib. n, 576:

Qui, cum signa tuli toto fulgentia ponto,

Ante bis exactum quam Cynthia conderet orbem,
Omne fretum metuens pelagi pirata reliquit,
Angustaque domum terraruta in sede poposcit.

Concessit enim piratis Pompeius ut Solos, Cilicie
urbem, habitarent, testibus Dione Cassio lib. xxxvi,

. 18, et Strabone p. 462, Quare nova lizc colonia
Pompeiopolin urbem suam vocavit, in qua urbe cu-
sum cum conditoris Pempeii capite nummum  insi-
gnem produxi in Thesauro Morelliano tom. I, p.
$59, Sed et ipse postea ineditum alterum , nec mi-
nus raritate atque integritate, ifnino et nova insuper
instaurate urbis, postquam nomen suum tnutaverat,
era conspicuum, sum nactus, quem , cx museo no-
stro, adjecto nummo Morelliano (uterque vero mreus
est) examussim ad archetypon delineatum, subjicio,

6. Eodem tempore Cretam, De bello Cretico Xiphili-
nus in Pompeio, Livius lib, xcviu et Sseq., Florus
lib. qi cap. 7, Velleius lib. v, FApR.

7. Pompeius, successor Luculli. Pompeio bellum
Mithridaticum mandatum fuit lege Manilia, quam
Cicero suasit. Appianus, Plutarchus et Diod. FAnn.

8. Persequentem. Tres Lugd, Batt. cum Coll. Gro-
nov. et edd. quibusdam, persequentes,

9. Bellum nocte commissum est. De hoc prelio no-
€turno, prater Appianum, Plutarchum et Dionem,
Florus lib. nt cap. 5, Eutrop. lib. v1, ubi scribit
Pompeium, xr millibus occisis, triginta autem de
exercitu suo perdidisse, et duos centuriones, FABR.

10. Erat, Ed. August. , fuit.

41. Longitudinem umbrarum. lta reposui ex auctori-
tate codicis Longob. ; nam vulgo scribitur, longitu-
dine umbrarum. At vero regii non conjecerunt pro-

B ximitatem Romanorum ex longitudine umbrarum,

neque enim sic tela in irritum consumpsissent, sed,
longitudine umbrarum decepti, et ipsain illam longi-
tudinem, verum credentes exercitum hostilem esse,
umbras pro corporibus petiveruut, "Ec g&p cà xwv
oi füpÓapo, dg xal Fyyóc aXcüv Gyvow, ptu &ra.coy.
In vacuum enim barbari , tamguam si prope. adessent
hostes , (rustra miserunt tela. Dio Cassius lib. xxxvi,

12. Fuderunt, Meus , miserunt.

45. Romani eulnerati, Perizon., Romani autem vul-
nerali,

14. Quadraginta interfecti. Imminuto insuper nu-
mero xx scribunt Lugd. Batt. pr. et tert. cum Coll.
Gronov.

18. Rer. Meus addit autem.

16. Trepidans., Perizon. paritans.

17. Devertit. Wa antiquo more pro divertit, vidc-
tur scripsisse Orosius ex imitations Plauti, Taciti,
Quintiliaui et aliorum. Ia Longobardico enim clare
exstat devertit, ut et in Coll. Gronov. Glossam sapit
illud Lugd. Bat. pr. devenit.

18. Insecuturus. Perizon. , insecutus. Flor. pr.,
persecuturus,

. 19. Senibus lassis et gris. lu. aliis est, senibus
lizis , et aegris. Ego e Gualiheri libro , senibus lassis
emendavi. Sic Dio lib. xxxvi : IIo iv cà xepio &
€ ivtycoixtt avvio coit cpxspacite, xal rotg &po-
xtaTipott và» atpartotüv. ld est : Urbem eo loco,
tibi victoriam epererat, vulneribus et. etate. confectis
militibus, condidit. Senes lassos : eodem modo S«neca
dixit. FApn. — Lugd. Bat. tert. habet lezis , quod et
in Coll. Gronov. inveni. An igitur legendum lasis?
l. 6. , toig Tpavupatiate , rulneratis, ut est apud Dio-
nem. Quo modo tria inutilium wilitum genera. enu-
merantur , senes, lesi et aegri. ln Lugd. Bat, secun- -
do scribitur in textu, sicut passim, lixis, sed in

. Marg. vel. lassis. Senecze locus, quem Fabricius re-

spexit, invenitur in Agamemn. versu 564 :

Tibi grandzvi lassique senes,
Compote voto reddunt grates, etc.

20. Orodis Albanorum regis. In Gualtheri lib. est,
Hierodis , in aliis, Horodis. Orodis quod erat in im-
pressis reliqui ; nam et Florus Orodem nominat , qui
ab Appian. 'Opoituc , a Dione 'Opoizne dicitur. FABR.
— Latini scriptores Oroden solent scribere, ut patet
cx Virgil. Aneid. x, 752:

Atque idem fugientem haud est dignatus Oroden
Sternere.

Et versu 721 :
P'ars belli haud temnenda, viri, jacet; altus Orodes.

Digitized by Google

