1025

HISTORIARUM LIBLR VI. CAP. XII.

1036

sed ad id oppugnandum Cesare opus fuit. ltaque A dum recurrere ad muniendum oppidum voluut,

certior per nuntios " factus Cesar accurrit: circum-
speclisque omnibus videt, si expugnare vi moliatur,
ludo et spectaculo hostium delendum esse exercitum
A08 suum : * unum solum esse przsidii, ** si quo
modo hostes aqua arceantur, Sed et boc quoque nisi
Cxsar ** non potuisset : siquidem fons , quo ad po-
tum utebantur, medio devexi montis latere funde-
batur. Cxsar ad proximum fontis admoveri vineas,
tarrimque exstrui jubet. Fit magnus! illico concur-
sus ex oppido. Quibus sine periculo przliantibus,
Romani quamvis pertinaciter obsisterent, crebrius-
que succederent , complures, tamen trucidantur.
Jgitur exstruitur agger, et turris pedum sexaginta, cu-
jus vertex ** ad;equare fontis locum posset, ut vel *?

ex zquo tela conjici queant, vel procipitata desu- B

per saxorum volumina non timeri. Oppidani atitem,
ubi exanimari siti non solum pecora sua, verum etiam
infirmiores hominum tates vident, cupas pice, sevo
et ** scandulis repletas, ac deinde inmisso igne, in
prona przcipitant, casque ipsi toto oppido effusi
subsequuntur. Ardentibus machinis, cum grave pra
lium suis Cesar ac periculosum "* videret, cohor-
tes '* in circuitu oppidi- ire. velociter per occul-
ium imperat, atque undique subito vastum cla-
morem auollere. Quo facto consternati oppidani,

ab oppugnatione turris vel demolitione aggeris
&09 " recesserunt. Illi tamen qui ad incidendas
fontis venas sub obtentu aggeris tuti, cuniculos per-
fodicbaut, repertos in abstruso aquarum meatus, per
multa dividendo tenuari in semetipsis, consumiquo
fecerunt. Oppidani, fontesiccato, ultima desperatione
correpti, deditionem sui fatiunt. Cesar autem, om-
nibus qui arma tulerant manus sustulit, et vitam re-
liquit, quo**testatior esset etiam posterís pvna im-
proborum. Multum enim ad coercendam audaciam
valet propositum punitionis exemplum, cum ipsa mi-
seri presens forma viventis, et ad recordationem
admonet conscios, el ad sciscitationem cogit igna»
ros.
CAPUT XII.
Miseriam et calamitatem Gallie acceplam a. Casare
subjicit quasi sub oculos.

! Exlaustis atque edomitis Gallis, securus Cxwsar
cum legionibus in Italiam * rediit, nullos post se Gal-
lorum motus pertimescens ; *certo sc sciens minime
aliquos qui vel moveri audeant, vel si moveantur,
timendi sint , reliquisse. Constitui nunc ante oculos
velim exsanguem * defectamque Galliam, post illas
ardentissimas 410 febres iuternosque xwstus * vita-
lium meliora torrentes, ut sese habeat, quanta ma-

JiAVERCAMPI NOTE.

AT. Factus, Lugd. Batt, pr. et tert , eum Coll. Gro-
nov. , scribunt redditus; et mox occurrit pro accur-
rit, ut et deludendum pro delendum.

48. Unum solum esse presidii, Ed. pr. cum Paris.
et Venelis , hioc solum esse prasidium. Bolsuing. et

Hittorp. , unum solum esse prasidii, quod et in mss. —

omnibus et ed. August. inveni. Reposuit autem Fa-
bricius, unum solum esse presidium. Verum, cum
vim hanc abuuant mss. Codices, ellipticam puto esse
orationem , ct subintelligi posse loco.

49. Si quo modo. Et hic nimls liberales fuerunt edd.
duplicando mediam vocem, cum omnes codd. mss.,
astipulante ed. August., quo legant, non quoquo
niodo.

50. Non potuisset. Et haec constans mss. est lectio,
quare frustra ante Fabricium legebatur nemo potuis-
set, qom lectionem male revocavit in ed. sua Scot-
tus. Nisi Crsar fuisset Czesar, non potuisset , inquit
Orosius. Ed. August. hic iterum astipulatur mss,

51. Iilico. Ed. August., undique; et mox, trucida-
bantur.

52. Adequare [ontis locum posset. Mss. fcre omnes,
«quare ad [ontis locum possit.

$5. Ex equo. Lugd. Batt. pr. et tert. , cum Coll.
Gronov., eque.

94. Scandulis repletas. In manuscriptis est, scindu- p

lis: nos ex llirtio, scandulis, scripsimus cum Ro-
berto. À scindendo autem, ut vult [sidorus, dictze sunt
scandula : quie sunt parvae tabelle ex robore vel alio
ligno assulatim secto. Unde Vitruvius libr. n, eap. 4,
quibusdam nationibus ex scandulis robusteis edificia
€onstitui scribit. Cornelius vero Nepos, scandula con-
tectam fuisse Romam usque ad bellum Pyrrhi, annis
A10, auctor est, Lege Plinium libr. xvi,lcap. 10. FAnR.

55. Viderei. Frustra et contra mss. inminere qux-
dam edd. adjiciunt.

56. In circuitu. Sic jubent legere mss., non cir-
cuitum,

$7. Hecesserunt. Flor. pr., decesserunt. Pro oppu-
gnatione Lugd. Bat. sec. et Ultr., expugnatione.

58. Testotior. Coll. Gronov., testatura; Lugd. Bat.
tert., testatum ; mox sec., ut improborum.

Cas. XII. — 1. Exhaustis atqueedomiiis. Ed. Aug.
legit, Exhaustis itaque et edomitis Gallis.

9. Rediit. Duo ex Lugd. Batt., redit.

$. Certo se sciens. Mediam vocem ut inutilem de-

C lent Lugd. Bat. tert. et Coll. Gronov. recte.

4. Defectamque Galliam. Nescio quid moverit edi-
tores, ut cum defeciam in codd. invenissent, et pro-
pterea collocassent in margine, tamen defetam ma-
lueriut edere; Fabricius enim et Scottus. vitiosam
eamdei lectionem receperunt, quam tamen unanimi
consensu repudiant omnes quos consului mss., cum
cod. scu edit. Augustana. Neque sanz mentis quis-
quam praeferre posse videtur, dummodo diligenter
auendat; Defeta enim idem significare videtur quod
eijfeta apud Sallustinm in Catilina cap. 53 : Ac, veluti
effeta parentum, multis tempestatibus haud sane quis-
quam Rome virtute magnus [uit. Referri igitur alio
nequit, nisi ad sterilitatem, et exhaustam annis et
crebra sobole fecunditatem. Nequaquam igitur in
Orosianis hisce locum tueri potest, in quibus Gallia
non comparatur matri effet», auque, visceribus las-
sis, exhausta; sed magno corpori quod, morbo cor-
reptam validiore, vigorem, vires et sanguinem amisit.
Defecta igiwr Gallia, subintellecto sanguine vel viri-
bus, hic dicitur ut apud Plinium, Columellam et alios,
liomo defectus animo, senio, etate, etc.

5. Vitalium meliora torrentes. Hec est. scriptura
cod. Longob. sive Florent. primi ut et sec., nec non
Lugd. Bat. sec. atque Ultraj. Medullarum exhibent
Florent. tert. et Lugd. Bat. quart. , quasi vellent me-
dullam, quod in Meo ita exstat, ut littera ultima sive
m, ad figuram littere v videatur accedere. In aliis
mas. atque edd. vett. omnibus molliora invenitur,
quod | przetulerunt Fabricius et Scottus, Virg. /Eneid,
iv, 66 :

Est mollis flamma medullas
Interea, et tacitum vivit sub pectore vulnus,

Digitized by Google
