1019

HISTORIARUM LIBERA VI. CAP. XV.

tosó

obvium habuit, a quo velemeuter * ineiepitus est, A * proventibus, priorum oblita defectunm est. Have

quod contra fedus " Luculli et Pompeii, avaritia in-
dueius, Euphvatein iransierit. Quamobrem sine mora
futurum, ut, pro auro Parthico, Serico ferro ouerare-
tur. ltaque cum prope Carras ventum esset, Parthi
A3 subito * ingruentes * cum Surena et Sillace,
prafectis sagittis, oppressere Romanos. Cecidere ibi
plurimi senatores, !? aliquot. ctiam consulares, et
pretorii viri. Crassus quoque filius Crassi, lectissi-
mus juvenis, in acie oecisus est. Preterea quatuor
cohortes cum Varguuteio, mediis deprehensz cam-
pis et interfecto, supt. Surenas rapto equitatu Cras-
sum persequi intendit : eumque cireumventuma ac
frustra colloquium ejus petentem interfecit, quam-
vis vivum auferre maluissct. Pauci noctis benelicio

deinde recentissimzxe prosperitatis jactantiam liali-
cum bellum et dilaceratio Syllana castigat. Rursus
post hanc domesticam inteslinamque perniciem, qua
usque ad medullas pene eviscerata et exesa est, pa-
ribus propemodum spatiis temporum non solum re-
parata, verum etiom extenta est, cum Lucullus
Asiam, Pompeius llispauiam, Cesar Galliam per-
domuit, Romanumque imperium usque ad extremos
propemodum terre terminos propagatum est. Hanc
nune amplissimam dilatationem  vastissima ruina
consequitur, Apud Parthos enim consul Romanus
occiditur, * exercitusque deletur, atrocissimum il-
lud Pompei et Crsaris bellum civile conseritur, et
inter hec Roma ipsa repentino correpia incendio

liberati, '! Carras confugerunt, Cognita clade Ro- B concrematur. * Anno siquidem ab Urbe condita pce,

manorum, mulie Orientis provincie a societate
!* vel (ide populi Romani defecissent, ni Casaius, col-
lectis ex fuga militibus paucis, intumescentem Sy-
riam egregia animi virtute ac moderatione pressis-
set : qui et Antiochum copiasque ejus ingentes pra»
lio vicit, et interfecit : '* Partbos quoque, ab Orode
in Syriam missos, jamque ingressos Antiochiam,
bello expulit, ducemque eorum !* Osacen inter-
fecit.
CAPUT XIV.
De wutabilitete Romani imperii, predictorum velut
epilogus.

Igitur Romani status agitur! semper alterna mu-

tatio, et velut forma Oceani 10aris, que omni dle

dispar, nunc suceiduis per septem dies attollitur in- C

crementis, nunc insequentibus? totidem diebus $14
naturali damuo et defectu interiore subducitur, Ut
enim de proximis ordiar, Cimbris Tigurinisque
vincentibus, cum apud Rhodanum flumen Romanus
exercitus periit, arctissimas Roma sensit angustias,
refusa continuo clade Cimbrorum, magnis * elata

incertum unde concretus, plurimam Urbis parlem
ignis invasit, neque umquam antea lanto incendio
correptam ac vasiatam civitatem ferunt. Nam qua-
tuordecim vicos cum vico jngario consumplos fuisse
memorie" proditum est. Hinc jam bellum civile
committitur, quod magnis jamdudum dissensionibus
ac molitionibus parabatur.

A15 CAPUT XV.

De bello civili quod cruentissimum Cassar et Pompeius
gesserunt.

Nam rediens Caesar victor ex Gallia, decerni sibi
absenti alterum consulatum poposcit. Gontradictum
est * a Marcello consule, adnitente Pompeio, deinde
decretum est a senatu, ut in Urbem Cxsar non nisi
dimisso exereitu veniret, et ex Marcelli consulis au-
eioritate ad legiones, que apud Luceriam erant,
Pompeius eum imperio missus est. Caesar Ravennam
sese contulit, M. Antonius et * Q. Cassius, tribuni
plebis, pro Cresare intercedentes, interdicente Len-
tulo consule, curia foroque prohibiti ad Cesarem
profeeti sunt, * Curione simul Colioque comitanii-

ÜlAVERCAMPI NOTAE.

6. Inerepitus. Mss. quidam jnerepstus, et mox
fere omnes cur pro quod.

7. Luculli et Pompeii. Contra mss. in quibusdam
edd. excidit conjunctio et, quam negligere Fabr.
et Scouus non debuerant, eum ex illa negligentia
longe alius huic loco et ineptus sit sensus, Neque
enim Pompeio, quem continentissimum supra ap-

Mavit, sed Crasso avaritià. competit. Faetum vero
id [uit a Crasso contra Luculli primum, deinde Pom-
peii quoque, qui Lucullo in. bello Mithridatico auoc-
cesserat, foedus.

8. Ingruentes, Elit, August. irruentes,

9. Cum Surena ei Sillace. Vulgo mendose Sulaota
Jegitue : Apud Plutarchum est, 30Àaxne. FABR.

10. Aliquot, Edit. pr. et August. cum Paris. et
Venet. aliqui.

11. Carras. Ed. August., ut et cod. Ultr. ubique,
Charras exhibet.

49. Vel fide. Mss. quidam et edd., et fide.

13. Parthos ab Orode. De re a Cassio eontra Par-
ihos gesta, et sace duce occiso, Cicero epis. 930,
libr. v, ad Attic. : Dio libro quarto. Fann.

44. Osacen. Lugd. Datt. omnes, cuu Ulu. et
Coll. Gronov., Osagen.

Cap. XIV. — 1. Semper. Abest a Lugd. Bet. yr. ot
Coll. Gronov.

2. Insequentibus. Edd. quaedam consequentibus.

Mss. Lugd. Batt. duo cum Coll. Gronov., in conse-

nibus.

9. Elata. Lugd. Datt. tres cum Florent, tert., ele-
vala.

4. Proventibus. Edd. quedam, provectibus. Delent
mox mss. aliquot est.

B. Exercitusque. Copulam non agnoscit Lugd. Bat.
secundus.

6. Anno siquidem ab Urbe condita pcc. Vioc incen-
dium, quod, maxima urbis parte deleta, prodigii

p loco est babitum, fuit, L. Paulo, C. Marcello €os*.,

anno pcciu obsequens. De eodem Livii auetortta-
tem adducit Orosius lib. vr, c. 2. FAbR.

7. Proditum est. Mss. quidam et ed. Augast., tra-
ditum est.

Cap. XV. — 4. A Marcello consule. Roberti Hber
hoc aniplius habet, « Dibulo, a Catone. C:ieterum dc
his dissensionibus cum omnes multa serboni, puti-
dum esset, hic velle aliquid annotare. Lege C:esa-
rem, Appianum, Plutarchum et cceteros. Fapa.

2. Q. Cussius. lt omnes hunc nominant, exeeptis
Orosii libris, in quibus Publii prenomen hahet.

5. Curiene Colioque. Hie est M. Colius Rufus, de
eujus interitu. paulo post. (uod ego annmotandum
propier Dionem putavi, apud quem initio lib. xzt,
Ksuxiiou pre ouiiov, seu potius Koiiov, bis mendose
legitur. VABA.

Digitized by Google
