983

PAULI OROSII

984

manorum recepta sunt. Cieteri qui ex hoc bello lapsi A ardentes sudes sparsi sunt , multaque incendia ex

oberrabant, per complures duces Írequenti indagine
16 attriti sunt. At ego iterum ac sepius repeto,
7 num quidnam et hic comparatione aliqua egent ten»

pora? Quis, rogo, audire non horreat, non dicam bella '

talia, sed vel nomina !* tanta bellorum , externa,
servilia, socialia, civilia, fugitivorumque? !? qux ne
sic quidem saltem sese, ut commoti maris fluctus,
1?? quamvis molibus magnis, sequuntur, sed uidique di-
versis causis, vocabulis, formis, malisque excilala,
1! coacervataque concurrunt. Ut e proximo repetam,
et infame illud servile prieteream, Jugurthinum bel-
]um nondum adhuc ab Africo *! detonuerat, jam Cim-
bricum a Circio fulminabat.De Cimbricis illis nubibus
adhuc fedi vastique torrentes effusi sanguinis ago-
bantur, jam socialis *? belli 369 nebulas in magna
continuo malorum nubila coituras , misera exbalabat
Italia. Adhuc vero post. infinitam crebramque ltalici
belli tempestatem discurri tuto per Italiam minime
potcrat : ita omnes absque illis periculosissimis ini-
micarum urbium voraginibus, dissoluta ac lubrica
pace titubabant: jam sibi Marianum atque Cinnanum
Roma parturiebat excidium, et aliud e diverso Oriens
atque Aquilo, hoc est ** Mithridaticum minabatur,
quod quidem Mitliridaticum à superioribus coeptum
porro in ulteriora porrigitur. De Mariana face rogus
Sullanz cladis accensus est, de isto rogo funestissimo
Sullani et civilis belli per plurimas terrarum partes

uno fomite diffuderunt. Nam Lepidus et Scipio in lta-
lia, Brutus in Gallia, Domitius, Cinnz geuer, in
Africa, Carbo in Cossura et Sicilia, Perperua in Li-
guria, et post. cum Sertorio in Hi:pania, omniumque
atrocissimus Sertorius in eadem Hispania, liec tunc
civilia, vel quo alia dicenda sunt nomine, bella ex-
€itantes, de uno multa, ** de parvo magna fecerunt ;
absque illis tribus vastissimis bellis, qu: tuncexterna
vocabantur, hoe est, Pamphylico, Macedonico atque
Dalimnatico, dissimulato etiam magnoillo Mithridatico,
longe omnium ?* diuturnissimo , infestissimo , ac
formidolosissimo : deinde, adliuc Hispaniensi Serto-
riano nondum finito, immo ipso adliuc vivente Scr-
torio, hoc fugitivorum, et *! ut verius dicam, glsdia-

B torium bellum inhorruit, jam non !* spectandum

paucis, sed ubique metuendum. Quod quia fugitivo-
rum bellum dicitur, nemini vile habeatur ex nomine.
Sape in co singuli et aliquando simul eum agminibus
frustra junctis ambo consules victi sunt, plurimique
nobiles trucidati. Ipsi autem fugitivi plus quam centum
niillia fuere, qui c:esi sunt. Ex quo admonemus, ut
ipsa se consoletur ltalia de vexatione externorum
presentium , per recordationem —pr:eteritorum
!? ex se. atque in se; etipsam seincompara'i-
liter 363 crudelius. dilaceratam noverit a suis.
Quamobrem ?? huic nunc quinto volumini finem fe-
cerim, ut bella civilia externis ubique perinixta, vel

HAVERCAMPI NOTJE.

46. Attriti sunt. Ed. August. , contriti sunt.

47. Numquidnam et hic. Lugd. Bat. pr. legit Acc,
Meus delet. aliqua.

48. Tanta, Florent. sec., tantorum. Mox, pro fu-
gitivorum, Perizon. ei Meus recte, fugitivorumque.

49. Que ne sic quidem. Mss. fere omnes pro ne
scribunt nec; at quidem delent Lugd. Datt. omnes
eum Coll. Gron., item meus et Perizon.

94. Quanivis. Lugd. Bat. pr., quautisvis.

94. Coacervataque. Sic confidenter, h;ec laudante
Palmerio , posui, pro vulgari, coacervata , nec
adhuc diffido, quin alii quoque sint probaturi.
Lavr.

93. Detonuerat. Lugd. Bat. sec. cum tribus Flo-
rentinis ct ed. Aug. legunt, perdetonuerat; quod idem
velle videtur Coll. Gronov., cum tribus reliquis mss.
Lugd. Batt., iu quibus est perditum noverat, vel per-
dito moverat , vel. denique perditum moverat. Meus
vero codex exliibet pertonuerat. Mox et jam Cimbricum,
atque aliquanto post, et jam socialis belli edd. qua:-
dain. Veu.

25. Belli nebulas, etc. Virg. /Eneid. x, 809:

JEneas nubem belli, dum detonet, omnem
Sustinet.

94. Mithridaticum. Lugd. Batt. tres cum Coll.
Gronov. adjungunt bellum. -

95. De parvo magna fecerunt. Edd. vett., de mini-
mo magna fecerunt. Mss. omnes, de magno magna;
unicus Perizon., de magno majora fecerunt, quod ego
pr:e reliquis praestare puto, ueque enim exiguum [uit
illud bellum civile sive sociale primum, unde reliqua
provenerunt.

26. Diuturnissimo. Superlativum huoc nolunt, sed
diuturno scribunt, tres Florent., tres Lugd. DBatt.,
Meus, Perizon. et Coll. Gronov.

97. Ut verius dicam. In Florent. sec. deest ut.

* 98. Spectandum paucis. Per voluptatem scilicet in

C amphbitheatro, in quo inclusos depugnare iuter se

cernerent gladiatores otiosi.

99. Ezeatque in se ipsa, nec putet se incomparabili.
ter dilacerari. Monstra Herculis hic domui. Seripti
Omnes, Ex se atque in se incomparabiliter dilaceran-
tium, quibus quid confusius ? Sed tamen ul mihi tri-
buam fecisse, exeatque in se ipsa de ex se atque in se
ipsa, ità Veneto libro illud, nec putet se, merito de-
beo. Laur.—Venete (quas respicit) edd. legunt,
exeatque in seipsam, nec putet se incomparabiliter cru-
delius dilacerari. Eaque omnium vett. edd. lectio est,
prieterquam ed, August., qux sic habet, ez se atque
in se ipsam incomparabiliter crudelius. dilacerantisun
suorum, qux: quoque cod. Lougob. scriptura est,
nisi quod augeat ita, ex se, atque in se, et ipsam se
incomp.; neque a Longob. discrepant Lugd. Datt.
qualuor cum Coll. Gronov. et cod. Perizon. Meus
vero legit, ex se utque in $e; et ipsam se incomparabi-
liter erudelius. dilaceratam noverit a suis. Quxe. Sola
mihi vera videtur esse hujus loci emendatio; Lau-
tio enim nequaquam plausum, quem sibi tribuit do,
nam externa presentia, de quibus loquitur Orosius,
debent sibi liabere aliquid oppositum, quod deest in
Lautiana emendatione, invenitur autem in nostra,
videlicet preterita illa bella «ive mala, ex se atque iu
se. Ad hanc quoque emendationem aliquid conferunt,
vitiosi in prioribus, Florent. sec. et terl., ex quibus
sec. (consentiente Uitr.) legit, exeatque in se, et ip-
sam se incomparabiliter crudelius. dilacerantum (cor-
rectum fuit in. Florent. dilaceratam ) suorum ; tert.
vero, exeat,ue in se et ipsam se incomparabiliter cru-
delius dilaceratam (superscribitur adflctam) uoverit.
Fabricius et Sco!tus vulgarunt, prateritorum, ex. se
atque in seipsam incomparabiliter crudelius dilaceran-
tium.

$0. Huic nunc. I:a legere jubent mss. meliores,
alii et vulgg. edd., fuic quinto volumini jam.

Digitized by Google
