igna

PAULI OROSII

1,36

pia. Cxsar similiter octogiuta cohortes triplici or- A interfectus cst. Ciesar, co: positis apud Thessaliam

dine disposuit, cui fuerunt * non minus quam tri-
ginta millia peditum, equites mille. Videre ibi et
gemere erat, contractas Romanorum vires in cam-
pis ** Pharsalicis ad occísione:n mutuam constitisse :
quas si concordia rexisset, nulli populi, nulli reges
ferre potuissent, Prima congressione equitatus Poin-
peii pulsus, sinistra latera nudavit. Deinde eum diu
utrimque dubia sorle cxderentur, atque ** ex alia
parte Po:npeius inter hortandum diceret : ** Parce
civibus, nec tamen faceret ; ex alia vero Cesar hoc
faceret, quod urgeret, dícens : Miles, faciem feri :
tandem universus Pompeii fugit exercitus, castra-
que direpta sunt. C:esa sunt in eo. proelio Pompeiía-
norum quindecim millia, centuriones triginta et

tres. Ilic exitus pugnae ad Palopharsalum fuit : ** B

Pompeius fugiens, in ostio Penei amnis onerariam
navem nactus, in Asiam transiit. Inde per Cyprum
in ZEgyptum venit : ibique uox ut littus. attigit,
jussu Ptolem:»i adolescentis, in gratiam. Cxsarís
vicloris occisus est. Pompeii uxor liliique fuge-
runt. Cetera. Pompeiana classis direpta est, om-
nibus qui in ea erant crudelissime trucidatis :
A91 ibique et * Pompeius Dithynicus occisus est.
** Lentulus vero , ?* vir consularis, apud Pelusium

rebus , Alexandriam venit, perlatoque ad se ae viso
Pompeii capite, annuloque, flevit. Cumque se in re-
giam recepissel , eludebatur a tutoribus, quo minus
pecuniam acciperet, tei: pla sua astu. spoliantibus ,
uL el regios thesauros vacuos esse ostenderent , et
in invidiam Cosaris popilum concitarent. Przterea
Achillas dux regius, imbutus semel Pompeii san-
guine, Cxsaris quoque necem meditabatur. Nam jus-
sus exercitum dimittere, cui praeerat, viginti millium
armatorum , non modo sprevit imperium , *! verum
etaciem direxit. In. ipso przlio regia classis forte
subducta, jubetur incendi. ** Ea flamma ** cum par-
tem quoque urbis ínvasisset, quadringenta millia
librorum, proximis forte zedibus condíia , exussit :
singulare profecto monimentum studii, cureque
majorum, qui tot. tantaque illustrium ingeniorum
opera eongcsserant. Unde quamlibet ** hodieque im
templis exstent, quz etl uos vidimus, armsria libre-
rum ; quibus "* direptis , exinanitz ea " a mestrio
hominibus, ** nostris temporibus '* memoretit ,
** quod quidem verum est ; temen honcsiius. credi-
tar, slios I:hros fuisse quasttos , qni pristinas star
diorum euras emularentur, 494 *' quim aliam uf-

HAVERCAMPE NOTE.

45. Non minus. Ed. princeps, minus quam. Et sic
quoq:re exstat in mss. Florentt, tríbus, quorum duo
posteriores insuper quam delent.

Á4. Pharsalicis. Lagd. Batt. tree, T ussalicis. Ideus
in ed. August. invenitur.

45, Ez alia parte. Lugd. Batt. pr., alia ez parte.

46. Parce ctvibus. ta scripsimus ex vetustis, nec
aliter est apud Florom. FAsa.

41. Quindecim millia. Lugd. Batt. pr. et quart. , xxi
millia.

48. Pompeius fugiens. De Pompeii fuga et interita
Cxsar lib. nr, Plutarchus in Pompeio, Appianus lib.
1j, Dio xri, Velleius lib. n. Fast.

49. Pompeius. Bithynicus. Q. Pompeius A, F. qni
Bithynicus dictus est. Cicero in Bruto. Fabn. — Co-
pulam et delent Lugd. Batt. tres cam Collai, Gronov.

50. Lentulus. L. Lentulus Cras, qui anno supe-
riore cos. fuerat. Eum Cisar scribit a rege compre-
hensam, fr custodia necatum esse. FAsn.

5t. Vir consularis. Ed. Aogust., Lentulus vero
consularis.

82. Verunt et aciem. Lugd. Batt. duo, verti etíam
el aciem direzit.

$5. Ea flamma. Wfanc bibliothecam Tandans T.
Livius , elegantie regum cureque egregium id opus ait
fuisse, ut est apud Senecam de Tranquillitate vitz,
Ubi quadringenta millia librorum Alexandri arsisse
legivur. Bibliothece Alexandrinz incense meminit
et Platarch. in Cesare , et Dio lib. xri. De omni re

esta eum Alexand. prster coteros copiose [lirt.

ABR.

55. Cum partem. Lugd. Bat. quart. et Coll. Gro-
nov, cum partes legunt. Supra quoque ea non agno-
scit eadem Collatio eum tribus mss. Lugd. Batt.

$5. Hodiegue. Male edd. quzedam Vett. , hodie, qua,

$6. Direptis. Lugd. Bat. quatuor, Ultr. et. Coli.
Gronov. , derelictis.

87. A nostris hominibus. Alhsunt a. Lugd. Bat.
quarto.

$8. Nosiris temporibus. Edd. vett. quzdam , x:0-
sirisque temporibus,

$8. Memorent. Ita codd. et edid; melfores ;, alil ,
memorentur. -

60. (Juod quidem rerum est. IT:ec mihí glossam
margimaleur sapere videntur. Crebri enim belerune
tumulus , e»ptoquwe per barbares Gotbos Rem,
aliaque similia, minime contigisse videntur sine Bi-
bliotheesrum aliqua jactura. Invidiam hane in Chri -
stianos derivrum gentiles, quasi il) «nb hwp. Chri-

C stianis expilossent atque vastassenl bibtiothecas

sblicas. Quod sicuti contigtt forte eire» iH»s times,
qui superstitiones veteres et inanium atque puden-
derum sacrorum ritus continebant , idcirco sli quis
jam olim in marg;ne scripsisse videmur, quod quidems.
verum est.

61. Quam aliem ullam.tunc. fuisse , eic. fo mes.
Lugd. Batt. tribus et. Cell. Gronov. desideratur u£-
lam. Orosii autem fic verba quid sibi velint , vix.
capio. Innuere videatur, vel exstitisse scriptoreg. ,
qui affirinaverint , aliam alio in foco Alexandriz ,
iisdem temporibus luisse bibliotheeam, quz mor ar-
serit, quod propter librorum, qui incendio perieriet,
numerum , negat Orosius; vel , prxter. bibliotheeam
illam Alexandrinam quadraginc millia librorum ,
nullam aliam fuisse bibliothecam publicam. Quod.
saue falsum est; nam fuit in magno honore, et aote
hanc cladem litterariam et post, bibliotheca Perga—
mena , quam Cleopatrze largitus est Antoniue, qeae-

D que, teste Plutarcho in Antonio p. 945, ducenta vo «

luminum millia continebat, zemulatione Ptolemzeo-
rum, a Pergamenis regibus coffeeta. Secunda igitur
hzc Alesandrims fiit bibtiethees. Ét priv quidem
in loco urbis exstitit, qui Bruchium vocabatur. Épi-
phan. de Mensuris et Ponderibus cap. 9 : Ptolle-
maus, cognomento Philadelphus , Alexandrie vex ,
egregiam. Alexandrie bibliothecam. inetitwit in ea nrbis
regione , quam. Brachiwm: vocant; deseta. hoc
tempore visitur, Secunda bibliotheca, quae ex Per

mena maxime erevit, in. Serapio fuit, quod nobilis-.
Simum et stupendz magnitudinis atque artis exat
templum, quodque stetit usque ad Thieodosii waforig,
tempora. Jussu enim imperatoris hujus Chrisuani
dirutum fuit, quo tempore quoque videtur altera illa
bibliotheca Álexandrina sive Pergamena, a Clristia-
nis direpta atqne ad' alia loca fuisse transportata.

Digitized by Google
