<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">595 PAULI OROSII 596</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
misso², fœdus pepigit. ⁵⁶ Sertorius ad eum ⁵⁷ Mar-
cum Marium firmandi fœderis causa misit. Quem rex
apud se retentum, brevi ducem fecit in locum Ar-
chelai, qui se ad Syllam cum uxore liberisque con-
tulerat. Marius et Eumachus duces a Mithridate ad-
versus Lucullum missi, magno exercitu brevi con-
gregato, ⁵⁸ cum P. Rutilio ⁵⁹ apud Chalcedona con-
gressi sunt, eumque cum plurima ⁶⁰ exercitus ipsius
parte ceciderunt. Lucullus Mithridatem Cyzicenos
obsidentem, fossa cinxit : eumque quod faciebat,
pati compulit : atque ad ipsos Cyzicenos, ut bono
animo essent, nuntium misit unum ex militibus
nandi peritum : qui duobus utribus ⁶¹ suspensus,
mediam ipse regulam tenens, plantisque subremi-
gans, septem milia passuum transmeavit : Mithri-
dates inopia laborans, partem copiarum instructam
armis domum abire præcepit : quam Lucullus exci-
piens, universam disperdidiit. ⁶² Nam amplius quam
quindecim millia hominum tunc interfecisse narra-
tur. Tunc etiam Fannius, qui se Mithridati junxerat,
et Metrophanes, regius prætor, a Mamercio victi,
cum duobus millibus equitum 374 in Mœsiam
profugerunt : atque inde in Mæoniam ⁶³ digressi, in
colles ⁶⁴ camposque Inarimos inciderunt; ubi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
solum montes usti, vel saxa quasi quadam fulgine
obfusca cernuntur, verum etiam campi ambusto
solo squalidi, per quinquaginta millia passuum, sine
ullo ignis vel fornacis indicio, et pendulo in profun-
dum cinere putres jacent. Tribus etiam locis torridæ
voragines ostenduntur, quas Græci physas vocant :
in quibus diu oberrantes, inopinatis tandem periculis
exempti sunt, et clam in regis castra venerunt.
⁶⁵ Deiotarus, rex Gallogræciæ, præfectos regis
⁶⁶ bello trucidavit. Interea Mithridates apud Cyzi-
cum eadem mora qua obsidebat, obsessus, in ma-
gnam penuriam pestilentiamque exercitum suum
coarctavit. Nam ⁶⁷ plus quam trecenta millia homi-
num fame et morbo in eadem obsidione amisisse fer-
tur; 375 ipse cum paucis arrepta navi ⁶⁸ clam fugit
e castris. Lucullus incruento milite spectator cladis
alienæ, novum genus victoriæ adeptus est, ⁶⁹ mox
Marium adortus vicit fugavitque. In quo prælio plus
quam ⁷⁰ undecim millia Marianorum millium inter-
fecta referuntur. Lucullus postea cum eodem Mario
navali ⁷¹ prælio congressus, ⁷² triginta et duas naves
regias, et complures onerarias, aut demersit aut ce-
pit. Multi ibi ⁷³ ex his quos Sulla proscripserat, in-
terempti sunt. Marius postera die de spelunca, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,560,400,580">HAVERCAMPI NOTÆ.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,580,480,950">
56. Sertorius ad eum. Edd. quædam vett., Sertorius
vero, etc.
57. M. Marium. Appian. hunc ΜάρκιονΟὐάρον, sive,
ut interpres Candid. legit, Οὐάρων appellat. Sed
Plutarchus in Lucullo, Marium cum Orosio nomi-
nat. FABR.
58. Cum P. Rutilio. Rutilium M. Cottæ legatum
fuisse arbitror : nam Mithridates Cottam apud Chal-
cedona terra fudit, mari exiit classe pulcherrima,
ut ipse scribit in epistola ad Arsacem, quæ ex lib.
IV Histor. Sallustii exstat. Sed de hac re, sicut et de
Cyzicenorum obsidione lege Appianum et Plutarchum.
De Cyzico etiam Cicero pro lege Manilia, pro Mu-
ræna, et pro Archia. FABR.
59. Apud Chalcedona. Lugd. Bat. tert., apud Chal-
cedonem.
60. Exercitus ipsius parte. Mediam vocem, quæ
facile desiderari potest, delet Lugd. Bat. pr., ut ed.
August. pro ea sui exhibet.
61. Suspensus. Sic recte ex mss. restituit Fabri-
cius, nam edd. pleræque habebant, qui duobus utri-
bus suspensis, mediam ipse regulam tenens, etc.
62. Nam amplius quam quindecim millia. Lucullus
ad Rhindacum fluvium consecutus eos, qui in Bithy-
niam a Mithridate mittebantur, magnum eorum nu-
merum interfecit : cepit vero equorum millia vi, vi-
rorum millia xv. Ita Plut. et Appian. FABR. — In
ed. pr., amplius quindecim, deleto quam.
63. Digressi. Lugd. Bat. pr., degresii.
64. Camposque Inarimos. Vulgo legitur, camposque
et in eremos. Ego particulam et in nullis vetustis in-
veni. Sed hi partim, camposque inhæremos, partim,
camposque inharenos, habent. Unde adductus sum,
ut crederem Orosium, camposque Inarimos, scripsis-
se. Notum est illud Homeri in Catalogo,
Ἐνσφίγγες, οἳ περὶ Τυφωέος ἱερὰν εἰνός.
Ubi cum Græci omnes εἰν Ἀρίμοις duabus vocibus
legant, et Ἄριμα vel in Cilicia vel in Syria aut Ly-
dia collocent, Plinius tamen lib. III, cap. 6, Ænariam
insulam Homero Inarimen dictam scribit. Virgil. quo-
que, Ovid., Hor., Lucan., cæterique poetæ Latini, Inari-
men dixerunt. Ita putavi Livium etiam, vel quem alium,
a quo historiam Orosius sumpsit, cæm pos Inarimos,
dixisse, cum præsertim Scepsius, ut est apud Strab.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,580,950,950">
lib. XIII, probabiliorem eorum sententiam judicaverit,
qui Arimos in exusta Mysiae regione constituint, et
Xanth. tradat, Arimum quemdam in iis locis regnasse.
FABR.—Ex mss. quos ego consului, Florentt. tres et
Lugd.Bat.sec.exhibent, in colles camposque inaremos.
Meus inhæremo. Ultr., Arenios. Lugd. Batt. pr. et
tert., maritimos; quart., cum Perizon., marinos;
Coll. Gronov., munsimos. Sed ego Fabricii emenda-
tionem probam esse judico. Homericus versus ex-
stat lib. Iliad. II, ibique in Catalogo Navium vers.
200, ad quem locum Eustathius in præstantissima
summisque laudibus suo merito digna Edit. Alexan-
dri Politi, tom. II, p. 747, scribit : Γαῖα δ᾽ ὑπεστενά-
χιζεν, ὅπερ πατατώρῳ παθήματος λέγει, στεναχίζετο.
Ἐστενάχιζε δὲ καὶ πυρός νομὴν πασχεν, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ δι᾽ ὧς τερπικεραύνῳ χωομένη, ὅτε τ ἀμφὶ Τυφωεῖ
γαῖαν μάσσει ἐν Ἀρίμοις, ὅθι φασὶ Τυφωεὸς ἔμμεναι
εὐνάς. Terræque ingemiscebat, quod quidem inferius
forma passiva dicit στεναχίζετο. Ingemiscebat autem,
et ab igne depascebatur, non generatim nec quomodo-
cumque; sed veluti irato Jove Fulminatore, quando
circa Typhoea terram in Arimis verberat, ubi Typhoei
cubilia esse dicunt.
65. Deiotarus, rex Gallogr. Idem est in Ep. Liv.
lib. XCIV. Phrygiam invaserat Eumach. Mithridatis
præfectus de quo Appianus. FABR.
66. Bello. Lugd. Batt. pr. et tert., cum Coll. Gro-
nov., in bello.
67. Plusquam ccc millia. Plutarchus in Lucullo :
Δέγονται δὲ ἐκ τοῦ παντὸς ἀκολούθων τε καὶ μαχίμων
ὅχλου μυριάδες οὐ πολὺ δὴ τοῦ τριάκοντα λείπουσαί δια-
φθαρῆναι. FABR.—In Florent. pr. legitur, plus trecenta,
deleto quam.
68. Clam fugit. Lugd. Bat. sec. et Coll. Gron.,
arrepta navicula fugit.
49. Mox Marium. Copulam que contra mss. inter-
serunt edd. pleræque. Quod sequitur adortus, abest
a Lugd. Batt. quatuor.
50. Undecim. Duodecim millia numerat cod. Perizon.
51. Prælio. Edd. quædam vett., bello.
52. Triginta et duas. Edd. quædam vett., triginta
et quinque.
53. Ex his. Non agnoscit cod. Perizon. et abesse
potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A numeração das notas no canto inferior direito (49-53) parece corresponder aos superscritos 69-73 do texto principal, indicando um erro de impressão na seção de notas.
    Transcrição literal mantida, incluindo "cæm pos" (provável erro para campos) e números das notas como impressos.
  </notas>
</pagina>