1051

PAULI OROSIÍ

1059

bus. Cxsar, Rubicone flumine * transineato, mox ut A liam rediens, obsidione domitam, vita tantum et li-

Ariminum venit, quinque cohortes, quas tune solas
habebat, cum quibus (ut ait Livius) orbem terrarum
adortus est, quid facio opus esset, edocuit. Deplo-
rans injurias suas , causam belli civilis , pro resti-
tueudis in patriam tribunis, esse testatus est. Inde
per Antonium septem cohortes, qu:s apud Sulimo-
nem morabantur, à Lucretio ? recepit, tres legiones
que cum Domitio apud Corfinium morabantur, ad
partes $uas traduxit. Pompeius atque omnis senatus,
crescentibus Caesaris viribus, trepidi, tamquam Ita-
Jia pulsi, in Graciom transvecti, Dyrrachium gerendi
belli sedem delegerunt. Caesar Romam venit, * ne-
galamque sibi ex xrario pecuniam, fractis foribus
invadit, protulitque ex co auri pondo quatuor nille
centum triginta quinque, ? argenti pondo prope non-
genta millia. 416 Iude digressus Ariminum ad ie-
giones, mox Alpes transvectus, Massiliam venit, ad
quam oppugnandam, ^ cum receplus non esset,
Tribonium cum tribus legionibus relinquens, ad
Hispanias contendit, quas L. Afranius, et M. Pe-
treius, et M. Varro, Pompeiani duces, cum legioni-
bus obtinebant. Ibi multis preeliis Petreium Alra-
niumque superatos, * composita pactione , dimisit.
In ulteriore vcro Hispania duas legiones.a M. Var-
Tone suscepit. Similiter et duces ejus, '* hoc est,
Curio Catonem Sicilia expulit, Valerius Cottam Sar-
dinia, Tuberonem Africa Varus ejecit. Cesar Massi-

bertate concessa, cxteris rebus abrasit. !! At vero
Dolabella *? partium Cesaris, in Hilyrico per Octavium
et Libonem victus, copiisque exutus, '? ad Antonium
fugit. ** Basillus et Sallustius '* per singulas legio-
nes, quibus przerant, similiter et Antonius, Hor-
tensius quoque ab infimo mari cum classe coneur-
rens, omnes pariter adversus Octavium et Libonem
profecü, 417 '*et victi sunt, Antonius cum se Octa-
vio !* cum quindecim cobortibus dedisset, omnes ad
Ponipeium a Libone deducti sunt. ** Curio ex Sicilia
in Africam cum exercitu transgressus est ; quem Ju-
ba rex continuo exceptum cum omnibus copiis tru-
cidavit. Octavius Salonas !* oppugnare conatus,
omnes pene copias quas duxit amisit, Coelius desci-

B vit à Cesare, ac se Miloni exsuli junxit. Cumque

ambo servorum manu Capuam oppugnare moliren-
tur, occisi sunt. Dibulus apud Corcyram pudore vi-
ctus , quod custodi;s ejus, quam pelago et oppido
pratendebat , hostis illuserat, inedia sese vigiliisque
confecit, ** Appius Claudius Censorinus, qui jussu
Pompeii Graeciam tuebatur, jam abolitam Pytbici
oraculi fidem voluit experiri: quippe ab eo adacta
vates descendere in specum , respondisse fertur de
bello consulenti ; Nihil ad te hoc, BRomane, bellum
pertinet , *! Eubow cola obtinebis. Cola autem vo-
cant Euboicum sinum. lta Appius perplexa iacertus
sorte discessit. ** Admonet nos aliquid obtrectatori-

BAVYERCAMPI NOTJE.

&. Transmeato. Flor. tert. trangmisso.

5. Hecepit. Mss. quidam, recipit. Pro morabantur,
edd. quidam , erant.

6. Negutamque ex eerario pecuniam. Interposuit se
huic rei L. Metellus tribunus plebis. App. lib. n, Dio
lih. xii, Lucan. lib. m. FABR.

7. Argenti pondo. Inquirit in hanc summam Bu-
dius de Asse lib. n, pag. 518, quem vide. Lugd.
Bat. tres cum Coll. Gronov. pondus hoc iu loco
delent.

8. Cum recepius non esset. In. mss. quibusdam le-
itur cur, quod in omnibus Editis servatur. Sed
ugd. Batt. sec. et quart. scribunt cm, quod hic

videtur esse reponendum, nisi malinus quod , pro
qua voce passim in mss. Orosianis cur scribi solet.

9. Composita pactione. Edd. quiedam interserunt
[ederis contra mss.

10. Hoc est. Solet ità loqui Orosius. Quarc post
hec, quod edd. quidam habent, recte rejiciunt,

14. At vero Dolabella. Hunc locum studiosi dili-
genter legere debent, eum tota hic res a C:esare
non longe ab initio lib. im de bello civili descripta
intereiderit. Eadem breviter narratur ab Appiano
et Dione, seda Lucano fusius describitur [ib. tv.
Vide Florum lib. iv, c. 2. Fapn.

12. Partium Cesaris. In quibusdam edd., ex parte
Casaris.

15. Ad Antonium. In cod. Flor. pr. Ad Antonium
confugit legitur.

44. Basillus. Lucanus lib. iv : Et Basilum videre
ducem. Sed de hoc nomine dicemus c. 18. Fata.

15. Per singulas legiones. Pessime in Orosio af-
fectus hic locus fuit. Cum in plerisque mss. (vt
colligere licet ex tribus Florentt., Lugd. Bat. tertio,
Meo, Perizon. atque cod. Aug.) legeretur, Basillus
et Sallustius singulas legiones, editores viderunt im-
perfectum hoc modo esse sensum, atque de suo lar-
giti sunt parantes. Quod usque ad Fabricium omnes

C edd. excepta August. occupavit, Fabricius autem ,

nulla mutationis su:x ralione vel auctoritate addita,
reposuit divideutes. Is quoque, qui Florent. cod. ter-
tium. exaravit, deesse aliquid videns, verbis illis
quibus praerunt, superseripsi ducentes. At ego, cum
in tribus codd. inss. Lugd. Batt., praeterea in Ultr.
et in Coll. Gronov. invenerim per singulas, non du-
bitavi veram hanc esse lectionem, atque ex ea, cum
contracte scriberetur per, editores primos fecisse
parantes. Per singulos autem legiones lii victi sunt,
quod non conjunctis copiis, sed singuli cum sua
legione, cui przerant, manum cum lioste conserue-
rint.

16. Et victi sunt. Meus codex conjunctionem et cx-
pungit,

41. Cum quindecim cohortibus, Ed, Aug., c«m xn
cohortibus.

18. Curio et Sicilia, Qux hic de Curionis interitu,
et Salonarum oppugnatione, item de M. Colino et

p T. Milone perstringuntur, ea Ciesar copiose narrat.

Fish.

19. Oppugnare. Mss. quidam expugnare.

90. Appius Claudius. Hanc rem exponit Valerius
lib. 1, c. 8. Vide Lucan. lib. v. Fass.

21. Eubec celo. 1n impressis Valerii libiis est,
Ewboe cellam; in manuscripto, E«bec celam, et
deinde, cele exbece. Lucanus :

«5 . Solusque quietem
Euboici vasta lateris convalle tenebis.

92. Admonet nos, etc. Vulgatam hanc lectionem si
retineamus, consulere aliquid obtrectatoribus, signifi-
Cabit, proferre aliquid in eorum commodum. Qui
^n sensus sit limjus loci valde dubito; przssertim cuam
in tribus mss. Florentt. totidemque Lugd. Batt. at-
que insuper Ultr. legatur ab obtrectatoribus nostris
consultor iste consulere. Quomodo, si pro szeculi sui
captu scripserit Orosius, significabit idem quod ob-

Fas.

Digitized by Google
