1007

PAUL! OROSII

1008

titudo Helvetiorum, !* Tuliugorun, 3898 '* Lato- A Germanorum copias, quibus nuper universos Ga'-

brogiorum, Rauracorum et Boiorum, utriusque
sexus !* ad centum quinquaginta ct septem millia
hominum. '* Ex his quadraginta et. septem. millia
1* in bello ceciderunL: extera. in terras proprias
remissa sunt. ** Postea Ciesar. Ariovistum regem,
.389 excitantem invehentemque secum incredibiles

liarum populos se subegisse jaetabat, apud Sequanos
vicit; '* cum diu exercitus Cesaris, Germanorum
mulütudine et virtute perterritus, puguam detre-
elasset, Ariovistus in Germaniam , arrepta navicula
Rhenum transvectus, !" effugit, uxores ejus due
totidemque filiz? captas sunt. Fuerunt autem in exer-

HA VERCAMPI NOTAE.

4L. Tulingorum, etc. Variantes seripturas in codd.
mss. hz sunt, Tulingiorum , Latobrogiorum vel Lo-
giboiorum , vel Latubogiorum , vel Latobogiorum ,
vel Lateboiorum , Haviricorum.— vel. Rlacuracorum.
Rauracorum mentio exstare videtur in antiquo num-
mulo argenteo, qui parte priore Veneris comptum
caput exhibet cum litteris R —RÀ , ita tamen, ut
una aut altera littera. V vel AV vesiigia pristinze
form:, utpote detrita, tantum ostendat. Unde Bou-
teroueus p. 47 existimat vel ad Tauracos posse
spectare, vel ad Raraurium sive oppidum Rom
dictum prope Pictavienses in Áutonini lünerario.
Ab altera parte libero cursu effrenis fertur equus,
subtus sunt littere IVLIO, quie idem, vel de prin-
€ipe et duce ejus nominis, vel de Normannize Ju-
Jiobona seu Luliobona interpretatur.

Ariovisti deinde mentionem facit Orosius, multisque
ejusdem res gestas persequitur C:esar in Comm. suis
de Bello Gallico. Hujus regis proprium nomen vi-

detur fuisse Árivus seu Arivos, productum, ut passim -

in nominibus propriis fieri solet , a Romauis in Ario-
vistus. Conjecturam lianc firmat insignis nummulus
Gallicus , quem vidi Amstelodami apud omuis ele-

gnis studiosissimum virum, Gerardum Schaak. (

vulgatum inveni similem a Claudio Douteroueo , in
rarissimo et przstantissimo libro Gallice scripto , et
jnscripto Recherches Curieuses des Monnoyes de
France , p. 59. Caput Virtutis, nisi malis Veneris
armate , more Gallis usitato, ex Romanorum :xmu-
latione, occurrit in parte priore, adscripto ducis seu
regis nomen ARHIVOS. Ab altera parte ferox equus
est, libertatis symbolum ; in circuit legitur SAN-
TONOS , quod scilicet Santones, seu Santoni, unde
apud Lucanum i, 422:

Sigua movet : gaudeLque amoto Santonus hoste,
nummum hunc signaverint.

Nomen autem illud Arivos ad ducem seu regem spe-

ctare, non vero ad. populum aliquem urbemve ali-
quam, docet alter nummulus argenteus, ibidem a
Bouteroeo publicatus, in quo alterius ducis, Quinti
Docii sive Docimi nomen, cum codem muliebri ca-
pite galeato occurrit, quem una cum tertio num-
inulo , ab.eodem populo cuso, subjicimus.

Sed et Sequanorum, apud quos magnum lunc Gal-
liarum et Germani:e regem, Ariovistum, vicit Czesar,
duo argentei sese mihi obtulerunt nummuli, quorum

B prior itidem in Museo Gerardi Schaak servatur,

uterque, Gallorum Germanorumque venerabile nu-
ien, Mercurium, ejusve caput, ex ala, qui petaso
ejusdem affingi solet, noscendum, exprimit, Insigne
populi aper fuit. Ducem Ninnum celebrat prior, a
Sequanis cusum utrumque, a Bouleroueo quoque
p. 96 et 57 vulgatum, posterior testatur.

12. Latobrogiorum, Ciesat hos. Lacobrigos nomi-
nat. FABR.

43. Ad cuv millia. Summa omnium, inquit Cesar,
fuerant ad millia cccrxvin. Plutarchus, vpi&xovta pév
«i r&cot pupikósc Ovcee , etxoot 06 ad pay ópavat , pads
$iovoat , id est : Summa omnium fuerunt. millia ccc ;
eorum qui arma ferre possent millia cxc. Fasn.

44. Ex his quadraginta et septem. millia. Swabo
lib, iv, de bello Uelvetiorum , à & coXMpo , inquit,
tpi ttcrapéxovra uopukütg aegro». Gugtepnaov , id
est : Ad cccc millia hominum perierunt. 1a quo nu-
mero ego vitium subesse arbitror. Fas. — Mox illa
in bello absuut a Meo et Lugd. Dat. quarto, qui dein
scribunt, et cetera in terras.

45. Postea Cesar Ariovistum, eic. In omuibus edd.
contaminatus male hic locus exstst. Legunt eniu,
Postea Casar contra. Ariovistum , etc. Quod. contra
male intrusum est, neque convenire potest cum
ticit, quo periodus clauuitur. Unde librarii quidam
interseruerunt. congressus, quod inveni in quatuor
mss. Lugd. Batt. ,Ultr., Coll. Gronov. et edit. August.
Sed vox contra expungi debet , ut faciunt codd. Pe-
rizon. ct Lugd. Batt.. quart. In iis , quze sequuntur,
voces nuper in Luzd. Bait, tert. et Coll. Gronov., se
in edd. quibusdam vett, desiderantur.

16. Cum diu, etc. Editi autem inferciunt , contra
omnium in$5. consensum.

17. Effugit. Lugd. Bat. pr. et edd, qu:edam vett.
aufugit. Mox autem non agnoscunt Lugd. Bat. quari.,
Meus et Perizon.

Digitized by Google
