991

HISTORIARUM LIBER V. CAP. XXIV.

selim evertit, Corycum diruit, ** Tauri quoque A rapinis , stuprisque omnia miscerent, * in exsequiis

359 montis latera in Ciliciam vergentia perscruta-
tus, [sauros bello fractos, ** in ditionem redegit :
primus Romanorum per Taurum duxit exercitum,
ac limitem itineris fecit, Triennio emenso, quo bel-
lum gestum est, Isaurici nomen assumpsit. ** Cos-
conius proconsule sortitus lilyricum, protrita. sub-
actaque Dalmatia, Salonas, urbem florentissimam,
post biennium tandem expugnavit et cepit,

CAPUT XXIV.
De beilo fugitivorum seu gladiatorum, et cladibus ejus.

* Anno ab Urbe condita sexcentesimo rxxiux, Lu-
cullo et Cassio consulibus, * gladiatores septuaginta
et quatuor Capus a ludo 3G Cn. Lentuli diffuge-
runt : qui continuo, ducibus * Crixo et OEnomao Gal-
lis, et Spartaco Thrace, Vesuvium montem occupa-
verunt; unde erumpentes, * Clodii prztoris, qui eos
obsidione cinxerat, castra expuguarunt : ipsoque in
fugam acto, cuncta in predam 5 verterunt. Inde per
Consentiam et Metapontum circumducti, ingentia
brevi agmina collegerunt. Nam Crixo decer millium
multitudo, Sportaco autem. triplex tuuc. numerus
fuisse * refertur. OEnomaus enim jam " in superiore
bello fuerat occisus. [taque cum caedibus, incepdiis,

captivie matronz, qux se dolore violati pudoris ne-
caverat, munus gladiatorum ex quadringeatis capti-
vis, scilicet, qui spectandi fuerant, spectaturi, ut-
pote laniste, gladiatorum potius quam militum prin-
cipes, ediderunt. Deinde consules Gellius et Lentulus
adversus eos cum exercitu? missi, quorum !? Gellius
Crixum, acerrime pugnantem , przlio oppressit,
Lentulus, a Spartaco superauis, aufugit. Post etiam
collatis frustra ambo consules copiis, accepta gravi
clade, fugerunt. Dehinc €. Cassium proconsulem
''idem Spartacus oppressum bellointerfecit.Itaque ex-
territa Civitate non minore propemodum metu, quam
sub Annibalecirca portas fremente trepidaverat, sena-
tusCrassum cum legionibus '* consulum novoque sup-

B plemento 361 milium misit. I5 mox ut fugitivorum

pugnam iniit, sex millia eorum interfecit, nongentos
vero cepit. lude prius quam ipsumSpartacum !? ad ca-
pt Silari fluminis castrametantem, bello aggrederó-
tar, Gallos ** auxiliatores ejus Germanosque supera-
vit, e quibus triginta millia hominum cum ipsis
ducibus occidit. Novissime ipsum Spartacum disposi-
la acie congressum, maximasque cum eo fugitivorum
copias perculit. Nam !* sexaginta eorum millia czesa,
sex millia capta referuntur : tria iillia civium Ro-

HAVERCAMPI NOT/E.

Ad Olympum atque. Phaselida; item, ad Corycum
dixit, auctore Prisc. lib. xv. Cicero Verr. v : Pha-
selis illa quam cepit P. Servilius, non fuerat urbs ante
Cilicum atque predonum, eic. FApn.

21. Tauri quoque montis. Meus, Tauri quoque la-
tera, Lugd. Bau. tres, Taurique montis latera.

28. In ditionem redegit. lia edidit Fabricius, cum C
aute illum edd. omnes haberent ín deditionem rede-
git, quod est receptum loquendi genus, ubi de hoste
qui deditionem facit, agitur, atque invenitur in im-s.
Lugd. Batt, quatuor, Perizon. et Meo, scribente ta-
men Meo, in deditionem recepit. Pro l'abricii tamen
lectione stat cod. Longob. , et simili modo ia ditio-
nem venire dixit Pomponius de Origin^ ac Success.
Magistrat. cap. 18, p. 275, ed. Ruperti, S de Ori-
gino juris : Capta deinde Sardinia, mox Sicilia, item
Hispania, deinde Narbonensis provincia : totidem pra-
tores, quot provincie in ditiones venerant, creati sunt.
liaque ín ditionem redegit, tantumdem est, ac populi
Tomani provinciam fecit.

29. Cosconius procons. De rebus a Cosconio gestis
Eutropius libro vt, ubi libri ei Cnei pronomen dant,
perperam, ut opinor: est enim hic C. Cosconius,
cujus litteris planum factum fuit, legionem esse a
Bulbo sollicitatam in Hlyrico, ut testatur Cicero pro
Cluentio. FApR.

Car. XXIV. —1. Anno ab Urb. cond. potxxix.
Eutropio hic anuus est pcLzxvim; aliis DCXXX, quo
consules fuerunt M. Terentius Varro Lucullus et
C. Cassius. FApR.

2. Gladiatores xxv. Eumdem numerum habet
Livius, et Eutropius; Appianus , povop&xove £69opi-
xovta ; Plutarch. in Crasso, óydojxovra Suoiv 9éovrag.
Fapn. — Lugd. Bat. quart. twuinerat, xLiv; sed tert.,
€um Coll. Gron. et codd. Meo, Per:zon. ac Florentt.
tribus, sexaginta ei quatuor numerant sive scribunt,

3. Crixo et OEucmao. la. hos duces nominandos
esse nou modo Appianus, verum etiam libri vetusti
probant. FAB&.

4. Clodii praetoris, Claudium Pulchrum legatum
habet Livius libro xcv. Clodium Glabrum Florus li-

D

bro my, capite 20. xXdStwv evpotoyóv, Plutarchus.
ABB.

5. Verterunt. Plerique codd. mss;, cum ed. Aug.,
averterunt.

6. Hefertur. Sie scribere jubent mss. fere omnes,
non fertur.

7. In superiore. Duo et Lugd. Batt., cum Coll.
Grónov., superiore, deleto in.

8. In exsequiis. coptive, Appiauus : o 8i Erápca-
xoc vpuxogiove "Pyuatuy oy uaderrouc ivasyísag Kpiboy
Svolixa nuptias '"Popuioy ttov ic "Póunv vmiytco.
Spartacus ubi trecentos captivos Romanos Crixo in[erias
misit, cum cxx millibus peditum flomanorum ad Ur-
bem contendit. Ilinc Florus : Defunctorum prelio du-
cum funera imperatoriis cclebravit exsequils, captivos-
que circa rogum jussit armis depugnare. FABR. — Mox
mallem munus gladiatorium pro gladiatorum.

9. Missi. Mss. quidam, sunt missi.

10. Gellius Crixum. Crixum circa Garganum mon-
tem oppressum fuisse, Áppianus scribit, a quo, eta
Plutarcho plura pete. FABR.

14. Idem, Florent. pr., ibidem.

12. Consulum. Abest ab ed. August., sed scribunt
consulem tres Lugd. Batt. et Coll. Gron. male, consu-
lum, id est utriusque. consulis, toiis imperii viribus,
ut loquitur Florus lib. ii, cap. 20. Utriusque consu-
lis tunc exercitum habuisse Crassum, qui tum prz-
tor erat, in Vita Crassi testatur Plutarchus p. 548:
postquam enim narravit utrumque consulem, Gel-
lium et Lentulum, contra fugitivos missum fuisse,
addit, senatum, consulibus infensum, jussisse, nihil
nro imperio ut agerent, atque Crasso bellum. man-

asse.

13. Ad caput Silari. De Silaro , qui et Silaris dici-
tur, Strabo libro v sub fin., Plinius lib. m cap. 103
et lib. in eap. 5. De numero interfectorum Livius lib.
xcvit, FABR.

14. Auxilictores ejus. Vox posterior abest a
Perizon. dein Meus legit, Germanosque bello su-
peravit,

185. Sexaginta eorum millia. Perizon. xtu numerat.

Digitized by Google
