1017

IliSTOITARUM LIBER VI. CAP. X.

1018

Casare," deserunt hostes. ohsidionem, atque in A que ante exactam hiemem tres ad eum legiones in

eum cuneti, raptis copiis, ruunt. C:esar parvissimis se
eastris '* consulto condidit, equitibusque pr:zemissis,
ut fogam fingerent imperavit , ut ad transitum vallis
qux media erat, sibique periculosa videbatur, hostes
contemptu sui invitaret. Quibus adventantibus insu-
per obstrui portas przecepit. Quo viso Galli, quasi
jam vicissent, *? ad obducendum extrinsecus, valium
399 conversi sunt. Cesar totis repente portis para-
tum effudit exercitum, versosque in fugam Gallos
vastissima cxde confecit, ** Nam sexaginta millia
tunc fuisse referuutur; e quibus pauci per paludes
invias evaserunt, ** Indutiomarus, Trevirorum prin-
ceps, magras armatornm copias habens, postquam
de consensu Gallix totius certior redditus est, Labieni

castra venerunt. Igitur Cesar, prius quam in unum
hostium copia coirent, ineunte vere aggredi trepidos
et opprimere sparsos in suis finibus parat. P»imum
itaque Nerviorum fines diripit: przedam vero, quie
€opiosissima erat, exercitui permittit. Deinde Mena-
pios, qui sibi propter immensas paludes atque impe-
ditissimas silvas munitissimi videbantur, tribus ag-
minibus invadit : 4) nimiaque cde vulgo agi-
tata, residuos supplices in deditionem ** recepit,
Labienus sequenti przelio omnes Trevirorum copias
?! interfecit, ** arte in bollum provoeatas, prius quam
Germanis adventantibus jungerentur , et continuo
ipsam civitatem ** capit. Cxsar uleisei mortem Sabini
et Cotue legatorum volens, ' Ambiorigem et Eburo-

eastra, legionemque, ?* cui is preerat, quod facile f nes, deletze legionis auctores, ?! postquam in. Ardu-

factu arbitrabatur, delere statuit : ac deinde Eburo-
nibus Nerviisque conjunctus, ad opprimendum Cz-
sorem pergere. Labienus, quibus polest artibus,
simulat timorem, atque ** iià [ndutiomarum negli-
gentiorem cum insultantibus copiis pro vallo ober-
rantem, ?** repentina irruptione prostravit. Iac vi-
ctoria Labieni, reliqui Gallorum conatus repressi
sunt, et Cesar paulo quietior reliqua parte hiemis
fuit. ** Sed intelligens sibi majora belli superesse
negotia, maxime quia plurima parte exercitus amissa,
aliisque graviter sauciis, ne ad sustinendum quidem
sibi idoneus, non dicam ad comprimendum Gallorum
impetum videretur, a Cn. Pompeio proconsule con-
Scribi legiones, sibique mitti in auxilium petit. [ta-

ennam silvam ?! refugisse comperit, ?? qux silva to-
tius Galli: maxima est, atque a ripis Rheni finibus-
que Trevirorum ad Nervios usque pertingit, et ** in
longitudine plus quam quingenta millia passuum pa-
tet, permetiens rem ?? suis maximi periculi fore, si
per ?* obstructas spatiosasque silvas ignoti divide-
rentur, ?' liostemque locis notissimum quirerent,
omnem Galliam per nuntios ** invitat, ut quique
secundum placitum suum reconditas in Arduenna
silva preedas qu:erant. diripiantque. Quo facto Gallis
utrimque morientibus, maximas Romanorum inju-
rias sine cujusquam Romani discrimine vindicavit.
Ita hoc tutissimo ?? vincendi genere securus in lta-
liam rediit.

HAVERCAMPI NOTJE.

sarem tum habuisse éco love co)e euprevrae. C ptione, legatur. FAbn.

FasR.

17. Deserunt. Ed. pr., deseruerunt, et illam secuti
Venetze, deseruere.

18. Coniulto, in marg. Lugd. Bat. sec. , vel. oc-
eiulto.

19. Ad obducendum extrinsecus vallum. Cl. Ouden-
dorpius ad Frontin. p. 597 legit ad abducendum, quia
videlicet ihi lib. m Stratag. cap. 447, in. Frontino
legitur, et vallum detrahere ceperunt. Sed cum om-
nium mss. constans leetio obducere prxferat, non de
vallo Romanorum loqui existimo Orosium, sed de
vallo Gallorum, quo incingere Czesaris castra volue-
runt. Fecerunt scilicet in obsidione castrorum Cxe-
saris idem, quod fecerant in obsidendis castris Ci-
ceronis, ubi, edocti a captivis, in obsidione castrorum
circumdandum esse, gladiis effoderunt terram et sa-
gulis exportarunt. Gnod eum paulo ante hoc ipso
capite pr:»ecesserit, similiter de oppugnatione casitro-
rum Casaris capi debet; atque sic Gallos ad obdu-
cendum exirinsecus vallum (quo eastra C:esaris in-
cluderent, ipsique abitum przeluderent) conversos,
subita eruptione vicit et delevit Cesar.

20. Nam sexaginta millia. Hunc numerum eorum,
qui Q. Ciceronis castra obsederunt, edit etiam Plut.
in Caesare. FApn. — Lugd. Bat. pr. et tert., xi. millia.

21. Indutiomarus, "iiovriópapoc, Dio. FABR.

92. Cui is. preerat. Mediam vocem is delent tres
Lugd. Batt. cum Ultr. et Coll. Gronov.

25. Ita. Abest ab edit. August.

94. Hepentina eruptione prostravit, Eruptione, recte
quoque Hob. cum vulgo in impressis male, irru-

95. Sed intelligens. Qu:e deinceps usque ad. flnem
copitis sequuntur, ea sunt apud Cusarem lib. vi
Com., et Dionem lib. xL. FABR.

26. fWecepit. Lugd. Bit. tres, recipit.

27. Interfecit. Lugd. Bat. quart., interficit.

98. Arte, Lugd. Bau. pr. et tert,, ante.

99. Capit. Mss. iidem, cepit. Mox protractus Lugd.
Bat. quar!., pro provocotas.

90, Ambiorigem, etc. Vulgg. legunt, in Ambiorigem
el Eburones. Sed in nullis mss, illud in. comparet ;
repudiavit quoque ed. August, que fideliter ex ms.
optimo expressa est, quare exsulare jussi.

91. Postquam. Nun invenitur in. Lugd. Batt. pr.,
tert. et Coll. Gron.

22. Refugisse. Lugd. Bat. quart., transfugisse ; Ed.
August., fugisse.

$5. Que silva. Posterior vox, ut inutilis, a Lugd.
Bat. pr. et tertio atque Coll. Gron., abest.

£4. In longitudine, Sic mss. ; in longitudinem edd.
qu:edam.

55. Suis maximi periculi. Editi, sui mazime, quod
nollem. LauT. — Emendatio hxc niss.. omnibus,
certe plurimis approbatur,

36. Obstrucias. Lugd. Bat. quart., obstrusas, quod
et in ed. Aug. inveni. .

$7. Hostemque locis notissimum, In Roberti lib. est,
hostemque loci gnarissimwm. FAnR. .

$8. Invitat. Lugd. Bat. quart. , invitavit, uti quique.

59. Vincendi genere. Lugd. Batt. pr. et tert., cum
Coll. Gronov., víndicandi genere.

Digitized by Google
