970
Fuisse tunc Pompeio triginta millia peditum, mille
equites, Galba scribit : Sertorium autem sexaginta
millia peditum, octo millia equitum habuisse comme-
morat. Postea vero !* Hirtuleius cum Metello congres-
$us, apud [talicam Beticze urbem viginti millia militum
perdidit : 3577 victusque in Lusitaniam com paucis
refugit. Pompeius !* Segidam, nobilem Celtiberiz ur-
bem, cepit. Sertorius deinde cum Pompeio congres-
sus, decem millia militum ejus interfecit, Ex alio
cornu, !* vincente Pompeio, tantumdem pene ipse
perdidit. Multa inter eos preterea przelia gesta sunt,
!! Memmius, quaestor Pompeii, idemque vir sororis
ejus, occisus est. !* Hirtuleii [ratres interfecti. !*! Per-
perna, qui !*? se Sertorio junxerat, comminutus est.
Postremo ipse !* Sertorius, decimo demum anno
belli inchoati, iisdem, quibus et Viriathus, suorum
dolis interfectus, finem bello fecit, Romanisque vi-
ctoriam sine gloria dedit: quamvis Perperuam
postea pars exercitus ejus secuta sit, qui a Pompeio
viclus, cum universo exercitu suo interfectus est.
Civitatibus vero cunctis ultro ac sine mora per de-
ditionem receptis, dux tantum restiterunt, hoc est,
Uxama et Calaguris : quarum Uxamam Pompeius
evertit, Calagurim Afranius jugi obsidione confe-
ctam, atque ad. infames escas iniseranda inopia co-
actam, ultima czede incendioque delevit. Percusso-
res Sertorii preinium ne petendum quidem a Rona-
nis esse duxerunt, quippe qui meminissent antea

PAULI Oli0SII

980

A Viriathi percussoribus denegatum. Et quamris nullo
tunc premio patraverint 958 Romanam securita-
tem, tamen fortis de ac viribus semper llispania,
cum optimos ** invictissimosque reges reipubliea
dederit, nullum umquam iyrannorum, ab initio ut«
que in hodiernum dier, de se editum misit vel in
se extrinsecus incurrentem, vivum potenleue di«
misit. Interea *! Macedonieum bellum Claudius sor
titus, varias gentes, quae Rhodop:eis montibus cireum«
fuss sunt, ac tunc. Macedoniam crudelissime popue
labantur (nam inter extera dictu auditaque horrida,
que in captivos agebant, raptis, cum poculo opus
esset , lumanorum capitum ossibus , cruentis capil-
latisque adhuc, ac. per. interiores cavernas *! male
effosso cerebro oblitis, avide ac. sine horrore tam-

B quam veris poculis utebantur, quarum cruentissiml
atque immanissimi Scordisci erant) : has itaque, ut
dixi, Claudius pellere Macedonis finibus bello atten-
tavit, magnisque se malorum molibus objecit : *?
unde cum animo :ger, et curis cireumseptus, morbo
insuper correptus esset, interiit, Hnjus ** soccessor
Scribonius attentatarum — superiore bello gentium
vim declinans, in Dardaniam arma converüt,
eamque superavit. *? Publius vero Servilim
exconsule, Ciliciam ct Pamphyliam crudelissime
adortus, dum subdere studet pene delevit. Lyciam
et urbes ejus  obsessas  oppressasque cepit.
Preteres, Olympum moniem pervagatus, ** Phas-

HAVERCAMP! NOTAE.

19. Hirtuleius cum Metello. De Metelli. vletoria
conira Hirtuleium, Liv. lib. x€r, Frontinus lib. ui
Stratagerh, Fasn. —Sallust. lib. n Fragm. : Occur-
rere duci et. prelium accendere, adeo xti Metello ín
sagum , Hirtuleio in brachium tela venirent.

13. Segidam. Mss. omnes. Belgidam, ut. et. eld,
vett. usque ad Fabricium, qui tamen hujus siue
eivendationis. nullam reddit rationem. Ego nee
Beljidam neque Segidam in Celtiberia inveuio, Balsio-
uent sive Belsinuam ibidem agnoscunt Piolemieus
er alii, quod proxime ad Belgidam accedit; ut et
Cesatam sive Cesadam , quod scriptura sua non mul-
tum a. Segida differt.

144. Vincente Pompeio. Ita tres Florenu., Meus et
Perizon., edd. pr. et August. cum Venetis. Lugd.
Batt. quatuor, eum edd. quibusdam, vim faciente
Pompeio. Ultr. et Coll. Gronov., vim faciente vin-
cente vel vincenteque. Pompeio.

15. Memmius, questor. Memmium Ín agro Segun-
tino interfectum aít Plutarch. iu Sertorio. De Mein-
mio quzstore Pompeli Cicero pro Balbo. FAuR.

16. Hirtulei fratres interfecti, Quanta. eorum. in-
ter Sertorii duces fuerit existimatio, patet ex Fron-
tini verbis Stratag. lib. t, cap. 1: Q. Sertorius,
cum acie decertaret, barbürum, qui ei nuntiaverat,
Hirtuleium periisse, pugione trajecit, ne et in aliorum
id notitiam perferret, et ob hoc animi suorum ínfirma-
rentur.

17. Perperna. Perpgrna, non Perpenna, scribi de-
bere, testimonio sunt Fasti Capitolini, in quihus,
anuo pcLxi, cum Claudio Pulchro consul M. Per-
perna comparatur : idemque a Dione lib. xLi. Tleps
mépvag appellatur, unde non est dubium, quin apud
Plutarehum et Appianum librarii pro Perperna «ub-
stituerint Tisprévrxv, cum praesertim in Appiani Ibe-
rica ab Hen. Steph. edita Perperna hic, de quo agi-
mus Ilcorépyac appelletur. FABR.

18. s: Sertorio. junxerat. A; Florent. pr. abest
Se. Flor. tert. scribit conjunzerat.

C

19. Sertorius decimo demum an. In Ewtropii libris
seriptum est, Sertorium octavo decimo anno a suis cc-
cisutm esse, sed. Cuspinianus recte corrigit, Üctaro
demum anno. Nam et Appianus de re gesta cum Ser-
torio ita scribit : Xorrüv 9'. dart c&y. XuXulo (py:
«0 Xspropiov "ytvóptvoy óxtáuesc. Ac, Sertorius quidem
ociavo sui ducatus anno inier(ectus, bellum vero de-
cimo confectum fuit, auctore Livio lib. xcvi. FAB&

20 Invictissimosque. Copulam delent, preter ed.
August., cod. Longob. eum tertio Fiorent. et Lugd.
Dat. tertio. Ex optimos et. invictissimos alterutrum
forsan varía est lectio.

21. Macedonicum bellum Claudius. Mic est Ap.
Claudius Pulcher, quem consulem eum C. Scrvili
fuisse, diximus cap. superiore: de re sb co gesta,
Liviüs libro xci, Eutropius vi. Fapn.

22. Male effosso. Ed. Aug., male e[fuso.
.. 25. Unde cum animo eger, et curis. liec lectio est
in omnibus no:tris manuscriptis, cujus loco in aliis
D impressis corrupte legitur : Unde cum hac animoge-

reret, curis circumseptus, etc. FABR. — Fauriciauam
emendationem confirmant inss. nostri omnes ct ed.
insuper August.

24. Successor Scribonius. C. Scribonius Curio,

ui cum Cu. Octavio consul fuit anno pci.xxvu, Ap.
Claudio in Macedonia successit, Eutrop. lib. vi, Liv.
lib. xcu et xcv. Triumphi Curionis e Macedon:a me-
minit Cicero in Pisonem. Fasn.

25. P. Servilius exconsule. De Servilii. consulatd
dictum est supra. Ex consule, id e-t, consulatu jua
perfunctum missum ad Ciliciam et Pamphyliam scri-
bit etiam Eutropius. Ezxconsule , &nó ozarwv, il
Grzca Digestorum prafatione dicitur. — Fan.

26. Phaselim evertit. Phaselidis nomen vulgo cor-
ruptum est. Dionysius vers. 854 :

ÁXas Y die Tauesiile; dol *diqu,
Kógexos Tlágyoso, ao. jveuéeooa ddoyiw.

Sallust. lib. 1 Hist. res a Serviliogestis describens ;

Digitized by Google

