1053

HISTORIARUM LIBER VI. CAD. XV.

1034

bus nostris consultor iste consulere. Queruntur uti- A get esuriens? Nam s sicut ipsi fatentur, vel obscura,

que fide Christianorum sibi sacra interdicta, cxre-
moniasque sublatas, *? et ob hoc maxime, quod er-
tis vaticiniisque cessantibus future A18 clades,
quia sciri ** nequeunt, non vitantur. Cur ergo longe
ante imperium Caesaris nativitatemque Christi, sicut
ipsorum auctores attestantur , abolita fuerat Pythici
oraculi (ides? Abolita autem ideo, quia contempta.
Porro autem quare contempta, nisi quia vel falsa,
vel vana, vel dubia ? unde prudenter ** poeta prz-
monuit :

Inconsulti abeunt, sedemque odere Sibylle :

Et ne forte parvi id pendant , quod contemptu abo-
litum atque antiquatum fuit, hoe cst, aut numen aut
sedem , ** Apollo ille Pythius erat, quem ferunt ma-
guo illo ** Pythone serpente interfecto, totius vati-
Cinationis auctore et principe, hzredem et sedis et
divinationis et numinis exstitisse : ibique eum red-
dere elegisse responsa, ubi orta cum auctore ipsa di-
vinatio videbatur: przterea quem per alias quoque
terrarum partes spumantibus buceis, rabidoque dis-
cursu omnis furiatorum ructat insania, ad quem
plurimi terrarum reges, quasi ** ad vivam vocem
consulti numinis concurrerunt, cui sapissime ipsi
quoque Romani opulentissima dona miserunt. Atsi
Apollo iste Pythius paulatim discernente experien-
tia contemptus, relictus atque abolitus est , quid vi-
vum de mortua pecude, quid verum de amente mu-
liercula sperari potest ? Quid postremo,

? [nflavit cum pinguis ebur Tyrrhenus ad aras,

419 expositis opim: pecudis intestinis, non fin-

vel falsa dicendo, ipse Apollo seducit. Quamobrem
t$equo animo ferant, ?! etsi imitari interim nolunt, nos
id veritatis judicio etiam prohibere, quod potuerunt
majores eorum, vel experiendo contemnere, Interea
apud Dyrrachium multi Orientis reges ad Pom-
peium cum auxiliis ** convenerunt. Quo cum Cesar
venisset, Pompeium obsidione frustra cinxit, ?! ipsc
terram ?* quindecim millium passuum fossa pro-
Struens, cum illi maria paterent. Pompeius castellum
quoddam propinquum mari, ** quod Marcellinus tue-
batur, evertit, przsidiaque Caesaris qux ibidem mo-
rabantur occidit. Ccsar Torquatum  legionemque
unam, ut expugnaret, aggressus est. [loc periculo
sociorum Pompeius coguito, omnes co copias con-

B traxit : in. quem se illico C:esar omissa obsidione

convertit. Torquatus autem e vestigio ?*prorumpeus,
aversum insecutus est. lta Cxsaris milites ancipiti
periculo territi, ipso Cesare frustra obsistente, fu-
gerunt. Pompeius vero *! Cesaris quoque testimonio
victor, persequentem revocavit exercitum. ** Qua-
iuor millia militum Cesaris, centuriones viginti
duo, ** equitesque Romani complures 490 in eo
przlio e:xsi sunt, Ciesar inde citato agmine per E-
pirum in Thessaliam perrexit, Pompeius cum ma-
ximis copiis secutus, bellumque commissum est.
Itaque *^ instruitur utrimque acies. ** Pompeius
octoginta el octo cohortes triplici ordine locavit.
Fuerunt autem peditum quadraginta millia, equites
in sinistro cornu sexcenti, in dexiro quingenti, prze-

C terea reges multi, senatores, equitesque Romani

plurimi absque ** levium armaturarum magna co-

HAVERCAMPI NOTE.

trectatores consulere , i. e. interrogare, prout statim
facit, in illis, Cur ergo, etc.

25. Ei ob hoc mazime. In. mss, Florent. tribus,
Lugd. Batt, quatoor et Coll. Grouov. atque vett. edd.
legitur, et ob hoc ideo maxime, nisi quod ob absit 2b
edit, Aug. Vulgatam lectionem Meus et Periz, con-
firmant cum Ultr. eaque satis proba est.

24. Nequeunt. Lugd. Batt. pr. et tert, nequeant.

$5. Poeta pramonuit. Virgil, neid. m, 452.

26. Apollo iste Pythius erat. Edit, August, , Py-
thon. Apollo iste erat. In eodem cod. hzc ex Glossa
recepta prcedebant: Apollo successit heres serpenti
in divinatione Python. Post. Apollo successit. Sibylla
in divinatione.

$1. Pythone serpente, De Pyilione Callimachus in
Apollinem :

Iivlbé «ot xaviévrt sovívteto Guuéóvios Ode,
Ate Co, bv piv c xatívsot;, Kor iv uy
Bur day Jovis,
:Mest: .
Horridus occurrit serpens fera bestia, Pytho :

Quen tu descendens perimis cito fatifero arcu,
tinta volucres dum dirigis arte sagittas.

Dionysius Afer Sp&xovee 3r1oovov. appellat. Tibullus
Jib. u, wbi Delphica Pytho ? FAsR.

28. Ad vivam vocem. Ed. Aug., ad unam vocem.
Mox mss. et editt, quedam, concurrerunt.

29. Inflavit cum pinguis. Versus cst Virgilii de se-
cundo libro Georg. FApa.

90. Sicut ipsi fatentur. Sine modo hac prius con-
fusa legebantur sic : Non fingent esuriens ? Nam sic -
ut ipsi. Laur. — Vulgata recte se habet , nihil im-

ParBoL. XXXI.

D commisso ad Dyrrachium victus Csesar,

mutandum.

$1. Etsi imitari interim nolunt. Ita, reponendo
etsi pro si, scribere jubent omnes codd. mss. ; pro
interim Lugd. Bat. pr. insuper amat in tantum.

$2, Convenerunt. Flor. pr., venerunt.

93, Ipse terram quindectm millium passuum. Mu-
nitionis spatium C:xsar non expressit, sicut nec Lu-
canus initio lib. vi. Appian. lib. n, ecadíovz Guxo-
cioug x«i x iov edit. Florus seribit Caesarem Pom-
peii castra xvi millium vallo obduxisse. FAR.

91. Quindecim millium, Mss. aliquot amant, quin-
decim millibus,

$5. Quod Marcellinus. Lentulus Marcellinus quze-
stor : Cxesar. FABR.

36. Prorumpens. Ed. August., erumpens.

91. Cesaris quoque testimonio victor. Hoc przlio
H Pompeio
non instante, negavit eum vincere scire : Suetonius
in Julio, Plutareh. in Pompeio et Cesare. FAsR,

38. Quatuor millia militum. Plutarch. in Poinpeio
Sw x Oiovc habet. Centuriones Cesar lib. i1 Comm.
edit xxxu, non xxu. FasR. — ldem numerus xxii
in editione principe oecurrit, ut et Parisina atque
Venetis,

$9. Equitesque. Conjunctionem sive copulam de-
lent mss. et edd. quidam.

40. Instruitur. ltà mss, meliores et edd. veit.. non
instituitur. '

A1. Pompeius octoginta et octo cohortes, De numero
copiarum non idem omues scripserunt, quo de Ap-
pianus lib. u. Fasn.

42. Levium armaturarum. Tres Lugd. Bait. et Coll.
Gronov., levium armatorum. '

33
Digitized by Google
