<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,50">
    1027 PAULI OROSII 1029
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,55,480,435">
    cie quantoque pallore 6 sit, quam demissa ac resoluta jaceat, quam ipsos quoque necessarii officii motus, ne eumdem 7 incursum malorum revocent, pertimescat. Irruit enim in eam repentino impetu Romanus exercitus, veluti fortissimo corpori fortior lues; quæ tanto gravius accenditur, quanto impatientius toleratur. Sitiebat misera, cum, instante gladio, profiteri sponsonem servitutis æternæ, avulsis insuper obsidibus, cogeretur. Sitiebat, ut dixi, notam illam omnibusque suavissimam velut aquæ gelidæ dulcedinem libertatis; quantoque eam magis subtrahi intelligebat, tanto avidius desiderabat. Hinc illa tam frequens contra vetita præsumptio invadebatur, 8 et pro defendenda libertate, 9 inopportuna libertas; 10 præreptaque insatiabiliter potiundi licentia, quod male conceptam perniciem restinguere videbatur, augebat. Hinc Romanus ante pugnam insidiator arguitur, hinc in pugna hostis infestior, hinc post pugnam victor immitior, hinc omnia ad domandam impatientiam crudescuntia, hinc jam nec remediis credebatur; itaque si interrogare possem 411 hanc, de qua loquimur, nationem: Quid tunc, cum hæc ipsa sustinebat, de illis temporibus judicaris, responderet, ut arbitror, dicens: Sic me illa tunc febris 11 exsanguem reddidit, ac frigidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,900,435">
    fecit, 12 ut etiam 13 hæc, quæ omnes pene 14 perstrinxit, fervescere vel commovere nequivit: atque ita me Romani inclinaverunt, ut nec ad Gothos surgam. Sed ne ipsa quidem Roma clades quas intulit, evitavit. 15 Exercitæ atque diu actæ sunt per totos mundi cardines potentiæ ducum, viresque legionum: quæ in sese concurrente, ejus damno vincerent, cujus periculo vincerentur. Nam victorem Cæsarem, de Gallia reversum, civilia bella comitata sunt, aliaque gravissima mala, interfecti apud Parthos Crassi et trucidati exercitus, præcesserunt.
    412 CAPUT XIII.
    De Crassi avaritia, rebus contra Parthos gestis et interitu.
    1 Anno ab Urbe condita DCCVII, Crassus, in consulatu collega Pompeii, provinciam sortitus in Parthos, homo inexplebilis cupiditatis, 2 audita in Hierosolymis templi opulentia, quam Pompeius intactam reliquerat, in Palæstinam 3 divertit. Hierosolymam adiit, templum 4 pervadit, opes diripit. Inde per Mesopotamiam tendens in Parthiam quacumque iter habuit, sociis civitatibus auxilia indixit, pretia exegit, moxque ut Euphratem transiit, illico 5 Vagesem, legatum ab Orode rege Parthorum ad se missum,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,445,650,465">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,470,480,930">
    6. Sit. Edd. quædam vett., affecta sit.
    7. Incursum. Lugd. Bat. tert. et ed. Aug., occursum; Coll. Gronov., in occursum.
    8. Et pro defendenda libertate. Præfigunt hisce conjunctionem et plures edd.; sed mss. plerique rejiciunt.
    9. Inopportuna libertas. Ex iis-dem mss. neque video quod opportunior sit vox importuna, quam præferunt editi.
    10. Præreptaque. Duo ex Lugd. Batt., cum Collat. Gronov., præceptaque; at codex Longob. præruptaque, ut forte Orosius præruptam licentiam vocaverit temerariam, periculosam, a præcipitiis translata similitudine. Vulgatæ lectionis sensus obscurus est. Pro augebat, male edd. quædam angebat.
    11. Exsanguem reddidit, ac frigidam fecit. Patet ex his verbis, frustra defetam dici Galliam in principio capitis, sanamque esse mss. omnium lectionem exsanguem defetamque Galliam vocantium, id est sanguine defecatam, ejusque defectu, prout hic vocat, frigidam.
    12. Ut etiam hæc. Colon. et Materni optime inserunt hanc vocem, æstas. LAUT. — Inveni eamdem insertam post voces etiam hæc, in cod. Ultr. ut et in Lugd. Bat. sec. atque insuper in ed. August. eamque recepii in ed. sua Scotus. Neque tamen propterea statim recipiendam puto. Primum enim constare deberet, eo anno, quo hæc scripsit Orosius, æstatem præ ceteris fervidam fuisse; dein de æstate loqui et non potius de febri, adeoque non continuare metaphoram, sed novam advocare. Immio valde displicet vox æstas, legique potius deberet æstus hic qui, etc., quæ vox febri ardenti respondet. Hoc enim dicere vult Orosius, Galliam febri illa, id est, afflictione sub Julio Cæsare, ita penitus fuisse afflictam, ut recuperare vires nunquam potuerit, neque ad ipsos Gothos surgere, i. e. reparare vires toto intermedio tempore, quo a Romanis sub Cæsare subacta fuit, usque ad cladem illam, quam Romanæ ditiones et ipsa Roma a Gothis passæ fuerunt; quæ clades, per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,470,900,930">
    metaphoræ continuationem vocatur febris, quæ non modo Gallos, sed omnes pene perstrinxit. Hanc, inquit, non sensit Gallia, quasi antiquis cladibus sensu orbata. Retineo igitur lectionem antiquam, ut probam.
    13. Hæc, quæ omnes. Primam vocem ex tribus damnant codd. Lugd. Bat. quart. et Meus. At Lugd. Bat. pr. abjiciit pene, quod sequitur.
    14. Perstrinxit. Lugd. Batt. tres, cum Coll. Gronov., constrinxit.
    15. Exercitæ atque diu actæ sunt. Plures ex mss. multæque editi. auctæ malunt, sed perperam. Nota enim est violentia verbi agere et agi, quod vel ex agere et rapere, quæ simul crebro occurrunt, constat. Romana igitur potentia, nimis aucta, vires suas in se vertit, mutuisque eorum, qui per ambitionem, ad summum properabant gradum, cladibus, ipsa tandem fatiscere cœpit et gravi casu concidit.
    CAP. XIII. — 1. Anno ab Urbe condita sexcentesimo XCVII. Idem numerus est in manuscripto nostro Eutropio, cum in impressis sit annus Urbis conditæ 699. Cæterum ex ratione Capitolinorum Fastorum annus, quo Cn. Pompeius, M. Crassus iterum coss. fuerunt, est DCCVII. Crassus vero provinciæ cupidus in ipso consulatu paludatus in Syriam profectus fuit, Plutarchus et Dio. FABR.
    2. Audita in Hierosolymis. Hanc rem narrat Josephus lib. XIV Antiq. cap. 12, quem lege. FABR.
    3. Divertit. Videtur et hic debere reponi devertit, quod supra cap. 4 ex cod. Longobard. factum fuit, et innuere videtur cod. Ultr. scribens revertit.
    4. Pervadit. Hæc mss. lectio est Edit. quædam, invadit. Ed. Aug., templumque pervadit. Pro adiit codd. Lugd. Batt. quatuor cum Ultr. adiit.
    5. Vagesem. Ita scripsi ex Gualtherii libro. Plutarchus in Crasso, et Appianus in Parthica (si modo liber ille ab Appiano scriptus est) Οὐαγήσην habent. FABR. — Lugd. Batt. duo cum Coll. Gronov. Bogesen vel Bogesem. Ex Florenti, pr. Vagesem, sec. Boyesen, tert. Lugesem. Edit. August. Bageseen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas de Haverkamp. Números de seção (411, 412) e capítulos (CAPUT XIII) destacados. Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' (ex: quæ, cœpit).
  </notas>
</pagina>