1003 PAULI

ORoSIH 100

atque a3vo gravis, verum Deum, ad. eujus notitiam À habitura supplicii, quod remcuii ad tea. pus habais-

non nisi auditu per fidem venitur, non intelligebat.
lios autem falsos esse rationis ipsius luce pervide-
rat, aliud consuetudini, aliud menti sux tribuens :
Si estis, inquit, dii, hoc est. dicere, ego sentiens
esse super hominem potentiorem ipso bomine po-
testatem, precandi necessilate motus, commen-
do diligentiam et excuso iguorantiam meam. !? Ín-
voco qui est, dun! convenio qui mon est. Qua-
propier cum dolore et timore considerandum
est, qua poena. quove judicio digni erunt, qui, con-
tra interdictum jam propalatze et publicatze veritatis
eos sectantur et colunt ** deos, de quibus ** etiam
illi jam tunc dubitare poterant, qui adbuc prater
eosdem scire nihil poterant. Verumiamen breviter
consulo, qualia tunc toti Orienti tempora videbau-
Qur, cum per quadraginta annos miser» naliones
alternis ** tantorum ducum vastationibus tereban-
tur: 383 cum quzque civitas tantis concursibus
*? media inevitabililer periclitabatur , inde accen-
sura alterum , unde alterum temperasset : boc mox

$et : eum trepidz diversarum provinciarum legatic-
itcs inter ** succedentes Romanorum duces, et tru-
culeutiorem. *5 notitia. Mithridatem , alternis ad
utrumque, prout quemque sors belli attollebat, ** et
incertis satisfactionibus Lransferebantur , augendo
pericula qua *' sanabant. ** Nunc quid continue
Pompeius, *? et quidem Pompeius, homo Romano-
rum moderatissimus , per plurimas partes Orientis,
finito Mithridatico bello, egerit, paucis *? proferam.

CAPUT VI.

De gestis. Pompeii in. Syria , Phenice et Judea , &
conjuratione Catiline.

! Ánno ab urbe condita pct xxxix , M. Tullio Ci-
Cerone et C. Antonio consulibus, Ponipeius, * oecisi

p Mitliridatis nuntio 984, accepio, Syriam coelen el
Phonicen bello aggressus. ? Ituraeas primum * Arz-
basque prrdomuit, urbemque corum , * quam Pe
tram nominant, cepit. Hinc Judzos, quibus Aristo
bulus expulso fratre liyrcano primus ex sacerdote
rex prxerat, atque ad lHierosolyimam, urbem eorum,

WAVERCAMPI NOTAE.

19. Invoco qui est. Sic Colon. plenius paulo quam
alii, qui duo prima verba omittunt. Laur. — Pro
invoco, Perizon. legit, in eo. Sed ed. August. sic lo-
€um concipit : invoco jam eum, qui est, dum eonvenio
ewm, qui non. est Deus, Sed. mihi utriusque codicis
lectio glossam sapere videtar; rotundiot enim est
lectio vulgata.

90. Deos. Abest a Meo et Perizon. et abesse po-
test, si supra pro eos reponas deos.

921. Etiam. Non exstat in Meo. Lugd. Dat. pr. et
quart. legunt, de quibus etiam illi tunc dubitare po-
terant.

29. Tantorum. Perizon., duorum.

935. Media. Recte; duobus enim qui interinedia
hostibus terra. est, ab utroque cladem et daninum
patitur. Edd. qusdam inepte, inedia.

24. Succedentes Romanorum duces. Sullam, Lucul-
Inn, Cottam, Murenam, Pompeium.

95. Notitia Mithridatem. Mss. aliquot, ex Lug.
Batt,, notitiam Mithridatis. Voeat Mithridatem tru-
cnlentiorem notitia, quod ejus videlicet crudelitatem
experti erant ; do Romanis vero speraront fore et
qui ex iis sequeretur. magis esset tolerabilis co qui
processerat.

26. Et incertis. Conjunctionem ex nis$. attexui.

27. Sanabant. Ed. Aug., sanabantur.

98. Nunc. Ed. August , cum quatuor Lugd. Batt.,
Meo, Perizon., Ultr. et Coll. Gron., Nam quid, eie.
Quod si placet, in fine periodi legendum est, paucis
nunc proferam.

99. Et quidem Pompeius. Non inveniuntur hzc in
primis quibusdam edd. , vt nee in codd. Meo ct Pe-
rizon.

50. Proferam. Lugd. Batt. pr. et tert., referam.

'AP. Vl. — 1. Anno ab U. C. pcuxx1tx. Aliis est
annus ab U. C. pcxc. Cum Orosio facit Eutropius
lib. vi. FABER.

92. Occisi Mithridatis. Mithridates, fractis viribus ,
€t in Asia debellatus a Pompeio, statuerat, exemplo
Agauioclis Syracusani atque. Scipionis Romani ,
bellum iu hostilem transferre terram, italiam tur-
bare, inque ea Romanos, Gallorum viribus adjutus,
aggredi: quod audax patris senis consilium cum ti-
meret filius Pharnaces, ne penitus omnem venis
spem a Romauis sibi intereluderet, defectione et
parricidio parlem regni paterni a Pompeio meruit.

Hinc ad mortem a se coactum fuisse Mithridatem
gloriatur Pompeius apud Lucan. n, 580:

Idem per Scythici profugum divortia Ponti
Indomitum regem, Romanaque fata morantem,
Ad mortem, Sulla felicior, ire coegi.

S. ltwreos primum. Do BHturais eorumque castelis
a Pompeio eversis Strabo lib. xvr. [i Ciceronis
Philippicis hi Irhyrei non satis emerdate nominan-
tur. FAbR.

4. Arabasque perdomuit. Pompeius apud Lucan. u,

C 590 :

Me donitus cognovit Arabs ; me, Marte feroces
Heniochi, notique erepto vellere Colchi.
Cappadoces mea signa timent, et de lita sacris
Incerti Judza Dei, moliisque Sophene.
Armenios, Cilicasque feros, Taurosque subegi.

9. Quam Petram. Arabum rex Aretas, quem Pon-
peius vicit el cepit, facüsoc càw mpl cw Dlécpay
"An&6o» dieitur a Plut. in Pomp. Apud Petram vero
Aretas regiam suam labelai, Juseph. lib. xiv Ant.
c. 2. Lege Dion. lib. xsxvii, Fasn. — Est uobis ex
&re nummus valde rarus , inscripius  BAXIAES
APETOZT, qui faciem regis Arabum Arete, sive Are-
ti, utroque enim modo nomen id scribitur, exhibet.
Alium, cum simili inscriptione et Philellenis insuper
coguamnine, in egregio suo Specimine edidit Andreas
Morellius, Utriusque lubenter, ut puto, picturam
aspiciet Lector.

D

Digitized by Google

