991

ereatore suo tandem iunotuisse creatur: , ** quod
illa eatenus per varias ratiocinationes mentis, inten-
tz: quamlibet , aliis obfuscata quzxsierit , ac per hoc
statim amori ejus, quem etiam ignorans dilexerat ,
inliesisse? Nec igitur mirum est, si in magna familia
7* inveniuntur aliqui servi, qui, consuetudinelascivia-
que seductorum assuefacti , patientia domini sui ad
contemptum ipsius abutantur, "" unde et merito Deus
vel ingratos, vel incredulos, 7* vel etiam contumaces
variis correptionibus arguit : quod semper utique faten-
dum est, 369 tunc tamen prxcipue, '* quando adhuc
per universum mundum nulla erat ecclesia, qux in-
terventu fidelium precum meritas mundi poenas ju-
stumque judicium Dei, exorata ipsius clementia, tem-
peraret, unde etiam hzc, qux mala hominibus vi-
dentur, qualiacumqne ** sunt, graviora sine dubio
omnia fuerunt, sicut ipso, quo coepta sunt, ordine
probabuntur. Bellum Mithridaticum, vel, ut. verius
dicam, belli Mithridatici clades, ** multas simul in-
volvens provincias, ** tracta et protenta per quadra-
ginta annos fuit. Nam ** sexcentesimo sexagesimo
secundo (ut. dixi) anuo ab Urbe condita , quo etiam
** primum civile bellum ceperat, ** inardescens,
consulatu Ciceronis vero et Antonii, ut verbis
9 poeta optinii loquar,
Barbarico vix consummata veneno est.

9! Sed in his temporibus, triginta gerendi belli inve-
niuntur anni, Qualiter autem xr a plerisque ** dicti
Sint non facile discernitur,

PAULI OROSII

993

A 370 CAPUT 1I.

Prosequitur hic. bellum. Mithridaticum, quod. Sylla
confecit.

Igitur Mithridates * rex Ponti atque Armenie ,
* postquam Nicomedem, Bithynis regem , amicum
populi Romani, regno privare molitus est, atque a
senatu monitus, si facere tentaret, bellum sibi a po-
pulo Romano inferendum fore, iratus Cappadociam
continuo * pervasit: atque expulso ab eo Ariobar-
zane rege cunctam provinciam igni ferroque vosta-
vit. Bithyniam deinde pari clade corripuit. Paphla-
goniam simili exitu afflixit, pulsis ex ea Pylzmene
et Nicomede regibus. Post cum venisset Ephesum,
* crudeli przecepit edicto, ut per totam Ásiam ? qui-
cumque inventi essent cives Romani, sub una die
omnes necarentur. Et factum est. Nec explicari aut
comprehendi ullo modo verbis potest, quie tunc nut-
titudo Romanorum civium czesasit, quis maeror plu-
rimarum provinciarum , quis gemitus occidendorum
pariter atque occidentium fuerit, cum singuli quique
aut prodere innocentes hospites et amicos, aul ipsi
periclitari poena hospitum cogerentur. Archelaus
*quoque, dux Mithridatis , " cum centum viginti
millibus peditum atque equitum in Achaiam
prxmissus , Athenas cunctamque Grzciam, partim
vi, partim deditione obtinuit. *Sylla, cui post cou-
sulatum Mithridaticum bellum obvenerat, Archelaum
971 spud Pirzeum, Atheniensium portum, * se-
ptemplici muro '* communitum, diu obsedit, ipsam

B

HA VEUCAMPI NOTAE.

15. Quod.'Male edd. et mss. quidam, quem , quam
vel quoniam, ut et mox statutum pro. statim Lugd.
Bat. quart.

16. Inveniuntur. Logd. Batt. tres cum Coll. Gro-
nov. et eod. Ultr., inveniantur. :

11. Uude et merito. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gro-

nov., unde mertto.

78. Vel etiam. Abest prior vox a Meo codice ; uti-
que, quod sequitur paulo post, in. Lugd. Dat. sec.
non exstat,

19. Quando adhuc per, ete. Vransponuntur hrec in
Perizon. ita, quando per universum mundum nulla
adhuc erat ecclesia.

80. Sunt, Edd. vett, quidam, sint.

81. Multas simul, Omuium mss. hxc est. lectio,
quam reposui. Vulgg., multas secum, pr:eter August,
quie cum mss. consentit.

82. Tracta et protenta. In Meis membranis legitur,
tracta et protracia, .

85. pcrLxit, ut dixi, anno, Dictum lioc est libro su-
periore cap. 43, ubi de spatio belli Mithridatici in
&unolationibus scripsimus. FABn.

84. Primum civile bellum. Lugd. Dat. sec. primo ,
sed delent Florentini tres , et in tertio bellum quo-
que abest.

S5. Inardescens. Edd. quxdam veit. eum priori-
bus hoc verbum connectunt, dum legunt inardescere.
At in tribus Lugd. Butt. et Coll. Gronov. legitur,
ánardesceus erat, consulatu vero. ( in. pluribus aliis
mss, et edd. vero hic non adjicitur) Ciceronis el An-
lonii, ctc., constunmala veneno, deleto est.

86. Poete optimi. Lucanum innuit, apud quem illa
exstant lib. 1, 357. Nota jam temporibus Orosii et

Augustiui in magno fuissc preti Lucanum, in ninio ,

quoque postea.
81. Sed in his. Mediam vocem male ejiciunt quze-
dam edd, Quot autem. annis duraverit gravissimum

C illud bellum Mithridaticum, pro virili, per annales
deduximus in Hist, Universali, cujus tertius tomus
a regibus Ponti initium facit, ubi plura de loc Mi-
tliridate inveniuntur.

88. Dicti sint. Perizon. Meusque, dicti sunt. Lngd.
Batt. quatuor eum Ultr. et Coll. Gronov. ,. distincti
sint.

Car. Il. — £. Rex Ponti atque. Armenie. De Ar-
menia minore id intelligendum. Armenim Majoris
enim rex erat Tigranes, quein, generum suum, filix
Cleopairz: nuptiis. bello Romano implieuit regum
callidissimus hic et fortissimus Mithridates.

9. Postquam Nicomedem. Eadem Eutr. lib. v. Lege
Appiani Mithridaticum , et Justini lib. xxxvn.
Fara.

$. Pervasit. Lugd. Bat. quart., invasit.

4. Crudeli praccpit edicto. De hoc edicto przter
Appianum , Liv. lib. rxxvit, Florus lib. 1 cap. 5,
Eutropius lib. v. Hinc Cicero pro lege Manilia aii:
Mithridatem una die tota Asia , tot in civitatibus , uno
nuntio atque una. litterarum. significatione cives lio-
manos necandos, trucidandosque deuolasse. FApR.

5. Quicumque. Florent. pr., «t£. quicunque inventi
fuissent. :

6. Quoque. Abest ab ed. August.

7. Cum centum viginti millibus. In Meo, viginti non
invenitur.

8. Sylla, cui post consulatum. Sylla ad bellum
Mithridatieum profectus (uit post consulatum, cum
jam Cinna cousul ei accusationem per Virginium
iribunum pleb. compararet, Plutarehus in Sulla.

ABB.

9. Septemplici muro communitum. Sic Florus, Mox
subruto Pirwei portu, ser quoque et amplius muris
munito. Munierat eum pluribus turis contra Syilie
impetum Archelaus, ut scribit Appianus. FAsR.

19. Conununitum, Perizon. , mutum.

D

Digitized by Google

