995

UISTORIARUM LIBER Vi. CAD. Ii.

994

Atheniensium urbem vi cepit, ac !! postea !* justo A clielaum ducem suum eum Sylla de pace pepigit. ** In-

proelio cum Archelao conflixit. '* Centum et decem
millia de exercitu Archelai interfecta, vix decem
millia superíuisse referuntur. Comperta clade Mi-
thridates !* lectissima !5 septuaginta millia militem
Archelao in !* subsidium misit ex Asia. !" Seeundo
przlio quindecim millia ex bis interfecta sunt, ibi-
que !* Diogenes, Archelai filius, trucidatus est. Ter-
tio bello omnes copiz, quas Archelaus liobebat, ex-
$tinctz sunt. Nam viginti mill'a militum ejus in pa-
ludem ?? pul:a, eum Syll: fidem ** implorarent, in-
satiabili victoris ira interfecta sunt, totidemque alia in
flumen coacta ac uecata, reliqui miserorum ?! passim
trucidati sunt. Porro autem Mithridates in Asia no-
bilissimarum urbium principes occidere, bonaque eo-

terea Fimbria Marianorum scelerum satelles , homo
omnium audacissimus, Flaccum consulem, cui lega-
tus ** ierat, apud Nicomediam occidit : ac mox ar-
repto exercitu Mithridatis filium ex Asia *' ad Mile-
topolin ** fugat, stationem regis invadit, ipsumque
Pergamo pellit, fugientemque insecutus apud Pita-
pam obsedit : et profecto cepisset, si L. Lucullus
civilibus discordiis curam reipublicce przetulisset ,
?? eumque mari coarctare, objecta classe, voluisset :
inde Fimbria, **Iliensibus iratus, a quibus pro Syila-
na partis studioobjectu portarum repulsus videbatur,
ipsam urbem llium, antiquam illam Rom:e parentem,
funditus c:»de incendioquedelevit. Sed eam Sylla con-
tinuo reformavit. * Idem Fimbria ** apud Thyatira,

rum publicare animo intenderat, ** Cumque jam 379. B cum ab exercituSyllz obsideretur, desperatione? ad-

mille et sexcentos ** ita interfecisset, Ephesii exem-
plum verentes, ** excluso presidio ejus, portas ob-
jecerunt. Similiter Smyrn:ei, Sardi, Colophonii, Tral-
lianique fecerunt. Perturbatus Mithridates, per Ar-

actus, in templo Zsculapii manu sua interfectus est.
973 ' Fannius et Magius, de exercitu Fimbriz pro-
fugi, Mithridati sese *?" adjunxerunt: quorum hortatu
Mithridates cum Sertorio, per legatos in Hispaniam

IfAVERCAMPI NOTAE.

44. Postea justo prelio. Edd. plerzeque legunt, ac
postea, nimium liberales, conira stantibus mss. om-
nibus. Pro justo prelio, Lugd. Bat. quart. , inito
pralio. ..

42. Justo prelio cum. Archelao conflixit. Voc prze-
Jium in Boeotia ad Chizrroneam commissum fuit : in
quo ex cxx millibus Archelai vix decem millia Chai-
cidem effugisse Appianus, Plutarchus et Eutropius
scribunt, Quare in Liviaua epitoma octgesima se-
cunda, ubi legitur, casis hostium centum millibus,
scribendum puto, cx millibus. FABR.

45. Centum el decem millia. Lugd. Bat. pr., Nona-
ginta millia.

44. Lectissima Lxx millia, Eundem numerum ha-
bet Eutropius : sed afud Appianum el Plutarchum
Sunt, óxco pupiuxóec, id est, Lxxx millia, qui Mithri-
dates cum Uorylao ad Archelaum misit. FAsn. — Ed.
August., eleclissima.

45. Septuaginta millia. Perizon., Octoginta nillia.

46. In subsidium, Florent. pr., in subsidio.

47. Secundo prelio xv millia, Cum in omnibus li-
bris Orosii quinquaginta millia, legatur, ego tamen
non dubitavi, xv millia, ex Eutropio meo manuscri-
pto (nam impressi xx millia habent) reponere : cum
presertim Appianus seribat, càv moAspiey &ndóAovro
él popioug xal mavcaxir xuiovc, el sequentes uu-
meri, si L millia legas, constare non possint. Com-
mis-um hoc secundum prelium fuit ad Orchoine-
num. Appianus, Plutarchus, Florus. FApR.

18. Diogenes, Archelai F. *O voic " Apysiáou Awvyévng.
Appian. Awyívnc 0 72e 'ApasAou *ovatxóg vios. Plu-
torch. FABR. .

19. Pulsa. Lugd. Batt. quatuor, cum Ultr. et Coll.
Gronov., compulsa.

90. Implorarent, Perizon., improperarent.

21. Passim. Meus, sparsim.

92. Cumque jam wpC. "Appi cog xovg xal égaxo-
lov; &vüpae habet quoque Appianus, quem hac de re
consule, FABR.

935. lia interfecisset, Prior vox non invenitur in
Meo, neque in tribus Lugd. Batt. vel Coll. Gronov.

94. Ezcluso presidio ejus. Edd. quadam vett., ex-
cluso prasidio, ei portas, etc.

95. [nterea. Fimbria, Cum L. Valerius Flaccus in
Marii locum consul suffecius, a Cinna, ut Syl ad
bellum Mithridaticum succederet, missus, in Asiam
trajecisset, a C. Flavio Fimbria interfectus est. Ap-

pianus in Mithridatico, Plutarchus in Sulla, Strabo
libro xin, Livius rxxxm, Velleius n. Fimbriz memi-
nit Cicero in Bruto. FAbn.

96. Jerat. Meus et Perizon. , erat. |

91. Ad Miletopolim. Vide Strabonem libro n, FAbn.

28. Fugat, Edd. nonnulla: fugans, et mox Pergam,
contra mss.

29.' Eumque mari coarctare, Hic locus verbis su-
pervacaneis depravatus , a nobis e manuscriptis re-
*titutus est. Plutarchus in Lucullo eamdem rem ex-
ponens inter czetera sic ait ; Ei &u6pía córt muoDsic
9 AoUxoUJloc, o) paxp&v Qv, qtpoiyoys» Exsigt vc vog,
x«l vvégpalt vüv Mutvx cà Gtólo, mípug &v elytv 0
móepos, 1d est : Si Lucullus, qui non longe aberat, tum
Fimbrie consilium secutus naves eo. circumduxisset ,
poriumque objecta classe obstruxissel, bellum confe-
ctum. fuisset. FABR. — Antea male in plerisque edd,
legebatur, cumque eum mari coarctare objecta classe
voluisset, ab liensibus repulsus est. Inde Fimbria,
etc.

$0. lliensibus iratus. De Ilii excidio Appianus et
Strabo libro decimo tertio. FAbR.

$1. Idem Fimbria apud Thyatira, Lugd. Bat. pr.,
Inde Fimbria, etc. Perizon., Idem Fimbria, cum apud
T'hyatiram ab exercitu Sulle, etc, Singulari numero
urbis nomen quoque exprimunt mss. Lugd. Batt. pr.
et quart. cum Meo atque Perizon. et Ultr. exemplo
Plinii lib. v, cap. 29 : Intus et Thyatira allxitur Lyco,
Pelopia aliquando et. Euhippa cognominata. Paulo
ante pro antiquant illam, deleta posteriore voce, an-
tiquam tantum exhibent Lugd. Bat. quart. et Peri-

zon,

$2. Apud Thyatira. lipóz Gvacsiporc, Plutarch. in
Sulla. FAsR, .

93. Adactus. Lugd. Bat. pr., actus.

$4. Fannius et Magius. Ita legitur inomnibus mant
descriptis libris, hancque veram lectionem judico :
nam etsi impressus liber Appiani habeat Aouxioug
Mayvióy vt *«l. iov, ego tamen lego, Mey ct xal
9v, Cum. presertim Asconius Verrina tertia hos
eosdem L. Magium, ct L. Fannium appellet, quam-
vis in Ciceronis lib. corrupte sit, L. Magio et L. Ra-
bio. FApR.—lIn Log. Batt. pr. et quart. Magnus, in
reliquis ombibus, ul et in ed. August. recte Magius.
Mox Fimbrie nomen a quibusdam mss. exsulat.

95. Adjunzerunt. Lugd. Bat. quart. , junzeruni.

-

Digitized by Google
