<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1157 HISTORIARUM LIBER VII. CAP. XXXVII. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    sium episcopum, Mediolani paulo ante defunctum, A
    per somnium sibi videre visus est, significantem
    manu, et impacto ad humum ter baculo dicentem:
    Hic, hic, hic. Quod ille prudenti conjectura intellexit
    19 merito annuntiantis fidem victoriæ, verbo locum,
    numero diem significari. 20 Substitit, ac tertio de-
    mum die, post noctem orationibus hymnisque per-
    vigilem, 21 ab ipsis cælestium sacramentorum mys-
    teriis, in hostem circumfusum 22 processit: 23 et cum
    ad eos qui primi occurrerant, pia pacis verba jac-
    taret, signiferum quemdam 24 insolenter obsisten-
    tem, et jam jamque pugnam excitantem, gladio per-
    cussit in brachio: eumque manu debilem, ipso vel-
    nere coegit pronum inclinare vexillum. Quo viso,
    reliquæ cohortes deditionem jam fieri priorum exis-
    timantes, certatim sese ad Mascezelum signis tradi- B
    dere conversis. Barbari, quorum magnam multitu-
    dinem 25 Gildo ad bellum deduxerat, defectu mili-
    tum 566 destituti, in diversa fugerunt. Gildo et
    ipse fugam molitus arrepta navi 26 ut in altum pro-
    vectus, ac deinde revocatus in Africam, post aliquot
    dies strangulatus, interiit. Periclitaremur sub tan-
    torum miraculorum relatu, præsumpta mentiendi
    impudentia, nisi adhuc vocem nostram conscientia
    eorum, qui interfuere, præcurreret. Nulla aguntur
    insidiæ, nulla corruptio, septuaginta millia hostium
    vincuntur pene sine pugna: fugit victus ad tempus,
    ne plus audeat victor iratus. Transportatur in diver-
    sum locum, 27 ut nesciat frater occidi, 28 quo vindi-
    catur occiso. Sane idem Mascezil, elatus rerum se-
    cundarum insolentia, posthabito sanctorum consor-
    tio, cum quibus antea Deo militans vicerat, etiam
    ecclesiam temerare ausus est, atque ex ea quosdam C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    non dubitavit extrahere. Secuta est pœna 29 sacrile-
    gum. Nam iisdem superstitibus atque insultantibus,
    quos ab ecclesia ad pœnam protraxerat, post aliquan-
    tum tempus 30 et ipse solus punitus est: 31 proba-
    vitque in se uno, ad utrumque 32 semper divinum
    vigilare judicium: quando et cum speravit, adjutus, et
    cum contempsit, occisus est.
    567 CAPUT XXXVII.
    De Rufini et Stiliconis scelere: item Rhadagaisi regis
    Gothorum; quomodo Romam terruerit et victus sit.
    Interea cum a Theodosio imperatore seniore, sin-
    gulis 1 potissimis infantum cura et disciplina utrius-
    que palatii commissa esset, hoc est, Rufino Orienta-
    lis aulæ, Stiliconi Occidentalis imperii, quid uterque
    egerit; quidve agere conatus sit, exitus utriusque
    docuit: cum alius sibi, alius filio suo affectans regale
    fastigium, ut rebus repente turbatis, necessitas reipublicæ scelus ambitus tegeret, barbaras gentes ille
    immisit, hic fovit. Taceo de Alarico rege cum Gothis
    suis sæpe victo, sæpe concluso, semperque dimisso.
    2 Taceo de infelicibus bellis apud 3 Pollentiam gestis, cum barbaro et pagano 4 duci, hoc est, Sauli,
    belli summa commissa est: cujus improbitate 5 reverendissimi dies et sanctum Pascha violatum est, cedenique hosti propter religionem, ut pugnaret exortum est: cum quidem ostendente in brevi judicio
    Dei, et quid favor ejus posset, et quid 6 ultio exigeret, pugnantes vicimus, victores victi sumus. Taceo de ipsorum inter se Barbarorum crebris dilacerationibus, 7 cum se invicem Gothorum cunei duo, deinde
    Alani atque Hunni variis cædibus populabantur.
    Rhadagaisus, omnium antiquorum præsentiumque
    568 hostium longe immanissimus, repentino impetu
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,610,650,640">
    HAVERCAMPI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,900">
    Diaconum, sed incurrente nocte malunt ed. August.
    et cod. Lugd. Bat. sec. cum Ultr. Reliqui Lugd.
    Batt. tres cum Perizon. et Coll. Gronov. legunt in-
    sistente nocte.
    19. Merito annuntiantis. Quintus casus videtur istud
    merito, id est, ablativi, non vero adverbium; significat igitur per meritum Ambrosii, jam inter beatos relati. Perizon., meritoque.
    20. Substitit. Ita in Diacono legitur, et sic quoque
    habent cod. Ultr. et Coll. Gronov. neque displicet.
    Vulgg. substitit.
    21. Ab ipsis. Edd. quædam vett., munitus ipsis.
    22. Processit. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov. et cod. Perizon., procedit.
    23. Et cum ad eos. Ed. Aug., et cum jam ad eos.
    24. Insolenter. Cod. Perizon., violenter.
    25. Gildo. De hujus Gildonis motu ejusque criminibus exstat Q. Aurelii Symmachi epistola ad Stilichonem scripta lib. iv, epist. 4.
    26. Ut in altum provectus. Vocula ut non comparet in tribus Lugd. Batt.
    27. Ut nesciat frater occidi. Ita recte mss. et edd. Fabr. Pessime in aliis legebatur, ut nesciatur a fratre occidi. In Aug. ed. legitur, ut nesciat frater occidi, frater occidere, quo vindicatur occiso. Sed sensus Orosii est, propterea in locum a fratre Mascezile diversum ejectum ibidemque occisum fuisse Gildonem, ne frater juberet illam necem, qua sua filiorum orbitas vindicaretur.
    28 Quo vindicatur occiso. Ita Lugd. Batt. omnes cum Coll. Gronov. qui, etc. At mss. Florent. et edd. D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,900">
    vett., quo vindicantur occisi, videlicet liberi Mascezelis.
    29. Sacrilegum. Lugd. Batt. pr. et tert. cum Coll. Gronov., sacrilegium.
    30. Et ipse solus. Ita transponunt hæc verba mss. pro solus et ipse. In Aug. ed. atque cod. Ultr. deletur et.
    31. Probavitque. Recte, non provocavitque, prouti in Lugd. Batt. pr. et tert. atque Coll. Gronov. invenitur.
    32. Semper. Abest a mss. Lugd. tribus, ut et a cod. Perizon. et Coll. Gronov.
    CAP. XXXVII. — 1. Potissimis. Codex Perizon., potentissimis. Male.
    2. Taceo de infelicibus bellis. Sic scribere jubent codd. Perizon. et Lugd. Batt. pr. et tert. Nam illis, quod in vulgg. legitur, ex varia lectione prognatum est, ut docet ed. Augustan. in qua utraque lectio, bellis illiis conjungitur.
    3. Pollentiam. Liguriæ urbem, nam et alia ejus nominis in Piceno fuit. Utraque geminata littera l, Pollentia, ut habent mss. meliores, non, ut ed. vulgg., Polentia, scribebatur.
    4. Duci. Edd. quædam vett., duce, cui summa belli, etc.; sed contra mss. et verum sensum.
    5. Reverendissimi diem et sanctum Pascha. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gronov. diei vel Dei Paschæ.
    6. Ultio. Additur in edd. quibusdam vett. ex abundanti divina.
    7. Cum se invicem. Perizon., cum in se invicem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1157-1158) com texto principal em duas colunas e notas críticas (Havercampi Notæ) em duas colunas na parte inferior.
    Números em negrito (566, 567, 568) são marcadores de seção/capítulo no texto.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota 19 aparece como "49" na impressão devido à fonte, mas corrigida para 19 pelo contexto.
  </notas>
</pagina>