4105

PAULI OROSII

1164

nullamque penitentiam, ultima illa diuquesuspensa A per singulos singu!a, et super capita elata palam aa-

Urbem poa consequitur.
573 CAPUT XXXIX.

Quomodo Roma per Gothos irrupta fuerit, depradata
el incensa , solis Christianis tutis et liberis.

Adest Aiaricus , trepidam Romam obsidet, ! tur-
bat, irrumpit, Dato tamen przecepto * prius, ut si qui
in sancta loca pr.ecipueque ? in sanctorum aposto-
lorum Petri et Pauli basilicas * confugissent , lios
imprimis inviolatos securosque esse sinerent. Tum
deinde, in quantum possent pred: inhiantes, a san-
guine temperarent. Accidil quoque, quo magis iila
Urbis irruptio indignatione Dei acta, quam hostis
fortitudine probaretur, ut beatus Innocentius, * Ro-
man: Ecclesi: episcopus, tamquam justus Lot, sub-
tractus a Sodomis, occulta providentia Dei apud Ra-
vennam tunc positus , peccatoris populi non videret
excidium. Discurrentibus itaque per Utbem Barba-
ris , lorte unus Gotliorum, idemque potens et Chri-
$tiantis , sacram Deo virginem * jam tate prove-
clam, in quadam ecclesiastica domo reperit : cumque
ab ea aurum argentumque honeste exposceret , '
illa fideli constantia esse apud se plurimum, ct niox
proferendum spopondit , ac protulit. * Dumque,
expositis opibus, attouitum Barbarum magnitudine
et pondere ac 574 pulchritudiue, iguota etiam va-
sorum qualitate ? intelligeret , virgo Christi ad Bar-
barum ait : Hec Petri apostoli sacra ministeria sunt.
Presume, si audes, de facto tu videris. '* Ego quia de-
[endere non valeo, neque tenere audeo. Barbarus vero

ad reverentiam religionis , timore Dei et fide virgi- C

nis motus, ad Alaricum per nuntiumhzc retulit : qui
continuo reportari ad apostoli basilicom '* universa,
ut erant, vasa imperavit ; virginem etiam, simulque
omnes qui se adjungerent Christianos, eodem cum
defensione deduci. Ea wdoinus !* a sanctis sedi-
bus ? longe , ut ferunt , et medio interjectu Urbis
aberat. ltaque magno spectaculo omnium disposita

rea atque argentea vasa portantur, exserlis undique

' ad defensionem gladiis pia pompa munitur. '* Hyni-

nis , Deo Romanis Barborisque concinentibus, pu-
blice canitur. Personat late in excidio Urbis salutis
tuba, omnesque etiam iu abditis latentes, invitat
ac pulsat. Coucurrunt undique ad vasa Petri vasa
Christi ; plurimietiat pagani Christianis professione,
!5 etsi non fide, admiscentur ; el per lioc ten ad
tempus , quo magis confundantur, evadunt. Quanto
copiosius !* aggregantur Romani confugientes, tanto
avidius cireumfunduntur Darbari defensures. O sa-
cra et ineffabilis divini judicii discretio ! O sanctum
istud et salutare flumen, quod parva exortum domo,
dum beato alveo in sanctorum sedes tendit,

B oberrantes periclitantesque animas in salutis si-

num 'pia rapacitate pervexit 1 O praclara illa
Christian: mililie tuba , qua geueraliter cun-
ctos dulcissimo ad vitam modulamine invitaus ,
quos '' ad salutein. inobedientes non Suscitàvit,
5775 '* inexcu-»obiles reliquit ad mortem. '* Myste-
rium hoc, quod in transferendis vasis, ** dicendis
hymnis, ducendis populis fuit , tamquom magnu
cribrum fuisse arbitror, per quod ex congregatione
populi Romani, tamquam ex magna massa frumenti,
per omnia ex uuiverso aubitu cisitatis latebrarum
foramina , elfluxere grana viva , sive occasione, sive
veritate commota , omnia tamen de pr:esente salute
credentia , *! ex horreo Dominica praparationis ac-
cepta sunt : reliqua vero, ** sicut stercora , ct velut
palex, ipsa vel incredulitate vel inobedieutia pra-
judicata , ad exterminium atque incendium reman-
serunt. Quis ixec ** perpendere plenis uiraculis quis
pr:edicare dignis laudibus queat? Tertia die Barbari,
quam ingressi fuerant Urbem, spoute discedunt,
** facto quidem. aliquantarum zedium incendio, sed
ne tanio quidem , ** quantum septingentesimo con-
ditionis ejus anno casus effecerat. Nam si exhibitani

HAVERCAMPI NOT.

Cap. XXXIX, — 1. Turbat, irrumpii. Perizon,
cum Ultr. et duobus Lugd. Baut., turbatam vel tur-
batamque irrumpit.

9. Prius. Abest ab ed. August.

$. In sanctorum. Cod. Perizon. non habet ín.

À. Con[ugissent. Perizon. idem, con(ugerent.

5. Romane Ecclesie. Ed. August., Romane urbis.
In eadem Loth desideratur, et mox mavult peccato-
ris iunc populi, etc.

6. Jam aate. proveciam. Edit. August., etiam
late provectam.

1. lila. Perizon., illi.

8. Dumque , expositis opibus, ete. Aliquot ex mss.
et quidem numero plures, legunt, cumque, expositis
opibus , attonitum barbarum magnitudine , pondere,
pulchritudine, etc.

9. Intelligeret. Edd. quzdam , videret.

10. Ego quia defendere non valeo, neque tenere au-
dco. lta ex mss. suis restituit Fabricius, cum antea
legeretur pro /emere (proterquam iu edit, Aug.)
contendere. In. Perizon. autem et Lugd. Bat. quarto
el Ultr. legitur , Ego , quia defendere non queo (vel
nequeo , tenere non audeo,

1. Universa. Abest hoc a cod. Perizon., qui mox
legit, eadem cum defensione.

12. A sanctis sedibus. Edd. qusdam, sanctis ecdibus.
15. Louge , ut ferunt. lia scribere jubent ed. Au-
gust. et mss. meliores. Vulgg., longo wl ferunt.
14. Hymnis. Ed. August. Hymnum, sunt et quie
habent Hymnus.
15. Etsi non fide. Sic lege ex mss. et ed. Aug. , si
non fide edd. Vulgg.
40. Adgregantur. Perizon., congregantur.
M Ad salutem. Perizon. et Lugd. Bat. quart., ad
vitam. .
18. Inezcusabiles. Lugd. Bat. quart., intricabiles,
19. Mysterium hoc, quod, etc, In Lugd. Bat. quarto
legitur, mysterium miserabile, etc.; quod viam sternit
ad lectionem; cod. Perizon. , Mysterium hoc mirabile,
quod , eic.
20. Dicendis hymnis. Cod. Perizon., dicendisque
hymnis. !
91. Ex horreo, Florent. duo, et horreo.
32. Sicut stercora. Ed. Aug. et mss. Florent., velut
"o. Perpendere. Edit, ead perpen
- Perpendere. Edit. eadem, idel.
24. Facto quidem. Mss. aliquot , facto tamen.
25. Quantum septingentesimo. idem , quantum in
eeplingeniesimo.,

Digitized by Google
