1205

LIBER DE ARBITRII LIBERTATE.

1206

propter veniam scilicet promerendam : quia id quod A quidem bona quse habet in formatione, vita, 4 sensu,

factum est, facere infectum multum ab isto laudata
potentia illà naturz et voluntas liominis , etiam ipso
latente, non potest. Quare hac necessitate restat ut
oret ignosci : ut autem adjuvelur ne peccet, nua-
quam dixit, non hic legi. Mirum de hac re omnino
silentium, cum oratio Dominica utrumque petendum
esse commoneat : e& ut dimittantur nobis debita
nostra, et ut non ? inducamur in tentationem (Matth.
vi, 12, 15). Jllud ut preterita expientur : hoc ut fu-
tura vitentur. Quod licet non fiat, nisi voluntas ad-
8it: tamen ut fiat, voluntas sola non sufficit. Ideo
pro hac re, nec superflua, nec impudens Domino
immolatur oratio. Nam quid stultius, quam orare ut
facias, quod in potestate habeas?

mente, a summo Deo habet, creatore et artifice suo,
vitium vero quod ista naturalia bona contenebrat et
iufirmat, ut illuminaiione et curatione opus habeat,
non ab inculpabili artifice contractum eit, sed ex
originali peccato quod commissum est libero arbi-
trio : ac per hoc natura penalis ad vindictam justis-
simam pertinet. * Si enim jam sumus in Christo
nova creatura (Hl Cor. v, 17) : tamen. eramus. natura
filii ire sicut et ceteri. Deus autem qui dives est in mi-
sericordia propter multam dilectionem, qua dilezit
nos cum essemus moriui peccatis, comvivificavit nos
Christo : cujus. gratia. sumus — salvi — facti. ( Ephes.
u, 2-5).

40. Hzc igitur gratia Christi, sine qua nec in-

59. Jam nunc videte quod ad rem maxime perti- B fantes nec aate grandes salvi fieri possunt , non

net, quomodo humanam naturam tamquam omnino
sine vitio ullo sit, conatur ostendere : el contra
apertissimas Scripturas Dei luctetur sapientia verbi,
qua evacuatur crux Christi (1 Cor. 1, 17). Sed. plane
illa non evacuabitur, ista potius sapientia subvertetur.
Nam cum hoc osteuderimus, aderit fortasse miseri-
cordia Dei, ut et ipsum hzc dixisse poeniteat. « Primo,
inquit, de eo disputandum est: quod per peccatum
debilitata dicitur et immutata natura. Unde aute
omnia quxreudunm puto, iuquit, quid sil peccatum :
substantia aliqua , an ^ omni substantia. careus no-
men, quo uon res, non existentia, non corpus ali.
quod, sed perperam facti actus exprimitur, » Deinde
adjungit : « Credo ita est. Et si ita est, inquit, quo-

modo potuit humanam debilitare vel mutare natu- C

ram, quod substantia caret? » Videte, quao, quo-
modo nesciens nitatur evertere G9'7 medicina-
lium  eloquiorum saluberrimas voces : Ego dixi,
Domine, miserere. mei, sana unimam mcam, quia
peccavi. tibi (Psal, x1, 5). Quid sanatur,si nihil
est vulneratum , nihil sauciatum , nihil. debilita-
tum atque vitiatuni? Porro si est quod sanetur,
unde vitiatum est ? Audis confitentem, quid desideras
disputantem? Sana, inquit, animam meam. Ab illo
quiere unde vitiatum sit , quod sanari rogat : el audi
quod sequitur : quoniam peccati tibi. Huuc iste inter-
roget, ab isto quzerat, quod quicrendum pulaL , et
dicat: O tu, qui clanias, sana animam meam, quonium
peccavi, quid est peccatum? Substantia aliqua, an

omui subsiaptia carens nomen, quo non res, non D

existentia, non corpus aliquod, sed tantum perpe-
ram facti actus exprimitur? espondit ille : « fta esl,
ut dicis. Non est peccatum aliqua substantia , sed
tantuni hocuomine perperam factiaetus exprimitur.»
Et contra iste. Quid ergo clamnas, sana animam meam
quoniam peccavi tibi? Quomodo poluit vitiari anima
tua? * Medico ipdiget : quia saua nop est, Omnia

* BB. et Galland., inferamur.

b BB. et Gallaud., omnino substantia,

* Hiec ex citato. Augustini libro cap. 5, qu: ut
praecedentibus consociarelt excerptor, Augustiniana
contraxit, S.c enim S, Doctor. sub finem eap. 19,-

quomodo potait vitiare animdm tuam, quod substantia
caret ? GALLAND.

meritis redditur, sed gratis datur : propter quod et
gratia nominatur : Justificati, inquil, gratis, per
sanguinem. ipsius (Rom. ni, 24). Unde hi qui non
per illam liberantur, sive quia audire nondum po-
tuerunt, sive quia obedire noluerunt, sive etiam cum
per statem audire non. possent, lavacrum regene-
ratiouis quod accipere possent, per quod salvi fie-
rent, 698 non acceperunt, juste utique damnantur:
quia sine peccato non sunt, vel quod originaliter
traxerunt : vel quod malis moribus addiderunt. Om-
nes enim peccaverunt, sive iu Adam, sive in seipsis :
et egent gloria Dei (Ibid. , 23).

44. Universa igitur massa poenas debet. Et si om-
nibus debitum damnationis supplicium redderetur,
non iujuste proculdubio redderetur. Qui ergo inde
per gratiam liberautur : non vasa nieritorum suoruim,
sed vasa misericordiz nominantur. Cujus misericor^
die? uisi. illius qui Christum Jesum misit in. hunc
mundum peccatores salvos facere (| Tim. 1, 45), quos
prascivit et. pravdestinavit , et vocavit , ei justificavit ,
et glerificavit ( ftom. viui, 29, 50). Quis igitur usque
adeo deienitissime insaniat, ut non agat ineffabiles
gratias misericordir, quos voluit, liberantis , qui
recte nüllo modo possent culpare justitiam , uni-
versos omnino damnantis ; lloc si secundum Scri-
piuras sapiamus, non cogimur contra Christianam
gratiam disputare, et ea dicere, quibus demonstrare
cogemur naiüram humanam neque in parvulis me-
dico indigere, quia sana est, eL iu majoribus sibi
ips: ad justitiam si velit, posse sulficere. Acute
ipsi videntur hic dicere: sed in sapientia Verbi ,
qua evacualur erux Christi (V Cor. 3, 17). Non est
ista. sapientia. desursum. descendens ( Jac. wi, 15).
Nolo quod sequitur dicere, ne amicis noslris quo-
rum fortissima et € acerrima ingenia, non in perver-
sum, sed in directum currere volumus, facere exi-
stimenmur injuriam.

à BB. et Galland., sensibus.

e BB. legendum etsi conjiciunt. GALLAND.

t [ta Schottus. BU. et Galland,, flc autem.

£& Celerrima. Sic BB. Quz quidem lectio concinit
cum seq., currere, At Schott. et Havercamp.; acer-
rima. GALLAND.

Digitized by Google
