4301

LIBER D£ ARBITRHI LIBERTATE.

1303

tempori potius quam veritati accommodata respon- A de qua vertitur qu.estio : sed quod dicit « negligen-

deas. Illud etiam consulo, utrum zeque omnes Chri-
sijaBnos sicut te ipsum diligas. Nos enim sub uno ca-
pite, quod est Christus : et sub una Ecclesia, qux
est Christus, omnes fratres sumus , ei unum corpus
in Christo. Utrum ergo sicut te ipsum diligas omnes
qui misericordiam Dei sperant, quos tamen noveris,
confitere. Non enitn te de ignotis consulo : quos ex
eo te diligere arbitraris, quod quia non noveris, non
odisti. Sed quid ego li:c a confessione ua exigo,
€um conversationem tuam vulgus agnoscat? Tu per-
fectus sine in(rmitate, t! omnem legis sarcinam
ferre possibilis , tu, inquam , homo inllate, sed va-
€ue : audi , si dignaris Domiuum Salvatorem , te, si
tamen hoc poteris, ad sancta revocantem : Aniéa

ti? $n: potius imputari, quod non est sine peccato,»
bene quidem dicit, sed dignetur iude et orare * Do-
minum, ne illi hzc iniqua negligentia dominetur.
Quam rogabat quidam quando dicebat : Jtinera mca
dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mihi
omnis iniquitas (Psal. cxvii, 155) : ne dum suse dili-
genii: quasi propriis viribus fidit, neque hic ad ve-
tam justiriam, neque illic, ubi sine dubio perfecta
desideranda est et speranda, perveniat.

$5. Et illud quod eis a quibusdam dicitur, nus-
quam esse scriptum liis omnino verbis, posse es-e
hominem sine peccato, facile refellit : quia non f tibi
€st quixstio, quibus verbis dicatur quzeque sententia.
Non tamen fortasse sine causa, cum aliquoties in

dico vobis, quisquis ron receperit regnum. Dei, velut B Scripturis inveniatur, homines dictos esse sine que-

iufans, non. intrabit. illud (Marc. x , 45). Infans nibil
inse. habet, nisi quod diligit blandientem, et quod
panem suum non in sudore suo, sed in precibus spe-
rans alimoniam vilze, simplici petiiione eonsequitur,
quam fiduciali opere non meretur : qua tu compara-
tione commonitus, convertere ad infantiam, ut re-
vertaris ad vitám.

$2. Et quoniam superius dixeram, de possibilitate
oneris sustinendi, tuum primum sensum discutio :
€i meum postea si videatur, esplano. Mea sententia
est, quia et in lioc quoque peecamus, qui cum in-
firmi sumus, de infirinitate conquerimur , [ ^ hanc
esse intentionem legis arguentis, ut propter illa, quee
perperam fiunt, confugiatur ad gratiam Domini mi-
serantis, velut pzedagogo concludente ^ in eamdem C
fidem, qu:e postea revelata est : ubi et remittantur
quz male fiunt, et eadem gratia juvaute non fiant,
* Proficiscentium est enim via, quamvis hene profi-
ciscentes dieantur perfecti viatores : $99 illa est
autem perfectio summa, cui nihil addatur, cum id
quo tenditur, cceperit possideri.

95. Jam vero illud ? quod eis dicitur, « ipse tu
sine peccato es? » revera non pertinet ad eam rem,

? Hc quse sequuntur, uncinis inclusa, usque ad
medium numerum, 46 pritermittit Gallandius, sic
de omissione rationem reddens : « Hic, post verba
de infirmitate conquerimur, inirusum. erat longum
excerptum ex libro S. Augustini de Natura. et Gra-
tia, contra Pelagium, wt adveriit Schottus : nimirum
ub his verbis cap. 12, hanc esse intentionem legis ar-
guentis, usque ad ea cap. 19, Quowodo potuit vitiare
animam tuam quod substantia caret ?. Quibus rursus
subduntur qus exstant ibidem sub initium cap. 5, Je-
dico indigel, quia sana non est, usque ad illa : Scriptu-
fas utique non advertens novi. Testamenti, ubi dicimus
(forte diximus) hauc. esse intentionem legis arguentis,
modo allata. Haud equidem existimarim hzc Augusti-
n'ana, snppres:o S. Patris nomine, suis intexisse Oro-
sium; sed ista polius infarserit librarius, dictorum S,
Doctoris ordinem fortzsse  invertens, ne fraus detc-
geretur. Uteuuique sitSclottum secuti, Augusliniana
excerpta ex Orosii opusculo avulsa, mox subjicienda
curavimus, collata cum edit. BB. tom. X, p. 129seqq.
Secus vero. Havercamp., qui Augustiniana minime
agnoscens, tamquam Orosiana omnía venditavit. »
la ille. Extraheus consequenter longum, ut ail,
excerptum, id collocat in appendice ad Tractatum.

rela (Luc. 1, 6) : non invenitur, qui dictus sit sine
peccato : nisi unus solus, de quo aperte dictum
est, eum qui non noverat peccatum (M Cor. v, 20). Et
eo loco ubi de sacerdotibus sanctis agebatur. Etenim
expertus est omnia, secundum similitudinem sine pec-
cato (Heb. wv, 45) : in illa scilicet carne, qux» habe-
bat similitudinem carnis peccati, quamvis non esset
€aro peccati. Jam illud quomodo accipiendum sit :
Omnis qui natus est ex Deo non peccat, et non potest
peccare, quia semen ejus in ipso manet (| Joan. 1,9):
cum ipse apostolus Joannes, quasi non sit natus ex
Deo, aut eis loqueretur, qui nondum essent nati ex
Deo, aperle posuerit. Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus, el verilas in nobis
non est (1 Joan. 1, 8) : inlibris quos & ad Marcellium
de hac re scripsi, sicut potui explicare curavi. Et
illud quod dietum est, Non potest peccare, pro eo
dictum est, ac si diceretur, non debet peccare : non
improbanda mihi videtur hujus assertio. Quis enim
insanus dicat debere peccari, cum ideo sit peccatum,
quia non debet fieri?

$5. Sane quod apostolus Jacobus ait; Linguam autem
9/4 nullus hominum domare potest (Jacob. m,8) :

Nobis vero videtur sat admonere de casu lectorem ,
Gallandii e:eterum notas non prretermissuri.

* Edit, BD. opp. Aug. tom. X, lib. de Natura et
Gratia cap. 43, iu eadem fide. Sed Orosiana lectio
magis accedit ad textum Pauli, Gal. m, 25. GartAND.

* Proficientium.... yproficientes. Sic legimus cum

D BB.; «t Schottus quem. assectatur. Havercampus,

Proficiscientium..., proficiscieates : mendose ut vide-
tur. GALLAND.

4 Quod ei. Am., Er. et plerique mss. bic et eap.
scq., quod cis. BENED. —Alque ita sane leguntSchot.
el Havercamp. GALLAND.

* Deum. Sic BB. Schotius vero cum Havercamp.,
Dominum. Mox iidem male, Quam rogabat..... et ne
dominetur. GALLAND.

£ Ibi... quecumque. BB. sequimur. Schottus quo-
que recte habet. ibi. Male Havercatnpus, tibi. Uter-
que vero editor queque. GALLAND.

5 Àd Barcellinum. Lib. n de Peccat. Merítis et
Remiss. cap. 8. Menduse Scliottus ad Marcellium :
quem errorem facile corrigere poterat Havercampus,
simulque advertere non. uic Oro ium, sed Augusti-
num loqui. GALLAND.

Digitized by Google
