3i85

LIBER DE ARBITRII LIBERTATE.

1186

nem unus e senioribus consolatur et dicit : Noli flere, A potentem, quo affirmet posse esse hominem sine

Joannes; Écce vicit Leo ex tribu Juda, radiz David,
aperire librum el solvere signa ejus (Apoc. ,v, 5). Quis,
rogo, iste liber est, quem de manu viventis in szecula
Dullus fuit dignus accipere, nisi qui ingreditur sine
macula et operatur. justitiam ( Psal. xiv, 2)? Parum
est quia sine macula, parum quia agnus, nisi ct oc-
cisus, nisi puritatem vitze passionis testimonio coro-
nasset, habens septem. cornua et oculos. septem, qui
sunt septem spiritus Dei ( Apoc. v,6): nec dubium,
quin spiritus sapientie el. intellectus, spiritus consilii
et virtutis, spiritus scientie et pietatis, spiritus timoris
Domini ( Isai. x1,2, 5). Quis ergo iste est liber? ut
credo, judicii. Pater enim non iudicat. quemquam,
sed omne judicium Filio dedit (Joan. v, 22).

peccato; spiritu scienti: inflatum, 69 quo sperat,
nisi qui scientiam legis habuerit, sine peccato esse
nou posse : spiritu pietatis exuberantem, quo doceat,
inimicum velut amicum diligendum , oblitus quia
irse dixerit : « Inimico ominimodis non credendum : »
spiritu timoris Dei cohonestatum, qui post multam
erapulam novissime expergefactus adjunxit : « posse
hominem sine peccato esse, non sine adjutorio Dei, »
et per hos praesumptionem, ut arbitror, gradus non
reformidat ascendere, usque in id elatus; ut dicat ,
quia in similitudinem Clristi perfecta sui potentia
plenus, iu toto super eum descenderit Spiritus san-
ctus et manserit : cum tamen hoc illi soli a Patre
Deo datum sit, cui etiam dedit nomen, quod est super

46. Proh dolor! cogor dicere, quod borrui cogi- B omne nomen ( Philipp. u, 9), qui solus sine peccato

tasse. Ecce nunc et Pelagius, qui eusus est. profiteri,
Se esse sine macula atque peccato, consequenter
arbitratur $09 dignum se ad. accipiendum librum
atque judicium : proximumque est ut dicat sibi: Ego
potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum
sumendi eam, et proparat se in throno Christi futu-
rum esse consortem. Miser homo! qui non potius
intelligit preparare se Anticliristi adveintui priccur-
sorem, qui, cum fuerit revelatus, extollit se super omne
quod dicitur, aut quod colitur Deus (1 Thess. 11, 5, 4):
juxta hune qui se jam comparat in co:xquationem
unici Filii Dei. Agnus Dei, Filius Dei, ut accipiat li-
brum de manu Patris, profert stigmata passionis ,
non judicans perpetratam nisi in morte atque in sur-
rectione vietoriam ; et &«papratoc meus venire sibi
posse perfectionem vitae immaculati: mandueanti ,
bibenti, dormientique confirmat? Dominum nostrum
Jesum post quadraginta dierum jejunium ter diabo-
lus tentans, terque superatus reliquit, et non reliquit
jn perpetuum, sed ad tempus (Luc. iv, 45) acrior us-
que ad mortem crucis Apostolo pravaricante redi-
turus, et &ro6àc noster, victis sane, ut sibi videtur,
€um auctore tentationibus, non posse se ultra ten-
tari, perturbarique confidit? Agnus ille perfectus,
ille qui non solum peccatum non habet, sed etiam
tollit peccatum mundi, ct qui habet cornua septem
jn capite, non ita ventilare sufficiat tentatorem quin
redeat, et noster hic mutilus, levis in fronte, pov-
ó90c) «og , non necessarium sibi zstimat munimen in
capite, qui possibilitatem prasumit in carne? Miser,
qui secundum Evangelium ( Joan. xv, 22, 24) magis
forte si cecus esset, peccatum non haberct! Sed for-
sitan, quia septem oculi septem spiritus sunt, abun-
dare se his omnibus jactat, et quasi interiorem ho-
minem suum congestis septiformis gratie vigere
virtutibus : prxsertim qui sibi totidem dogmatum
suorum titulis gloriatur. Unde fleri potest, ut judicio
$uo se arbitretur spiritu sapientie refertum, praci-
pue cum dicat, facilia Dei esse mandata; spiritu in-
tellectus sufficientem maxime, qui przenoscat et prze-
dicat omnes peccatores simul eum impiis in :ter-
num ignem esse damnandos; spiritu consilii divitem,
qui moneat malum nec cogitandum ; spiritu virtulis

est et ingreditur sine macula, apud quem mauet
ipsum sanctitatis unguentum, Nos autem in odore
unguentorum ejus currimus, et interim super nos
aure vitalis afflatu dulcia vite spiramina Domino
precedente captamus ( Cant. 1, 3).

11. Sed dicis : Cur tanta me lacessis injuria ? Cur
tam arrogantibus verbis invidia gravas? Egone me
servus comparare audeam Domino mco? Egone
terra et cinis conferam Verbo Dei ? Egone morti
obnoxius, dici debeam victori mortis equalis ? Bene
quidem , o condemnata nequitia , dans testimonium
Deo, humiliaris in verbis , sed aliter sensus tuus
clamat in paganis. Dicis « hominem posse esse sino
peccato. » Iterum ac ssepius repeto. Homo, qui hoc
potest, Christus est. Aut presume nomen, aut depono
fiduciam, Deus illud uni tantum donavit, et hoc non
nisi primogenito in multis fratribus (Rom. vui, 9).
Sic catholica fide traditur, sic tenemus. Sane Do-
minus noster admonuit infideles: Ego veni in nomine
Patris mei, et non me recepistis. Veniet alius in nomine
suo : forsitan ipsum recipietis (Joan. v, 45). Aut no-
biscum illum, cui credimus peccatores, unum sine
peccato eumdemque unigenitum sequerc, aut si tu
es ille alius, confitere. Ipse est Dominus Jesus; qui,
morie devicta et diabolo triumphato, ascendens in
altum, captivam duxit captivitatem , dedit dona ho-
minibus ( Psal. rxvn , 19). De ejus plenitudine nos
omnes accepimus (Joan. 1, 16^, sicut Apostolus docet:
Ünicuique autem. nostrum data est. gratia secundum
mensuram 0$ donationis. Christi ( Ephes. 1v,
7). Et ad Romanos idem magister gentium scribit :
Dico enim per gratiam ,. qua data est mihi , omnibus
qui sunt inter vos non plus sapere quam oportet sapere,
sed sapere ad sobrietatem, Et unicuique sicut Deus di-
visit mensuram fidei (ftom. xu, 15). Deinde ad Corin-
tios praedicat: Divisiones vero gratiarum sunt : idem
autem spiritus. Et divisiones operationum sunt : idem
autem. Dominus. Et divisiones ministrationum. suut
(1 Cor. xn, 4-6), gratiarum atque virtütum. Subjicit,
llac autem omnia operatur unus atque idem spiritus ,
dividens singulis prout vult ( Ibid, 34 ). Deinde per
comparationem membrorum in corpore hominis,
manifestat corpus unitatis Ecclesi disparibus ope-

Digitized by Google
