<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1189 LIBER DE ARBITRII LIBERTATE. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    mem sui æternum que elementum subministrare, non A
    ut tu asseris cum discipulo tuo Cœlestio, cui jam
    ad Africanam synodum occulta illa impiorum dog-
    matum natura confusa est, in solo naturali bono, et
    in libero arbitrio generaliter universis unam gratiam
    contribuam : sed speciatim quotidie per tempora,
    per dies, per momenta, per ἄτομας et cunctis et sin-
    gulis ministrare. Dicit enim Scriptura : Qui facit solem
    suum 607 oriri super bonos et malos (Matth. v, 45).
    At tu forte respondes : Ordinem suum composita
    bene natura custodit, ac per hoc Deus elementariis
    semel cursibus constitutis, facit inde quæ facit. Quid
    ergo de illa sententiæ parte, quæ sequitur, opinaris :
    Dat pluviam super justos et injustos (Ibid.)? Uti-
    que qui dat, cum vult dat, et ubi vult dat : vel dis-
    pensando dispositam constitutionem,vel effundendo
    propriam largitatem. Ac ne secundum amentiam
    impietatis tuæ etiam hoc evacuare mediteris, audi
    prophetam super hac veritate testantem : Qui advocat
    aquas maris, et effundit eas super faciem terræ,
    Dominus nomen est illi (Amos v, 8). Quid vero dicam
    de spe vera generis humani, quia omnis qui arat, in
    spe arat (I Cor. ix, 10). Sperare autem, non est pos-
    sibilitatis propriæ, sed largitatis alienæ. Cum autem
    quis seminaverit, jactamque semenlem in sinu terræ
    cultor absconderit, non habet ultra quod faciat, nisi
    ut oculos tendat ad cœlum, oret ne terram cui
    commisit, sed Deum cui credidit, ut labores ejus vel
    matutino vel serotino imbre fœcundet. Et, ut spiri-
    tali testimonio etiam ad communes usus perfruatur,
    neque qui plantat, neque qui rigat, quidquam sunt; sed,
    C qui incrementum dat, Deus (1 Cor. III, 7). Quantum
    ergo de Dei adjutorio gaudeam, per id metire, quod
    ministrari singula etiam gentibus probo : ut mani-
    festum nobis esset, quem usque in finem cavere, et
    quem sine cessatione invocare debeamus.
    20. Diabolus interrogatur a Domino : Unde ades?
    At ille respondit : Circuiens terram et peragrans
    quæ sub cœlo sunt,adsum (Job. 1, 7). Rogo te, sol-
    licitudo ista diaboli, bonæ voluntatis, an malæ est?
    Fatearis necesse est, Omnino malæ. Hoc enim et
    sequens expostulatio ejus ostendit. Manifestatio ista
    diaboli tempore Job facta est, scilicet tempore Moysi.
    Certe tunc nulla Judæa, nulla Hierusalem, nulla per
    orbem Ecclesia erat. Adhuc universa gentilitas Dei
    notitiam non habebat, et jam tamen diabolus
    D cumiens terram, omnia quæ sub cœlo sunt peragrabat : atque ad seducendum et dispergendum huma-
    num genus incessabili malitiæ suæ sollicitudine fe-
    rebatur. Itaque cum videas, hominibus ignaris tan-
    tam diaboli incubuisse nequitiam in disperdendum,
    nullam hinc credis Dei in custodiendo gratiam 608
    præfuisse? Aut forte frustra dictum putas : Domini
    est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum et universi
    qui habitant in ea (Psal. xxIII, 1)? At vero ut adesse
    adjutorium Dei, et per a singulos manifestius pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    bes : in ipse diabolus, dum testatur de universitate,
    de uno interrogatur. Animadvertisti, inquit Deus, in
    puerum meum Job, quia non est quisquam similis illi
    super terram (Job. 1, 8)? Novit speciatim unumquem-
    que Dominus, novit et diabolus. Ille potestate natu-
    ræ, iste labore nequitiæ. Iste ut tentet, ille ut pro-
    bet. Job, contradicente adversario, a creatore lau-
    datur. Vult Dominus opus judicare hominis, quod
    ipse operatur in eo : at vero de adjutorio etiam dia-
    bolus confitetur. Dicit enim : Nonne tu circumsepsi-
    visti quæ sunt extra domum, et intra domum ejus
    (Ibid. 10)? Expetete inimico, famulum suum Deus
    spoliari per tentationem, non nudat : aufert substan-
    tiam et dat gratiam : Ecce, inquit, omnia quæcumque
    habet do in manu tua, sed ipsum noli tangere (Ibid.,
    B 12). Parum est. Invidus furit, mortem conatur in-
    ducere, sed e contrario dispensatione Dei movetur,
    gratia non aufertur : expetita prædoni præda b præ-
    mitur, rursus prædæ suæ custos adhibetur. Dicitur
    enim ad eum : Ecce trado et eum tibi, tantum animam
    ejus custodi (Job. II, 6). Nemo ex hoc æstimet dia-
    bolum ad seducendam in corpore tantummodo ani-
    mam laborare, nisi etiam ab ipso corpore vellen-
    dam : si non saucium infirmumque hominem mise-
    rentis Dei tutela muniret, et obvia cunctis insidia-
    rum ejus conatibus semper occurreret.
    21. Habes, ut arbitror, etiam in Gentibus suffi-
    cientem cooperantis gratiæ probationem : accipe
    manifestam quoque significantiam, de illo præcipue
    dono, quod Ecclesiæ et corpori suo peculiare lar-
    gitur. Paulus apostolus ad Corinthios scribit : Gra-
    tias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei quæ
    data est vobis in Christo Jesu : quia in omnibus di-
    vites facti estis in illo, in omni verbo, et in omni
    scientia, sicut testimonium Christi confirmatum est in
    vobis : ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (I Cor. 1,
    4-7). Et iterum : Justificati igitur ex fide, pacem
    habeamus ad Deum, per Dominum nostrum Je-
    sum Christum : per quem et accessum habemus fi-
    dei Dei 609 in gratia ista, per quam stamus, et glo-
    riamur (Rom. v, 1, 2). Unde et Petrus apostolus ad-
    monet, dicens : Recipientes finem fidei vestræ, salu-
    tem animarum. De qua salute exquisierunt atque scru-
    tati sunt prophetæ, qui de futura in nos gratia Dei
    prophetaverunt (I Pet. 1, 9, 10.) Ex quo evidentis-
    sime declaratum est, nemini hominum deesse Dei
    adjutorium : præsertim cum et seductor insistat, et
    insit infirmitas. Confusa evacuataque est calumnia
    cæci arguentis, qui ait : Forte tu Dei adjutorium ne-
    gas? Sed quoniam de Job fecimus mentionem, di-
    camus quod et superiori testimonio recensitum est,
    Domino dicente : Homo sine crimine, verax Dei cultor,
    abstinens se ab omni malo (Job. II, 5). Solet quim a
    vobis sæpissime dictitari, ad probandum hominem
    sine peccato posse esse, quia fuerit, hoc est, quia
    et Job, testimonio Dei, homo sine crimine est di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    a Habet singula Gallandius.
    b Forte, promitur vel permittitur, nisi voluerit
    premitur. — Omnino legendum promitur dicit Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    landius, ex edit. Schotti; statimque, ante rursus,
    addit conjunctionem et, quam exhibuerat quoque
    Schottus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com numeração de seção em negrito (607, 608, 609). Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. Texto grego "ἄτομας" na coluna esquerda. Notas de rodapé no final da página.
  </notas>
</pagina>