1153

HISTORIARUM LIBER Vif. CAP, XXXV.

4154

partium comes: qui cum. ignarum imperatorem eir- A Gothorum , quos, proemissos a Theodosio, Arbo-

cumpositis excepis:et. insidiis, copversus ad reve-
rentiam presentis Augusii, non solum periculo libe-
ravit, verum etiam instruxit auxilio. At. ubi ** ad
contigua miscendi? pugni spatia perventum est,
continuo magnus ille et ineffabilis turbo ventorum in
ora hostium ruit. Ferebantur ?* per aera spicula missa
** nostrorum manu, atque ultra mensuram humani
57 jactus *? per magnum inane portato, nusquam pro-
pemodum cadere, priusquam impingerent, sineban-
tur. Porro autem turbo continuus ora pectoraque
hostium *? nunc illisis graviter scutis *? everberabat,
56.1 uunc impressis pertinaciter ?* obstructa claude-
bat,?* nuncavulsis violenter destituta nudabat, ?? nunc
oppositis jugiter in terga trudebat : tela etiam , qux
jpsi vehementer intorserant, excepta ventis ?* impetu
Supinata, ac retrorsum coacta ipsos infeliciter con-
figebant. Prospexit sibi human: conscientizx pavor:
nàm continuo sese, parva suorum mauu fusa, victori
"Theodosio hostilis proswavit exercitus. Eugenius
captus atque interfectus est. Arbogastes *" sua. se
manu perculit. Ita et hic duorum sanguine bellum
civile ** restinctum est, absque illis decem millibus

gastes delesse funditus fertur, quos utique perdi-
disse lucrum et vinci vincere foit. Non insulto ob- -
trectatoribus nostris, Unum aliquod ab initio Urbis
condit: bellum proferant , tam pia necessitate sus-
ceptum, tam divina felicitate confectum, tam cle-
menti benignitate sopitum, ubi nec pugna gravem
cedem, nec victoria cruentam exegerit ultionem :
et fortasse concedam , ut non lic fidei Christiani
ducis concessa videantur, quamvis ego hoc testi-
monio non laborem, quando unus ex ipsis , poela
quidem eximius, sed paganus pervicacissimus , *
hujusmodi versibus et Deo et homini testimonium
tulit, quibus ait :

E:

O nimium dilecte Deo! ?* tibi militat :ether,
Kt conjurati veniunt ad classica venti.

B

562 lta colitus judicatum est inter partem , etiam
sine presidio hominum de solo Deo humiliter spe-
rantem , et partem arrogantissime de viribus suis,
et de idolis pr:sumentem. *? Theodosius autem ,
composita tranquillataque republica, apud Mediola
num constitutus , diem obiit. .

HAVERCAMPI NOTE.

924. Ad contigua. miscende pugne. spatia. Ita Po-
rizon. et Lugd. Bat. tert. eum Coll. Gronov. Vulgg.,
inmiscenda;; Florent. sec., in continua inmiscenda.

25. Per aera, Sic malunt mss. quam aerem.

96. Nostrorum manu. aud inutiliter postrema
voce sensum auget cod. Perizon., a vulgg. abest.

27. Jactus, Quidam mss., ictus,

928. Per magnum. inane portata, Colon. et editi:
manu in aere reportata, ex quibus verbis legendum
Mlud collegi : si male, aliorum esto judicium. LavT.
— Editi vett. omnes, ompesque quos consului, mss.,
per magnum inane poriata exhibent. Unde miror,
unde Fabricius et Scotis. habeant manu in aere (sic
enim apud illos legitur) portata.

29. Nunc illisis graviter scutis. Ita. omnes, quos
consului, mss. , ut el ed. Aug. ; at vulgg., nuuc illis,
quod valde displicet.

50. Everberabat. Mss. quidam, verberabat.

Sl. Obstructa claudebat. Sensus est, turbine isto
nonnullis ex ostium numero scuta (am violenter
ad pectora atque ora impressa fuisse, ut vix respi-
randi dederint facultatem.

32. Nunc avulsis. Cum scilicet turbine svo e
manibus eriperentur, vel ita reflecterentur, ut nuda
hostes vulneribus ora przberent.

33. Nunc oppositis, Quando arcere vim tempestatis
8 facie vellent, opponendo scuta , eadem vi turbinis
in terga prosternebantur iisdem milites , qui gesta-

ant.

94. Impetu supinata. Florent. duo, impetu supi-
nato.

95. Sua se manu, Mss. aliquot, sua sese manu ,
vel sese sua mauu.

$6. Hestinctum est. Lugd. Bat. pr., exstinctum (sed
superscribitur restinctum) est. Edd. quedam vett.,
restrictum est.

uh Hujusmodi. versibus. Mss. aliquot, ejusmodi
verbis.

$8. Tibi militat ether. la edit. Augustana hzc le-
guntur ;

O nimirum dilecte Deo, cui fudit ab astris
/Eolus armatas hiemes, tibi militat ether,
Et conjurati veniunt ad classica venti.

Et ita quidem leguntur hi versus apud Claudianum
de m consulatu Honorii vs. 96 , nisi quod ibi pro
- [udit in fine versus primi , sit :

Cui fandit ab antris, etc.

Orosius tamen mibi videtur noluisse admittere pro-
pter mentionem /Eoli, dei pagani, adeoque con-
traxisse versus. Sunt mss. in quibus legitur ad hu-
millima classica venti, ex quibus vox prior ex varia
lectione nata est.

$99. Theodosius autem. Vietoriosissimi hujus et
vere Christianissimi imperatoris subjicere lubet num-
mum aureum , qui quondam exstitit in museo Marc-
kiano. In parte ejus anteriore cernitur imago Theo-
dosii pectore tenus, dextra. manus spiculum, leva
clypeum, equestris expeditionis typo signatum, te-
net; pecius thorace, caput gemmala casside tegi-
tur, scribitur in circuitu : Dominus Noster THEO-
DUSIUS Pius l'eliz AVGustus. Ab altera parte sedet
Nova Roma : ad pedes, maritimze potenti: symbo-
lum, prora ratis cum gubernaculo couspicitur; dex-
ira hastam, leva victoriolam, globo impositam,
tenet. Concordia Theodosii et. Arcadii hac inscri-
pone laudater, CONCORDIA AVGustorum, Num-
mus, ut ex subscriptione patet , Constantinopoli si-
gnatus est.

Digitized by Google
