<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1183 PAULI OROSII 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    luerit, se posse confidit? Fideli paralytico Dominus A dicit : Constans esto, fili, dimissa sunt tibi peccata tua (Matth. IX, 20) : et nunc novus magister ministerque mensarum, 599 remissionem peccatorum de sua magis ausus est possibilitate præsumere, nec de Domino exspectat audire? Scribæ non intelligentes veritatem, murmurant et dicunt: Quis potest dimittere peccata, nisi solus Deus (Marc. II, 7)? Et hic abolita esse judicat, quæ Deus nesciat dimisisse.
    13. Ecce inflatus spiritu carnis tuæ, tamquam super nihil sit, libero superbus arbitrio, gloriaris et dicis : Peccator sum quia volo, pecco dum volo ; cum autem rursum voluero, possum esse sine peccato. Quod dicis, pecco cum volo, verum est : quia et quod opere non feceris, cogitatione fecisti : rursus cum volo, non pecco, durum quidem ac difficile, nec per omnia subest, sed tamen aliquando fieri posse non dubium est : at vero posse esse sine peccato, qui aliquando peccaverit, impossibile est absque sola gratia baptismi, ubi ex persona Domini dicitur: Remissa sunt tibi peccata tua. Quod suadeor credere: quia permittor audire. Possum ergo esse sine peccato, in hac dumtaxat corruptione qua vivimus, non suscipio, non præsumo, non audio. Si enim David orat ad Dominum : Tibi soli peccavi, et malum coram te feci (Psal. L, 6) : et secundum Apocalypsim Joannis, judicandi sunt mortui ex his, quæ coram Deo peccaverunt, ex his quæ scripta sunt in libris, recipientes secundum opera sua (Apoc. XX, 2). Cur meum circa me præsumo judicium, si me scio etiam de ipso judicandum? Aut si libri illi sacri numquam nisi in C judicio aperiendi, pariter vitæ nostræ bona malaque suscipiunt, examen judicii in pondere præbituri, quomodo sine examine in hac vita et ante mortem abolitos esse cognoscimus, quos non solum post mortem, verum etiam post resurrectionem legimus proferendos? Ego in potestate habui peccare: liberari a peccato in potestate non habeo. Precari meum est, absolvi non meum. Ubi vero peccato me dedi, servus factus sum accusatoris, reus judicis. Possum propter assiduarum precum præmissa suffragia de bono judice spem ferre : innocentem sine timore conscientiam ante promulgationem sententiæ vindicare non possum. Dicit enim Apostolus : Nolite ante tempus 600 quid judicare, donec veniat Dominus, qui et illuminabit occulta tenebrarum, et manifestabit consilia D cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. IV, 5). Alioquin si in potestate hominis est, ut liberum se ipse faciat a peccato suo : aut non est judex Christus, aut frustra est.
    14. Sed dicis: Ego dixi hominem sine peccato, secundum hunc sensum : Peccator cum ingemuerit, tunc salvus erit, hoc est, tunc ad salutem incipiet pertinere : tamen sine peccato statim non erit. Dominus enim, cum intrasset domum Zachæi credentis, ait : Hodie salus domui huic facta est (Luc. XIX, 9). Numquid si unus credidit, statim universa domus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    a familias sine peccato fuit, cui tunc utique * major domus credenti initium salutis intravit? Nam et David cum peccasset ingemuit. Et quamvis meruisset audire dimissum sibi esse delictum, multo tamen postea idipsum exsilio , et plurimo expiavit opprobrio : ut manifeste et pœna in præsenti reddita et remissio in futurum reddenda videatur : et per hoc Deus multum misericordiæ ingemiscenti donaverit peccatori, ut peccatum quod morte dignum erat, temporaria castigatione purgaret. Ananiæ de Paulo dicitur, querelam de persecutione ejus cum timore facienti : Ego monstrabo illi quanta patiatur propter nomen meum (Act. IX, 16) : ut cum Paulus ibi solveretur, ubi ligasset persequendo Christum, mox patiendo pro Christo, tribulatus usque ad mortem in B resurrectione glorificatus existeret. Ita fit quia misericordia et veritas præeunt semper faciem Dei (Psal. LXXXVIII, 15), ut si in tempore ab ingemiscente voluntarium sacrificium, ut veritas in misericordia fiat, contribulati spiritus et contriti cordis offeratur, in fine misericordia judicio præferatur.
    15. Dominus Christus venturus in gloria Dei Patris et creditur et speratur, judicaturus vivos et mortuos, a cujus aspectu, ut Scriptura testatur, fugiet cælum et terra (Apoc. XX, 11) : et existunt homines, qui nec, propter ignorantiam, ut non dicam, propter conscientiam, judicio superventuro subjectos esse se judicent, nec adventum Domini illustrationemque fulgoris ejus, elementis ardentibus, et mundo pereunte, trepident (II Pet. III, 10). Quos ex illis fore timeo, de quibus præmonet Dominus : Multi enim dicent 601 in illa die (homines scilicet de illa carnali arrogantia, qua homines seducebant, et non tam coram Deo, quam adhuc apud semetipsos justi) : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo virtutes magnas fecimus? Et tunc ego jurabo illis, et dicam : Non novi vos; discedite a me, operarii iniquitatis (Matth. VII, 22, 23). Dicitur per prophetam David in persona Christi : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte tuo sancto? Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam (Psal. XIV, 1, 2). Hoc est revera dicere : qui potest esse, et est sine peccato. Nam et ipse de se Dominus ait : Venit princeps mundi hujus, et nihil in me invenit suum (Joan. XIV, 30). Quid enim est diabolus? Haud dubium quin peccatum. Ab initio enim diabolus mendax est (I Joan. III, 8; Joan. VIII, 44) : et contra Dominus meus est, qui loquitur veritatem in corde suo, et non egit dolum in lingua sua (Psal. XIV. 3). Angelus magnus et fortis, Scriptura testante, clamat in cœlo : Quis est dignus aperire librum, et solvere signa ejus? Nec quisquam poterat, neque in cœlo, neque in terra, neque sub terra aperire librum, neque perspicere eum (Apoc. V, 2, 3). Flet multum Joannes et luget, quod ex universitate rationalium creaturarum nemo dignus repertus esset, qui aperiret librum, ut videret eum. Flentem Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,940">
    a Schott. legit, majore, et mox fortasse, credente. GALLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1183-1184) da Patrologia Latina (Pauli Orosii).
    Marcadores de seção A, B, C, D e números de coluna/seção 599, 600, 601 foram transcritos conforme aparecem no texto.
    Nota de rodapé 'a' refere-se ao início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>