1169

HISTORIARUM LIBER VII. CAP. XLI.

1170

diutius diem protrahat , ** quandoquidem morituro A vinus postea, vir Galliarum nobilissimus, in tyranni-

desperata conversio esi? Ei quia ineffabilia sunt
judicia Dei, qux nec scire omnia, nec ** explicare
quz scimus, possumus, breviter expresserim ** cor-
reptionem judicis Dei, quoquo pacto accidat , juste
sustinere qui sciunt, ?* juste sustinere qui nesciunt.

581 CAPUT XLII.

Recitat catalogum. quemdam tyrannorum, qui tandem
omnes opera Constantii comitis deleti [uerint.

Anno ab Urbe condita uctxv, Honorius impera-
tor videns, tot oppositis tyrannis, nihil adversum
Barbaros agi posse, ipsos prius tyrannos ! deleri
jubet. Constantio comiti hujus belli summa com-
missa est. Sensit tune demum respublica et quam

dem * mox ut assurrexit, cecidit. Sebastianus frater
ejusdem, lioc solum, ut tyrannus moreretur, elegit.
589 Nam continuo, " ut creatus, occisus est. Quid
de infelicissimo Attalo loquar, cui occidi inter ty-
rannos honor et mori lucrum fuit? * [n hioc Alaricus
imperatore facto, infecto, refecto ac defecto, citius
his omnibus actis pene quam dictis, mimum risit, et
ludum spectavit imperii, nec mirum, * si jure hac
pompa miser lusus est, cujus ijle umbratilis consul
'Yertullus ausus est in curia dicere: Loquar vobis,
Potres conscripti, consul et. pontifex, quorum alte. um
teneo, !? alterum spero, sperans ab eo qui spem non
habebat, et maledictus utique ** quia spem suam
posuerat.in homine. Attalus itaque tamquam inane

wülitatem in Romano tandem duce receperit, et B imperii simulacrum eum Gothis usque ad Hispanias

quam eatenus perniciem per longa tempora Barbaris
comitibus subjecta tolerarit. Igitur Constantius co-
mes in Galliam cum exercitu. profectus, Constanti-
num imperatorem apud * Arelatem civitatem clausit,
cepit et occidit. Jam hinc, ut de catalogo tyranno-
rum quam brevissime loquar, Constantem Constan-
tini filium, Gerontius comes suus, * vir nequam ac
improbus, apud Viennam interfecit, atque in ejus lo-
cum Maximum quemdam * substituit. Ipse vero Ge-
rTontius a suis militibus occisus est. Maximus, exu-
tuis purpura, destitutusque a militibus Gallicanis, qui
in Africam trajecti, deinde in Italiam revocati sunt,
nuuc inter Barbaros * in Hispania egens exsulat. Jo-

portatus est; !* unde discedens navi, incerta moliens,
in mari captus et ad Constantium comitem deductus,
deinde imperatori Honorio exhibitus, truncata ma-
nu, vitz relictus est. Heraclianus interea Afric: co-
mes missus, cum idem Attalus umbram gestaret im-
perii, Africam strenue adversum judices ab eo mis-
808 tutatus, consulatum *?? assecutus est ; quo elatus
supercilio, Sabinum ** domesticum suum, virum inge-
nio callidum, industriaque solertem et sapientem no-
minandum, si animi vires tranquillis studiis accom-
modavisset, generum allegit : cum quo quorumdam
periculorum suspiciones dum patitur, fecit, atqueali-
quamdiu Africana annona extra ordinem !* detenta,

HIAVERCAMPI NOTAE.

21. Quandoquidem morituro desperata conversio est? C, tus, in Hispania exsulans, egens obiit.

Lugd. Batt. pr., tert. et quart., cum Coll. Gronov.,
quandoque morituro ; sed sec., quandoquidem moritu-
rus. Deinde iidem omnes, accedente Perizon., cui
desperata conversio est. Sed vulg. sese satis tueri
potest.

92. Exzplicare. Lugd. Batt. pr. et tert., cum Coll.
Gronov., habet explere.

335. Correptionem. Edd. quzdam vett., correctio-
nem.

94. Juste sustinere, etc, Wespondent hzc illis, qux
Supra precesserunt : Verumtamen, quis non se, qui
sui suorumque actuum, etc. [nepte igitur ed. August.
legit, juste sustineri qui sciunt, injuste. sustinere qui
nesciunt.

Cap. XLII. — 4. Deleri jubet. 1a. Florentt. duo,
Perizon., Ultr. et Lugd. Bat. tert. Reliqui, ut et edd.,
delere jubet.

9. Árelatem. Editi et mss. quidam Arelatum, nam
utroque modo scribi solet, sed Arelatem habet quo-
que Diaconus, delens civitatem, qux vox in mss. O-
rosii quoque nonnullis expuugitur.

^. Vir nequam ac improbus. Lugd. Bait. omnes,
cum Perizon. et Coll, Gronov., nequam magis quam
probus.

4. Substituit. P'erizon., constituit.

5. In. Hispania egens exsulat. Logd. Bat. sec. in-
ter barbaros Hispanie egens exsulat, Paulus Diaconus
initio libri xiv : Js (Constantius) moz ut Gallias in-
gressus est, continuo Constantinum. tyrannum. apud
Arelatem exstinzit, Constans vero, filius ejus, a Ge-
ronlio, suo comite, Vienne interemptus est. In cujus
locum Gerontius Maximum substituens, ipse a swismi-
litibus jugulatus est. Maximus deinde purpura exu-

6. Moz ut assurrezit, cecidit. Ed. Aug., et cecidit.

Lugd. pr. et tert., cum Coll. Gronov., et occidit.
Pro assurrexit Perizon., surrexit.
IV. Ut creatus, occisus est. Lugd. Batt.. omnes,
cum Ultr., Perizon., Meo, Coll. Gronov., adeoque
mss. omnibus, delent est, quod inserunt (preter
August.) editi, legentes, ut est creatus, occisus est.

8. In hoc Alaricus, ete. Id est, dum Alaricus,
Gothorum rex, hunc Attalum imperatorem consti-
tuit Romanum, iterum privatum facit, dein rursus
imperatorem, atque mox rursus in ordinem redigit,
idque brevissimo temporis spatio, quid aliud agit,
quam ut in scena vilem inducat hiomuncionem , qui,

eposita persona, futurus sit privatus, atque lubente
Alarico rursus imperatorio babitu in scenam sit pro-
diturus, et deposito eodem futurus iterum, ut antea,
privatus?

9. Si jure hac pompa. Lugd. Bait. tres, cum Coll.
Gronov., si lioc jure ac pompa. .

10. Alterum spero. Videlicet pontificatum, resti-
tuto idolorum cultu, si perscverasset. umbratilis
quoque imperator suus in regno. Male Orosii locum
excepit Paulus Diaconus, scribens in initio lib. xiv:
Tertullus consul, qui futurum se principem in senatu
gloriatus est, pari nihilominus exilu periit.

44. Quia. Lugd. Batt. tres, cum Coll. Gronov. et
cod. Periz., legunt qui.

12. Unde discedens navi. Mss. aliquot, descendens,
uteted. Aug...

48. Assecutus est. Ed. Aug., consecutus est.

44. Domesticum suum. Florent. sec., Sabinum ju-
dicem, comitem suum.

13. Detenta. Via mss. i retenta vulgg.

Digitized by Google
