<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1195 PAULI OROSII 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    nem, ita ex libera voluntate mercedem, confirmante A
    Apostolo, qui ait : Si enim volens hoc ago, mercedem
    habeo (I Cor. IX, 17). Duo luminaria magna omni-
    potens Deus dixit et facta sunt, præcepitque ut di-
    vidant diem ac noctem et sint in signa, et tempora,
    et dies, et annos (Gen. I, 14). Numquid hæc semel
    decreta distinctio, non usque in præsentem permanet
    diem? Et tamen hæc ipsa, quæ sic ordinato motu
    feruntur, creatori mutare cum velit, potentia inerat,
    si ratio non teneret : quoniam in omnibus potentiæ
    Dei ratio conjuncta est. Si enim esset apud creato-
    rem mutatio operum, qualiter a creatura exspectari
    posset observatio mandatorum? Jussum a Deo est,
    ut germinet terra herbam (Ibid. 11), fœnum lignum-
    que fructiferum, hoc etiam nunc annuis vicibus
    incessabili parturitione custodit. Et tamen iratus
    sæpissime Deus terræ, fructus, negata imbrium
    ubertate, diminuit, et quod auferre in totum potuit,
    maluit castigare, ut et correctionem plaga osten-
    deret, et ordinem naturæ servaret. Fecit Deus ho-
    minem de limo terræ, et vitalis spiritus insufflatione
    viventem posuit in paradiso deliciarum (Ibid. 17) :
    libero insuper donavit arbitrio circumdatamque
    mandato medio immortalitatis et mortis : quamvis
    asserant tui, qui abundantiora de pectore tuo 615
    venena suxerunt, mortalem eum fuisse factum, nihil-
    que eidem damni ex transgressione contigisse præ-
    cepti. At vero prævaricante homine, terra maledi-
    citur, laboribus ac doloribus homo ipse coonustatur,
    ut in sudore faciei panem acquirat jubetur : nota
    mortis circumscribitur, donec in terram, de qua C
    sumptus est, revertatur (Gen. III, 17-19). Ejicitur
    Adam de paradiso (Ibid. 23), generat filios trahentes
    secum seminiis infidelis originale peccatum : peccat
    humanum genus, Deum quoque pœnituit quod ho-
    minem fecisset in terra (Gen. VI, 6).
    27. O Domine, sustine paulisper stultitiam meam,
    donec qui sapiens et prudens videtur, erubescat et
    sentiat imprudentiam! Peccante uno homine, ex
    quo in universam successionem dira contagia trans-
    ierunt, regnumque in universos mortis invaluit,
    pœnitet te, irasceris, doles : et, usquequo Verbum
    caro factum, passione, cruce, ac morte opus ha-
    beat, commoveris. Forte satius fuerat unum deleri
    illico peccatorem, ut mox alius secunda plasmatione
    substitueretur, quo ab omni sorde libera et imma- D
    culata propago descenderet. Ad hæc te, Deus omni-
    potens, quia non fecisse agnoscimus, non potuisse
    credimus? O Petre! supra quam petram Christus
    suam fundavit Ecclesiam (Matth. XVI, 18); et, o Paule!
    qui fundamentum posuisti, præter quod aliud nemo
    potest ponere, qui est Christus Jesus (I Cor. III, 11);
    beati apostoli, columnæ et firmamenta veritatis, vos
    saltem huic qui consiliarius Deo est et mediator, sacris
    respondete sermonibus! Ait Petrus: Benedictus Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,840">
    et Pater Domini nostri Jesu Christi, per quem vocati
    estis in hæreditatem incorruptibilem, et incontamina-
    bilem, conservatam in cælis, vos, qui in virtute Dei
    custodimini per fidem in salutem paratam revelari in
    tempore novissimo (I Pet. 1, 3-5). Deinde Paulus,
    vas electionis, profert thesauros salutares, et ait :
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi,
    qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cæ-
    lestibus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante mundi
    constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in
    conspectu ejus in charitate, * qua prædestinavit nos in
    adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum,
    secundum propositum voluntatis suæ in laudem gloriæ
    suæ, in qua gratificavit nos in dilecto Filio suo, in
    quo habemus redemptionem per sanguinem ejus, re-
    missionem 616 peccatorum, secundum divitias gratiæ
    B ejus, quæ superabundavit in nobis in omni sapientia
    et prudentia : ut notum nobis faceret sacramentum
    voluntatis suæ secundum bonum placitum ejus; quod
    disposuit in eo, in dispensationem plenitudinis tem-
    porum, restaurare omnia in Christo, quæ in cælis
    sunt et quæ in terra (Ephes. 1, 3-10).
    23. Dicit Petrus : in salutem paratam revelari in
    tempore novissimo; testatur et Paulus, quod propo-
    suit in eo in dispensationem plenitudinis temporum
    instaurare omnia in Christo; et nunc nobis nescio quis
    quasi rana e cœno emergit et personat : Quid mihi
    est exspectare tempus, exspectare judicium? Deus si
    potest, semper potest : si semper potest, personarum
    acceptor non est. » Potest ergo, et modo potest, et
    in te vere personarum acceptor probandus, si quod
    in omnibus potest, et utique acturus in tempore suo
    est, in te solo ante tempus faceret, quod neque in
    Moyse fecit, cui unum tantummodo in hac vita pec-
    catum exprobravit, et tamen ante mortem remisit :
    quem ob hanc culpam mori jussit, ne terram repro-
    missionis intraret. Audiat ergo Salomonem, super or-
    dinatione temporum et Dei constitutione testantem :
    Omnia tempus habent et suis spatiis transeunt uni-
    versa sub cœlo : Tempus nascendi, et tempus moriendi.
    Tempus plantandi, et tempus evellendi quod planta-
    tum est. Tempus occidendi, et tempus sanandi (Eccle.
    III, 1-3). Deinde alio loco dicit : Vidi sub sole in
    loco judicii impietatem, et in loco justitiæ iniquitatem,
    et dixi in corde meo : Justum et impium judicabit Deus :
    et tempus omnis rei tunc erit (Ibid., 16, 17). Quam-
    obrem, o homo vacue! si quam fiduciam habes, pa-
    tienter exspecta ordinem Dei, quem dignatus est et
    ipse Dominus exspectare qui fecit : factus sub lege
    (Gal. IV, 4), qui fecerat legem. Audi ipsum tibi di-
    centem : Non est vestrum scire tempora, quæ Pater
    posuit in sua potestate (Act. 1, 7). Aut si vis apertius
    accipere testimonium, quia cum utique possit Deus,
    tamen pro ipsa sui ordinatione non faciat, dicit
    ad Petrum : An putas non posse me modo rogare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,940">
    a Corrigit, qui, Gallandius, subjicitque hæc in
    calce : Schottus, quia; Havercamp., Qua. Restitui-
    mus Vulgatæ lectionem qui, Græco textui concinen-
    tem, ubi legimus προσφέρας. Mox leg., in laudem
    gloriæ GRATIÆ SUÆ, juxta Gr., εἰς ἔπαινον δόξης τῆς
    χάριτος αὐτοῦ. Eam vocem quæ librario exciderit
    apud Orosium contextus Pauli requirit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "coonustatur", "seminiis").
    Números 615 e 616 em negrito no original.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego nas notas: προσφέρας, εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος αὐτοῦ.
  </notas>
</pagina>