4199

PAULI OROSII

1300

justificabilur in. conspectu (uo. omnis vivens ( Psal. A salvos fieri, sicut et. illi (Act. xv, 10, 41). Petrus

cxLut, 4, 2). Clamant omncs apostoli infirmitatis ti-
more turbati : Domine, libera nos, perimus (Metih.
vij, 25). Clamat Joannes : Si. dixerimus quoniam
peccatiun non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas
in nobis non. est (1Joan. 3, 8). Clamat Jacobus : Jn
multis enim. offendimus omnes. (Jacob. wi, 2). Clamat
P'aulus : Jnfeliz ego homo , quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Do-
minum nostrum (Bom, vn, 25, 25). Et ul geueraliter
universorum clamet infirmitas, clamat Spiritus san-

ctus in sanciis : Omnis caro fenum et gloria hominis:

sicut flos feni. Fenum aruit, flos decidit : verbum «au-
tem Domini manet in eternum (Isai. xi, 6-8).

$0. Coutra lias tam splendilas, perspicuasque di-
vinorum nubes testimoniorum, audiat laborans in
gemitu suo mundus universus Pelagium reclaman-
tem : atque. humili veritati non suvlum verborum
impudentia, sed ctiam cauleribus resistenteimn. Ait
enim in epistola, quam supro nominavimus : « Ve-
rum econirario remisso ac fastidioso animo ae ne-
quam ore nos Domino reclamamus ct dicimus :
Durum est, arduum est, non possumus, homines su-
mus, fragili carne. circumdamur. Et, 0. czecam in-
saniam! et, o profanam temeritatem! duplicis
jgnoranti:e accusamus scieutie Dominum : ut 690
videatur nescire, quod fecit: nescire, quod jussit. Et
qnasi oblitus fragilitatis humana, cujus auctor ipsé
est, imposuerit homini quod ferre non possit. »
Quid rogo hac presumptione feralius? Quid hac

apostolus dicit: quia ille vere Deum tentet, qui nune
homini onus legis moliatur imponere : conua aot m
tu objicis et uinaris, quod ille criminctur injustitiz
Deum, qui per confessionem propriz infirmitatis, ad
gratiam spiritus a littera. occidente coufugiat, Sa-
muel, lielias, Heliseus, Esaias, flieremias, Da-
niel, Zacharias, omnes sancti, vel judices, vcl
reges, vel proplietie , patres. sine dubio wostri
sunt, et. neminem  palrum Petrus alffirma!, sed
621 neque semetipsos, hoc est, apostolos, cum
essent Judzri, onus legis ferre potuisse, scd fide Chri-
$Li secundum spem grati: fuisse salvatos.

51. Au forte secundum te omnes isti sancti patres
Deiadjutorium non habebant? Ecce Petrus increpat

D il!os, qui grave jugum collo discentium ponere co-

nabantur : tu econtrario in. scandalum Petri increz
pas eos, qui ad fidelem Dei misericordiam confu-
giunt : et se per semetipsos onus legis ferre dilli-
dunt. Sed übi specialis inde portandi oneris fortasse
fiducia est, quod balneis epulisque nutritus latos
bumeros gestas robustamque cervicem : przferens
etiam in fronte pinguedinem , sicut. scriptum est :
Tetendit cnim adversus Deum manum sua n. et coutra
omnipotentem. roboratus est, Cucurrit adversum. eum
erecto collo, «t pingui cervice armatus. est. Operuit (a-
ciem ejus crassitudo, et de lateribus ejus arvina depen-
det (Job. xv, 25-27). At illi tales esse non possu.t,
quibus semper in corde loquitur Christus : Conten-
dite per angustum viam introire : lala est cuim , que

increpatione perversius? Exprobras Ecclesim ca- C ducit. ad mortem (Matth. vit, 45; Luc. xmi, 94). Et

tholic:e, cujus nos viscera sumus, quod quasi dicere
desperando videatur, quod Deus, auctor liominis,
imposuerit homini, quod ferre non possit : cujus
tamen fidelissiima est et ore et humilitate professio:
Dcum et primo omnia possibilia pr:ccepi:sse, et ne-
mine tamen possibilia complente, propter quod
subditus sit omnis mundus Deo, postea pondus przxe-
cepti substiiuta gratie indulgentia sublevasse. Ve-
rumtamen tu, serve nequam. et maligne, qui quod
tibi dominus tuus remisit, conservis tuis conaris
exigere. (Matth. xvii, 29-52) : (uum. primum | sen-
sum discutio, eL meum postea, si videlur, explano.
Tu qui uon posse ferre onus legis dixisse quosdam
arguis, ergo tu ipsum ferre possc confidis? O mi-

Paulus apostolus monet : Curam carnis ne feceritis in
concupiscentiis (Bom, xmi, 44). Est ín me veritas Chri-
£i (M Cor. xi, 10; fom. ix, 4, 2), quia multum do-
leo pro vobis. Juxta sententiam enim beati patris
mei Augustini, « Non est sani fiducia, sed Iusani. »
De uuo przcepto eodemque primo, te, si diguaris,
interrogo. In lege Dominus per Moysen jubet, quod
el in Evangeliis Christus aflirmat : Diliges Dominum
Deum tuum ex t00 corde (uo, ei ex totg anima tua, el
ex totis viribus tuis : et secundum simile hxic ; Diliges
proaimum tuum tamquamteipaum (Deut. vi, 5; Mah,
xxu, 97-252). Rogo te, responde non mibi, sed Deo :
nou voce, sed conscientia, si ita ex toto corde Deum
diligis, ut nullam umquam in eo cogitationem, qua

ser, qui secundum quod scriptum est, dicis in corde D absque timore et dilectione Dei intelligi possit, ad-

tuo : Dives sum et ditatus, et nullius rei egeo, et ne-
scis quia (u es miser et miserabilis et pauper, et cecus
et nudus (Apoc. m, 17). Numquid ad te locutus est
Christus : Amen dico tibi, non tibi revelavit caro et
sanguis, sed Pater meus qui est in celis (Matth. xvi,
17)? Numquid tibi dixit: Tu vocaberis Cephas (Joan.
], 42) * Numquid tibi spopondit : Super tanc petram
[undabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18)? Attende
enim quid Petrus apostolus, Spiritu sancto docente,
commoneat qui ait : Et nunc. ergo vos quid tentatis
Deum, imponere jugum collo discentium, quod neque
nos ipsi, neque patres nostri potuimus. portare? scd
gratia. Domini nostri Jesu. Christi credimus nos posse

mittas : si ita in tota anima sequeris, ut suscepta
semcl cruce in nullam penitus oblectationem habit:e
ad tempus jucunditatis succedas : si ita in totis vi-
sceribus tuis calore charitatis ardes, ut nulla peni-
tus per augmenta necessitatis iu(irma concupiscen-
tiis aut desideriis acquiescas. Deinde cum scriptum
sit: 629. Omne quod non sit ex fide p»ccatum sit
(Hom. xiv, 25) ; et sive nobilium locorum episcopos
videris, sive potentes sxculi viros, sive divites sub
religione videas; utrum omnino nihil vel adulationi,
vel timori, vel spei acceptione personarum captus
indulgeas, nec quidquam in quo te cor tuum repre-
hendat, et conscientia remordcat, vel si nulla verba

Digitized by Google
