1111

PAULI ORO»!

1173

583 ipse tandem cum immensa,'* certe temporibus A przcipue, atque intercluso omni commeatu navium,

nostris !! satis incredibili classe navium, Romam
contendit. Nam habuisse tunc tria millia septingen-
tas naves dicitur ; quem numerum ne apud Xerxem
quidem, preclarum illum Persarum regem, nec
Alexandrum Magnum, vel quemquam alium fuisse
regum, historie ferunt. Is simul ut cum agmine
militum ad Urbem pergens littore egressus est, oc-
eursu cornitis Marini territus et in fugam versus,
arrepta navi, Carthaginem solus rediit, atque ibi
continuo militari manu interfectus est. Sabinus,
gener ejus, Constantinopolim fugit, unde '* post ali-
quantum temporis retractus , exsilioque damnatus
est. Hunc omnem catalogum, ut dixi, vel manife-
, Storum tyrannorum, vel inobedientium dueum opti-
ma Honorius imperator religione et felicitate occidi
!* meruit, magna Constantius comes industria et
celeritate confecit : merito sane, quia ?* iu his die-
bus precipiente Honorio, et adjuvante Constantio,
pax et unitas per universam Africam Ecclesix ca-
tholicz reddita est; et corpus Christi, quod nos
sumus, rediniegrata ** discissione sanatum est;
imposita exsecutione sancti precepti Marcellino
tribuno, ** viro in primis prudenti et industrio, om-
niumque bonorum studiorum appetentissimo, quem
** Marinus comes apud Carthaginem (incertum zelo
stimulatus, an auro corruptus) occidit : qui continuo
revocatus ex Africa, factusque privatus, vel ad po»
nam, velad paenitentiam conscientiz sux dimissus est.

584 CAPUT XLII.

Quomodo Gothi expulsi ; quid Ataulphus rex. eorum
instituerit. De Segerico et Vallia regibus Gotho-
rum.

Anno ab Urbe condita ucLxvii, Constantius co-
mes aptid Arelatem, Gallis urbem, consistens, ma-
gna rerum gerendarum industria, Gothos Narbona
expulit, atque abire in Hispaniam coegit, interdicto

et peregrinorum usu commerciorum, Gothorum tune
populis Ataulphus rex praeerat: qui, post irruptionem
Urbis ac morten; Alarici, Placidia, ut dixi, captiva,
sorore imperatoris, in uxorem assumpta, Alarico in
regnum successerat. 1s, ut. szpe auditum, atque
! ultimo exitu ejus probatum est, satis studiose secta-
tor. pacis, militare (deliter Honorio imperatori,
ac pro defendenda Romana republica impende-
re vires Gothorum przeoptavit. Nam ego quoque
ipse virum quemdam Narbonensem, illustris sub
Theodosio militie, etiam religiosum * prudentem-
que et gravem,apud Bethlehem oppidum Pala-
Stine, beatissimo lieronymo presbytero * refe-
rentem audivi, se familiarissimum Ataulpho apud

p Narbonam fuisse : ac de eo szpe sub testificatione

C

55855 didicisse, quod illecum * esset animo, viri-
bus, ingenioque nimius, referre solitus esset , se
in primis ardenter inhiasse ; ut , obliterato Romano
nomine, Romanum omne solum, Gothorum impe-
rium et faceret et vocaret : essetque, ut vulgariter
loquar, Gothia, * quod Romania fuisset; fieretque
nunc Ataulphus, quod quondam Cesar Augustus.
At ubi multa experientia probavisset , neque Gothos
ullo modo parere legibus posse propter effreuatam
barbariem , neque reipublice interdici leges opor-
tere, sine quibus respublica * non est respublica ;
! elegis:e se saltem , ut gloriam sibi de restituendo
in integrum, augendoque Romano nomine Gothorum
viribus qu:ereret, habereturque àápud posteros Ro-
man: restitutionis auctor, postquam esse non * po-
terat. iminutator. Ob hoc abstinere a bello , ob
hoc ? inhiare paci nitebatur, przcipue Placidi»
uxoris sug, feminz sane ingenio acerrima et. reli-
gionis '* satis probe, ad omnia bonarum ordina.
tionum opera persuasu et consilio temperatus.
Cumque eidem paci petend;e atque offerendie studio-

HAVERCAMPI NUTJE.

16. Certe. Perizon., satis.

47. Satis incredibili. Editi
tis. incredibili; verum mss.
atque etiam sensui officit.

18. Post aliquantum. temporis. Florent. sec. et
Lugd. Bat. (ert, cum Coll. Gronov., tempus pro
temporis habent ; sed Lugd. Bat. sec., post aliquan-
tum temporis. In fine periodi est ex mss. apposui.

19. Occidi meruit. Supina admodum negligentia,
non modo in cunctis edd., sed et omnibus mss.,
preterquam. Lugd. Batt. primo et tert. atque Coll,
Grouov., omissum fuit verbum occidi, sine quo ridi-
culus admodum est sensus.

2. In his. Ed. Aug., his diebus; cod. Periz., ilis
diebus ; uterque deleto in.

(prater August.), el sa-
illud et non agnoscunt,

Gronov. el ed. August. scribunt, neque aliter scribi
debet, Vulgata certe nihil ineptius. Ilia sic habet,
Hieronymo presbytero referente, audivi se, etc., quasi,
referente Hieronymo presbytero, Narbonensem il-
lum audivisset Orosius, cum innuat, se. interfuisse
illi colloquio. Quidam dein mss. ex Lugd. Batt., ut et
Coll. Gronov. habeut, audivisse me fateor, vel audi-
visse fateor, et dein se fuisse.

4. Esset. Lugd. Bat. pr. erat,

$. Quod Romania (uisset. De hac appellatione,

omauo p. 166.

6. Non esi respublica. Ed. August. , uon esset res-
publica.

7. Elegisse se

qu sollicitari non debet, vide Spanhemium in Orbe
D

saltem. Edd. vulgg., salutem,

21. Discissione. Lugd. Bat. quatuor, Coll. Gro- — przter Venetas et August. atque primam omnium,

nov. et edd. Yenete, discessione.

22. Viro in primis prudenti. Ed. Aug., &ono viro,
in primis, eic.

935. Marinus comes. Is qui. Heraclianum in [ialia
copiis suis exuerat, atque deinde cum imperio in
Africam missus fuerat.

Cap. XLII. — 1. Ultimo exitu. ejus. Lugd. Batt.
tres, in ultimo exitu ejus.

9. Prudentemque. lidem mss., prudentem.

$. Referentem. lta. tres. codd. Lugd. Batt., Coll.

in qua. certe lectione nulla salus buno sensui. Mss.
quos inspexi omnes habent saltem. Florent. tert.
scribit, elegisse saltem.

8. Potuerat. Ex ed. Augustana sumptum , relique
habent, poterat.

9. Inhiare paci. Hoc quoque ex mss. et edd. vett.
pro, inhiare pace.

1U. Satis probe. Consensu suo ita quoque. eadem
exemplaria Sie scribi volunt, nou setis probatae.

Digitized by Google

