1137

PAUL! OROSII

3188

rum inodis, in unam perfectionis conveuire cneor- A negligentia, mitis pigritia, doctus jaetantia, sub-

diam, probans nullum penitus esse membrorum ,
quod non egeat alterius ope atque compage , ipso
Domino capite constituto , ín quo omnes sensus ac
thesauri sapientia et scientice sunt absconditi ( Coloss.
it, 2). Unde et nobis dedit sensum, per quem sciremus,
quod est Verbum in Christo Jesu (1 Joan. v, 20),
in quo est omuis plenitudo. divinitatis. corporaliter
(Coloss. «t, 9) : in quem, juxta testimonium Joaunís
(Joan. 1, $52) , desceudens Spiritus sanctus et per-
manens in ipso, esse Dominum declaravit. Itaque si
nemo habet , nisi quia a te petit (Matth. v, 42), et
nemo nisi secundum divisionem mensuramque ac-
cepit , el qui acceptum habet , ad ipsum custodien-
dum alieno eget auxilio, qua, rogo, amentia sibi de

missus iuvidia, extra illam quz est omnium, bono-
rum operum ealigo generalis, vau glorie concu-
piscentiam. Quod si hoc pie sancteque intelligitur,
unusquisque nostrum assumat comparationem , ut
magis semetipsum in melioris pr:elatione condemnet,
quam in minoris despectatione justificet. Ita demum
invieem membra. seciabit, praecipue si , una chari-
tate veluti pelle ossa cireumdante, nervisque junctis
indigentia sui, conscius homo, hanc ipsam quam ha-
bet gratiam, donum intelligat esse, non meritum : et
magis ex eo unde accepit glorietur in Domino, quam
unde nou acceperit irascatur. Nos enim cum essemus
naturaliter filii ira» propter delictum nostrum , facti
sumus  misericordix. propter clementiam Domini ,

plenitudine promittit, qui in singularitate non suf- B nihil digui nisi damnatione (Ephes. n, 5, 4). Non

ficit? De Domino Evangelista testatur : Erat autem
luz vera, que illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum (Joan. 1, 9). Dicit vero Dominus apo-
stolis suis : Vos estis lux hujus mundi (Matth. v, 44).
lbi in solo Domino lux tota, quia vera: hic iu cunctis
apostolis lux quidem , sed de luce quz tota est. Et
cum hoc in apostolis ita est, in quorum electione
wniversum Ecclesie corpus assumplum est, quid
nos , n05, inquam , el singuli , quid post eos videri
possumus , nisi secundum apostolum Petrum l;omi-
nes ignari , credentes tabuum per fidem evangelico
propheiticoque sermoni , tamquam lucernae lucenti in
caliginoso loco (WM Pet. 1, 49)? * Quum illustrati ,
etiam ipsi persuademur : ut przeparatz in operibus
bonis sint (ucerne ardentes in manibus nostris ( Luc.
xu, 55). qux: multimodis tentationibus fatigata , et
defectu 868 semper proprio et verbere periclitantur
alieno. Unde et Dominus in Evangelio ait : Et si ipsa
lux, qim in nobis est, tenebre suni : ipse tenebra
quante erunt (Matth. v1, 25)?

18. Sed concedo, ut hoc, quantulumcumque lu-
men est, indeficienti usque in finem vigore perma-
neat, id est, donum illud, quod sortitus est specia-
lis gratiz, non amittat (alioquin plenitudo lucis as-
sistit in toto, caligo non remanet : caliginem autem
dico insipientie , de peccati sordibus accidentem),
quid si competens ratio est, ut quantum de luce de-
fuerit, tantum de caligine supersit ? Porro autem
diíficillimum est, ut offendiculum caligo non habeat.
Necesse est homini in quantitate luminis , et in reli-
quiis caliginis constituto, volenti bonum et non effu-
gienti malum, et subsistere adjutorium, et non deesse
peccatum. Quod si cuiquam obscure dictum videtur,
accipiat exemplum conversationis humanz. Duo sin-
guli habent dona diversa : unus ut sit humilis in si-
Jentio, alter ut sit suadibilis in decendo. llle cui ei-
lentium cordi est, si forle poscatur rationem de fide
reddere, putasue , nullam assumit in humilitate fal-
laciain ? Aut facile arbitraris, ut simplex scurrilitate
careat, letus verbo, sollicitus iracundia, patiens

* Gallandius ponens Qua , subdit ín calce : « [ia

' recte Schotti editio. Male Havercamp. Quum. »
^ Addunt vocem /fil(i Schottus eumque secutus

ingeramus Domino de non accepto querelam , eed de
accepto gratiam repensemus, gloriamque soli illi
creatori redemptorique nostro Domino Jesu Christo
tribuamus, quem posuit Deus propitiatorem G6
in sanguine suo (Rom. m, 25), ut in nomine ejus
omne genu curvetur, celestium el terrestrium et infer-
norum (Philipp. n, 40) : quem in illa predicta pote-
state judicantem omnis caro videat, et cui omnis
lingua fateatur. Unde et Apostolus ait : Ideo conten-
dimus sive absentes, sive presentes, placere ei. Omnes
enim nos manifestar oportet ante tribunal Christi, ut
re[erat unusquisque propria corporis prout gessit, sive
bonum, sive malum. ( M Cor. v, 9, 40). Et alibi:
Ümnes enim stabimus ante tribunal Dei (Rom. xiv, 10).

C Paulus apostolus dixit etiam se staturum ante tribu-

nal Dei, et propria corperis prout gessit cum ezie-
ris redditurum : contra autem Pelagius confidenter
audet dicere : Ita consummo universam in carne per-
fectionem , ut de judicis bonitate nihil sperem. Justi
in illa die judicis operum suorum glorias audientes,
adhuc tamen velut igaorantes, interrogabunt : Do-
mine, quando te vidimus, et hac fecimus tibi (Math.
xxv, 97)? et hic noster scientissimus legis agnoscil,
quo die, qua hora, quo momento, ultimam sedem
ultra quam non sit alia plenissima sanctitatis , in-
trabit,

19. Aut forsitan reclamat et loquitur : « ltecte mibi
liec * amentia , ut non dicam , superbis ingereren-
tur opprobria, si dicerem, sine adjutorio Dei homi-
nem posse esse sine peccato : nunc autem cum adju-
torium adjicio, nihil difficile assero. Àn tu fortassis
Dei adjutorium negas ? » Concedo paulisper calumniz
tui , ut dum quod in te convincere volo, in me vi-
dear detegere, inveniamur simul, et ego in mei de-
fensione purgatior, et tu in lua confusione manife-
stior. Mea semper liec est fidelis atque indubitata
sententia, Deum adjutorium suum non solum in cor-
pore suo, quod est Ecclesia, cul specialia ob creden-
tium fidem grati» su dona largitur, verum ctiam
universis iu hoc mundo gentibus propter longaüi-

Galland.
* Gollandius corrigit , amentia.

Digitized by Google
