1203

PAULI OROsII

1204

non mihi videtur ita intelligendum, * « quasi per A gare audet grati: Dei, et * tam superba vanitate po-

exprobrationem dietum, tamquam diceretur : Ergo-
ne linguam nullus hominum domare potest? Tam-
quam objurgans et dicens : Domare feras potestis,
linguam non potestis? Quasi facilius sit linguam do-
mare, quam feras. » Non puto quod iste sil sensus
in hoc loco. Si enim id sentiri vellet de facilitate
domand:e lingu:, extera sequerentur in bestiarum
comparatione, Nunc vero sequitur : « Inquietum
malum, plena veneno mortifero » utique nocentiore,
quam bestiarum atque serpentum. Nam illud caruem
interficit: hoc veroanimam. Os enim quod mentitur,
occidit animam (Sap. 1, 14). Non ergo quasi id esset
facilius, quam mansuefactio bestiarum sanctus Ja-
Cobus illam sententiam pronuntiavit, aut ea voce
voluit pronuntiari : sed potius ostendens, quautum
sil in homine lingux malum, ut a nullo homine do-
mari possit, cum ab hominibus domentur et besti;e,
Neque hoc ideo dixit, ut hujus in nos mali domina-
tionem per negligentiam permanere patiamur : sed
ut ad domandam linguam divinz grati: poscamus
auxilium. Non enim ait: Linguam nullus domare
potest, sed. nullus hominum : ut cum domatur, Dei
misericordia, Dei adjutorio, Dei gratia, fieri fatea-
mur : conetur ergo anima domare linguam, et dum
€onatur, poscat auxilium : et orel lingua, ut dome-
tur lingua, donante illo qui dixit ad suos : Non enim
vos estis qui loquimini, sed Spiritus Páiris vestri, qui
loquitur ín vobis (Matth. x, 90). ltaque przecepto fa-
Cere cóminonemur : quod conantes et nostris viri-
bus non valentes, adjutorium. diviuum precemur.
36. Proinde et ipse cum erzhggerasiet lingit
malui, ibter hee. dicetis : Non. oportet. fratres. mei
hec ita. fieri (Jac. ws, 10) : continuo. móhuit, cin-
summas his, quie hliic. dicebat, quo adjuloriu itia
non fiereut, quie. dixit fleri non oporiete. (jufs :a—
piens, inquit, et. disciplinaths intér vos? Ostentat
ez bona conversatione operationem suam in. mansue-
tudine süpfenihe. (Quod si zelum. amarum habeis
el contentiones. in. cordibus. vestris, nolite. gloriari
et mendaces. esse adversum. veritatem. Non. est ista
sapisntia  desursum descendens , sed terrena , uni-
malis , diaboliva. Ubi enim selus et G9. conten-
Aio , ibi inconstantia et omne opus pravum. Que
autem desursum esi sapientia, primum. quidem. pu-

net in hominis potestate? Cur ergo oratur, ut acci-
piatur, si ^b homine est, ut liaheatur? An et huic
orationi contradicitur, 4 ne llat injuria libero arbi-
trio? Quod si sibi sufficit possibilitate naturz ad im-
plenda omnia przcepta justiti:e, contradicatur ergo
et eidem apostolo Jacobo admonenti et dicenti : Si
quis autem vestrum. indiget sapientia, postulet a Deo,
qui dal omnibus affluenter, et non improperat, et dabi-
tur ei. Postulet autem in. fide nihil hesitans (Jac. 1,
5, 6). Hec est fides ad quam przecepta compellunt :
ut lex imperet, fides impetret, * 1n multis offendimus
omnes (Jac. ni, 2). Non enim et hoc iste Apostolus
alio modo pronuntiavit, sicut et illud quod aii:
« Linguam nullus hominum domare potest. »

51. Nec illud quisquam istis pro impossibilitate
non peccandi similiter objecerit quod dictum est :
Sapientia carnis inimica est Deo. Legi enim. Dei non
est. subjecta, nec enim potest : qui autem in carne sunt,
Deo placere non possunt ( Rom. vii, 5, 8). Sapientiam
quippe carnis dixit, non sapientiam desursum de-
scendentem : el in carne esse non eos, qui nondum
de corpore exierunt, sed eos, qui secundum carnem
vivunt, significatos esse, manifestum est. Non autem
ibi est questio, qux versatur. lllud est quod exspecto
ab isto audire : ! si qui secundum spiritum vivunt,
et ob hoc etiam hic adhuc viventes jam quodammodo
in earne non sunt, utrum gratia Dei vivant secun-
dum spiritum, an sibi sufficiant, jám data cum € erea-
rentur possibilitate natura in sua propria voluntate :
cum plenitudo legis nou sit nisi charitas (Rom. vi,
10), et charitas Dei diffusa sit in cordibus nostris
( Rom. v,5), non pér nosmetipsos, sed per Spiritum
sanctum. qui da'Wws est nobis. Tractát etiam iste de
peccatis ignoranike, et dicit « hominem prvigilare
debere ne ignoret, ideoque esse culpandam ignoran-
iiam, quia id homo nescit negligentia sua quod ad-
hibita diligentia 696 scire debuisset : » dum tamen
omnia potius disputel, quam ut oret, ^ dical : Da mihi
intellectum, ut discam mandata tua ( Psal. cxvin, 75).
Aliud enim est. non curasse scire, quz negligentiz
peccata etiam per sacrificia qusedam legis videban- —
tur expiari : Aliud intelligeré velle, nec posse, et
facere contra legem, non intelligendo que fleri velit :
Uude admonemur petere a Deo sapientiam, qui dat

dica est , deinde pacifica, modesta, swadibilis , plena D omnibus affluenter (Jac. 1, 5) : utique liis omnibus,

misericordie et. fructibus bonis, non judicans, sine
b aumnulatione. (Jbid., 15-17). Hac est sapientia,
que linguam domat, desursum descendens, non ab
humano eorde prosiliens. Aà et istam quisque abro-

^ jta Schottus, Gallaudius addit, ex ed. DB., t
ere voluit.

exp B. €t Gallind. , simulotione,

e Et eam superbissima vanitate, lta legunt BB.Uter-
que editor perperam, ét tam superba. GaLLAND. —

4 BB., quibus assentit. Galland., sic interpungi
volunt, ne fiat injuria libero arbitrio, quod.

e Hic Gatlland. cum BB. addit pericopen, impetret.
Per linguam enim quam nullus hominum domare po-
lest, sed sapientia. desursum. descendens, Sulditque

qui slc petunt, et tantum petuni, quomodo et quan-
tum res tanta petenda est.

$8. « Divinitus tamen expianda esse peccata cont-
missa, et pro eis Dominum exorandum » fatetur,

notam : « Hxc iuprovide omittunt Schottus ct Mà-
vercifmp. Paulo ante apud ipsos, fides impetret, práv-
terinissa conjunctione et, ipints recte. »

f BB. et Galland., si possim eos qui, etc.

$ Iia editor uterque. At BB. creatfitur, quod niinus
placet. GALLAND.

t Hic itewi omittunt. eonjuhetioner) er Schottus
et Havertamip. lidem paulo post, que. fieri relis.
GALLAND.

Digitized by Google
