1105

HISTORIARUM LIBER Vil. CAP. XL.

1166

Neronis imperatoris sui spectaeulis inflammationem A cum his alize, Francos proterunt, Rhenum transeunt,

recenseam , proculdubio nulla comparatione zqui-
parabitur secundum id, quod excitaverat lascivia
principis, lioc quod nunc intulerit ira victoris. ?* Ne-
que vero Gallorum meminisse in hujusmodi collatione
debeo, qui *! continuo pene anni spatio incensz ever-
sque Urbis attritos cineres possederunt. Et ne
quisquam forte dubitaret ad correptionem ** super-
bz lascivie, et blasphem:e civitatis hostibus fuisse
permissum , eodem tempore clarissima Urbis loca
fulminibus ** diruta subt , quz inflammari ab hosti-
bus nequiverunt.

576 CAPUT XL.

De irruptione, vgstarioneque Alanorum , Suevorum ct
Vandalorum. Item de Gratiano tyranno et Constan-

G»llias invadunt, directoque impeiu Pyrenzeum us-
que perveniunt : cujus obice ad tempus repulsa, per
cireumjacentes provincias refunduntur. llis per Gal-
lias baechautibus, apud Britannias Gratianus, mu-
niceps ejusdem insul:» , tyrannus creatur et occidi-
tur. Hujus loco Constantinus, ex infima militia,
propter solam spem nominis, sine merito virtutis eli-
gitur, 5'7'7 qui continuo ut invasit imperium, in
Gallias transiit. * [hi spe a Barbaris incertis feede-
ribus illusus, detrimento magis reipublicx fuit.» Mi-
sit in. Hispanias judices, quos cum provincis obe-
dientes !e accepissent, duo fratres juvenes nobiles et
locupletes, Didymus et Verinianus !** non assumpse-
runt; ne adversus (yrannum quidem tyranoidem,

tino imperatore apud Britannos ; deque. Didymi et B god imperatori justo adversus tyrannum et Barbaros

Veriniani gestis et interitu.

! Anno itaque ab Urbe condiia uctxiv, irruptio Ur-
bis per Alaricum facta est : cujus rei quamvis recens
memoria ? sit, tum si quis ipsius populi Romani et
multitudinem videat , et vocem audiat , nihil factum,
sicut etiam ipsi fatentur, arbitrabitur , nisi aliquan-
tis adhuc * exsistentibus ex incendio ruinis forte do-
ceatur. [n ea irruptione Placidia , Theodosii princi-
pis filia, Arcadii et lonorii * imperatorum soror, ab
Ataulpho , Alarici propinqno, * capta est , atque in
uxorem assumpta , quasi * eam divino judicio velut
speciale pignus obsidem Roma tradiderit , ita juncta
? potentissimo Barbari regis conjugio, multo reipu-
blic:e commodo fuit. Inierea ante biennium Romance

tueri sese patriamque suam | n:oliti sunt, Quad ipso
rei gestz ordine patuit. Nam tyrannidem nemo nisi
celeriter maturatam !* secreto invadit, el publice ar-
mat, cujus summa est, assumpto diademate !? ac
purpura, videri antequam seiri. Hi vero '* plurimo
teinpore servulos tontum suos? ex propriis praidiis
Colligentes ac vernaculis alentes sumptibus, nec dis-
simulato proposito, absque cujusquam inquietudine
ad Pyrenzi elaustra tendebant. !'* Adversus hos Con-
stantinus Constantem filium suum, proh dolor! ex
monacho Casarem faetum, eum Barbaris *' quibus-
dam, qui quondam in fedus recepti atque in inili-
tiam allecti, !* Honoriaci vocabantur, in Hispanias
misit. Hinc apud Hispanias prima mali !*labes; nam

irruptionis, excitatie per Stiliconem gentes Alono- C interfectis illis fratribus, qui tutari privato przsidio

rum , ut dixi ; Suevorum , Vandalorum , multeque

Pyrenzi Alpes moliebantur, his Barbaris 55768 quasi

HAVERCAMPI NOTAE.

296. Neque vero Gallorum. Perizon. et tres Lugd.
Bau. , Ne Gallorum , etc.

97. Continuo. Tres Lugd. Datt. , continui pene anni
spatio altritos cineres possederunt , deletis reliquis.
Per continui peue anni spatium quizedam ed. velt.
habent.

28. Superbe. Ed. Aug. , superbie. Lugd. Bait. tres,
superba et misere civitatis. Cod. Perizon. , superba,
lascive , blasphema , et miseram civitatis. Quae lectio
non displicet.

29. Diruta sunt, Lugd, Bat. pr. et tert. , dirupta
sunt , quod non est spernendum.

Cap. XL, — 1. Anno itaque. Tres ex Lugd. Bait,
quibus Perizon., Ultr. et Coll. Gronov. accedunt,
secundam vocem non agnoscunt.

9. Sit, Ed. August., est.

5. Existentibus ruinis. Lugd. Batt. ires, cum Coll.
Gronov. , exstantibus ruinis.

4. Imperatorum soror. Lugd. Batt. tres cum Coll.
Gronov. legunt , imperatoris soror ablata.

5. Capta est. Verbum est delent tres Lugd. Bat!.,
duo Florentt., Perizon. et Coll. Gronov.

6. Eam. Quinque ex iisdem legunt, eamdem.

7. Potentissimo Barbari regis. Ita ed. Augustana;
yeliqu:e, potentissimi Barbari regis, quod displicet
auribus. Lugd. Bat. pr. regis delet, quod et faciunt
duo Florent.

8. Ibi sepe. Lugd. Batt. primus et tertius, ubi

sepe.

» Misit iu Hispanias. Mult: editiones legunt, Mi-
sit vero in Hispaniam judices, sed conira. mss.

40. Accepissent. Lugd. Batt. tres cum Coll. Gron.,

audissent. Non. Verinianus, sed Viritianus, alter lio-
rum vocatur apud Paulum Diaconum.

41. Non assumpsere. Omnes fere mss. habent non
assumere, quod bene et Latine dictum est, sed an ita
scripserit Orosius haud liquet. Qux vero sequuntur,
a paucis, ut puto, facile, prout vulgata suni, intel-
ligentur. Editi habent. tot assumpsere, ne adversus
tyrannum, etc. Majori dislinelione posl assumpsere
posita, sensus magis erit liquidus, praesertim si pro
ne reponas nec, vel illud ne capias ut idem signiflcet
quod nec. Sensus est: immo hi juvenes ne arma qui-

em pro tyrannide yn videlicet, id enim in sequen-
tibus diluit Orosius) eontra tyrannum sumpserunt,
sed pro imperatore et patria, contra tyraunum etl
Barbaros. Mss. qui assumere habent, delent ne, sed
immerito, prout quidam ex illis intra tyrannum et
quidem interjiciunt quoque frustra sese, aique deinde
expungunt et Barbaros.

19. Secreto. Abest a cod. Aug. et Floreutt. duobus
secrete.

15. Ac purpura. Duo ex Lugd. Batt. aut purpura.

14. Plurimo tempore. Perizon., yrimo tempore.

18. Ex propriis prediis. Lugd. Batt. pr. et tert.,
propriis prasidiis. ]

16. Adversus hos. Periz., adversus quos.

G A7. Quibusdam. Abest a mss. Lugd. Batt. et. Coll.
ron.

18. Honoriaci. In mss. quibusdam Honoriani, in
aliis Honoriacti vocantur : in Periz. dicuntur /fono-
raciaci.

19. Labes. Lugd. Bat. cum Periz. et Coll. Gronov.
[uit addunt.

Digitized by Google
