4197

LIDER DE ARBITRII LIBERTATE.

1198

Patrem meum , et exhibebit mihi plus quam duodecim A ipsa intelligere vix potuimus. Ma ista, inquam, ad

legiones angelorum? Sed quomodo complebuntur Scri-
pire, 817 quia sic oportet fieri (Math. xxvi, 55,
54)? Vides ergo quia operalor temporis temperat
^O virtutes : et ratio dispositionis, miscet potentie pa-
tientiam. Deinde ait Dominus : Reconde gladium in
theca. Fieri enim non polest, ut calicem quem dcdit
mihi Pater, non bibam illum (Joan. xvin, 11). Et ta-
men Deus nihil non potest : nec est quidquam quod
non faciat nisi forte quod nolit, non oporteat, non
proponat. Loquitur Paulus ad Thessalonicenses, si-
gnificans de adventu Antichristi : Non retinetis, quod
cum adhuc essem apud vos, hec dicebam vobis? Et
munc quid detineat scitis : ut reveletur in suo tempore
(II Thess. 1, 5, 6). Tanta vis est decreti Dei, et tam
irrevolubilis ststus. constitutorum in suis quibusque
causis temporum, nt propter electos suos dies s:eculi
abbreviari dixerit Dominus (Matt. xxiv, 22), non au-
ferri : ut faceret temporum statutorum pro majestate
plenitudinem, pro pietate brevitatem : simulque et
compendium misericordia caperet, et numerum
mundus impleret; et ta vis, jam ? (ecce ego cum do-
lore misericordize loquor) ; tu, inquam, vis, o homo
similis mei, ut tibi homines in hec przsenti tem-
pore, quod numquam antea dictum in sacris volu-
minibus invenitur, quemquani sine peccato esse re-
spondeant, et si in hoc forte consenserint, de die
momentoque subscribant : novam calumnia: machi-
nam instruens, ut quod non fieri dicimus, non posse
fleri dixisse videamur, et in quo przcipue operan-

Demetriadem, puellam (ut audio) sacram et sanetam,
homo verecundissimus scribere non erubuisti : do-
cens, ut credo, reverentiam castitatis sub stroplia
Joseph luxuriantis domini suse, ubi dixisti, « Con-
templa. frequentur domina , propiores adolescenti
tendit insidias, secretum ac sine testibus manu im-
pudens apprehendit : » inopportunam historiam ob-
scenissimo sermone contexens : quamquam hoc quod
neque apte, neque decore dicitur, tibi imputare non
debeamus, cui neque natales dederunt, ut honestio-
ribus studiis erudireris, neque naturallter provenit,
ut saperes, sed illis dictatoribus tuis, qui miserum
sensum miserrimo sermone conscribunt, et te legen-
dum cachínnis quasi titulum confusionis exponunt.

B Inter hzc ergo hujusmodi sensum in eadem epistola

indigestis sermonibus eructasti, « quod plerique no-
strorum dicerent, Deum iafam hominibus condi-
disse naturam. » Quod etiam ille Phinees tuus pe-
delentim nobis tentavit intendere : unde breviter
primum profiteor, deinde respondeo: Ante tribuna!
Christi in dextera inter agnos Dei non sit dignus
assistere, nec mereatur videre Dominum in regione
vivorum, nec in gloria resurrectionis vita Jesu ma-
nifestciur in mortali corpore ejus (M Cor. wv, 13), qui
dicit Deum aliquam malam vel hominis vel cujusque
rei condidisse naturam, vel qui liberum in aliquo
tollit, arbitrium : cum scriptum legerit : omnia que-
cumque fecit Deus, bona valde (Gen. 1, 51). Et de li-
bero hominis arbitrio scriptum est : Deus creavit

iem in dispositionem quam statait omnipotentiam C hominem inexterminabilem (Sap. u, 25) : et. reliquit

praedicamus, ne iimpatienter iufamare impotentiam
judicemur? Vanum, quiso te, furorem abjice, quo-
niam hoc ipsum ad peccarum proficit, de quo abster-
gendo possibilitatem temporis, non clementiam judi-
Cis eogifasse. Itactenus de potentia Dei, quam prz-
dicamus et colimus, et de przfinitione temporum,
qu profundissimo ipsius sunt statuta consilio, di-
xisse sufficiat, de qua, etsi plura qu: sunt sanctorum
$crip'a non essent, d:emonum saltem responsio sola
sufficeret, qui propria damnati conscientia vociferan-
tur ad Dominum : Quid. tibi et nobis, fili Dei? Quid
venisti ante lempus perdere nos (Matth. vin, 29)? Quos
eum iutelligas de constitutione judicii ^ confidentes,
cape certissimum ipsius coutra te exemplum. Si illus

jn oppressione miserit homines comprehensos : 818 D

ultimo tunc judicio intelligis esse damnatos. Accipe
et te ipsum bie imperturbabili * emendatione pur-
gandum. Sin autem, ut legitur, patientia Dei adhuc
jllis liberum indulget arbitrium : adhuc et te crede
tentandum. .

. 29. Nunc ad aliam strietim transeo questionem,
quam tu adversus omnes catholicos vibrare szpius di-
ceris.Nam etiam in epistola tua illa Iucubratissima hec

^ Confitentes.....miseri hominis. Ma. rescripsimus,
praeeunte Cotelerio in Monum. Eccles. Gr. tom. IM,
p. 536. Editi perperam confidentes... . miserit homi-
nes. Pravam preterea iuterpunctionem emendavi-
mus. Sic enim antea, Si illos in oporessione miserit

"4

eum in manu consilii sui (Eccli. xv, 14). Circe et ma-
ligne, aliter enin. tibi loqui nequeo, sensum Domi-
nice auctoritatis, sensum propri fragilitatis, sen-
sum communis intelligentiz non h:benti. Nos ratu -
ram hominis infirmam dicimus esse, non malam.
Nam si mala esset, bonum omnino nou caperet :
nunc vero cum genuino affectu  concupiscat bo-
num, 619 et adh»reat bono, malumque omnino
fugiat, ubi in ea mala dicenda est esse substantia ?
Dominus clamat : Spiritus quidem promptus est, caro
autem. infirma (Matth. xxvi, 43). Clamat Abraham :
Ego awlem terra el cinis (Gen. xvm, 97). Clamat
Job : Homo putredo, et filius hominis vermis (Job.
xxv, 6). Clamat Esaias : O miser ego, quoniam com-
punctus sum, quia cum sim homo, et. immunda labia
habeam, in. medio quoque populi immunda labia ha-
bentis habito (Isai. v1, 5)! Clamat lieremias : Anima
in. angustiis, et spirilus anzius clamat ad te : Vide,
Domine, et. miserere (Baruch. m, 4,2). Clamat Aba-
€uüc : Custodivi, et expavit venter meus, a voce oratio-
num intra me turbata est. habitudo mea (Hab. qu, 1
sec. LXX). Clamat David : Exaudi me ín tua justi-
tía, et non intres in judicium cum servo tuo, quia non

homines comprehensos : ultimo tunc judicio intelligis.
esse damnatos. Accipe, ete. GALLAND.

* Emundatione. lta Schottus, atque sic. legendum
suadel vox sequens purgandum. Hiavercamp. tamen
maluit emendatione. Cana.

Digitized by Google
