3107

PAULI OROSII

168

in pretium vietoriz, primum pradandi ** in Palaii- A nuit? ? Quz cum ita sint, illud tamen clementia Dci

nis campis licentia data; dehinc supradicti montis
claustrorumque ejus enra permissa est, remota rus-
ticanorum fideli et utili custodia. Igitur Honoriaci,
imbuti przda et ?' illecti abundantia, quo magis sce-
lus impunitum foret, ** atque ipsi sceleri plus liec-
ret, prodita Pyren:i custodia claustrisque patefactis,
cunctas gentes que per Gallias vagabantur, Hispa-
niarum provinciis immittunt, iisdemque ipsi adjun-
guntur, ubi actis aliquamdiu magnis cruentisque
discursibus, post graves ** rerum atque hominum
vastationcs, **de quibus ipsos quoquejutodo poenitet,
35 habita sorte et distributa usque ad nunc posses-
sione consistunt.

CAPUT XLI.

Dictorum velut epilogus. ltem omnes omuia juste sus-
tinuisse, sive pii sive impii (uerint.

Multa uune mibi de * hujusmodi rebus loquendi
foret facultas, si non secundum omnes homines apud
uniuscujusque mentem conscientia secreta loquere-
tur. irrupit sunt flispanie, czdes vastationesque
passz sunt.* Nihil quidem novum, ! hoc enim. nunc
579 per biennium * illud, quo hostilis gladius
* s;eviit, susünuere a Barbaris, quod per ducentos
quondam annos passm* fuerunt a Romanis, quod
etiam sub Gallieno imperatore per annos propemo-
dum duodecim, Germanis evertentibus exceperunt,
Verumtamen quis non se, qui sui suorumque actuum
vel etiam cogitationum conscius, judicia Dei metuit,

eadem pietate qua dudum pra«lixerat, procuravit, ut
éccuudum Evangelium suum, quo incessabiliter *com-
monebat, ? Cum vos persecuti. [uerint in una civitate,
fugite in aliam, ** quisquis egredi vellet atque abire,
ipsis Barbaris mercenariis ministris ac defensoribus
uteretur. Hoc tunc ultro ipsi offerebant, Et qui au-
ferre omnia, interfectis omnibus, poterant, particu.
lam stipendii ob mercedem servitii sui et * trans-
vecti oneris flagitabant. Et hoc quidem !* a plurimis
factüm est. Qui autem non crediderunt. Evangelio
Dei, quasi contumaces, !? vel si ctiam non audie-
runt, dupliciter contumaces, '* non dederunt locum
irz, juste a superveniente ira comprensi et oppressi
sunt. Quamquam et post hoc quoque continuo Bar-

B bari, exsecrati gladios suos, ad aratra conversi sunt,

residuosque Romanos ut socios modo el amicos
fovent, ut inveniantur jam inter eos quidam Ro-
mani, qui malint inter Barbaros pauperem liberta-
tem, quam inter Romanos tributariam sollicitudinem
sustinere. ** Quamquam $60 si, '* ob hoc solum
Barbari Romanis finibus immissi forent, quod vulgo
per Orientem et Occidentem evclesi: Christi Hun-
nis et Suevis, Vandalis et Burgundionibus, diver-
sisque et innumeris credentium populis '* replentur,
laudanda et attollenda Dei misericordia '* videretur :
quandoquidem, etsi cum labefaetione nostri, tantae
gentes agnitionem veritatis '? acciperent , quam in-
venire utique nisi hac occasione non ?* possent.
Quid enim damni est Christiano ad vitam xternam

juste omnia passum, vel etiam parva sustinuisse fa- (7 inhianti, buic seculo quolibet tempore ct quoquo

teatur? aut qui se non intelligit, Denmque non me-
tuit, quomodo non jaste i»la et quidem parva susti-

pacto abstrahi? Quid autem lucri est pagano iu me-
dio Christianorum adversus fidem obdurato, si paulo

HAVERCAMPI NOTAE.

90. In Palatinis campis. Lugd. Batt. quatuor cum
Perizon. et Coll. Gronov. et ed. Aug., in Palastinis

campis.

91. Illecti. cd. Aug.. allecti.

92. Aique ipsi sceleri plus liceret. Emendavi hunc
locum ex ed. August., que ita exhibet ; nam vulgati
edunt, atque ipsis sceleris plus liceret. Pro quo tres
Lugd. Batt. cum Coll. Gronov. atque Ultr., melius,
ipsis sceleribus ; Perizon., atque ipsos. plus sceleri li-
ceret.

95. Rerum atque hominwn. Tres ex Lugd. Batt.,

servorum hominumque.
*5 94. De quibus ipsos, etc. Cum hzc lectio in omni-
bus inveniatur mss., ut et in ed. Aug., exsulare jussi
jllam quam editores suo arbitratu reposuerunt, qua-
rum ipsos, elc.

95. Habita sorte, eic. Paulus Diaconus in fine lib.
xui : Itaque, posi multas strages, incendia et rapinas,

tandem divisis sedibus, Barbari, ad aratra conversi, Ro- py

manorum residuos ceperunt ut amicos fovere.
Car. XLI. — 1. De hujusmodi. Florentini duo, de
hujuscemodi.
9. Nihil quidem novum. Mss. quidam, nihil novum.
$. Hoc enim nunc. Ultima vox a Lugd. Batt. tribus

t.
4. lí!ud. Non invenitur in iisdem mss., ut nec in
ed. August.
5. Seviit. Sic malo cum Perizon. Cod. quam se-
vit quod in reliquis est.
6. Fuerunt. Mss. aliquot, fuerant.
1. Que cum. ita sint, Edd. Fabr. et Scotti, que

cuncta ita sint, inepte et contra mss. Qua jeaa cunt
s/st , Perizon.

8. Commoncbat. Lugd. Batt, tres, cum Perizon. et
Coll. Gronov., precipit.

9. Cum vos, etc. Quod si. persequantur. vos, elc.
Lugd. Dat. pr. et Perizon. Exstat in Evang. Math.
cap. x.

10. Quisque egredi vellet, ete. Ed. August. et Flo-
rent. pr. et Ultr., quisquis egredi atque abire vellet.
Aliquot ex Lugd. Batt., quisque quo abire velit, ipsis
Barbaris mercenariis ministris ac defensoribus utebatur.
Florent. tert., quisque egrediatur quo abire «eilet.
Nos lectionem cod. Perizon. reliquis prtulimus.

11. Transvecti oneris. Florent. sec., transvectionis.
Contenti scilicet erani data pecunia pro transvectione
illarum rerum, quas in usum egredientium, dedu-
centes eosdem, in alium locum transportabont.

12. A plurimis. Abest ab ed. August.

43. Vel si. Abest vel a duobus Lugd. Batt.

14. Non dederunt. Lugd. Bat. pr., et non dederunt.
Perizon., et non crediderunt.

15. Quamquam. Ed. August., tamquam.

16. Ob hoc solum. Mss. Lugd. Batt. aliquot, ad hoc
solum.

47. Replentur. Lugd. Bat. pr., replerentur.

, 18. Videretur. Lugd. Bait. tres, cum Coll. Gronov.,
videtur.

49. Acciperent. lidem mss., acceperint; Perizon.,
acceperant.

20, Possent, Perizon., poiuissent.

Digitized by Google

