<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1181 LIBER DE ARBITRII LIBERTATE. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    semet pelle fluitantibus, domini devoto prosiluisse
    servitio (Joan. xi); qui legerit cæcum a nativitate,
    eumdemque jam ætatem habentem, vel factis subito
    vel refectis viguisse luminibus (Joan. ix); qui pro-
    baverit ventos, fluctus ac tempestates, simulque in-
    vicem elementa rixantia Dominicæ increpationis
    audito mansuetasse præcepto (Matth. viii); qui cre-
    dat Petrum carnali sarcina gravem, et ter dominum
    continuo negaturum, super tumidos fluctus pendulis
    incessisse vestigiis (Matth. xiv)?
    10. Itaque universos homines arbitror, vel qui
    excellenti fide et sapientia præditi sunt, vel qui se
    aliter habent, hoc, quod Deus omnia potest, vene-
    rari, credere, confiteri. Ideo enim generaliter ab uni-
    versa creatura dicitur omnipotens, quia omnia po-
    test. Et hoc, est Deus solus, qui ait : Hæc apud ho-
    mines impossibilia sunt (Luc. xviii, 27). Atque alibi
    docet, dicens : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv,
    5). Potest ergo omnia in homine : qui utique potest
    omnia. Porro autem quid superbit terra et cinis, ut
    dicat, homo potest, cum Deus possit? Clamat Apo-
    stolus : Gratia ejus sum quod sum, et gratia ejus egena
    in me non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi :
    non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10).
    Quid, incaute præsumptor aspicis, quia dixerit, me-
    cum? Attende quia præmiserit, non ego. Quapropter
    in hæc duo verba, non ego, et mecum, gratia Dei me-
    dia est : cujus est vere et velle et perficere pro bona
    voluntate (Philipp. ii, 13), et tamen voluntate homi-
    nis. Unde et ille confisus est, ut diceret, mecum :
    quia dixerat, non ego. In voluntate ergo hominis gra-
    tia divinæ virtutis operatur, quæ et hoc ipsum velle
    donavit. Ita conscientia hominis profitetur ut dicat,
    non ego : gratia Dei largitur, ut mecum, 597 clamat
    Apostolus : Gratia Dei sum quod sum (I Cor. xv, 10).
    Meminerat enim Domini prædicantis : Nemo venit ad
    me, nisi quem Pater attraxerit (Joan. vi, 44). Et rur-
    sum alibi : Ego autem vobiscum sum omnibus diebus
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20).
    Et in alio loco de Spiritu sancto sic ait : Expedit
    vobis, ut ego eam : nam si non abiero, non veniet Con-
    solator ille ad vos. Si autem iero, mittam eum ad vos
    (Joan. xvi, 7).
    11. Infelix, o homo, secundum veritatem senten-
    tiæ Dei! Pater te attrahit, Filius tecum est, et Spi-
    ritus consolatur, et in hac tanta divinæ majestatis
    circumstantia audes dicere : « Gratia quidem Dei
    adjuvante, sed mea possibilitate sum quod sum? »
    Asseris enim nunc post hanc sociam antiquo errori
    emendationem : « Potest homo sine peccato esse
    cum Dei adjutorio : » quamquam in libro tuo, quem
    testimoniorum titulatione signasti, hæc ipsa senten-
    tia, hoc modo conscripta sit, « posse hominem sine
    peccato esse, et facile Dei mandata custodire, si ve-
    lit. » Nulla ibi gratia Dei, nullum adjutorium nomi-
    natum est, quamlibet crebro dicas de gratia Dei, non
   ideo negavi, quia non dixi, sed ideo dixisse acci-
    piendus sum, quia non negavi. Quasi Ævero et Su-
    sanna ideo de adulterio confessa credenda sit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,300,480,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,480,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    arguentibus aliis non negavit : aut testimonium fal-
    sorum testium Dominus Jesus, quia tacuit, approba-
    vit. Quod si apud vos, non negasse, dixisse est : et
    tacuisse, clamasse est : frustra David postulat : Pone,
    Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiæ la-
    biis meis (Psal. cxl, 3); frustra et ego me non di-
    xisse in quo arguor, testibus et testificatione confir-
    mo, si alter audire potuit, quod meus sermo non di-
    xit. Sed concedo, ut quod nequaquam dixeris, pro
    dicto accipiendum putes. Quid agimus ex eo quod
    invenientes ex sensu diversitatem sermonis, junctu-
    ris discordibus non cohærent, quod ipsa quoque pa-
    gina discrepantia in se verba non recipit? Scribis
    enim : « Posse hominem sine peccato esse : et facile
    Dei mandata custodire, si velit. » Et quemadmodum
    beatissimus pater Hieronymus de hac eadem senten-
    tia in epistola, quam ad Ctesiphontem scribit, expo-
    suit. Novissime quasi ex gravissimo somno expergi-
    scens adjicis, « Non sine adjutorio 598 Dei? In
    hoc enim repugnat tibi ipsa veritas, et reclamat.
    Quid per fastidiosum tumorem, nauseantemque ve-
    recundiam non necessarium tibi in ore tuo adjuto-
    rium Dei detines, qui facilia tibi cuncta arbitraris?
    Summis labiis melhonoras, cor autem tuum longe est
    a me (Isa. xxix, 15). Non est opus duobus in opera-
    tione, quod uni facile est : frustraque se gratia divi-
    nitatis interserit, ubi fatetur se homo quod facile
    possit, si velit. Tu volenti facilia esse mandata di-
    xisti : at ego etiam illud assero, quod et difficilia
    dicas compleri. Tamen quoquo modo per hominem
    posse promittas, dominum exprobras invidiæ, qui
    adjuncto adjutorio suo tentet ascribere, quod solus
    per voluntatem homo potuisset implere. Aut tolle
    homini, si velit, et gratiæ ascribe, quod possit : aut
    quia homini tribuis posse cum velit, remove simula-
    tam gratiæ palpantamque, nec cohærentem participa-
    tionem, et nudam ex abundantia cordis profiteri
    blasphemiam.
    12. Sed mearum ista partium non sunt latius in-
    dagare : præsertim unde beatissimi patres, Augusti-
    nus et Hieronymus, plenissimam convictæ hæreseos
    probationem occidentalibus provinciis tradiderunt.
    Ad propositam supra redeam quæstionem, ad quam
    non fiducia suscitatus ingenii, sed injuria motus
    accessi. Dicis, posse in hoc sæculo esse homi-
    nem sine peccato cum Dei adjutorio. Tu dicis, po-
    test homo : ego dico, potest Deus. Tres in camino
    pueros æstuans introrsum flamma non læsit (Dan.
    iii). Quis eorum quod contra naturam factum est,
    potuit, utrumne ipsi, an quartus in medio eorum si-
    milis filio Dei? Leprosus exclamat : Domine, si vis,
    potes me mundare (Matth. viii, 2), possibilitate vo-
    luntatem manifestans, voluntatem possibilitate con-
    firmans. Ipse est enim solus, cui cum velit, posse
    subsistit. Accesserunt ad eum cæci, ut illuminaren-
    tur, orantes : quibus ait Jesus : Creditis, quod pos-
    sum hoc facere (Ibid., 28)? Dominus Christus summo
    præmio fidei dignum judicat, si quis hæc Filium Dei
    posse crediderit, et Britannicus noster, mox ut vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números 597 e 598 são marcadores de coluna internos. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>