1U5

PAUL! OROSII

1176

coactus sum : non solum defensor fidei mex, sed A (Eccli. xxxiv, 98)? Stat etiam immanissimus superbia

etiam perfidi: manifestator alienz, Sicut enim pur-
gationi propriz studere debeo, propter conscientiam
" autem dico non meam, sed alterius : ita et depre-
hensos in grege ovium lupos ostentare ad digitum co-
gor, propter fldem et zelum : zelum autem non meum
dico, sed Christi : sed neque ego cum sim minimus
omnium, aliquid temeritate przesutno, Mihi necessi-
tas est injuriam manifestare quam passus sum : cun-
ctis pateat qui fecerunt. Dei enim et voluntas et or-
dinatio est, ut malum quod per patientiam toleraba-
tur, necessarie proderelur, et per contentionem
furoris eorum ipsis dignam mercedem $89 quam
oportuit erroris sui recipientibus, non solum pessi-
morum denotaitio fieret dogmatum : sed corripienda-

Goliath , carnali potentia tumidus , omnia se per se
posse confidens : caput, manus, totum insuper cor-
pus plurimo apparatu vestitus, habens 5946) post se
armigerum suum : qui etsi ipse non dimicat, cuncta
tamen zris et ferri suffragia subministrat. Et non
mirum est, si competenter hunc locum providens
Seriptura pronuntiat : ubi ait , Philistiim stabant su-
per montem ex hac parte (I Heg. xvit, 5). Ab Ecclesia
siquidem, h:ereseos impugnator expellitur, et nutriri
in sinu Ecclesi:e hereticus invenitur : et propter hoc
per Spiritum sanetum inde Israel stare pronuntiatur,
hinc hostis. Et hoc s:epe. Nam et rex David usque ad
impium filium pius pater ab Hierusalem deposito re-
gis habitu fugatur : ubi protinus Absalon tyrannus

rum manifestatio personarum. Patres enim et qui B ingreditur. Stat ergo Goliath, proh dolor! ex hae

jam quieverunt martyres et concordes, Cyprianus,

Hilarius et Ambrosius, et quibus etiam nunc per- :

manere adhuc in carne necessarium est, qui sunt
column:e et firmamenta Ecclesiz catholice, Aurelius
Augustinus et Hieronymus, multa jam adversus bane
nefarium heresim, absque designatione nominum
Iiereticorum, scriptis probatissimis ediderunt : quam-
quam et hxc venenatissimorum dogmatum abomina-
tio habet etiam nunc viventes mortuos, mortuosque
viventes. Nam Origenes et Priscillianus, et Jovinia-
nus, olim apud se mortui, in his vivunt : et non so-
lum vivunt, verum etiam loquuntur : nunc vero Pe-
lagius, et Coelestius, si in his perseveraverint viven-
tes mortui, ecce adversus Ecclesiam, quod miserum

esl, et quod multo miserius est, in Ecclesia palam C
Sibilant, impiique serpentes vibrantibus infecta lin- -

guis ora lambentes , dum sanclam et munitissimam
sedem, cui subtiliter irrepsere, obsident, cunctos fi-
deles, ne ad illud firmissimum quondam in Sion re-
fugium convolemus, exterrent.

2. Contra hunc serpentem, suffocantemque hali-
ium, multa utique beatissimi quos supra memoravi-
mus viri, et multifaria suaveolentia Scripturarum
unguenta conficiunt : et ad reficienda sstuantium
corda populorum, fragrantissimum thymiama cum
oblatione orationis incendunt. Sed hoc parum est,
incerto propemodum auctore contendere, et contra-
ria substituendo contrariis, infectum pcestifero halitu
aerem temperare : nísi ipsi in medium protrahantur
proteranturque serpentes. Qui, cum tuendi solius
capitis causa, reliquum concisioni atque injuriz cor-
pus exponunt, nihil damni arbitrantes, ea tantum
sui parte a periculo libera, quz multimodas vene-
nàtasque in se obtinet linguas, si etiam membris om-
nibus amputentur, nobis sufficere videtur, tempe-
rando saltem pulori satisfacere, ipsos autem a pe-
netralibus non movere, quasi ullus exhalationis fe-
tide (inis sit, nisi auctore finito : et inter hzc illud
Salomonis testimonium nunc occurrit : Unus adifi-
caus, alius destruens, quis eorum proficiet nisi labor

parte, id est, in Ecclesia, et non solum slat, verum
et provocat : simulque per dies plurimos sanctum Is-
rae] manifesti timoris exprobrat.

$. Ne, qu:eso, beatissimi sacerdotes, quisquam me
arbitretur sub pr:etextu speciei Goliath, David no-
mine gloriari, vos me participem certaminis vestri
esse voluistis, ut auxiliator, non auctor accederem.
Latebam siquidem in Bethlehem, ignotus, advena,
pauper. Quid miser ego sic loquor, iterum forsitan
jactantix notandus? Quoniam quidem et ipse David,
et talís et inde processit. Latebam ergo in Betblehem,
traditus a patre Augustino, ut timorem Domini di-
scerem, sedens ad pedes Hieronymi : inde Hierusa-
lem vobis accersentibus vocatus adveui. Dehinc in
conventum vestrum una vobiscum, Joanne episcopo
przcipiente, consedi. lllico a pusillitate mea posta-
lastis universi, ut si quid super hac hzresi, quam
Pelagius et Coelestius seminarunt, in Africa gestu
esse cognoscerem, fideliter ac simpliciter indicarem.
Exposui coronz vestrze breviter, ut potui, Coelestium
jam ad honorem presbyteri subrepentem, apud Car-
thaginem plurimis episcopis judicantibus proditum,
auditum, convictum, confessum, detestatumque ab
Ecclesia, ex Africa profugisse : eontra librum vero
Pelagii beatum Augustinum, discipulis ipsius Pelagii
prodentibus ac petentibus, plenissime respondere,
exstare etlam in manibus meis epistolam supra me-
morati episcopi, quam nuper ad Siciliam ordinasset,
in qua multas quxstiones haereticorum retulit. Qnam
etiam ibidem ut legerem, przecepistis : et legi. Ad
liec Joannes episcopus, ut Pelagius coram intromit-
teretur, expetiit. Cui et propler paternitatis ipsius
reverentiam, et propter actionis utilitatem, 3591 dun
presentem ab episcopo rectius erederetis confotan-
dum, intromittendi conniventia przstita est.

4. Intromissum Pelagium unanimiter omnes in-
terrogastis : « An hec quibus Augustinus episcopus
respondisset se docuisse cognosceret. » Illico ille
respondit : « Et quis est mihiAugustinus? « Cumque
universi acclamarent : « blasphemantem in episco-

HAVERCAMPI NOTAE.
* Andree Schot lectionem proferens, Gallandiushàbet, propter conscientiam ; conscientiam autem dico,etc.

Digitized by Google
