Mél

WISTORIARUM LIBER VIE. CAP. XXXVIII.

uoa

tibus , bibentibus , ludentibusque nostris , tanti illi A pendens quod sub imperatore imperabat; Euche-

tamque immanes hostes , esurientes et sitientes lan-
guentesque confecti suut. Parum loc est, nisi ca-
ptum ?? et catenatum ac subjugatum sciant : quem
timuere Komani : illumque idololatram suum , eu-
.jus sacrificia se magis pertimescere quam arma fin-
gebant, sine pralio victum ac vinctum sub jugo ca-
tenisque despiciant. Igitur rex Rhadagaisus , solus
spem fug:x sumens, clam sues deseruit, atque in
nostros incidit , a quibus ** captus, ac paulisper re-
tentus, deinde interfectus est. Tanta vero multitudo
captivorum Gothorum fuisse fertur, ut, vilissimarum
pecudum modo , singulis aureis passim greges, bo-
minum venderentur. Sed nihil superesse Deus de
eodem populo siuit. Nam illico cunctis qui emeban-
tur morientibus, quod improbi emptores eorum non
jmpenderunt turpiter pretiis , expenderunt miseri-
corditer sepulturis. Igitur ingrata Roma, *? qux sicut
nunc sensit , non ad remittendam, sed ad reprimen-
dam idololatrie praesumptionem , judicis Dei obli-
quam misericordiam , *' ita continuo propter
vivorum mortuorumque ?' sanctorum piam re-
cordationem , Dei iram passura non plenam,
571 si forte confusa peniteat, et per expe-
rientiam fidem discat, ab incursu Alarici regis et
hostis, sed Christiani, ** aliquantulo ad tempus spa-
tio, ** differtur.
CAPUT XXXVII.

De molitionibus Stiliconis comitis, ejusque et Eucherii
interitu.

rium, filium suum, sicut a plerisque traditur, jam
irde Christianorum persecutionem a puero privato-
que meditantem, ! in imperium quoquo modo sustinc-
re nitebatur. Quamobrem Alaricum , cunctamque
Gothorum gentem, pro pace optima et quibuscumque
sedibus suppliciter ac simpliciter orantem , occulto
federe fovens, publice autem et belli et pacis copia
negata, ad terendam terrendamque rempublicam
reservavit. Praterea gentes olias copiis viribusque
intolerabiles, quibus nunc Galliarum Hispaniarum-
que provinciz premuntur, loc est , Alanorum, Sue-
vorum, Vandalorum, * ipsoque simul motu impulso-
rum Burgundionum, ultro in arma sollicitans, * de-
terso semel Romani 579 nominis metu, suscitavit.

B * Eas interim ripas Rheni quatere, et pulsare Gallias

voluit, sperans miscr sub bac necessitatis circum-
stantia, * quod el extorquere imperium * genero pos-
set in filium, et barbare gentes tam facile comprimi
quam commoveri valerent. Itaque ubi imperatori
Honorio exercituique Romano hzc tantorum scelc-
rum scena patefacta cst , commoto justissime exer-
citu, occisus est Stilico; qui, ut unum puerum" pur-
pura indueret, totius generis humani sanguinem
* dedidit. Occisus est et Eucherius , qui, ad conci-
liandum sibi favorem paganorum , restitutione tem-
plorum et eversione ecclesiarum imbuturum se re-
gni primordia minabatur, paucique cum iisdem sa-
tellites tantarum molitionum puniti sunt. Jta minimo
negotio * paucorumque poena, ecclesie Cliristi cum

Interea comes Stilico, Vandalorum imbellis, ava- C imperatore religioso et liberate sunt et. vindieatze.

ra, perfida et dolos gentis genere editus , parvi-

Jtaque post liec '* tanta augmenta blasphemiarum ,

D HAVERCAMPI NOTAE.

et sec. cum Coll. Gronov. , fuerunt eventu. compen-
sata victorie.
& $5. Et catenatum. In nullis , quos consului mss.,
ut nec in ed. Aug. apparet. Respondent tamen hisce
illa qux mox sequentur, sine prelio victum (sive, ut
Perizon. legit) captum ac vinctum sub jugo catenisque
despiciant.

$4. Captus, ac paulisper retentus, deinde, etc. Pe-
rizon. codex cum duobus tribusve Lug. Batt. et
Coll. Gronov., captus , paulisper detentus , et. deinde
interfectus. est.

$5. Que sicut nunc sensit. Pro nunc mss. Perizon.
cum duob. Lugd. Batt. non legunt ; at Coll. Gronov.,
quoque sicut non sensit. 1n Lugd. pr. inveni ita seri-
ptum, quoque sic non sensit. Nihil tamen muto , licet
sensus oliquantum obscurus sit.

86. Ita continuo. Coll. Gronov. , ila continuo sicut
propter vivorum , eic.

7. Sanctorum. Fd. August., avorum.

$8. Aliquantulo. Lugd. Bat. pr. , aliquanto.

$9. Differtur. Lugd. Bat. quart,, differretur. Sed
in Lugd. Bat. primo in textu quidem legitur defertur
queat, sed corrigitur differri queat, quomodo et in
tertio legitur. Verum vulg. leetio sana est. Komam
innuit Orosius, quamvis terns Urbis superbiat ti-
tulo, tamen per iram Dei aliquando perituram , sed
differre Deum iram suain, si forte, non perdita a
Rhadagaiso, cui id non concessit quia paganus erat,
poenitens, mitius puniatur ab Alarico, homine Chri-
stiano, ut ita fidem discat, et per fidem divinis casti-
gationibus cum fructu se submittat. Confer exiremum
capitis sequentis.

ParBoL. XXXI,

Car. XXXVII. — 1. In imperium. Ed. Aug. et
mss. fere omnes, quos inspexi, ita exhibent, non in
imperio, ut vulgg.

- Ipsoque. Ed. August., ipsorumque simul metu,
etc., quod non damno.

9. Deterso semel, etc. Male excidit ex cod. Perizon,
vox semel, nam auget significationem, prouti apud
Tertullianum et optimos scriptores Latinos eo sensu
occurrere solet.

4. Eas interim, ete. Nulla ante hzc verba in prio-
ribus editt. ponebatur distinctio, unde turbatus eo-
rumdem intellectus fuit. Pro ripas ed. August. ha-
bet ipsas ripas, ut et ipsorumque pro ipsorum.

9. Quod et extorquere. Sepissime in mss. Orosii
ponitur quia pro quod, sicuti etiam hoc in loco in

lerisque codd. permutantur; sed nos sequimur il-
os, qui quod scribunt. Perizon. habet qua.

6. Genero posset in. filium. Gener Siiliconis erat
[lonorius, ducta in uxorem ejusdem filia ; sed dum
Eucherio filio parat regnum Siilico, extorquere illud
genero Honorio studet. Novam vero lectionem sup-
peditat cod. Perizon., ita scribens, 12 et extorquere
imperium tencro posset filio, etc. Sed Vulg. sana est.

. Purpura indueret. Sic ed. Aug. ei mss. melio-
res ; alii, purpuram induerel.

8. Dedidit. lta restitui ex mss. Florentt. et ed.
Aug., nam dedit legitur in aliis.

9. Paucorumque pena. Plures ex mss. , paucorum

na.

10. Tanta augmenta blasphemiarum. Cod. Perizon.
legit, tanta augmenta et piacula blasphemiarum.

*

| 91

Digitized by Google
