1191

PAULI OROSII

,

1192

elus et verax. Et Zacharias sine querela in Evangelio A dixit: Quid ^ ergo judicor commonitus et increpatus

probatus ostenditur. Dixit Dominus de Job: Homo
sine crimine (Luc. 1, 6), numquid dixit sine peccato?
Peccatum enim cogitatio concipit , crimen vero non
nisi actus ostendit. Esse etiam sine querela corum
cognitioni judicioque ascribitur, quibus in promptu
est, in facie quidem mansuetudinem aspicere, sed
cordis bella nescire. Unde et Paulus confidenter ju-
bei, dicens: Oportet enim episcopum sine. crimine
esse (Tit. 1, 6). Et alibi generale dat testimonium
Corinthiis atque asserit: Jta ut. non. indigeatis. ulla
gratia , exspectantes. revelationem. Domini nostri Jesu
Christi : qui et confirmabit vos usque in finem , siue
erimine (I Cor. 1, 7, 8). Ecce Paulus quos testimonio
8u0 usque in finem confirmat esse sine crimine, mox
eosdem in cadem epistola corripit, scribens: Jan
quidem omnino delictum est in vobis, quod judicia ha-
beatis inter vos (| Cor. v1, 1). Sub uno titulo iisdem-
que personis, ecce sine crimine, ccce delictum : u;de
declarat, non statim sine delicto asseri, quem videas
sine crimine nominari. Dixit enim et Dominus Je-
8us : Veuit Joannes non manducans neque bibens (Luc.
vit, $3). Ft iterum scriptum est : Esca illius erat lo-
custa, et mel silvestre (Math. mi, 4). Numquid ex al-
terutro aut Joannes non manducasse, aut Dominus
fefellisse credendus est ? Sed € contrario in utroque
veritas est: G3 quia et Joannes in substantiam
carnis escx aliquid sumpserit, et rursum vere dixe-
rit Dominus in Joanuem , nec cum citeris, nec id
manducasse , quod exteros: probans so Scripturas-
que sanctas, occultata scepe scientia Dei, hominum
mauifestare sententias. Quamobrem obsequenter ac-
cipitur ,. quotiescumque Scriptura commemorat , et
justum et sine querela pro capu temporis et secun-
dum illud ultimum judicium Dei , cui universorum
conscientia subjicitur, et lingua omnium confitetur.

22. Denique liquido intellige, quia justificatio Job,
passionumque ejus in carnem permissio, provido
consilio Dei confusionem diaboli arrogantis operata
est : ut dum homo de bonore creatoris, ipso Domino
probante laudatur, infidelitatis notam declinans an-
gelus puniretur. Rursus autem ne famulo suo gra-
viorem plagam faceret, dum sanaret, et per curam
carnis, anima vulnus infligeret, hoc est, ne beatus
Job, tanta tentatione superata , duplicatisque omni-
bus et restitutis, in superbiam elatus, et judicium in-
cideret diaboli, admonetur ab occultis suis , ut etsi
a foris de justitia laudaretur, intus tamen ei se sci-
' ret subditum esse debere a quo custodiretur. Dicit
enim ad eum Dominus : Quis est hic qui celat me con-
silium, continens sermones in corde, et me putat latere?
Accinge tamquam vir lumbos tuos. Interrogabo : tu au-
tem. responde mihi. Ubi eras cum fundarem terram,
indica mihi , si nosti scientiam (Job. xxxvi, 2—4,
sec. LXX). Et post multam docendi correptionem,
vel corripiendi doctrinam : respondens Job Domino

* Ponit ego Gallandius, et in calce subdit: «Editi
male, Quid ergo. LXX, Ti £t &yo xptvopet. Obyyy
Kiptov ; Quid adhuc ego judicor ... arguens Dominum ?

a Domino , audieus talia cum nihil sim (Job. xxxix,
53, sec. LXX). Talis et Zacharias , homo sine que-
rela , dignus honore hominum , dignus testimonio
Seripturarum, quem aliqua jam, ut arbitror, ex hoc
inflatio titillabat, incipiebatque plus credere famz
quam conscientie, per corripientem angelum nota
infidelitatis arguitur, et temporario silentio casti-
gatur. Unde et Paulus dicit : Itaque qui se existimat
stare, videat ne cadat (I Cor. x, 42). Et quasi forma
hominum de se ipse pronuntiat dicens : Castigo cor-
pus meum et in sertitutem redigo: ne forte, cum aliis
predicaverim, ipse reprobus GY1 efficiar (1 Cor. ix,
21.) lta sine crimine dici quemquam et sine querela:
non est perfectionis testimonium, sed conversationis
B exemplum.

29. De immaeulato autem ubicumque Scriptura
pronuntiat, sicut David ait : Beati immaculati in vie,
qui ambulant'in lege Domini (Psal. cxvii, 1) , sana
doctrina traditum reor, quia vere beati sint, qui sunt
immaculati in via, hoc est, perfecta fide in veritate
gradientes : non declinantes lizretica pravitate, ne-
que in dexteram , neque in sinistram. Via Christus
est, qui per Spiritum sanctum ducit ad Patrem
(Joan. xiv, 6). igitur qui sine macula atque lepra,
nec conviolatus ab his quorum sermo serpit et cancer
(Il Tim. n, 17), venerandz gloriam Trinitatis audit,
credit, intelligit, beatus in fide immaenlatusque con-
sistit. Ex quo etjam dicitur ad Abraham : Ambula
coram me, et esto sine macula (Gen. xvi, 1). Neces-
sario enim Abraham , qui. credidit Deo, et reputatum
est ei ad justitiam (Rom. w, 5, 92), ut sit, in eo quod
credidit, vidit et gavisus est (Joan. vin, 56), perfectus
esse ac sine macula commonetur, multarum gentium
pater constitutus in fide (Gen. xvit, 5; Hom. iv, 18),
et fidelium sinus, in requie ut simus omnes, qui spe-
ramus in Deo cum fideli Abraham. Beati immacu-
lati in via , scriptum est : per fidem enim ambulamus,
non per speciem (I1 Cor. v, 1). At vero si vis de im-
maculato qualem David orans quxrit audire, vanam
possibilitatis tux» depone fiduciam , et prostratus in
precibus cum propheta oratione conjungere, flens
pariter ac dicens ; Dilecta quis. intelligit ? Ab occultis
meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo.
Si enim mihi non fuerint dominati , tunc immaculatus
ero (Psal. xvin, 43, 14). Infelix ego homo, delicta
qui nondum intelligo, quando vitabo ? Petrus diligit
Christum, nec umquam a dilectione declinat : 4esti-
monio dilectionis Domini, nunc petra fundamenti
Ecclesi: constituitur (Matth. xv1, 18), nunc Satan
vocabulo depravatur (I6id., 25). Unum atque idem
semper operanti, nunc dicitur : Non revelavit hoc
tibi caro et sanguis, sed Pater meus , qui est in ccelis
(Jbid., 17) ; nunc rursus ingeritur: Non sapis quc
Dei sint, sed que sunt. hominum (Ibid., 25). Aposto-
lus diligendo electus est, diligendo confusus : babens
Verumtamen, quemodmodum hic Orosius , increpa-

tus a Domino, ila quoque legit S. Augustinus, ut au-
notat Nobilius. »

Digitized by Google
