LEICA

LIBER DE ARBITEII LIBERTATE.

1194

pro nimio amore peccatum. Siquidem annuntianti A tamen sine peccato esse , nec obtinere David , nec

de passione sua Domino amoris impatientia dixerat :
019 Propitius tibi esto, Domine, non erit. illud tibi
(Matth. xvi, 32).

24. O iniseriam miserorum ! Si Petrus in aliquo
Christum amando peccavit, delicta quis. intelligit
(Psal. xviii, 15)? Clamat propheta et clamat in Spi-
ritu sancto : clamat ille, de quo dixerat Dominus :
Manus mea auailiabitur ei, et brachitun meum confor-
tabit. eun, et. nihil proficiet. inimicus. in. co. (Psal.
Lxxxvin, 22, 25) : et quid clamet, attende : Ab occultis
meis munda me, Domine (Psal, xvin, 25). David ille
electus secundum cor (1 Reg. xui, 44), ille quem pro-
misit Deus facturum omnes. voluntates suas (lbid. ei
Act. xut, 92), ille quem unxit in regem, ille quem

Salomon valuit custodire, ot Joviuiani filius, ut
omaipotens Deus, pro ipso di:cipulisque cjus tan-
tum rerum ordinem mutet , sperat , quod si faetum
forte nou fuerit, Deum impossibilitatis accuset ?
« Potest, inquit, homo esse sine peccato : tamen
cum Dei adjutorio. » Quid faciam? Tolerabo ipterim
paunum novum vestimento veteri colligatam, donec
etnendationis miser: falsitatem pejor scissura pate-
faciat. Concedo enim , ut contra ducem veritatis lo-
quentis , cum dixerit : Potest homo, si velit , dixisse
videatur : potest homo cum adjutorio Dei. Nunc dc-
mum mihi veluti ad exordium propositionis sermo
revocandus est : et , paulisper injuriz dolore sepo-
Sito, cum reverentia dispulandi ad celsitudinem

prophetici spiritus sanctificatione donavit , stupens B capitis recurrendum. Caput enitn nostrum est Chri-

in obreptione peccamiuum, clamat ad Dominum , ut
ab occultis suis mundctur implorat, et dicitur ei a
Domino, in alio loco : Nou edificabis domum nomiui
meo, €o quod sis vir bellator, et sanguinem. fuderis
(| Paral. xxvii, 5) : quasi vero sordium abolitione
cunetarum ita emundare eum nequivcrit, ut dignum
digno operi prapararet. David usque ad mortem non
emuudatur, sed przlato in Templi constructione sibi
filio se ipse condemnat : et * Goliath cum armigero
suo calumniatur mihi, cur Dominus non faciat in eo,
quod numquam fecit in. seculo ? Dicit Ecclesiastes :
Nihil sub sole novum, nec valet quisquam dicere , ecce
hoc recens est, jam enim pracessit in seculis que [ue-
rant ante. nos (Eccle. 1, 10) : et novorum dogmatum

stus Jesus, quem , sicut Apostolus ait, proposuit
Deus propitiationem per. fidem. in. sanguine ipsius a4
ostensionem justilig , propter remissionem precedeu-
tium delictorum , in sustentationem Dei et ostensioncm
justitie ejus in hoc tempore, wt ait ipse justus et justi-
ficans. eum , qui ex fide est Jesu (Rom. i, 25, 96).
Itaque propitiator per fidem in sanguine suo positus
3d ostensionem formamque justitis, ipse est Mediator
Dei «t hominum , homo Christus Jesus (I Tim. n1, 5).
De quo Joannes usque ad ipsam pene inaccessibilem
lucem introductus exclamat : /n principio crat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, ei Deus erat Verbum.
Hoc erat in principio apud Deum , omnia per ipsum
facta sunt (Joan. 1, 4-35). Ac post paululum exposita

instruetor affirmat, potest fieri, quod numquam fa- C divini operis veritate subjungit : Et Verbum caro

etum est, Non requiras utrum fuerit, quod posse esse
non ambigis. /Edificari voluit Deus templum nomini
$uo, et lioc, ut uon nisi innocens et bene immacula-
tus exstrueret. Duo ad hoc reges cunctis viribus eli-
guntur, uterque ad adjutorium : de custodia utrique
promiuitur. Ad David siquidem dicit Deus: Veritas
mea et misericordia mea cum eo (Psal. Lxxxvin, 25).
De Salomone vero testatur : Ipsum elegi mihi in fi-
lium, et. ego ero ei in patrem (1 Paral. xxvm, 6). Ex
his.duobus templum Domini unus przparat , alter
:edificat : preparat senex , perficit puer. Dignum est
enim ut sanctum Domini templum sanctus zedilicet,
Praparat , ut dixi, senex , sed quasi postquam pec-
care cessavit: perficit puer, sed tamen pene cum

factum est, et habitavit in nobis : el vidimus hoxorem
ejus , gloriam tamquam unici nati a Patre , plenum
gloria et veritate (Ibid. 14). Qui peccatum non fecit ,
nec inventus est dolus in ore ejus (1 Pet. n, 22), qui
tanquam agnis coram. tondente , sic non aperiens os
suum (!sai. vi, 7), cum flageilatus, crucifixus et mor-
tuus est, G1 qui aculeum mortis edomuit, qui a
mortuis resurreiit , qui captivam ducens captivitatem
(Psal. uxvn, 49; Ephes.iv, 18), ascendit in coeos. llic
est unigenitus in Patre, primogenitus in multis fratribus
(Hom. vin, 2 )) : ín quo est omnis plenitudo divinitatis
corporaliter (Coloss. u , 9). Hic ergo Dominus Chri-
stus , hic, inquam, Filius Dei , in virtute Patris et
gloria : qux in principio condidit, et redemit in

adhuc peccare non capit. Ille ante peccavit: hic D medio, etiam in novissimo judicabit.

postea. llle multo peccato zedilicare non meruit : iste
multum peccando quod xdificaverat, dereliquit, Et
inter hec mirabiliter G13 sibi ordinatio sancta dis-
posuit : ut inter duas zetates, quod perpetuum in ho-
mine esse non poterat, pro captu temporis inveniret.
Uterque aliquando non peccavit, tamen uterque sine
peccato esse non potuit : Ut sit Deus. veraz, omuis
autem homo mendaz ( Rom. 1, 4; Psal, cxv, 4),
$icut scriptum est: Vani filii hominum, mendaces filii
hominum in stateris (Psal. vx vim, 40).

25. Habentes utique gratiam et adjutorium Dei ,

* Pelapgium dicit et Ceelestium. Scuorr.
PaTRoL. XXXI.

26. laque post conditionem univers: , qu: sc-
cuudum voluntatem ejus exstitit creationis, compo-
sitionis modum rebus imposuit, ut quod rationale
factum fuerat, ratione subsisteret : et quod libero
donarat arbitrio, ne in licentiam perditionis exeur-
reret, praecepti lege resirinxit : ut cum creatura
creatorem et domini donum agnosceret, et provcepti
stabilitatem : in subjectione lapsus liberiatem pro-
spiciens, ad hoc tantum ipsa libertate uti vellet, ut
per eam servitium quo regeretur eligeret, digno
habitus judicio , ut ex. prudenti servitute defensio-

38

Digitized by Google
