<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1297 PAULI OROSII 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    42. Quanto igitur ᵃ majore zelo accensus est libri
    hujus quem misistis conditor, adversus eos qui pec-
    catis suis patrocinium de naturæ humanæ infirmi-
    tatis perquirunt : tanto et multo ardentiore zelo nos
    oportet accendi, ne evacuetur crux Christi : Eva-
    cuetur autem, si aliquo modo præter illius sacra-
    mentum ad justitiam vitamque æternam perveniri
    posse dicatur, quod in libro isto agitur, nolo dicere
    ab sciente, ne illum qui cum scripsit, neChristianum
    quidem habendum judicem, sed ᵇ quidem magis credo
    a nesciente, magnis sane viribus, sed eas sanas volo,
    non quales phrenetici habere consueverunt. Nam prius
    distinguit, « aliud esse quærere an possit aliquid esse
    quod ad solam possibilitatem pertinet : aliud, utrumne
    sit. » Hanc distinctionem veram esse nemo ambigit :
    consequens enim est, 629 ut quod est, esse poterit :
    non est autem consequens, ut, quod esse potest,
    etiam sit. Quia enim Dominus Lazarum suscitavit,
    sine dubio, potuit : ᶜ quia vero Judam non suscita-
    vit, numquid dicendum est, non potuit? Potuit ergo,
    sed noluit. Nam si veluisset, etiam hoc eadem po-
    testate fecisset : quia et Filius, quos vult vivificat
    (Joan. v, 21). Sed hac distinctione vera atque ma-
    nifesta quo tendat, et quid efficere conetur, adver-
    tite. « Nos, inquit, de sola possibilitate tractamus :
    de qua nisi quid certum constiterit, transgredi ad
    aliud gravissimum esse atque extra ordinem ᵈ dici-
    mus. » Hoc versat multis modis et sermone diuturno :
    ne quis cum aliud, quam de non peccandi possibili-
    tate quærere existimet. Unde inter multa quibus id
    agit, etiam hoc dicit. « Idem iterum repeto. Ego
    dico posse esse hominem sine peccato. Tu quid dicis?
    Non ᵉ posse esse hominem sine peccato? De posse, et
    non posse : non de esse, et non esse contendimus. »
    Deinde nonnulla eorum, quæ adversus eos de Scri-
    pturis proferri solent, ad istam quæstionem non per-
    tinere, in qua quæritur, possine an non possit homo
    esse sine peccato, jam commemorat : « Nam nullus,
    inquit, mundus est a sorde (Job. xiv, 4, sec. LXX).
    et non est homo, qui non peccet (III Reg. viii, 46), et
    non est justus in terra (Eccle. vii, 21), et non est, qui
    faciat bonum (Psal. xiii, 1), et cætera his similia, in-
    quit, ad non esse, non ad non posse proficiunt. Hu-
    jusmodi enim exemplis ostenditur, quales homines
    quidam tempore aliquo fuerint : non quod aliud esse
    non potuerint. Unde et jure inveniuntur es-e culpa-
    biles. Nam si idcirco tales fuerunt, quia aliud esse
    non potuerunt, culpa carent. »
    43. Videte quid dixerit. Ego autem dico parvulum
    natum in eo loco, ubi ei non potuit per ᵉ baptismum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,820">
    subveniri morte præventum, idcirco talem fuisse, id
    est, sine lavacro regenerationis exiisse, quia esse
    aliud non potuit. Absolvat ergo eum et aperiat ei
    contra sententiam Domini regnum cœlorum (Joan.
    iii, 1). Sed non eum absolvit Apostolus, qui ait :
    Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et
    per peccatum mors, et ita in omnes homines pertrans-
    iit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Recte
    ergo ea damnatione, 630 quæ per universam mas-
    sam currit, non admittitur, in regnum cœlorum :
    quamvis Christianus non solum non fuerit, sed nec
    esse potuerit.
    44. Sed ᵉ non damnatur, inquiunt, quia in Adam
    peccasse omnes, non propter peccatum nascendi ori-
    gine attractum, sed propter imitationem » dictum
    est. Si ergo ideo dicitur Adam auctor omnium, qui
    subsecuti sunt, peccatorum, quia primus in homini-
    bus peccator fuit : cur non potius Abel, quam Chri-
    stus, ponitur caput hominum justorum, quia primus
    in hominibus fuit justus? Sed de infante non loquor.
    Juve.is vel senex in ea regione defunctus est, ubi
    non potuit Christi nomen audire, potuit fieri justus
    per naturam et liberum arbitrium, an non potuit? Si
    potuisse dicunt, ecce quod est crucem Christi eva-
    cuare, ᶠ si sine illa quemquam per naturalem legem
    et voluntatis arbitrium justificari posse contendere
    (I Cor. i, 17). Dicamus et hic, ergo Christus gratis
    mortuus est (Gal. ii, 21). Hoc enim omnes possent,
    etiamsi mortuus ille non esset. Et, si ᵍ justi essent,
    quia vellent, essent : non, quia justi esse non pos-
    sent : Si autem sine Christi gratia justificari omnino
    non potuit, etiam justum, si audet, absolvat secundum
    verba sua : « quia idcirco talis fuit, quod alius es e
    non potuit, culpa caruit.
    45. Sed objicit sibi quasi ab alio dictum, et ait :
    « Potest quidem esse, sed per Dei gratiam. » Deinde,
    velut respondendo, subjungit : « Ago humanitati tuæ
    gratias, quod assertionem meam, quam dudum op-
    pugnabas, non modo non oppugnare aut ʰ non con-
    fiteri solum contentus non es, verum etiam non re-
    fugis comprobare. Nam dicere, potest quidem, ⁱ sed
    per illum, aut per illud, quid aliud est, quam non
    solum consentire quod posset esse, verum etiam
    quomodo vel qualiter posset ostendere? Nullus ita-
    que magis alius rei possibilitatem approbat, quam
    qui ejus etiam qualitatem fatetur, quia nec absque
    re qualitas esse potest. » His dictis : iterum sibi ob-
    jicit. « Sed tu, inquies, hoc in loco Dei gratiam,
    quandoquidem eam non commémoras, videris ab-
    nuere. » Deinde respondet : « Egone abnuo, qui rem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,930">
    ᵃ BB. et Galland. omittunt majore.
    ᵇ Ita Schottus. BB. et Galland., sed quod.
    ᶜ Hunc locum laudatum explicatumque a Petro
    Lombardo in I Sent., dist., 43, cap. ult., monent
    BB. GALLAND.
    ᵈ BB. et Galland., ducimus.
    ᵉ BB. et Galland. addunt vocem Christi. Ut nos
    Schottus.
    ᶠ Puto scribendum, scilicet sine illa, etc. HAVER-
    CAMP. — BB. et Galland., evacuare sine illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,830,920,930">
    ᵍ Injusti. Ita BB.; sed Schott. et Havercamp., ju-
    sti. Mox, quia idcirco, absque si. Et paulo post, sed
    per Dei gratiam, omisso inquies. Hæc omnia ex BB.
    edit. restituimus. GALLAND.
    ʰ Ea Am., Er. et aliquot mss. Sic quoque Schot-
    tus. BB. autem et Galland., aut non confiteri.
    ⁱ Ita Schottus. BB. et Galland., sed per illud aut
    illud. Mox idem quod possit esse... vel qualiter pos-
    sit. Et paulo post, alicujus rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Pauli Orosii).
    Números 629 e 630 inseridos no corpo do texto indicam colunas da edição original.
    Letras voladas (a-i) referem-se ao aparato crítico inferior.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Juve.is, es-e).
  </notas>
</pagina>