1159

PAULI OROSII

31600

totam ^ inundavit Italiam. Nam fuisse in populo A ficiorum obsequiis invitarct; eL ** immoderatior ex-

ejus plus quam ducenta millia Gothorum ferust. Hic
supra hnc incredibilem multitudinem indomitamque
virtutem paganus et Scytlia erat : qui, ut mos est bar-
baris ? hujusmodi gentibus, omnem Romani generis
sanguinem diis suis propinare devoverat. lloc igitur
Romanis arcibus imminente, fit omnium paganorum
1* in Urbe concursus, !* Hostem adesse cum utique
virium copia, (um maxime praesidio dcorum poten-
tem : Urbem autem ideo destitutam et mature peri-
turam, quia deos et sacra !* perdiderit. Magnis quc-
relis ubique agitur, et continuo ? de repetendis sacris
celebrandisque tractatur. Fervent tota Urbe blasphe-
mis, vulgo nomen Christi tamquam lucs aliqua prze-
sentium temporum !* opprobriis gravatur. laque

des sine fruciu emendationis arsisset, et error novis-
simus pejor priore crevisset : quandoquidem in
pagani et idololatrze manus ?* incidisse, non solum
poganis residuis de instaurando eultu idolorum esset
indubitata persuasio, sed etiam Christianis pericu-
losa confusio , cum et hi terrerentur prejudicio, et
illi confirmarentur exemplo. Quamobrem ?* justus
dispensator humani generis Deus perire pagsnum
hostem voluit, et Christianum praevalere permisit ,
ut pagani blasphemantesque Romani, et illo confun-
derentur perdito , et hoc punirentnr immisso : ma-
xime cum imperatoris Honorii admiranda in rege
coninentia , et sanctissima fides ** non parum di-
vin: misericordie mereretur. Conceduntur quidem

ineffabili judicio Dei faetum est, uti, quoniam in B adversus immanissimum illum hostem Rhiadagaisum,

permixto populo piis gratia, impiis poena debebatur,
!5 oportebatque permitti hostes, qui insuadibilem in
plurimis , et contradicentem civitatem severioribus
solito flagris coarguerent, '* non tamen eos qui indis-
crete evectos intemperata exde. delerent, duo tunc
Gothorum populi cum duobus potentissimis regibus
uis per Romanas provincias !" baccharentur: quorum
unus Christianus !'^ propiorque Romano, et ( ut res
569 docuit ) timore Dei mitis '* in ezde, alius pa-
ganus, *? barbarus, et vere Scytha, qui non tantum
gloriam aut predam quantum inexsaturabili erude-
litate ipsam cedem amaret in exde : et hic jam sinu
receptus Italie , ?** Romam e proximo trementem
terrore quassabat. ltaque si huic ultionis potestas

aliorum hosijum cum copiis suis inclinati ad auxi-
lium animi. Adsunt ** Uldin et *' Sarus, Hunnorum
et Gothorum duces, przsidio Romanorum : sed non
sinit Deus rei potentiz? suce, viriutem. hominum et
maxime hostium videri. Conterritum divinitus Rha-
dagaisum ** jn Fzsulanos montes cogit : ejusque
( secundum eos qui parcissime referunt ) ** ducenta
millia hominum, inopum consilii et cibi , in arido et
aspero montis jugo, urgente undique 570 timore
concludit : agminaque, quibus dudum angusta vide-
batur Italia, latendi spe ** in unum ac parvum ver-
ticem trudit, Quid multis morer? Non disposita in
bellum aeies fuit, non furor, üimorque incerta pugna
pratulit, non ezedes acta , non sanguis effusus est ,

permitteretur, quem Romani ob hoc precipue ti- C ?! non postremo (quod felicitatis loco deputari solet)

mendum arbitrabantur, quia deorum favorem sacri-

damna pugna ** eventu compensoata victoriz; eden-

. ) HAVERCAMPI NOTJE.

8. Inundavit. Orosii est verbum , eujus glossa est
in ed. August., invadit.

9. Hujusmodi. Perizon. , eisdem ; Lugd. Batt. pr.
et tert., cum Coll. Gronov., ejusdem genti.

. 10. In Urbe, Ed. Aug., in Urbem, quod non rc-
cipio.

41. Hostem. adesse. Blanditur magis hzc lectio
cod. Perizon. quam qui in reliquis mss. et in edd.
invenitur, fostem esse. In edd. quibusdam vett. prz-
cedit clamantium, quasi non significantior esset sen-
$us, sine ficulneo illo fulcro.

42. Perdiderit. Perizon. perdiderat.

13. De repetendis. In. textu ms. Lugd. Dat. primi
erat, de repentinis sacris, ascripta in morgine vera
Jectione.

44. Opprobriis gravatur. Sie malo eum mss, Peri-
zon. et tribus Lugd. Batt. atque Coll. Gronov. quam

eris ingravatur, quod codd. reliqui , ut et edd.

abent.

45. Oportebatque. Cod Perizon., oportebat.

46. Non tamen eos. Ed. August. addit hostes.

47. Baccharentur. Mss. omnes, quos ad. hunc lo-
cum novem consului, una cum Coll. Gronov. et cod.
Aug. habent bacchabantur. Mec Icctio, si placct,
juxta cod. Perizon. lectionem , oportebatque , quod
Supra legitur, mutari debet, in oportebat, eta verbis
Mis, duo tunc novus inchoare sensus, posita distin-
ctione majori post illa, cede delerent.

48. Propiorque Romano. Nescio unde in Fabr. et
Scotti edd. propriorque, quod non magis placet quam
[ropitiorque Romano, quod in Perizon. et Aug. codd.
egitur. Significat minus barbarum, et propius ad
Romanos mores accedentem.

19. In cede. Tres ex Lugd. Batt., cum Coll. Gro-
noy., in cedes. Sed nihil mutandum est , quia ali-
quanto post sequitur de altero, ipsam cedem amaret
in cede.

90. Barbarus. Excidit hoc ex Lugd. Batt. pr. et
tert, cum Coll. Gronov. .

91. Romam e proximo , etc. Mss. aliquot legunt ,
Romam prozimo trementem terrore quassabat ,

92. Immoderatior cedes. Male editi quidam , Im-
moderatior cede.

35. incidisse. Perizon. et Coll. Gronov. incidis-
sent , nullo sano sensu.

, 24. Justus. Lugd. Bat. tres , cum Coll, Gronov.,
justissimus.

95. Non parum divint misericordia , eic. Lugd.
Bat. pr. scribit, et sanctissima fides divine misericor-
die auxilium mereretur.

96. Uldin. Apud Diaconum legitur Virdinus , in

p edd. Venetis Uldiuus.

91. Sarus. Duo ex Lugd. Batt. cum Coil. Gronov.,
Parus. .

98. In Fesulanos montes. In Florent. pr. extrema
littera in duabus hisce vocibus erasa apparet.

29. Ducenta millia. Lugd. Bat. tert. et Coll. Gro-
nov. pcc millia,

30. [n unum ac parvum verticem. Ed. Augustana
legit, in unum, ac parvum in verticem,

91. Non postremo ( quod felicitatis loco ) Perizon.
tres Lugd. Bau. et Coil. Gronov. , non postremo ,
quod in felicitatis loco. Veueti et Aug. ed. delcto
por legunt , quod felicitatis postremo loco deputari
solet,

$2. Eventu compensata victorie. Lugd. Batt. pr.

Digitized by Google
