1175

LIBER DE ARBITIII LIBERTATE.

$14

sissime insisteret, apud  Barcinonem,  Hispanism A agi strages ex alterutro Barbarorum ecrebris cer-

urbem, dolo suorum , ut fertur, occisus est. Post
hunc Segericus rex a Gothis creatus, cum itidem
judicio Dei ad pacem pronus esset, nihilominus et
a suis interfectus est, Deinde Vallia successit in re-
gnum , ad hoc !! electus a Gothis, ut. pacem infrin-
geret; ad hoc ordinatus a Deo, ut pacem confirma-
ret. Hic igitur territus maxime judicio Dei, quia
€um magna superiore abhinc anno Gothorum manus,
instructa armis navigiisque, transire in Africam
moliretur, in duodecim millibus passuum Gaditani
freti $8 tempestate correpta, miserabili exitu
!3 perierat : memor etiam illius accept: sub Alarico
cladis, cum in Siciliam Gothi transire conati, in
conspectu suorum miserabiliter arrepti et demersi
subi, pacem optimam cum Honorio imperatore ,
datis lectissimis obsidibus pepigit. Placidiam , im-
peratoris sororem, honorifice apud se honesteque
habitam, frawi reddidit. ** Roman securitati peri-
culum suum obtulit, ut adversum ciateras gentes,
quz per Hispanias cousedissent, sibi pugnarel , '* et
Ramauis vinceret : quamvis et exteri Alanorum,
Vandalorum Suevorumque reges, eodem nobiscum
placito '* depacti forent , mandantes imperatori Ho-
norio : Tu cum omnibus pacem habe , !* omniumque
obsides accipe; !" nos nobis confligimus , nobis per-
imus, !*. tibi vincimus : * immortalis vero quaestus
erit reipublice Luz , ** si utrique pereamus. *! Quis
hec crederet, nisi res doceret ? Itaque mune
quotidie apud Hispanias geri bella gentium, et

lisque nuntiis discimus, prtecipue Valliam Gotho-
rum regem insistere patranda: paci ferunt, Ex' quo
** utcumque concesserim , *?? uL licenter Christiana
tempora reprebendantur, si quid a conditione mun-
di usque ad nunc simili factum felicitate $87
doceatur. Manifestavimus, ut arbitror, atque osten»
dimus, non magis verbo pene quam digito in-
numera bella sopita, plurimos exstinclos tyrannos,
compressas, coangustatas, addictas, exinanitasque
immanissimas gentes minimo sanguine, nullo certa-
mine, ac pene sine czde. Superest ut obtrectatores
nostros molitionum suarum peniteat, veritatique
erubescant; Deumque verum et solum, qui potest
omnia, credant, timeant, diligant, et sequantur :

B cujus omnia, et quz mala putant, bona esse didice-

rupi, Explicui, adjuvante Christo secundum tuum
preceptum, beatissime pater Augustine, ab jnitio
mundi ** usque in przesentem diem, hoc est, per an-
nos quinque mille sexcentos et septemdecim, eupi-
ditates et punitiones hominum peccatorum, confli-
tationes sizculi, et judicia Dei, quam brovissime et
quam simplicissime ?** potui, Christianis tamen teme
poribus, propter prxsentem magis Cbristi gratiam,
ab illa incredulitatis confusione discretis. ** Ita jam
ego certo et solo quem concupiscere debui, obedien-
ti:e mea fructu fruor. De qualitate autem opusculo-
rum tu videris, qui pracepisti, tibi *" adjudicanda,
si edas : per te judicata, si deleas.

HAVERCAMPI NOTAE.

11. Electus, Mss. plerique , ordinatus.

42. Prerierat, Misericorditer nimis Lugd. Bat. sec.,
pene perierat.

483. Romane. securitati. Lugd. Bat. quart, et. Pe-
rizon. , Romane socielati.

14. Et Romanis vinceret, Lugd. Batt. pr. et quart.,
ftomanis vinceret.

45. Depacti forent. Edd. quxedam, despecti; mss.
tres Lugd. Datt. , compacti.

16. Omnium obsides accipe. Mss. iidem, obsides-
que accipe nos, deleto omnium.

41. Nos nobis confligimus, nobis perimus. lta scribo
cum quatuor Lugd, Dati. , Flor. sec., Perizon. aliis-
que mss. eL ed. Aug. Male vulgg., mos nobiscum
confligimus , nobis perimus.

48. Tibi vincimus, Lugd. Bat. quart. , tibi vince-
fus.

19. Immortalis vero questus erit. reipublice tuc,
lu mss. omnibus inveni scriptum, immortali vero

C questu erit, etc. : unde patet jubere eosdem, ul

legamus , immortali vero quastui erit reipublice tue.
in. codd. vero Perizon. et Lugd. Bat. tert. deside-
ratur erit.

20. Si utrique pereamus. Supra cap. 35 : 1ta el hic
duorum sanguine bellum civile restinctum est, absque
illis decem | millibus Gothorum , quos. premissos a
Theodosio Arbogastes delesse (nnditus fertur, quos
utique perdidisse lucrum , et vinci vincere fuit.

4i Duis hec crederet, Ed. August, , qui crederet ;
end. Perizon. , Quis hac sciret nisi res docerent ?

92. Utcumque. Perizon. , utrumque.

25. Ut licenter. 1n mss. pr. Lugd, Bat. ut libenter,
sed superseribitur licenter. Ed. Aug., ut decenter.

94. Usque in. presentem diem. "Tres Lugd. Batt.,
usque ad, etc.

95. Potui. Lugd. Bat. tres, ut potui.

206. lia jam. Mss. iidem, sed jam.

27. Adjudicanda. Ed. August., dijudicanda.

PAULI OROSII,

HISPANI PRESBYTERI

LIBER APOLOGETICUS,

CONTRA PELAGIUM.
DE ARBITRII LIBERTATE.

588 1. Possibilitatis non est, neque przsumptio- D pene extrema, ut ipsi agnoscitis, necessitatis : ut

nis mex, beatissimi sacerdotes, sed oretissim ac

ego nunc videor. Quod quidem ut facerem, injuria

Digitized by Google
