qi5y
563 CAPUT XXXVI.

Dc imperio et rebus gestis Arcadii, Theodosii junioris
et Honorii Cesarum. De Gildonis perfidia ac moli-
tionibus, tamen per Masceailem compressis.

Anno ab Urbe condita ucxLix, !* Arcadius Augus-
tus, cujus nunc filins Theodosius Orientem regit, et
Honorius Augustus, frater ejus, cui nunc Respubli-
ca innititur, quadragesimo et secundo loco, commu-
ne imperium, divisis tantum sedibus tenere ccepe-
Tünt : * vixitque Arcadius post patris excessum
annis duodecim, imperiique summam Theodosio
*[ilio suo parvo admodum, moriens tradidit. Interea
Gildo comes, qui in initio regni corum Africze prz-
erat, simul ut defunctum $644 Theodosium compe-
rit, * sive, ut quidam ferunt, quadam permotus in-

PAULI OROSII
A magis licentia. contentus quam ambitu regi; affec-

1156

tatiorís inflitus. Huic * Mascezil frater fuit, qui no-
varum rerum in fratre molitiones perhorrescens,
relictis apud. Africanam militiam duobus filiis ado-
lescentibus, in Italiam rediit. Gildo, et absentiam
fratris et presentiam filiorumejus suspectam habeus,
adolescentes dolo circumventos interfecit, Ad hune
jam, * ut hostem, bello insequendum Mascezil frater
missus est, quem idoneum procurandz reipubliex
fore proprie orbitatis recens dolor pollicebatar, Igi-
tur Mascezil jam inde a Theodosio sciens, quantunr
in rebus desperatissimis !* oratio liominis per fidem
Christi a Clementia Dei impetraret, !! Caprariam
insulam adiit, unde secum sanctos servos Dei f? ali-
quot permotos precibus suis sumpsit : cum his oratto-

vidia, * Africam Orientalis imperii partibus jungere B nibus, jejuniis, psalmis dies '* et noctes conBinuans,

molitus est : sive, uL alia tradit opinio, minimam in
parvulis spem fore arbitratus, presertim. cum abs-
que his non facile antea quisquam pusillus in impe
rio relictus, ad maturitatem virilis :elatis * evaserit :
istique propemodum soli inveniantur, quos, ob egre-
giam patris ac suam fidem, et divisos et destitutos
Christi tutela. provexerit, " Alricam , oxcerptàm a
Societate reipublicze, sibi usurpare ausus est, gentili

sine bello victoriam meruit, 2€ sine c:ede vindittam.
Ardalio $85 flumiuis nomen est, quod fluit intér '*
Thebastem et Metrideram civitates : ubi cum parta
manu, loc est, cum quinque millibus (ut aiunt) mi-
litum , !* contra septuaginta millia hostium cosirá
!* metatus, cum interjceta mora excedere loco, !'
oppositasque przjacentis vallis angustias trans-
gredi vellet, '5 intercurrente nocte, beatum Ambro-

HAVERCAMPI NOTE.

Cap. XXXVI.—1. Arcadius... et Honorius. Hi duo
Theodosii filii, ex voluntate patris, post Constantini
Magni filios, Romanum imperium ejusque partes in-
ter se diviserunt, Neuter eorum sufficientes oneri
cervices habuit, misereque sub iisdem, vafritie el
fraude tutorum, barbarorumque invasionibus afflicta

mani, discerptam a corpore reliquo, slbi vindi-
care.

6. Evaserit. Perizon. et Lugd. Bt. pr., eum Coll.
Gronov., pervenerit. Mox et isti iidem mss. et aliqui
Lugd. Bait.

1. Africam ezcerptam. Pro hisce in tribus Lugd.

fuit res Romana. Utriusque Augusti nummum 2u- C Bait., Perizon. et Coll. Gronov. legitUr exceptam ar-

reum subjicere placuit. In Arcadii nummo, ex Gaza
Marckiana quondam desumplo, Virtus Romanorum
laudatur, quae tamen sub imbelli principe parum
enituiL; in Bonorli nummo diuturnum ejus imperium
celebratur, de quo Bandurius, ex cujus Opere Hono-
rii nammus desumptus est, potest inspici.

2. Vizitque. Perizn., vixit. Logd. Batt. tres, cum
Coll. Gronov., vizit itaque.

5. Filio suo. Aliquot ex mss. cum ed. Aug. suo
non agnoscunt.

4. Sive. ut quidam. ferunt, Mss. Perizon., Lugd.
Batt. pr. et tert., cum Coll. Gronov., sicut quidam
ferunt. 2. . .

5. Africam Orientalis imperii partibus, elc. Ed. Ang.
inter imperii et partibus interscrit sui. Gildo autem,
vel Africz, cujus obtinebat euram, Orientales quo-
que adjungere voluit provinciae, vel tyrannidem oc-
cup;re in Africa sola, eamque partem imperii Ro-

cem. Forsitan iia. legendum est, Africam excerptam
a societate reipublice, arcem sibi usurpare ausus est.
Notnm est enim arcem occupare et tenere, apud La-
tinos scriptores passim de occupata tyrannide dici.
Vide, qu:€ notavimus ad Tertulliani Apologeticumr

8. Mascezil. Varie in mss. Orosii et Diaconi quo-
que, hoc nomen scribitur. Mascebiel hic, st. infra
Masceibel, babet. Lugd. Bat. pr. ; Mascelzel, sec. ;
Mascezel, Flor.sec. et ed. Aug. ; Masceibel, Lug.
Bat. tert. et quart.; et denique Maseczel Cod. Pe-
rizon.

9. Ut hostem, bello insequendum. Mss., in hostem
bello insequentem.

10. Oratio hominis, ete. Ed. August, hanc suppe-
ditat lectionem, oratio per fidem el clementiam Dei
impetravit, quse haud absurda est, "

11. Caprariam. Florent. sec., Capriam.

12. Aliquot. Perizon., aliquos.

43. Et noctis. Perizon., cum Lugd. Batt. pluribus,
noctisque.

44. InterThebastem et Metrideram, Pro Metrideram
Florent. duo legunt Admederam ; Lugd. Bat. sec.
etUltr., Ammederam; quart. et Perizon, , Mederam ;
Lugd. Bat. pr., Oomeodoram ; tert. cum Coll. Gro-
nov. , Odmeoderam ; ed. August., Admeredam., Sed
apud Paulum Disconum lib. xin, p. 90, invenio,
quod fluit inter Terestem et Amedarum civitates.

15. Contra septuaginta millia hostium. Lugd. Bat.
tert. et Coll. Gronov. xL, millia numerant.

46. Metatus. Perizon. , metatus est.

17. Oppositasque prajacentis vallis angustins. Cod.
Periz. et Coll. Gronov., oppositusque. pra;jacentes
val'es angustus, etc. Apud. Diaconum legitur, appo-
situsque vallis prajacentes angustias transgredi vellet.

18. Intercurrente nocie, Sic. quoque legitur apud

Digitized by Google
