471

LIBER DE AREITRII LIBERTATE.

1178

pum, ex cujus ore Dominus universa Africa unita- A tiant, cum patres audias quill decernant ?»

tis indulserit sanitatem, non solum à. conventu illo ,
verum ab omni Ecclesia pellendum ; » episcopus
Joannes illico eum , hominem videlicet laicum , in
consessu presbyterorum reum haereseos, manifeste in
medio catholicorum sedere precepit; et deinde ait :
« Augustinus ego sum , » ut scilicet persona. quasi
pr:esentis assumpta, liberius ex auctoritate ejus qui
la debatur ignosceret, et dolentium animos temperae
ret, Cui mox a nobis dictnm est : « 5i Augustini
personam sumis, Augustini sententiam sequere. »
Tunc idem episcopus nobis omnibus ait : « llzc
qua leguntur, in alios dicta sunt, aut de Pelagio
suggerendum putas? Si in ipsum autem Pelagium
quid dicatis expromite. » Ego autem vobis annuen-
tibus dixi : Pelagius mihi dixit, docere se, hominem
posse esse sine peccato, et mandata Dei facile custo-
dire, si velit. » Respondit Pelagius, audientibus vo-
bis : « lloc et dixisse me et dicere, negare non pos-
sum. » Ego illico prosecutus sum: « IIoc in Coelestio
Africana synodus detestata est; boc Augustinus epi-
$copus scriptis suis , sicul audistis, exhorruit; hoc
in ipsius nunc Pelagii scriptis sua responsione con-
demnat ; hoc et beatus llieronymus, eujus eloquium
universus Occidens, sicut ros in vellus , exspectat.
Mulii enim jam heretici cum dogmatibus suis, ipso
Oppugnante, supplosi sunt, et in epistola sua, quam
nuper ad Ctesiphontem edidit, condemnavit. Simili-
ter et in libro *, quem nunc scribit, collata in modum
dialogi altercatione confutat. IÍoc est enim lubricum
in Antichristo draconem tenere, ne possit effugere. :

$. Porro autem episcopus Joanuwes nihil horum
audiens, a nobis exigere conabatur, ut accusatores
nos, ipso judice, fateremur. Responsum 399 s:pis-
sime est ab universis : « Nos accusatores hujus non
sumus, sed quid fratres tui, patres nostri senserint
et decreverint super hac hzresi , quam nunc loicus
vulgo przedicat, intimamus : ne Ecclesiam tuam pra-
sertim, ad cujus sinum convolavimus, te ignorante,
conturbet. » At ille, cum szepe nos docendi simula-
tione in aliquam professionis speciem tentaret indg-
cere, dicebat : « Quia ad Abrafam dictum esset a
Domino : Ambuía coram me et esto sine macula (Gen.
xvit, 1); et Zachariam et Elizabeth: pronuntiatos
esse justos ambos ante Dominum incedentes. in. omni-
bus justificationibus Domini sine querela (Luc. 1,6) : »
quod quidem ab Origene dictum, ab eo proferri com-
pluribus nobis notum erat. Cui responsum per me
est : « Nos filii Ecclesi: catholic» sumus. Non exi-
£35 a nobis, pater, ut doctores super doctores esse
audeamus, aut judices super judices. Patres quos
universa per orbem Ecclesia probat, quorum com-
munioni nos adhzrere gaudetis , damnabilia haec
esse dogmata decreverunt. lllis probantibus, nos
obedire dignum est. Cur interrogas filios quid sen-

6. At quod ille diu disputans, et nostris, propter
imperitiam ignoti nobis interpretis, quem sepissime
viri primarii et religiosi, Posserius et Avitus presby-
teri, et Dominus ex Duce, vel prave interpretontem,
vel plura supprimentem, vel alia ex aliis suggeren-
tem confutaverunt : nostris, ut dixi, actionibus vel
interpolatis plerumque vel tacitis , episcopus Joau-
nes ait : « Si sine adjutorio Dei hoc hominem posso
diceret, pessimum et damuabile erat. Nunc autem
cum adjiciat, posse hominem esse sine peccato, non
sine adjutorio Dei, vos quid dicitis? An forte vos
Dei adjutorium denegatis? » Cui respondi ego:
« Testibus et testificantibus etiam nunc nobis et su-
pra memoratis viris, anathema ei , qui negat adjuto-

B rium Dei. Ego certe non nego : precipue cum e
contrario in hzereticos. confutarim. » Deinde cum
intellecto judice, et interprete prodito, clamaremus,
« Latinum esse hereticum, nos Latinos , bxeresim ,
Latinis magis partibus notam, Latinis judicibus dis-
serendam, a ste pene impudenter adjudicandum , »
cum quidem nos accusatores non essemus, eL unus,
et $93 suspectus ingererer, dici a pluribus neces-
sarium fuit : « Non potest quisquam idem el hzereti-
cus esse et advocatus et judex. » Multisque aliis ac-
Vta'is, Joannes episcopus novissimam sententiam
protulit, confirmans tandem postulationem intentio-
nenique nostram, ut ad beatum Innocentium, p»pam
Romanum, fratres et epistolze mitterentur, universi
quod ille decerneret secuturi ; sed ut hxreticcs Pe-

C lagius imposito sibi catenus silentio conticesceret, et

ut nostri ab insultatione convicti Joannis confusique
temperarent. Universi in lianc sententiam consensi-
mus : gratiarum actiune celebrata, pace facta, et con-
summata ad pacis testimonium oratione discessimus.

7. Nunc autem post dies quadraginta et septem ,
cum primo Enczniorum die, ut solitus eram quando
aderam, ad obsequium Joannis episcopi cucurrissem,
statim ab eo notam falsi criminis pro gratia saluta-
tionis accepi. Ait enim milii : « Quare ad me venis,
homo, qui blasphemasti ?» Volens, ne, credo, in-
telligi: Noli me tangere, quia mundus sum et absque
peccato (1sai., uxv, 5 ). At ego nibil mihi conscius ,
interrogavi : « Quando, aut quo audiente, aut cujus-
modi illud est dictum, quod blasphemi:e possit as-

D eripi? Episcopus respondit : « Ego te audivi dixisse:

quia nec cum Dei adjutorio possit esse homo sine
peccato. » Ego quidem , beatissimi sacerdotes, sicut
et vos testes estis , el universa fraternitas , et pra-
terea sancti viri, qui huic testimonio amore veri-
latis assistunt , statim  testificatus sum, dieens :
« Quia ejusmodi verbum, quod nunc a me dictum
episcopus intenderit, numquam de ore meo antea
processisset: » quamquam hauc incontinentiam mi-
serx falsitatis rumiuare s:epius crebra expositione ,

HAVERCAMPI NOTJE.

* Agit de Dialogo, quem contra Pelagianos cen-
seripsit. !

5 Gallandius corrigit, ne eredo.

Digitized by Google
