1179

PAULI OROSII

1180

non iam me probasse, quam olium videar prodi- A boretis ambiguo : vulgo autem rumorique propterea,

disse. Concedo enim ut qualecumque dictum illud
est , dixerim, quomodo Latinum expers Latinitatis
Gracus audivit ? Aut si audivit sacrilegum verbum,
cur non st»tim coarguit blasphemantem, vel, ut le-
vius ageret, quasi incautum filium pius pater de
cohibenda licenti: periculosi sermonis admonuit?
Sed con'rario, post plurimam magni temporis obli-
vionein, ipse per se accusationem intulit, ipse testi-
monium perhibuit , ipse judicium promulgavit, om-
nium scelerum oflicia in su: personz auctoritate
suscipiens, presertim Evangelica lectione instructus,
Dominum nostrum Jesum nisi testimonio principis
non fuisse damnatum. Et alio mihi latere fratres
mei assistebant : ex alio falsi [ratres. Deinde in con-

ne dum episcopum mentiri posse non crederet, alia
innocentem credulitate zstimaret peccare, Et inde
quis $955 ignoret auctores, vel in accusatione Su-
8annz , vel in lapidatione Nabuthze ?

9.Et neforte quisnesciat, in Hierosolymam numquam
ad effundendum sanguinem Christianum , vel argenti
suffragia, vel flagella militum defuisse, nunc quoniam
ab hoc qualicumque verbo esse me liberum reor, libe-
rum fide vestra, liberum conscientia mea, ipsius verbi
ambiguitate discussa conabor exquirere, hi qui ita nos
respondisse asserunt, qualiter ipsi interrogasse videan-
tur. Forsitan per modum interrogationis ipsorum arca-
num dogmatis denudabitur : ut reciprocis feviendo vul-
neribus, emissorem suum remissa certius tela casti-

sessu codem , $94 ex una inecum porte consede- B gent. Ait enim a nobis esse responsum, « nec cum Dei

rani Avitus et Vitalis presbyteri, ex a!ia nescio
quis ignotus interpres, et deinde probati et szculo
et Deo viri Passerius presbyter et Dominus ex Duce;
qui ambo ut pro experientia ac. fide sua adesse in-
terpretes. dignarentur, ipso convenieute episcopo
Jo»nne a corona vestra conrogati deductique conve-
nerant. Medius quoque vobis ipse fuit , quem in illa
tnc circumstantia non. minus audisse , quam vi-
disse mirandum est, quomodo sermo dimissus
? tantus adversarios collegas auditoresque pr:wterie-
rit, et iuscias aures guari auditoris intraverit.

8. Sed ego calore veritatis impulsus, satis urgeor.
Excedo professionis modum. Concedendum est ina-
gis , ut interpres errasse dicendo, quam episcopus

adjutorio potest homoesse sine peccato.» Hoc si quis-
quam liominum ita dicendum putet, ot sub infirmitate
hominis Deum non posse contirmet , et omnipotentize
Dei aliquid impossibile suspicetur, in omni creatura
coestium et terrestrium et infernorum, bunc non
tantum sententia mea dixerim blasphemum, anathe-
wa detestandum, sed etiam vel ia exemplum Nadab
et Abiu divino igne damnandum (Levit. x), vel, juxta
perditionem Datan et Abyron (Deut. xi), hiatu terra
receptum vivum ad inferna mergendum. Utrique
siquidem praesumptione cordis Dei potentix dero-
garunt, vel illi dum ignem alienum, quasi hoc indi-
geret Deus, offerunt, vel isti dum resisteutes Moysi
in terram repromissionis introduci se posse diffidunt.

audiendo finxisse videatur, et nunc ad vicem mer- C Deus oinnia potest, et quie vult, semper potest.

cedis quam bareticis prosütit. exigenda, falsos in
adjutorium sui testes quxrere: quippe cum mirari
jam neino debeat P conquiri et existere [also testes
iu llierusalem a sacerdotibus atque senioribus ; hoc
sanguis Suephani clamat ; hoc Dominicae crucis ve-
xilla significant ; hoc etiam nunc excitata. per eos
persecutio manifestat. Sed. hxc utrum ab episcopo
temere credita, au imaliiiose ficia, an ignare sub-
audita videantur, Christo judici disculienda com-
mendo. Absit a me uinquam, ut ego pauper, pec-
cator, ignotus, episcopum et praecipue Hierosoly-
mue, audeam ad episcopos provocare. Mea mihi
apud emiuentissimam Trinitatem omnipotentis Dei,
et apud universus servos ejus catholicos, simplicitas
et probatio , sat est. Testem invoco Deum super ani-
mam meam , beatissimi sacerdotes, scribenibus vo-
bis b:eceadem mecumque testantibus , nullam me in
illo conventu vestro ore meo protulisse blasphemiam,
meque hujuscemodi verba qux mihi ab episcopo
Joanne sunt objecta dixisse : boc est, « etiam cum
Dei adjutorio non posse esse hominem sine peccato.»
Satisfactum etiam contentioni opinionis ignarz a
nobis ideo volo, ne forte a vobis quidem non audi-
tum, a me tamen dietum putantes, testimonio la-

Quam potens in faciendo de nibilo, (am facilis in
perliciendo de facto. lpsi enim subest, cum velit,
posse (Sap. xu). iloc indulta secundum spiritum
gratia coulitetur, loc secundu.a litteram lex conscri-
p!a testatur, lioc iu universis lex naturalis intelligit,
lioc ordinalissimus mundi motus ostendit. Quis enia
gentilium hoc audeat dicere, cui in prospectu semper
sunt eceli terraeque ac maris elementa distincla ? quis
Jud.coruu lioc suspicari queat, ad quem tradite per
Moysen legis scientia quantulacumque pervenerit,
cuin scriptum et agnoscat et credat, nuda discissis
Rubri maris fluctibus profuuda patuisee, et tutum
iter in pelago pediti przbuisse terreno (Exod. xiv,
18); divisumque Jordanem resupinis in fontem re-

D fluxisse guigitibus (Josue, 11); 896 vel mortalem, in

corpore , lleiiau eveclum flamiei currus igue, nec
Iesum. (1V Reg. 1); vel praeparatis onustuin escis
Abacuc, ut jejunio | Af. jejuniojinter esurientes feras
justo prandium ministraret (Dan. xiv), ut vulgata
narrat editio, in momento diei a Juda in Babylo-
niam translatum fuisse protinus ae relatum? Quis
hoc Christianus in cor suum, vel in atomo cogita-
tionis admittat? qui sciat Lazarum quatriduanum
mortuum, fetentibus membris, ac liquida jam intra

HAVERCAMPI NOTAE.

* Gallandius malit tantos. .
* Sic quo4ue vult Gallandius pro, quod erat in mss. ,

conqueri.

Digitized by Google
