<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    181 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,130">
    A. C. 60. turgi, Iliborri, Tarracone, Cæsaraugustæ, in Lusitania, in Bætica, et Carpetania, A. R. 814 bonis suis omnibus privati atrociter patiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,140,650,160">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,170,480,900">
    erecta permanerent. Dei verò altissima providentia A evenit ut nonnulla illarum tandem reperirentur, quatenus testes fierent beatissimorum illorum martyrum, qui fidem Christi sanguine suo in Hispania plantaverant, eosque tam inestimabili fuisse comprehensos numero, quod ab impiis creditum sit, omnmodis purgatam Christianis provinciam : id enim notat verbum illud, Ob provinciam purgatam his, qui novam generi humano superstitionem inculcarunt. Quo loci recte notavit cardinalis Baronius : Considera ex his vehementissimam fuisse persecutionem Neronis, ut creditum fuerit Christianam religionem ab eo penitus exstirpatam. Et rursus : Potes ex his quoque, lector probe, conjicere, fuisse Hispaniarum Ecclesiam his temporibus florentissimam; dum tamquam ingens quoddam ab impiis æstimatum est, collatum a Nerone beneficium, quod Christianis eam provinciam expurgasset.
    Notat autem Dexter civitates, quæ majori numero martyrum abundarunt, utpote quæ numerosiores tunc temporis erant, atque ea propter plus in eis incanduerit persecutio. Iliturgi (sive Andujar) martyr occubuit Euphrasius, discipulus S. Jacobi, aut inibi damnatus ad necem est, et prope Carthaginem missus in mare. Iliberri autem tres illi insignes ejusdem apostoli discipuli, Cæcilius, Tesiphon, et Iscius, cum sociis superius a nobis enumeratis. Cæsaraugustæ itidem martyrio coronatus est S. Athanasius I ejus sedis, et ædis Deiparæ Virginis de Columna episcopus : Incidit vero ejus martyrium in annum Christi 59, tertium nimirum ipsius persecutionis Neronianæ. Ita ex M. Maximo accipio, qui ad calcem epigrammatis in ejus laudem conscripti addit : Obiit prope Cæsaraugustam anno 59. Colitur 1 Novembris. Dicitur vero obiisse prope Cæsaraugustam, quia nimirum eductus ab urbe est, ut gladio feriretur. Martyrio vero sublatum idem Maximus fatetur in Sapphico hymno de primis tribus Cæsaraugustanis antistitibus, ubi hæc habet.
    Laudo te primum, Athanasii sacer,
    Teque præstanti Theodore, cantu,
    Non minus nostris, Epitecte præsul,
    Dignus es odis.
    Tertium et primum videt ipse Iberus
    Fortiter passum; sed enim secundum,
    Sacra per tractus Libycos serentem
    Clara Cyrenne.
    Juxta Iberum fortiter passum ait, primum ex nominatis præsulibus, videlicet Athanasium, utpote occisum prope Cæsaraugustam. De Theodoro et Epitecto suis locis. De martyribus Tarraconæ passis tunc temporis, nihil est in speciali quod dicam, cum tamen dubium esse nequeat illic præcipue persecutoris sævitiam Christianorum sanguinem sitiisse, ac effudisse, utpote in urbe illustrissima, a qua major Hispaniæ pars Tarraconensis sumpserat nomenclaturam provinciæ; et ubi S. Agathodorus divini semina verbi jecerat. Idem de Hispalensi civitate dixerim, cui insigniter præerat S. Pius, et ipse quoque cum Agathodoro, unus ex primis S. Jacobi discipulis. Cæterum si Hispalensium sub Nerone martyrum ob-litterata memoria est, non sic tamen illorum qui Italica non longe ab Hispali, ejusdem Pii episcopi creduntur in religione prognati. Accepi horum illustrium martyrum historiam, ab ea quam Hieremias Constantinopolitanus patriarcha, anno Domini 1580 e Græco in Latinum translatam, de martyrio S. Photinæ, evangelicæ Samaritanæ, cum reliquis ejusdem dono dedit oratori Rodulphi III imperatoris; a quo Adamus Dietristan imperatoris majordomus accipiens per manus D. Joannis de Borgia Philippi II Catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,900,900">
    lici regis apud prædictum Rodulphum oratoris dono misit serenissimæ imperatrici Mariæ, Matriti in Discalciatarum virginum regio cœnobio degenti. In ea autem historia asseritur Samaritana, cujus Photina nomen erat, habuisse sorores quinque, nimirum Anatoliam, Photim, Photidem, Parasceven, et Cyriacam, filiosque duos, Josephum, qui eam in ministerio Evangelii comitabatur, et Victorem Neroni imprimis acceptum ob insignem ejus in re militari dexteritatem, quæ in bello contra Avaros in Scythia gesto maxime enituerat, et ob quam ab eodem imperatore in Hispaniam missus supremus, et generalis dux exercitus Italicæ designatus fuerat. Quæ vero miracula ab eodem Victore Italicæ edita sint, et quomodo Sebastianum Hispanum ducem ad fidem (ceu novus Ananias alterum Saulum) pertraxerit cum magna civium multitudine his auctor enarrat verbis; quæ placuit ad verbum apponere, ob tantorum gestorum memoriam suscitandam, et in gratiam Dextri qui hoc loco de martyribus Hispalensibus sub Nerone scribit.
    B Quo tempore Nero Romanorum rex magnam in Christianos moverat persecutionem, S. Photina una cum Josepho filio suo, apud Carthaginem Africæ urbem prædicabat Evangelium Christi : et cum ea Victor filius major natu, qui strenuissime se gesserat in bello, quod Romani habuerant cum Avaris, Scytharum gente ferocissima. Accidit vero ut eo temporis mitteretur Victor a rege Italicam, munus supremi ducis exercitus obiturus; cum onere inquirendi ac persequendi Christianos, quos illic reperire contingere. Factum est autem cum ibidem moraretur, ut ad ipsum dux alter accederet, cui Sebastianus nomen, diceretque ei : Non me lætet, o dux, te esse Christianum, et cum matre, ac Josepho fratre Petri sectatorem; fac, quæso, regis jussum ac voluntatem, ne forsan de vita pericliteris. Cui Victor dixit : Vehementer desidero super-cœlestis et immortalis regis voluntatem adimplere; quod vero mihi a Nerone injunctum est de Christianis persequendis, nec audire sine dolore queo. Sebastianus respondit : Consulo tibi velut amico charissimo, si enim hoc commodissimo tempore Christianos quæsieris, et ad quæstionem adductos interfeceris, cum insigniter regio favore, tum illorum divitiis frueris. Sed et in hoc consultum te esse velim, ut litteras ad matrem et fratrem tuos des, ne tam libere ac publice loquantur, suadentes enixe Græcos, suam antiquam religionem deserere : ne forte tu quoque cum illis crudelem ac ingloriam necem, quæ haud dubium vobis inferretur, patiaris. Quod si ea crudelitas vos delectat, secreto quidem, et non palam habere salius erit. His Victor occurrit : Ne me Deus permittat quidquam mali in Christianos machinari, nec dictis illorum auferre, nec matri aut fratri suadere ne prædicent Christi virtutem et Divinitatem. Immo vero præco ego etiam ejusdem sum; in quo glorior non minus atque ipsi gloriantur. Dux dixit : Equidem ego consilium dedi rei quæ maxime tibi expedit, ut videris. Quo dicto subito visum amisit, et præ ingenti ardore ac dolore oculorum, cadens in terram obmutuit. Hi autem qui præsentens aderant, portaverunt eum domum, ac super lectulum imposuerunt, ubi totis tribus diebus con- D ticescens jacuit. Quibus transactis magnam emisit vocem inquiens : Unus Deus Christianorum. Intrans vero Victor ad eum, ait : Unde tibi isthæc tam repentina mutatio? Vocat me Christus, inquit, dulcissime Victor. Quare sine mora catechizatus ad baptismum admittitur, cum quo pariter visum recuperat; ac pro tantis donis Deo gratias agit. Quo viso miraculo, veriti ne tale aliquid ipsis accideret, si in sua incredulitate persistereut, Italicenses gentiles baptizati sunt. Cum accepisset tandem Nero, quod Victor generalis exercitus Italicæ, et Sebastianus pariter ejusdem urbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. A letra 'D' aparece interrompendo a palavra 'conticescens' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>