915

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON,

216

BIVARII COMMENTARIUS,

scripsisse non solum generationes filiorum et nepo- A Asi: Orientalis regionem sibi delegisse

tum Noe designatis nominibus : sed etiam terras et
gentes suas, cum tamen non retulisset diversa earum
nomina a nominibus fundatorum, Iuter nomina autem
fundatorum diversarum regionum designantur Thar-
sis et Ophir: ille quidem ut nepos Japhet filii Noe;
hic vero, id est, Ophir, ut quintus ipsius Noe nepos,
non ex Japhet, sed ex Sem descendens. 2.

Emergit vero hinc dubiolum : videtur siquidem
adversariis favere ejusmodi Genesis testimonium.
Enimvero tres Noe filii, tres orbis principales partes
sic occuparunt, ut. Japhet cum filiis suis Europam
acceperit (constat ex Thubal qui Hispaniam et Ita-
liam, et ex Gomer qui Galliam incoluit) : at vero
Cham cum filiis,et nepotibus suis Palaestinam,
ptum, et Africam (nam teste Hieronymo Phuth nepos
Chami Africam, Chanaam vero írater ipsius, el
Chus utriusque pater, Chanan:orum provinciam
seu Palzstinam possederunt) ; ac demum Sem natu
major cum filiis et successoribus suis Orientalem
Asiz partem oceupavit, uti ipsamet ejusdem capitis
verba demonsiraut : Ei facta. est habitatio eorum de
Messa. pergentibus usque Sephar montem Orientalem.
Isti filii Sem. Wa. certe ex Isidoro accipimus lib. ix
Etymol. cap. 2, et ex vetustissimo scriptore ano-
nymo, qui anno imperii Alexandri Severi xiu et
Christi Domini 236 Chronicon mundi scripsit ,
cujus exstat opus apud llenricum Canisium tomo Il
Antiq. lect. simul cum Collectore historiz Chrono-
graphicz, Carolo Magno xequali. [s igitur cap. 2 hzc
2it: Posi diluvium auem, Sem, Cham, et J aphet trium
fratrum tribus divise sunt, Et Sem quidem primoge-
nito a Perside et Bactris usque in Indiam longe, et
usque Rhinocoruras : Cham autem secundo a Rhinoco-
ruris e Gadira (id est, usque Gaditanum fretum,
sed ad Meridiem Alricz) ; Japhet autem tertio a Me-
dia usque Jadira ad Boream (hoc est, ad septentrio-
nalem freti plagam quze ab Hispania incipit). Habet
Japhet flumen Tigridem, quod. dividit Mediam et
Babyloniam ; Sem autem. Euphratem : et Cham Geon
qui vocatur Nilus, En divisionem Europx, Asiz, et
Alrice penes Mes fluvios paradisi factam. Agens
deinde cap. 8 idem Anonymus de successoribus Ja-
phet inquit : Thubal unde Italienses, Elysam unde
Siculi, Tharsis ex quo Iberi, Cethim de quo Romani ;
qui et Latini, Et inferius : Hi sunt [5 Japhet, Medi,
el Albani, eic.; Calabri, Latini, Galli, Aquitanici, Bas-
setani, Cerretani, Lusitani, Vgccai, Clunicenses, etc.
Qui autem eorum norunt litteras hi sunt :1 beri, La-
tini, Hispani, Graci, Medi, et Armeni. Terra autem
eorum hee sunt; Media, Albania, ctc. Gallecia, Lu-
sitania, liaíia, Iberia, Hispania Major, etc. Ubi
sane [beriam eo dividit ab Hispania, quod Iberia sit
apud ipsum idem quod Betica, Hispania vero Major
idem quod Tarraconensis, ut auctor ipse cap. 7 ex-
ponit inquiens :
sunt; Hebrai, Assyrii, Chaldeii, etc.; Latini, Galli et
Hispani. Tarraconenses : et alias ab his perpetuo
Lusitaniam disinguit. Ob idque Tarraconensem
vocat Hispaniam Majorem, quod videlicet multo
major sit B:etica'et Lusitania. .

Nunc igitur dubium insurgit de Ophir, qui nume-
ratur inter filios Jectam de semine Sem. Videtur
enim inferri habitasse in India Orientali : dicitur
siquidem de eo et fratribus suis : Jectam genuit Ilel-
modad, Saba et Ophir, et Ebila, et Jobab; omnes isti
filii Jectam; et fucta est habitatio eorum de Messa usque
Sephar montem Orientalem. Ceterum , ut minimum,
hinc infertur, Tharsis Europa: partem esse, quando-
quidem inter nepotes Japhet enumeratur: Filii Jaban

lisa et Tharsis, Jaban vero Japhet filius fuit. Bed
quod spectat ad Ophir propositum dubium, facile ex
ipsis auctoris nostri verbis solvitur : non enim Dex-
ter docet, ipsum Ophir Bracarensem tractum inco-
luisse, sed nepotes cjus. Quare fatemur, aliquam

Gentes autem que linguas habent hag'

D

tametsi non
constet in speciali an fuerit India ; addimus tamen,
ejus nepotes inde sedem mutantes, Lusitaniam ap.
pulisse, et avi sui nomen regioni Bracarensi indi-
disse. Neque novum judicari id debet, cum Alricm
Mauros ex India adveetos multi affirment, ut Strabo
notatum reliquit lib. xvir inquiens : Sunt qui. dicant
Mauros Indos esse, qui cum Hercule in hunc locum
descenderunt. Et de ipso Ophiro lego doctos viros,
alibi quoque preterquam in India colonias insti-
tuisse. Inde vero satis verisimile id mihi fit, quod
Japhetica prosapia ab Hispania seu Europ finibus
per totum occidentalem orbem Americz dilatata est;
quo fleri locus potuit, ut alii Sem successores, qui-
bus in tota Asia forte contigerat, ad Hispanias ac-
cederent, quas Japhetici totas implere nequiverant,
utpote qui non solum Europam, sed mundi etiam
medietatem, quam Americam dicimus, iucolyissent,
Id colligo ex benedictione quam Noe dedit Japhet
filio suo minori : Dilatet Deus Japhet, et habitet in
tabernaculis Sem, sitque Chanoam servus ejus : adjun-
cis his quz auctor sacer post recensitas genera.
tiones Japhet adjecit : Ab his divise sum Iuule
gentium in regionibus suis, unusquisque aecundum lin-
guam suam, et familias suas in nationibus suis. PPro-
phetaverat igitur Noe de Japhet, quod ita dilatandus
esset, ut usque ad provincias filiorum Sem pertin-
geret; lioc vero sic impletum fuit, quod Europa xb
€o in primis accepta, inde per Hispaniam transiens
Americam impleverit, quousque Orientis fines per-
tingeret, ubi filii Sem habitabant. Et hoc sane fuit
prz aliis fratribus dilatari, et insulas gentium acci-
pere, ac inter suos dividere (quod de cxteris non
dicitur); nam tota America insulis plena est, et ipsa
quoque pro insula reputatur. Unde inter filios ipsius
enumeratur Thubal, qui Hispaniam incolvit , et Go-
mer, cujus nomen adhuc servat una ex insulis For-
tunatis, et Magog, qui orientali Tartari: nomen
dedit, et Jaban, cujus nominis duas insulas Orientis
C agnoscimus, Jabam scilicet majorem et minorem.
lloc igitur fuit dilatari quousque in Tabernacu!is
Sem habitaret, Nihil igitur mirum si aliqui ex suc-
cessoribus Sem e converso in Occidentem conces-
serint, utpote regionem Japhet, qui illorum terras
invaserat. Id quod satis convincit Lud filius Sem, a
quo LyJia nobilis Asix pars denominata est, ut
lsaiz cap. 66 accipimus, nam ibi Lydia loco in Uri-
ginali est Lad. Quare cum Lud Orientem incoluisse,
utpote filium Sem, ex dictis constet, Consequenter
oportet asserere ejus nepotes ab Oriente in Occi-
dentem conversos Lydi: gentem ex nomine avi sui
condidisse. Quod et Ophirinis nepotibus contigisse
credimus,

Sed age, aliunde idipsum deducamus : Deduco
autem ex eo quod una eademque navigatione frc-
quentabant mercatores Tyrii auri fodinas Oyhirinas,
et argenti fodinas Tharsenses : ex quo fit non longe
invicem a se distasse; hzc autem fleri debebat Jer
mare Rubrum, si Tharsis et Ophir essent. iu India,
non vero per Mediterraneum ut flebat; eo autem
ipso quod per Mediterraneum instrueretur, non in

rientem, sed in Occidentem tendere oportebal, ac
proinde non in Indiam, sed in Europa fines. Pro-

mus singula, quia nibil grati; leetorum creden-
dum relinquimus. Ill Regum x, vers. 44, babemus
de classe Tyrii regis in Ophir proficisci solitam, et
inde afferre aurum; dicitur enim : sed et classis Hi-
ram, qua porlabat aurum de Ophir, attulit ex Ophir
ligna. thyina. multa. nimis, et gemmas. pretiosas; et
rursus vers. 22 dicitur, quod afferebat eadem classis
aurum et argentum de Tharsis : quam tunc temporis
9b eamdem mercaturam exercendam coyitaliatur
Classis Salomonis : Classis regis per mare cum cldsse
Hiram semel per tres annos ibat in Tharsis, deferens
inde aurum et argentum, et dentes clephantorum, ei

Digitized by Google
