169

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. U 170

A. C. 59. Alone, et Carteie alteri in Mediterraneo mari, non procul Caribagine Spartaria A,R. 805

przdicat.

Templum Column: Cesaraugustz (ubi quidam credunt partem esse Dominice Colum-

nz), fideles et frequenter undique visitant, et cum maxima veneratione colunt.
Floret centurio Malacitanus, quein S. Jacobus ibi tingit.
S. Torquatus domo Romanus, P. Nonii Aspernatis filius, vir clarissimus, Acci, Ma-
laci, et usque ad fauces freti praedicasse dicitur.
Martialis Lemovicensium, Cadurchorum, et Tolosatium apostolus, Hispanias adiit, et

predicando fideles invisit.

54. S. Indalecius Urci, Iliberri, Carthagine Spartaría, et Eliotrocz praedicans, in illis par-

tibus celeberrímus habetur.

805,

BIVARII COMMENTARIUS,

esse Algesiram: Mariana, lib. ;,' cap. 2, vult ut sit A Helche, vel Alicante. Nibilominus eum Alone et Ilicí

Tariffa. Demum aliis placet ut sit qu:e nunc Cartaya
nuncupatur. Inter eos etiam qui Carteiam juxta [re-
tum collocant est discrimen , nam quibusdam placet
fuisse ex eo [reti latere quo Mediterraneum mare
incipit, id quod Ptolom:wus amplectitur : aliis vero
ex eo, quo Üceanus ipsi freto conjungitur. Urbs ea
in ora Oceani sita est, ubi primum a. faucibus angustis
panditur-nare, ait Liviusloco citato, et lib. xLim, qui-
bus locis agit de bellis navalibus apud Carteiam in
ore faucium freti Gaditani inter Lieliumn Romanum,
et Hanuonem Cartliaginensem habitis; quo etiam
loci Czsar et Pompeius in triremibus dimicavere.
Sane ut hzc aliquatenus in concordiam deduci
queant, necessario tum Dextro dicendum est, non
unam solum Carteiam in oris Bzticis olim fuisse, sed
duas, alteram quam Titus Livius collocat ad oram
Oceani a parte exteriori freti, ubi primum e faucibus
angustis panditur Oceanus; el in hoc dissentimus a
Ptolom:zo : alteram quam modo Cartayam nuucu-
pamus, non longe a Nova Carthagine. Priorem voca-
verunt antiqui Tar(essun, uti referunt Plinius lib.
yn cap. 4 (qui etiam locat eam in mari Atlantico,
videlicet Oceano, Ez Atlantico mari Carteia, ait,
Tariessus a Grecis dicia) et D. Hieronymus lib. n
Commentariorum in Epist. ad Galatas, in prooemio.
Posteriorem vocamus Cartaiam ; qu:e non est in ipso
maris litore, sed interius in terra a mari aliquantu-
lum separata. Quare verborum Dextri sensus est,
S. Iscius Carteie prope fretum predicat, quo urbs in
Uceano sita est, ubi cum freto Caditano conjungitur,
iplamque oram maris interni percurrit (sic vocat
xynare quod inter fauces freti est, et ita vocatur a
Ptolomzxo in iabula B»üice, dum de eo inquit,
Calpe mons et columna in. interiori mari est). Pradi-
cavit etiam et Alone et Carteie alteri in Mediterraneo
mari, etc., id est, quz ex parte Mediterranei sita est,
tameisi non in littore, sed prope Carthoginem sita
sit.

Sed ubi exstiterit Alone seu Alo, nunc videndum. C

Ptolomzus locat illam non in Hispania Bzetica, sed
in Tarraconensi, in Contestanis populis, non valde
procul a Carthagine nova, seu Sparlaria, in sinu
lMiicitano, id est, Golfo de Helche. Arnoldus Milius
putat esse ipsam llicem (nunc Helche) et quod Pom-
ponius Mela vocet eam llicem. Verba Mela lib. u
cap. 6 hzc sunt : Sequens (sinus) Ilicitanus Alonem
habei, et. Lucentiam (ounc. Lucena) unde. ci nomen
JMicem. Certe cum ab lice urbe abstineat, et ei sinui
jnde nomen llicem accidisse dicat, nomen hoc ab
Alone videtur ortum, 2uctore Mela. Mihi probatur
textus sic omnino legendus, Sinus Ilicitanus Alonem
habet, et Lucentiam, et unde ei nomen Ilicem. Id est,
habet etiam llicem, unde ei nomen scilicet llicitanus :
nam cum llicem sil jn casu accusativo, deducto a
Tecio llici, aliter secundum grammatices regulas
Jegi non licet : neque vero sinus Ilicem usquam, sed
Micitanus, vocatus reperitur. Morales in Antiquita-
fibus llispan. fol. 7, Tarapha de Regibus Hisp. et
Michael Villanova super Ptolomxum, volunt, ut sit

PATROL, XXXI.

diverse urbes fuerint , omnino dici oportet ut lici
sit Helche, Alone vero sit Alicante (ut ex ipsis nomí-
nibus s»tis apparet), atque. D. Iscium in Alicante
quoque jecisse praedicationis Evangelicae semina.

2. Templum Columna. Non affirmat illie fuissc
partem. Dominice Columnz, sed quosdam (id e«t
vulgo) ita existimasse. Fgimus de Columna templo
ad annum Christi 57 com. 2 et 3.

$. Floret Centurio, ec. Vide qu: de ipso latis-
sime diximus anno Domini 54, comment. 5, 6 ei S,
Erat hic ipse Caius Oppius, ut ad annum 70 dice-
mus com. 2.

4. Sanctus. Torquatus, etc. Romanum quidem
fuisse et nobilissimum, nomen ipsum Torquati satis
docet. De P. Nonii Asprenatis patris ejus consulatu
cum M. Aquilio Juliano, anno Domini 40, scribit Dio
Cassius lib. rix, Cassiodorus et Baronius, et de L.
Nonio Asprenate (ut credo filio P. Nonii; et fratre
S. Torquati) quia anno 96 iniit consulatum cum
Arricinio Clemente, agunt Fasta Consularia Onu-
phrii. Prdicavit autem S. Torquatus Acci, id est,
Guadix, et Malaex nunc Malaga : et usque ad fau-
ces freti de Gibraltar. Quod Acci sit Guadix nemo
dissentit ; ponitur a Ptolomz»o in. Tabula Hispani:
Tarraconensis, in populis Bastetanis, seu Basseta-
nis. Ibi quoque episcopus datus fuit. Irrepsit proinde
mendum przeli in Breviario veteri Cordubensi, apud
Alderetem lib. 1 Antiq. cap. 12, dum ait, Torqua-
tus apud Gaditanos quos tunc Accios vocabant : debet

enim scribi apud Guadixanos, non Gaditanos. lie-

rum inferius anno 66 agemus de S. Torquato.

5. S. Martialis, etc. De eo Martyrologium Rom.
$0 Junii, ubi Baronius, non solum Lemovicensis
sedis auctorem, sed etiam aliarum fuisse refert.
Cum autem episcopatus ipsius non longe esset ab
llispania, ut qui ultra Pyrenzos degeret, facile illi
fuit ad ipsam accedere. Fuit sane eo temporis usu
receptissimum inter primitivos Ecclesiz fideles, se
invicem invisere, ut de rebus ad Evangelii przedica-
tionem pertinentibus alius alium consuleret, quan-
dcquidem multas occurrere necesseerat difliceltates,
quie consultatione indigerent, et utfsese mutua col-
locutione ad oppetiendam pro Christo mortem ani-
marent, ldem quoque Baronius in Aunal. ad annum
Domini 74 asserit S. Martialem instituisse Lemo-
vicenses, Totosanos, Burdegalenses, Cadurcenses,
et Aquitanos populos. Vide de his epistolas ipsius in
Bibl. vet. Patr.

A. C. 54. — 4,8. Indalecius, etc. Urci, urbsfuit in
Bastetauis olim non parva, apud Ptolomzunm, in ta-
bula Tarracouensi. Michael Villanova contendit etiam
dictam Aquilam. Modo dicitur Vera, juxta Carthagi-
nem novam, et Muxacram. Ita Ambrosius Morales
lib. vit, c. 50, et lib. x cap. 52, quamquam hic auctor
confundat Urci, et Vergi, quz tamen divers: civi-
tates sunt, ut videre est apud Ptolomxum : Urci
siquidem est in sinu llicitano juxta Lucenam et,
Guadix; Vergi autem in sinu Vergilano, qui ab ea
nomen accepit, et nunc Vera dicitur : ct. inter

6

Digitized by Google
