<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    209 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 210
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    quod ipsos invīsere debebat et optabat, quod nihil
    de circumcisiónis necessitate loquerentur : quod ab
    aliis apostolis et discipulis, non autem a Paulo ac-
    ceperant fidem, nimirum a SS. Jacobo, Petro, et
    eorum discipulis, quos vocat illorum præpositos,
    qui locuti sunt eis verbum Dei : post quos et ipse
    prædicationis munus apud ipsos obibat, quasi is qui
    locum magni Jacobi Boanerges supplere debebat:
    quod forsan innuit cap. 11, cum dixit : Quæ cum ini-
    tium accepisset enarrare per Dominum ab eis, quæ au-
    dierunt, in nos confirmata est. In nos, inquam, qui
    scilicet non audivimus in carne mortali Dominum,
    sicuti Jacobus qui cœpit vobis salutem evangelizare,
    in cujus locum ego confirmatus sum : id quod in su-
    perioribus agentes de adventu Pauli in Hispaniam
    perpendimus, et docuimus ita fuisse divinitus revela-
    tum B. Amadeo, ut ipse scribit raptu vui suæ Apoca-
    lypsis novæ. Et cum vero verum consonare videmus;
    nam id quod Dexter docet, Paulum cum Timotheo ad
    Hispanias accessisse, est quod Apostolus in hac epi-
    stola dicit : Cum qui si celerius venerit, video vos.
    Quod vero idem Dexter in superioribus retulerat,
    de Neronis mota in Hispanos acerba persecutione, qua
    multi quidem martyrio sublati, plures vero suis bo-
    nis spoliati sunt: vide, quæso, ad verbum expressum
    in Epistola cap. x: Rememoramini autem pristinos dies,
    in quibus illuminati, magnum certamen sustinuistis
    passionum : et in altero quidem opprobriis et tribula-
    tionibus spectaculum facti, in altero autem socii taliter
    conversantium effecti : nam et vinctis compassi estis, et
    rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis.
    Quo loci Theophylactus inquit : Contemplare itaque
    quam essent hi magno et præstanti ingenio viri, qui ob
    Christi gratiam, gloriam simul et opes contempserint,
    contumeliis deinde affecti, cum spectaculo et derisui
    essent, tamquam qui in theatro exsibilantur, et illudun-
    tur, vel a tenuioribus et abjectis, illatas injurias tole-
    rabant. De aliis autem Hebræis id non legimus.
    Omitto, testimonio etiam Dextri, his temporibus ve-
    hementer addictos fuisse Hispanos hospitalitati, de
    qua tamen præclare exercitata, Paulus ad quos scri-
    bit, commendat cum cap. vi : Non enim injustus Deus,
    ut obliviscatur operis vestri, et dilectionis quam osten-
    distis in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et mi-
    nistratis, etc. Tum cap. xiii : Hospitalitatem nolite
    oblivisci. Et infra : Beneficentiæ autem et communionis
    nolite oblivisci. Ubi Theophylactus reddit rationem,
    quare non dicit, Hospitalitatem sectamini, sed, nolite
    oblivisci. Fieri enim poterat, ut hi cum bonis fortunæ
    essent privati, parcius forsan et raro hospites et pere-
    grinos exciperent : et eos hortatur, ut quam prius cœ-
    perant hospitalitatem, hanc persequantur.
    Verum quæret quis : Si ad Hispanos scripsisset,
    procul dubio insinuasset, a multo tempore se præ-
    cinctum itineri, ut ad illos accederet; et nisi impe-
    dimenta vincula fuisset, eosdem multo ante convenis-
    set. At neque hoc in epistola desideratur: nihil enim
    aliud sibi voluit Apostolus cum dixit cap. ultimo :
    Orate pro nobis. Adhuc amplius deprecór vos hoc face-
    re, quo celerius restituat vobis. Perinde enim est ac si
    dixisset : Orate ut quæ me a vobis abstulerunt, et
    impedimento fuerunt, ne ad vos accederem, evane-
    scant; sic enim fiet, ut celerius restituat vobis, qui
    me procul dubio haberetis, si vincula non obstuissent.
    Et certe si jurisprudentes rogamus, quid sit
    proprie restituere, occurrit Alciatus de verb. signific.:
    Restituere est retro statuere; id est, in eum statum rem
    constituere, in quo fuisset, si nihil evenisset adversus
    quod facienda esset restitutio. Concordat Spiengelius
    in Lexico Juris, verbo restituere. Notanter autem non
    dixit, in eum statum rem constituere in quo fuit, sed
    in quo fuisset, quia non solum ablatum reddere, est
    restituere, sed etiam damnum emergens compensare;
    in eo etenim statu res fuisset, si non ablata seu im-
    pedita esset. Nunc igitur dicas, quæso, in quo statu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,510,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,830,510,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    seu loco Paulus cum hæc scribit constitutus esset,
    si non detineretur vinculis? Negari nequit, si ipsius
    stamus verbis, quin in Hispania : Cum in Hispaniam
    proficisci cœpero, etc. Ergo ab Hispanis præcipue
    ablatus fuit, non ab Orientalibus, a quibus ipse lu-
    bens discedebat : nec ab aliis cujuscumque provinciæ
    sint, quia ad nullos alios se iturum promisit : Hispanis
    igitur restituendus erat, et non aliis, cum inquit:
    Quo celerius restituat vobis.
    Ad hæc quod ad Timotheum ait, Cursum consum-
    mavi: sic ipse Apostolus explicat inferius, quod simul
    dicat deficere sibi complementum prædicationis:
    Dominus autem mihi astitit, et confortavit, ut per me
    prædicatio impleatur, et audiant omnes gentes; et libe-
    ratus sum de ore Leonis. Implere autem prædicatione-
    m nihil aliud est, quam ab Oriente usque ad finem
    Occidentis prædicando pertingere; quem finem in
    Hispania esse nemo est qui ambigat. Ob hoc igitur
    a Domino confortatus et liberatus est ab ore Leonis,
    id est, a vinculis ereptus est. Ad Hispanos igitur
    scribit, se celeriter ad eos venturum, scilicet ut per
    eum prædicatio in ipsis impleretur. Illud tandem
    huic facit adhærere sententiæ, ut credam scriptam
    ad Hispanos Hebræos, quod lego in ea illico post
    vincula se in ipsos ad quos scribit concessurum:
    celerius videbo vos. Quotquot autem ex doctoribus
    sanctis Pauli referunt peregrinationem immediate
    post vincula, nullibi præterquam in Hispaniam profe-
    ctum asserunt : quo videas ad ipsos fuisse locutum.
    Quinimmo Chrysostomus qui sæpe ejus adventum in
    Hispaniam ponit post vincula, aliquando addit, illic
    quoque invisisse eos Judæos, ad quos scilicet scri-
    psit. En verba ipsius de homilia 76 in Matth. : Cum
    egisset biennium Romæ exegisset in vinculis, tandem
    dimissus est. Deinde in Hispaniam profectus, invisit
    illic Judæos quoque : ac tunc fortasse Romam reversus
    est, quando et supplicium jussu Neronis pertulit. Lo-
    quebatur autem Chrysostomus de Judæis, quibus
    promiserat invisurum se eos, et ait illic, videlicet in
    Hispania, illos invisisse. Fatetur ergo ad illos hanc
    scripsisse Epistolam. Idipsum testatur Theophylactus
    in præfatione ejusdem Epistolæ : Fuerat (inquit) an-
    nos duos in vinculis jam ipse detentus : inde abire
    permissus est, ut ipse hoc modo testatur (II Timoth. iv).
    In priori mea defensione nemo mihi affuit, et liberatus
    sum ex ore Leonis, Neronis videlicet. Deinde cum in
    Hispanias venisset, tunc forte Judæos revisi; præmi-
    serat de illis loqui, de quibus Paulus dixerat cum Ti-
    motheo, Si celerius venerit, video vos. Subditque inde
    (ex Hispania) Romam reversus, a Nerone e vita subla-
    tus est. Nullibi ergo sentiunt prædicasse nisi in His-
    pania, videlicet juxta promissionem suam, et ibi
    invisisse Hebræos ut promiserat : inde vero regres-
    sum Romam, ubi capite plexus est : quod etiam
    Theodoretus super cap. 1 ad Philip. scribit : Duobus
    annis primum Romæ per se degit, per se habitans
    in suo conducto : cum autem illinc profectus esset in His-
    paniam, et illis etiam divinum Evangelium tradidisset,
    reversus est; et tunc fuit capite truncatus. Ex dictis
    ejusmodi conficio argumentationem novam : Paulus
    Hebræis celerem promittit adventum, et tam cele-
    rem, ut nisi celerius Timotheus veniat, sine illo ad
    eos proficiscatur. Hunc enim sensum habent illa
    verba, cum quo si celerius venerit, video vos : id est,
    ego video vos cum ipso, si tamen celerius venerit;
    alias quod inde fit consequens, nisi celerius venerit,
    sine eo proficiscar. Ut quid enim celerem ejus de-
    siderat adventum, nisi ut cum ipso proficiscatur, qui
    statim profecturus ad Hebræos erat? At statim atque
    e vinculis eruitur, in Hispanias contendit, Chryso-
    stomo, Theophylacto et Theodoreto testibus (ut alios
    omittam); illic igitur erant illi Hebræi ad quos Episto-
    lam dedit : Si enim alii essent, non vere diceret
    Paulus se tam cito ad ipsos parare iter, ut nisi Ti-
    motheus celerius veniat, sine ipso profecturus illic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Bivarii Commentarius).
    Texto em latim com duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre as colunas, alinhadas com a coluna da esquerda.
    "vui" na linha 16 da coluna esquerda transcrito literalmente (possível erro de impressão para 'vii' ou 'sui').
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>