<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,120">
A. C. 66.  S. Paulus scripsit Epistolam ad Hebraeos Hispanos conversos.    FLAVII LVCII DEXTRI CHRONICON.    205 .    A. R. 817.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,170">
BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,490,920">
et mane ad locum decollationis ejus venierint, qui, causa cognita, illos baptismatis unda perfunderent, et aeterni regis cohaeredes efficerent. Post haec cum aliis militibus a Nerone missis ad mortem Pauli accelerandam ipse ad supplicium duceretur, Paulus in porta Ostiense obviavit Plautillae discipulae suae, cui velum quo caput eius tegabatur, multo petiit, ut inde oculos suos ligar et, ipsamque sibi decollatus restitueret; quod cum ei tradidisset, ipsam carnifices deridebant, quod pretiosam ei velum traderet, quod sibi mortuus minime reddere posset. Peracto autem sacrificio, reverentibus militibus, Plautilla velum sanguine cruentum extendit, eaque dixit, quod eadem hora Petrus et Paulus urbem introierant, veste praeclara induit, et coronis radiantibus erat. Paulusque postea, Paulusque [ilegivel] restituit commodatum. Quo miraculo tres milites in Domino crediderunt. Et juxta quod Paulus eis imposuerat, die sequenti passionis illius ad sepulcrum Pauli venerunt, et duos discipulos Titum et Lucam ornantes invenerunt, et in eorum medio Paulum viderunt. Quos discipuli illi videntes territi fugierunt, Paulonae [ilegivel] dispergere, milites illi post eos clamabant, quod non illos caperent persequerentur; sed ut eis baptismum susceperent, saepabantur, Paulumque in medio eorum se vidisse testabantur. Haec illi audientes reversi sunt, eoque magis cum gaudio baptizaverunt. Qui post duos dies a Nerone decenti, et pro Christi nominis confessore capite capti ceciderunt, 6 nonas Julii, minimum die ejusdem mensis, quem notat Dexter. Qui tamen illud praeceteris annotat, horum trium nonnullorum militum unum fuisse Cæsonium illum Maximum, quem floruisse dixerat, minimun qui in baptismo a Luca et Tito Petrus vocatus est; is enim est qui Graece Megistos nuncupatur, nam Megistos Latine sonat Maximus. Quare necessum est ut asseramus duos ad summum annos in Sicilia exsulem egisse, quo videlicet anno Domini 66 occasione mortis Senecae missus fuerat; anno autem 68, tribus a Pauli nece diebus decursis, 2 Julii interisse pro Christo. Lege eo die Usurandum, Adolenn, et Romae martyrologium, et ibi cardinalem Baro[n?]aum, qui apud veteres SS. nomina trium milium militum extare contendit, et D. Chrysostomum tom. v. praelone commemorasse de Principibus apostolorum. 
16. S. Paulus, etc. hoc quasi per parergon ab auctore annotatum nunc est; nam alias antequam de adventu Pauli in Hispaniis meminisset, referentem erat, sub annum Domini 60 vel circa, ut ex sciendi consiliis; quare notanter hoc loco usus est auctor verbo praeteriti temporis, cum ait, S. Paulus scripsit epistolam, etc., cum tamen verbo praesentis in ceteris, quae propriis annis acciderunt, pro more utere inquinus: Persius moritur. Nero omnes superavit. Lucanus periit, etc.
Quod Epistola Pauli ad Hebraeos scripta sit ad Hebraeos Hispaniae.
Jam vero quod in superioribus disquirere et stabilire promisimus (anno Domini 64) de Epistola Pauli ad Hebraeos Hispaniae data, nunc a nobis reddendum est. Et quoniam res nova est, et a nemine (quod sciam) hactenus examinata, eam nunc ad unguem in gratiam eruditorum examinare placeat. Ut autem ordinem (quod dicunt) ab ovo, ostendemus in primis, Epistolam ad Hebraeos non fuisse missam ad eos qui Hierosolymis seu in Judaea degbant, neque ad quoscumque in Oriente constitutos; rursus, neque ad omnes Hebraicos toto orbe dispersos, ut inde locus relinquatur asserendi datum fuisse ad Hispaniam synagogam; quo loci (uti ad annum Christi 37 convenit) abundne monstratum est gravissimis testimoniis, et prius ad annum 35 comm. 2) celeberrima exstabat synagoga, eorum nimirum Judaeorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,980,920">
qui Domini neci minime conseresant; nec redire Hierosolymis voluerant, eo quod apud eos viguisset prophetia de destructione templi a Zorobabe erecti. Quod igitur non sit haec data ad omnes totius orbis Judaeos, inde sit evidens, quod eam in vinculis Romae scriptam communiter interpretes eliciunt ex illis verbis cap. x. Nam et vinculis compassus est; ubi Theophylactus: Et aliis consolationi suis, et mihi conjecto in vinculo: et Graecus codex Pauli habet, vinculis meis compassi estis. Quamquam ego scriptum opinor ab Apostolo statim ac e vinculis solutus Romae libere praedicabat, prius tamen quam inde quompiam recederet: et consequenter ultimam in ordine reliquarum; quod etiam notavit Baronius anno Domini 60, numero 42. Hoc non solum ex loco quem habet inter omnes Pauli Epistolas conjicio, sed etiam ex eo quod in II ad Timoth. quae sine dubio (ut minimum) penultima fuit, utpote in qua affirmat, Ego jam delibor, et tempus resolutionis meae instat; evocavit illum de Oriente ubi praedicationis ergo degerat, ut ad se veniret Romam: Festina (inquit cap. 1) ad me venire citò, et iterum: Festina aut habes me venire. In epistola vero ad Hebraeos c. ultimo asserit se jam jam ejusdem Timothei, quem vocarat, celerem expectare ad venitum: Cognoscite (alii) filium meum Timotheum, cum quo, sceleri us venitur, videbo vos. Quare non recte scitur dicendi sunt, qui Epistolam II ad Timoth. datum credunt post Epistolam ad Hebraeos scriptam; nam si celerius venturum Timotheum spectabat, cum ad Hebraeos scripsit, jam ergo illi scripserat ut festinaret ad se venire cito: alias non posset adventum ejus celerem affirmare. Sed quorum haec? Nimirum ut inde colligamus non scripsisse hanc ad Judaeos toto orbe dispersos, quoniam ad quos scribit, promisisti se prosecuturum cum Timotheo, quem celerius venturum spectabat. Certum est autem id non potuisse Judaeis loco perbe dispersos reperiri, quia jam confessae fuerat in praedicta ad Timotheum Epistola, jam quidem lenius resolutionis suae jam instare, tum etiam cursum suum consummasse: quo credi nequit illorum totum [ilegivel] perambulaturum, ut Judaeos ubique dispersos inviseret. Quare non ad omnes, sed ad aliquos certos provinciae scripsisse certum est. Id quod ex inferioris alicendi certius fiet.
Nunc vero neque ad eos qui Hierosolymis, vel in Palastina degabant, scriptum, factum quoque argumentum convenit; si enim iterum illuc rediurus erat, non ergo vere dixerat cursum jam suum consummasse, cum potius, de novo cursum inciperet. Et quidem aliquando pro magno cursu dixerat Romani (cap. xv) : Ita ut ab Hierusalem per circuitum usque ad Illyricum repleverim Evangelium Christi. Et laudem majorem conficere, si Roma nunc Hierusalem usque percurreret; cum illyricum medio ferro utriusque urbis itinere situm sit: quimodo nec mediassiunce nunc temporis cursum suum, necdum consummasse asseverare posset. Sed ad alia transeamus. Erat Timotheus quem sperabat in Oriente, ubique praedicans verbum Dei, licet specialis Ephesiorum deputatus episcopus, quem ipse e vinculis dimiserat. Sed vade id habeamus injuriis? Sane quod Timotheus Apostolum Roman usque comitatus fuisset, ex epistola ad Philippenses, quam uterque Romae dedit, mihi ut capite ejus legitim. Paulus et Timotheus servus Jesu Christi, etc., et infra designans locum et tempus Scripturae, sufficientiam praevarrare ne auties [ilegivel] aureoles meis. Quod vero inde Paulus ipsum in Oriente dimiserit, habemus rursus ex cap. i ejusdem Epistolae ad Philip.: Spero (alii) in Domino Jesu, Timotheum me cito mittere ad vos; et idcirco ad Hebraeos vocat eum dimissum, cum inquit, Cognoscite fratrem nostrum Timotheum dimissum; cum quo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino. Foram marcadas por [ilegivel] palavras ou grupos de letras cuja leitura na imagem era incerta. Mantive maiúsculas/minúsculas visíveis nos títulos (p.ex. LVCII). Letras marginais A–D transcritas como bloco nota_marginal vertical. Ligaturas e abreviações antigas foram expostas em forma plena quando legíveis; nos casos incertos usei [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>