<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,120">
177                                FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.                              178
A. C. 57.                                                   A. R. 803.
Iliberri conveniunt, flammis exusti, spoliati suis, suorumque bonis omnibus, gene-
rose morientes, pro Christi fide coronati sunt.
BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,840">
Granatensis monumenta detecta sunt. Quo fit ut praesens Dextri sententia desumi nequiverit ab impostore quopiam, ex tabulis Granatensibus quæ adhuc sublata ferram latebant, ut Dextro insereretur. Similiter cum anno uno ante detectionem librorum dicti montis, Dexter loqueretur Hispanis de genere, loco et anno necis quorumdam B. Jacobi discipulorum, non relinquitur locus dubitandi de veritate laminarum; in his præsertim, quæ Dextro consentiunt, quinimmo magno Dei beneficio ac singulari ejus providentia dispositum fuit, ut Dexter qui 600 annos peregrinus latuerat; in patriam tandem suam regressus, aditum aperiret his quæ in tabulis plumbeis Granatensibus sequenti anno detegendæ erant de martyrio discipulorum D. Jacobi.

Sed videamus quid tabulæ plumbeæ dicant. Die 22 Martii anni prædicti 1595 reperta est tabella S. Iscii tenoris sequentis : Anno 2 Neronis imperii, Martii kalendis, passus fuit martyrium in hoc loco Ilipulitano, electus ad hunc effectum S. Iscius, apostoli Jacobi discipulus, cum suis discipulis Turillo, Pannunio, Maronio, Centulio, per medium ignem; in quo vivi combusti fuerunt ; æternam vitam petentibus transivere; ut lapides in calcem conversi fuerint ; quorum pulveres in hujus sacri montis cavernis jacent : qui (ut ratio postulat) in eorum memoriam venerentur.

Hoc ipso Martii mense reperta fuerat alia tabula, æque plumbea, hanc continens verba : Corpus ustum D. Mositonis martyris. Passus est sub Neronis imperatoris potentatu : rursus 10 die Aprilis sequenti, et anni prædicti, hæc detecta est. Anno 2 Neronis imperii, kalendis Aprilis, martyrium in hoc loco Ilipulitano D. Tesiphon, dictus priusquam converteretur Abenathar, D. Jacobi apostoli discipulus; vir litteris et sanctitate præditus. Plumbi tabulis scripsit librum illum, Fundamentum Ecclesiæ appellatum. Et simul passi sunt sui discipuli D. Maximus, et Luparius, quorum pulveres et liber sunt cum pulveribus divorum martyrum in hujus sacri montis cavernis. In eorum memoriam venerentur.

Die 22 Aprilis sequenti repertus est liber sub hoc titulo : Liber, Fundamentum Ecclesiæ, Salomonis characteribus scriptus. Et die 25 alier ejusdem auctoritas, sub hac inscriptione : Liber de Essentia Dei, quem D. Tesiphon apostoli Jacobi discipulus, in sua naturali lingua Arabica, Salomonis characteribus scripsit; et alium, Fundamentum Ecclesiæ appellatum, qui in hujus sacri montis cavernis jacet. Deus a Nerone imperat. hos duos liberet libros. Imposuit finem hic suis operibus, scribens miracula, et vitæ integritatem sui Magistri... vi in hujus sacri montis cavernis... est.

Demum ultimo Aprilis die detecta est plumbi tabula Latinis (sed vetustissimis) litteris martyrium S. Cecilii patefaciens, hujus tenoris : Anno 2 Neronis imperat. kal. Febr. passus est martyrium in hoc loco Ilipulitano D. Cæcilus, S. Jacobi discipulus, vir litteris, linguis, et sanctitate præditus : prophetias D. Joannis commentavit, quæ sunt posite cum aliis reliquiis in sublimi parte inhabitabilis turris Turpiane ; sicut dixerunt mihi sui discipuli D. Septentrius, et Patritius,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,840">
qui cum illo passi sunt. Quorum pulveres jacent in hujus sacri montis cavernis. In eorum memoriam veneretur.

Quidquid in tabulis dicebatur, illico repertum fuit; et cum eis relatio D. Patritii, quæ ostendit insignem prophetiæ gradum, ad quem magister suus Cæcilius evectus fuerat; et quomodo obitum suum longe ante prædixerat; ubi inter alia : Et me admonuit, ait, ut occulte haberem (librum suum), et in loco locarem, ut in potentiam Maurorum numquam veniret, donec Deus velit illum manifestare. Et ego melius quam intellexi in hoc loco clausi, ubi jacet, Deum rogans, ut eum observet.

Hæc ab egregio eruditissimoque doctore Gregorio Lupi Madera, regio consiliario, in apologetico libro pro vera Sacri Montis antiquitate : et ab Antonio de Cianca in lib. 1 de Vita S. Secundi c. 16, et a reverendo Alderete lib. 11 Antiquit. a cap. 10 usque ad 25 mutatus sum.

Nunc vero conferamus Dextrum cum tabulis; in quibus mira est consonantia. Principio, testantur tabulæ martyrio affectos quosdam S. Jacobi discipulos in monte Ilipulitano: qui est juxta urbem Granatensem : Dexter vero occisos asserit, cum ad concilium Iliberrim convenirent: Iliberrim autem juxta Granatam esse, immo hanc illi successisse superius docuimus, ad annum 54. Rursus utrique eos per ignem consummatos asseverant, idque pulcherrime disponente Deo, ut qui eos primum faculas Hispanicæ fecerant, per ignem consummarentur.

Hoc enim honorario titulo nuncupantur a sancto Isidoro in Breviario Gothico, in cujus oratione 3 matutinali, festi horum sanctorum dicitur : Hi sunt, Domine, septem faculæ hujus Hesperiæ finibus inditæ, ad effugandam ejus terræ noctis infidelitatem, coelitus missæ. Item annus 57 Christi Domini quo eos cælestia intrasse regna docet Dexter, fuit secundus Neronis : siquidem anno Domini quinquagesimo quinto habenas cæperat imperii, ut inter alios videre est apud Ambrosium Morales lib. ix Histor. c. 6; quare kalendis Aprilis, quibus horum discipulorum Apostoli ultimi, plus D. Tesiphon, pro Christo combustus est, nondum Nero secundum imperii annum expleverat.

Denique Dexter non ait omnes illos septem præcipuos D. Jacobi discipulos combustos fuisse, sed nonnullos, tabulæ autem assignant fuisse tres, scilicet Iscium, Cæcilium, et Tesiphontem : immo quis ipse addit de discipulis eorumdem, quod nimirum simul combusti sint DD. Maximus, Luparius, Mesiton, Septentrius, Patritius, Turillus, Panuntius, Maronius, et Centulius, silentio Dexter non involverat, non enim solum dixit de S. Jacobi discipulis, spoliati suis bonis, coronati sunt, sed addit, suis, suorumque bonis omnibus. Hoc est suorum discipulorum, qui et spoliati sunt cum magistris, et generose cum eis morientes pro Christi fide coronati.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,840,960,980">
Placet hic apponere inscriptionem quam templo tum novo, tum magnifico montis sancti Granatensis, Alderete composuit, quod totam ejus historiam complectatur.

BEATISSIMO APOSTOLO JACOBO TONITRUI FILIO HISPANIARUM TUTELARI.
QUI CHRISTI JESU DEI ET SERVATORIS NOSTRI, GENITRICISQUE EJUS VIRGINIS MARIAE
JUSSU ET AUSPICIIS,
FIDEI LUMEN UNIVERSÆ INTULIT HISPANIÆ; EAM SUO ILLUSTRAVIT FULGORE :
ILIPULTANUM HUNC SACRUM MONTEM DIES ALIQUOT INCOLOUIT :
ATQUE IN EJUS SPECU IN EVANGELICÆ DOCTRINÆ CATHEDRAM, ET SPECULAM CONSTITUIT ;
SANCTISSIMIS ETIAM EJUS DISCIPULIS ET SCRIBIS ARCANORUM CONSCIS CÆCILIO, TESIPHONTE, EX ARABIA FRATRIBUS,
AC ISCIO :

QUI INGENTI LABORE BETICOS POPULOS AB IMPIA SUPERSTITIONE EXPIARUNT :
PONTIFICIAS DEMUM INFULAS, SUBDITIS IGNIBUS (SED AETHEREIS MAGIS) FLAMMANT :
TRIUMPHALIBUS MARTYRII LAUREIS ORNARUNT :
HORUM ITEM ANTISTITUM DISCIPULIS INCLYTIS :
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta da imagem (tipografia de texto impresso). Mantive quebras/hifenização onde aparecem na diagramação (ex.: “gene-” no cabeçalho). Não foram incluídos blocos de aparato crítico por não estarem presentes na página.</notas>
</pagina>