I5

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

174

A. C. 54. Caecilius Tliberri et cireumquaque przedicat, et mirabilem se praebet: doetrinaque popu- A. R. 805
los sibi commissos in timore Dei ac flde promovet.

BIVARH COMMENTARIUS.

recte, nam ille Euphrasius, de quo agitur die illo, A duje en lenguage comun Espanol, y no por esto cor-

habuit socium Clerum diaconum, ut apud Equili-
num videre est (et jam diximus), hic autem fuit dis-
cipulus S. Jacobi, occisus in llispania. Ejus reli-
quias in clade illa memorabili Hispani» a Mauris
illata, Christiani in Gallzeciam asportaverunt. anno
Domini 714, ad locum Valdeomao nuncupatum, ubi
nunc est prioratus comnobii S. Juliani de Samos
ordinis S. P. Benedicti. Lapidi superposito sepul-
€ro S. Euphrasii insculpta suut, baculus, mitra, co-
rOn3, et. palma, quorum duo priora signa. sunt. di-
goitalis, posteriora vero martyrii. Caput reverenter
asservatur in monasterio. Ceterum anno 1596, jussu
Philippi Hi. Regis Catholici, apertum est B. viri se-
polcrum die 45 Maii, et regi. donata pars quaedam
sanclarum eruviarum pro monasterio S. Laurentii
in Exeuriab, et pars urbi Andujar, qui sui Apostoli
reliquias expelebat : Quare lapidi ea de re appo-
situm est in testimonium posteris : [n hoc. sacro tu-
mulo diva continentur. Euphrasii ossa : quorum. pars
eruta jussu regio, humilique precatu Philippi 13, viu
kal. junii ann. 4396, mire fragrans indubitatam de se
posteris reliquit fidem.
&. Cecilius, etc. Hunc primum fuisse lliberrita-
num episcopum prolitentur omnia Martyrologia,
et quotquot de septem discipulis S. Jacobi disse-
runt. Inventi nuper sunt sub nomine S. Caecilii
episcopi, ac S. Jacobi discipuli, libri non pauci in
sancto Granatensi moute, characteribus, in laminis
piumbeis exarati, de quorum wumero sunt : De
excellentis, et. miraculis Christi Domini, oc Matris
jus, ab Incormatione Verbi usque Ascepsionem li-
r 3; De Summa providentia, misericordia, et justitia,
j»» Deus in. opere Incarnationis excercuit, libri u;
e nalwra angelica liber 1; De pena, et gloria
liber 1; De vita, peregrinatione, et miraculis S. Ja-
cobi lib. 1. Quibus adde miraculosa plane commen-
taria ab eodem elaborata super. divi Joannis prophe-
tias, que in sublimi parte inhabitabilis turris Tur-

rumpimos el phrasis, ni el modo secreto, asi el. He-
breo, como el Griego, en. el qual esta. escrito, y no
comprendera su verdadero sentido, ycomento de elia,
hecho por los siervos de Dios, sino quien el [uere ser-
vido, y en el tiempo determinado y no antes, para que
los principes sean avisados. lnferius agens de Evan-
gelii doctrina subdit, Que nos pertenece por la mise-
ricordia de Dios; et tandem subscribit ita, Cecilio
obispo de Granada.

Quid igitur diceudum? Sane in eo ad litteram
adimpletam. Christi Domini promissionem, apud
Marcum ultimo capite, de his qui in ipsum credide-
rint: linguis loquentur novis. Ubi uon solum promit-
tit locuturos linguis, quas antea non noveraut, sed
linguis etiam novis. Qux autem est lingua nova, nisi
Qui hactenus non erat? nam quz jam apud aliquos
eral in usu, nova nuncupari nequit. An autem alius
prater Caecilium novis locutus fuerit linguis, mibi
Don consiat, nec videtur necessarium ad veritatem
promissionis ; sicut illud quod Christus dixit disci-

lis, Matth. ix : Si. huic. monii dizeritis : Tolle, et
jacta te. in. marc, fiet; et de quo Paulus 1 Cor. xin,
dixit: Si habuero omnem fidem ita ut montes trans[e-
fai ; in uno Thaumaturgo adimpletum legimus. Sane
qui in actis apostolorum aceipiebaut Spiritum sanc«
ium Aci. x, non dicuntur locuti linguis novis, 'sed
linguis dumtaxat: Et erant loquentes linguis, et magni-
fcantes Deum. Et apostoli in. die Pentecostes s0-
un dicuntur locuti linguis audientium ; Audivimus
eos loquentes. nostris linguis magnalia Dei. (Act. n).
Quiuimmo Paulus in diffusa admodum disputatione,
qum cum Corinthiis habuit (1 Corinth. xu, xu, xiv)

e dono livguarum, numquam meminit novarum lin -
guarum. Nisi forsan quis extenderit jllud Pauli
Gap. xiv : Qui loquitur lingua, non hominibus loqui-
tur, sed Deo, ad novas linguas; quod tamen non vi-
detur necessarium ad textus expositionem. U4 ut
sit de reliquis, de S. Cxcilio id nobis liquet : et

piana inventa anno 1593, non quidem Hebraica C quod ut minimum Hispana lingua prophetatus fuit,

lingua, Greca, aut Latina, sed Hispana vulgari, qua
nunc N5t lot tantamque vocum variaüonem uti-
mur. Ne quis autem existimet imposturam nebu-
lonis alicujus fuisse, ab apostolico Judice episcopo
Granatensi informatio in forma juris accepta fuit, in
qua prudentes ac litterati viri juramento assevera-
runt, visis loco seu turri in qua commentaria haec
inventa fuere, et characterum ac tabularum vetus-
tate quibus exarata sunt; antiquissimam proculdu-
bio scripturam esse; et ut mipimum per multa cente-
naria annorum superare perfectionem, puritatem, et
politiam linguz in qua scripta sunt, nimirum ejus
qua nunc quando reperta sunt, lispani utimur.
Scripsit itaque D. Caecilius lingua, qu: adhue non
exstabat. Quod enim quidam excogitarunt, videri eo
tempore banc ipsam linguam in usu, fuisse apud
Mispanos, absque fundamento asseritur; namque
ex privilegiis regum et historiis antiquis, ac legibus
Bispanis priscis temporibus latis, constat, quo ma-
gis a nobis distat aliqua Hispana scriptura, eo ma-
gis durum et obscurum fuisse idioma nostrum, et
minus purum; quo flet ut vulgare quod tempore
S. Czcilii erat HispaBis in usu, multo plus distaret

ab eO quo utimur in presenti; quam illud quod.

ante 200 vel 500 annos vulgare erat; eo prosertim,
quod experientia teste, continua, ac nova vocum
mutatione idioma ipsum alteratum semper sit. Addu-
: ain admirationis et exempli gratia verba aliqua ip-
sius. Et quidem textum prophetia: D. Joaunis partim
prosa, partim diversorum metris generum interpre-
tatup est, incipeus hoc heroico: La edad de la
(uz y acomcnzada, [n pravfatioue sic ait: Luego tra-

multo autequam «composita esset llispanorum pla-
cito, quod certe de alijs vulgsribus ostendi non po-
terit.

Adhuc tomen sunt qui objiciant contra ejusmodi
Czcilianam interpretationem prophetis D. Joannis :
non potuisse feri a D. Cecilio; quandoquidem
Apocalypsis, seu prophetia Joanni Apostolo reve-
lata fuit, et ab eo scripta anno 14 Domitiani Cxesaris,
qui fuit Christi 97, ut ex D. Hieronymi testimonio
probat card. Baronius eo anno : B. autem Czcilius
ante 40 annos marium Subierat, anno scilicet
Neronis, et Christi 57. Hec quoque obstare minime
possunt dietis. Ut enim. omittam Epiphanium Sala-
mipnz, Aretham, et Andream Cappadocis episcopos,
el alios Grecorum non paucos, asseruisse, Joan-
nem Apocalypsim scripsisse anno 1 Neronis ; nimi-
rum ante mortem 8. Caecilii, ut apud Sixtum Se-
nens. lib. via Bibl. S. videre est; et ut missum
faciam, prophetico Spiritui non esse diíflcilius do-
cuisse futuram Apocalypsim D. Czcilium,! quam fu-
turam linguam, et novum scribendi modum (quo
locus detur commentationi Csecilianz ante seriptio-
nem Apocalypsis, in quo nulla apparet difficultas,
presertim cum D. Cacilius nemini discipulorum
prophetam, mec eommentarios ostendisse constet,
et Deo solum non hominibus tunc temporis, ut lo-
quitur Paulus, loqueretur) : ut bzec igitur omittam,
que omnino objectum ratiocinium enervant, dubio
procul esse debet prophetiam quam D. Cocilius.
cominentatus est, non esse D. Joannis Apocalypsim,
Sed longe alium. In ea siquidem nonnulla de luturo
Machoumeto, orbis exterminajore, et de Hispania

Digitized by Google
