161

FLAVII LUCI] DEXTAE CHRONICON, 1

168

A. C. 52. tionc, discipulus S. Jacobi, ex bis quos in Hispania habuit, tota Celtiberia przdicat, A. R. 803.
et se mirabilem ibi prestat. Ipseque et Theodorus tota Carpetania pradicantes, el

docentes discurrunt.

iscius Carteiz:: prope fretum przdicat, totamque oram maris interni percurrit : et

BIVARII COMMENTARIUS.

petania, eleganter cecinit M. Maximus hoc epigram- A

mate, quod una cum suo Chronico typis excusum
est Czsaraugust:e 1619.

Primus Atbanasius nostra fit praesul in urbo. (Casaraugu-

stanus
Angeliezeque domus pastor honorificus.
Per Carpetonos jactat sacra semina tractus
Et Celtiberis preedicat in populis.
Macte animi pietate, senex, praesulque paterque,
Diseipulis Jacobi es, pontificumque decus.
Ora pro populo commisso, splendide pastor,
Anchora qui fidei diceris, esto fave.

De Sancto vero Theodoro ejus socio cecinit sic :

Hispania: figuat paribus vestigia curis,
Divus Athanasius, tum Theodorus amans.
Presbyter iste fuit primus, docuitque libenter,
In Celtibero dogmata sacra solo. -
Cumque quater decies complesset Cynthius orbem,
inetus fronde caput, sidera clarus adit.
Consors alterius "Theodori, cui data cura est,
Custodie sui busta verenda patris. ——
Macte animo, Theodore sacer, servator ovilis
Ceesarii, fulgens religionis honor.
Ante Deum supplex pro nobis sedulus ora,
Qui, duce te, fidei carpsimus ambrosiam.

Quo loco M. Maximus duos distinguit. Theodoros,
alterum D. Jacobi discipulum, qui juxta corpus pa-
tris ac magistri. sui sepultus jacet; alterum qui B.
Athanasii fuit archipresbyter primus. Utrum autem
et hic quoque S. Jacobi, an. ipsius Athanasii fuerit
discipulus, non satis constat; liect primum mihi
probabile videatur. Illis verbis : Cumque quater ,de-
cies, ete. , innuere videtur obiisse hunc archipresby-
terum 2eiatis sux anno 40, nisi forsan velit, ut post
40 annos ab ejus praedicatione ob quam Hispanie*
figunt paribus vestigia curis, D. Athanasius tum Theo-
dorus amans, vitam cum morte commutaverit, quod
magis probo. Juxta quam süpputationem dicendum
est , eum morti concessisse anno 76, nam aun. 36
cepit Hispanica przdicatio. De anno autem, ac die
mortis S. Athanasii hzc habet. Maximus ad calcem
sui epigrammatis : Obiit prope Cesaraugustam anuo
89, colilur prima die Novembris. Quod ad genus mor-
tis quo obiit, attinet, Galesinus credidit esse con-
fessorem ad 15 Maii in suo Martyrologio : nec mi-
rum, cum sola M. Maximi auctoritate (cujus scripta
nondum cum Galesinus scripsit comparuerant) mar-
tyrium ejus constet: is vero in quodam hymno de
tribus primis episcopis Caesaraugustanis , hiec canit
inter alia :

Laudo te primum, Athanasi sacer,

"Teque, praestanti l'heodore, cantu :

Non minus tiostris, Epitecte przsul,

Dignus es odis.
Tertium et primum videt ipse Iberus
Fortiter passum, ete.

Nimirum Athanasium et Epitectum : ait vero vidisse
nicumque fortiter passum Iberum flumen, quia prope

B

levam sepultus cst. Cui coneinunt Callist. I] et Vin-
centius Belvacensis.

Quod ad loca pr:edicationis SS. Athanasii et Theo-
dori pertinet, ex his qux scribit. Ptolom:eus lib. n
Geographix tabula 2 luropz, capit. 6, ostenditur,
antiquam Celtiberiam non comprehendere totum
Aragonie nostre regnum, sed ab lbero usque ad
regnum Toletanum, eum parte Marchie, seu Man-
Che, et Alcarriw :; Carpetania. vero id quod nunc
Castella nova dicitur, seu Toletanum regnum, qux
terminatur ad Septentrionem Durii ripa, ab Occi-
dente et Meridie montibus quos vocamus : Puertos
de Somosicrra, de Guadarrama, Fuenfria, Palomera ;
3b Oriente autem Celtiberie contermina est.

A.C. 82. —1. IH scius, etc, Egerat anno 44 et 50 dc
pridicatione. quorumdam S. Jacobi discipulorum,
videlicet Caloceri, Athanasii et Theodori, nunc et
deinceps usque ad annum 60, designat loca in qui-
bus Torquatus, Iscius , et socii predicarunt, uno
excepto. S. Secundo , Abulensi episcopo; de quo
nunc cum exteris non. meminit. Quid autem fuerit
in causa, ipse non exprimit : mihi autem videtur in
causa fuisse, quod his annis S. Secundus erat absens
ab Ilispania, utpote S. Paulo comes factus suarum
peregrinationum : nam Act. 20, intcr aljos discipu-
los, qui Paulum comitantur tota Grzcia , et usque
Hierosolymas , ac Romam, recensetur. Secundus.
lHiactenus autem nemo agnovit duos Seeundos apo-
stolorum discipulos, ut velit quis asseverare hunc ab
alio diversum fuisse. Accedit quod tunc temporis
erat quoque apud Paulum S. Quartus Hispanize epi-
Scopus, ct verisimile est ut secum adducerent in
lispanias Apostolum. Vide qui de Quarto diximus
ad annum 50. De Secundo iterum agemus anno 100.

S. Iscius, dicitur a. Dextro przdicasse Carteize
prope fretum, et alteri Cartei:e, non procul Cartlia-
gine Spartarie. Utrum legendum sit Cartheie vel
Cartesie, vel Cartes, non multam curandum ; in
nominibus enim antiquis propriorum locorum non
minima variatio facta est, temporis vetustate. Equi-
linus et Molanus et Breviarium Cordubense legunt
Carthesiam. Romanum vero Martyrologium Carteie ,
Dextro consentieus dije 15 Maii, quod nomen apud
probatos auctores receptissimum est : Titum Livium,
lib. xzvni et 45; Strabonem, lib. nm Geogr. : PPli-
nium, lib. ni, cap. 1; Hircium, lib. r de Beilo Hisp. ;
Dionem Cassium, lib. 45 rerum Rom. ; Silium Jta-
licutn, libro Punicorum ; Ptolomsum, lib. tt Geo-
graph. cap. iv; quos recentiores seculi sunt : le-
gunt vero cum aspiratione Cartheiam. Qui Carthesiam
legunt, contendunt fuisse urbem sitam juxia Astu-
ricom qux nunc depopulata Ventosa dicitur. dta
Molanus et Cordubense Breviarium quos sequitur
Mariana, lib. 4 flist. eap. 2. Errant tamen tota His -
pania, quia apud antiquos probatosque auctores in
toto Asiuricensi tractu non exstat. urbs Carthesia
dieta; praeterquam quod D. Iscius et socii ejus in
B.ctica littorali predicationis níunus exercuerunt,

Caesaraugustam ad ejus ripam martyrio sublati sunt. p) ut jam ostendimus, et non in mediterraneis llispa-

C:eterum tametsi illie. obierit, corpus tamen. Com-
postellam translatum est a discipulis, sicut ipse

rimo lestaiento caverat, sepulerum sibi eligens ex
atere S. Aposioli. la asserunt Morales, lib. rx,
llist. Hisp. c. 7, et Marieta lib. 1 de Sanctis Hisp.;
et quod majus his est, Leo Ill id prius docuerat in
epist, de Translatione S. Jacobi : qua de re Brevia-
rium Cordubense hzc ait : Alii vero. discipuli Atha-
nasius et Theodorus (ut in B. Leonis epistola legitur)
justa Apostoli corpus, unus ad dexteram. et. alter ad

nix provinciis. Adhxc tune temporis insistebat con-
versioni ejus tractus S, Ephirzeimn Asturicensis epi-
scopus à D. Jacobo illi provincie. designatus : ut
non essel necessarium D. Iscium in urbe tam pro-
pinqua episcopum etiam constitutum fuisse.

Qiare dubio procul sit, sedem S. Iscii iu Bretica
exstitisse. Nunc vero adliuc lis est inter auctores de
situ ejus Cartheie; nam Ptolomzus in tabula B»-
tica locat illam in Bastulis, juxta fretum Gadita-
num; et Morales, in Antiquit, fol. 8I, contendit

Digitized by Google
