<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
495
A. C. 66. Sanctae feminae, Virgines Basilissa, et Anastasia Hispanae, ex urbe Setabi, in Edetanis A. R. 817.
secutae sunt S. Apostolum Paulum; cujus et Petri corpora curantes, a Nerone Caesare hujus rei gratia, praeclaram coronam obtinent.
S. Jacobi ceterorumque eius discipulorum Vitas scripsit Torquatus sanctus discipulus Jacobi, post quos etiam passus est.
BIVARII COMMENTARIUS.
FLAVII LUCI DEXTRI CHIRONICON.
496
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
fuisset, ageret; Pater autem ipsius multo plures, Annis videlicet 115 vel circa, quod non tam facile credet quis. Mihi de patre loquens videtur Dexter, tum quia illam aetatem, velut ad miraculum protractam, Dexter significat illis verbis, post multa tempora, et item jam senio confectus: nisi enim esset mirabilis admodum ejus aetas, non sic ipsam exaggeraret; tum etiam quia C. Oppius praedicationi intentus, et Mediolanensis episcopus constitutus erat; paler vero ipsius militia non reliquit, aut non mutavit, quo facilius fuisset gratiam gentilis imperatoris adipisci. Ne autem quis aetatem hujus S. centurionis singularem putet, animadverterim avo illo aureo complures Patres Ecclesiae, domi Dei, ad maximam sequentem pervenisse. Ita S. Dionysius Areopagita annum agens 120 occisus est, ut ad annum 130 Domini monstrabimus: et S. Simeon Domini consanguineus, et Hierosolymorum episcopus anno aetatis suae 120 circa affixus est, de quo Hegesippus ab Eusebio relatus lib. III. cap. 26, inquit: Omnibus qui adoraverunt, et judice ipso mirantibus, ut centum viginti annorum senex crucis supplicium fortiter constantiaque pertulit. Ideoque appositum est in Romano Martyrologio 18 Februarii. His multis addit cart. Baronins terno II Annal. ad annum 109, iuniorem D. Ignatium, qui Dominum in carne viderat, et D. Quadratum qui curatos a Domino cognouerat, et usque ad Trajani tempora pervenerunt; Hernam quoque qui usque ad Antoninum Pium; et Polycarpum B. Joannis apostoli discipulum, qui (quod nullo admirabilis est) imperium attigit M. Antonii, et L. Veri, qui anno 140 Domini imperare ceperunt. Sed et ipse Evangelista centesimum fere pertigit annum. Nec ergo Capernaumensem centurionem singularem et tantum aetatem pertigisse putes. Crediderim nihilominus quod de necessitudine ipsius cum Hadriano hoc loco asseritur, non ita mordicus accipiendum, quasi nequaquam ipsum amice convinxisset, nisi postquam ad imperiali fastigium evectus fuit; immo vero a multis cum retro annis tractaverat, utpote Hispanum virum ac militum, quem Hispanus pariter miles facile poterat convenire.

3. SS. feminae, etc. Harum sanctorum mirabile certamen referunt Graeci in menologio his verbis, die 15 Aprilis: Eodem die sanctarum martyrum Basilissae, et Anastasiae, quae cum essent Romae genere et civitatis illustris, discipulae sanctorum apostolorum, illis martyrio coronatis, cum eorum reliquias nocte sublatas curarissent, delatae sunt imper. Neroni. Itaque in carcere conjectae et paulo post eductae, cum in Christi confessione se permansissent, confessae essent, suspensae, et mamnis, manibus, pedibus et linguis excisis, capite obtruncatae sunt. Quod vides consonare Dextro, Graecos scripsisse de nobilitate ipsarum, de martyrio, et causa ipsius, quod nimirum ortum duxit ex cura quam in sepelendis Petri et Pauli apostolorum corporibus gesserunt. De hac autem apud Neronem accusatae in carcere traductae, inde post eductae, cum in fide proposito permanerent (ait ex Graecorum horologio), manibus, pedibus, lingua, demum cervicibus praecisis, martyrij palmam adeptae sunt. Qui etiam addit, non solum nobilitate, sed et opibus florentes fuisse. Consensu his Romanum Martyrologium, Romae sanctarum Basilissae et Anastasiae, notabilia feminarum, quae cum essent apostolorum discipulae, et constanter in fide confessione persisterent, sub Nerone accusatae et in carcere traductae, postea eductae et ob martyrum supplicia coronatae.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,720">
A.
B.
C.
D.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
[ilegivel] percussae gladio, martyrij coronam adeptae sunt. Quod de curandis corporibus apostolorum dicitur, non obest historia Plautiliae Pauli discipulae, quae in valvis apostolorum aras Romae expressa conspiciuntur; describiturque ab Equilio in Vita Apostoli, cujus sudarium in itinere ipso ad martyrum apostolorum accepit, reddidit vero cum ad coelos capite plexus migrarieret; non, inquam, obest, quod enim Plautilia quoque curaverit Pauli corpus, non tollit quoniam Basilissa et Anastasia illud curaverint, omnes enim simul id facere potuerunt.

Unum est quod Dexter prae ceteris auctoribus addit, nimirum conversas fuisse in urbe Setabi in Edetanis, Hispaniae Tarraconensis populis: quod caeteri tacuerunt. Mos enim fuit Graecis nomina Hispanarum civitatum silentio praeterire, ut passim in hac historia videbimus: eo sane permoti, quod cum plus ab ipsis Hispania disteret, quam reliquae orbis provinciae, minus ejus urbes compertas habebant. Sed et in hoc falli crediderint, quod ex urbe Roma oriunda esse crediderint Basilissam et Anastasiam, eo ducti quod viderent nobilissimas esse, et Romae passas. Magis hac in re Dextro assentimur, qui est cum ipsis provinciae, videlicet Tarraconensis, et idcirco multo magis erat illi patria Sanctarum istarum comperta. Saetaba fuit nobilis urbs, non longe a Valentia, quam nunc Saetaba seu Xativa dicimus, et Romanis dicta est Augusta Valeria apud Plinium, ut notatur Tarafa lib. de Regibus Hisp., Michael Villanovanus in Notis ad Ptolemaeum, et Nonnus in sua Hispaniae cap. 68, qui omnes conveniunt esse Xatavam, eisque ascribit Ambrosius Morales lib. x Hist. cap. 32. Ptolemaeus locat Setabim in Contestanis, Dexter vero in Edetanis: caeterum facile fuit Ptolemaeum decipi, cum sita sit in confinis utriusque Provinciae: cuius tamen pleriorum notitiam habuit Dexter, non longe a Setabi natus: nisi dixeris, termini earum provinciarum non fuisse perpetuo stabiliti, quod non incredibile est.

4. S. Jacobi, etc. Ejus operis S. Torquati memorat Julianus archipresbyter S. Justae Toletanae in Chronico ad annum Domini 36, inquiens: Ut traditio constans est ab apostolicis horis usque ad hos tempora, multorum etiam retentum Torquati, Tespinontis, Honorati, Melantii, Dextri, M. Maximi, Isidori, Bedae, aliorumque testimoniis, anno Domini 36. Satis honorifice cano S. Jacobum Zebedaei filium Hispaniae adiri; veroque ejus omnes illustriant, Toleti primum collectae et liber de Vita, peregrinationibus et miraculis ejusdem Apostoli, auctore S. Caecilio; liber vero sancti Torquati de quo hunc mentio fit, illectens (quod sciam) repertus non est. Ceterum cum eum citat Julianus, qui circa annum 1080 vixit, spes manet quandamque invenienda esse ad magnum Christianae reipublicae adjumento.

De miraculis ad tumulum S. Torquati et sociorum, et de feriis a Domino solitis, eorumdem meritis et intercessionem, haec habentur in pervetusto codice membranaceo, qui exstat in monasterio Montis Sion ordinis S. Patris Bernardi extra muros Toletanae urbis. Ad quorum sacra, sanctasque sepulturas, quisquis ergo pia devotioni accenderit, invicta bestiis, incendiiis et hostibus aliquando liberatur; nam tum testimonia et miracula in veteribus libris recensentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptura: latino.
    - Identifiquei a página como texto (duas colunas).
    - Letras verticais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
    - Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras cujo grafismo na imagem era incerto; onde optei por leitura plausível, preservei ortografia tradicional (ex.: "Saetaba", "Xativa", "Tarraconensis"). 
    - BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Não foram feitas traduções nem normalizações sistemáticas; respeitei quebras e signos visíveis, e indiquei termos incertos.
  </notas>
</pagina>