189

FLA VII LUCII DEXTRI CHRONICON.

190

A. C. 64. Lücius Ànnzus Seneca Cordubensis Hispanus, missis ultro eitroque ad S. Paulum !it- A. R. 815.
teris, de Christiana re bene sentit, factusque Christianus occultus, ejus fuisse disci-
pulus creditur : dulciterque scribit ad Paulum in Hispania morantem.
S. Paulus ad Hispanias veniens secum fert Philemonem, Timotheum, aliosque disci-
pulos, Libysoce, Laminiique urbibus Provincie Arevacum przdicat, Philippum

BIVARII COMMENTARIUS. |
$. L. Annzus Seneca, etc. Nihil aliud de Seneca A quod ipse crediderat, jubetur ab Apostolo Neton],

Dexter asseverat, quam sui temporis magni ilii Ec-
. elesize pugiles Hieronymus, et Augustinus dixerunt ;
ille enim Inter scriptores Écclesiasticos collocat Se-
necam dicens : Quem non pouerem in catalogo sancto-
rum, nisi me ille epistole provocarent, que leguntur
a plurimis Pauli ad Senecam, et Senece ad Paulum.
Hic autem in epistola 55, ad Macedonium, inquit:
Merito ait Seneca, qui temporibus apostolorum fuit,
cujus. etiam quedam ad. Paulum apostolum leguntur
epistole. Quas igitur Senecie, et Pauli ultro citroque
fiabitas Augustinus, et llieronymus, Dextro xtate x-
quales ; agnovere epistolas, ipse Dexter hoc loco re-
cognoscit. Neque vero absolute asseverat Christia-
num fuisse, sed quod creditus fuerit Christianus, et
Pauli discipulus; id quod llieronymus ex eisdem epi-
stolis intulit, adeo ut ob hanc solam causam in nu-
merum doctorum Christianorum illum constituat,
Sanctus quoque Linus libello de martyrio apostolo-
rum Petri et Pauli, oculatus et ipse testis existens,
inquit : Concursus de domo Casaris fiebat ad eum (ad
Paulum scilicel), sed et institutor adeo [uit illi amicitia
copulatus, ut se a colloquio illius temperare vix posset,
quominus si ore ad os illum alloqui non valeret, fre-
quentibus datis el acceptis epistolis ipsius dulcedine, et
admirabili colloquio, atque consilio frueretur. Recipit
exs Honorius Àugustodunensis lib. de Luminaribus
Eccle.iz, inquiens : L. An. Seneca Cordub.  Photini
Stoici. discipulus, et patruus Lucani poet ,. scripsit
quasdam epistolas ad Paulum apostolum, et Apostolus
quasdam rescripsit. Exsiant apud Sixtum Senen. in
Bibli. Sancta, octo Senecze ad Paulum data epistolze,
el sez Pauli ad Senecam ; sed breves omnes. 1n qui-
busdam loquuntur quasi ejusdem urbis babitatores;
sieut cuin in prima Seneca dicit : Credo tibi, Paule,
muntiatum, quod heri cum Lucillo nostro de hypocrisi,
el aliis rebus. habuimus. ln. aliis vero ad absentem
longe epistolam mittit (una ex his videtur ea quam
Dexter ait scripsisse ad Paulum in Hispaniis degen-

€

et Palatinis edicere. Card. Baronius, anno 66, ar-
guit has epistolas falsitatis, quia in assignatione con-
sulum nonnulli errores in Datis reperiuntur ; sed hoc
obesse non debet, cum facile potuerint ab imperitis
veris epistolis Senec:e et Pauli, consulatus falsi sup-
poni. Constat vero numquam Paulum suis consules
supposuisse, nec in tam brevibus ac familiaribus ne-
cessum fuit Senecam ipsos apponere.

4. S. Paulus, etc. Quod tantopere Paulus deside-
raverat et promiserat visitare Hispanias, cum ad Ro-
manos e Corintho epistolam dedit, tandem ez vincu-
lis solutus, quibus ab inceptis fuerat impeditus, ad-
implevit. Nec enim quidquam aliud obstitit, prxter
vincula, et necessitas eadem, scu adhuc major, ejus
adventum exigebat : quihimmo (quod superius de-
monstravimus ad annum Domini $6) multo major
illum urgebat aditus in Hispaniam quam in Urbem.
Fatentur ejus in Hispanias adventum innumeri san-
ctorum doctorum, presertim ex Latinis Hieronymus
in eap. xilsaiz, etad cap. v Amos, et in Comment.
ad Ephesios, et epistola 28; Gregorius Magnus lib.
xxxi, Moral. cap. 22 seu 57, Isidorus lib. de Ortu .
et obitu Patrum cap. 71, Beda in Martyrologio dic 22
Martii, quo loco Romanum etiam idem affirmat ; An-
Selmus in cap. xv ad Romanos, Usuardus die 12 ne-
cembris, Ado Viennensis in Chronieo anno 59; Ru-

ertus lib, u iu Isaiam cap. x. Inter Grzcos etiam
uit lix:»c communis opinio : ita Athanasius epist. ad
Dracontium et in Synopsi, Cyrillus Catechesi 17,
Epiphanius hzeresi 27, Hippolytus libro de xi1 Apo-
stolis, qui exstat in Bibliotheca. Card. Sirletl., So-
phronius serm. de Natali Apost., Chrysostomus in
procmio ad Hebrz»os et de laudibus Pauli homil. 7
et homil. 76 in Matth., Theodoretus super Il ad Ti-
moth. c. ult., ei ad Philippeuses e. 1 et in psaf-
mum cxvi; Metaphrastes in Vita S. Pauli apostoli,
Menologium ad diem 25 Septemb. Estque certa. Ec-
cle-iarum Hispani: et Gallix traditio, quam pugna-

tem) ut est illa : Nimio tuo angimur secessu. Quid est C, citer defendunt utriusque regui scriptores; ex Hi-

vl que? res te moratum faciunt? si indignatio omini,
quod a ritu et. secla veteri recesseris, et alios rursus
conrerteris, erit postulandi locus, ut ratione factum,
0n levitate hoc existimes, Vale. Sensisse vero opti-
me de Chrisiiana re alia epistola demonstrat, qua iu -
quit : Profiteor bene meacceptum in lectione litterarum
sarum, quas Galathis , Corinthiis , et Acheis (id est,
omnibus ejusdem provincke in qua est Corinthus :
ea enim dicitur Achaia ; unde titulo secunda Corint.
dicitur, Ecclesie Dei qure est Corinthi, eum omni-
bus fratribus qui sunt in universa Achaia) misisti,
Spiritus enim sanctus in te et supra te excelsos, subii-
wiores valdeque venerabiles. sensus exprimit. Et post
pauca : Confiteor Augustum sensibus tuis permotum ;
cui lecto litterarum tuarum exordio hec vox fuit : Mi-
Tari eum posse, ut qui non legitime imbutus sit (id est,
sine rhetoriez doctrinis) taliter sentiat. Dedisse tan-
dem, etsi secreto, Paulo ad fidem manus, ultima
Pauli ad Senecam innuit epistola, nimirum : Paulus
Senece S. Quod prudentia tua assecuta cst indeficiens
fore debebit. Ethnicorum, lsraelitarumque observatio-
"e$ censelo vitandas. (Jue propemodum adeptus es,
Regi temporali, ejusque domesticis , atque fidis omni-
bus. insinuabis : quibus etsi aspera, et incaptabilis erit
persuasio. tua, cum plerique eorum. minime flectantur
imsinualionibus tuis * sermo tamen Dei illis instilla-
Ins, novum in his hominem pariet ad Deum properan-
lem, Vale, Seneca, clarissime nobis. Vide quomodo

D

spanis Lucas Tudensis in Chron. Abulensis in cap.
xxxi Genesis, et in cap. it Matth. ; Morales lib. ix.
cap. ir, Mariana in Hist. Hisp. lib. iv, Cap. 5, Marieta,
Villegas, et c:eteri qui res Hispanicas, vtl sanctorum
ejus scripsere; et multis prosequitur Trugillus tom. it
hesauri. Coucion. Fidem quoque prostant eidem
traditioni nonnullze Ecclesi in divinis Officiis, pro-
filentes, Paulum Apostolum ad ipsas accessisse, il-
lisque episcopos constituisse , Derthosano, seu Tor-
tos:e in Cathalonia Ruffum antistitein ab eodem ac-
cepisse canit (ita tradunt Trugillus, Marieta et alii)
filiun Simonis Cyrenzi; eum ipsum in Hispanias
comitaretur : Narbonensis idem de Paulo Serglo
predicat, uti Martyrologium Rom. die 22 Martii as-
severat, inquiens : Narbone it Gallia natalis B. Pauli
iscopi apostolorum discipuli; quem tradunt fuisse
Sergium Paulum proconsulem, qui a B. apostolo Paulo
baptizatus , et cum in Hispaniam. pergeret, apud Nar-
bonam relictus, ibidem episcopali dignitate  digna-
tus est. Usuardus ad Diem 12 Decembris aii ; Quem
B. Paulus. apostolis ordinatum eidem Urbi destinavit
antistitem ; cumque eodem apostolo ad Hispanias pra--
dicandi causa pergens. ibidem relictus est. Astipulatur
S. Anselmus super c. xvi Epist. ad Rom. (ejus opus
esse, et non Hervei alibi in meo Anselmo Vindicato
in causa Conceptionis Virginis ostendi). Sic enim
ait : Nec falsum loquitur, qui se in Hispaniam profec-
turum pollicetur; profectus est enim, sicut Hieronymus,

Digitized by Google
