<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
173    FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.    176
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,82,880,110">
BIVARRI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,930">
sub ejus sectoribus clade, leguntur, quæ quia de A diversa ab ea. Quinimmo hodieque duo oppida in verbo ad verbum a D. Cæcilio e textu Hebraico in Hispanum idioma translata sunt, minus politam orationem reddunt. Prophetia. A los seis siglos venidos de su Advemimiento, por peccados graves, que cometidos seran, tinieblas se labantar an las Orientales partes, y por las Occidentales se estenderan por ministros furiosos, que en ellas seran criados: conque la luz de nuestro Sol se eclipzara, y el templo del Maestro y su Fe (id est, S. Jacobi) graves persecuciones padeceran. Cui Commentarium adhibuit perpolita phrasis Hispana in hæc verba: Abreviado el ano cerca de seisentos despues del Salvador, vendra de los moradores Orientales un rey, ennominado, prophetia de los falsos, que por peccados, y culpas de las gentes, por prmision del Señor altisimo poderoso, (Et hic quidem circa annum 644 uno Mahometus in Hispaniam teste Isidoro in Chronico grassabatur, contigit.) Inferius de suis loquitur sic, qui tamen anno 714. Hispaniam depopulati sunt: Senor eran muchos pueblos desde Oriente hasta el Poniente, y se acercaran a las ciudades maritimas de Espana; y escurecera con sus tinieblas la luz de la santa Iglesia; y su alto alcazar padecera de la mar desta persecucion, que alcazaran y comprenderan muchas gentes, que seran abatidas, y arrojadas con menospresios; donde estara el sufrimiento de los santos. Vide que hac de re scripsit Bernardus de Alderete tanto libro II. cap. 19. Quis autem non videat textum illum in Apocalypsi D. Joannis non exstare? Quando autem D. Joannes ejusmodi prophetiam scripserit; vel virum alterius, S. Joannis fuerit, non liquet. Liquet tamen non omnia apostolorum scripta superesse in authenticorum librorum indice; nam ut omittam omnes apostolos, haud dubium discipulos absentes scriptis instruxisse suis, et nihilominus paucorum exstare epistolas; ut minimum epistolas se scripsisse Laodicensibus, ipse Paulus ad Colossenses scribens, testatur, cap. iv, et haec deperiit; vel recepta in Carone non est; quod dixerim propter eam, quam Sixtus Senensis affert. Praeterquam quod si de prophetis loquimur, certum est multa fuisse revelata sanctis apostolis de futuris Ecclesiæ cladibus; ut est illud II ad Timoth. iv: Erit enim tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt, etc. Et alias quoque Apocalypses aliis fuisse revelatas testatur idem Paulus I Cor. xiv. illis verbis: Cum convenistis, unusquisque vestrum, psalmum habet, doctrinam habet, Apocalypsim habet, linguam habet. Quinimmo D. Isidorus in Officio Missæ S. Torquati, Cæcilii, et sociorum eos vocat Vates nostros: Diem hunc, dilectissimi fratres, ait, in quo memoria nostrorum Vatum excolitur, devotis mentibus excolamus. Fatetur ergo quod aliqua nobis prædixerunt. Quæ autem illa sint, libri Montis sancti loquuntur. Agemus de S. Cæciliio iterum inferius anno D. 87.

5. Tesiphon, etc. Martyrologia, ac scriptores communi calulo Tesiphonem assignant episcopum Vergi, solus Dexter Vergiliæ ascribit; quæ apud Ptolemaum videntur diversæ valde civiles. Nam Vergi apud omnes sita fuit in ora maris, quod ab ea dictum est Sinus Vergianus, qui a Vergi extenditur usque ad promontorium Scombrarium, Cabo de Pa-los, vulgo dictum; at vero Vergilia ponitur ab eo non parum a mari distans, in Bassetanis, in ipso limine Tarraconensis, et Bæticæ Hispaniarum. Cæterum si quæ ab hoc auctore dicuntur ad unguem perpendantur, poterit in concordiam redigi cum cæteris scriptoribus. Non enim, ut putant, ponit Vergim diversam a Vergilia urbe, sed Abderam, quæ tamen a multis credatur antiqua Vergis, est tamen omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,930">
Polomæus Vergiliam, quam cæteri Vergi dixerunt, nisi quod situm ejus, quod latitudinem non bene cognitum habuit; nam Vergilia significat urbem Vergi. Ut enim notavit Morales in suis Antiq. verbo Liturgiæ fol. 56, Vor II; urbem significat, cujus rei argumento sunt tot civitates, quod ea voce insigniterunt in Hispania, Hiberri, Illici, Iluci, Illipa, Illipula, Ilarcuris, Ilurriba, Ilerda, quæ a parte anteriori compositionem Ill habent: alia autem a posteriori in Bilibis, Ilispalis, Sacilis, Orceis, Arcialis, et similes, e quorum numero puto esse Vergiliam, seu potius Vergilii ut idem sit quod Vergilii, id est, Vergi urbs. Argumento inquam sunt istæ civitates, quoad Ill priorum Hispaniarum voce urbem significat; quia cum eis venit in communissimam compositionem: nec enim alio dicuntur, cum existimamus vocem, Briga, prisca Hispanæ lingua civitatem significare, nisi quia in plurarium nomenclaturis urbium eam reperimus, quales sunt Augustabrigia, Deobriga, Juliobriga, Talabriga, Cartobriga, Lacobriga, etc. Quare cum Dexter ait, D. Tesiphonem prædicasse in Bætice urbe Vergilia, idem denotat quod Martyrologia nomine Vergi. Hæc vero urbs non est Abdera, licet prope eam sit, sed Verza, cujus caput nunc est Almeria; quæ videtur in loco antiquo Vergis substituta, quo nimirum Almeriensis civus, dum succedunt in juribus antiquæ nobilitatis Vergitanorum, induant quoque devotionem erga patronum suum Tesiphonem, eumque illicem impense venerentur.

Debent itidem ei prima religionis ac fidei suæ fundamenta Basta, et Osca (nunc Baza et Huescar) in Bætico seu Granatensi regno constituta, et non longe inter se distantes, nobiles sane, et antiquæ urbes. Et quidem a Basta dicit sunt olim Bastetani populi, seu Bassetani a Bassa, ut alii legent. Quod vetus Basta sit Baza recens, ostendit docte Ambrosius Morales lib. X Hist. Hisp. cap. 32. Circa situm Oscæ Bæticæ fallitur Polonius, dum eam ponit in Turditanis, ultra fretum Gaditanum, cum tamen sita sit citra Granatam, juxta Baxam. Est alia ejusdem nominis urbs in Aragona, nunc Huesca dicta. Unde divi illi toto terrarum tractu martyres celeberrimi Laurentii et Vincentius orti fuerunt; sed Dexter nunc de Bætica loquitur, quæ est Huescar. In quodam libro eorum qui apud montem sanctum Granatensem inventi sunt, habetur quod D. Tesiphon, et S. Caracilius fuerunt fratres, ab Arabia oriundi, et quod Tesiphon ante conversionem vocatus sit Albenathar, juvenes sunt ibidem sub Tesiphonis nomine libri sequentes: Fundamentum Ecclesiæ, quinque plumbi tabulis, Arabico idiomate exaratum, libri II; de Essentia Dei liber I; de Pœnitentia S. Petri liber I; de Oratione S. Jacobi liber I. Legitur quoque in lamina plumbea ejus epitaphii scripsisse de Vita integritate, et miraculis sui Magisterii, S. Jacobi, librum alium.

A. C. 57. — Horum S. Jacobi. Hoc sane testimonium egregie comprobatur, ac stabilitur, quæ in plumbeis tabulis sacri montis Granatensis, nuper detectis scripta sunt, vicissimque in eisdem robor accipit Dexter testimonium; ita ut alterum alterius veritatem non sinat in dubium venire. Etenim anno 1594 repertum est præsens Dextri Chronicon in Germania, et in Hispaniis missum extractum ab Originali ms. et per vetustum codice bibl. Fuldensis continetur; et sequenti anno scilicet 1595 montis sancti [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina do tipo: texto. Script principal: latino; inclui citações em espanhol no corpo do texto. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos. Foram marcadas como [ilegivel] palavras puntuais de leitura incerta (apud final da coluna sinistra e final da coluna dextra). BBOX são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>