931

FLAVH LUCI! DEXTRI CHRONICQN.

223

BIVARII COMMENTARIUS.
cujus rei reperiaatar innwmera im saeris litteris À etiom in mari Suph, quandoquidem mare Suph

testimonia. Eccles. esp. vn, vers. 5: Melius est ire
ad domum luctus, quam ad domum convivii :. in illa
enim finis cunctorum admonetur. hominum; el cap.
xir, vers. A3 : Finem loquendi pariter omnes audia-
mus, Utroque loco pro fne habetur. Suph. Daniel.
]v, vers. 8 : Aspectus. illius «sque ad. terminos. uui-
vera ferro ; et cap. vil, vers. 28 : Huc usque finis
verbi. Utroque loco pro verbo terminos, et finis, ha-
betur Suph. Il Paralip. xx, vers. 16 : Invenictis il-
los in. summitate torrentis ; id est, in termino illius :
ibi legimus etiam Suph. Et ut uno verbo multa
comprehendam, quotquot auctores lexicorum sunt,
sive [lebrzi, sive Syri, sive eliam Chaldiei sermo-
nis, Boderianus, Ferrerius, Arca Noe, et cxteri,
docent his omnibus linguis verbum Suphi nihit aliud
quam terminum rei significare. Quo videas mare
Pal:estinoram et mare Suph quod vulgatus vertit
Rubrum, mare Mortuum denotans, terminos fuisse
longitudinis promiss:e terr: ab Oriente in Occiden-
tem. Quod autem in ejus delinitione terrze additur,
et a deserto usque ad. [Iwvium, latitudinis terminatio
est; nimirum 8 Meridie, ubi e$t desertum Gaz»,
usque ad. fluvium, hoc est (luvii Jordanis geminos
fontes, qui, uli apud llieronymum legimus in com-
ment. cap, xvi Mauhsi, Jor et Dan nuncupantur,
Jordanisque simul nomen efficientes ad. radices Li-
lbaniexstant : Libanum vero ipsum ad ditionem Tyrii
regis spectasse ex Ill Reg., exp. v, habemus. Quare
etl Reg. in, et alibi sape, sic describuntur üni«
versi lyraelis termini, ut a Dan usque Bethsabee
extensus. dicatur, videlicet a. Dan fonte, Jordanis
termino septentrionali, usque ad Betbsobee, qua
erat juxta Gazam seu desertam, terminum meridia-
»um. lterum designantur termini ejusdem terra
Num, xxxiv, et Orientalis votatur mare salsissi-
mum, id est, mortuum, Occidenialis vero marg
magnum, videlicet Mediterraneum. Meridianusautem
solitudo quz est jexia. Edom, et Sepientrionalis

Operuerat eaput Jon: ; wnum igitur, idemque crat
mare de quo Ill Reg. ix mentio fit, et de quo Jonz,
Cap. t et it, et non aliud quam Mediterranenm,
utpote ubi Joppe sita est: ac proinde, et Jonas in
ultimas Occidentis partes fugiens ab Orientali Ni-
nive urbe, tendebat, et Hiram ae Salomon mitte-

ant elasses suas in Occidentem per Mediterra-

neum mare. Dicebatur autem Mediterraneum 1nare
Suph, seu terminus, pre caeteris appositissime, quia
terras omnes, et provincias terminat ; est enim ter-
minus quo Europa, Africa, et Ásia secernuntur, et
ip-a quoque Palestina, Syria, Cilicia, Grzcia, Il-
lyrieus, Halia, Gallia, llispania, Libya, 4ZEgyptus,
Macedonia, Creta, Cyprus, Sicilia, et alia inlerioris
noL : quare reete Goropius eo dici vult iare Supb,
quod universas disterininet lerras.

Objiciunt. adversarii, ex Ill legum x constare,
quod classis Salomonis tres annos navigando insu-
mebat ; si autem in Hispaniam, s&eu in Occidentem
proficisceretur, neque unum annum iusumeret. Rur-
sus addunt in antiquis geographis non fieri mentio-
uem portus Mediterranei, qui vocatur Asiongaber,
et sit juxta Ailath. Verum utrumque falso assumitur.
Nam textus sacer nullibi asserit classem in naviga-
tione tres anuos insumere solitam, sed quod non
mittebatur in. Tharsis nisi semel in tribus anuis ;
Sentel per ires annos ibat in. Tharsis (I Reg. x); ct
il. Paralip. 1x dicitur, Naves regis ibant in. Tharsis
scmel in tribus annis : videlicet tertio quoque anno
nittebatur, 3ut quia aurum et argentum portabat in
tanta quantitate , quod labori triennali artificum rc-
spondebal ; aut quia commodius videbatur, simul uia
classe portare quod in auri et argenti fodinis tribus
annis parabatur, aut ob alias causas nobis ignotas.
Quidquid autem de hoc sit; ut. minimum, solum
cunstat semel in tribus annis ire solitam in Tharsis.
Quod de Asiongaber objicitur, feliciter solvit Bec-
canus Goropius lib. v, iu Ilebroo scilicet legi Gas-

magnus mons, scilicet Libauus. E quibus elicies (Y tion Gabar, que est juxia Eluth. Gastion autem signi-

mare Suph, idem esse quod salsissimum, vel Mor-
tum, non autem Rubrum illud quod Agyptum et
Arabiam disterminat, . .

Simile tesiimonium habemus in principio Deuie-
ronomii : Hac sunt verba qua locutus est Moyses ad
emnem Fsrael. trans. Jordanem, ín solitudine cam-
pestri contra. mare. Rubrum ; ei v. 5 additur trans
Jerdanena in  ierru. Moab. Erat tunc temporis
Moyses cum populo (ut dicitnr. Numer. xxxii, 43;
xxxv, 1) in campestribus Moab supra Jordanem
contra. Hiericho, postquam  lxereditatem | dederat
tribubus Ruben et Gad, et dimidio tribui Manassis,
iu terris ultra Jordauem, quas a Moabitis accepe-
rat, Numer. xxxii, En. Moyses. in limine pronisse
terr? constitutus, et supra. ipsum Jordanem dicitur
esse in campestribus -Moab contra mare fiubrum,
et tamen iare quod in campestribus Moab exstat,
est mare Mertuum, mare vero Rubrum seu Ara-
bicam inde longissime distabat. Hebraice hoc item
loco dicitur mare Suph, id est terminus, quia erat
lerminus terrzo promissze. Igitur mare Suph, quod
»onnumquam vulgatus legi inare Rubrum, signifi-
€at spe Mortuum. Significare etiam mare magnum
teu Mediterraneum, irrefragabili argumento est
Jonz testimonium; ubi enim, cap. 11, clamasse dici-
tur de ventre ceti, Pelagus operuit caput meum :; in
origiuali labetur, mare Suph operuit caput meum.
Constat. autem tunc. temporis nen fuisse opertum
aguis maris Rubri, $ed Mediierranej, non longe a
Jeppe portu.

Ex hoc »utem ad. scopum regrediamur, hoc tra-
mite, ut mihi videtur fortissimo. Classis Salomonica
et lliramica, quz tendebat in Tharsis et in Ophir,
erat. in littore maris Suph, II Reg. ix. Atqui navis
Jong, qua solvit e Joppe, ut jrei in Tharsis, erot

ficat castrum, monumentum, seu arceim, et idem est
atque castruni Gabar, seu Gabrie, quod tamen Stralio
constituit in littore Mediterranei, et llortelius juxta
Sirbonis lacum, in flnibus Idumx; Pliolom:eus
vocat Beto Gabrie. At Eluth, quam Syrus et Chal-
divus vocant Eíts, ab eodem Ptolom:zo esse dicitur
penultima civitas Idumo:e, ut videas mirabilem re-
rum omnium consonantiam.

Accedunt proxime t*ententise nostris Septuaginta
Interpretes, et quotquot eaerarum litterarum Do to-
res habuit Grecia Ecclesia universa, quandoquidem
ii omnes pro Ttarsis, Grace legunt Cartliaginem; atque
adeo prolitentur ad. eaim nun per lubruim nare, sed
per Medilerraneum naves proficisci solitas. Audia-
mus prz:: omnibus unum Theodorctum super Jona
prophetiam hzc aientem : Ex quibus colligitur non
in 1ndiam Jonam , sed in Carthaginem fugisse. Et cau-
sam addons, Non navigatione hoc mari utens quis in
Indiam proficisceretur (solvens ex Joppe), cum inter
mare nosirum, ei 1ndiam maxima intersit continens,
ez parte una. habitabilis, ex alierd' perte prorsus. de-
seriu; (umque. plurimi el. maximi montes. interpositi
sint, post quos esi sinus maris Rubri, quocum Indicum
mare conjungitur. .

Vidimus liactenus non in ladia Orientali, sed in
Occidente orbis parte exstare Tharsis et Ophir : sed
unde habemus esse in. Hispania potius quam in Ci-
licia ad Tarsum Pauli Apostoli urbem, aut juxta
Septuaginta in Africa ad Carthaginem? Nam idem
Tieodoretus (ubi supra) inquit de Tharsis loquens,
Carthaginem. civitatem Libye principem, et. B. Isaias,
et admirabilis Ezechiel nuncupant. Sane quod Tharsis
Tarsus uon sit, D. Hieronymus sufficienter refellit
ad Marcellam scribens; et constat tum ex. eo quod
magnopere vicina est Palestine; Scriptura autem

Digitized by Google
