191

. FLAVII LUCII DEXTRI. CHRONICON.

192

A. C. 64. cognomento Philotfieum, Probum, Xantippamque ejus uxorem ad fidem convertit; A. R. 815.

presbyteros ibi relinquit.

| BIVARII COMMENTARIUS. —...-
ei Beda, ceterique Doctores testantur. Unde et Narbo- À cap. xv ad Romanos, negat Apostolum ut promiserat

nam praeteriens quemdam. discipulum suum. nomine
Paulum, fertur ibi reliquisse episcopum. Pervenit igi-
tur usque ad. Hispanias, et a mari. Rubro. usque ad
Oceanum praedicando cucurrit, imitans solis cursum
6b oriente usque ad occasum, ut ante. ei terra defice-
ret, quam studium predicandi; quia ergo et apud His-

anias Pseudo-apostolos prevenire festinabat ; cum in

ispaniam, inquit, proficisci cepero, etc. 1dem habet
super cap. m ad Galat. et super II ad Timoth. iv.
Quod spectat ad Payium Narbonensem, idem habet
Ado in Martyrologio suo, ut apud Mosandrum
.Aom. VH. Surii videre est, vel in additionibus ejus-
dem ut Eribertus Rosweidus notat. ldem ipse Ado
in Chron. anno 59 affirmat in eodem itinere relic-
tum fuisse a Paulo Trophimum Arelate, et cres-
centem Viennz episcopos. Rursus iu historia sanc-
, terum martyrum Facundi et. Primitivi legimus, ip-
S03 interrogatos a judice de fide sua, dixisse, se
, Christianam a Paulo Christi apostolo edoctos; quod
.Sane extra Hispaniam 'fieri nequivit, quod Morales
et Trugillus notarunt. Et quod caput est, Astigitani
cives (id est, de Ezija) per manus a suis majoribus
.Acceplam servant traditionem de concivibus suis
Probo et Xantippa nobilissimis conjugibus, quos
dicunt 3 Paulo conversos in Hispania ; nec mirum,
"eam idipsum Grxcis quoque notum fuerit. Etenim
. Simeon Metaphrastes in Vita S. Pauli hxc habet :
Jam vero cum essei in Hispania, tale quid dicunt acci-
. disse. Mulier quadam et genere, et opibus, et doc-
trina insignis, cum jam olim auditionem. accepisset
.aposiolicam, cupiebat ipsis quoque oculis intueri pra-
,conem veritalis, et ipsis auribus institui in vere pieta-
tis dogmatibus. Cum ergo ei visum esset divina qua-
dam inspiratione in forum proficisci, quo tempore, qui
vel ex sola [ema ab ea diligebatur , per medium ejus
transibat, dicitur, et cum vidisse leniter et placide in-

redientem, ut qui non solum gratia plenos mores ha-

eret. celeros, sed. etiam ipsum incessum; et. marito

B

ad Hispanias accessisse. Ceeterum hi auctores solum
negant Paulum eo temporis ivisse, quo promiserat,
videlicet transitum Roma faciens (non mansionem )
in Hispanias. Intendit enim Pontifex non quidem
rem dubiam, sed catholicam stabilire, nimirum non
mentiri eum qui animum fallendi non habet, tametsi
non adimpleat quod spopondit, si Deo aliter dispo-
nente promissum non potuit adimplere : h:ec enim
est Canonis illius superseriptio : Ut autem hoc cou-
firmet, inquit, B. Paulus apostolus non ideo ( quod
absit) fefellisse credendus est aut sibi exstitisse con-
trarius, quoniam cum ad Hispanias se promisissel itu-
rum, dispositione divina , majoribus occupatus ez
causis, implere non potuit quod promisit : quantum
enim ipsius voluntatis interfuit, hoc pronuntiavit, quod
revera voluisset efficere : quantum autem ad. Divini
secreta consilii, superna pretermisit dispositione pra-
ventus. Quod igitur necessarium est ad Gelasil in-
tentum , uihil aliud est quam id quod ex Scripturis
sacris habemus, nimirum non adimplesse promissio-
"nem suam quam citissime proficiscendi in Hispa-
niam , et Romz non faciendi moram , hoc enim est
quod ad Romanos dixerat, Cum in Hispaniam pro-
ficisci cepero , spero quod prateriens videbo vos , et
tamen dispensatione divina aliter factum est, nam
in vinculis detentus est Romi per biennium : quo
solum dato , casus Gelasii se offert; exponendi vi-
delicet quomodo mentitus non est Paulus. Et hac
certa veritate historix probat, non mentiri eum qui,
quia non valuit, non implevit quod promisit. Nihil
autem ad illum pertinebat adventum Apostoli in
Hispanias post vincula negare, tum quia certa veritas
noneratre ut minimum incerla comprobanda, tum
quia non est credibile Gelasium sine causa voluisse
obviare tot tantisque sanctorum Patrum testimoniis
de Pauli in IHlispanias profectione. Atque idem dicito
de S, Thoma Aquinate, negasse nimirarm dumtaxat
eo tempore ad Hispanias venisse, quo ipse promi-

&uo,persuasisse, cui nomen erat Probus (eorum autém ( serat ; non vero accessum Apostoli post vincula ;

qui illic erant, erat facile princeps ) ut intra ades suas
hospitem exciperet ; postquam vero fuit. accersitus, el
[uit prope illos, ejusmodi aliquod miraculum accidisse
murieri ; nempe apertis mentis sug oculis, vidisse in
fronte ejus 4e fuerat hospitio acceptus, litteras au-
reas, qiue dicebant, Paulus Christi preco. lam au-
lem propler visionem insperatam invasit et voluptas, et
timor; el lacrymis plena procidit ad pedes Apostoli ; et
catechesi ab eo instituta, primum quidem suscepit bap-

: tismum, appellata Xantippe, postea autem Probus ejus
maritus, qui erat nots. Neroni; deinde etiam Philo.
theus prafectus, ei deinceps. omnes qui illam habita-
baut. regionem.

Ex ejusmodi aurea historia non solum stabilitur

adventus Pauli in Hispaniam , sed etiam ad fidem
conversiones sanctorum Probi et Xantippes conju-
gum nobilium , et Philippi cognomento Philothei ,
quos hoc loco refert auctor. Ejus denique veritatis
argumento esse possunt, qux de SS. Virginibus Ba-
Silissa et Anastasia Setabi ( Xantibe ) in Valentia
regno ortis, et a Paulo ibidem conversis , et de S.
Polyxena inferius cum Dextro dicturi sumus.
.. Quare habentes tantam asserentium testinm nu-
bem, non ést quod jam iu dubium verti queat ; prz-
sertim cum tempus Apostolo ad ejusmodi iter arri-
piendum superfuerit, postquam a vinculis Roma
Solutus est, et voluntas non deesset : et certum sit,
3b eo tempore usque ad mortem numquam in Orien-
tem secessisse, ut jam dicam.

Duo tamen obstare prima facie videntur, qux
diluamus nuuc temporis necesse est. Alterum est
quod Gelasius papa XXII q. 2, cap. Beatus Paulus ,
quem D. Thomas sequi dicitur lect. $ comment.

D

cujus evidens argumentum est quod paulo post in
eodem opere super illud ad Galat. n : Ne in vacuum
currerem,aut cucurrissem, conceptis verbis fatetur ejus
adventum in Hispanias, dicens : Vocot predicatiouem
suam cursum, propter velocitatem suc doctrine ; quia
in modico tempore a Hierusalem ad [llyricum usque ,
et usque in. Hispaniam prevocavit Evangelium. Quo
videas necessario priori loco interpretandum esse
in seusu Gelasii, ne sibi contrarius existat.
Expendamus jam alterum quod objici potest no-
bis. Si tam alte Pauli animo insederit evangelizato
llispaniarum, ut nos asserimus; qui fieri potuit, ut
tolo biennii spatio quo Romz tentus , ct detentus
fuit, non scripsit aliquam epistolam illis , quos tan-
topere videre desiderabat? Si enim eo semper animo
fuit ut in. Hispaniam proficisceretur , quamprimum
potiretur libertate, haud dubium quin eis quidquam
per epistolam de suo ad ipsos proliciscendi desiderio
patefaceret. Czeterum sí hoc solum desideratur , ut
adventus Pauli in Hispaniam concedatur (quamquam
id minime necessarium esset ; potuit enim verbotenus
Hispanis qui Roma versabantur id dicere, ut ipsi
illac rescriberent de animo suo, et desiderio quoti-
dianó Hispanias invisendi ; aut forsan scripsit et de-
perii epistola , ut de ea quam ad Laodicenses dedit
actum est); nihilominus epistolam nuuc habemus
canonicam ad Hispanos datam , videlicet quie ad
Hebreos inscribitur. Sed et hoc difficilius creditu
videbitur, quam ipse adventus S. Pauli, velim tamen
lectores patienter spectent usque ad annum Domini
66 , ubi cum Dextro ea de re ex professo sumus
acturi; interim quxso, ne illico rei novitate per-
territi notis inurant sententiam , quie visis quibus

Digitized by Google
