41

FLAVII LUCI. DEXTRI CIIRONICON.

173

A. C. 54. Quem Clarus [Seu Clerus] diaconus comitatur, qui diaconus cum multis clericis, prope À. R. 805
Carthaginem Spartarism, non procul a portu civitatis in mare crudeliter detru-

duntur.

Euphrasias lliturgi, non procu! Carthagine Spartaria, populis qui dieuntur Contestani,
ad urbem Assotum, totoque agro Carthoginensi przdicans ferventer discurrit.

BIVARII COMMENTARIUS.
utramque situm est Caridemi promontorium, seu A Liberatas presbyter ipsius. De loco ubi sita fuit, nihil

Cabo de gatas. Unde in Martyrologio Rom. Indalecius
Urci, Tesiphon vero Vergi episcopi sedisse dicun-

Ur.

lliberri, seu liberi, ut alij vocant, vel Eliberi sita
- fuit in saltu quem nunc dicimus ( aliquantulum voce
mutata ) Elbira, vel Sierra de Elbira, duas distans
leucas a Granata, qux ejus Joco successit. Sic Mora-
les libr. 1x, cap: 15 et lib x, eap. 22, Tarapha et Vil-
Janova; et de ea Ptolomzus in Turdulis B:»üeaz.
In quodam librorum, recens repertorum apud mon-
tem Sanctum Granatensem, scriptum est, D. Jaco-
bum cum ageret juxta Iliberrim, in quodam specu,
docuisse aliquamdiu discipulos ibi suos, et ea de
causa locum illum llipulitanum montem prius dic-
tum ab llipa magna, oppido non ignobili, prope
Bita, vocasse Garnatan, quod sonat specum doctrine,
nam Hebraice Garah significat evacuare,, nudare;
unde in Psalmo cxxxvi ubi nos legimus Exinanit,e in
originali est Gariu, id est, vacuitas (spelunca vero
vacuitas quzedain est) et Nataalem est docere. Simi-
Jiter in Arabico idiomate Gar est spelunca, et nala
doctrina : nos exigua indueta voci corruptela, non
Garnata sed Granata dicimus : multoque corruptius
desumpsimus malum Granatum pro insigni regi Gra-
patensi, quasi ab eo, et non potius à Gar, el nata,
id est, spelunca doctrinz dicia sit : quod docte
notavit Bernordus Alderete, in suis Antüquitat.
Tib. «t, eap. 24. Concinitque dictis Rasis Arabs, dum
lib. in Hisp. destructionis cap. 15 agens de Granata
dicit (juxia Hispanicam veterem ejus libri transla-
tionem). El Castillo de Granada, que llaman Villa de
Judios, es la mas antiqua Villa, que en termino de
Elbera ha, e poblaron la los Judios; videlicet disci-

uli S. Jacobi, et Christiani antiqui, quos olim
Judsos itidem appellari solitos, egregie Baronius
demonstrat tomo 1 Annalium, et apertis docuerat
vetbis Dion Cassius lib. xxxvi rerum Rom. anno
694, dicens : Judei appellantur quin et alii homines
(egerat prius de veris
statuta virunt; quamquam alienigeng.. Est. id. genus
hominum apud Romanos etiam; aique tametsi. sepe-
numero imminutum fucrit (innumeris per martyrium
de medio sublatis) i(a tamen auctum est, ut legum
potestatem vicerit. Primus ejus urbis episcopus fuit
C:cilius, de quo jam dicam. Alia ejusdem nominis
urbs fuit etiam in [lispanig, sed longe ab ea distans,
utpote sita in Indegetibus, ad radices Pyrenzeorum,
et oram Mediterranei maris, hodieque nomen Elibe-
ris redolet, dum vocatur Colibre, qux prius Elibe-
ris, et deinde Caucoliberis dicta fuit.

Corihago  Spartaria , sic vocata a. multitudine
sparti, in ejus agro enati, ad differentiam non solum
Corthaginis Africze, sed etiam alterius urbis ejus
nominis sitx in Hispania inter Tarraconem et lier-
dam (seu Leridam) in populis llercaonibus, cujus
etiam meminit Ptolomaeus, dum de ea agit, et voca-
batur Carthago vetus : Sparlaria autem fuit dicta

apud aüciores inveni. Si licet autem conjecturis
duci, crediderim fuisse Valladolid, vel in agro ipsius
exstitisse, nam a Constantino in eo loco videtur col-
locari, nimirum non longe a Segobia et Palencia,
Sed quasi cum eis triangulum constituens. En Dice-
ceses Toletane metropolis Constantiniano ordine
posit:ó 4* Carthago nova, 2* Oretum, 5* Castulo,
4" Mentesa, 5" Acci, 6* Basta, 7^ Vergi, 8" [lici,
9" Valentia, 16* Scetabis, 11* Valeria, 42* Disnium,
43" Segobriga, 14* Ercabria, 45? Seguntia, 16* Uxa-
ma, 17^ Segobia, 48* Palantia, 49" Eliocrota. Inter
has Carthago ob suam dignitatem et merita primo
loco posita est. Tres sequentes eodem ordine sitze
sunt in Oretanis, decem reliquz ab Acci usque ad
Ercabieam in Bztüca eo fere ordine, quo posito
sunt : cceterze in Castella veteri. Cum igitur Eliocrota
assignetur, quasi confinis Segobix et Palenti», non
videtur quo loci sita fuerit, nisi in agro Vallisoli-
tono. Eo vel maxime quod Valladolid, dicia videtur
a Valle Alicia, sive Valle Elii, qu:e est prima pars
vocis Eliocrote, seu /Eliocrotze. His vero qui Vallisole-
tum credunt olim vocatum Pinciam, respondemus,
multas alias civitates faisse etiam binomias in Hispa- '
nia; quare Ptolomaeus qui posuit Pinelam, abstinuit
ab Eliocrota : cum tamen alias nobilem urbem non
sileret. Atque hzc sub conjectura dicta sint. Nam vi-
deo Antoninum Pium Eliocrotam constituere xxv M.
pass. a Corthagine in itinere quo Castulonem. Con-
$ule Vaseum in Chron. Hispan. cap. 20. Potuit ni-
lilominus oppidam aliud ejusdem nominis illud esse.

2. Quem Clarus, eic. Irrepserat in Dextro excuso,
ut Clarus, et Clerus legeretur, quasi duo essent, et
non potius unus et idem Clerus, [A ahi Clarum
vocant. De ejus martyrio agit Petrus Equilinus
Jib. xn, cap. 4330 numero 24, quem ait passum 49
kal. Februarii, id est, 44 Januarii. Cxterum socium
eum facit. S. Euphrasii, non S. Indalecii : ait si-

quidem : Euphrastus episcopus, et. Clerus diaconus

ud:is) qui secundum. eorum C 49 kal. Febr. passi sunt. Nihilominus cum. Euphra-

sius quoque toto agro Corthaginensi predicaverit,
uviusque socius potuit esse, et eum Euphrasio
demum martyrium subire. De quo jam dicam.

5. Euphrasius, etc. Sedes specialis ipsius fuit Ili-
turgi urbs przciara, cujus ruin:x adlwce videntur
super Azdujar ad unam. leucam in conflueniti B:xtis,
seu Guadalquivir, vocaturqne nunc Andvjar el viejo :
nam ejus loco successit. Andujar el nuevo. Ita Am-
brosius de Morales in suis Antiquit. verbo Hiturgi
ful. 57, idque probat egregie ex Plinio: idem habet
lih. vi, c. 4. Quarefallitur Carolus Ciusius citatus ab
Horiclio, dum vult, quod Hiturgi sit Aideadel Rio. Et
quod Ptolomaus illam vocaverit Jiurgi in Turdulis,
quandoquidem lHiturgi non fuit nisi in Contestanis,
ubi et Carthagena esi, ut etiara. ex Plutarcho dedu-
cimus in vita Scipiobis. Erravit etiam Villanova,
volens, ut sit Lora, et quod eam vocarit Plinius Fo-
rum Julium. Terwinus przdicationis S. Euphrasii

Carthago nova, apud eumdem Ptol. in Contestanis, Jf) notatur ab lliturgi usque ad Assotum. quam Ptolo-

Eliocrote quoque dicitue S. Indalecius przdicasse.,
Fuit vero hxc urbs episcopalis sedes , tempore
eiiam Constantini Magni; nam in divisione dicecesum
et assignatione omnium quz in Ilispania tunc tem-

oris erant, sub quinque metropolitanis, Eliocrota
olctan: scdi subjicitur : ut videre est apud Lucam
Tudensem, dum agit de rege Yuambane, et Arcbros.
Moralem lib. x Hist. Hisp. cap. 32. In concilio lliberri-
tano subscripsit Successus episcopus de Elioerota, et

maus et Plinius vocant Asso. Erat super Contes-
tanos, in Basteianis populis, apud Ptolomzum ;
ut inferius notat Dexter anno Domini 100, suo tem-
pore paulo corruptiori vocabulo, ecperat nevcupari

rotus. Occisus fuit S. Enphirasius 144 Januarii, qua
die agit de eo Usuardus, et Rom. Martyrologium :
sed irrepsit in. Romano mendum, duin ponitur oc-
cisus in. Africa; cum tamen Usuardus et Equilinus
absünuerint ab urbe, et. provincia sui martyrii : €

Digitized by Google
