EIE

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.

213

A. C. 66. L.. Annzus Seneca Cordubensis, consularis vir, et in religionem Christianam egregie A. R. 817.
propensus, cui etiam secreto adlizrebat, datis et acceptis a Paulo literis cele-
brsndus, Jussu Nerotis venarum incisione perit.

Boc eodem anno S. Matthias perimitur.

Hoo eodem anno bellum Hiorosolyraitanum incipit.

Atmyhiteite quo» Carpetanotém àrbs est (nune Fitia) S. Liberatas. episcopus Iliber-
fitanus felicitéf inoritut xm kalend. Januarii,

Hoc eodem anne $5. apostoli Petrus et Paulus ex longissimis peregrinationibos Ro-

mam redieranf.

sit : cum tamon ad flíspaniás prius, ut constat,
cederet. Sed de his satis, etc.

4T. Lucius Ánncgus, etc. Cum eodem fetects con-
jurationis Pisoniante tempore tam Seneca quam Lu-
canus necatus sit, nescio quomodo Eusebio in men-
tem venit mortem Senecx in annum Domini 67 reji -
cere, eum tamen, ipso referente, 20uo Domini66, lu-
canus mortem oppetierit. Quare multo consonantius
Dexte? Senecam quoque eodem anno absumptuin
vadit. Assentitur his etiam Ambrosius Morales li-
br. 1x, eap. 9, in eo leviter emendandus, quod mense
Martio dicat Senecam mortuum, cum deberet dicere
mense Maio; siquideth Lucanus qui, Eusebio et Dex-
tro auctoribus, prius cecidit, ultima Aprilis obiit :
quapropter Senecam mense Maio sequenti moriuum
esse, qongruam est ut dicainus. Fuit Corduba na-
tus, Seneca seniore nobili oratore, ot Hielbia, seu Al-
bina parentibus. Parentis ejus sunt deelamationes,
qux inter opera filii exstant, ut probe affirmat et pro-
bat Morales. lis parentibus nati sunt filii tres : An-
nzus Seueca philosophus, Neronis magister ; junius
Gallio, et Anpeps Mela Lucani pater. Nupsit Seueca
Paulinz Pompeis femina nobilissimi; que cum Ne-
ronis jussu Senecam incisione venarum animam
eiflantem videret, ipsa quoque suas incidere fecit,
quo maritum dilectissimuim, vel in ipsa orte comi-
taretur; Sed. Casgaris beneficio, viue ejus consultum
fuit. Addit Eusebius, Seneeam non tantum incisione
venarum, quod sibi tortis genus delegerat, optiono
a Ceesare concessa; sed etiatn haustu veneni periissq.
Not defuit illie vita sublato Zoilus suus, Xiphili-
nns, inquafn ; Dionis Cassii abbreviator, qui uou
pauca ip eum maledicta congessit; praecipue in eo
notans, quod vivetet aliter quam scriberet, dum
secessum ab urbe moneret, et ipse in regia ipsa de-
geret; dum divitias scriptis spernendas diíliniret;
ipse vero avide ainplecteretur; sed Xipbilinua a
nullo auditur, ergo solus loquitur. Auctor est D. Aus
gustinus lib. v1 de Civit. Dei eap. xi, quod Judioas
palam reprehenderit, Christianes autem jam tune
Judzis inimicissimos, in rieutram partein commeno-
rare ausus sit; ne vel laudaret contra sum pairie
veterem consuetudiuem , vel reprelienderet contra
propriam forsan volunitaterg. Quo satis innuit secreta
Christians lidei àdhiesisse; quod hoc quoque loco
repetit Dexter ; sed de ea re snperius actum a nobis
est, ad. ahnum 66 Chris. . .

48. Hoe eodem anno S. Matthias, ete. Lapidibus in
primis obruptum, ae demum securi in capite percuss
sum fefert Equilinus lib. i eap. 149. In Judza vero
occisum omues relerunt. Quaré cum fioe ipso anno,
ut jain dicam, beHum Hierosolymitanum coeperit, et
tota Judaea tumalcea verit, facile [uit S. Mattliiam eo
tempore periniere. Exstat ejus sacratissiinüm corpus
Bomae in eeckesia S. Maris majoris, ubi vetusta ejus
imago mosaice opere elaborala cernitur, cum hae
inscriptione: ME TENET. ARA. PRIOR; et vere Sic est,
JAM Sacris exuvis eorporis ejus subtus altare ma-
jus jacent, in apside impensis cardinalis Pinelli, ex
várit$ pulchrisque marmoribus elaborata. Caput
vero in die ejusdem 8. apostoli capsa argentea oc-
elüsum, populis Christianis illuc catervatim eon-
fiueinitus ederandum offertur. .

BIVARII COMMENTARIUS.-

9c-À 19. Hoceodem anno bellum Hieros. etc. Cardinalis

Baronius rejicit initium belli llierosolymitani in an«
num 68, eo permotus quod, Josepho teste lib. xx An-
tiq. cap. 19 et de Bello Judaico lib. n e. 45, cum
Judxi a Romanis deficerent, ceptum fuit contra eos
bellum, anno Neronis 12 mense Maio. Cseterum aliam
lenge annorum imperii Neroniani supputationem
sequitur ipse Cardinalis, quam nos : nam ipse ab
anno D. 56 imperasse contendit, nos vero ab anne
535 juxta supputationem Dextri, quam inter alios
amplectitur Ambr. Morales lib. 1x eap. 6. Quinimmo
non sibi Baronium constare, sed in nostram tandem
deelinasse sen!entiam inferius ad annum 68 mons
$urabimus. 8i igitur ab anuo 55 Domini, inyperli Ne-
ronis annos numeremus, et ipse quoque anaus 55
inclusive numeretur, fit (ut Dexter asseverat) anne
66 Domini ceptum bellum  Hierosolymitanum ;
quandoquidem i$ est annus Neronis 12 quem Jose-
phus designat.

290. Auphitrie, eto. Meminit ejusdem S. Liberati
45 kalend. Januarii (quo die illum notat. Dexter
obiisse ) Usuardus dicens, In Amphitrea S. Liberati,
Petrus etiam Equilinus episcopus agit de eo lib. xa
cap. ultimo, numero 17;his verbis : Liberatus confessor,
el Gregoriusepiscopus eodem die (id o5t,15 kal. Januarii)
in Amphitrea claruerunt. De sancto Gregorio agemus
inferius eum Dextro ad aunum 91. De urbe autont
Amphitria, seu Amphilrea, quando ipse Dexter ex«
ponit suo tempore Fíta nuncupari, non est quid ad-
dam, nisi qu successu temporis, mutata F in H
pro more Hispanico, nunc vocamus Hita; quam Ro-
mani, Fita seu forsan Fitriam nuncupabaut, dempta
prima syllaba nominis Amphitrizs, quod mihi Grie-
cum videlur, et nog leve indicium oppidum hujes-
modi a Grzcis olim eonditum, ut multa alia fueruut
in Hispania, Ptolomeus nominat in Carpetania Al-
teruiam oon longe à Caraea, seu Guadalaxsra, ubi
nunc est Hita, quare nomen apud ipsum corruptum
videtur, ut pro Amphitria legamus nunc in ejus eo-

C dice Alterniam.

D

91. Hoc eodem anno sancii apostoli Petrus, etc.
Qui ad annum 69 Domini vel 79 differunt apostolo-
rum necem, remittunt. etiam eorumdem reditum iu
Urbein ad annum praedictum 65 ut uno, ut minimun,
vel duobus annis ante mortem suam lVom.in. acee-
derent. Cum vero Dexior anno 68 eos occisos autu-
met, necessum habuit tediium apostolorum in an-
num 66 consignare. Et, ut opinor, vero consimilius:
nam ipsis auctoribus advers:e factionis annueniibus,
€a fuit causa, apostolos Romam reducendi, quod ad
notitiam illorum pervenit immanis illa persecutio,
quam in Obristianos Nero crudelissimus excitaverat,
dum crimen ineendii Romani ab ipso nequiter exci-
tati, in eos retorquebat. Urbis autem incendium juxta
commune auetoruoi placitum, quos refert et sequitur
card. Baronius in Notis ad diein 14 Junii Rom. mar-
tyrolegii, in annum Domini 65 incidit : ccepit vero
1$. kal. Augusti seu 29 Julii. Quare quamprimum
apostoli nuntium de afflictione Ecclesioo Romam ac-
ceperunt, tametsi longe distantes essent ab Urbe, ut-
pte Paulus in Hispania, Petrus vero in Britannia
vel Aírica, illico iter in Urbem arripuere; ne suas
9ves in wibulatione tania desererent. Noa enim eraut

Digitized by Google
