1855

A. €. 60. — Agathodorus Tarraconensis, Elpidius

FLAYII LUCII DEXTRI CHRONICON.

. 186
Toletanus, JEtherius Barcinonensis, Capito A. .811.

Lucensis, Ephrem Asturigensis, Nestor Palentinus, Arcadius Juliobrigensis : sub

eodem judice bonis spoliati necati sunt.
Augusto Tiberius, Tiberio Caius; Caio Claudius, Claudio Nero successit.
Terrzemotus Romas vehemens et solis secuta defectio. |
Vivebat S. Luparia B:etica filia Galzeciensis alterius Luparia.
Regulus conversus in Gallecia sancta agit in luco.

BIVARH COMMENTARIUS.

kzec verba Galefinus in suum Martyrologium trans- À

tulit : vii Martii , In Gracia sanctorum episcoporum
mariyrum Basilei, Ephraim, Charitonis ,| Eugenii ,
"Etherii, et ceterorum, qui in Chersoneso cruciati,
sanguine denique per(uso , illustre fidei. Christiane
testimonium dederunt. Familiare est huic auctori,
. Sanctis quos e Grecis mutuatur praemittero verbum
in Grecia; putavit enim, quoties non assignatur lo-
cus, vel provincia in menologio, eo ipso in. Grecia
martyrium accidisse ; attamen cum ipsum menolo-
gium id non asserit, perperam apponitur. Fit siqui-
dem plerumque a Graecis festum sanctorum, quibus
non assignant urbem; et hoc priesertim ín. sanctis
illis contingit, qui majori intervallo ab ipsis Grzcis
distant. Quod unum (maxime prz oculis habendum
pro hujus Chronici cognitione) in causa est, cur ho-
rum decem sanctorum antistitum sedes in menolo-
gio non assignentur, nec qux illa Chersonesus sit,
in qua martyrio sublati sunt, specificetur. Etenim
in liis qui intra Grzeciam, vel in toto etiam Oriente
floruerunt, semper exprimitur sedis, et necis locus,
quia nimirum ab ipsis facile cognitus est; in his
autem qui in longe positis regionibus occubuerunt
pro fide, sepissime locus subticetur; utpote 'quem
ipsi minime cognitum haberent. Cum vero Hispania
antiqui orbis finis, plus cxteris a Grecis distet;
inde factum est, ut sanctorum Hispanorum festa in
menologio sine certa urbe et regione collocata sint,
€um tamen, si sancti illi ex Grzcis essent, nullate-
nus id de illis reticerent. Inde vero accidit, ut Roina-
num martyrologium, cum de eisdem agit, urbes
quoque et provincias illorum sileat, quia nimirum
borum festa, et nomina a Grxcorum menologio mu-
tuavit, quod tamen ipsis caret. Cur autem in llispa-
nia ubi sancti ipsi floruerunt, memoria eorumdem
jaterierit, in promptu ratio est : nemo enim nescit
quas szpe perpessa fuerit calamitates et eversiones,
sed gratias Dco, quod tandem Dextro postliminio
reduci illud Tullii ad Varronem (lib. 1 Acad. quist.)
dicere possumus : Nos in nostra urbe  peregrinantes,
errantesque tamquam hospites, (ui libri quasi domum
reduxerunt ; ut possemus aliquando qui et ubi essemus
cognoscere, Tu etatem patrie, Iu descriptiones. tem-
porum, iu sacrorum jura, tu sacerdotum, iu domesti-
cam, tu bellicam disciplinam, tu sedes. regionum ,. iu
locorum, tu omnium divinarum humanarumque rerum
nomina, officia, causas aperuisti. Ut sciant vero 'To-
letani, Hispalenses, cxterarumque urbium cives,
quibus bi sancii przfuerunit, patronos suos hono-
rare, ne pigeat eos attendere, quanta reverentia
Grzci hactenus in suo menologio nostros martyres
celebrarunt.

In Martyrologio Romano deficit nomen S. Pii
episcopi et martyris Hispalensis, cujus nihilominus
cum ceteris sociis meminit Pelagius Oveteusis , et
Hugo Poriugallensis, quorum mentionem fecimus
in superioribus, et ante eos S. Caledonius Braca-
rensis in Vita S. Petri Ratensis,

Quod dicitur, occisos fuisse dum ad Concilium
convenirent, inde satis aperte deducitur, quod de-
cem simul episcopi martyrio affecti sunt : non. enim
videtur'aliter fieri potuisse 1ota distantes [lispania
simul] necatos, nisi ad Concilium convenirent. Lo-
cus etiam Concilii iodicat tempus savissima perse-
cutionis; ea siquidem in causa fuit, ut ad locum re-
1oiissimum , et ad Peninsulam ipsam secesserint,

D

quo nimirum seeuriores effecti, tranquillitati el pro-
fectui affliete/ Ecclesi; Hispanz prospicerent. Sed
divina providentia factum est, ut corona eos marty-
rii, ubi ipsam ad tempus declinare videbantur, re-
perierit.

Alotum Neronis judicem, sub quo hi sancti mar-
tyres passi sunt, suspicatus sum fuisse Aului illum
cognomento Cecinam , quxestorem Bzetice sub Ne-
rone, de quo agit Cornelius Tacitus, et ex eo Morales
lib. ix Hist. cap. 47 et 20, quique unus ex primis
fuit qui apud Carthaginem novam , Galbam contra
Neronem inthronizarunt. Facile autem fuit ut pro
Aulo sive Aulone legeret quis Alotum, seu Aulotum.
Josephus in Vita sua agit de Alituro, qui fuit Neroni
charus, sed hic erat P udeus genere , et.Mimorum
auctor, non qusstor aut judex, nec ostendi potest
Hispanias adiisse. Attamen procul dubio fuit Álotus
(sive Halotus) alter ex spadonibus Claudii Cxesaris,
qui ei, monente Agrippina, venenum , ut Nero im-
peritaret, propipavit; cujus meminit Tacitus lib. xut
Annalium, Ejus rei meritis missus est Alotus in
Hispanias,et quzstor institutus initio imperii Neronis.

$. AugustoTiberius, eic. Percurrit Dexter imperato-
rum seriem ab Octavio Augusto, cujus tempore
Christus D. natus est, usque ad. Neronem qui his
regnabat diebus. Decrat in codice Cesaraugusim
impresso Caius, sed illum restitui ex manuscriptis.
Obierat Augustus anpo Christi 16, ut Epiphanius
in Anchorato testatur : secutus illum Tiberius im-
peravit annos 22 cum dimidio, obiit vero anno Do-
mini 59. Successit Caius Caligula fere 4 annos in
imperio complens, usque ad annum Christi 45 quo
occisus est. Post quem Claudius Drusus Germanicus
annos 13 et menses 8 rexit orbem ; usque ad annum
Domini 56 quo obiit. Hunc Claudius Nero sequitur,
et usque ad annum Domini 69 imperavit, ut suo
loco dicemus. Conveniunt iu his Dio Cassius, Sue-
tonius, Tacitus, et ezteri historiograpbi imperato-
rum Romauorum, quos card. Daronius secuius ost.
C 4. Terremotus, etc. lloc ex Eusebii Chronico
mutuatum scias, ubi legimus, Anno Domini 60 terre-
motus Boma, el solis defectio.

5. Vivebat Luparia, etc. Duas fuisse Luparias,
Gal:ecianam unam, alteram Bzticam in superiori-
bus demonstravimus, ad annum 42 et 43. De sancii-
fate B.eticze est egregium testiinonium S. Isidori in
bymno S. Torquati et sociorum, Breviarii Gothici,
vbi non semel nuncupatur sancta :

Hxc prima fldei est via plebinm;
Inter quos mulier saucta Luparia

.- Sanctos aggrediens cernit, et obeecrat,
Sanctoruta monita pectore conlacage.

Et inferius :

[llic sancta Dei foemina tingitur.
Et vit& lavacto tiucta renascitur.

In Missa vero eorumdem sanctorum legit sacerdas
ante orationem Dominicam preces has ; Ecce, dileciia-
simi fratres, mecum oculos in sublime'attollite, hoc a
Domino specialiter precaturi, ut qui gratia fidei Chri-
stiang cor Beata Luparie dignaius est illustrare re-
pente, nos in hoc momento ab. omni criminum labe
dignetur e[ficaciter expurgare : proclamantes ad te €
terris, atque ita dicentes : Pater noster, etc. .
6. Regulus, etc. Consule qua ex antiquis Drevia-

Digitized by Google
