<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">217 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 218
BIVARII COMMENTARIUS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">simias, et pavos. Rursus III Reg. IX, vers. 26, utra-
que simul classis in Ophir dicitur ascendisse : Misit-
que Hiram in classe illa servos suos viros nauticos, et
gnaros maris cum servis Salomonis: qui cum venissent
Ophir, sumptum inde aurum 420 talentorum attule-
runt Salomoni. Una igitur et eadem classis Hiram, et
cum ea classis Salomonis in Ophir simul et in Thar-
sis ibat, quasi in provincias eadem navigatione fre-
quentatas; ac proinde non valde distantes. Ne vero
quis existimet (ut apud quemdam legi) duas Salo-
monem struxisse classes, quarum altera per mare
Rubrum in Ophir Orientalem tenderet, altera per
Mediterraneum in Tharsis Occidentalem, legant
caput XXII, lib. III Regum; ibi enim dicitur, quod
rex Josaphat fecerat classes in mari quæ navigarent in
Ophir propter aurum (volens nimirum resarcire seu
reiterare Salomonicam navigationem), et ire non po-
tuerunt, quia confractæ sunt in Asiongaber. Quando
autem hæc historia iterum II Paralip., cap. 20, refer-
tur, classes quæ prædicto loco Regum dicuntur in
Ophir paratæ apud Asiongaber, minime tamen ire
potuisse, quia confractæ sunt, in Tharsis paratæ refe-
runtur. En verba textus : Post hæc iniit amicitias Jo-
saphat rex Juda cum Ochozia rege Israel, cujus opera
fuerunt impiissima : Et particeps fuit ut facerent naves
quæ irent in Tharsis, feceruntque classem in Asionga-
ber. Prophetavit autem Eliezer filius Dodau de Maresa
ad Josaphat dicens : Quia habuisti fœdus in Ochozia,
percussit Dominus opera tua, contritæque sunt naves,
nec potuerunt ire in Tharsis. Indifferenter ergo dici-
tur de eadem classe, quod iret in Ophir et in Thar-
sis, quasi non longe invicem a se distantes essent.
Utraque igitur classis Hiram et Salomonis erat in
Asiongaber.
Verum hoc opus, hic labor : III enim Regum lib.,
cap. IX, vers. 26, expresse asseritur, Asiongaber et
classem ab Hirame et Salomone instructam fuisse
in littore maris Rubri : Classem quoque fecit rex Sa-
lomon in Asiongaber, quæ est in Ailath, in littore ma-
ris Rubri, in terra Idumæa. Misitque Hiram servos
suos viros nauticos cum servis Salomonis. Qui cum ve-
nissent in Ophir, etc. Solventes vero ab Asiongaber
per mare Rubrum, non in Occidentem, sed in In-
diam Orientalem tendere necessum erat : sive in
Tharsis proficiscerentur; nam quocumque horum
tenderent, ab Asiongaber solvebant, ut jam osten-
dimus. Cæterum si semel monstraverimus Asionga-
ber de quo hic mentio fit, non in sinu Arabico, quem
per Antonomasiam mare Rubrum nuncupaimus, sed
ad mare Mediterraneum situm fuisse, testimonium
ipsum non stabit contra nos, sed pro nobis. Illud
autem multa sunt, quæ convincant. Primum, quia
navigatio Salomonicæ classis, illa fuit quam classis
Hirami, servique ejus multoties confecerant; ob eam
enim rem servos Hiram vocat Scriptura sacra viros
nauticos, et gnaros maris : primo siquidem a rege
Tyrio illa frequentata est, indeque David totum au-
rum Ophir quod filio suo reliquit pro impensis do-
mus Domini, procul dubio accepit : de quo sermo
fit I Paralip. XXIX. Atqui navigatio Tyriorum fieri
non potuit per mare Rubrum, sed necessario per
Mediterraneum, cui Tyrus ipsa adjacet. Qua de re
insigne affert argumentum cap. II, lib. II Paralip.
ubi Hiram scripsisse dicitur Salomoni : Nos cæde-
mus ligna de Libano, et applicabimus ea ratibus per
mare in Joppe, tuum autem erit transferre ea in Jeru-
salem. Cum autem Joppe (nunc Jaffa) in Mediterra-
neo sit, reliquum est ut rates Tyriæ non fuerint in
mari Rubro, sed in Mediterraneum. Dicet quis, III
Reg. IX, non dici quod Hiram misit cum classe Salo-
monis naves suas, quæ scilicet in Mediterraneum
erant, sed viros nauticos: Misitque Hiram cum classe
illa servos suos, viros nauticos, et gnaros maris, cum
viris Salomonis : hoc autem fieri potuit, tametsi clas-
sis Salomonis esset in Rubro mari. Sed vero cum</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">eadem historia refertur II Paralip. VIII, Hiram naves
etiam suas misisse cum servis dicitur: Tunc (inquit)
abiit Salomon in Asiongaber, et in Ailath, ad oram
maris Rubri, quæ est in terra Edom. Misit autem ei
Hiram per manus servorum suorum naves et nautas
gnaros maris; et abierunt cum servis Salomonis in
Ophir. Videant autem adversarii qui potuere naves
Tyriæ in mare Rubrum ascendere. Ego, nisi in cur-
ribus veherentur de mari ad mare, aut forsan essent
allatæ, non valeo iter earum dimetiri. Idipsum ex
lib. III Reg., cap. X, colligitur illis verbis : Classis re-
gis per mare cum classe Hiram ibat in Tharsis ; ubi
vides quod non solum viri Tyrii comitati sunt clas-
sem Salomonis, sed classem etiam Hiram : classis
autem numerum navium significat.
Rursus Tyrios ipsos et Phœnices magnam auri et
argenti vim ex Hispaniæ Thartesso asportasse,
eamque navigationem et negotiationem sæpissime
frequentasse, auctores sunt Strabo et Aristoteles,
quos Goropius et Nonnius supra citati referunt, nec
mirum; Gaditana civitas, teste Pomponio Mela lib. III,
cap. 6, a Tyriis fundata fuit : Gades (ait) fert in al-
tero cornu ejusdem nominis urbem opulentam, in al-
tero templum Ægyptii Herculis, religione, vetustate,
opibus illustre; Tyrii condidere. De tempore autem
fundationis addit, Annorum queis manet numerus, ab
Iliaca tempestate principia sunt. A quo non multum
differt Anonymus Alexandro Severo æqualis, supe-
rius a nobis relatus; dum Gaditanam et Baleares in-
sulas habitatas fuisse scribit (cap. 8) a Chananzis,
et Jebusæis, quo tempore suis pulsi sedibus sunt a
Jesu filio Nave, populum Israeliticum in terram re-
promissam inducente. Non solum autem Gadem,
sed et Cartheiam, Abderam, Malacam, et nonnullas
alias Hispaniæ littorales urbes a Tyriis seu Phoeni-
cibus conditas referunt Strabo libr. III Geogr., Mela
ipse lib. III, cap. 6, Solinus lib. de Mirabilibus mundi
cap. 34, Dionysius Aphrodisæus lib. de Situ Orbis ;
quos afferunt Alderete libr. II Antiq. Hisp., cap. 3 et
4, Tarapha lib. de Regibus Hispaniæ, Pineda et Non-
nius. Sane quod nostro sæculo Lusitanis in India
Orientali accidit, ipsis quoque Tyriis et Phœnicibus
olim accidisse compertum est, nimirum in gratiam
suæ negotiationis scalas crexisse et urbes, in regione
præsertim Thartesiaca, ubi major auri, et argenti
copia solis beneficio, gignebatur. Verba Nonnii sunt :
Sane regionis circumjacentis felicitas, auri, argentique
perennis fecunditas, et scriptorum de ea unanimis sen-
tentia facit, ut non invitus Goropio assentiar ; præser-
tim vero cum ipsos Tyrios et Phœnices, qui cum Salo-
monis classe mittebantur, immensam argenti vim ex vi-
cina hac regione apportasse dicant Strabo et Aristoteles.
Ubi igitur Tyrii suas scalas, urbes negotiationis,
et auri fodinas habebant, et unde soliti fuerunt au-
rum argentumque asportare, illuc certum est duxisse
naves Salomonis. Vidimus autem quod Tyrii non in
Indiam Orientalem, sed in Hispaniam navigabant.
Ad idem suppetit quod dicitur Jonæ cap. I, de Jo-
na fugiente in Tharsis : Et surrexit Jonas, ut fugeret
in Tharsis a facie Domini : et descendit in Joppem, et
invenit navem euntem in Tharsis, et dedit naulum ejus;
et descendit in eam ut iret cum eis in Tharsis. En na-
vem ituram in Tharsis. Sed unde solvit ? Non ex
portu aliquo Arabici vel Rubri maris, sed ex Joppe
urbe, quæ ad Mediterraneum sita est. Illudere co-
nantur nonnulli hoc testimonium, asserentes, ibi
Tharsis non denotare regionem specialem, sed mare
ipsum; si autem illis objicias, inde inferri classem Sa-
lomonis, cum in Tharsis ire dicitur, solum in mare
profectam denotari, atque adeo fieri ut aurum et ar-
gentum quod de Ophir portabat, non ex aurifodinis
provinciæ alicujus, immo et ligna thyina, pavi, et si-
miæ, et dentes elephantium, non ex terra aliqua,
sed ex mari ipso educerentur : aut igitur in hist: ria
etiam Jonæ Tharsis regionem specialem Orbis signi-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Números romanos (IX, VIII, XXII, etc.) mantidos conforme visual. Marginalia A, B, C, D agrupadas em bloco único no gutter. Ortografia original preservada (ex: 'fœdus', 'cædemus', 'Thartesso').</notas>
</pagina>