<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
FLAVII LVCII DEXTRI CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
A. C. 66. Persius Volaterranus poeta Satyricus annorum 29 moritur.
Thermae a Nerone ædificatae, ab illo Neronianae dictae.
Nero Romæ citharistam agens omnes superat.
M. Annaeus Lucanus, excisa vena, in balneo periit.}
Helena Adielbanorum regina Christiana floret Hierosolymis, prædicatione apostolorum
conversa. Ex Annalibus Hierosolymitanis.

BIVARII COMMENTARIUS.

sen Betulam, quæ ut Morales probat lib vi, cap. 15, A
et in Antiquitatibus verbo Betulo, aut est Ubeda
aut Baez a : Si autem Castulo esset Cazlona , non
esset inter Tarraconem et Betulam, sicut est Tagi
fons; nec Livius diceret, Scipionem cum a Tarra-
cone Castulonem petuisset, ad Betulam urbem pro-
cessum, sed regressum, nam Ubeda et Baez a non
ultra Cazlonam, sed citra inter Tarraconem et Ca-
zlonam est. Fuit alia Hispaniæ Betulo, non longe
a Barcinone, de qua Morales lib. ix, cap. 33, ait
hodie nuncupari Badalonam, sed ea non erat ad
propositum Livio. De nobilitate Castulonis alibi (id
est, lib. xxiv) agens iden Livius ait : Castulo urbs
Hispaniæ valida ac nobilis, et adeo conjuncta societate
Pœnis, ut uxor inde Annabili esset, ad Romanos defe-
cit, &c.

8. Persius, etc. Hæc ex Eusebii Chronico de-
sumpta sunt ad verbum, nisi quod ille narrat Persii
mortem anno Domini 65. Dext er vero anno 66.
9. Thermae, etc. Et hoc ex Eusebii Chronico de-
sumptum est anno Domini 66.

10. Nero, etc. Eusebius anno 65 sic ait : Nero
Romæ in citharisitarum agone contendens, omnes su-
perat. Et anno 67 iterum agit de simili Neronis cer-
tamine, quo, cunctis musicis et poetis devictis, in
Olympicis coronatus est; et rursus de eodem
anno 68. Hinc et Lucanum coepit odio habere, quod
ab eo in poetico certamine victus fuisset.

11. M. Annaeus, etc. Annaeus Me'a Senecæ frater,
ex Aelia, Acelii Lucani nobilis oratoris filia. Cor-
dubæ existens; genuit M. Annaæum Lucanum facun-
dissimum oratorem, sive, ut quidam malunt, histori-
cum : quod lepidis carminum numeris veritatem
historicam, non fabulas poetarum cecinavisset. Sunt
qui dicant natum Luque, oppido 9 leucas a Corduba
distanti. Sed, ut Ambrosius Morales advertit lib. ix
hist. cap. 10, non est quo probari queat. Natus fuit
die 2 Novembris anno Domini 39. Romæ degener s
uxorem accepit Pollam Argentariam, non minus
poesi, quam opibus ac genere illustr em. Comprehen-
sus in Pisoniana conjuratione, qua, Nerone e medio
sublato, imperium Calpurnio Pisoni (vel ut aliis
placet quos Corn. Tacitus refert lib. xvi, agente tri-
buno militum Suberio Flavio, ipsi Senecæ) paraba-
tur, damnatus ad mortem, et genus eligere valens,
incisa vena, ac sanguine effuso obiit, annos natus 27
et anno Domini 66, ut Eusebio et Morales placet,
cum Dext ro; die vero Aprilis ultimo Petrus Crinitus
auctor est, Neronem amici memorem, et facti po-
pulationem, Lucano exercisse statuam cum hac inscrip-
tione :

M. ANNÆO. LUCA-
NO. CORDUBENSI.
POETÆ. BENEYICIO.
NERONIS. FAMA. CON-
SERVATA.

Polla uxor mariti amantissimi natalem diem ce-
lebram fecit, in cujus gratiam Statius Papinius
lib. ii Sylvarum versus finem Gneuthilacon Lucano
cecin it, cujus initium est :

Lucani proprium diem frequentet.
ubi inter alia hæc ait de Corduba;

Felix, heu, nimis et beata tellus,
Quæ Trotitone fertiles Athenas,
Tinctis Bætica provocos Trapezis;
PATRON. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
Lucanum potes impnare terris :
Hoc plusquam Senecam eddisse mundo
Aut dulcem generasse Gallionem.

Fratrem scilicet Senecæ et Annæi Melæ patris Lu-
cani, ac nobilem Oratorem. Ceeinit cl Martialis ter
de natali Lucani epigrammata, quæ extant lib. vii,
num. 21, 22 et 23; in priore sic alloquitur Pollam :

Hæc est illa dies quæ magni conscisa partus,
Lucanum populus, et tibi, Polla, dedit.
Heu ! Nero crudelis, nullaque invisior umbra :
Debuit hoc saltern non licuisse tibi.

In alio vero de die natalis ejus loquens, inquit :

Hæc meruit, cum te terris, Lucane, dedisset,
Mixtus Castalia Beat is, ut esset aquæ.

Ac tandem in ultimo epigrammate :

Phœbe, veni; sed quantus eras cum bella canenti,
Ipso dare s Latæ plectra secunda lyræ.

B De eodem, ejusque patria Corduba eg erat lib. i, epi-
gramm. 61, Unde scriptores? ad Licinianum in-
quiens,

Duosque Senecas, unicunque Lucanum
Facunda loquitur Corduba.

Denique, ut omnia dicamus, Eusebius anno Domini
66, hæc ait : M. Annaeus Lucanus. Cordubensis poeta
in Pisoniana conjuratione apprehensus, brachium ad
scendas venas medico præbuit. Et rursus : Junius An-
næus Gallio frater Senecæ, egregius declamator, pro-
pria se manu interfecit, mortem ejus Nerone in suam
presen tiam differente. Anno vero 70 addit : L. Annaeus
Mela Senecæ frater et Gallionis, bona Lucani poëtæ
filii sui a Nerone promeretur.

12. Helena, etc. Narrat Eusebius lib. ii Hist.
Eccles. c. 11, et illo prior Josephus lib. ix Antiq.
Judaicarum c. 2, ac Nicephorus lib. II, cap. 41 suæ
Histor., Helenam, Adiabeneorum reginam, sub Clau-
dii imperio, cum filio Izate Hierosolymis petiisse
devotionis ergo; ibique famis illius tempore, de qua
actor. xi meminit, fil. ministrasse sanctis ac pauperi-
bus aliment a : et tunc temporis ad Dei veri cultum
promotam, cum prius idololatra esset. Cujus autem
religionis fuerit non liquet apud omnes, dum alii
Judaicis ritibus addictam sentiunt, alii Christianam
faciant. Baronius ad annum 66 non audet in alteru-
tram partem declinare, videbat enim Josephum et
Eusebium Judæam asserentes, Orosium vero et Ado-
nem Christianam. Cæterum Dexter quaestionem diri-
mit, dum non solum Christi fidem amplexam fuisse
asserit, sed et id constare sibi ex Annalibus Hieroso-
lymitanis, quæ nimirum dum esset præses prætorio
Orientis, ipsi præsto fuerunt. Sane Orosius qui idem
testatur lib. vii cap. 6, Dext ro cogvous, et diligen-
tissimus scriptor fuit; et Ado qui in Chronico idem
secutus est, nobilis semper historicus est habitus.
Inter eos autem qui Helenam Judæam asseraverunt,
Eusebius solum refert Josephum, non affirmat; Jo-
sephus autem Christianam religionis inimicus in gra-
tiam suae perfidiae id commentatus est. Sane durissi-
mum creditu est, nobilium et pium Reginam eo tem-
pore ad legem Moysi conversam, cum Hierosolymis
innumer a ab apostolis signa partiretur, synagoga
autem ab omnibus odio haberetur. Nec facile dabo
Divinam providentiam id permississe, quod conlu-
mare ac stabilire denuo veterem leg em maxime pos-
set; quin potius conversionem regum, Ecclesiæ, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma nota marginal aparente além das colunas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>