225

FLAVII LUCII DEXTRI. CHRONICON.

224

BIVARII COMMENTARIUS. .

sacra navigationem magnam fieri significat in Thar-
sis: tum etiam quoniam Tarsus numquam tanto
auro, argentove abundavit, quantum de Tharsis et
Ophir afferebatur Salomoni, et Hiramo: ut sileam
pavos, simias, et elephantos de Tharsis et Ophir
allatos, minime Tarsi nec in universa Cilicia re-
periri. Valeat proinde Josephus hujus Tharsis in-
ventor; eo quoque sibi contrarius, quod Tharsis in
Tarso, at vero Asiongaber in Rubro et Arabico mari
constituat, lib. vri Antiquit. Judaic, Rursus Car-
thaginem, in rigore loquendo, non esse Tharsis,
diversitas nominis, et auri penuria convincit; quod
autem Tharsis sit fispanie Tharlessus, nominis
vicinitas et provincie, auri, argentique abundantia
demonstrat. Strabo, lib.t1 Geogr., auctor est in His-
pania, inter gemina ostia Thartessi. amnis (nimirum
Betis) fuisse situm oppidum ejus nominis; de incre-
dibili vero ejus provinciz auri argentique feracitate
testatur inquiens : Aurum, argentum, qs, nusquam
terrarum neque tantum, neque tam probatum generari
waque ad Tiberii tempora compertum est, quam in His-
pania, quod solum testimouium ad demonstrandum
propositum superesset. Subseribit Straboni Pausa-
nias in Eliacis; Stephanus autem Bizantius una
vtrumque conjunxit, Thartessus, inquiens, Poerie urbs
diciaa dm quod ex argenteo monte fluit, idest, a
Bzxti. Claudianus, lib. 1 jn Ruf., dixil:

Non Thortessiacis illum satiaret arenis

Tempestas pretiosa Tagi.
Unde inter superfluas exuberantesque divitias, quas
Anacreon respuisse dicitur, unum erat ejus apoph-
thegma, INolle se Thartessi centum quinquaginta annos
imperare : illum Thartessiacum regem Argantonium
signilicans, de quoSilius Italicus, lib. m Punicorum,

xit:

Argantoniacos armat Cartheia nepotes,

Rex proavus fuit humani ditissimus zvi ,

Ter denos decies emensus belliger annos.
Erat vere Cariheia urbs Thartesiacze ditionis; immo
et ipsa credita Thartessus a quibusdam, ut notavit
Mela, 1. 11, cap. 6, de Freto Gaditano agers;! atque
eamdem ob causam Gades ipse aliquando Thartessus
dice reperiuntur : Gum tamen ab ejus nominis
urbe, in ostio B:xetis olim exstante, provincia tota,
eamdem nuncaparetur nomenclatura : quo pacto lo-
cutus videtur Ovidius, Meiamorph, xv, cum dizit,

Preeserat occiduus Thartesia littora Phobus.
Et Ausonius : 35
Condiderat jam solis equos Thartesia Calpe;
Stridebatque freto Titan insignis Ibero.
Auri deinde tanta Thartesiaci copia fuit, ut Homerus
(Strabone auctore) et Suidas illuc Plutonis regnum,
Avernum laenm, atque campos ÉElysios constitue-

rint ; nam inibi Elisam fuisse non difficulter ex Eze-
chiele, cap. xxvi, elicimus, cum Tyro Thartesi do-

A

C

unam esse ex Thartesiacis ditissimls urbibus, tdem
Martialis lib. 1x, epigram. 61 refert:

In Thiartesiacis domus est notissima terris,
Qua dives placidum Corduba Bztin amat,
Vellera nativo pallent ubi flava metallo,
Et linit Hesperium bractea viva pecus.
Longum esset, ue dicam impossibile, regionis His-
pan: divitias enumerare, qu: passim apud aucto.
res leguntur: Plinius dixit : Metallis, plumbi, cris,
argenti, auri (ota ferme Ilispania scatet. (uod in causa
fuit ut Catullus cuidam dixerit, Cuniculose Celtiberie
fili, vocans Celtiberiam llispani: provinciam cuni-
culosam, quod auri fodinis scateret, ut Textor in
sua Cornucopia commentatur. Papinius autem lib.
ut Sylv. :

Quidquid ab auriferis ejectat Iberia fossis.
Alibi Plinius : Vicena millia pondo auri annis singulis
Aaturiam atque Galleciam et Lusitaniam prestare ; Et
Silius Hispanus quidem, et Thartesiacus :

Sed sceleri causas aperit Deus improbus Astur,

Visceribus lacers telluris mergitur imis,
Et redit infelix effosso concolor auro.

Sed quid peregrinamur ad gentes, cum canonicum
sacrumque testimonium praebeat nobis Machabzeorum
liber I, cap. vi: Et audivit Judas |nomen Romano-
rum, et quanta fecerunt in regione Hispanice ; et quod
in potestatem redegerunt metalla argenti et auri, qua
illic sunt. Et Bernardus, lib. 11 de Consider., cap. 1:
Vestri qui terram Austri sepe visitant, eunt, et redeunt
per medium illofwm, aut. transeunt secus; sed quid
boni adhuc cum illis egerint necdum audivimus : et
forsitan audivissemus, nisi pre auro Hispanie satus
popu viluisset. Cum asserit prz auro Hispauiz vi-
visse populi salutem, non loquitur de legatis qui in
Hispaniam, sed de his qui ad Austrum proficisce-
bantur: quare et ibi quoque aurum llispanisz ob ex-
cellentiam pecunia vocabatur. Quod si vestigium
Salomonicx navigationis desideratur jn Hispania,
non desunt auctores qui Hebrzum lapidem inventum
esse alfirment, in ruinis Sagunti veteris, epitaphium
nimirum Adoniram, regis Salomonis clientem, de
quo lit mentio III Reg. v. 44 , qui in Hispaniam cum
el:sse trajiciens inibi diem clausit extremum. Sic
refert Morales in Antiquit. verbo Sagunto, fol. 77.

Si demum ex antiquis Patribus queratur, qui rem
ipsam testetur, habemus in primis Anonymum su-
pra citatum, vel ob suam vetustatem venerandum,
qui expresse affirmat, Tharsis in. B:etica. [lispauize
provincia exstitisse (ejus verba dedimus in superio-
ribus). Habemus ctiam magnum illum Sinaitam
Athanasium, qui eo magis amplectendus est, quo:l
apud Sinai degens non longe a Rubro mari, de-
beret illum portum Asiorgaber, et. navigationem
Salomonicam in gratiam sua provincie defendere ;
nunc auteni nihil minus facit, sed Hispaniam oflir-
mat veram fuisse Tharsis, En ejus verba lib. x 1le-
xaemeron, dum exponit illa Genesis n verba: sed ct

ino ait: Hyacinthus et purpura. de insulis. Elisa, J) serpens erat, etc. : 1n WM tib. Regum. (ail) invenimus

facta sunt operimentum tuum ; etenim Elisam et Thar-

sis fratres, in Occideute simul urbes condidisse, et

totam Japheticam populationem Occidentalem in-
snlas gentium fuissc nominatas ex cap. x Genes.

liquet: eo presertim quod nullibi tam exquisita
urpura fuit, quam Thartesi; unde Martialis de
oga Partheniana dixit lib. var epigr. 27:

An Tbartesiacus stabuli nutritor Iberi
Betis in Hesperia te quoque lavit aqua?

Nunc vero Granatensis ;celebris est. Baderianus
auctor est, voci llebrz:e Tharsis inzChaldzxo re-
spondere Cheman.- Jama, qux aliquando (ait) ponitur
pro colore cramesino, ek multoties pro tiyacinthino,
ut verum sit de Hispan: Thariesi [domino, Hyacin-
thus et purpura]operimentum tuum, Cordubam quoquo

natem Salomonis singulis tertiis annis venire in Thar-
sis, que est. Hesperia. regionis. Occidentalis. Addo
Theodoretum super Jonam, qui postquam przmit-
teret Tharsis apud Isaiam et Ezechielem significare
Carthaginem Libyzs principem urbem, addit : Sed
et Libyci et. Afri etiam. nuncupati Hesperiam. orbis
partem occupant * nimirum quia, ut Mela inquit lib.
in,c. 6, urbem Tarthessos Bzeticam, transvecti ex Afri -
ca habitabant Phonices. (nasi dixerit, eo Carthagi-
nem vocari Tharsis, quia Tyrii seu (quod idem est)
Phoenices ejus fundatores, transvecti ex Afiica
Thartessum habitabant , non vero quia ipsa Car-
tliago esset vera Thartessus, seu Tharsis ; eodem-
que sensu :eptuagiuta Interpretes Carthaginem
Tharsis vocaverunt, quia nimirum a Carthagineusi-
bus habitabatur, et ipsi dominabantur in ilJam. Eo-

Digitized by Google
