EE

FLAVII LUCIi DEXTRI CHRONICON,

214

A. C. 66. Floret memoria S. Petri Ratensis martyris, primi Bracarensis episcopi, qui occisus A. R. 817,
est anno 45, ad Ratem oppidum Bracarorum , in regione Ophirina , a nepotibus
Ophir illoc appulsis nomen hoc obtinente. :

BIVARII COMMENTARIUS.
mercemaril, qui videntes a longe Inpom, fugiebant, A tar. Refert delnde Hebrzos eni temporis mare pro

sed pastores, qui ab ore lupi oves eripero volebant.
fgitar anno incendium sequente, nimirum 06 Romam
peversi sunt.

93. Floret memoria S. Petri, ete. Egimus fuse de
eo in saperioribus ad annum 357. Caterum quod
Dextcr addit, occisum fnisse apud Raten in regione
Ophirina, & nepotibus Ophir illuc appulsis nomen
hoe obtinente, cogit nos ut de Ophirinz regionis
loto proprio disseramus : et quia ejus disputatio af-
finis est ei qux de vero situ Tharsis edisserit, de
utroque simul agere visum mihl necessarium est :
Sie enim et D. llieronymus ad Marcellam scribens
fecit epistola 453 et quotquot de Ophir vel "Tharsis
bactenos seripserunt.

Ukinath Tharsis, et Ophir exstiterint, et pro[esio
disquiritur.

* Mirabile same est quantum torserit hominum in-
genis ejusmodi disceptatio. Josephus contendit ZAar-
sis idem esse quod Tarsus Urbs Cilicie maritima,
unde Paulus taxit originem : atque adeo ubique in
Seriptura sacra pro Tharsis reddendum esse Tar-
süm. À quo uon die-entit Rethicius Augustodinensis
in Cantica Cant. v, quem D. Hieronymus refert epist.
455,, et auctor ilebrzi dictionarii Arca Noe nuneu-
psti, dum inquit : Verbum fortasse. prestat hanc. si-
gnificationem non ita facile admittere, sed urbem Tar.
nm hic et semper interpreiari. Septuaginta Interpre-
tes plerumque Carthaginem Africz civitatem reddunt
pro Tharsis, ut apud Esai, xxm, 1, nbi Hebrous ha-
bet, Ululate, naves Tharsis, ipsi reddunt, naves Car-
thaginis : e& versu 6 pro Transite Tharsis, quod He»
breus habet, reddunt ipsi : Transiie. Cartlaginem ;
et v. 10, quo loco Hebrzus scribit, Filia Tharsis,
imidicunt, Filia Carihaginis ; et v. 14, Uiulate, naves
Tharsis, reddunt iterum :; Naves Carthaginis ; et ssepe
albi; sed non semper, nam aliquando relinquunt

'Tharsis diei generaliter autmmasse.

, Quod pertinet ad Ophir, ipse Hieronymus lib. v
jn Ksai eap. xm ait : Est auiem. Ophir Indie locus,
in quo aurum. optimum nascitur, sicut in. Genesi legi-
mus de fluvio Phison, etc. qui creditur Gauges India.
Consentiunt Theoderetus super Ill lib. Reg. «q. 34,
Procopius ibidem, ubi Rabanus et Strabus in Glossa
Ordinaria, Niízetas, Abulensis, Lyra, Forerius, Ada-
inus Ribera, et alil. Dissentiunt tamen in assignanda
regione, provincia, et loco ubi. sit Ophir; nam sunt
qui velint fuisse in Orientali [udia : et inter eos qui-
busdam videtar insula Zophala, aliis Taprobana, aliis
Pegu, nonnullis pro libito alia quxvis. Recentiores
vero contendunt esse Occidentalis Indie regionem
Peruvianam, tom quia elementa ipsa Hebraica no-
minis Ophir, eum elementis nominis Peru, consen-
tiunt, tum etiam propter ingentem auri et argenti
copiam qua inde extrahitur. Qua de re Jate dispu-
larunt Acosta lib. 1 cap. 15, Barrerius tractatu pe-
culiati de Ophir, et Barradas lib, v Concordix Evang.
cap. 11.

Rorsus quidam confundunt Ophir eum Tharsis,

quidam distinguunt : illis siquidem sine discrimine

e utroque Divina Scriptura loqui videtur, ut ex cap.
9 et 10 lib. HI Regum apparet, quibus locis indiff
renter €lassem Salomonis et llirami, modo in Thar-
sis, modo in Ophir profectam refert : his vero, tam-
quam de diversis regionibus; tametsi utià cademque
classis utramque perlustraret.

Quid igitur in tanto discrimine opinandum? Et
hic quoque in suo sensu liceat cuilibet abpandare ;
meus vero hae in parte in eo vehementer abundat,
ut existimem, Tharsis, et Ophir, qux in Sacris lit-
teris celebrantur, et a Salomonica classe, auri ct
argenti grotia frequeutabantur, in. Hispania fuisse ,
et hanc quideni, niinirum Opltirinam regionem, in
Bracarensi traciu, quod Dexter hoc loco asseverat :
"'Tharsensem vero in Bzetiea seu Vandalusia, quo loci

iram vocem Tharsis, vt. videre est lil Reg. x, 23: (vetus Thartesus sita fuit. lloc posterius viriliter ac
Quia naves Tharsis, etc. Esai. cap. Lxvt, 19 : Mittam — diffuse propugnavit Goropitis Beccanus per multos

€i eis salratos. in. gentes, Tharsis, eic., et &onnnm-
quam Chalcedoniam Ürbem waritimam, ex adverso
Constantinopolis seu Byzantii sitam, uti in eap. xxvii
Ezechielis vklore est. Quo euim loco Hebrieus (versu
13) habet, T harsenses negotiatores iui, Septuaginta
reddunt, Chalcedonii negotiatores. tui. Vulgatus ha-
buit eamdem  variotatem; nam aliquoties transfert
pro Tharsis, Mare, ut lasiw xxui : Ulnlate, naves ma-
ris; et transite maria, e Filia maris, quibus locis
Hebraus textus habet Tharsis; quandoque Feddit
Cartsginem, ut Ezechiel. xxvn : Carthagtnenses ne-
sgolintores twi; aliquando sapphirum, Ezechiel. x :
Quesi lapis sapphirws ; aliquando hyacinihum, Cant.
v: Manus cjusplenc hyacinthis : nonnumquam chryso-
lithum (ut. Exodi axvin et Ezechiel. xxvii) pro la-
pide, Tharsis, reddit. Demum uiultoties nomen
ipsum relinquit, quasi significot regienem vcl ur-
bem aliquam, ut Psal. x&vit : Im spiritu vehementi
conteres naves Tharsis, ex Jon 1 : ut (ugeret in Thar-
sis. Non. mirum, si D. Hieronymo, dum ad Marcel.
lam scribit, bomonymum seu dquivocum nomen
visum sit, utpote multa significans, videlicet regio-

sue Hispaniz libros, quintum presertim et sextum;
quem sequitur Ludovicus Nonnius cap. 18 llispa-
niz, idemque senserunt Joannes Baptista Suarez de
Salazar lib. 1 Antiquitatum Gaditanarum cap. 4, Pi-
neda lib. iv de Rebus Salomonis cap. 14, Ribera in
cap. 1 Jonx : Forerius in illud cap. 25 1sai., Filia
Tharsis uon est. cingulum tibi ultra; Soto Major in
Cant. cap. v ^d illa verba, Manus ejus ternatiles
aurea plene Tharsis ; et Thomas Bozius lib. xv de
Signis Eccles. eap. 18, ait siquidem, classem Salo-
monicam solitam circumnavigare Africe littora, et
flispaniam petere, Thariessumque urbem, quam Thar-
sis nominari volunt a aacra Scriptura.

Probemus sigillatim singula. In primis certum
esto, non unam eamdemque omnino regionem esse
Tharsis et Ophir : nam id manifeste demonstrat il-
lud Jereinie cap. x , v. 0 : Argentum involutum de
Tharsis affertur, et aurum de Ophas, ubi in originali
llebr:eo. babetur, ef aurum de Üphir : quo videas
aliunde aurum afferri solitum, quam unde argen-
(uin; ac proinde duas esse regiones seu provincias,
et uon unam eamdemque. Rursum Genesis x descri-

nem quamdam Indi, et lapidem Tharsis, et propter bitur universi terrarum orbia post generale dilu-
similitudinem lapidis hujus, ipsum etiam mare. In — vium, iuter filios ac nepotes Noe distributio ac re-
commentario supet Jonam cap. 1 asseutilur Josepho — .novatio; ita quod cuivis illorum provincia diversa
credenti Prophetam cum in Tharsis profectus dici- — eontigerit, suoque ipse eam nomine indiderit , ut ex
tor, ivisse Tarsum, Cilicia civitatem, quamquam — illis verbis colligitur, Jc sunt familie Noe jurta

fateatur in. his nominibus primatn litteram €omimu-
tari, videlicet 6 in T, additque: Quantum vero in lib.
Paralip. intelligi datur, quidam locus Indic sic voca-

populos et nationes suas (Gen. x, 32) : juncüis illis:
tn cognationibus, et. linguis, et generationibus ; lerris-
que, et gentibus suis (lbid., 20). Quibus innuit de-

Digitized by Google
