905

Florebat C. Czsonius Maximus.

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
A. C. 66. S. Fronto Petragoricus patitur , frater Frontonis consulis.

*ol
A. R. &I7.

Petrus, qui Grace Megistos , martyr fit 9 Julii.

BIVARH COMMENTARIUS.
synagogis promissam , eta prophetis szpissime prze- A nii Maxiqi aon semel meminit Martialis lib. vit, epi-

dictam nemo est qui nesciat. Obiit piissima regina
Bierosolymis , eique a filio nobilis mausoleus zdifi-
catus est, cujus preter eitatos auctores meminit D.
Hieronymus epist. 27. . 2.

13. Hi Fronto, etc. Irrepserat in codice impresso
mendum, ut pro Frontone Petragorico (nimirum
episcopo) legeretur Pythagorico, quasi philoso-
plo. Agunt de eo martyrologio Bed, Roman. Us-
uardi, et recentiorum 25 die Octobris; vitam ejus
habet Petrus. Equilinus lib. 1x. cap. 109, et Bel-
vacensis lib. «x Speculi biet. cap. 43 et 44.
Fuit S. Petri apostefi discipulus , quem ipse episco-
pum Petragoricis in Galliam, cum Georgio presby-
iero comite destinavit. Sed eo post. triduum itineris
defuncto, Frento ad Apostolum reversus , acceplo
ejus baculo , ac super corpus defuncti posito, Gcor-
gium ad vitam revocavit. Ád urbem euam accedens,
magnam illius gentis multitudinem ad Christom con-
vertit, claruitque multis signis ac mirgculis, que
Petrus in Catalogo SS^ recitat: addens 700 Moua-
chos insuiwisse , et funeri S. Marthae in epiritu asti-
tisse somno correptum , dum Missain. illam eelebra-
ret , inter Epistola et Evangelii recitationem. Ageba-
tur olim. in Hispania festum ejus, ut in Breviario
Palentino videre est. Unum est in quo Dexter a ea-
teris dissideat, in. genere nimirum. mortis ipsius ,
dum illi confessorem, ipse autem anartyrem facit:
exteri dicunt quod multis. miraculis clarus in pace
quievit : Dexter vero, S. Fronto Petragoricus patttur,
Sed iltud acquiescere facit placito Dextri, quod mel-
tos alios ipse martyres dixit, quos mos confessores
venerabamur, veluti B. Torquatem, ct socios, S. Ja-
cobi discipulos (ut Ürientium et Paeientiam S. Lau-
rentii parentes omittam), et tandem martyrii veritas
patefacta foit, nuneque velut martyres venerantur.
idem de S. Frontone sentiendum arbitror, presertim
cum videam Dexirui quimartyrem eum relert, Tonga
annorum serie czeteros qui eum confessorem dicunt,

superare; quo tanto wiagis veritas ili. innotescere C

potuit, quanto propius ad S. Frontonis tempora ac-
cessit. Sed et ipse Equilinus qui cenfessorem eum
dicit, persecutionem passim fuisse affirmat ab Squi-
rio przfecto, qui multos quoque monaclios ac disci-
pulos B. Frontonis martyrio sffecit, ut facile credi
posset in ipsum quoque magistrum szviisse. Frater
$. Pontificis et ipse quoque ex genere nobilissimo
fomanorum Fronto dictus , ad tertium usque consu-
latum ascendit, quem iniit cum Trajano tertium quo-
que gerente anno Domini 102, cujus consulatus me-
Thinere Plinius Junior in Panegyrico Trajani, et
Martialis lib. xr, epigrammate illo quo precatur deos
pro Nerva Trajano, inquiens , sub num. 4 :

FA qui purpureis jam tertia nomina fastis,
Jane, refers Nerva.

Sane Martiali fuit cum F'rontone non vulgaris neces-
sitado, ut illud epigranuna lib. r, numero 55, eidem

Frontoni nuncupatum, satis indicat , cui titulus ad D

Frontouem de voto vii& sue :

Notà tui breviter si vis cognoscere, Marci,

Clarum mititize, Fronto, togzque decus;

fot petit : esse sui tec nragui raris arator,
Serdidaque 4n parvis otia rebus smat, eto.
Neé doest qui S. Feontonem Petragoricensem epi-
scopum in Mispania ertum faciat; is est Damianus a
Goes, eques, et historicus nobilis Lusitanus, cujus

opus exstat in Hispania.

44. Florebat, etc. Nobilitatis ac divitiarum C. Cz9«

gram. 735 ad Maximum, ubi tria ejus narrat palatia:
Fsquilii domus est, domus est tibi colle Dians,
"t tua Patritius culmina vicus habet.
Hinc bivize Cybeles , iffinc sacraria Vestae ;
Inde novum , veterem prospácis inde Jovem.

Ia libro autem n, duo illi dat epigrammata, decens
monensque ne C:esaris auram caplet , quasi servus,
quia domi cuz grinceps cst. Prius coucludit sic (sub
aum. epigr. 18): .

Qui rex est, regem, Maximo, non habeat.
Alter«m num. 53 sic incipit :

Vis fleri liber ? mentiris, Maxime, non vis «
Sed fieri si vis, hac ratione potes, etc.

Quod autem animum Dextri pulsaverit , nt C. Caeaa-
nü Maxine in Ghronico suo mentionem feceiid, per-
pendenti illud mihi occurrit ; quod de Senece smogie

B agebat , eui unice aimnicus Coesonius fuit, wpete qui

in exsilium Corsicam amandatum a Caligula. Sene-
cam, sponte exsul factus, comitatus sit, ei post
ejusdem Senece. mertem , amicikia Senece. ipsi in
crimen data, exsilium agere in Sicilia a Nerome coac-
tus est. Hoc posterius doeet Cornel. Tacitus lib. xvi,
illud autem Martialis lib. vu , duobus qux» ad quem-
dam Ovidium dedit, epigrammatibss ; eras bic Gxe-
sonio familiaris , ipsumque , sicut ille Senecam , se-
cutus.fuerat. Primum sic habet, sub num. 44:

Maximus ille tuus, Ovidi, Ciesonius hic est,
Cujus adhue vultum vivida cera tenet.
Wunc Nero damnzvit ; sed tu damnare Neronem
Ausus es, et [^ofegi non tua fata sequi.
ta per Scyllie 1agnus comes exmiis isti ;
Qui modo nolueras consulis ire coms.
Ft post pauca:

Audiet hoc presens, ventaraque turba : fuisse
lili te, Senece quod feit ille suo.

Altero epigrammate iterum alloquens Ovidium C:eso -
nii Maximi familiarem, ait (sub numero 45):

Fecundi Senec poteas $

Caio proximus, aut prior Serene ;
Hic est Maximus ille, quere frequenti
Felix liuera pagina salutat.

Tiuuc ti per Sicufas secntus undas,

O nullis, Ovidi, tacende linguis,
Sprevisti domini furentis iras.

Quis vero furens is dominus sit, subdens declarat ,
Hzsisti comes exsuli Neronis.

Érat Ciesonius sangnine conjunctus fmperatrici
Cxsoniz uxori Caii Caligule, de qua agit Suetonius
in Caio, cap. 59, et in cujus natali epigramma cecinit
Martialis lib. »x cujus initium est, Prima Palatino
lux est, etc. De alio Frontone agit S. Ignatius iu
epistola ad Ephesios , qui eum in vinculis visitavit ,
cum aliis viris Ephesiis.

15. Petrus qui Grece , etc. Petrus iste qui Graece
Megistos dictus est, unus fuit ex ipsis tribus miliii-
bus, quos Paulus apostolus ín ipso martyrii sui iti-
nere ad fidem perduxit. Accipe éjus rei historiam a
Petro Equilino lib. v1 cap. 25 et M : His dictis Pau-
lus ad locum supplici ducebaur. Cura amtém tres mi-
lites, scilicet Longinus, Megistus, et Acestus, eum in-
lerrogarent quis. esset itle rex quem tantum diligeret ,
ut pro illo mortem libenter subiret; Paulus eisdem
Christum annuntiavit, et ad fidem converti. Et que-
rentibus illis quemode salvari possent, ordinavit eisdem

Digitized by Google
