185

FLAVII LUCIL DEXTRI CHRONICON.

188

A. C, 60. Eodem tempore cum convenissent in Cherronensi urbe prope Valentiam in Hispania, A. R.81.
Concilii causa, $ancti pontifices, discipuli quoque S. Jacobi apostoli, Basilius Car-
thaginis Spartarie discipulus ejus primus, Eugenius Valentinus, Pius Hispalensis,

BIVARII COMMENTARIUS.
dux, doctrinam Petri et. Pauli predicabant ; ad Chri- A tania vero S. Elpidius Toletanus antistes, et S. Atha-

stumque cunctos adducebant : quodque ejusdem genera-
lis mater Photina cum Josepho filio ab antiqua et avita
secta discedens eamdem fidem seminabat apud Cartha-
ginem, vehementi commotus ira, milites mtsit ltalicam
qui puniendos ad se perducerent, quascumque utriusque
sexus Christianos reperire liceret. Tunc Ihominus appa-
fuit omnibus in unum congregatis, quo animeguiores
fierent. ad martyrium pro ejus amore subeundum : Et
ait : Venite ad me omnes qui laboratis et. onerati estis
et ego reficiam vos : et nolite timere quia ego vobiscum
sum; Nero autem victus cum suis peribit, Ad Victorem
autem ? Deinceps vocaberis Photinus (id est, illustris),
quia multi a te tlluminati in mei notittam pervenerunt ;
et verbum. tuum confortavit. Sebastianum ad. perferen-
dum martyrium; et beatus qui dimicaverit usque in fi-
nem. His dictis iterum in celum receptus est, revelavit.
que Pholine quidquid ipsam perpeti oportebat.

Pergit auctor referre, qualiter Victor et socii Ro-

mam perducti a Nerone examinati sint de fide quam B

jn Christum habebant; et quod mater ejus Photina
eum filio Josepho, et quinque sororibus suis Anato-
lia, Photo, Photide, Parasceve, et Cyriaca, sponte ad
martyrium pervolantes ; conspectibus imperatoris se
ingesserunt; omnesque gravissima, innumeraque
tormenta alacri animo pertulerunt : primum quidem
in carcerem teterrimum irusi ; inde in ardentem cli-
banum totis tribus diebus missi, a quo indemnes
extracti semel et iterum veneno potati fuere : plum-
bo etiam et resina in liquorem redactis in ore Pho-
tinze, in auribusque ceterorun sine detrimento sus-
ceptis; sepius bovinis nervis csi, pectinibus
quoque ferreis, a capite in sublime suspensi, excarni-
: ficat, atque facibus ignotis ad martyrum latera appli-
catis exusti ocnlis demum erutis; iterum in carce-
rem venenosis animalibus scatentem reducti , quo
tandem sine cibo ac medicamine miserabiliter inte-
rirent ; sed cum illue Christi luce ac visione perfun-
derentur, in pristinam sanitatem redacti, et oculo-

nasius Cesarauguetanus , cum sancto Theodoro, ar-
Chipresbyter, de quibus ipse Dexter in superioribus
egerat ad annum 50 dicens: Tota Carpetania predi-
cantes et. docentes discurrunt; quod in suo pro S. Atha-
nasio epigrammate cecinit M. Maximus inquiens :

Per Carpentanos jactat sacra semina tractus.

Adde Carpetanorum gentem legationem pro apostolo
Jacobo in Hispanias mittendo egisse apud Petrum,
quo uno credibile esse innumeros in ea provincia Ne-
ronis tempestate exstitisse Christi cultores, quos per-
Secutione probatos ac martyrii laurea redimitos
triumphans coelorum Ecclesia ascivit sibi : denique
columna illa Neroniana superius ablata in Carpetanixe
confinio Cluniz reperta quid aliud denotat, nisi quod
illic tot Christiani oceisi sunt, ut tametsi pene innu-
meri essent, provincia tamen illis purgata crederetur.

9. Eodem tempore, etc. Martyrologium Romanum
ad diem 4 Martii, horum sanctorum episcoporum
et martyrum memoriam celebrat in benedictione ,
sub his verbis : Apud Chersonesum passio SS. episco-
porum Basilii, Eugenii, Agathodori, Elpidii, Capito-
nis, Ephrem, Nesioris, et Arcadii. Non. tamen assi-
gnat loca sedium suarum, nec martyrii, nam quam-
vis apud Clersonesum passos przdicet, non inde
satis inartyrii locus manifestatur : Ptolomzus euim
decem et septem Chersonesos assignat, tum in Si-
cilia, Sardinia, et Creta, tum in Peloponeso, et
alibi s:»»pe; ut videas non solum Tauricam, et Cym-
bricam, et Thraciam sic dictas, sed quotquot pene
ad insularum modum mari cinguntur terrz partes :
Griece enim Chersonesus. (sive Cherronesus, wt alii
pronuntiant) Latine sonat. Peneinsulam, sive Penin-
sulam; qui nimirum insula non est, quia non om-
nino mari cingitur , tametsi parum absit ut. unde-
cumque cingatur. Ab uno Dextro accipimus quibus
praefuerint civitatibus, quo floruerint tempore , cu-
jus magisterio sint edocti, denique qua in urbe

rum beneficio restituti, ac siraculoso cibo tribus (; martyrium subierint, Est vero Chersonesus prope

mensibus ac diebus totidem refocillati, rursus ad no-

: vum adducti certamen, denuo flagris scevissime la-
niati, ad ultimum pelle detracto, frustatim cxsi, et
capite amputato illustrissimam martyrii palmam per-
ceperunt; uno dempta Photina, quz in veterem cie
Sternam immissa, indeque detracta, flexis genibus
impollutum Deo spiritum reddidit, 20 die Martii, qua
cum a Latinis, tum a Grxcis ejus memoria anniver-
saria celebritate colitur.

Atque hzc quidem de martyribus ltalicensibus
dixisse non peniteat, quorum nonnullos Italicze pe-
remptos, alios autem, id est, nobiliores Roma pas-
$05 qui dixerit, non aberrare a vero mihi videbitur;
neque enim tota civitas Romam adduci facile posset ;
nec aliter fieri, quin multi illuc adducerentur a mili-
tibus, quibus Nero dederat (uti diximus) in mandatis,
ut non solum Victorem, et Sebastianum ad se per-
ducerent, sed quotquot Christi sectatores, sive viros,
sive feminas, inibi reperire liceret.

Quod vero Dexter addit de persecutione Neroniana,
non solum illis urbibus, Hispali , lliturgi , Iliberri ,
Tarracone, et Ciesaraugustze excanduisse, sed in Lu-
sitana, B:etica, Carpentanaque provinciis, inde cre-
dendum est accidisse, quoniam videlicet ibi plures
veritatis evangelicze sectatores, ac. proinde martyres
plures, necesse erat reperiri, ubi plures quoque di-
vini verbi pracones effulserunt : in Lusilauia qui-
dem SS. Petrus et Basilius Bracarenses pontifices,
et S. Jacobi discipuli, et S. Epitatius Tudensis epi-
Scopus; in Bixtiga S, Pius Hispalensis, ac septem alii,
Torquatus, Caecilius, Tesiphon, et socii : in Carpe-

Valeotiam urbs illa, quam Latine Peninsulam uun-
cupant antiqui et moderni scriptores, et paulo cor-
ruptiore vocabulo, llispanice Peniscola. Invenio
eam ab Strabone libr. n1 Geogr. Chersonesum vo-
catam , sitamque supra Valentiam non longe ab
antiqua Sagunto, vero situ nostrae Penaiscolx ; Ma-
riana lib. xii, cap. 47, utramque ejus cognoscit no-
menclaturam ; agens cnim de victoriis Jacobi regis
Sic ait : Plura alia eo tractu oppida et arces vitam to-
lerabant, que necessario regi. ditionem fecerunt , im-
primis Penniscola Ptolomaeo Cherronesus. Diceret po-
tius Straboni, nam Ptolomzus ejus non meminit.
Idem auctor lib. xx, cap. ultimo, Peninsulam dicit,
De eodem Jacobo agebat Hieronymus Zurita lib. i
Indicarum rerum ab Aragonie regibus gestarum ,
cum dixit : Anno 1225 kalen. Octobr. rex hostilem re-
gionem incurrens, Peniscolam llergaonum oppidum
obsidet: is situs est, ut scopulo impositum pene mari
cinctum sit : e re vulgatum nomen. invenit. A Graecis
apparet ob. eam causam. etiam. Cherronesum dietum.
Bernardinus Miedes episcopus de Albarracin in hi-
storia regis Jacobi perpetuo Peniunsulam vocat, ut
lib. v mille locis videre est. Marinzus Siculus
lib. i de Rebusllisp. dum agit de Benedicto XIII qui
ibi diem clausit extremum, Jloc responso, inquit,

dato, remos impellens, in Peninsulam , hoc est. in in-
sulam parvulam, qu& Peniscola dicitur, apud. Valen-

tiam se recepit. Quo videas nullam relinqui de loco

martyrii ansam dubitandi. Celebrant quoque fe-

stum eorumdem Grxci in Menologio, sed7 die

ejusdem mensis, non quarta ut Latini : e quibus

Digitized by Google
