191

FLAVIi LUCII DEXTRI CHRONICON.
A. C. 66. S. Crispinus episcopus Asugitanus in Bxtiea, sub Aloto patitur.

198
À. R. 817.

BIVARII COMMENTARIUS.

scunt, moz celitus impetratum percipiunt.

Illud prz cunctis admirabile signum, quod Deus
non semel aut bis, sed quotannis in oliva ad tumu-
lum S. Torquati plantaia toto septingentorum anno-
rum spatio operari dignatus est, quod narrat Ado
in Martyrologio, ex quo Equilinus illad desumpsit
Jib. v, cap. 5, his verbis : ]n civitate Accitana ad se-
pulerum. S. Torquati arbor oliv iu ejus feste prater
nateram divinius florens maturis oleis onustatur, qua-
rum liquore aegritudines sanantur. Inde Morales, Tru-
gillus, Alderete, Villegas, et omnes moderni desum-
pserunt. Ego vero dabo ejus rei oculatumn testem :
$uctorem videlicet historie superius relate, quz
exstat in Monte Sion : cujus sunt hzc verba : Sed et
illnd pallio silentii operire non debemus, quod tam
preclara Domini miracula in ipsorum anniversariis
pis et fidelibus sanctorum (Torquati, et sociorum)
merilis operatur usque in hodiernum diem. Hac qu&
narramus cuncti scimus, et ipsi persecutores. Ecclesie
perfdorumque cultores verum agnoscunt. Ibidem (in
urbe Aceitana. seu Guadix) anie fores Ecclesia ab ip-
sis sanciis radix olive modica posita est; tantaque in
ea a Domino ubertas gratig concessa est, ut in vespera
ipsorum sanctorum (die 1& Maii) ingrediente natali,
plus. floribus vernatur , quam (oliis operta. videtur.
Mane vero (diei 15) ex ipsis floribus omnis conventus,
qui pia devotione advenerit, eL sanctorum veneratur pa-
trocinia, seu totius gentilitatis multitudo hareticorum,
perversorunique dogmatum concurrentium, quam. per-
fectas, tam uberes olivas maturatas : omnique pulchri-
tudine adornatas vindemiant, veluti certis temporibus :
et ifa omnes, fidelis , seu infidelis, pu winisquisque
colligere valet, deportant. Quis. enim valet dicere co-
piam de muliitudiue hujus fructus? cujus in unum si
colligere (as fuisset, plurimum poterant numerum come
plere cophinorum olivarum : prastante Domino nostro
Jesu Christo, qui martyres et cou[essores suos susce-
pit, etc. .

Perseveravit sacrz oliv juge miraculum usque
ad annum 714 quo Hispania pene universa in ditio-
nem Maurorum venit. Tunc enim translatum fuit
S. Torquati venerandum corpus ad Gallzciam, in
ccnobiolum sancte Columbx De Vande, insignis
monasterii Celle nov:e ordinis S. P. Benedicti prio-
ratam. Illine vero anno Domini 1196 Lusitani quidam
corpus furari conati sunt, et in suam transportare
provinciam; sed Dei disponente judicio factum est,
quod nebula magna offusi, quando longum iter se
confecisse eredebant, ad portas ipsius ccenobii Celle
novz se adhuc exsistere cognoverunt; quo temporis
momento eymbala, sua sponte mota sonum reddide-
runt magnum. Eo miraculo, ac furto comperto, de
nova solemnique sacrarum reliquiarum a Vande in
Ceitam uovam translatione tractatum est : ac tandcm
ipsa translatio solemnissimo ritu peracta a Jacinto
canlinali S. R.. Ecclesi: Alexandri Ill de latere le-
gato, qui ad summum apostolatus apicem evectus, dic-
tus fuit Coelestinus Ill. Novissime anno Domini 1601

C

AÀ interventu operator Deus miracula recensere. Suf-

ficiat dicere quod cireumquaque fusi populi ob illius
reverentiam, votoad Deum, et S. Torquatum emisso,

. qus celebrant diem festum, aservilibus operibus
abstinentes , et ad sanctas brachii reliquias osculan-
das ae venerandas catervatim confluentes. .

5. S. Crispinus, etc. Agunt de S. Crispino die 19.
Novembris pene omnia Martyrologia, Romanum, Ádo-
nis, Usuardi, et recenjiorum, utunturque eisdem fere
verbis. Romanum ait : In civitate Astiagensi B. Cri-
spini episcopi, qui capite amputato martyrii. gloriam
adeptus est, Ado uberius : Grispiuus episcopus et.
mariyr apud civitatem Astiagensem. passus. est. Qui
cum esset. pontifex; ejusdem urbis, et. Christum. Domi-
num predicaret, a paganis detentus, et ad sacrificia
Deorum suasus, dum immolare contemnere, capite
amputato, martyrii gloriamadeptus est. Hoc ipsa Ado-
nis verba refert Petrus in Catalogo sanet. lib. x,
cap. $54. Quo videas antiquiorem exteros transcrip-
sisse, ut credo, Adonem : qui primus lic suo Mar-
tyrologio inseruit. Quare non mirum si ceteri nihil
ejus verbis addiderint. Cum vero apud Adonem de-
pravate legeretur, urbs Asiiagensis , pro Astigensis,
vel Astigitana ; cietleri errorem lectionis imbiberunt ;
legi autem debere Astigitana, non solum Dexter, sed
(quod veritatis argumentum irrefragabile est) D. ]si-
dorus in hymno ipsius docet in breviario Toletano
Mozarabe inquiens : 1

Sepulcro corpus humatum reconditur,
Astigitahs urbique reponitur, ,

Fuerunt olim in Bztica dux civitates ejusdem fere
nominis, quarum altera Astigi (bxc est Ezija) Tur-
ditanorum erat, altera Astigis sive Astiagis Turdu-
lorum ; de wrsqueagit Prolomaus in Tabula Betiez,
et Nonnius in Hispania sua, qui cap. 18 disputat de
Astigi ad ripam Singilis (nunc Genil) sita ; at cap. 27
de Astigi sive Ástiagi ; et illam ait a Romanis voca-
iam, Augustam firmam, banc vero Juliensem, ut
hanc a Julio, illam ab Augusto Casaribus nuncupa-
ias credamus. A priori Assigitana nomenclatura
deducitur, 3 posteriori Astiagensis. Pomponius Me-
la, geographus Hispanus, lib. n, cap. vi, auctor est,
celarissimas Beticte urbes fuisse olim Astigim, His-
palim, Cordubam, inter quas primum locum Astigi
tribuit (id est, Ezije). Altera non tante fuit nobili-
tatis, neque modo est; nam nunc Ahama dicitur,
teste Jacobo Moletio, quem refert Nounius cap. 27.
Quod ad B. Crispinum attinet, quem Astigitanum
episcopum faciunt Isidorus, et Dexter, errare con-
vincitur Petras Galesinus, dum ejus martyrium re-
fert ad tempora Diocletiani, nescio quo motus, nisi
forsan equivocatione nominis cum altero Suesso-
niensi martyre Crispino, fratre Crispiniani, qui Mar-
tjrologio Rom. teste sub Diocletiano imper. et ju-

ice Ricciovaro passus est die 25 Octobris : aliasut
vides nemo antiquorum id vel leviler insinuavit ; a
Dextro autem accipimus tempofe apostolorum cla-

in argenteam capsam ad altare majus magnis elabo- J) ruisse. Suspicor ex nomine, tempore et loco ipsius,
i

Tatàm arte et impensis (nam in ea cernuntur affabre
exseulpta Pontis diruti, et olive Accitana miracula)
translatum est ab Auriensi episcopo Michaele, multis
prelatorum » et innumerabili fidelium astantibus
copiis. Repertum est tunc temporis cor ejusdem sanc-
üi-simi antistitis ac martyris Torquati sanum , et in-
tegrum, magno Dei miraculo : ejusdemque (quod
mirabile admodum est) a multis annorum centuriis
brachium integrum et illzsum conservatur in. coe-
nobio S. Marie de la Vega Cisterciensis ordinis,
dicecesis Palentiuz, totum carne repletum, habens
jn manu inter quartum et quintum digitum, vulnus
apertum, lance: ut dicitur, quo credi poterit lanceis
vulneratum occubuisse. Difficile esset fragrantiam
sancli brachii luc ad vivum exprimere, €t qui; ejus

bunc illum fuisse Crispum Corinthi archisynagogum, .
quem Paulus suis manibus baptizavit, uti dicitur
] Corinth. r. De ejus conversione agit S. Lucas in
Actis Apost., cap. x : Crispus autem archisynagogus
credidit Domino cum omni domo sua, et multi Corin-
thiorum. audientes. credebant, Habemus ergo inter
Pauli discipulos unum nomine Crispum qui Apos-
tolo in Hispanias proficiscenti comes itineris esse
facile potuit, ibique ab eo Ástigitane urbi deputari
episcopus : praesertim eum Hippolytus et Dorotheus,
qui de discipulis Domini et apostolorum egerunt,
cum e:teris certas urbes suorum episcopatuum de-
signent, Crispo nullam dent : quo ansa relinquitur
credendi Astigitanum fuisse antistitem. Nec judi- .
cari debet magua discrepanua nominum inter Gris

Digitized by Google
