187

FLAVIL LUCII DEXTRI CIRONICON. ^

188

À. C. 60. Martialis epigrammate 7 et 8 martyres in erucemi actos, vocat Laureolos et Daedalos A. h. 811.

volantes.

61. Nero matrem suam Agrippinam, et sororem patris necat.
65. Barnabas in Cypro, et Jacobus minor flierosolymis occisi.
'64. Ante mensam Neronis imperatoris fulmen cecidit.

812.
t4.
815.

Epzenetus cum multuni diuque in Hispania laborasset, tandem fine beato in urbe sua

quievit. Dubium an martyr.

BIVARII COMMENTARIUS.Y;
riis Hispani: et Petro episcopo Eqnilinó annotavi- A Vide Tacitum "lib. xv, Suetonium ct Diónem in

mus de bujus Reguli conversione ad annum Domini
42, quibus nunc addit Dexter, tantam in fide pro-
fecisse, ut relictis omnibus in solitudiném secedens
sancte egerit in luco.

7. S. Martialis, etc. Eo smvitize, ae dementi Do-
mitianus imperator pervenisse proditur, quod anti-
quam Laureoli fabutam in Christianis expresserit,
ui populo Romano przberet insolita ad vivum
spectacula. Creditur a poetis Laureolus sceleratissi-

mus latro, eoque nomine in crucem actus, et ab
urso dilaceratus. Qu:e fabula aliquoties Rome in
spectaculis reprsesentata est, semel quidem a Len-
tito, de jue Dexter inferius anno 86, cujus etiam
meminit Juvenalis inquiens :

Lsyreolum velox etiam bene Lentulus egit :
Judice me, vera dignus cruce. .

Quod ergo in Scena figurate dumtaxat reprasenta-
batur, Domitianus in martyribus expressit ad vi-
vum : idemque ante ipsum Nero, ut jam videbi-
mus. Bos igitur deridet Martialis, ut. ethnicis arri-
deat, epigrammate 9 anie lib. 1 ;

Qualiter in Scythica relegatus rupe Prometheus,
Assiduam niveo [A44. vivo] pectore pavit avem.
Nuda Caledonio sic pectora praebuit urso,
Non falsa pendens in croce Laureolus.

Quasi dixerit : Hic novus Laurcolus repraesentat an-
, Aiqui fabul:m, non tamen in falsa cruce pendet, et
figurate dumtaxat, sed vere cruci alfixus est.
Subinfert Martialis :

Vivebant laceri membris stillantibus artus
(en marigris stragem)
Iuque omni nusquam €orpore corpus erat.

Nunc supponit martyri erimina :

Denique supplicium dederat necis ille paternz,
Vel Domini jugulum foderat ense nocens;

Templa vel arcano demens spoliaverat auro,
Subdiderat ssevas vel tibi, Roma, faces.

Ceterum nihil horum commisisse constat, cui
bullum certum crimen objicitur, sed hoc vel illud :
videlicet vel parricidium, vcl domini sui necis, vel
templi spolium, vel denique Romanz urbis incen-
dium. Quo uno compertum fit, martyrem de quo
loquitur poeta, de illis fuisse, quibus Nero cri-
men iinpegit iucendiariorum urbis, quam ipse com-
busserat. Hoe enim est quod ait,

Gubdiderat szvas vel übi, Roms, faces.
Addit denique :

Vicerat antique sceleratus crimina fame ;
In quo qui fuerat fabula (id esi reprasentatio),
pena fuit.

Hoc est, veritas fuit. Horum SS. martyrum celebris
memoria quotannis justauratur in. Romano Marty-
rologio die 24 Junii, tametsi non omnes eodem
mortis genere sublati sint : ubi hzc legimus : Ro-
mue commemoratio SS. plurimorum martyrum, qui
sub Nerone de wrbis incendio per calumniam accu-
eati, diverso mortis genere ab codem jussi sunt scvis-
sime interfici, quorum alii ferarum tergis. contecti la-
nialibut canum expositi sunt, alió erucibus affizi, etc.

Nerone. in impresso codice pro Laureolos erat
Furculos, sed mendose; non enim Martialis mar-
lyres vocat Furculos, sed Laureolos, facilis autem
fuit lapsus, ab una ad aliam lectionem ob similitu-
dinem characterum utriusque, et quia. in crucem
actos, in furcam quoque actos certum est. Consule
de Laureolo Calehinmm, ct Baron. ann. 98. Sive
vero eumdem, sive alterum martyrem irriserit Mar-
tialis, epigrammate 48 sequenti, D:edali ei nomen
impesuit, inquiens,

Dadale, Lucano cum sic lacereris ab urso,
Quam cuperes pennas nunc habuisse Luas?

Alludit vero ad columbas illas Dxdaii summi astro-
nomi, quas certis libratas ponderibus, in aera voli-
tare faciebat, tametsi reas vel ligneas : qux» tamen
non habebant pennas ad fugiendum.

A. C. 61. Nero, etc. Utriusque mortem violen-
tam hóc quoque anno designat Eusebius in Chroni-
€o, dicens ; Nero Agrippinam matrem imam et sororem
patris interficit. De quibus Suetonium, Dionemve fle-

ito.
f A. C. 65. Barnabas, etc. In lectionibus Romani
Breviarii legimus, S. Barnabam martyrium apud
Cyprum pertulisse circiter septimum Neronis annum ;
cum vero ís regnare ccperit ab anuo Domini 56 , ni
idus Octobris, quo die Claudius obierat, flt ut niar-
tyrium S. Barnabe, post septem annos Neronis oc-
cisi, in annum Domini 75 inciderit, Natalis quoque
S. Jacobi hoc ipso accidisse liabetur ex Eusebii Chro-
nico, asserentis: Anno Domini 63, Jacobus frater
Domini a Judeis lapidibus opprimitur. Auctor est
autem Hieronymus lih. de Serip. Eccl. non solum
lapidibus oppetitum, sed etíam e pinna templi pra-
cipitem datum, et fallonis fuste, seu pertica in ce-
rebro percussum.

À. C. 65. — 4. Ante mensam, eto. Et hoc ab Euse-
bio acceptum existimo, cujus, ipsissima verba sunt.

Q 2. Eprnetus, etc. Egimus iterum de eodem, cum

Auctore ad annum Doniini 50, numeto 5, ubi docui-
mus ex Metaphraste, episcopum fuisse Sexifirmi,
eujus Plinias meminit in Bzetica lib. im, cap. 4, fuit-
que urbs insignis olim in monte Frezgiliana, altero
ex Granatensibus Alpuxarris aut quod aliis forsan
magis arrideat, Motril, aut Velezmalaga. Nunc illud
addendum putamus, Dorotheum abbatem, quem re-
fert et sequitur Petrus Equilinas lib. vi, cap. 400,
existimasse fuisse datum Carthaginensibus episco-
pum : Hoc si verum sit ita credi posset factum, ut
primum a Petro Sexifirmo designatus fuerit antistes,
post martyrium S. Basilii Carthaginis Spartaris epi-
8copi, quod in annum Domini 60 incidit: in sedem
ejus Hispan: Carthaginis tránsferretur; ibique vitam
Cum morte commutarit post 4 annos, videlicet an-
no 64 Domini. £e Carthagine Africana dubium esse
nequit, his enim diebus proerat illi S. Crescens,
quod citato loco anni 50, num. 5, docuimus. Quod
ad sanctitatem D. Epzneti attinet, magni ponderis
est, quod Paulus ad Rom. xvi inter primos el przci-
puos discipulos illum salutat, asserens sibi valde
dilectum esse (haud dubium, ob suamlprebitatem) et
primum totius Asiz discipulum, et quasi fundamen-
tum, seu portam fidei Asianorum : Sa/utate (ait) Epar-
netum dilectum mihi, quiest primitivus Asia in. Christo.
Quaautem obierit morle, pacene angladio, nonliquet,

Digitized by Google
