107

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

$08

BIVARII COMMENTARIUS.

celerius venerit, videbo vos: quasi diceret : Quem ego A,

rimum iluc missum jam jam reversurum spero.
Tine quoque propositum elieio. Paulus vocat seu po-
tius evocat Timotheum ab Oriente ut secum ad eos
quibus scribit proficiscerelur ; non igitur profectu.
rus ipse in Orientem erat : alias non illum evocaret
ab Oriente, sed potius per se ad ipsum accederet.
Neque vero ejus comitatu egebat, quasi neminem
haberet comitem ; alios siquidem multosque disci-
pulos secum Rom: Paulus habebat, qui ipsius in iti-
nere comites fierent ; quos ipse enumerat , cuin ad
jllum scribit : Salutant te. Eubulus, et Pudens, et
Linus, et Claudia, et fratres omnes : et prius Lucam
secum esse dixerat, Adde quod cum illuc evocat Ti-
motheum, jubet ut omnem supellectilem suam, quam
Troade reliquerat, secum ferat : Penulam (id est, ve-
stem : Phosbadius tom. v Biblioth. Patrum (XX vero
nostrae Patrol.] interpretatur cucullam ) quam reliqui
Troade apud Carpum , veniens affer tecum, et libros,
snaxime autem membranas. Translatio autem supel-
leetilis, quamvis pro more Apostolico pauperis argu-
mentum manifestum est hominis domicilium mutantis.
Rursus verba illa ad Hebrzos : Cognoscite fratrem
nostrum Timotheum, cum. quo, si celerius venerit, vi-
debo vos : nullatenus ad Hierosolymitanos seu Orien-
tales Judzeos dici potuere : non enim incognitus illis
erat, ut eis Apostolus diceret, Cognoscite illum : scd
tom cognitus quam ipse, utpote qui socius fuerat
cursus totius sux peregrinationis; quod Acta Apo-
stolorum et Epistolz ipsius Pauli abunde testantur :
aliis ergo scribebat, quibus Timotheus facie et opi-
nione ignotus erat. EL sensus est : Scitote quod dis-
«ipulum habeo, quem ob suam probitatem valde
diligo; Cognoscite cum, id est, notitiam ejus habe-
re incipite, plenius cognituri, quando cum ipso,
quem celerius ab Oriente spero, videbo vos : Sed et
hoc , eidebo vos, nequivit Orientalibus dicere, quan-
doquidem cum ab eis discederet, Romam in vinculis
perducendus, ita ipsos allocutus fuisse scribitur, in
Actis cap. 20 : Et nunc ecce scio, quia amplius. non
videbitis faciem meam, vos. omnes per. quos transivi
pradicansreguum Dei. Quapropter contestorvos hodier-
na die, quia mundus sum a sanguine omnium : non enim
subterfugi, quominus annunliarem omne consilium Dei
vobis ; et post multa in hanc sententiam subdit S. Lu-
cas ;: Et eum hac dixisset, positis genibus suis, oravit cum
omnibus illis. Magnus autem fletus factus est omnium,
et procumbentes super collum. Pauliosculabantur eum :
dolentes mazime in verbo quod. dixerat, quoniam am-
plius faciem. ejus non essent visuri. En Paulus certo se
scire testatur quod omnes per quos transierat prze-
dicans regnum Dei, non essent amplius visuri faciem
ejus ; ne ergo mendacem apostolum dicamus, oportet
utnequaquam Roma existens ad Orientales Hebrzos
scribat, iterum se eos visurum, quandoquidem hi
eraut per quosa conversione sua usque ad vincula
Mierosolymitana, a quibus appellatione ad Caesarem
interposita Ttomam deductus est, regnum Dei evan-
gelizans transiverat, Cogimur proinde asserere, ad
alios quos numquam viderat Illebr»os Epistolam
lianc. dedisse.
ilis adde, in tam longa epistola numquam leviter
insinuasse eos se quandoque »llocutum ad quos scri-
hit, nec umquam eos vidisse; quod si Orientales Ile-
br:ei essent ( uti existimantur ) cum quibus toto vitz
su: (nedum pr:edicationis ) decursu conversatus
erat, a quibus tot persecutiones perpessus fuerat,
quorum tot. tantosque ad fidem adduxerat, mirum
essct, immo incredibile, si nihil horum meminisset :
Esset certe perpetuam ejus apostoli epistolarem in-
vertere consuetudinem ; numquam enim aliquibus
scripsisse invenietur, quos antea docuisset, quin
ejus przdicationis meminerit. In I ad Corinthios 11;
1 ego cum venissem( ait) ad vos, fratres, veni non in
sublimitate sermonis, In 1] vero capit. xi: Ecce jam

D

tertio venio ad vos. Ad Galatas autem cap. 1: Sed licet
105, aut angelus de celo evangelizel vobis, preterquam
quod evangelizatimus vobis, anathema sit. Ad Philip-
penses cap. 1v : Que et didicistis, el accepistis, el au-
distis, et vidistis iu me, hac agite. In I ad Thessaloni-
censes1: Evangelium nostrum non [uit advosin sermone
tantum, sed et ín virtute, sicut. scitis quales. [uerimus
in vobis propter vos. In ll autem cap. i1: Non reiinetis,
duod cum adhuc essem. apud vos, hac dicebam vobis?
mitto alias ad peculiares discipulos scriptas, nimirum
Timotheum , Titum, et Philemonem, in. quibus loc
ipsum passim reperitur. Ergone in sola hac Epistola
ad ilebrzos nibil tale diceret ? vel eos. saltem non
vocassel filios, aut discipulos? Quin potius de doeto-
ribus horum flebreorum aliquando agit ( cap. xiu)
quasi de aliis longe diversis, dicens ; Mementote pre-
positorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei;
illosque vult ut imitentur: quorum intuentes exitum
conversationis, imitamini fidem : quo loci si ab ipso
aliquid doctrinz accepissent, minime taceret, quando
de aliis loquitur; immo vero Theodoretus( in hac
verba) ait, Apostolum inter alios loqui de Jacobo
fratre Joannis, qui jam erat interfectus : satis iunuens
ad Hispanos hanc Epistolam fuisse datam ; przser-
tim quia ipse Theodoretus contendit, nullibi praeter-
quam in Hispania Paulum Evangelium docuisse post
vincula Romana; indeque Romam reversum capite
truncatum fuisse. Dabimus ejus verba inferius.
Demum perpendere maxime oportet, quod si ad
llebr:cos sibi prius cognitos loqueretur, haud dubium
quin aliquid de circumcisione tractaret : de hac enim
perpetuum cum ipsis dissidium fuit; presertim quia
occasio urgebat, loquentem videlicet de ceisatione
antiqux legis cap. vii illis verbis: Nihil enim ad per-
fectum adduxit lez; quin potius hi ad quos loqueba-
tur Judiri non solum non. observabant. circumcisio-
nem cum baptismo, in quoOrientales errasse constat,
verum in alium oppositum errorem incidebant,
existimantes iterari posse baptismum quoties quis
C pecedsset et hunc errorem multis redarguit Aposto-
us 3b illis verbis cap. v : Jabecilles. facti estis ad
audiendum; etenim cum deberctis magistri esse propter
teiipus, rursum indigetis utvos doceamini, etc. Et cap.
v1 explicans in quo parvuli facti essent, reddit ratio-
nem ex eo quod iterum ad Daptisimum  recurrerent,
qui lànen congruit puerorum statui, et ait : /mpos-
sibile est eos qui semel sunt illuminati, eic. Et rursum,
cap. x, recurrit ad idem propositum dum ait : Vo-
luntarie peccantibus nobis post acceptam notitiam. we
ritatis, jam non. relirquitur pro peccatis hostia, ec.
In hunc vero etrorem facilius iacidere potuerunt Ju-
d:zi, qui singulari affectu Baptismum amplexi fue-
Tant, quam illi qui cum baptismo volebant circumci-
Sioneni componere, quasi llaptisius solus ad delenda
peccata nom sufliceret.. Coustat autem ex superius
enarratis, Judzros Hispanos ad baptismum alacres
evolasse, fierusolymitanos vero et Orientales cum
circumcisione conjungi voluisse : et tamen Apostolus
non hunc, sed illum errorem iusectatur. Verum quia
ex ignorantia ortum duxeral, et nimio ad baptismum
affectu, non cos dure increpat, sed placide moet :
ait euim cap. v1 : Confidimus autem, dilectissimi, de
vobis meliora ct viciniora saluti, tametsi ita loquimur.
llabemus ex dictis epistolam ad. llebrzos nequa-
qum ad omnes toto orbe dispersos scriptam fuisse,
nec specialiter ad Iierosolymitanos seu Orientales.
Sed jam ad Hispanos datam videamus, Et hoc ex su-
perius dictis deducendum est, quibus nobilissimam
synagogam in Carpetana provincia Ilispaniarum tunc
temporis exstare, magnis auctorum testimoniis sta-
bilivimus : si tamen his adjungamus vehemens Apo-
stoli desiderium adeundi llispaniam, ad Romanos
declaratum : et quod ipsis lHlebrzis apprime coimpe-
tit, quidquid in hac epistola. tractat : nimirum quod
ipsos nusquam noverat, numquam allocutus fuerat

Digitized by Google

