<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    199 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,150">
    A. C. 66. Nec multo post Uticæ in Bætica, Maximus Divi Jacobi discipulus in Hispania cum sociis A. R. 817.
    Casto et Magno patitur.
    In Hispania Urbe Castulone, ad fluvium Tagum, illam urbem præterfluentem, in aditu
    Bæticæ, sancti martyres pro Christi nomine occisi, Marcus et Hadria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,160,650,190">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,200,480,900">
    pum, et Crispinum ; facilis enim est ab uno ad aliud A
    scripturæ transitus. Sed hæc sub dubio relinquimus :
    facileque condonamus Galesino, quod eum
    vocarit Crispinianum : sicut typographo Breviarii
    S. Isidori, qui in miniata rubrica festi ipsius, vocat
    eum episcopum et confessorem, cum tamen marty-
    rem scribere oporteret, utpote cujus subdit hymnum
    pristinæ illius puritatis egregium monumentum :
    ubi et de martyrio ejus multa dicuntur.

    Insignem [Brev. Christo] Crispinum laudemus martyrem,
    Qui suum lavit sacro corpus sanguine.
    Et unum Deum sequens [Al. frequens] trino nomine
    Mundum reliquit [Al. relinquens], simul ejus copias,
    In regno Dei consors factus angelis.
    Non blandimenta hujus ævi aspiciens,
    Rectorem mundi Dominum præspiciens,
    Illum secutus magna cum lætitia,
    Paradisumque properans feliciter,
    Nefandum hostem repulit perniciter.
    Frontique suæ signum Christus posuit,
    Qui ipsum pie ex cœlo vidit colere :
    Quandoque serpens insultare voluit,
    Non ei cessit, sed alacri animo
    Renuntiavit invido diabolo.
    Omnipotentis Dei vera gratia
    Tantam Crispino præbuit constantiam,
    Ut carcer, pœnæ, flagra, vel incendia,
    Nec sitis corpus, famesve commaculent,
    Ejus quæ fidem violare poterant.
    Lætus cum miles in cœlum aspiceret,
    Parata cervix gladium suscipiens,
    Suoque fuso dedicata [Al. delicata] sanguine,
    Sepulcro corpus humatum [Al. humanum] reconditur,
    Astigitanæ urbique reponitur.
    Ad cujus corpus vexatique veniunt,
    Claudique, surdi, cœci, vel lunatici,
    Christum confessi salutem recipiunt,
    Sanitatisque medelam percipiunt.
    Tu intercessor alme martyr prævius
    Pro nostris malis intercede propius [Al. propitius] :
    Ut abluantur nostra cuncta crimina,
    Animas nostras, corpusque omne liberet,
    De persequentis inimici insidiis.
    Amen.

    6. Nec multo, etc. Maximum D. Jacobi discipulum
    agnoscit Pelagius episcopus Ovetensis, quem supra
    ad annum 37 retulimus. De ipso autem et sociis
    Casto et Magno festum celebrat Rom. Martyrolo-
    gium 4 Septemb., inquiens : Eodem die sanctorum
    martyrum Magni, Casti, et Maximi. Petrus de Natalibus
    lib. XI, cap. ultimo, numero 237, ait : Magnus, Castus,
    et Maximus martyres eodem die palmas percipiunt,
    id est, pridie nonas Septembr. seu 4 die ejusdem.
    Usuardus duorum meminit dicens : Ipso die sancto-
    rum Magni et Casti. Sed in additionibus ejus et
    Romano ponitur, etiam Maximi. Nominatur vero
    Maximus loco ultimo, non quia minus dignus, sed
    forsan quia post cæteros martyrio coronatus est.
    Addit Dexter martyrii tempus et locum; nimirum
    passos Neronis gladio, Uticæ urbe non ignobili His-
    paniæ Bæticæ. Agit de ea Ammianus Alexandrinus
    dum gesta Viriati recenset, scribitque ipsum semel D
    a Pompeio devictum, ad Veneris montem confugis-
    se, non longe ab Ebora Lusitaniæ urbe; et cum
    procederet inde multos Romanorum interfecisse,
    vexillis quibusdam captis, cæteros fuga se commi-
    sisse : a civitate quoque Uticæ præsidia Romano-
    rum fugasse, destruxisseque omnia Bastetanorum
    littora, utpote Romanis confoederatorum. Consentit
    Ambros. Morales, lib. VII, cap. 49. Erat igitur sita
    Utica inter Eboram et Bastetanos populos, Cartha-
    gini Spartariæ confinis. Suspicion esse Ubedam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,900,900">
    7. In Hispania, etc. Sanctorum martyrum Marci,
    et Hadriæ, meminit Beda in Martyrologio ad diem 13
    Octobr. asserens in Hispania passos fuisse : ex quo
    id desumpsere Morales lib. X, cap. 28, adjungenseis
    S. Faustinum martyrem, et Marieta I part. de Sanc-
    tis Hispan. lib. IV, cap. 51, et Villegas in flore
    Sanct. tom. I, ad calcem ipsius, dum agit de Hispa-
    nis. Petrus de Natalibus lib. XI, cap. ultimo, numero
    287, adjungit eis S. Marcellum martyrem. Hadriam
    vero vocat Hadrianum, dicens : Marcellus, Hadria-
    nus, et Marcus eodem die (id est, III idus Octobr. seu
    die 13) martyrio coronantur. Passi sunt autem Castu-
    lone urbe nobilissima, de cujus situ multum diuque
    cruciati sunt historici nostri; tandem Florianus de O-
    campo, Ambrosius Morales in Antiquitatibus Hispaniæ
    tomo II Hist. Hispan. verbo Castulo, Joannes
    Mariana de Rebus Hispan. et Ludovicus Nonnius cap.
    64, Castulonem sitam fuisse ubi nunc Cazlona est
    tres leucas distans a Baeza, et unam a Linarias in
    saltu Mariano seu Sierra Morena, ad ripam fluminis
    B Guadalamar, quod paulo inferius in Bætim mergi-
    tur. Consonat situs quem Ptolomæus illi consignat;
    et ei convenire videtur, quod Dexter ait, fuisse in
    aditu Bæticæ. Cæterum his difficillime congruit
    quod Castulo ad fluvium Tagum, illam urbem præ-
    terfluentem sita sit, ut idem auctor asseverat : fluvius
    enim Tagus non Bæticam, sed Tarraconensem rigat
    Hispaniam. Auget difficultatem, quod (vel teste Hie-
    ronymo Paulo, erudito in primis viro, in libro
    de Fluminibus Hispaniæ) in ipso agro Castulonensi ha-
    bet Tagus fontes suos : Ex Castulonensi (ait) erum-
    pens agro, et in Carpetanos lapsus Toletum præpoten-
    tem validamque urbem pene circuit. Id quod non
    segniter innuere videtur Silius Italicus lib. III Puni-
    corum, dum ait :

    Fulget præcipuis Parnassia Castulo signis.

    (C Quo innuit, exponente Morali, citato loco, Castu-
    lonem a Phocensibus Græciæ alumnis fundatam, in
    quorum tractu Parnassus exstat, quare et hi Castu-
    lonem suam urbem vocitarunt, ut memoriam sui
    Castalii fontis conservarent; quo fit ut in Castulonis
    agro, Silio teste, fons sit aliquis insignis fluvii, nec
    assignari poterit cujus nisi Tagi. Fateor si ad Tagi
    ipsius fontes sita fuit, nullatenus asserendum fuisse
    ubi nunc Cazlona est, sed ubi Priego, in cujus agro
    Tagus erumpit, et tunc eo dici sitam in aditu Bæ-
    ticæ, quod apud Dextrum Bæticæ limites totam
    Marchiam (quam nos Mancha dicimus) includerent,
    et non longe a Priego Tarraconensi Hispaniæ con-
    jungerentur. Cæterum si hoc difficile videatur, et
    Cazlonam fuisse quis defendat, quæ procul dubio in
    aditu Bæticæ est, tunc dicere oportebit Guadala-
    miar olim quoque Tagum dictum : ut ita verum sit,
    Tagum præterfluxisse Castulonem. Hoc tamen mihi
    incredibile est, neque enim ibi est fons ipsius, ut
    possit ejus prætextu Castalia, seu Parnasia nuncu-
    pari, neque ullus inficiabitur Tagum sine restric-
    tione dictum, præcipuum illum amnem qui apud
    Ulissiponem Oceano immergitur, significare. Quare
    ego assentior potius Dextro, et Silio nobilissimis
    in Hispania ortis geographis, seu historicis, quorum
    testimonio Castulo juxta Tagi fontem creditur ex-
    stitisse : his vero adstipulatur inter recentiores Hie-
    ronymus Paulus citatus, et inter vetustiores Titus
    Livius libro XXVII Decad. dum Scipionis quoddam
    iter describens, ait : Tarracone profectus, Castulo-
    nem pervenit, inde ad Betulam urbem processum. Erat
    igitur Castulo inter Tarracorem et Betulonem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (199-200) da Patrologia Latina. O texto está disposto em duas colunas na seção de comentário ("BIVARII COMMENTARIUS"). As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no corpo do texto indicando seções.
  </notas>
</pagina>