45

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

16

À.C, 910. Constantius Chlorus Augustus de Hispaniis quam optime meritus, post decimum A. R. 1061.
sextum annum imperii in Britannia obiit.
Triginta circiter scriptores catholici contra blasjflemias Porphyrii philosophi scri-

pserunt. In his nonnulli lHisponi.

Natalis episcopus Toletanus succedit sanctissimo conféssuri Melanthio, qui, ut ifla
ferebant lempora, multa passus est pro Ecclesià chtho!ic& contra hérelicos ét

gentiles defensione,

514. Concilium Tóleti contrahitur ih defensione fliberritani.

1062.

BIVARII COMMENTARIUS.

À. C. 510. — 1. Constantius, etc. Vopiscus et Eutro- A

pius eum de abdicatione imperii facta a Diocletiano
ei Maximiano loquuntur, Jta, aiunt, divisum est im-
periwmn, ut Constantius Chlorus Galliis, Hispaniis, lta-
lie et Africa praesset; Golerius vero Il'yrici, Grecie
el Ürienti. Sane Chlorum de llispaniis optime meri-
tum fuisse sedatio probat persecutionis, :uh ejus
enim principatu nullus legitur martyrio coronatus :
quin potius (ut Eusebius scribit de Vita Constantiui
lib. 1) eos, qui de Palatio suo negarunt se Christia-
nos esse , cum essent , domo ejecit ; eos vero qni
fassi sunt, ut qui Deo fideles erant, fideles sibi repu-
tans honoravit. Exstat. Cordubze. incisa lapidi in-
scriptio hxc, quam Morales lib. x, c. 18, et alii affe-
runt : Fortissimo ei [ndulgentissimo Principi Do:rino
nostro Constantio Victori perpetuo, semper Augusio.
Decimius  Germinianus Vir Clarissimus  Cousularis
Prcvincie Betice , nomini majestatique ejus Dicaus-
simus.

Quod ad tempus imperii Constantii attinet, non-
nulli duos vel tres tautum onnos illi consigpant ;
exterum  Dextro. sexdecim tribuenti Eusebius in
Chronico astipulatur, qui hoc ipso anno Christi 310
hiec habet verba : Constantiue xvi imperii anno diem
obiit in Britannia Eboraci, post quem filius ejus Con-
santinus , elc.

2. Triginta. circiter, ec. Errore transcribentium
elfectum erat , ut hc clausula qui ad annum 310
spectabat, in anno 140 collocaretur, quam et nos
necessitate temporum ducti mutavimus. Vixit qui-
dem Porphyrius , utpote Plotini discipulus et Ori-
genis condiscipulus, Áureliani imperatoris tempori-
bus, Eusebius vero et Apollinaris Laodicenus, Con-
stantii et. Constantini. Meminit Ilieronymus, lib. de
Seript. Eccl., aliquorum ex his qui contra Porphy-
rium scripserunt, et de Eusebio sit in catalogo ope-
rum ejus : Contra. Porphyrium. qui eodem. tempore
scribebat iu. Sicilia (nt quidam putant) libri triginta ;
de quibus ad me viginti tantum pervenerunt. De Apol-
linari vero : Exstant ejus adversus Porphyrium ,
inter. cetera opera ejus vel mosime probantur,
Methodio sic : Methodius Olympi Lyciv , et postea
Tyri episcopus, nitidi, compesitique sermonis adversus
Porphyrium. confecit libros , ete. Sed proh dolor!
quot priscorum nostrorum lucubrationes perierunt !

9$. Natalis, etc, Habetur mentio de Natali in enta-

logo Toletanorum episcoporum, quem edidit Loaysa;

in eo tamen deficit, quod eum Pnaulati faciat succes-
Sorem , cum tamen post Melanibium. episcopatum
interit. Ejus etiam noruen est in dyptichis Missalis
sancti Isidori , post Melonthium. Purganda tamen
excusio Ximenii Cardinalis, quod bis Melanthium
nominet, eum posteriori loco Natalis scribendus sit,
hoe modo : Pro spiritibus. Pausantióm ,. Honorati ,
Pelagti , Quintini, Vincemii , Palati , Melangii, Na-
talis, Georgii, Olgmpii, etc. interfuit lliberritano, ei-
que subscripsit secundus inter presbyteros illis ver-
bis : Netalis de Orsuna, quibus innuitur eo tempore
fuisse ejus urhis presbyterum.

A. C. 241. — 1. Concilium , etc. llujus concilii
nullus preter Dextrum quem viderim, meminit.
Sed eo lempore synodum quamdam ab episcopis IMi-
spaniz his diebus celebratam , satis convincitur ex
epistola S. Melehiadis papz: (exstat in tomo 1 Conc.)

qu respondet Marino, Leóntio, Benedleto, et aliis
ispaniz episcopis ad ea qua ipsi interrogaverant ,
de episcoporum qualitatibus, et de sacramento ex-
trema Uactionis. Sub Datis Rubrio et Volusiano
C058, quorum consulatus incidit in annum Christi 544.
Consule etiam Moralem lib. x hoc ipso anno. Nihil
t:àmen h;ec cum illa commune habet, cum longe alia
ad Melchiadem papam retulerint, quam a Dextro di-
cautur in ejusmodi Toletano concilio tractata.

Quá vero illa fuerint ex ipsis lliberritani actis de-
dncere possumus, in eujus videlicet. defensionem
coactum est. Durissimum siquidem videbatur, alicui
Christianorum denegari sacram communionem Bon
solum longo tempore , sed etiam omnibus vita? su:e
diebus , et ipso in extremis vialico cclesti privari ;
eo vel maxime quod poena hac severissima imulctari
à concilio jubebantur non solum idololatri», magie,
et similium gravium criminum perpetratores, sed
etiam ii qui post baptismum semel et iterum in inge-
chi: contagium labebantur. Quod ex canone 7 li-
quet , ubi sic legimus : Si quis forte fidelis post lap-
sum mechie, post tempora constitula, acta panitentta,
denuo [uerit fornicatus , placuit eum nec in fine habere
communionem. Qux poena vigesies pro diversis cri-
minibus in eisdem concilii canonibus imposita est.
Quid igituc mirum si multis durum id visum fuerit ,
ei, tumultuante plebe, necessum fuerit denuo super
bis concilium cogere t

Forsan ei alia capita expositione , aut tempera-
mento quibusdam indigere visa fuerant, ut quod Ca-
none 34 stabilitum fuit: Cereos placuit per diem in
cameterio non accendi : et quod sequenti Canone 55
additur : Placuit. prohiberi , ne femine in cemeterio
pervigilent : e& rursus quod can. 36 subditur : Pla-
cuit picturas in. Ecclesia. esse non. debere ; quo sane
Bon prohibebatur usus profanarum imaginum ; sed,
ut videlur, sacrarum, uti verba. sequentia indicant ,
Ne quod colitur, et adoratur, in parietibus depingatur.
llis -iquidem nobiles Christianitatis actienes prohi-

ei C beri videbantur.
e

Inde illud contigisse recor, quod Augustinus narrat
lib. 1 contra epis'olam Parmeniani, Hosium videlicet,
cujus in eo concilio zelus miri(ice flagraverat, odio
a quibusdam liabitum, et de multis criminibus co-
ram Hispanis episcopis per calumniam accusatum
fuiste, eorumque voces tantum invaluisse, ut ab illis
tandem sententiam damnationis acceperit : a qua
tameh , invidia et malitia adversariorum patefacta ,
ab episcopis Galliz (haud dubium quin in Arelatensi
concilio congregatis , ut erudite contendit Mendoza)
absolutus fuit ; consentientibus itidem Hispanis Pa-
tribus in eadem absolutione. Sane przlibatam Hosii
damnationem in hoc Toletano concilio factam fuisse,
tempus et causa cónvincunt, Narrat rem gestam Au-
gustinus citato lib., cap. 4, ea occosione, quod Do-
natistie , quos olim in copite Hosius exagitaverat ,
utpote Ceciliani defensor existens , de Hosii con-
deimnatione gloriabaniur. En verba Augustini : Quod
enim dicunt de Hosio Cordubensi , flagitandum est ut
probent, non solum talem illum fuisse, qualem dicunt
(nam hoc falsis conductis testibus probari poterat),
sed quod talis (uerit manifestum illis. fuisse , quibus
eum communicare asserunt : hoc enim nisi probaverint,
[rustra dicum se scisse qualis (uerit : quia nescientibus

Digitized by Google
