81

,FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. ' -

BIVARII COMMENTARIUS.
sanctorum martyrum collectionem ea brevitate con- À rum antesignanum , signiferum et principem nuneu.

textam, qua martyrologia noscuntur conscripta ; et
ea propter Martyrologium nuneupatum. Hzec tamen
quam mendaciter dicantur (ait) non aliunde quam
testimoniis ipsius Eusebii probatur, lib. tv cap. 14,
de S. Pionio; et lib. v, eap. 2 et 4, deepistola
Ecclesi» Lugdunensis ; et cap. 20 de S. Apollonio
senatore ageus , asserit se horum omnium acta in
libro de Martyribus plenissime scripsisse; ibique
reperiri epistolam predictam, et orationem apolo-

eticam S. Apollonii coram senatu habitam quam

ieronymus vocat, Insigne volumen. Ergone liber
unus , volumen unum , tot martyrum acia continere
valuisset, ad quorum tantum nomina recensenda vix
Suf(lcere potuisset? Equidem si tm prolixe, ut fecit
in aliis, totius Ecclesi: catholice ab ipso scribend:e
fnissent res geste sanctorum martyrum , non unus
liber, non centum, non denique mille fuissent satis,
nec ipse mundus capere potuisset cos, qui de ea re
scribendi fuissent libros.

Cseterum hoc non multi ponderis est, nam ex ipso
Eusebio liquet (nec aliis, quam a Baronio citantur
testimoniis) ipsum non mille, non centnm, non plu-
res de gestis mortyrum scripsisse libros , sed unum
dumtaxat ; quem cum ipse numquam de magnitudine
laudet, non est unde credamus maximum fuisse :'
qu:nimmo quem alias librum vocarat, aliquando
libellum vocat. Sic cum de S. Pionio agit lib. iv,
cap. 44 : Qualemdenique(ait) et quam insignem mor-
tem, preter alias omnes res ab eo tanta. cum adinira-
lione gesias, eos quibus libitum est cognoscere, ad li-
bellum nobis de veterum Sanctorum martyriis in untun
redactis editum, qui quidem omnia facta illius plenis-
sime complectitur, amandamus. Sed quonam pacto
fieri valet, ut uno libello tot martyrum gesta com-
prehendi possint ? Sane quia majori ex parte mar-
tyrum Christi breviter complectebatur historiam, et
nihil aliud nisi nomina civitatis et przesidis, ac mar-
tyrii geuus (quod aliud de eis scire non valuit),
Contivebat ; tametsi in aliis profusius acta dictaque
declararet. Exemplo sit Adonis martyrologium, quod
quidem non multa implet folia , et tamen multorum
in eo martyrum acta, interrogationes, responsa,
miracula; immo et epistole conscribuntur, ut in
sancta Anastasia, et Chrysogono videre est. Nec me
movet, quod sanctus Apollonius dicatur a lieronymo
insigne volumen scripsissc, et hoc etiom in libro de
Mortyribus,, Eusebii, contineatur; quoniam non di-
citur volumen illud insigne, respectu magn: quar-
titatis, sed ob diguitatem operis, et perfectionem :

uemadmodum ipse Hieronymus in libro de Script.

celes. simili prorsus pacto de B. Pontio S. Cy-
priíani diacono inquit, insigne volumen de martyrio
ejusdem scripsisse , quod tamen brevissimum esse
cunetis perspicuum est.

Sed urget Baronius cap. 7 sequenti, multis suffar-
€inatas esse mendaciis duas has epistolas , quie
earum detegunt. imposturam : videlicet, 1* Quod

p apologiz adversus Rufinum lib. 1 et r et alibi,
* Quod a Hieronymi stylo epistola iila diacrepet.
6" Demum, quod in posteriori asseratur kalendis
Januarii nullum umquam catholicorum martyrium
passum fuisse , quod tamen ex Romano Martyrolcgio,
et exteris falsum esse liquet. Hec ille.

Valde tamen mirandum est virum doctissimum,
levibus conjecturis ductum, epistolas hasce subver-
tere contendisse, quas tamen constat ante octingen-
ios annos a preclarissimis , et auctoritatis eximix
Seri ptoribus agnitas, el in veneratione habitas fuisse,
videlicet ab Cassiodoro, Beda et Strabone, quorum
in Dei Eeclesia sententize de levitate nusquam, de
gravitate ubique laudatze fuerunt. Accipe singulorum
verba. Cassiodorus lib. de Instit. divinarum lect.
eap. 92: Futura beatitudinis mores (ait) vitas Patrum,
confessiones fidelium, passiones martyrum legite con-
slanter ; quas inter alia, in epistola sancti Hierongmi
ad Chromatism, et Heliodorum destinata procul dubio
reperietis : qui per totum orbem terrarum floruere, st
sancta imitatio vos provocans, ad celestia regna per-
ducat, Vide, queso, quam apud omnes receptum
fuerit, Cassiodori tempore epistolam illam, cum
opere Martyrologii, Hieronymi fetunt esse ; quod ad
eam provocet lectores suos pro devotionis spiritu
lauriendo. Beda in Retraetat. in Acta Apostolorum
cap. 4 sic inquit: Astipulatur et liber Martyrologii,
qui Beati Hierónymi nomine, ac prefatione attitulatur :
quamvis idem. Hieronymus illius libri non auctor, sed
interpres, Eusebius autem auctor. exstitisse narrelur.
Profationem intelligo epistolam de qua nunc agimus.
Watafridus vero Strabo hzec scribit lib. de Reb. Ec-
clesiast. cap. 28 : Hieronymus Martyrologium, secutus
Eusebium Casariensem per anni circulum conscripsit ;
ea occasione ab. Episcopis Chromatio, et. Heliodoro
illud opus rogatus componere , quia Theodosius, reli-
giosus imperator, in concilio episcoporum laudavit
Gregorium. Cordubensem. episcopum, quod omni die
missas explicans , eorum martyrum quorum natalitia
essent , nomira plurima commemoraret, Qui ad ver-
bum desumpta sunt ex epistola Chromatii et Helio-
dori. ;rgone tot tantorumque Doctorum posthabeuda
est auctoritas, ut liberum sit cuiquam proprium se-
qui marter in re gravi, qu: non quidem conjecturis,
sed testimoniis antiquorum comprobanda, aut repro-
banda erat?

Que vero contra veritatem excogitata sunt, vera
esse non possunt, ut patebit expendendo sigillatim,
qua in contrariam nobis objecit. 49 Leve est, quod
ab episcopis presbyter Pater nuncupetur, si preshy-
ter Hieronymus est, qui Pater fidei, ct Ecclesie
Doctor eo temporis habebatur. Forsan in causa fuit
dignitas cardinalis presbyteri , quam etsi Daronius
neget, Chaconius speciali opusculo tuetur ; et ejus
irrefragabile testimonium Rom: video, quoties apsi-
dem majoris altaris Ecelesie Sancte. Mariz Majoris
circumspicio ; nam a tempore Sixti tertii paulo infe-

prater antiquam morem Chromatius, et Heliodorus py rioris tate Hieronymo, Musivo opere vetnstissimo

episcopi, llieronymum presbyterum, Patrem vocent;
id quod eo magis vitio verti debet, quod illl nomine
Patrum concilii Mediolanensis se scribere dicunt. 2?
Quod meminerint przedicti concilii, Theodosio imper.
coacti, quod tamen merum esse figmentum satis probat
silentium ejus temporis scriptorum; nemo siquidem
illius meminit. 3" Quod agentes deGregorioCorduben-
si, mentionem faciant vespertinarum missarum qux
testo Augustino, epist. 118, cap.5, sola feria quinta,
majoris hebdomadz in Ecclesia flerent : et quod in
diebus jejunii martyrum natalitia celebrasse dicatur,
cum tamen longe aliam fuisse Ecclesi: ejus temporis
€onsuetadinem constet ex concilio Laodiceno cap.
94 in collect. sancti Martini Dumiensis, cap. 48 et
95, quzst. 1, Non licet in Quadr. 4^ Quod Eusebium
vocent Sanctum , quem tamen Hieronymus Ariano-

ad Isvam Evangelii visitur idem Doctor sanctus epi-
scopali infula honestatus, conscendens catliedram ,
coopertusque mitra ( cardinalium presbyterorum 1n-
signi) sermonem ad sanetas Paulam et Eustochium
habere, cum ejusmodi inscriptione : Sanctus Hiero-
nymus sermonem [acit ad. Paulam et. Eustochium,
9» Baronius neminem affert antiquorum concilium
Mediolanense negantem : nos tres gravissimos Do-
etores attulimus; et quamvis ii deessent, argamen-
"Cwim utpote negativum nihil contra affirmantem ept-
stolam concludebat. Adde reperiri etiam ejus tem-
poris auctorem Dextrum, qui ejus meminit concilli,
et historiz epistolarum. De tempore concilii hujus
mox agemus, $9 Vespertinarum missarum varium,
pro diversitate regionum, fuisse in Ecclesia morem,
ipsemet Baronius fatetur; et videre est apud Cypria-

Digitized by Google
