49?

FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
À.C.560. Maxima virgo Cauriensis, ex oppido Tanagri, Rom: patitur.

498
A11,

Caracs in Carpetanis, Perseveranda virgo Deo devota.
Veroviscz injllispania, saneta Maria Ancilla, virgo.

Caparz in Vettonia, SS. martyres Felix Fortunatusque coluntur.
Toleti floret laude pietatis et ingenii, Vincentius Cordubensis.

3864. Jovianus catholicus imperator sufficitur Juliano Apostatze.

1115,

BIVARII COMMENTARIUS.
do habet Thagora ; Equilinus lib. xt,cop. ultim, num.5, A men nomen civitatis exprimit, inquiens : Prasidi

Togara;|Baronius in. Martyrologio Thagura, qua se-
mel admissa lectione ad Africam itum est, ubi Tba-
gura civitas est Numidix, cujus Antoninus in Itine-
rario meminit : et additam Martyrologio, Thagure
in Africa, cum tamen jam ex Dextro manifestum sit
Tarracone legendum esse. Facilis autem fuit aequivo-
catio scriptoris, ex Tarrago (seu Tarraco) Tagora
transmutatis dictionibus go, et ra. Sed hvjus gone-
ris apud antiquos codices passim errata reperies.

5. Maxima, etc. De ea, simul cum sancti Ansani
martyris gestis agit Equilinus lib. 1, cap. xiv, ubi
ait, $. Maximam virginem in territorio Tanagritano
ortam, Romam eum venisset, S. Ansanum duodecim
annos natum de sacro fonte levasse, aquam bapti-
smi prebente Protasio presbytero : sed posumodum
a persecutoribus tentam, primo quidem diebus mul-
tis eareeri traditam , dein tamdiu fustibus evsam,
donec spiritum exhalaverit kalendis Decembris. Qva
die de ea agitur in Romano Martyrologio et aliis. An-
sanos postea senex pro Christo occisus fuit. De Ta-
nagro flumine Hispaniz diximus in superioribus, ad
annum 208, num. 8. 2.

6. Carace, etc. Ea urbs nunc Guadalaxara dicitur,
ut ad annum 86 a nobis notatur. Porro S. Perseve-
rand: virginis festum ad 26 Junii agitur apud Usuar-
dum, ei Romanum Martyrologium. Ejus meminit
Equilinus lib. xt, cap. 150, num. 460.

- Verovisce, etc. Hodie Virbiesca nomine fere rc-
tento dicitur, in dicecesi Burgensi, notissimum cun-
ctis oppidum ; ejus meminit Ptolomaus in Autrigoni-
bus, ejus tractus populis. Exstant apud Belvacensem
2cta S. Mariz Virginis ibidem pass lib. x1 Speculi,
cap. 86 et 87, et Equilinum lib. x, cap. 4; summage-
storum h:ec est : B. Maria fuit ancilla Tertulli idolo-
latre , viri inter suos primarii : eomatalem filii sui
celebrante, idolisque munera offerente, Marla jeju-
niis Christiano more dedita, accusatur apud Tertul-
lum a socia, quod Christianis addicta ritibus nollet

gesta commemorant ; ille vero partim ira, partim ad-
miratione commotus , jussit Philocomo principali Ve-
rovensium civitatis, ut ad predictum locum festinus
accedat, et ad eruendum lapidem innumeram multitu-
dinem secum ducat, etc. Jta codices excusi ; corrupte
tamen pro Veroviscensium , habent Verovensium ; et
corruptius jn. margine ponitur Netromepsium , sed
corruptissime Equilipus legit in Nicomedia, Porro
quod ad diem passionis ejus spectat, a nonnullis 1
Novembr. assignatur, ut ab Usuardo, Rom. Marty-
rologio, et Equilino; sed ab aliis, nimirum  Galesi-
no et perveiusto Cremonensi Martyrologio, quo ipse
usus est, ponitur 17 Martii, In eo tamen valde dif-
ferunt inter se, quod priores non vocant eam ancil-
lam, sed Mariam dumtaxat, et asserunt equulei ex-
tensione, et ungularum laceratione vexatam marty-
rium eomplevisse : cum tàmen Maria Ancilla intra
Saxum recepta spiritum emiserit.|Crediderim certe
duas diversasque Marias eas esse, et nostram ad 47
Martii spectare, immo vero quod a nonnullis dicitur
sub Hadriano passa, de altera Maria martyre intel-
ligi oportere; nostra enim sub Juliano ponitur a
Dextro.

8. Capare, etc. Alibi de Capara diximus, nunc Ca-
parra vocari, in eoitinere, quo Salmatica Eme-
ritam proficiscimur. Quod ad sanctos martyres,
de quibus hic agitur, spectat, duas alias eorumdem
nominum bigas in Dextro reperies, alteram Felicis,
et Fortunati discipulorum sancii Irenzi Valentiz
passorum anno Domini circiter 255; alteram Felicis

. etiam et Fortunati Patavonii ad annum 300 , quibus

nunc tertia additür Caparz. Nisi quis velit hos ip-
$08, qui Caparz coli dicuntur, fuisse Irenzi discipu-
los, quod nihilominus absque sufficienti ratione di-
ceretur, sed falsitatis redargui non posset.

9. Toleti, etc. Hic ille Vincentius est, cujus magna
eum laude meminit Marcellinus in libello suo, quem
Baronius anno 371 refert his verbis : Mentio quoque

de idolothytis edere. Eapropter crudeliter flagellata C Aabetur in eodem Marcellinilibro de Vincentio presbyte-

2 Domino $uo, carceri mancipatur domi. Sed ca rea
przside nrbis cognita, Mariam ad tribunal suum ad-
duci przcipit, et palam ungulis ab eo tamen dire la-
ceratur, ut populus laerymis perfusus vociferaretur
&d presidem. Tunc 3b eo relicia, coelesti angelorum
vistone perfunditur, et divino monitu extra civitatem
aufugit. Sed cum eam satellites persequerentur, in-
tra rupturam saxi cujusdam se recepit, quod slatim
divinites conclusum martyrem in suis visceribus fo-
vit, quadam vestium parte ad tanti miraculi certitu-
dinem foras manente. Prxses populum ad saxum
concidendum convocat, maleficio id attribuens ; sed
wox ut manus impias in saxum ministri injicere ten-
tarunt, fulgor ab Oriente magnus exortus est, et to-
nitru ac fragor, ita ut putarentur euneta corruere ;
8tatim lerra concussa est; et ecce duo equites magno
fulgdrte radiantes a. celesti sede veniunt, quorum
freni, selleque et omnis ornatus ad instar lampa-

dum , coelesti igne rutilabant. Multi ex circumstanti- D

bos mortui ceciderunt; alii plures qui ad templum
idolornm confugerant, templo ipso fulmine percusso
pariter incensi sunt, ad numerum omnes 2700 lio-
minum. Reliqui ad 5000 ascendentes, magnum Deum

riz conclamaverunt, et ad rectam fldem perduci
sunt. A Christianis vero facile Virginis corpus e
marmore extractum (ibi enim spiritum egerat) ho-
noritice sepultum est. Hxc fere Belvacensis, qui ta-

ro Hispano, qui etiam eo quod communicare cum ejus-
modi Arianis recusasset , a Lucioso et Higinio episco-
pis gravissima passus. (uerat, cum iidem cum  [usti-
bus in. Ecclesiam. irruentes , ubi plebs illa commissa
convenerat, nonnullos illinc occiderint; ex quibus qui-
dam licet decurionatus honore insigniti , nihilominus
in carcerem detrusi (uerint, wunusque ez iisdem perem-
ptus : et cumidem Vincentius in agro cum suis Synaxes
haberet, in eos. irruentes adeo. perturbasse, ut altare
sublatum, coniemptus gratia, sub pedibus posuerint
idolorum. Erat sane Higinius Cordubensis episco-
pus, tactus Arianorum haeresi, et postmodum Pri-
scilliani, atque ea de causa Vincentium catholicum
presbyterum tam dire insectatus fuit; sed tandem
ipse tantorum criminum ponas dedit, ut inferius
€um Dexiro dicemus ad ann. 284. Interim tamen Vin-
centius Toleti exsul agebat, pietatis et ingenii laude
praeclarus. Alius ab isto fuit Vincentios presbyter
S. Hieronymi his temporibus socius, de quo ipse fuse
agit in epistola 61. Hoc ipso anno 360, in Chronico
S. Hieronymi mentio habetur de Petro Cataraugu-
stano, qui gloriose Üratoriam docebat, ejus verba
sunt : Petrus Cesaraugusta Orator insignis docet,

A. C. 564. — 1. Jovianus,, eic. Invaserat Julianus
imperium anno Domini 362: anno vero 564, in
bello contra Persas, occisus est, cetatis sux anno 34,
regni anno 4 et mens. 9 minus novem diebus. Re-

Ld

-

Digitized by Google
