499

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.

A.C. 364. Synodus lliciana circiter eodem tempore coacta.
($660. Gregorio succedit in sede Toletana prima Audentius, natus Toleti, oriundus Silig-

$00

A.R. 4145.
ad.

nia Hispaniz oppido in Carpetanis, Toleto xxiv M. pass. distanti : vir eximi san-
etitatis, et laude acrioris ingenii, ac judicii contra hareticos. omnes florens, Rela-
tus est S. Gregorius Toletanus Awphitrie Toletum, et in IJispania; inter, divos

est receptus 20 die l'ecembris.

Sanetus Paulus Orosius senior resedit Rome ; ejus ex uxore filius Paulus Orosius
Carthagine mortuus, Romam delatus est.
Liberio succedit Damasus, ex Mantua Carpetanorum.

$68. Frequentes in Hispania passim synodi dicuntur collecte; maxime vero coguntur

Toleii, et Variz prope Tritium.

1119.

Audentius episcopus Toletanus , ad quem scribit S. Basilius, editis libris, pugnat

contra Arianos , et Photinianos.

v

Corchaiz in Hispania floret Marcius poeta lyricus.

Ceonira Julianum Apostatam scribunt plusquam sexaginta Doctores sapientissimi ,

eloquentissimi, nimis catholici.

BIVARII COMMENTARIUS.
fert S. Joannes Damascenus Orat. 4, de Imaginibus, A in texium immissa, quandoquidem Dexter ea scri-

occisum manu S. Mergurii martyris, animam vero
exhalasse illis verbis : Vicisti, Nazacene; auctor est
Theodoretus lib. 11 Hist., cap. 35, ex quo Nicepho-
rus lib. x, €. 53. De ejus crudeli in Christianos
atrocitate fuse Nectarius Constantinopolitanus epi-
scopus in Orat. Jejunio Quadrag. tom. V Lipomani.
Successi( Jovianus piissimus : ac ehristianissimus
princeps, qui tamen solos regnavit menses 7, dies
90, obiitque, ut Ammianus refert libro 25, vel ex
evaporatione prunarum, vel ex recenti calce cubiculi.

2. Synodus Iilyriciana, etc. In excuso Dextri co-
dice liliciana legebatur, sed prave. Celebrata fuit
hzc synodus [lyrici anno 365, juxta card. Baronium.
De ea Theodoretus lib. 1v, c. 8; Sozomenus lib. vi,
€. 12, et Hilarius in fragmentis synodi Ariminensis.
Prefuit Elpidius Presbyter, pape legatus,

A. €. 566. — 1. Gregorio, eic. Consule qux da
Gregorio et Audentio ad annum 360 annotavimus.
Porro dies festus S. Gregorii episcopi, qui obiit Am-
phitris, annotatur ab Equilino lib. xi, cap. 130,
num. 17, illis verbis : Gregorius episcopus eedem die
(scilicet 20 Decembris) in Amphitria. claruit. Exsula-
verat quidem in Minorica ; inde in Amphitriam pro-
fcetus, diem clausit exiremum. De Audentio fit mie-
moria in diptycha Missa: Missalis S. Isidori : ponitur-
que post S. Gregorium Toletanum pariter episcopum.

2. S. Paulus, eie. De S. Orosio egit Dexter anno
$52. Erat quidem ille patruus Pauli Orosii scripto-
ris celeberrimi, e& S. Augustini discipuli : frater
autem l'auli Orosii senioris, cujus ipse scriptor filiug
fuit, et de cujus morte hoc anno agitur illis verbis :
8. Paulus Orosius senior resedit Romae.

$. Liherio, etc. De S. Damasi patria diu, conten-
tjoseque hactenus disputatum est. dum Lusitani Lu-
Sitanum, Mantux Carpetani su: urbis civem fuisse
volunt ; nec degunt ex Tarraconensibus, qui Tarra-
conensem velint. Sed gratias Deo, quzstionem di-
remit Dexter, dum eum AMautuanis ascribit, et me-

río, nam supersunt adhuc qui legerint Matriti in C dit. antiquitatem

Ecclesia parochiali S. Salvatoris marmori incisam
scriptionem veteribus characteribus compactam ;
qua asserebatur sanctissimus pontifex in ea. Ecclo-
8ia baptizatus, utpote iu ejus natus parochia : for-
san ex parentibus Lusitanis ; indeque altera opinatio
Oortnn babuit; non aliter atque in S. Melchiade
sccidisse vidimus supra ad annum ?48 et 299. Con-
sule eruditam /Egidii Guudisalvi Davila regii histo-
riographi historiam Matritensem, ubi eam urbem
patriam. S. Damasi fuisse defendit. Neque vero
nobis obesse poterit, quod in excuso. Dextri codice
gitiur : Alii faciunt ez. I[geditania. Lusitanum, al

arraconensem : non, iuquam, cbest, quia manifestum
est verba illa alio fuisseaddita, et taudem ox iarging

bere non potuit, qui Damasi coxvus existens, ct
ejusdem proviucie, id est, Hispanie, ac Roma iti-
dem educatus, ignorare non potuit veram urbem
nativatis ipsius : ut id eub quastione relinqueret.
Quinimmo etiam ea leclione concessa, semper ex
mente Dextri habemus fuisse ex Mantua Carpelania;
id siquidem affirinative ipse et primo loco pronuu-
liat, et tamquam ex propria mente; nam de aliis
opinionibus dicens, Alii faciunt Lusitanum, alii Tar-
raconensem ; cum vero de Mantua. loquitur non ait,
alii vel quidam dicunt, seu faciunt; sed absolute ;
Liberio succedit. Damasus ez Mantua. Carpetanorum.
De laudibus tanti Patris, cum ab iunumeris decan-
tate sint , malumus tacere quam loqui. Consulatur
Baronius tomo IV. Unum silere non possum, buic
uui catolicam Ecclesiam debere sacrorum Bibliorum
Latinam editionem, et divinarum laudum in choris
consuetudinem. luiit pontificatum auno Domini $67,
sedit annos 17 el menses fere 5.

A. C. 568. 1.— Frequentes, eic. Preeceperat S. Lu-
€jus papa ad episcopos Hispaniam scribens, ut fro-
quenter synodos celebrarent, sicut a tempore apo-
stolorum universalis Ecclesie mos obünebat. Ez-
Stat epistola ipsa tomo 1 Couciliorum autiquz edi-
tionis. Huic przcepto paruisse his diebus habemus
nunc Dextri testimouio. la. codice excuso eorrupte
legebatur Trucum, cujus loco Tritium restitui
est. Erat vero Trium cognomento Melatum in Be-
ronibus non iguobile oppidum, quod nunc Tafalla
dicitur in regno Navarrze. Varia vero prope consti-
iuitur à Ptolom:ro, quo loci nunc Tudela existit,
vel non longe ab ipsa.

$. Audeutius, eic. De eo Geunadius lib. de Viris
illustribus; Audentius (inquit) Hispanus. episcopus
scripsit adversus. Mauichaos, et Sabellianos, el Aria-
105, nigzimeque intentione speciali contra Photinianos,
qui nunc Donosiaci vocantur, librum, quem pratitula-
vit: De file adversus omnes hareticos ; in quo osten-
lii Dei comternalem patri. fuisse ;
nec initium Deitatis tunc a Deo Putre accepisse, cum
& Maria Matre. Virgine homo, Deo (abricante, con-
ceptus, el natusest. AgiLde eodem Baron. ad an. 289.

9. Gorcheie, etc. Floruit iis ipsis temporibus in
Hispania Matronianus, de quo llieronymus lib. de
Script. Eccles. : Matroniauus, ait, provincie Hispanic,
valde eruditus, et in metrico opere veteribus. compa-
randus, Exstant ejus ingeuii opera diversis meuis
edita, Utrum autem de eo. nunc egerit Dexter, et
biuomius fuerit, au&, pro Matroni»no corrupte Mar-
cium b»beamus, non ausim dehnire; unum certe
dolendum est, Matronianum ad Priscillianum dcfe-
cisso, ut «totim dicemus.

4, Contra Julianum, ete. Prccipui integ. cxteros

Digitized by Google
