461

FLAYII LUCII DEXTRI CHRONICUN.

462

A. C. 308. — cxorum urbem, ubi priedicaverat prius, et postmodum przedicavit ; peragrataque A. R. 1049.
tota ferme Hispania, Martulam reversus, a przfato judice comprehenditur. Deinde
in equuleo torquetur ; post in carcerem conjicitur; ac deinde suborto gravi per
urbem terrzemotu, pariete corruente Marcianus deprimitur. Deinde sanctus Bricius
a Petro (quidam putant) episcopo Bracarensi, et ab angelo exhilaratus, a custodia
publica educitur ; longeque ac late per Bieticam , Lusitaniam, et Terraconensem
praedicans, ad suam urbem reversus, septimo idus Julii plenus dierum, et sancto-
rum operum ad celum victor commigrat : astantesque confirmant ejus animam
instar candidissims columb:e pulcherrimis meritis locupletatam evolasse.

Serpz in. Bietica florent sancti. martyres Proculus, et. Hilarion, quos etiam Graci
celebrant ob sanctitatis gloriam; qui sub Trajano imperatore, M. Aurelio praeside,
passi sunt. Proculus primo facibus in humeris et ventre aduiitur, deinde telis
frequentibus vulneratus obiit; Hilarion vero post varios cruciatus, tandem capitis

abscissione mar!yrium consummavit.

In Lusitania civitate Callensi, quz& prope Castralwlia sita est, sancta Uvilgefortis
floret, pro fide et pudicitia mortem passa.

Urgabonz in B:etica sub przside Daciano Bonosus et Maximinus martyres.

Carthagine Spartaria sub Daciano, przside llispanie et Galliarum , sanctse Christi

BIVARII COMMENTAR IUS.
multitudines omnipotenti. Deo lucrifaciens, quievit in A C:esare recepisse certum a€ notum est; et observavit

ace. Roman. Martyrologium exprimit judicis nomen
inquiens : Sub Marciano judice in confessione Domi-
ni multa passus, etc. E ilinus fusius ejus acta pro-
secutus lib. v1, cap. 74 : Britius (ait) episcopus in
civitate Martula claruit ; qui dum Christum Dominum
pradicaret, a judice Marciano comprehensus est, cui
jussit praeses os lapide diu contundi : deinde in equu-
le ipsum levari, et crudeliter torqueri ; et cumin Dei
confessione perduraret , in carcerem irusus est. Nocte
vero facta pre maximo terrgmotu civitas tola. concu-
titur, et ruente pariete Marcianus opprimitur. Britits
autem ab. angelo, et a B. Petro. apo:tolo visitatus, de
carcere eductus est. Qui deinde multo tempore Christi
Evangelium | circumquaque — predicans , | magnasque
populorum multitudines omnipotenti Deo lucrifacieus,
seplimo idus Julii quievit in. pace. Cujus animam
astantes viderunt in specie columba nivec celos agili-
ter advolantem. Pene. in omnibus Dextro Equilinus
copsonal; nec mirum si ila in actis predictis repe-
riántur; qux saue illa esse credimns, que agente
Constantino magno imperatore Eusebio Cesariensi
ab Hisparia mi-sa fuerunt cum caeteris, ex quibus
vastum opus collegit de Marryrum gestis, quod Grz-
ce scriptum in regia bibliotheca S. Laurenti in Ex-
curiali dicitur reperiri : et etiam Martyrologii primus
auctor exstitit, uL Beda expresse testatur lib. Ketrac-
tationum in Acla apost. tomo vitet lib. n in Marc. cap.
926 , et Hilduinus in przefatione ad Vitam S. Diony-
sii, et S. Notcherus in Martyrologio suo vni Kal. Maii,
€t [aie docteque probat Molanus lib. de Martyrolo-
iis cap. 2 sub titulo, De Martyrologiis Eusebii, et
Tieronmi : et fassus est Pamelius ab ipso citatus ;
quidquid fit de epistola ad Chromatium et. [leliodo-
rum, qux sub Hieronymi nomine circumfertur ante
Usuardi martyrologium ; quam tamen recipit Cassio-
dorus de Divinis Institut. cap. 52; sed eas ex pro-
fesso inferius propugnabimus ad annum Domini 384.
Jam quod ad urbem Martulam attinet, imprimis

Morales lib. ix, cap. 52 : ejusmodi sunt in B:etica Ju-
lia claritas, Julia virtus, Julia contributa, Julia con-
cordia, etc. Denique nolarim, quod alii D. Petro
apostolo de Biritio liberato a vinculis tribuunt, Dex-
tum D. Peiro Bracarensi episcopo, ex aliorum re-
latione tribuisse ; tum quia Britius erat Eborensis ip
Lusitania antistes , tmm. quia Petrus etiam ille a Lu
Sitanis vocabatur apo-tolus , ut lares concilii Bra
carensis sub Pancratiano episcopo vocaverunt. Con-
$ulc acta concilii bujus que dabimus ad annuum 423.

9. Serpe, etc. Sanctorum Milarionis el Procli
Trajani imp. tempore occisorum memoria exstat in
Romauo martyrologio ad 12 Julii, qua die a Gracis
in menologio hxc leguntur : Sanctorum. martyrum
Procli et. Hilarii. Primum S. Proclus, Trajano. im-
peretore comprehensus, in. judicio sistitur, fidemque
apud Maximum pre (ecium libere professus, illius jussu
statim facibus in humeris et veutre aduritur ; posi sazo
pedibus alligato, sublimis appenditur inligno, deindete-
lis densissimis vulueratur,quibus confossus abiit ad Domi-
num. Deinde Hilarius B. Procli consobrinus, Christia-
num se esse confessus, suspensus verberatur ; el ad tria
tüillia tractus, abscisso capite, cum S. Proclo depositus
est. Consule Petrum Galesinum hac ipsa die, qui de
S. llilarione ait : Post varios in fidei confessione cru-
ciatus, tandem datis cervicibus coronatur. (uod etiam
habet Dexter. Czeterum quanam, aut quo loci Bzti-
ca Serpa civitas sita fuerit indagare non potui.
Erant quidem Cepori populi Hispanie Citerioris,
Plinio, lib. 1v, cap. 20; sed an a Serpa dicti non li-
p» Fortassis nunc dicitur Sequia, prope Alcala la
ieal.

$. In Lusitania, etc. Consule qux ad annum 138
notaMa relinquimus; interim pro verbo Prope Ca-
stralelia dicta est, quod erat in excuso codice, sed
perperam, lege Prope Castralelia sita est.

4. Urgabone, etc. Nunc. Arjona dicitur , olim no-
bile municipium, ut testimonio Moralis nostri supra

in Hispania non longe ab Hispali esre satis ex actis ( ostendimus, comment. 4 anni 500 num.3, verbo Albe

sanctorum Carpophori et Abundii deducitur, qui sub
eodem Marciano judice apud lHispalim passi sunt. Ea
sane est qux nunc Mertula in Lusitauix. finibus, ad
confluentem Ánna fluminis sita est, non procul a
B.ja, juxta oppidum Alcotin ; olim a Plinio lib. vin,
c. 92, et a. Ptolomzo in Lusitaniz tabula, Myrtilis,
seu Julia Myrtilis dicta, Fallitur Villanova dum Ju-
liain Mgrtifun vult nuuc esse Balienam , quae tamen
von in Lusitania, ut omnes Myrilem ponunt, sed in
Botica inter Cordubam ei Alcala Regiam sita esf.
Sane multa loca llispanie Juli; cognomen a Julio

prope Acci, Diversi quidem sunt martyres de qui-
hus hic agitur, ab eis, de quibus supra anno 156 ac-
tuin est, tametsi utrique eisdem nominibus nuncn-
peutur: quamquam priores Bonosus et Maximia-
Dus; isti autem Bonosus ei Maximianus dicantur.
Certe urbium et temporum diversitas diversos esse
conviucit, dum illi Blandzs, hi Urgabonz, illi anao
496, hi vero 308 passi leguntur.

$. Carthagine , etc. Harum festa dies ex antiquis
mss. Codicibus desiguatur in Romano Martyrolu-
gio 10 Augusti bia verbis ; Carthagine senclarya vite

Digitized by Google
