459

FLAV!I LUCII DEXTRI CHRONICON.

46

A. C. 500. Pompilonz S. Valens Pompilonensis lHispaniz episcopus et marlye, quo cum passi A. W. 1051.

sunt tres pueri comites corona.

Clunim in Hispania fortissimi Christi martyres Melecius dux exercitus, et alii 2
diversis cruciatuum generibus Deum glorificaverunt, sancteque illorum uxores
Susanna, Marciana et Palladía , quse cum pueris suis, confractis cervicibus, co-

ronam adeptz sunt,

Segisamonz in Hispania sanctus Papius martyr, qui, verberibus czesus, et in lebetem
oleo ferventi, atque adipe liquescenti referium conjectus ; aliaque iis graviora

perpessus, decollatus est.

508. Civitate Martula [Vel. Mertile] in Lusitania (ut ex Martyrologio constat Eusebii Czsa-

1059.

riensis, quod jussu Constantini imperatoris ille composuit) S. Bricius (ut creditur)
episcopus Eborensis ; qui comprehensus a Marciano Lusitaniz przside, pro fidei
confessione multa perpessus est; qui przedicavit etiam ad Castulonem prope
fluvium Tagum qui illam urbem przterfluit ; deinde rediens Segisamonem Yac-

BIVARII COMMENTARIUS.

Lusitanis, ad diem 12 Aprilis; et in Annalibus
Composrellanis asseritur, D. Didacum Compostella-
num archiepiscopum transtulisse corpus S. Susannae
virginis et martyris Bracarensis, e loco ubi prius
sepulta fuerat, in sedem suam anno Domini 1102.
C:eterum post $00 et amplius annos, videlicet £590,
D. Augustinus de Castro Bracarensis archiepiscopus
iterum aperiri jussit ipsius sepulcrum, et non pauca
ex ossibus S. virginis in eo reperta sunt; el com-
probatum nen fuisse totum ipsius corpus transla-
tum Compostellam.

63. Pampilone, etc. In. codice Dextri Ciesarau-
guste exeuso S. Valerius legebatur, sed S. Valen-
tem legendum esse Beda, Ado, Martyrologium
Momanum , et antiqua mss. convincunt. Exstal fe-
stivitatis ejus memoria apud lios omnes ad 21 Maii,
qua dieRomanum Martyro'ogium h:ec babet : Eodem
die S. Valentis episcopi, qui cum tribus pueris. neca-
tus est. Molanus ex quodam Martyrologio addit,
Augia, quem latis ducit per gaudia votis. Quo videtur
asserere in monasterio Augiensi, toto orbe celeber-
rimo, prope Constantiam, ejus festum celebrari;
ut credo, quod corpora SS. martyrum Valentis
episcopi, et puerorum a Carolo Magno imperatore
Pampilona Augiam translata fuerint.

63. Clunie , etc. Quod Clunia vetus, moderna
Coruna del Conde fuerit, non. vero Coruna regni
Gallecie caput, probavimus in superioribus anno
990, agentes de S. Saturnino , et sociis martyribus.
De S. Meletio et sociis, uxoribus et filiis, hec habet
Romanum Martyrologium die 24 Maii : Eodem die
sanctorum martyrum. Meletii ducis exercitus, ac socio-
rum ejus ducentorum, et quinquaginta duorum, qui di-
verso moris genere martyrium. compleverunt. ltem
sanctarum martyrum Susanne, Marcianc, el Palladie

rediciorum militum conjugum, que una cum parvulis
&uis confracte sunt, ln notis testatur Baronius de eis-
dem agi ipsa die in Menologio, ibique acta illorum
pluribus referri, ubi 24 Mali ha:c habentur. Eodem
die S. Moletii ducis exercitus, Joannis et. Stephani
comitum , et multitudinis eorum, qui cum ipsis certa-
men sustinuerunt, ducentorum quinquaginta martyrum
cum mulieribus et. pueris. Cum. S. Meletius. Christi
fidem libere et constanter profiteretur, et idola exsecra-
bilia qua in gentilium templis colebantur precibus suis
everteret : a. Maximo praside misgi sunt milites, qui
Meletium et qui cum illo erant detinerent. Ducti vero ,
cum immolare nullo modo passi essent , baculis silve-
stribus casi, lateribus laniali, et ferreis maffeis contwsi
$unt, postremo in. ligno clavis confizxi. Rursus ferreis
malleis eorum frontibus verberatis, S. Meletius in pinu
suspensus. atque confizus migravit ad Deum : Stepha-
nus vero, et. Joannes. comites obiruncati pro Christi
fide, ipsi quoque occubuerunt : milites vero qui cum
S. Meletio erant, gladio percussi. Susanna vero, Mar-
€iana et Palladia sanctorum martyrum conjuges, cum

À suis infantibus, jussu praesidis, a carnificibus confracr

sunt; qui sialim post commissum scelus. animam
efflasse dicuntur. duin eiiam in etate. valde puerili
Cyrianus et Chrislianus. interrogati a preside , utrum
Jupiter an. Christus. illis videretur esse major, cum
Christum majorem respondissent, obtruncati sunt. Eo-
dem die certamen sancti martyris Serapionis /Egyptii,
et eorum Pw cum ipsis eodem lempore passi sunt. Hic
una cum Gallinico mago propler Christi fidem obrun-
catus est. Festus autem, Faustus, Marceltus, Theodo-
fus, Melecion, Sergius, Marcellinus, cumque his Fe-
liz, F otinus, Tkeodoriseus, Mercurius, et Didymus,
quorum alii erant. comites, alii tribuni, alii principes,
emnes in fornacem conjecti mariyrio consummati sunt.
Hactenus in Menologio. '

04. Segisamone , etc. Ptolom:eus osserit Segissa-
mam Juliam urbem fuisse Vaceeorum, et. Vilfano-
vanus ejus scholiastes nunc dici Simancas. Collocat
etiam Ptolomeus Segissmoneulum in Autrigonibus ,
Cantabrorum populis, quo loci nunc est Sancta
Gadea : atque. hoe. videtur esse Segisama illa, in
cujus agro Augustus Casar castra collocavit, ut
Cantabriam sibi subjiceret; quod ex veteribus refert
Morales, lib. vii1, cap. 53. Qus tamen harum fuerit
urbs illa, quam S. Papius sanguine suo nobilem red-
didit, licet modo non exprimat, ex. his quie inferius
de $. Britio annolabit palam fiet ; videlicet esse
Vace:eorum Segisamena, seu Segisamonem. Cete-
rum sancii Papii memorin exstat. apud Grecos in
Menologio 28 Junii, ex quo Rom. Martyrologium
.hirc desumpsit : Eodem die Papii martyris , qui in
persecutione. Diocletiani flagris cesus, el. in lebetem
oleo et adipe ferventi plenum injectus, aliaque horrenda
supplicia perpessus, aemum datis cervicibts coronatur.
Qui omnino consonant iis quz de ipso Dexter scri-
bit. Galesinus eodem die sic inquit : Sancti Papii
martyris, qui Diocletiano et Maximtano imperatoribus,
pro Christo post multa que invicto animo sustinuit
supplicia, eaque dictu horrenda, demum datis cereici-
C bus coronatur. Grieci autem sic : Hic sub Diocletiano

ei Mazimiano imperatoribus, inde usque a majoribus,

Christi Domini fidem. sequens et pradicans [uit, pto

cujus confessione flagris ceesus , et in lebetem injectus

oleo et adipe fervens plenum, septem dies permaniit ,

indutus igno eicut vestimento ; quee res stuporem omni-

6us attulit, et plurimos ad Christi fidem convertit.
A. C. 508. — 1. Civitate Martula; etc. Multa de

S. Britio reperies in aetis sanctorum martyrum llis-

palensium Carpophori, et Abundii apud Monmri-

tium tom. I. De eo etjam Usuardus, Ado, Romanum
martyrologium , Galesinus et recentiores agunt ad
diem 9 Julii, Dabo Usuardi verba , quae cieteri inu-

tuati. sunt : Civitate Martula. S. Britii. episcopi ,

confessoris : qui pro confessione. Domini poses «t

multa perpessus, et ab angelo sancto, et a , Peiro

apostolo. con(ortalus , tagnas populorum credeutium

Digitized by Google
