489

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.

490

A.C.352. Aquensi, vel Eborensi, prope Toletum in Carpetanis , "gemelli, memoria mira- A.R.1105.

' bilium operum, florent.

$59. Julio defuncto succedit in sede Petri sanctus Liberius.

1104.

Gratianus episcopus Carthaginensis Hispaniz , natus Bagze prope Carthaginem (qux
dicta Thiar est quondam) consecrat Lybissossce templum sanctorum Vincentii et

* Leti martyrum ibidem passorum.

V

1

Mantu:e Carpetanorum est in pretio Anastasius presbyter , Placidus, Genesius , et

socii, qui postea sub Juliano passi sunt pro Christi fide illustre simul ibidem

martyrium.

$56. Hosius scribit ad Constantium Augustam litteras liberas.

1107.

BIVARI! COMMENTARIUS.

enio ad ann. 430, etin SS. Vincentio , Sabina eL A

hristeta ad 500. Porro SS. Vincentii et Leti mar-
tyrum festa dies Toleti juxta S. Isidori ritum seu
eviarium quotannis celebratur prima Septembris;
eorumque nomina exstant in Rom. Martyrologio
ipsa die sub illis verbis : In Hispania sanclorum
martyrum Vincentii et. Leti. Ubi Baronius legi po-
test. Major autem ipsorum notitia ex litteris Silonis
regis Ovetensis ad Cyxillam Toletanum antistitem
habenda est, quas in superioribus dedimus agentes
de S. Tyrso; inibi enim asserit, predictum Cyxillam
hymnum in eorumdem martyrum honorem compo-
suisse. Audivi, ait Silo, quod composuistis hymnum
alium de SS. Vincentio et Leto Toletanorum, qui
sunt, ui retulerunt. mihi tuos legatos ( talem
tempus Latini idiomatis ferebat barbariem) sub Ce-
cilio Apollinare preside Hispaniarum in urbe Lybisoca ;
militat (ua. Paternitas illum ad me, wu nostri clerici ha-
beant quid cantent. De eisdem agit Marieta lib. ni,
cap. 102, et Basilius Sanctorus, Septembr. : erat vero
Lybisoca qu» nunc Leauca dicitur irope Alcaraz.
Consule quz de ea urbe notavimus ad annum 64.
A. €. 355. — 1. Julio, eic. Sunt. qui Liberii ele-
etionem in annum Domini 254 rejiciant, Baronius in

552, sed Dexter in 355, cui subscribunt Onuphrius et.

Morales. Quod ad ejus sanctitatem spectat, rejiciendus
est Equilinuslib. vii, cap. 62, et lib. xi, cap. 2, dum bie-
resis nota ipsum inurit; cum tamen ejus innocentia et
sanctitas a magno Athanasio testata exstel in. epist.
ad solitariam vitam agentes ; nec ipse Equilinus sibi
constat, nam postmodum lih. xi, cap. 150, num. 258,
eum inter sanctos recenset, quos ex selectissimis
martyrologiis Hieronymi, Bedze , Usuardi et Adonis
excerpsisse testatur. Agitur eliam de eo a Molano in
additionibus ad Usuardum, 25 Septembri, illis ver-
bis: Ronue sancii Liberii Pape et con[essoris ; quo mi-
rari desinas in Dexiro titulum. sancti, quo eum ho-
norat.

9. Gratianus , eic. Bagam eam urbem intelligo
que nuuc Baza dicitur , fere iu territorio Carthagi-
pensi.
$. Mantuc, etc. Eorumdem martyrum supra me-
minerat auctor ad annum 300, Occasione SS. Veris-
simi ac sororum Ulysbonensium ; quod nimirum et
hi similiter Ulysbonz nati ot edueati essent; nunc
vero de bis agit; non quod hoc anno perempti fue-
rint , qui postmodum sub Juliano occisi sunt anno
562, sed quod Mantuam Carpelanorum petiissent,
ibique mirabilium operum ae virtutum exemplo flo-
rerent tres illi singulares Christi pugiles, Apastasius
presbyter, Placidus , et Genesius , quibus et alii in
corona adjuncii sunt. Deperiere magno nostr:e urbis
regiz dispendio actà tantorum martyrum, non tamen
omnino illorum memoria ; nam in Rom. Martyrolo-
gio die 44 Octobris sic legimus : /tem passio sancto-
vum Anastasii presbyteri, Placidi, Genesii et sociorum.
Ubi Baronius fatetur eadem in manuscriptis veteri-
bus reperisse.

A. €. 556. — 1. Hosius, etc. Rem gestam et litte-
ra$ ipsas ad verbum recenset S. Anastasius in epi-
$t0la ad solitariam vitam agentes, qux quoniam lectu

PaTROL. XXXI.

dignissim:e sunt, placuit ad verbum referre. Ibi igi-
tur post relatas a Constantio et. ezeteris Arianis Li-
berio Pape illatas zerumnas , subinfert : Tantis ac
talibus sceleribus factis, nihil omnino se adhuc fecisse
arbitrabantur, quamdiu magnus ille IIosius eorum ma.
litiam expertus non esset. Nam in eum talem tantum-
que virum suam rabiem protendere studuerunt : neque
quod pater esset episcoporum reveriti sunt ; neque quod
confessor erat, pudore moti aunt ; ncque quod. sexage-
simum annum, ei eo amplius a confessione. agebat
respexerunt; utpote ( quod hinc colligitur) anno Do-
mini 294, vel prope a gentilibus tentus , et pro con-
Íessione Christi plagis et tormentis alflictus : sed
omuia simul vilipendentes , ad solam. suam heresim
oculos intentos habuere; homines revera , neque Deum
timentes, neque homines reverentes. Adorti igitur Coa-
siantium talibus verbis alloquuntur : Omnia quidem a
nobis facta sunt : profligavimus in exsilium. Homano-
rum Pontificem, e jam ante eum extorres. fecimus
quamplurimos episcopos, omnia loca terroribus imple-
vimus ; sed lamen. pro nihilo sunl (auta (ua operu , ne-
que quidquam profecimus, quamdiu reliquus est Hosius.
Quamdix enim ille in suis agit, omaes in suis Ecclesiis
agere videntur : potest ille et verbis, el auctoritate fidei
sug omnes contra nos inducere. Hic princeps est syno-
dorum, et si quid scribit, ubique auditur; hic formu-
lam fidei in Nicena synodo concepit , et Arianos ubi-
que pro hareticis traduxit. (Quod. si ille in. suo statu
maneat, supervacaneum est caterorum ezsilium , here-
sis enim nostra cedere cogitur. Incipe igitur ei hunc
persequi, neque illi ob annos parcendum putes : siqui-
dem haresis nostra non curat seniorum caniliem. Au-
ditis ergo istorum verbis , non cunctandum sibi ratus
Constantius, wi qui virum nossel , el quante auctorita-
tis senex ille esset , acribit et edicit ut ad se veniat
uemadmodum et Liberium initio tentavit, Venientem
igitur rogabat hominem , et solitis suis verbis , quibus
alios circumvenire pro more habebat, excipit, cohorta-
turque t in nos aubscriberet, et. cum Arianis comntu-

C nionem haberet. Senex vero ejus vei vel auditum egre

[erens , mestusque quod vel tinnitum. eorum verborum
sentiret, imperalorum magnis rationibus conterritum de
seutentia deduxit , atque ila in patriam suam , ac Ec-
clesiam rediit. Cordubam intellige, ab ea enim acci-
tus, ad eam iterum convieto Constante reversus est.
Sed quanto, putas , tempore optata írui quiete per-
missus ?

Verum cum Ariani denuo. lameniarentur, imperato-
remque irritarent, et eunuchi sermonibus subservientés
eum majorem adhuc in modum exacerbarent , scribit
denuo cum minis ad Hosium. Ille autem. contumeliis
quidcm afficiebatur, sed tamen ob terrores illos de sen-
tentia sua non decessit , et decretum animi. constanter
relinuit, quippe qui supra firmam petram fidei domici-
lium suum cificaverat , el liberrime contra horesim ,
imbres et ventos, epistolarum minas arbitrans , locutus

. est. Subinde igitur Constantio scribente , et nunc qui-

dem blandiente, patremque eum. appellante, nunc in-
terminante, et relegatos enumerante , et his verbis eum,
conveniente: Solusne etiamnum hostis hereseos mane-
bis ? Obsequere et scribe contra Athanasium ; qui enim

16

Digitized by Google
