<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
509                                FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.                                510
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
A.C. 384. Gratianus Imperator Catechumenus 8 Kal. Septembris occiditur. Fl. Maximus, vir A.R.1135.
Catholicus, tyrannice a militibus Imperator Galliae, Angliae et Hispaniae salutatur.
Eucharius Presbyter Toletanus exsul in Hispania floret.
Concilio Mediolanensi Theodosius Augustus interfuit, qui egregie utebatur opera
Sancti Pontificis Cordubensis Gregorii.

BIVARII COMMENTARIUS.

Deum dedit Hispania, quem videmus. Caetera apud ip-
A. C. 384.—1. Gratianus, etc. Nonnulli mortem Gratiani in annum præcedentem conjiciunt, ut Baronius,
cujus tamen computatio uno anno plerumque Dextri
supputationem præcedere solet. Occisus est Gratianus a
Maximo Tyranno, qui quidem professione catholicus,
imperium in Hispania, Anglia, et Britannia arripuit.
Gilda sapiens de excidio Britannico, de eo asserit,
unam alarum ad Hispaniam, alteram ad Italiam exten-
disse, et thronum imperii apud Treviros collocasse.
Socrates lib. v, c. xi, eum inquit fuisse genere Bri-
tannum; Sozimus vero, lib. iv, Hispanum facit. Probat
Baronius fuisse Constantini Magni consanguineum,
vocalumque Fl. Cleueutum Maximum, atque in Bri-
tannia acclamatum imperatorem a militibus. Consule
Idacium, et Marcellinum in Chronicis.

2. Eucharius, etc. De eodem agit S. Augustinus Serm. de miraculis S. Stephani protomartyris, cujus
meritis a gravi ægritudine miraculose liberatus fuit,
et semel ad vitam revocatus. Eucharius (ait ille)
Presbyter ex Hispania Culama habitans, veteri morbo
calcato laborabat; per memoriam martyris Stephani,
quam Possidius illo adduxit episcopus, salvus factus
est. Idem ipse Eucharius postea morbo alio prevale-
scente mortuus sic jacebat, ut ei jam pollices ligarentur:
opilatione autem memorati martyris, cum de memoria
ejus reportata esset, et super jacenti corpus missa ipsius
presbyteri tunica, suscitatus est. Haec vero non hoc
anno contigebat, sed postquam Paulus Orosius reliquias
sanctissimi protomartyris in Occidentem primus invexit.
Dexter solum ait, hoc anno Eucharium in Africa floruisse.

3. Concilio Mediolanensi, etc. Huius Concilii mentio fit
ab episcopis Heliodoro et Chromatio in epistola ad S. Hi-
eronymum, super editione martyrologii: ubi etiam de
sancto Gregorio Cordubensi episcopo agunt: Cum reli-
giosissimus (aiunt) Augustus Theodosius Mediolani urbe
m esset ingressus, universosque Italiae episcopos ad
se invitasset, etc., et inferius: Cœpit christianissimus
princeps sanctum Gregorium Cordubensis Ecclesiæ in
eo præferre Antistitem, quod omni die sive non jejunans
matutinas, sive jejunans vespertinas explicans Missas,
eorum martyrum quorum natalitia essent, plurima
nomina memoraret, etc. Hinc occasio martyrologii in
Ecclesia conscribendi desumpta est, et tuncque Eusebius
fusius libro uno de gestis Martyrum scripserat, Hie-
ronymus brevi collegit opusculum, quod Martyrologium
nuncupavit. Utraque epistola ad Hieronymum, et a
Hieronymo scripta omnibus orbis martyrologiorum
codicibus præponi consuevit, quas hic inserere neces-
sarium diximus, de fide earum acturi.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,500,260">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
quod omni die, sive non jejunans matutinas, sive jejunans
vespertinas explicans Missas, eorum martyrum quorum
natalitia essent, plurima nomina memoraret. Factumque
est ut omnes statueremus, ad tuam scribere charitatem,
ut famososissimas feriales de archivo S. Eusebii Cæsareæ
Palaestinæ episcopi, inquirens, martyrum ad vos dirigas
festa; ut possimus hoc officium per tuam sanctam indu-
striam melius perficiusque ad honorem Dei martyribus
exhibere. Ilactenus illi. A vero Hieronymi epist. hujus-
modi inscriptionis titulo consignata sic habet:

B. HIERONYMI SUPER EO IPSO AD EOSDEM RESPONSIO.
Chromatio et Heliodoro sanctis episcopis, Hieronymus
presbyter.

Constat Dominum nostrum Jesum Christum omni die
martyrum suorum triumphos excipere, quorum passio-
nes a S. Eusebio Cæsariensi episcopo scriptas reperimus.
Nam Constantius Augustus, cum Cæsaream fuisset
ingressus, et diceret memorato antistiti, ut peteret aliqua
beneficia Cæsariensi Ecclesiæ profutura: legitur respon-
disse Eusebius: opibus suis Ecclesiam dilatari, nulla pe-
tendi beneficia necessitate compelli: sibi tamen desiderium
immobile exstitisse, ut quidquid in Republ. Romana
gestum sit erga sanctos Dei, judicibus succedentibus in
universo orbe Romano, sollicita perscrutatione, monu-
menta publica discutiendo perquirerent, et qui Marty-
rium, a quo Judice, in qua provincia vel civitate, qua die,
quæ perseverantia passionis suæ obtinuerunt palmam,
de ipsis archivis sublatae, ipsi Eusebio, regio jussu diri-
gerent. Unde sacrum est, ut idoneus relator exsisteret,
et Ecclesiasticam historiam texeret, et omnium pene
martyrum provinciarum omnium Romanarum tropœa
diligens historiographus declararet; quatenus omni die
sacrificium Deo offerentes, eorum nomina meminissent:
studentes qui die ipso, quo sacrificium offerretur, victo-
res diucla exstiterint, et martyrii sui triumpho pollentes
atque ovantes ad regem suum pervenissent Christum.
Hac de causa singulorum mensium, singulorumque dierum
festa conscripsimus, ut jubere dignemini, perennem nos-
træ parvulatis memoriam fore credentes; cum diebus
omnibus per tot annorum spatia sancta sanctorum nomi-
na fuerint festivè celebrata. Et quoniam per singulos dies,
diversarum provinciarum, diversarumque urbium plus-
quam octingenterorum et nonagenarum martyrum sunt
nomina nominata: uti nullus dies sit, qui non intra quin-
gentaorum numerum reperiri possit ascriptus, exemplo die
kalend. Januariarum: considerans inter innumerabiles
turbas, lectoris animum intra unum mensem posse las-
sescere: ne id eveniat, breviter et succincte eorum qui sunt
in amplissima festivitate, in suis locis tantum per omnibus
memorari sum, ac amplissimis fastidio, unus de omnibus
sufficit libellus ascriptus. Sane in prima parte libelli,
omnium beatorum apostolorum festa conscripsimus, ut
dies vari non viderit dividere, quos una dignitas aposto-
latus in cœlestis gloria fecit esse sublimes. Ilactenus
Hieronymus.

Nihil iam sanctum, lectumque, et iam veneranda
vetustate fulcitum, quod a recentioribus in dubium ver-
sum non sit. Subdubitare coepit Malonus de fide earun-
dem epistolarum, et Baronius tandem ut commenta-
rias prorsus rejecit, libro suo de Martyrologio Romano;
quod quidem ut suadet, multa variaque congerit unde-
cumque argumenta. Primum quidem capite 6 contendit
evertere, quod hactenus credelæ...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,320,560,380">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,840,560,880">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Disposição em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita em primeiro lugar, seguida da coluna direita, conforme instruções.
  - Letras marginais identificadas em blocos próprios: A, B e D, conforme visíveis na imagem. A letra C não é visível nesta página.
  - Transcrição fiel ao impresso; não foram feitas traduções ou normalizações de conteúdo. Onde o impresso é truncado por corte de coluna ou hifenização, conserva-se a quebra conforme imagem.
  </notas>
</pagina>