485

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

484

A. C. 524, Natalis misit Constantino natales martyrum et tabulas.
Sub Natali Toletano pontifice, et przside, jussu Constantini, concilium Toleti con- A. R. 1075.
trahitur : episcoporum antiquz sedes, quie suos fines amiseran!, receperunt.

$50. Arnobius rhetor in Africa docens, clarus habetur.
$35. Mortuo Sylvestro successit in sede Petri sanctus Marcus, et auno sequenti successit

S. Marco Julius.

557. Hicannus uctuosus et calamitosus fuit reipublice Christian: : nam m kalend. Junii

1081.
1086.

1088.

BIVARII COMMENTARIUS.
scriptum est : quo etiam modo ceteri Patres suseri- A 1 Augusti notavit. Quare inde sic vocari coeptum

bunt , v. g. provincie /Egypti Alexander Alexandrie
magnz, eic. Provincie Gulliarum Nicasius. Divio-
nensis , elc. .
Sed illud omnes torsit, quonam pacto Ilosius Ni-
exnz catholiez synodo przfuit, si Rom. Pontificis
legatus non erat? Profuisse vero ipsa acta concilii
monstrant , omnia enim tractanda proposuit et deli-
ivit consentientibus czteris Patribus: Symbolum-
que fidei Niezn:e ipse condidit. C;eterum nom tanti
ebjectio labeuda est, ut aliter quam res se liabuit,
nos cogat asseverare ; concedimus ingenue, si ades-
set, Sylvestrum concilio przsidere debuisse, et quod
si ipse przsidem nominasset , ejus arbitrio et nomi-
nationi standum essel; sed vero misit quidem pre-
sbyteros, qui actis concilii suo nomine pr:eberent
assensum, non qui episcopis pr:esiderent; unde
prosidentiz auctoritas penes concilli corpus relicta
est; presertim cum priscis Ecclesi: temporibus,
de veritate potius cura erat. quam de anielatione.
pris autem Patribus justissimis de causis visum fuit
(id quoque Constantino, qui presens aderat, appro-
bante) ut Hosius presidis officio fungeretur, ob
praeclara ipsius doetrinz et confessionis merita, sive
quoniam ratio Christiauitatis provinciarum habita
est, quod gravibus ducti rationibus dicti auctores
contendunt; satis autem comprobatum a nobis est
in superioribus primam omnium provinciarum gen-
tilium ad fidem Christi perductam fuisse Hispaniam.
' Ego ad utrumque Constantinum, et Patres respexisse
probabilius duco. Uude quod auctor scribit, Pro Sylve;-
tro Hosius pre[uit, hunc reddit sensum : eani sedem in
concilio occupavit, quam Sylvester haberet, si ad-
fuisset.

9. Natalis, ele. Nunc ex isto Dextri testimonio
infero, si primzvaim Natalium sanctorum nuncupa-
tionem respiciamus , idcirco fastos impios dies Na-
tales appellatos, quod eorum tabula: (kalendaria vo-
cant ) a Natali Toletano antistite primum omniuin
conseript:e sint, tamen nomen postea accommoda-
tum visum sit, ad mortem sanctorum significandam,

ua non quidcm nascebantur in terra de carne ( quod
Chry-ologus dixit serm. 129), sed de terra ad celum,
de labore ad requiem , de tentationibus a4 quietem ,
de cruciatibus ad delicias , won fluxas , sed fortes, et
stabiles , et ternas. Seu quod S. Eucharius Lugdu-
mensis (falso creditus Eusebius Emissenus ) hom.
50 in Gen. : Beatorum martyrum pissiones , nutales
vocamus dies , quaudo eos martyrii vita, et glorie
fides , dum ingerit morii , genuit &ternitati ; et perpe-
tua. gaudia brevi dolore parturit. Sane si natales
dies ita nuncupati fuissent a morte, qux in veram
vitam commutauir, sola illa sanctorum festa eo no-
miue fruerentur, qus de. inorte martyrum et ete.
rorum beatorum agerent ; nunc autem aliter se res
habet ; uam sexta Maii dies natalis S. Joannis evan-

lists a veteribus nuncupatur, et tàmen minime
n ejus mortis memoriam celebratur, sed miraculi
quod ad portam Latinam accidit, unde Usuardus sic
habet : Natalis S. Joannis apostoli, quando ab
Epheso jussu Domitiani Romam perductus, et. pre-
genti senatu ante portam Latinam in olei ferventis do-
lium missus est, sed minime [esus. Cathedrz eiiam
S. Petri dies, natalis vocatur ab Augustino in Serm.
de ipsa; et 8. Leo dedicationem Ecclesie festum
vorat Natalem in Serm. de eadem , uti Molanus ad

eredas, quia a Natali antistite tabulz festorum
ecclesim scribi et ordinsri ceeptze sunt. Non aliter
atque Petrus episcopus Equilinus ( ut quibusdam
lacet ) Petrus de Natalibus dici consuevit , quia de
atalitlis sanctorum opus vastum descripsit; cum
tamen Petrus de Venetiis proprio nomine vocaretur,
ut ipse in prologo suo testatum reliquit. Adde SS.
martyrum mortes nullatenus ante Natalis tempora ,
Natales vocari consuevisse, sed postea ; quod enim
aliqui ex Origene afferunt bom. 5 super Job, non est
ad rem, quia ibi solum ail : Nos itaque non Nativitae
tis diem celebramus , sed mortis , quia non moriuntur
hi, qui mori videntur ; et multo minus D. Cypria-
nus, sive epistolam ejus 54 sive 57 spectes, quidquid
P;melius conetur.
$. Sub Natali, eic. De hoc Toletano concilio lo-
quuutur Historia generalis Hispani , quie sub no-
mine Alphonsi X regis Sapientis circumfertur ; et
historia urbis Toletanz , ex quibus Morales, et ex
MS. codice vetustissimo Toletan:z Ecclesia : in eo
autem concilio Constantini jussu Rom. pontifice ( ut
par esi credere de rebus Ecclesiasticis ab eo impe-
ratore factis) assentieute, de terminis antiquis metto-
politauarum ac diccesanarum Ecclesiarum actum
est , et tota Hispania in quinque metropoles distri -
buta: videlicet, 1" Toletum , 39 Tarraconem, 3
Bracarant, 49. Emeritam, 5? itispalim : eo ordine
dignitatis quo modo nominatze sunt. Toleto 19 sedes
episcopales consignantur : 19. Carthago Nova, 2$?
Oretum, 3? Castulo, 4? Mentessa, 5^ Acci, 6» Basta,
7^ Urgi [Al.Urci) , 8» Hici , 9» Valentia, 10* Setabis,
119 Valeria, 129 Dianium , 459 Segobriga, 14» Er-
cabica, 15» Seguntia, 16» Uxama, 179 Segobia,
18» Pallentia , 199 Eliocrota. Tarraconi decem , vi-
delicet, 19 llerda, 29 Osca , $9 C:saraugusta , 4?
Dertosa, 5» Orgalis, 69 Calagurris, 7» timpurke,
89 Barchino, 99 Ausona, 109 Gerunda. Bracare
item decem , seilicet, 1» Asturica, 2» Tude, 5^ Lu-

Lu

C cus, 4o. Conimbrica ,. 5» Iriaflavia, 69 Britonia , 79

Visum, 89 Lomecum, 99 lgedita, 109» Auria.
Emerite octo , 1^ Pax Julii , 2" Olysippo, 59 Evora,
4* Ossonoba , 5 Caliabria, 69 Abula, 7* Salmantica,
$? Cauria. Hispali autem novem , id est: 1o Italica,
2* llippa, $» Corduba , 4? Asugi , 5» Malaca, 69 Hi-
berri , 79 Egabrum , 89 Assidona, 99 Tucci. Con-
sule przdictum Moralem lib. x, cap. 3.

A. C. 530. — Arnobius, etc. De eo llieronymus
lib. de Seript. Ecclesiasticis, asserit Siecze apud
Aphricam florentissime rhetoricam docuisse, scri-
psisseque adversus gentes, qu:xe vulgo exstant volu-
mina. Sed cum dicat sub Diocletiano fleruisse, ne-
cessum est, ut vel hoc auno. solum agatur de ejus
fama post mortem , aut ipsum ad magna senectu-
tem pervenisse. De eodem iterum Hieronymus in
Chron. hoc ipso auno.

A. C. $55. — Mortuo , etc. Hoc anno ccelum pro
terra S. Silvester commutavit ultima Decembris ,
eum sedisset, juxta. Baronii comput»stionem annos
91, mens. 10, diem 4. In ejus locum sanctus Marcus
electus est, anno 356, cujus etiam post ejus mortem
S. Julius sedem apostolicam ascendit, ut Onuphrio,
et Moralio, ac aliis placet , tametsi aliis placeat S.
Mareum plures anhos Roma sedisse; sed auctoris
sententia communior.

A. €. 331. — 1. Hic annus , etc. ld multis probat

Digitized by Google
