<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
491
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
BIVARII COMMENTARIUS.
492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,920">
contra eum scribit, ille plane nobiscum Arianas sen-
tentias amplectitur: nihil ad ista expavit Hosius; quin
inter contumelias quas patienter, istiusmodi epistolam
scripsit, quam ipse legimus, et sub finem adjecimus. At
quam liberam!

HOSIUS CONSTANTIO IMPERATORI S. P. D.

Ego confessionis munus explevi, primum cum perse-
cutio moveretur ab avo tuo Maximiano; quod si tu
quoque persecutionem moves, etiam nunc ad gaudium
potius sustinendum paratus sum, quam ut effundam
innocentem sanguinem, et veritatem prodam, neque
munquam talia scribentem, et istiusmodi minas
denunciantem. Desinas igitur istiusmodi scribere, neque
sentias cum Ario, neque audias Orientales, neque Ur-
sacio et Valenti fidem habeas; quae enim illi dicunt,
non ab Athanasio, sed ab sua haeresim dicant. Mihi
crede, qui tibi avus clavae esse possem. Fui ipse in Sar-
dicensi concilio, cum tu, tuusque frater beatus Constans,
nos omnes eo convocabat; ipseque ultro Athanasii ini-
micos provocavi, cum ad Ecclesiam ubi ego morabar
advenissent, ut si quid contra eum haberent, ederent;
promisique eis securitatem, neve quidquam aliud expe-
clarent, quam rectum in omnibus judicium, idque non
semel, sed bis feci; quod si nolunt rem ab universa
synodo disceparri, saltem me judice uterentur; promi-
siqne nos Athanasium si in nova reperierit, omnibus
modis ejecturos esse: quod si innocens deprehendatur,
et vos ostenderi calumniatores, et aeque illum recusave-
ritis, ego illi persuadebo, ut mecum in Hispania veniat.
Athanasius autem his conditionibus obtemperavit,
nihil contra obloctus, illi vero ad omnia eaque dissi-
dentes recesserunt. Athanasius deinde multis iterum ac-
cusatus venit in castra tua, omnesque in inimicos suos,
qui Antiochie praesto erant, singulatim litari jussit; ut aut
redarguerent, aut redarguerentur, et aut se praesentent;
ut aut redarguerent, aut redarguerentur, et aut se pre-
senderent, aut [ilegivel] commonserr; ea fecisse, quae
objecerant, aut ne absenteim calumniarentur; sed ne le
quidem his ipsis denuntiatis sustinerunt, minime istius-
modi condiciones admittentes. Cur igitur nunc audis
obtrectatores eius? aut cui toleras Valentis et Ursacii
criminationes, paenitentia et scripto professores &amp; ca-
lumniae fecerise? Confessi enim sunt suam sycophantiam,
non vi adacti, ut ipsi causantor, cum nulli ibi milites in-
cumberent, et tuus frater nesciret. Nihil enim tale sub
ipso agebatur, qualia nunc sunt; sed illi ultro Romam
venerant, et eorum episcopo, presbyterisque ibi praesentib-
us confessionem suam scripto ediderunt, cum prius
pacatas literas et amicas ad Athanasium dedissent. Quod
si his libet vim causificar, idque pro male habent, nec ea
se le probatur, omnique igitur et tu violentiam, nec litte-
ras scribe, nec comites tolle, sed relegatos exulis libera,
ne le de vi querente majorem illi vim sub tuo nomine
exercent. Quid enim tale a Constantio est? aut quis ubi
episcopus relegatus? aut quando iudicis ecclesiasticae
iuraverit? aut quis ipsius Palatinus vim adhibuit, ut
contra aliquem scripto fere? ut idem Valens cum suis
aliquid colligat, habeat, et quod obiecit. Desine, quaeso,
et memineris te mortulum esse; jreformidia idem judicii,
serva te in illam diem putum; ne te misceas ecclesiasti-
cis, neque nobis in hoc genere precipe, sed potius ea a nobis
disce: Tibi Deus imperium commisit, nobis quod sunt
Ecclesiae concedidit; et quemadmodum quis iusum imperium
magnis oculis carpit, contradicti ordinationi divinae, ita
et tu cave ne quae sunt Ecclesiae ad te trahas, magna
crimini obnoxia fias. Diuce (scriptum est) quae sunt
Caesaris Caesari, et quae sunt Dei Deo. Neque igitur fas
est nobis in terris imperium legere, neque tu tyranniam,
tunc et sacrorum potestatem habes, imperator. Hae
quoque ob curam mea salutis scribo, et de his quae in
epistolis scripsi hanc meam sententiam accipe: Ego ne-
que Arianis assentior, neque suffragor, sed eorum ha-
resim anathemate damno; neque Athanasii accusationi-
bus subscribo, quem oro, et Rom. Ecclesiae, et universa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,970,920">
synodus innocentem pronuntiavit. Nam et tu quoque
cum rem cognitam, perspeculationa haberes, Athanasium
accersivisti, fecisti ei copiam, ut cum honore in pa-
triam et Ecclesiam reverteretur. Quæ igitur causa est
hujus tantæ mutationis, cum idem inimici ejus sint
qui antea fuerunt? et quæ nunc susurrant, nihil eorum,
cum ille præsens esset, hiscere audebant, sed ea ante-
quam accerseres Athanasium obmurmurabant: quo
tempore a me conventi, quemadmodum superius dixi,
ut dederent criminum documenta, nihil in medium ad-
ducere potuerunt: nam si quidquam poluissent, non ita
turpiter ausfugerunt. Quis re igitur induxit, ut post
tantum temporis tuarum litterarum, et sermonum obli-
viscereris? Inhibere te, quaeso, neque aures prebeas maliis
hominibus, neque ob mutuas invidias cum illis gratifica-
tiones, rempituum ministerium suæ militiae esse, ut per
de detestabilem haeresim in Ecclesia seminent. Non est
prudens in gratia aliena libidinis se ipsum in aerum
periculum conjicere. Desine, quaeso, et ausculta
mihi, Constanti; hoc enim decet me scribere, et te non
vilipendere. Hactenus Hosii epistola.

O vero aureas literas, et spiritum libertatis Dei
plenas! nam vere sapiens : Ubi spiritus Dei, ibi li-
bertas. Jure proinde ejusmodi coronidem eis adjecit:
Hæc Abrahamicus ille senex, vere Hosius, hoc est
sanctus, et sensi et scripsit. Et vere Abrahamicus
senex, quandocumque ipso Athanasio, immo et inmi-
cijs ejus testibus, pater erat episcoporum, synodo-
rum princeps, et quod inde sit consequens, Pater fidei,
nam et Symbolum fidei in Niceana synodo ipse con-
posuit, et ejus filiom omnes catholicæ haereditavimus.
Nihil hoc titulo gloriosius. Sed pergat Athanasius
novas calumnias, quibus iterum ad Africanis impe-
litus est, recensere, inquines :

Ille autem neque inuidia de manibus deposita, ne-
que criminandi occasiones quaerere desiit; sed gravis
semper mihiabaul, ut cum ul oppressum in sua par-
tes transferret, aut inobsequentes externimineret. Sed
si occasiones duces, et satrapæ Babylonis sedula
quaerentes contra Danielem non invenerint, nisi ex
causa legis Dei; ita quoque nunc satrapæ inopiatius
insus rogare quibus quidquam contra senem poluerunt.
Unnius enim ille notus erat, ac verus pro suo nomi-
ne Hosiius, hoc est sanctus habebatur, utique ejus
irreprehensibilis, nisi ex odio ejus contra haeresim
crimen inimicarentur. Calumniantur igitur eam, sed
non ut illi Danielem apud Darium, illicener latia au-
diente, sed ut Jezabel contra Naboth, et ut Judici
apud Herodem his verbis agereus. Non solum non sub-
scribit contra Athanasium, sed et nos ob Athana-
sium condemnari, et haeresi tali odio prosequitur, ut
alis scribat, melius esse mortem perferre, quam pro-
dolores fieri veritatis; ob haeresim deinde ad dilectum
fratrem Athanasium persecutionem extollere; et Li-
b... [ilegivel] Romanorum episcoporum, ceterasque alios insidias
delegari. Hec cum audisset impietatis propagator
Constantinus Cæsar, et quod alii esserent per Hispania
ejusdem cum Hosio sententiam, quos cum sollicitasse
ad suscriptionem, et impellere nequivisset, accersit
Hosium, et pro consilio deditum illum integrum annum
Sirmii, nihil verius impius nec Deum, nec patriis usi
(Constantini magni) quem erga Hosium habebat af-
flictum; neque senexulem hominis jam centenarii auten-
timus ille respersit, omnia nunqua ob amores haere-
sies neglecti habebat novus ille Achab, ex nostris tem-
poribus secundus Balchassar. Tantum enim vim invidi-
se, et in ea cuncta lenuit, ut affligens, ultroque inno-
cens, tandem egregie cum Ursatio et Valente communi-
caret, sed tamen ut contra Athanasium non subscrip-
seret. Verum ne ita quidem eum pro leui habuit,
soliciturus enim quasi in testamentum suo caros viri
profelatus est, et Ariaram haeresis condemnavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens centrais: letras A, B, C marcadas como nota_marginal. Palavras ou trechos de difícil leitura assinalados com [ilegivel] a nível de palavra. Script principal identificado como latino. Algumas quebras e hifenizações mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>