51

FLAVII LUCII DEXTIU. CIHRONICON.

4:8

A.C. 300, Nertobrig:e in Celtiberia sanctorum mariyrum Synesii, et Theopompi. Nec desunt A. R. 1051.
qui putent hos duarum civitatum llispanim episcopos fuisse, quamvis non

declarent quinam illz fuerint.

Alexandriz sancta Catherina virgo et martyr sub Maximino Augusto , superatis 40
philosophis, premissa Augusta, Porphyrioque duce cum exercitu patitur.
In territorio Bracarensi S. Susanna virgo et martyr, pro fide passa ; soror S.Victoris

martyris catechumeni.

"BIVARII COMMENTARIUS.

comite sanctz» Victoris Cordubensis, uti fecit Ju- A Theopompus episcopus ad fanum eductus simulacra

Jianus ia Chronico ad annum Domini 120, qui tamen
mulio ante, eo scilicet anno, pro Cliristo martyrium
subierant.

Quid autem in causa fuerit, ut Dexter tanti mar-
tyris et sociorum ejus in Chronico non meminerit
(nisi defectus codicis, et amanuensis lapsus notan-
dus sit, quod facile crediderim ) illud occurrit,
santium Zoillum multos annos in sepulcro ignobili
peregrinorum a paganis ejectum latuisse, quousque
temporibus Sisebuti Gothorum regis, Venerabili epi-
opo ejusdem civitatis , nomine Agapito, ex divina
retlalione. manifestatum, et ab eodem repertum, al-
que honore condecenti collocatum est. Qux: sunt verba
Adonis et Equilini. Narrat eam rein latius Marinavus
lib. v de rebus llispaniz memorabilibus, quem Su-
rius transcripsit tomo 7. Consentit Galesinus cit.
loto. De Ecclesia vero S. Zoilli ab Agapito erecta,
sribit S. Eulogius in Memoriali Sanctorum lib. n,
&p. 6, quem ibi functum munere clericatus refert
Albarus in. ejas Vita. Non igitur mirum si Dexter
tjus martyris non habuit notitiam; quamquam illud
serupulum ingerat, quod Prudentius Dextro cozvus
saneli Zoilli meminit in supradicto bynimo. Caete-
rum fieri nihilominus potuit ut. adhuc martyr late-
Tel Dextrum, si. ejusmodi hymnum non legit, quod
non est improbabile, quandoquidem cum de aliis
Pradentii libris egerit in hoe Chronico, hymnorum
lamen non meminit. Denique anno 10:0, Fernandus
Gomezius, comes de Carrion, transtulit corpus S.
Loilli 44 urbem auam, ibique sub ejus uomine zdi-
ficatit notissimum Beuedictinorum cenobium : nec
onitam dicere R. P. Fr. Illdephonsum Truxillum
bunc generalem procuratorem in urbe, socium et
amicum charissimum, eleganti stylo bis milibus
ettonariis Hispani carminis gesta S. martyris ceci-
hisse, aliquando in lucem edendis.

59. Nertobrige, etc. Duas hujus nominis urbes
slim in Hispania fuisse testis est Ptolomaus ; alte-.

adorare noluisset, missus est in clibanum ignis, in
quo die et nocte illesus permansit. Nocte vero. inde
eziens, luce celesti previa, ad palatium judicis devenit ;
omnibusque januis reseratis divinitus usque ad lectum
suum accessit, seque viventem protestans ad clibanum
rediit ; in cujus medio mane psallens, et omnino in-
ustus repertus est. (Quod. dum judex magie iysius
adscriberet, ut. experirelur, canem in. [urnum mitti
fecit, qui subito incensus est. Post hec Theopompus
diebus 22. in carcere sine ullo cibo delinetur, sed a
Domino confortatus vultu hilari inde producitur. Tunc
jussu judicis. oculus sibi dexter e[foditur ; sed ipso ad
carcerem redeunte , aibi a Domino restituitur. Quod
dum ille iterum magicis artibus deputaret, accersito
ad se quodam /Egyptio maximo mago, Theona no-
mine, induxit eum ad episcopum suis prastigiis occi-
dendum, voluit tamen primo artem ejus videre. Qui
taurum ferocissimum ad se ductum, dum in aure ipsius
aliqua verba dixisset, subito in duas partes discerpsit,
qu& in lance ponderate equaliter pensaverunt. Tunc
maqus Theopompo obtulit spirulas farinales artis ma-
gic&, et venenum in calice de'moniis plenum, Et cum
ille hec omnia sine lesione gustasset, magus converti-
tur, el. cum eo carceri traditus, ab eodem baptizatur,
nomenque sibi Synesius imponitur. Inde sanctus edu-
cius, ct in terram. supinus extensus, atque ad stipites
ligatus, lapis magnus, viz ab ocio viris portatus ventri
ejus superpouitur : sed elevatus lapis a se ipso, ultra
quindecim cubitos prosilivit. Dehinc in. eminenti sus-
pensus pedibus, capite deorsum, saxoque ingenti ad
ejus cervicem. ulligato; fune quoque quo tenebatur
preciso, ut raptim tracius ad terram dirumperetur,
sine ulla lesione in. pedibus stetit, Novissime autem
decollatus est. Synesius vero in defosso terra positus,
humoque opertus, equis superinductis ut. calcibus ter-
ram premerent, migravit ad Christum. Quorum cor-
pora Nertobrige in eodem tumulo sepulta sunt 10 kal.
unii.

Tam quidem in Turditanis populis Betice, quam C — Non defuere qui tempore Dextri afürmariat, Sy-

hunc Fregenal dici ex lapide inibi existente, cum
inscriptione NERTOB. probat Morales in Autiquit.,
verbo Beturia, fol. 100; alteram in Celtiberia, cujus
meminit Appianus; de qua Dextro serio est, et
hzc quidem in eo loco sita fuit, ubi nunc Almunta
videtur, uii auctor Dictionarii Geographici asseve-
^t: nimirum ad confluentem Salonis, non longe a

ibi, versus Crsaraugustam. Porro SS. Theo-
Pompi et Synesii mnartyrum memoria babetur in

9mano Martyrologio ad 21 Maii : acta vero apud
Equilinum, lib. v Catalogi, cap. 33 : scd tamen cum
Nicomedi:x episcopum facit Theopomnpum, dilucide
convincit card. Baronius in notis l5quiliuum errasse,
quandoquidem Diocletiani temporibus, sub quo tile
passus est, erant Nicomedix episcopi, primum
Cyrillus, ac deinde Antimus. Nec mirum, cum pro

komedia legeudum sit, ut apud Dextrum habemus,
Nertobriga. Rursus quod aliorum quoque martyrum
actis accidit, in bis accidisse certum est; nimirum
quod imperator cujus jussu persecutio excitata cst,
quasi judex esset, inducitur martyres suppliciis

interrogans : cum tamen non ipse, sed ejus minister

faerit exsecutor. Acta eorum correcia sic liabent ;

Theopompus episcopus Nertobrige passus est, cum
quodam Synesio, sub Diocletiano Augusto. Cum enim

ParROL. XXXL

p inquiens : Ega attulit

nesium quoque episcopum fuisse ; quod si ita esset,
necessum est, ut non simul occiderentur, sed Sy-
nesius aliquo tempore superviveret, et quod tandein
Nertobrig:e quoque occisus fuerit.

60. Alexandrie, etc. Quicquid hoc loco de S. Ca-
therina Dexter scribit, in actis ejus a Metaphraste
editis, et in Romano Breviario reperitur, sive de
40 philosophis ab ea superatis, aut potius 50, ut

uidam referunt; sive de Faustina Augusta, et

orphyrio duce ab ea conversis, et ante ipsam mar-
tyrio coronatis. Eademque habet Equilinus, lib. x,
€. 105, additis his que a Baronio notata sunt, vi-
delicet nou. esse legendum fuisse sub Maxentio, sed
eub Maximino tyranno occisam. Fuit sane B. Ca-
therina mogni habita semper iu Hispaniis, atque
idcirco ejus meminit Dexter inter Hispanos marly-
res, de quibus precipue hoc Joco loquebatur. Unde
et paulo inferius, anno 309, iterum agit de ea,
Oriente memoriam. sancte
Catherina in Ilispaniam.

61. In territorio Bracarensi, etc. Vaszus in Cbro-
nico, ad annum 206, agit de S. Susanna virgine,
Bracarz passa, quz fuit soror S. Victoris martyris
proprio sanguine baptizati. De ea etiam mentio fit
in Lusitano Martyrologio, ad flnem, inter sanctos

13

Digitized by Google
