AST
A.C. 5*3.

FLAVII LUCI. DEKTRI. CHRONICON.
relegatus in exsilium venit in Hispanias, et (uit electus a Toletanis loco Natalis , A. R. 1105.

A68

qui editis libris mire coutra hzxreticos sui temporis pugnat.
S. Orosius Orosii Tarraconensis patruus , Roma floret.
Barcinone S. Severus religionis causa, sb haereticis Arianis, cum eam sedem sancte

pieque regeret , patitur.

Sancti Vincentius et L:tus, nati potre Turibio Toletano cive, et matre Severa
BIVAIUI COMMENTARIUS.
cap. 21, dicitur : Hosius episcopus dizit, suggerente A gotiorum prztextu accessisse, atque inibi in Thracia

[ratre, et coepiscopo nostro Olympio, etiam hoc pla-
cuit, ut si aliquis vim perpessus est, et effugiens peri-
cula ad aliam venerit civitatem, non prohibeatur im-
morari, quamdiu aut redire possit, aut. injuria ejus
remedium acceperit. Subscripsit etiam Olympius con-
cilio Gangresi sub S. Silvestro celebr:to anno Do-
mini 224. .

Soluto conventu Sardis congregato, Hosium co-
mitatus Olympius, Hispanias adiit, quo tempore
Athanasium illuc ab eodem adductum mox probabi-
mus; et ipse Coustantio scribens promiserat, inter
cetera quidem inquiens : Promisique (Arianis) me
Athanasium, si in noxa reperiretur, omnibus modis
ejecturum. esse; quod si innocens. deprehendatur ,. et
vos ostenderit calumniatores, et eque illum rccusaveri-
tis, ego illi persuadebo, ut mecum in. Élispanias veniat.
Similiter cum Olympio Athanasii in sententia com-
pare, facium ab Hosio non ambigo. Utut ejus adveu-
tus in Hispanias acciderit, certum est, ipsum inibi
denuo electum episcopum , editis libris harreticos
impuguasse; nam hoc ex S. Augustiuo accipimus
lib. 1 coutra. Julianum Pelagianum cap. 5 et.7, ubi
ait : Ofympius Hispanus episcopus, vir magna in
Ecclesia. et in. Christo glorie , t£ quodam. sermone
ecclesiastico, si fides, inquit, umquam in terris incor-
rupta mansisset, ac vestigia. defixa tenuisset, qua si-
gnata deseruit, numquam. protoplasti mortifera trans-
gressione vitium sparsisset. in. germine ul. peccatum
cum homine nasceretur. Et paulo post ; Sanctus
Olympius dicit; vitium de protoplasto in germine
sparsum, ut peccatum. cum. homine nasceretur , ete.

vere prz auro et divitiis omnibus xstimanda seu-
tentia ! o verbs numquam satis magnilieanda ! O/ym-
pius episcopus Hispanus, vir magna in. Ecclesia et in
Christo glorie. Quod vero hic Olyinpius, cujus testi-
monium refert Augustinus , ille sit, qui Thracis»
episcopus fuerat, dubitari non polest; cum de eo
quem Hispanum vocat episcopum, dicat fuisse vi-

rum magn;e in Ecclesia, et in Christo glori:e; quibus G

verbis denotat fuisse Olympium illum, qui iis diebus
erat vir magnus, et g oriosus in Ecclesia, utpote
qui in. omnibus generalibus synodis sui temporis
subscripserit, et inibi excellentis doctrins gloria ra-
diaverit; atque pro Clristo exsilium et serumnas
multas et magnas perpessus, etiam ad mortem non
minus quam Athanasius quzsitus fuerit. Sed o
maguze glori virum ! Vis uno dicam verbo, quanti
ab Augustino fuerit habitus ? Inter. praecipuos maxi-
mosque Ecclesi: Cailolice Patres ac. Doctores ,
ipsum enuinerat lib. i1 contra Julianum Pelagianum
cap. 10, inquiens: Propter quam catholicam. veri-
tatem sancti ac beati, et in divinorum eloquiorum per-
tractatione clarissimi sacerdotes, lreneus, Cyprianus,
Jtethitius, Olympius, Hilarius, Ambrosius, Gregorius,
Innocentius, Basilius; quibus addo presbyterum, velis,
nolis, Hieronymum. Iterum refert eosdem ipsomet
ordine nomine servato, lib. in sequenti, eap. 47,

(nam Constantinopolis in Thracia est) factum epi-
$copum; sed inde in odium fidei ejectum, IHispaniam
patriam suam, simul cum tlosio iterum petiisse.
Quod Toleti episcopus factus fuerit post Natalem,
manifestant tum. Tuletanorum. przsulum iudices,
apud Loaysam, seu etiam bibliothecam sancte To.
letane Ecclesi€ existentes, in quibus Olympius
conspicitur successor Natalis; tum etiam diptycha
Breviarii Mozaravis S. Isidori, ubi in canone misse
inter exteros. O:ympii nomen quotidie recensetur,
De sanctitate vero ambigi nequit, cum Angustinus
dicat : Sanctus Olympius dixit, et eum inter czte-
ros sanctos Ecclesi: Patres debito loco inserat ; et
quod notatu dignum est, ejus nomen in Romano
Martyrologio recenseatur die 12 Junii , his verbis :
In Thracia S. Olympii episcopi, qui ab Arianis sede
pulsus, confessor occubuit. Quo videant Toletani, scu
Hispani omnes quanti deinceps habere debeant do-
ctorein suum. Sed de eo iterum inferius anno 256.

9. Sanctus Orosius, etc. Scribitur de eo in actis
saucti Eusebii presbyteri et. mar:yris, apud Mom-
britium, tom. I; illius enim corpus S. Orosius sepe-
livit, una cum S. Gregorio eorumdem compreshyte-
TO; idque legimus in Romano Martyrologio die 14
Augusti. Quo loci card. Baronius de Ecclesia S. Eu-
sebii inquit : Asservantur illic veneranda corpora sau-
ctorum Eusebii, Urosii, atque Paulini, multaque alio-
rum martyrum reliquie. Vide etiam. Equilinum in
Catalog. lib. vit, cap. 62. Fuit vero S. Orosius pa-
truus Pauli Orosii, ad quem Dexter pr:esens opus
dedicavit. Obiit vero S. Orosius anno 366, ut suo
loco dicemus , cum ante presbyteratum ex legitima
uxore suscepisset alium Paulum Orosium, qui Car-
tliagine decessit. Sed h»c inferius.

9$. Barcinone, etc. Diversus hic Severus est ab illo,
qui ejusdem urbis ponufex existens, martyrium pas-
sus fuit anno Domini 285, ut inibi Dexter notavit.
De utrisque agit teleca Caesaraugustanus episcopus
in additionibus ad M. Maximum his verbis : Hoc
tempore (scilicet 5' 0, quo ipse florebat) duo Severi
Barcinonenses episcopi martgres, cum gloria miraculo-
rum et signis dicuntur clarere; senior sub. Diocletiano
claruit, alter sub Constantio. De priori agunt Vaszxus,
iu Chron. ann. 506; Morales, lib. x, cap. 4; Marieta,
lib. , part. 1, cap. 25; Trugillus et Villegas, qui
asserunt quatuor cum eo sacerdotes martyrio coro-
natos fuisse. Citerum de posteriori agit Molanus vi
Nov. iuquiens : Barcinone natalis S. Severi episcopi
et martyris, qui a Gothis clavo in capite est confossus.
In Addiiionibus vero, teste Barouio in notis : Fuit
hic unus. septuaginta. episcoporum, qui leges Gothicas
in Hispania condiderunt. Hic a barbaris Gothicis, qui
Cathatoniam incolebant, clavo capite confosso martyrio
coronatur anno. Cliristi 685. Jure tamen. de horum
fide Baronius dubitat, ignoraturque unde Molanus
id desumjserit; cum przsertim Severi Barcinonen-
Sis nomen minime iu concibis Hispani: reperiatur,

vOcalque cos sanctos antistites Dei, memorabilesque p qux frequenter priscis illis temporibus celebraban-

doctores. Consule. Baronium tomo v, ad ann. 405,
sub num. 58, ct Genpadium, lib. de Script. Eccles.,
cap. 25, qui eum dicit. fuisse natione Hispanum :
Ulympius, ait, natione Hispanus, episcopus, scripsit
lierum fidei adversum eos qui. naturam et non arti-
trium in culpam vocant ; ostendens non creatione, sed
inobedientia insertum nature malum. Crediderim ex
ltispania Constantinopolim tempore Constautiui ne-

tur. Obstat etiam Dexter, qui boc anno 252 occisum
illum scribit, non vero post 500, et amplius annos.
Passus vero est, non a Gothis, qui nondum ad Hli-
8panías accesserant, sed ab Arianis. Quare in ullima
Molani editione auni 1585, Antuerpix apud Philip-
pum Nutium verba illa sublata sunt,

4. Sancti Vincentius, etc. Qua ad Aquensem seu
Eborensem urbem spectant satis diximus in S. Pi-

Digitized by Google
