$91

FLAVII LUCII,DEXTRI CHRONICON.

$08

A.C. $83.  Priscillianus, lieretieus, praeceps, diffieultatum patiens, versatills ingenii, versutus, A.R.1135,

et elequeus, multam  insanit.

Gratianus, Imperator valde religiosus, favet Religioni Chrisiianze; et Ecelesils per

urbem diffusis probatur.

Sanctus Augustalis episcopus [liberritanus moritur in Gallia, dum Catholicorum

causa illic diu immoratur.

Martinus, episcopus Turonensis , apostolicis virttttibus éximie clorus, et gloria mira-

culorum celebratur.

Per idem tempus floret ín Hispania Marcellus Telensis episcopus. Est autem Tela

urbs Vacczeorum prope Palentiam.

Theodosius Imperator in Orientis pattibus fempublicam collapsam reparat, et Reli-

gioni Christiana studiose favet.

BIYARII COSMENTARIUS.

paulo,ante Antiochim voees, Vivus ardeat Valens.
Accidit hoc juxta Baronii computationem anno Do-
mini 378. 5o autem asserat Dexter Theodosium
^ Gratiano ia imperii consortium a:sumptum anne
482, consequenter dicendum est, non illico post
Valentis mortem assumptum fuisse, sed quar!o
anno..Non ergo legendum est ad Helenam, neque
ad Helenemam, ut codex. ille hahet, sed ad Melan-
tiadam, neque Gallim, sed Gracie. De electioue
Theodosii, et patria urbe italica multa. Morales
cougessit , et Duronius : Marcellinus incipit Chroni-
con suum sic: Ausonio et Olybrio coss. Theodosius
llispanus , Italice Divi Trajaui civitatis, a Gratiano
Augusto, apud Sirmium xxxix. post Valentis. inter-
itum. imperator creatus est , xiv kal. Febr. Orientalem
dumntazat Remp: recturus : vir adinodum | religiosus,
el Catholica Ecclesie propagator, omnibusque Oriean-
lalibus principibus pra ponendus , ete. Üuus  Ida-
Lus Lamacensis iu Gallecia veteri episcopus , ex
eadem Galliecia eum facit oriundum , nam ait in
Chron. : Theodosius natione Hispanus, de provincia
Gallecie, civitate Cauca :|hxc hodie diciiur Coca,
inter Bracaram et Valentiam.

5. Priscillianus, ete. Consule Severum lib. n Hist.
Sacre , ei qud superius adduximus ad an. 380.

6. Graiianus, ete, Mulla congessit Baronius de eo
Jomo iw ex Sozomeno, Theodoreto, et aliis que tu
consulas.

3. S. Augustalis , etc. Iterum de eo ad annum 588
qua episcopis Gallia approbantibus in numerum
Sanctorum relatus est. Nunc vero de ejus morte
agitur, quce 7 Septembris Arelate accidit. Cele-
braut ejus memoriam Beda , et Romanum Martyro-
logium ea ipsa die. Et Beda quidem sic habet : Are-
latein Galliis sancti Augustalis episcopi, et confessoris.
ld tamen difficile visum est card. Baronio , eo quod
Sancius Augustalis subseripsisse reperiatur concilio
Arausicáno 1, cui S Hilarius Arelatensis episcopus
praefuit. Hinc infert, nequaquam S. Augustalem

fuisse Arelatensem simnl episcopum, Eo prasertim C

quod in tabulis Arelatensium episcoporum quas De-
-mochares transcripsit, nullus ejus nominis repe-
riatur , Geterum Beda non asseruit fuisse Arelaten-
sem episcopum , sed Arelatz festum ejus celebrari,
cujus nimirum corpus ibi quiescit, quod valde di-
versum est. Erat euim Hiberriranus in Hispania epi-
scopus;et dum in Galliis moras faceret pro celebrando
Ariminensi concilio, mortnus est. Igitur verbum Áre-
late a Rom. Martyrologio abrasum omnimodis resti-
tuendum est, ut Bedae testimonio, unde acceptum
"fuit , consonet.

8. Marinus, etc. Vita ejus in Severo scripta claris-
sinum tote orbe, etiam dum in vivis ageret, fecit.
Erat hie aunus sextus sui episcopatus ,. quandoqui-
dem :etatig su:xe 81, qui incidit simul eum ejus vene-
raudo obitu in annum Domini 403, fuit sui episco-

atus 26. Consule Baronium in Notis ad 4. Novem-
ris.

9. Per idem tempus, eic. Hanc illum reor sanctum

A Marcellum, qui a Grzeci in Menologio die 14 As-

gusti Apameensis episcopus vocatur; factione quo-

. rumdam Gentilium occisus, anno undecimo Theodo

sii imperatoris, quod delubrum Jovis Apame divino
fultus przsidio demolitus fuerit. (Quod autem iu Sy-
ría passis ibi legatur, errore factum videtur alicujus
$ámanuensis, qui. Apameam audiens, explicationis
gratia Syrie adjecit ; quasi ejus nominis aliz in orbe
urbes non essent. Vidimus quidem in superioribus Pa-
lentiam Vaecxorum urbem Apameam , Seu Pameam
olim dictam, cujus episcopatus non alius quam Te-
lensis est : nam Telensis sedes, teste M. Maximo in
Chron. anno Dom. 480, translata fuit in urbem Pa-
lentinam : quare quod S. Marcellas dicatur Telensis,
sive Apameensis episcopus in idem recidit. Quadrat
etiam martyrii lempus; nam passus dicitur 11 anuo
Theodosii, cujus jussu delubra omnia Geniilium, quz
adhuc supererant, toto orbe, priesertin in. Hispania
patria sua demoliri fecit. Rom. Martyrologium Grz-
corum codices seculum fuit; unde ab eo quoque
verbum Syrix auferendum.

10. Theodosius, ete. Equilinus lib. xz, eap. 95, sub
titulo de saneto Theodosio Magno imperatore, hec
habet inter o:wtera : Hic. i» Catalogo sanctorum a
Gracis conscribitur, et. con[cssoria aancissimi nomint
veneratur. Omnia antiqua. fana, et. templa. Idolerum
destruxit, et per totum orbem [tomanum destrui mat-
davit; cultumque Christi et. fidei mirabiliter aszit.
Idem apud Theodoretuin, Sozomenum, Nicephorum,
ei creleros leges. Qua in re vel hoe solo gloriari po-
lest Hispania inter exteras orbis natioues, qued tan-
tum virum lmperio, et Ecclesie dedit. Ubertir utri-
usque laudes Latinus Pacatus panegyrico proseculus
fuit, ubi inter multa hzc quoque habet: Primum &bi
mater Hispania est, terris omuibus terra. felicior, cui
excolenda, aique adeo ditanda impensius, quam cett-
ris gentibus supremus. ilie rerum. Fabricater induliit.
Qut nec Astrinis abnexia entibus, nec Arcteis subjecta
frigoribus, media fovetur azis utriusque temperie ; que
hinc Pyrenceis montibus, illinc Oceani astibus , inde
Tyrrheni maris littoribus coronata, mature solertis in-
genio, velut aller orbis includitur. Adde tot egregia
civitates , adde culta , incullaque omnia. vel (rucibus
plena, vel gregibus : adde auriferorum opes fiminm:
adde radiantium metalla gemmarum, Scio (abulas pet-
larum auribus mulcendis reperias, quaudoquidem non-
nullis gentibus auribuisse miracula, que dum sinl vat,
sunt singula, nec jaw exculio weriatem; sinl, wt sri
bitur, Gargara proventu lata tritici, Mevania memore-
tur armento, Campania censeatur monte Gaurane, Ly-
dia pra diceiur amne Pactolo; dum Hispani uni quid-
quid laudatur, assurgat, Hac durissimos milites, hec
expceriissimos duces, hac facundissimos oratores,
clarissimos wates peperit. Harc judicum. mater,
principum est. Hoc Trajanum illum, hiec deinceps Hle-
drianum misit Imperio. Hwic te debet Imperium. Cedat
his terris terra Cretensis, parvi Jovis gloriata cunabulis,
et geminis Delos reptata. numinibus; c&. alumno licr-
cule nobilca Thebe : fidcm constare. nescimus auditis ;

Digitized by Google
