bes

FLAVII LUCI DEXTRI CIIRONICON.

9e

A.C. 580,  Adelphus, rhetoricze prxeceptor Carensibus datus in Hispania, litterarum , ingenii A RAItSI,

et eloquentie laude clarus.

Vesonia Gnosticorum a Morci discipulis in. Hispania pullulantium, Priscillianum vi-
rum nobilem in Gall:ecia natum, Hispaniasque simul invasit : illeque fax fuit genti
su:e, et patrz civibus, ac vicinis; acri vir ingenio.

Floret Fl. Prudentius, patre Ceesaraugustano, matre Calagurritana natüs (Salia Con-

sule) C:saraugust:e.

PIVARH COMMENTARIUS.

A.C.580. — 1. Adelphus, etc. f'uit hoc ipso tem- A

pore Adelplius quidam, a quo Adelphianos hzre-
ticos nomen sumpsisse scribit Theodoretus lib. 1v,
cap. 10. Hic ab Antiocheno antistite Flaviano coac-
tus fassus est, credidisse baptismi quidem lavacrum
non conferre gratiam digne suscipientibus, sed preces
conferentis sacerdotis : aiebatque in eo visibiliter
descendere Spiritum sanctum, qui ab omni libidinis
pruritu alienum faeicbat baptizatum ; et consequenter
liberum a necessitatejejunii : quinimmo ipsissimam B.
Trinitatem asserebat sine velamine a suscipientibus
videri. O amentiam! Utrum autem is ipse luerit, de
quo Dexter lioc loco agit, dubitari posset, cum tem-
pora utrinsque coincidant: sed loca valde dissen-
tiunt, cum ille in Grzcia, hic vero in llispania
vixerit. Porro de Caren:ibus populis prope flerdam
egimus ad aun. Dom. 511. Non omittin in actis Ca-
roli Magni Adelphum reperiri Caucorum principem,
qui cum valida manu ab ipso in Dritanniam missus,
victor rediit.

9. Vesania, etc. [nfecisse aliquantas mulieres in
Hispania Mareum illum Gnosticum, ad annum 169
diximus, qua tu consulas. Priscilliani vero vesaniam,
et res gestas tractat Severus Sulpitius lib. ut Sacre
Historiz, et ex co fuse Morales lib. x, cap. 54 et 55,
qux per omnia Dextri seriptis consonant. De eo
etiam agit S. Hieronymus lib. de Scrip. Eccles. Er-
rores ipsius late referunt in regula fidei episcopi
Carthaginensis, Tarraconensis, Lusitanz, et Bytieze
provinciz, qux in primo Toletano concilio babetur :
et 18 articulos complectitur, videlicet, non omnia,
qux in mundo sunt, a Deo fuisse creata : Deum non
plures esse personas; nec Verbum carnem assum-
psisse, et alia plurima Gnosticorum deliramenta, qua
longum esset per singula recensere. De Priscilliano
et sequacibus agit Augustinus libro de Ilxres. cap.
70 et ui Retraet. cap. 11. Qualiter autem multorum
auctoritate conciliorum Priscillianistarum tabes ro-
pressa fuerit, et quis auctoris el sequacium linis

uerit, suis locis dicemus.

$. Floret, eic. Deurbe Prudentii Clementis naii-
vitate nobilitata varia auctorum mens est, nonnullis
Calagurri natum contendentibus, in quibus sunt Au-
tonius Nebricensis, et Joannes Mariana lib. tv, c. 47;
quibusüam Cesarauguste, quod. Aldo in Vita Pru-

entíi placuit, Ab utrisque novissime Mantuanus in
Notis ad eum Mariaux locum discedit, et fuse pro-
bare nititur, Sali: in Salenis populis ortum fuisse,
qui ad Oceanum Cantabricum siti erant. Porro nullus
est, qui non ex ipsis Prudentii scriptis sensum suum
promere certo credat. Nebricensis et Mariana iis
utuntur testimoniis, quibus poeta Calagurrim urbein
vOcat suam; nimiruin"ex hymno de 18 martyribus
Cxesaraugustanis, ubi de SS. Emiterio, ct Celidonio
loquens ait:

Nostra gestabit Calagurris ambos,
Quos veneramur.

In hymno etiam de eisdem :
Hoc bonum Salvator ipse, quo fruamur praestitit,
Martyrum eum membra nostro consecravit oppido.

Ubi oppidum nostrum vocat Calagurrim. Aldo et sc-
quacibus duo alia favent, alierum ex hymno pro-
icto 18 martyrum Casaraugustanorum, in principio:

Bis novem noster populus sub uno

Martyrum servat cineres sepulcro;
Cxsaraugustam vocitamus urbem,
Res cui tanta est.

Et in sancti Vincentii Casaraugustani archidiaconi
hymno:
Noster est (id est Corsaraudustanus ) quamvis
procu! hinc in urbe
Passus ignota dederit sepulcro
Gloria victor, prope littus alta
Forte Sagunti.
Noster et nostra puer in palestra (id est Cesar-
augustana)
Arte virtutis, fideique olivo
Unctus, horrendurm didicit domare
Viribus hostem.

C:terum Mantuanus. his opponit, Tarraconem quo-
que à Pradentio vocari. suam, et tamen nullus un-
quam inibi eum ortum excogitavit; ait enim in
liymno sanetorum Fruetuosi, et sociorem Tarracone
passorum :

O triplex honor, 0 triforme eotmen,

Quo nostr: caput excitatur urbis,

Cunctis urbibus eminens Hiberis.

Minime igitur inde poterit (ait ille) certa sux urbis
nolitia haberi; multas enim urbes vocat suas, non
alio sane, nisi quia Tarraconensis ilispaniw juris-
dictioni subjectx erant: cjus enim provinciz tres
illa sunt, Calagnrris, Czesaraugusta, Tarraco. Probat
autem Salixe in Asluriis natum ex proiogo in Cate-
merinon, uhi habet :

Hxc dum vita volans agit,
Trtepsit subito canities seni,
Oblitum veteris me Salise consulis arguens,
Sub quo prima dies mihi.

Quasi sensus fuerit, canities subito mihi seniirrepsit,
arguens me oblitum veteris consulis, id est, amni
illius veleris, sub quo prima dies Sali: mihi fuit.
Et quidem usitatum fuisse annos ipsos consules ap-

C pellari, quod. novis semper"eonsulibus distingue-

rentur : satis probat illud Martialis lib, 1: Dis jam
pene tibi consul trigesimus instat : pro 60 fere annos
habes: Et Ciceronis in Bruto, Proximis consulibus
natum velit, id est, anno preterito. Sed qui novas
aggreditur vias, dum tritas et notas relinquit, mirum
non est, si solus erret in invio. ld plane Mantuano
contigit, cum Prudentii patriam disquirens, necCa-
lagurris, nec Ciesarauguste vias ingredi voluit, quas
majores sui protriverant, et in saltum quemdam
Sali: a nemine hactenus inventum prosilit. Qure-
bamus urbem Prudeni nativitate nobilitatam, et
ecce ipse fluvium assignat; nam Salia fluvius cst,
Pomponio suo-attestante lib. wi, cap. 1, illis verbis:
Ab eo flumine, quod Saliam vocant, incipiunt ore pat-
. latim recedere, etc, Urbem vero ejus nominis num-
quam ibi fuisse, argumento est, quod nec ipse Pom-
ponius, nec Plinius, nec Ptolomzus, nec Strabo, et
(ut uno verbo dicam) nullus umquam geographorum
ejus in eo Hispaniz traetu meminerit : meminerunt

D autem fluminis. Quod autem inibi Saleni populi ba-

bitasse dicantur, non probat urbem ejus nominis
inibi fuisse, ut ipse credit: quin potius sí vere esset,
praecipua ejus tractus foret; utpote a qua populi illi
nomen accepissent; et nemo Salenormn "urbes refe.
reus, Saliam omitteret. Hoc semel stabilito, quod in
Qubium verti non potest, verba Prudentii congruenter

Digitized by Google
