<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,110">
    479     FLAVII LUCI DEXTII CHRONICON.     480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,900">
A.C.311. Ab anno 306, successerat in imper. gubernationeque Hispaniae [ilegivel] Constantio patri A.R.1062.

Constantinus illius cognomento Magnus, ex Helena femina primaria Britanniae.

312. Hoc anno devicto Maxentio Tyranno, et ad pontem Milvium in Tybrim demerso, Constantinus Magnus, mirabili crucis signo admonitus, gloriosissime triumphat; maximaque tranquillitas Ecclesiis effulsit; nam templa diruta edictis imperatorum, curante praesertim Helena matre, et Hosio Cordubensi episcopo Hispano, per totum orbem terrarum, praesertim in Hispania, primum omnium restituuntur: ut provincia quae primum viderat radios limpidissimae lucis Evangelicae, prima quoque beneficiis pacis et fructibus gauderet.

BIVARII COMMENTARIUS.

Plin., lib. iii Nat. Hist., cap. 3, de [ilegivel] prope Complutum existentibus; sed eos cum Cara[censisbus?] confundit, sic illicis a Caraca, quae nunc Guadalaxara nuncupatur.

3. Ab anno 306, etc. Vocat Helenam, non quidem concubinam, aut stabilariam, quod alii perperam fecerant, sed quod res habebat, feminam primariam. Consonat his Baronius eodem anno 306, quo loco monet invidia factum, ut filia nobilissimi Britanni apud quem Chlorus hospitio susceptus est, subularia vocaretur: concubina vero, quoniam ab eodem separata fuit, ut Theodori Maximiani filiam conjugem acciperet; cum tamen vera uxor imperatoris esset, et ex legitimo honore Constantinum Magnum suscepisset.

Quod special ad imperii hujus initium, concedunt omnes coepisse anno Domini 306, ex quo Baronius existimavit eo anno Constantinum Chlorum patriem ipsius ex vivo fuisse. Id tamen stare non potest cum Eusebii ejus temporis scriptoris testimonio, qui affirmat obiisse anno Christi 310, ut Dexter posuit. Sed quoniam pacto stare poterit, quod idem Eusebius scribit, Constantinum imperasse annos 30, menses 10, et dies clausisse extremum anno 337? Certe cum solo placito Dextri asseverantis, vivente patre, imperare coepisse in Hispaniis Constantinum ab anno 306, a quo usque ad 337, triginta et unus fere intercedunt: atque inde proculdubio ortum habuit ejusdem cum Hosio Cordubensi necessitudo (adhuc retenta praesertim matre Helena filio suo in Hispania), quae tam antiqua fuit, ut anno Domini 312, in favorem ejus literas dederit, de quibus jam dicam.

A. C. 312. — Hoc anno, etc. Rem gestam narrat pluribus Eusebius, lib. ix Hist., cap. 8, et de Vita Constantini lib. i, cap. 32, et in Panegyricio post victoriam: et in Chronico hoc ipso anno breviter: Maxentius (ait) juxta pontem Milvium a Constantino superatus occiditur, anno imperii sui sexto. Quod si anno Christi 312 erat sextus eius imperii, necessum est ut anno 306 inceperit, ut jam probavimus.

Cecinit etiam victoriam hanc Crucis Prudentius libro priori contra Symmachum cap. de Potentia Crucis, his verbis:

Hoc signo invictus transmissis Alpibus ultor
Servitium solvit miserabile Constantinus;
Cum te potestate ferreeret Maxentius aula,
Lugens longo damnatos carcere centum;
Ut scis ipsa Patres, et sponsos foedera pacte
Intercepta gemens, duroque satellite rapta,
Somnus tenebris, dura tepr vincula levabat.

Et post pauca:

Testis Christicolae ducis aduventu ad urbem
Milvius, exceptum Tyberia in stagna tyrannum
Praecipitans, quam victricla dederat arma
Majestate regii; quod signum dextra vindex
Praeularet; quid radiati stenarar pila;
Christus propriore gemmata testis in auro
Signabat labarum, clypeorum insignia Christus
Scripserat; ardent summis crux addita cristis.

Et infra:
    Militiae ulricis titulum, Christiique verendum
    Nomen adoraVit, quod collecebat in armis.
  [nota: versos e palavras parcialmente ilegíveis; mantive a divisão de versos tal como na página impressa]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,900">
Post devictum, virtute crucis Constantino in caelo monstrat; Maxentium, totum se dedisse imperatori ad ecclesiarum erectionem, et Ecclesiae universalis pacem stabilitandam, auctor est Eusebius lib. i. Vt'ipsius, cap. 36, cujus illa sunt verba: Porro Ecclesiis copiosa suppeditare subsidia, templa in sublime erigere, aedificacula adaugere; plurimis monumentis augmentata Ecclesiae sacraria illustrare, varia pecuniarum largitione egentium inopia supplere, etc. Dono dedit suasu Hosiu, Melchiadi papae Palatium Lalerencense. Quod vero inter ceteras Orbis Ecclesias rescripsit dederit de Hispania primum omnium restituendis, vel erigendis, inde deducitur, quod locum omnium consultor erat Hosius, qui perculturo Cordubensis, aliarumve suae provinciae Ecclesiarum negotium ageret; praesertim ut ilecitus matrimonii jam a multis diebus communicaret: id quod vel ipsi Ecclesiae hostes fassI sunt. Evagrius, et Zosimus; hujus enim verba sunt: Quidam Hispanus genere, cujus nomen erat Aegyptius (Aegyptium quasi magum, detractionis gratia vocabant Hosium) homo delatus, palatiumque mulierculis (haud dubium Helenae et suis) familiaris factus, et ad Constantini colloquium admissus, sententiam doctrinae Christianorum habere vim absolvendi quoddamque peccatum confirmavit. Eis pene utilitur Evagrius, nisi quod pro illis, Quidam Hispanus genere, cui nomen esset Aegyptius, habet, Quidam Aegyptius ex Hiberia (id est, Hispania) venerat Romam, etc. Exstat quoque epistola Constantini ad Cacilianum Carthaginensem episcopum, in qua imperator: Tu igitur (inquit) quandquidem dictam pecuniae summam recipiendam curaveris, omnibus, qui in Scheda ad te ab Hosio missa ante scripta sunt, his pecuniis disperiri jubeto. Nimium quia ubique terrarum Hosi[i] arbitrio Ecclesiis de pecunia pro fabrica et necessariis dividebatur.

Denique quod hoc loco de Evangelio primum omnibus Ecclesiis Hispaniae praedicatio dicitur, non eo tendit, ut primatum Ecclesiae in Hispania vel constituere, absit; sed ad prioritatem temporis Evangelii in ea praedicati; de qua re satis in superioribus actum est. De pace quoque a Constantino Ecclesiis Hispaniae concessa, qui his diebus inibi scribebat Juvencus testimonium fert, dum in fine operis ait:

Haec mihi pax Christi tribuit, pax haec mihi sceli,
Quam fores indulgens terrae gubernator apertet
Constantinus, adeo cui gratia digna merenti;
Qui solus regum sacri sibi nominibus horret
Unipon pondera.

Hoc anno 312, templum Barcinonense in honorem S. Eulaliae, et Toletanum S. Leocadia exstructum testis est Braulio in additionibus. Et eodem ex eo anno 314: Caesaraugusta templum angustissimum B. Mariae a B. Jacobo Zebeadei filio constructum, lavatis spatiis integratur, nec minore pietate ac frequentia colitur. Aulae templum etiam erigitur; etiam erigitur sacris martyribus Vincentio, Sabinae, et Christetae in loco ubi palantur; aliquae templa praeterea : et haec sumptibus reginae sanctissimae Helenae Augustae ubique locorum aedificantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página identificada como "texto" (duas colunas visíveis: coluna esquerda bbox 0,110,500,900 e coluna direita bbox 500,110,1000,900). Letras verticais A, B, C, D na dobra central transcritas como nota_marginal. Muitos vocábulos parcialmente ilegíveis foram marcados individualmente como [ilegivel]; versos e passagens poéticas têm lacunas indicadas. Não foram feitas traduções ou normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>