485
A. C. $37.

FLAVI LUCI! DEXTRI CHRONICON.
imperator Constantinus , Pius, Felix, et Augustus, verusque religionis vindex , A. R. 1088.

486

mortuus est Constantinopoli , tribus ejus filiis successoribus.

Salmanticz in Vectonibus S. Juvencus presbyter moritur , qui juxta nonnullos in-

terfuit concilio lliberritano.

t^

$M. Ablavius praefectus przetorio, et multi alii sunt occisi. 1092.
544. Multz Orientis civitates borribili terrzemotu conciderunt. 1095.
$&. Titianus vir eloquens, praefecturam prztorii tenens, ad Gallias abiit. 1098.
$50. Magna fuit hoc anno facta quidem solis defectio. 1101.
$52. Natali pontifici Toletano succedit Olympius , vir pius , et doctissimus , ad quem ali- 1105.

quotiens scripsit Gregorius Nazianzenus. Hic fuerat prius in Thracia episcopus :. '

BIVARII COMMENTARIUS.
Baronius hoc ipso anno ex Hieronymo , Socrate, A tiones. Nam si doctrinam desideres, eruditissimus

Rufino, Sozomeno, et aliis; quem de rebus magnis
a Constantino pro Dei Ecclesia factis, consulas, rogo.
Ob ejus eximias virtutes a Gracis inter sanclos re-
laus, festivis colitur gaudiis 14 kalend. Junii , sive
12 kalend., ut habet Molanus : Die (inquiens) vige-
sima prima Maii, sanctorum magnorum regum et
Apostolis aequalium , Constantini et Helene. Refertur
et ab Equiltuo in suo Catalogo sanctorum lib. v,
eap. 26, sub titulo, de sancto Constantino imperatore.
Exstat prope Emeritam in Hispauia vetus lapis cum
ejusmodi inscriptione , quam Morales affer! lib. x ,
tap. 36 : Jmp. Casar Flavius , Constantinus Aug.,
pacis et justiti cultor, pub. quietis fundator, religto-
xis et fidei auctor. HRemiss. ubique. tributis. finitim.
provin. iter. restitui fecit.

lleredes reliquit imperii tre3 filios suos, e quibus
Constaatino Hispanie , Gallie et Germania obtigo-
runt; Constantio totus Oriens ; Constauti vero Italia,
Africa, et Illyricum.

9. Salmantice , eic. Durabit zteroum cum pre-
rlarissimis ejus operibus, tanti viri fama; olimque
pro meritis laudatus fuit a D. iMierouymo tum in
Chronico ad aunum 352 , tum lib. de Scriptoribus
Ecclesiasticis , ejus sunt illa verba : Juvencus nobi-
lissimi generis Hispanus presbyter, quatuor Evangelia
hexametris versibus, pene ad verbum trans[erens, qua-
Iuor libros composutt , et nonnulla eodem. metro ad
sacramentorum ordinem pertinentia. l'rologus operis
Evangeliorum incipit : Immortale nihil mundi compag:
lenelur : in conclusione vero innuil se scripsisse vi-
vente adiiuc Constantino imperatore. De eodem agit
Equilinus lib. xi, cap. 121. Iterum a. nobis sermo
incidet de ejus fama ad annum Domini 407.

A. C. 34M. — Ablavius , etc. Id ex B. Hieronymi
Chronico mutuatum. Ludus ac pila fortune nova
semper. molientis nuncupatur ab. Eunapio, quod in-
fi.o natus loco supra imperatoris potestatem as-
cenderit; sed ab Constantio occisus est. De eodem

B

fuit ; si dignitatem , pontifex ; si mores , sanctus; si
deuique antiquitatem , vetustissimus. Sola rerum
Hispanicarum inconstans perpetuaque vicissitudo
tantum sidus obnubilare quivit; sed gratias Deo,
Dexter e latebris, quibus tot szeculis delituerat, pro-
diit; qui lucis radiis, omniumque oculis sanctum
iterum revocaret Olympium , et Hispaniis doctorem
suum, et Toletanis antistitem redderet.

Sed (quod magis miror) numquam satis Olympii
lux a monumentis Hispanicis aberat , quin si qualis
qualis diligentia adhiberetur, quidquid a Dextronunc
promitur de S. Olyipio, in vulgus potuisset mitti.
GComprobabo sigillatim cuncta ab eo notata. [nter
Gregorii Nazianzeni epistelas quinque datie repo-
riuntur ad Olympium : videlicet 40 cujus initium :
terum occasio, eic. Ex M : Nobis princeps es, etiam
post principatum: ubi ait : Non est nobiscum amplius
magnus Olympius, nec rerum nostrarum gubernacula
possidet : Merum. posterior Cappadocia facti sumas,

uam tu primam effeceras. Et epist. 76, qux incipit :
oc miht ipsa ferme infirmitate gravius est. Et 77, sub
initio : Et ipsa quoque cana. senectus , elc., et tan-
dew 38 : Hterum scribo cum ipse adesse deberem, etc.
Quibus innuitur Olympium ante episcopatum. pr:e-
sidem ac principem Cappadociz fuisse. Sed utruin
is ipse Olympius episcopus fuerit, ex solis epistolis
baberi non potest : nisi aliunde quzraniur admini-
cula.
uisse vero Olympium in Thracia episcopum ci-
vitatis /Enos , indeque cum Theodulo 'Trajanopoli-
tano in Thracia pariter episcopo exsilio mulctatuin,
immo et ad necem quassitum, quod Athanasio et rect:e
fidei faveret ; Ursatium vero ac. Valentem, ct Aria-
nos persequeretur, narrat concilium Ilierosolymita-
num apud Sozomenum in historia Tripartita lib. iv,
cap. 38, in epistola pro Athanasio, ubi de ojus
adversariis loqueas : In tantum , inquit, invaluerunt,
qur de Athanasio dicebintur, ut eum. ubicumque re-

item Ammianus lib. xxu, et Zosimus lib. it, et pee- C periretur, juberet Constautius inperator occidi ; cum

dictus Eunapius in Vitis philosophorum.
. 944. — Mulie , eic. Et hoc etiam. apud
llieronymum in Chronico leges.

A. 0. 541. — Titianus, etc. Eadem habet. Hiero-
nymus in Chronico. Alíus ab eo fuit. Tatianus Chri-
$lianus rlietor , qui libros adversus Gentes, a quibus
ad fidem (uerat conversus, scripsit; de quo Eusebius
libro 1v hist., cap. 16, et lHieronymus ipse lib. de
Script. Eccles. cap. 59. llle enim sub M. Aurelio,
hic sub filiis Constantini claruit : hic Titianus , ille
Tatianus vocabatur.

A. C. 950. — Magna, etc. Legimus de eadem de-
fectione hoc anno facta apud sauctum Hieronymum
ip Clironico.

A. C. 352. — 1. Natali, etc. Deus. bone, quam
debilis apud Toleianos sancii, ac vere magni sui
pontiticis Olympii memoria hactenus fuit? de quo
iamen non minus deberent gloriari , quam de 1re-
nzo Lugduneunses, de Cypriano Carthaginenses , de
Ambrogio Mediolanenses, ac, ut uno verbo dixerim,
Qe cunctis Ecclesi docloribus urbes sue , ac na-

quo et Theodulum, et Olympium. Prasules Ecclesia-
rum Thraceusium, Atlianasius quoque. in epistola ad
solitariam. vitam agentes. Diodorum, ait, episcopum
suis sedibus expulerunt; Olympium item ex Aenis, ac
Theodulum ex Trajanopoli, ambos episcopos Thra-
cig, bonos et. ortliodoxos viros, infensos heresi , ca-
lumniis impeliverunt ; semel quidem cum ad. Eusebia-
norum calumnias Constantius imperator edictum
misit : iterum. autem cum illius rei memoria ab Euse-
bianis re[ricata est (Eusebianos vocat Arianos , quod
eorum signifer fuisset Eusebius). Habebat autem
edictum, ut non solum civitatibus , el Ecclesiis ejice-
rentur, aed et capitali pana, ubicumque inventi essent,
fecere Idem replicat in Apologia de fuga sua.

de faetum ot Olympius Iosio specialibus aumiciliis
jungeretur, in concdio prasertim. Sardicensi, ubi
ejus monitis legem, quam cap. 14 tulerat, de resi-
denlia perpetua prelatorum in suis Ecclesiis, a
quibus tribus hebdomadis ad summum abesse pos-
scent ; ita temperavit, ut ea non comprehenderentur
qui vim perpessi de sedibus ejiciebantur. Unde

Digitized by Google
