<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    46) FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,200">
    A. C. 308. Ulyssipone in Lusitania SS. Christi martyres Verissimus, Maxima, et Julia, ejus-
    dem martyris sorores, et consortes martyrii.
    Ibidem etiam celebres sunt Anastasius presbyter, Placidus, et Genesius.
    Securæ in confinio Bæticæ, quæ etiam Tader dicitur, S. Briena socia sanctæ Febro-
    niæ, quæ veniens ad Hispanias, in Tarraconensique provincia passa, ibi celebrior
    habetur.
    Apud Mundam civitatem Celtiberiæ sanctus Felicianus episcopus Malacitanus, et
    egregius Christi martyr.
    Bætæ urbe in Hispania Bætica (quæ Bætis Utriculum etiam dicitur) sanctus Christi
    martyr Straton, qui inter duas arbores alligatus, illisque dissolutis, pro Christi
    A. R. 1059.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,200,1000,230">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,230,490,900">
    eam conceptionem a Jacobo immunem a peccatis
    prædicari, quam cæteri apostoli liberam ab omni
    labe prædicarunt : et hanc nullus non videt esse
    activam Virginis conceptionem. Clarius adhuc
    ostenditur ex his quæ subjungit :
    Hinc mos habet principium
    Huoc celebrandi jugiter
    Populis Iberis diem,
    Qui durat usque hodie.
    Cujus, rogo, conceptionis festum ab initiis Ecclesiæ
    catholicæ usque ad auctoris tempora, et deinceps
    duravit, nisi activæ ? Et certe ejus propria sunt illa
    epitheta Dextri, illibata, et immaculata, utpote ab
    Ecclesia satis recepta, tam in illo hymno :
    Memento, salutis auctor,
    Quod nostri quondam corporis,
    Ex illibata Virgine,
    Nascendo formam sumpseris.
    quam in responsorio : Sancta et immaculata virgini-
    nitas, quibus te laudibus, etc.
    Demum ad idem credendum manuducimur, ex
    peculiari, ac præcordiali devotione, quam Hispani
    olim habuerunt ad virginalis conceptionis mysteri-
    rium, in cujus venerationem communi et ecclesia-
    stica festivitate 25 Aprilis non contenti, in x concilio
    Toletano instituta est iterata ipsius celebratio 18
    Decembris, quod videlicet prior tempore quadrage-
    simali accidat. Tam alte igitur hujus mysterii devotio
    cordibus Hispanorum reposita, arguit tum a magno
    illo suo præceptore acceptam, tum etiam et specia-
    liter commendatam in Columnæ Cæsaraugustanæ
    erectione. Sed de his satis, nam dicta sufficere vi-
    dentur ad intelligentiam Dextri.
    11. Ulyssipone, etc. Alias Ulysipone, ab Ulysse
    fondatore, vulgo Lysboa, non minus, immo multo
    magis sanctorum civium Verissimi, Maximæ, et
    Juliæ sanguine decorata, quam quotidianis Orien-
    talis Indiæ thesauris illuc advectis. Occubuerunt
    vero sub Diocletiani ministris ipsis kalendis Octobris,
    quibus in omnibus Martyrologiis memorantur; de
    celeberrimis igitur martyribus ac fratribus non est
    cur fusum protrahamus sermonem, cum omnibus
    notissimi sint. Legantur Morales lib. x, cap. 14;
    Villegas, Trugillus et cæteri. Legi ego acta eorum-
    dem in pervetusto membraneco, ac manuscripto co-
    dice Bibliothecæ S. Bernardi Toletani sub num. 61,
    et initio : In temporibus illis, cum per universas pro-
    vincias, etc.
    12. Ibidem, etc. Iterum de ipsis cum Dextro ad
    annum 333, nunc per anticipationem quamdam,
    obiterque de illis dictum credas, cum sermo esset
    de SS. martyribus Ulysiponensibus, quibus et hi
    concives erant. Unde verbum illud celebres sunt, non
    est referendum ad tempus de quo agitur in Chronico,
    sed ad tempora scriptoris.
    13. Securæ, etc. Celebris est Securæ saltus (vulgo
    Sierra de Segura) in confiniis Tarraconensis et Bæ-
    ticæ Hispaniæ, unde fluvii duo erumpunt, Bætis
    versus Occidentem, et Tader versus Orientem; de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,1000,900">
    hoc vero Hieronymus Paulus, libro de Hispaniæ flu-
    minibus, sic ait : Tader fluvius versus Novam Carthagi-
    nem funditur. Oritur in montibus quibus Bætis, et
    Murciam, Aureolamque (hodie Oriquela) contingens,
    Ebusitano pelago, seu Iberico conditur, hunc vulgus
    Securan appellat. Idem fere habet Morales in Anti-
    quit., verbo Mentesa, fol. 72 et 81, verbo Ilorci.
    Agit de eodem Plinius lib. III, cap. 1 et 3, et Ptole-
    mæo (si Villanovæ præstantius fidem) dicitur Tere-
    bis. Exstat adhuc prope fontes ipsius Castel segura,
    rusticorum oppidum veteris Securæ memoriam ser-
    vans. Porro de S. Briena fuse agitur in Vita S. Fe-
    broniæ, a Thomayde utriusque discipula conscripta,
    a Metaphraste servata, et a Surio edita tomo III
    ad 15 Junii, qua die de S. Febronia festum fit in
    Rom. Martyrologio, ubi sub Diocletiano passa me-
    moratur. Desunt vero inde, quæ de S. Briena hoc
    loco Dexter scribit, forsan quia ad Thomaydis no-
    titiam in Syria positæ, quæ in Hispania contigerant,
    ubi S. Briena passa est, pervenire nequiverunt. Ce-
    lebrem tamen semper fuisse in Hispania, id saltem
    convincit, quod multæ feminæ ab ea nomen mu-
    tuantes, parum mutata voce Briandæ nuncupantur.
    14. Apud Mundam, etc. Celebrem admodum ur-
    bem Mundam toto orbe reddidit bellum illud quod
    Julius Cæsar cum Cn. Pompeio juniore iniit, in quo
    utrimque tanta edita est strages, ut Cæsar victor
    hostes qui fuga sese in urbem receperant, obsidens,
    congestis corporibus vallum exstruxerit; et non mi-
    nus portenroso palmæ germine ex tunc inibi nato,
    teste Dione lib. XLIII, Plinius lib. XXXVI, cap. 18,
    affirmat, palmatos ibi lapides, quoties fregeris, reperiri.
    Quo etiam auctore Munda, Romanorum colonia fuit,
    idque in antiquis numismatis Morales observavit
    lib. VIII Hist., cap. 44. De ea aliquando Silius : Et
    Munda Ematios iterum paritura labores. Servat ad-
    huc fere antiquum nomen, Monda nuncupata, ad
    pedes saltus de Tolox prope Cartimam, quinque Hi-
    spanis milliaribus passuum a Murcia distans; in Bas-
    setanis Celtiberis conterminis, ut Ptolemæus vult,
    aut in ipsis Celtiberis, quod placet Dextro, nisi ma-
    vis Bassetanos inter Celtiberos connumerare. Lege
    Nonium in sua Hispania, cap. 28. Porro sancti Fe-
    liciani inibi passi exstat memoria in Romano Mar-
    tyrologio ad 20 Octobris, et apud Molanum in addi-
    tionibus ad Usuardum, in quibus tamen illud cor-
    rectione dignum est, quod Mindam pro Munda legant,
    hoc modo : Apud Mindam natalis sancti Feliciani
    episcopi, et martyris; cum legendum sit, Apud Mun-
    dam, etc., quod etiam subodoravi Baronius in no-
    tis, quamquam defectu codicis Dextri non omnino
    assecutus fuerit veram lectionem. Sed jam illam ex
    Dextro habemus simul cum tempore martyrii, et
    nomine urbis cui præfuit, nimirum Malacæ. In ve-
    teri Cordubensi Breviario celebratur sanctus Feli-
    cianus martyr die 21 Julii, ejusque meminit Gale-
    sinus ea die, inquiens : Cordubæ in Hispania sancti
    Feliciani martyris. De eo item P. Roa in Sanctis
    Cordubensibus. Eum existimo a nostro episcopo
    diversum, ut ex urbe et ordine satis colligo.
    15. Bætæ, etc. A flumine Bætis juxta perfluente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 469 (indicada como 46)) e 470.
    Transcrição literal incluindo hífens de final de linha quando visíveis (ejus-, Febro-, niæ).
    Colunas separadas.
  </notas>
</pagina>