FLAYH LUCII DEXTRI CHRONICON.

A.0.3569. Synodus Romana collecta contra h:ereticos Arianos,
Ambrosius ex judice fit episcopus Mediolanensis. :

570. Collegia jurenum ad clericatum educandorum negligentia temporum intermisga,

103
A 41.4120,

1121.

diligentia sancti przesulis Audentii Toletani, et aliorum ponüficum redinte-

grantur.

Gregorius Nazianzenus acriter contra hzreticos depugnat.
Asturius notus in Carpetania Villasicce, adolescentulus floret in Ecclesia Toletana,

laude pietatis et ingenii,

Aquilius Severus, domo Toletanus, ex genere alterius Aquilii Severi, ad quem
Lactantius nunespavit volumen epistolarum , hoc tempore magno'in pretio

habetur.

* Bub Paclano Barcinonensi episcopo nascitur Pawlos Orosius Junior, Tarraconon-

sis civis , discipulus S. Augustini.

$75. Valentinianus, imperator catholieus ac vir pius, obiit: cul in imperio succedit

filins ejus Gratianus.

1126.

BIVARII COMMENTARIUS.

Gregorius Nazianzenus, et Cyrillus Alexandrinus in A Hieronymus intendit, est agere de lialie conver-

Juliane redarguendo emicuere.

A. C. 569. — 4. Synodus. Romana, ete. Przefoit
eidem S. Damasus Papa, qui sano tres Synodos
Rom: coegit; primam initio sui pontificatus contra
Ursatium et Valentem; alteram hoc anno conira
Auxeutium; et teram contra Apollinaristas circa
annum septimum suum.

3. S. Ambrosius, etc. llinc ille nodus solvendus,
qui cardinalem Baronium s:epe auxium reddidit, el
a communi senteutia. discedere cocgiL; hactenus si-

uidem S. Ambrosii ordinauo in aunum 569 inci-
isse credebatur, idque sensere quotquot ante. Ba-
ronium ipsum gestorum Ambrosii chronologiaui se-

cuti scriptis sunt : illetàwien post. annos quinque, -

Donini scilicet 274, movetur etiam  auctorilate
S. Hieronymi in. Chronico,
niani imp. anno, Gratiano tertium et Equitio coss. haee
habet : Post Auzentii seram mortem, Mediolani Am-
brosio constituto, omnis ad reciam. fidem. Jtalia con-
vertitur. Quse verba ita quidam interpretati sunt, ac
si Hieronymus velit dicere, non prius emnei fta-
liam ad rectam fidem potuisse cunverti, etiam Àm-
brosio constituto Episcopo, quam post seram mor-
tem Auxenti. Jure tamen Baronius in eos invehitur,
quippe cum Paulini, Rufini, Sozomeni et Theodo-
reli testimoniis liquido constet, non prius Ambro-
sium fuisse ad episcopatuni promotum, quam post
morlem Auxentii Ariani episcopi. Quocirca in le-
ctionibus ipsis Rom. Breviarii legimus : Probi jussu
cum potestate Mediolanum venit, ubi, mortuo Auxentio
Ari«no episcopo, populus de successore deligendo dis-
sidebat, Cx terum non majori probabilitate fulcitur,
qued ipse contendit ex llieronymi verbis haberi, vi-

elicet eo anno illa tria. simul accidisse, Ausentii
mortem, Ambrosii ordinationem, ct totius Halias ad
rectam fidem conversionem : sed ande hoc? Certe
(inquit in Notis ad 1 Decemb.) nonnisi co anno quo
recensentur hac. [acta sunt : aliter necessum est. Hie-

ui undecimo Valenti- -

B

sione, liuic vero praemittit Auxentii mortem et Am-
brosit ordinationem, quod nimirum ab his conversio
ipsa origiuem duxerit : innuens illa diio ad conver-
sionem pricessisse; sed quod eodem anno accide-
rint, nullatenus astruit. Sed vero Barouius multus
est iu demonstrando duos fuisse Mediolani Auxen-
tios ; quod lamen nos ingenue profitemur, cum tihi
nostra intersit, unusne an plures eo nomine fucrin
insigniti, dum hoc saltem habeamus, S. Ambrosiumt
non eodem anno reductionis lialice ordinatum fuisse
de annoque ordinationis Dextrum, de reductione
vero llieronymum agere, supposita precedenti or-
dinatione post Autentii veteris mortem:

A. C. 910. — 4. Collegia, etc. Consulé qux ad an-
nunt Domini 155 annotavimus de Colleziis juvenum
ad Clerum instituendum in Hispania. -

2. Gregorius Nazianzenus , etc. Notissimi omnium .
Doctorum gloria non iudigel nostra expositione, nec
cjus fona hxreticos pognz. Videatur Baronius
vm. IV.

5. Asturius, ctc. Hic ille S. Asturius Serranus
osumodum "Toletanus archiepiscopus , cujus cum
aude mueminit S. Hdefonsus lib. de Viris illustribus,
Asservalur ejus corpus in Saneta Ovctensi Eccle-
sia, qux sub Nomine S. Serrani memoriam illius
veneratur die Martii 8. Uberius agemus de co infe-
rius per multos annos, videlicet
ra m. » ; 980, $96, 100,

4. Aquilius, etc. De eo Hieronymus lib. de Seript.
hiec habet : Aquilius Severus in Hispania , de genere
illius Severi, ad quem Lactantii duo epistolarum. scri-
buntur. libri , composuit volumen. quasi Üdeporicon
totus sug vile statum. continens, tam prosa, quam
versibus, quod. vocavit xataugtpop)», sive maipew, el
tib Valentiniano principe obiit.

$. Sub Paciano, etc. De Orosio agemus ad annum
Domini 400. De Paciano vero Dextri parente 1lie-
ronymus lib. de Script. Eccles. hz scriblt : Pacia-

ronygmum hallucinatum esse, et oscitantia quadam res C nusin. Pyrendi. jugis Barcilone episcopus , castitate,

suorum temportim ez instituto per aunos singulos dis-
ponendas, longe diverso tempore posuisse. Miror 1a-
men doctissimum virum am facile llieronymum
oscitantiz redarguere, si quod ipse cogitat, nou iu-
tendisset. Sed quis non videt, difficile creditu, uno
eademque anno omnem Italiam, quz tamdiu Ariana
hiresi laboraverat, ad rectam fidem conversam
esse? quasi uon multo studio, labore, ei tempore ud
eam universalem reductionem opus esset. Ita sane
accidit, nain Ambrosius anno 269 ordinatus fuit, et
post quinque aut sex. sudoris, ac priedicationis an-
nos, Christi scilicet (a Iieronyino assignato) 374,
fructum conversionis Itali; percepit; idque satis
ejus verba indicant; quod enin co loco pracipuc

et eloquentia, et tam vita, quam sermone clarus, scri-
psit varia opuscula, de quibus est K£pBoc, et contra No-
vatianos. Sub Theodosio principe , jam in ultima
senectu:e, mortuus est. Exstant ejus opera ad Sym-
phorianum dicata in Biblioth. Vet. Patr. Et nomen
ejus scribitur in Romano Martyrologio novo, et ve-
teri, et Usuardo, die 9 Martii. De quo etiam Equi-
linus lib. xi Catalogi, cap. 123.,

A. C. 315. — Valentinianus, etc. Imponit D. Hie-
ronymus finem suis Chronicis, inquiens hoc ipio
anno : Valentinianus subita sanguinis eruptione ,
quod Grace apopleria vocatur , Prigitione moritur.
Post quem Gratianus, assumpto in Imperium. Valenti-
nirno fratre, cum Patrio Valente regnat,

Digitized by Google
