<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    A. C. 308. Pamiæ in Hispania Tarraconensi in oppido Vaccæorum ad fluvium Arlanconem, A. R. 1059. passio sancti Antonini martyris.
    Emeritæ Augustæ in Lusitania S. Lucretia virgo et martyr.
    Ega attulit ex Oriente memoriam sanctæ Catherinæ in Hispaniam.
    Apud Pacem Augustam Anæ flumini appositam, triumphus SS. martyrum Vincentii, Orentii, et aliorum ; Pontio Paulino divinitus admonito, quorum corpora ministerio angelorum ad urbem Ebredunum constituerunt.
    In sede Petri Caio successit Marcellinus; Marcellinum Marcellus; Marcello Eusebius; Eusebio Melchiades domo natalibusque Hispanus, genere vero Afer : Melchiadi vero sanctus Silvester, sub quo, Augusto Constantino, felicitas et pax aurea rediit Ecclesiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,210,700,230">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,480,920">
    gensi portu consule quæ diximus ad annum 300, comment. 2, num. 3, agentes de sancta Lucia ejus urbis cive. De sancta Anania et sociis sacris martyribus multis agunt Græci in Menologio, unde Galesinus hæc suo Martyrologio inseruit ad 27 Januarii : Eodem die sancti Ananiæ martyris, qui Diocletiano Cæsare apud Maximum præfectum Christianam fidem sponte professus, graviter in idolorum cultum invectus est. Itaque comprehensus, primum verberibus cæditur, deinde candentibus subulis perfoditur, post vulneribus, quæ sic acceperat, sale et aceto perfricatis, in custodiam includitur, ut in eo loco fame necaretur; sed divinitus factum est, ut per septem dies cibo cælesti aleretur. Quod ubi animadvertit carceris custos Petrus, relicta impietate, Christianam amplexus est religionem; quamobrem hic una cum eo præfecti jussu rota alligatus, in craticula uterque collocatur, succenso igne, quo derepente mirabiliter restincto, tortores, ubi rei admirabilitatem perspexerunt, Christum Deum libera voce profitentur : atque sic quidem, qui septem erant, et illi ambo Ananias et Petrus in mare projecti ad martyrii palmam pervenerunt. Hactenus acta apud Galesinum.
    21. Pamiæ, etc. Altissimo sane moderni scriptores errore laborarunt, dum Palentinum civem, sanctum Antoninum Gallum ortu et genere credebant. Legebant siquidem in actis martyrii ejus, Pamiæ, seu Apamiæ natum et occisum; cum autem ejus nominis urbem in Hispania nescirent, in Gallia cognoscerent, illam martyri urbem consignarunt. Mirum quod Apamiæ Syriæ non addixerint, cum eadem utriusque sit nomenclatura, et celebrior Syra. Sed jam tenebras fugat Dexter, dum Pamiam in Vaccæis fuisse demonstrat, ad fluvium Arlanconem, quo loci nunc Palentia urbs existit : et Antoninum Pamiæ natum, et occisum; nec alibi quam ubi nunc jacet. Certe quamdiu Palentiæ jacuerit, memoriam hominem excedit, quando aliunde portatum nemo usquam novit; inventionem Ecclesia sua celebrat, translationem ignorat : subitus terram sepulcri sui pro temporis injuria in Hispanica Maurorum clade, positus : iis subactis iterum repertus est cœlestis thesaurus. Sed et acta martyris, nomen Galliæ subicient. Notiora sunt, quam ut hoc loco repeti queant; habet ea sanctus Antoninus Florent., l. 1. Hist., tit. 8., cap. 1. Equilinus, lib. VIII, cap. 24; Mombricius, tomo 1, et Palentinum Breviarium, a quo tamen expungendum est verbum Galliæ, et a Romano Martyrologio, nam vetera ejus mss. et Martyrologia Bedæ, Usuardi, Adonis, et modernum Galesini illo carent. Decepit Baronium error tabularum modernarum Palentiæ, quas ipse citat. Brevi epilogo Galesinus, Apamiæ, ait, sancti Antonini martyris, cui in postrema Diocletiani imp. persecutione, caput pro Christo Jesu abscissum, et corpus membraim discerptum est.
    22. Emeritæ, etc. Notissima virgo est omnium decantata scriptis Hispanorum, Vasæi in Chronico, ad annum 306; Moralis lib. x, cap. 10; Marietæ, lib. IV, cap. 64; Trugilli, Villegæ et Sanctorii, ad 23 Novembris : quo die Romanum Martyrologium : Emeritæ, ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,230,950,920">
    in Hispania sanctæ Lucretiæ virginis et martyris, quæ in persecutione Diocletiani sub Daciano præside martyrium consummavit. De eadem ait Usuardus ip a die, et Equilinus lib. II, cap. 130, num. 330.
    23. Ega attulit, etc. Consule quæ de S. Catherina superius notata a nobis sunt ad ann. 300, comment. 3.
    24. Apud pacem Augustam, etc. Sedavimus de situ hujus urbis veterem et obduratam controversiam in notis ad annum 64, probavimusque non esse Bejam Portugalliæ, sed Badajoz extrematuræ regni Castellæ; durum est omnia repetere. Porro SS. Vincentii, Orentii et Victoris sacra nomina scripta sunt in Romano Martyrologio die 22 Januarii, ubi in persecutione Diocletiani martyrio coronati referuntur; idque etiam habent Beda, Usuardus, et Ado. Acia vero ab Ætherio Ebredunensi antistite scripta edidit ex mss. codicibus Surius, tomo 1, et Equilinus in compendium hoc redegit, lib. II, cap. 112 : Vincentius et Orentius martyres passi sunt apud Hispaniam, tempore Diocletiani et Maximiani imper. sub Rufino præside Hispaniarum. (Rufinus iste sanctum Cucuphatem Barcinone coronaverat, Daciani Legatos existens.) Hi fervore fidei accensi, se sponte judici offerentes, et Christum magnanimiter confitentes, jussu præsidis capitali sententia puniuntur. Quorum corpora Victor quidam Levita qui eos hospitio susceperat, sepelivit : propter quod et ipse a judice lentus, brachiis sibi a cubitis præcisis, in eodem loco ubi et illi passi fuerant, decollari jubetur. Quod videns pater Victoris, quia ipse Christianus erat, fugam arripuit, sed a conjuge, Aquilina nomine, hortatus, rediens una cum filio capite cæsus est. Horum omnium corpora Pontius episcopus, divina revelatione commonitus, plaustro imposita ad loca pristina Italiæ deferebat, donec juxta civitatem Ebredunensem pervenerunt; ubi bobus se figentibus, nullo modo ultra abire valentibus, corpora martyrum sepulta sunt, divina cognita voluntate. Concordant omnia dictis Dextri. Quod in Martyrologiis dicitur, Ebreduni in Gallia sanctorum martyrum, etc., non de loco martyrii, sed sepulcri et festivitatis accipiendum est. In ipsis etiam desunt fratres S. Victoris, quos Dexter vocat socios sanctorum Vincentii et Orentii. Vide de his Moralium lib. x, cap. 14, et Marietam 1 p., lib. II, c. 39.
    25. In sede Petri, etc. Quam anno Domini 296 Romanorum Pontificum seriem in Marcelino terminarat nunc ad sanctum usque Silvestrum prosequitur, qui sanctum Melchiadem patria Marava Carpetanum, genere vero Afrum subsecutus est. De Melchiade satis egimus ad annum 248 et 299, et iterum agemus ad ann. 311. Porro sanctus Marcellinus martyrio sublatus est ann. 304, 6 Kalend. Maii, cum sedisset fere annos octo. Sanctus Marcellus occisus est pro Domino anno 309, post quintum sui pontificatus. S. Eusebius produxit suum usque ad ann. 311, et diem 26 Septemb. ipsius anni. S. Melchiades usque ad ann. 315, 4 Idus Decembris, seditque annos 3, menses 7, dies 8. Tota hæc chronologia Baronii Annalibus congruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A letra 'B' aparece na margem entre as colunas como marcador de coluna ou assinatura.
  </notas>
</pagina>