<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,120">
    477
    FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
    Sanctus Licerius episcopus Carensis, in Hispania Ilerdae celebratur, quo translatus fuisse dicitur cum sede.
    BIVARI COMMENTARIUS.
    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,130,490,920">
obesse non potuit; a quibus se isti innocentibus sepa-
rando, propter istam separationis sacrilegam iniquita-
tem, innocentes esse non possunt. Hoc enim magis cre-
dibile est, si tamen Hosius ab Hispanis damnatus, a
Galliis est absolutus, sic fieri potuisse, ut falsis crimi-
natoribus Hispanis circumvenirent, et callida insidiarum
fraude decepti, contra innocentem ferrent sententiam:
et postea pacifice in humilitate Christiana cederent sen-
tentiae collegarum, quibus illius innocentia probata est.
Et paulo inferius: Nunquam isti se tam aperte in-
dicabant, cur nec separati corrigi voluerunt, quam
cum detestarunt Hispanos, quod post sententias suas
aliter prolatas, discussioni, posteriorique judicioru re-
stituti: quam enim hoc factum est de mansuetudine
Christiana, tam illud de contentione diabolica. Cau-
sam vero tanti odii ab adversariis in Hosium con-
cepti, zelum ejus fuisse conjicio, quo in peccatores,
et inimicos flagrabat; nam apud eundem Augustinum
lego cap. 8 libri praedicti, crudelitas [ilegivel] insum
ab inimicis, quasi suspiciosus ductus inanitiones de
mora narrarent. Conquestus est Parmenianus (ait)
quod vicit apud ecclesiasticos judices, ne apud ipsum
Constantinum videlicet) que dicebant probare po-
tuisse, ad campum, hoc est, ad supplicium, adce-
nerunt. Hoc enim cum tamquam innenter jussisse,
Hispano Hosio suggerente, criminabantur; suspicio-
nibus videlicet suis, alius semper, damnando invidis.
Sum tamen sic excusat Augustinus: quasi vero non
humanius, ac probabilius alias crediderit, Hosio tam-
quam episcopo suggerente potius factum, ut in tenio-
rem contractionem, quantis immanissimis sceleris, id
est, sacrilegi schismatis sententiam scelere imperator.
Hinc igitur conjectura est, apud Hispanos antiquis:
Hosium de crudelitate accusatum, occasione de al-
sertate poenarum, quae per illius Canones ab Hosio
edictos imponenbantur, accepta: ubi tuncsi in Hosii
persona super nonnulla crimina sibi per calum-
niam imposita, sententia lata fuerit, nihilominus
Synodi auctoritas integra et illibata permansit.
Id vero non solum constat presenti testimonio
Dextrii, sed ex eo quod in Ecclesia apud recentiores
Patres et concilia perpetuo in usu et veneratione
fuit. Et primo concilium Arelatense septem ex ea
canones mutatum est, videlicet quartum de Agia-
loribus: 5, de Theatricis; 6, de his qui in infirmitate
credere volunt; 7, de his qui magistratus gentilium
gerant; 9, de liberis confessorum; 11, de matrimoniiis
infidelium; et 23, de apostatis. Conc. vero Niceanum
quinque, scil.: 3, de subintroductis mulieribus; 5, de
excommunicatis a proprio episcopo reconciliandis;
40, de haereticis non ordinandis, et ordinatis deponen-
dis; 13, de catechumenis peccantibus; 18, de Clericis
usuras accipientibus. Surdicensae quoque accepit ab
eo canonem 14, qui in Iliberritano est 24, ibi Hosius
latice de eo mentionem faciens dixit: Memini supe-
riore concilio fratres nostros constituisse, ut si quis
laicus tres Dominicas dies non celebrarasset convenium,
communione privaretur. In Toledo XI, sub Wam-
bano rege saec. Cæs. 713 celebrato, cap. 13, citatur
canon 29 Iliberritani. In Seuesoniensi, quod ann.
Dom. 853 celebratum fuit, in actis actionis 6, ad
finem ultimi canonis, refertur canon 75 Iliberritani.
Wormaciensis, sub Ludovico rege anno Domini 868,
cap. 39, admittit canones 5 Iliberritani. Mogunti-
num sub Rabano episcopo, cap. 92, suscipit canones
5 et 63 Iliberritani. Moguntinumque aliud sub epi-
scopo Arnulpho, ann. 888, canone 26, refert admis-
tique canones 15 ejusdem; eundemque canones
laudat et innotat concilium Coloniense sub Carolo
Crasso in canone 6 suo: Item Arelatense 1, apud
Brucardum lib. xvii, cap. 53 et Ivonem in p. Decret.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,990,920">
cap. 103, et Romanum Poenitentiale apud Antonium
Augustinum tit. I, cap. 27, citant ex Iliberritano
canonem 63. Rabanus insuper in suo Poenitentiali:
Theodorus Græcus, Isidorus, et S. Martinus Braca-
rensis in suis Conciliorum Collectionibus; Gratianus,
Ivo, et Bricuardus in Decretis multa ab eodem Ili-
berritano mutata fuerunt; et quod caeteris praestat,
Hadrianus papa I, cap. 60, et 61 collectionis suorum
Decretorum, citat canonem 52 et 75 Iliberritani.
Quo videas quanta reverentia perpetuo in Ecclesia
habetum sit, et quam parum circumspecte nonnulli,
quos verecundiae gratia non nomino, tantorum Pa-
trum honoris detraxerunt.
Quod si dura illa poena videatur, quam concilium
ejusmodi inflixit, privans delinquentes viatico in
extremis, pro temporibus tamen injuria necessaria
fuit, atque in hac parte sanctus Innocentius papa
concilium tuetur in epistola ad Exuperium Tolosanum,
cujus in superioribus verba dedimus. Cætera
vero quæ ex eo objiciuntur non sunt ad rem, neque
enim absolute prohibentur cerei in cœmeteriis ac-
censi, sed superstitiosis eorum usus; quod scilicet
rudis plebs per eos credebat sanctos martyres ad
responsa reddenda revocari; nam subditur ratio pro-
hibitionis: Inquietandi enim spiritus sanctorum non
sunt: quo pacto Samuel de morte revocatus ad
Sualem dixit: Quare inquietasti me? (1 Reg. xxviii).
Notari etiam oportet non cavisse concilium, quod
super sepulcra martyrum cerei nocturnis horis ac-
cenderentur, sed dummtaxat per diem; nam dicitur in
canone: Ceteros per diem placari in cimiterio non in-
ciderint. Quo sane alia superstitio detegitur, qua sim-
plices fideles credebant, cereos incendii ad illumi-
nandas animas mortuorum, qui in tenebris delitescebant,
et non potius fidei vivorum significatione gratia; permis-
sum vero cereos noctu accendi, quod eo tempore vivi
ipsi, qui ad sepulcra sanctorum excumbebant, candelae
lumine indigebant. Calente succedente tempore, post-
quam plebs superstitionibus gentilitatis purgata sunt,
cessavit prohibitio. Facilius est, quod de canone 53
objiciebatur, ita enim prohibitum fuit mulieribus in
cimiteriis pervagari, ut causam ejus prohibitionis con-
cilium subjungeret, eo quod a se ope oblecta orationis,
laetare scelerà commilitant. Non igitur vigilas ipsas
prohibuit, quasi ex se illicitas; abst; sed quoniam eis
nonnullae mulieres prave utebantur. Idem judicium ferendum
est de canone trigessimo sexto, quo non prohibetur
absolute usus imaginum, sed quod non deprehenditur
absolute usus imaginum, sed quod non deprehender-
tur in parietibus templorum, sive quia eo tempore,
serviente persecutione, plerumque remanerent cum
templiis in potestate gentilium, irrisori eorum ex po-
sitise; sive quoniam murorum crustis facile diruputis,
sanctorum imagines deformarentur, sive tandem
quia in tanta reverentia eo temporis erant apud fi-
deles sanctorum imagines, quod non in quavis ma-
kera visum fuit decere depingi; quae omnia satis in
causa prohibitionis a concilio subjuncta, intelligi
dantur, ut ne quod colitur, et adoratur, in parietibus
depingatur. Sed haec satis pro instituto nostro con-
stantur, quod si quis plura desiderat in expositione
hunc Canorum consulto D. Fernandum de
Mendoza libro citato, Alanum Copum dialogo §, c.
16, et ex recentioribus theologiis, Vazquez, Suarez,
et Lorcan in Commentariis ad g. 25, in, p., D. Tho.,
art. 3 et 6.
1. S. Licerius, etc. Floruit S. Licerius anno Do-
mini 268, quo de ipso egimus cum Dextro, qui tamen
hunc loco de fama ac gloria nominis ejus agit.
Porro Carensis urbis, cujus episcopus fuisse scribi-
tur S. Licerius, meminit Antoninus in itinerario
inter Larinum et Caesaraugustam. Scripsit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script transcrito: latino.
    - Foram identificados quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) ao longo da dobra central; transcritos como blocos nota_marginal.
    - Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] onde a leitura não é segura.
    - A página foi tratada como um folio com duas colunas principais (coluna esquerda e coluna direita) e cabeçalho e rodapé transcritos.
  </notas>
</pagina>