<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,200">
    A.C. 316. Synodus Ancyrana 24 canonum, et et'am Neocæsariensis canonum 12, eodem tem-pore celebrantur. A. R. 1067
    317. Alexander vigesimus episcopus Alexandrinus, præest annos septem. 1068.
    L. Cæcilius Lactantius Firmianus Hispanus, Crispi Cæsaris Constantini filii magister, pauper et abjectus, Nicææ moritur.
    324. Nicææ in Bithynia sancta et universalis synodus contrahitur 318 episcoporum contra Arium hæreticum. Pro Silvestro Hosius Cordubensis episcopus, egregius confessor (præest). Interfuerunt etiam episcopi Hispani Hispalensis, et Barcinonensis, et Natalis Toletanus, et alii plurimi ex Bætica et Tarraconensi provinciis. 1075.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,210,650,230">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,480,950">
    A. C. 316. — Synodus, etc. Celeberrima est A
    utraque synodus, et notissima. De tempore quo
    celebratæ sunt, Baronius subodoratus veritatem,
    prius asserit celebratam Ancyranam, quam Neocæ-
    sariensem, quoniam in illa igitur de lapsis restituendis
    per pœnitentiam, quod ad tempus persecutionis
    proximum respicit; in Neocæsariensi vero nihil tale
    asseritur, utpote quod eo jam tempore de lapsorum
    restitutione actum fuerat. De anno autem habemus
    Dextri testimonium, quo tamen Baronius caruit,
    unde suspicatus fuit Ancyranam anno 314 celebratam,
    quæ post duos annos habita est.
    A. C. 317. — 1. Alexander, etc. Ilic ille magnus
    Alexander qui sancti Athanasii prædecessor existens,
    tantopere laboravit pro Ecclesia Dei, adversus
    Arium suæ Ecclesiæ presbyterum. Nonnulli in catalogo
    Alexandrinorum antistitum eum sub numero 19
    constituunt, ut apud Equilinum lib. XI, c. 6, videre
    est; Dexter vero sub 20. Omnes autem conveniunt
    sedisse annos 7. Successit Achillas.
    B 2. L. Cæcilius, etc. De Cæcilio Lactantio Firmiano,
    cujus libri Institutionum exstant, agit Hier. lib. de
    Scrip. Eccles., de quo asserit fuisse Arnobii discipulum,
    qui sub Diocletiano florentissime rhetoricam
    docuit in Africa; inde Nicomediam perductum rhetoricam
    etiam docuisse; penuria vero discipulorum,
    ob Græcam videlicet civitatem, ad scribendum se
    contulisse: atque in ultima senectute magistrum
    fuisse Crispi Cæsaris filii Constantini in Gallia. De eo
    Eusebius: Fuit (ait) vir omnium suo tempore eloquentissimus;
    sed adeo in hac vita pauper, ut plerumque
    etiam necessariis indiguerit, nedum deliciis. Hæc
    ille in Chron. Nonnulli eum Africanum crediderunt,
    sed sine sufficienti fundamento; quod enim in Africa
    Arnobio discipulus adhæserit, non probat ipsum illic
    ortum; nam sub Augusto scimus Hispanum Orosium
    litteris operam dedisse in Africa. Audio igitur
    Dextrum, in Hispania Lactantium natum scribentem,
    ac neminem antiquorum reluctantem; quare ei omnimodis
    subscribere cogor. Quod vero lis diebus Nicænæ
    obiverit, mihi credere facit, ipsum jussu
    Constantini ad concilium Nicænum convocatum, et
    illic tandem, sive paulo ante, sive tempore celebrationis,
    diem clausisse extremum.
    A. C. 324. — 1. Nicænæ, etc. De tempore concilii
    Nicæni non omnium una mens est. Cassiodorus
    ann. 328 celebratum contendit, Eusebius ann. 324:
    a quibus novissime discrepans Morales, cujus sententiam
    amplectitur Baronius, illud in annum 525
    rejicit. Dexter Eusebium sequitur, sed utrius sententia
    potior? Crediderim non multum inter omnes
    distare, si qua tamen inter eos discordia est, cæterorum
    quidem aliquam inter sese, sed cum Dextro
    nullam esse: nam aut loquimur de fine concilii et
    hoc pacto Cassiodorus in ann. 328 incidisse docet,
    credens triennium totum in eo a Patribus consumptum,
    quod etiam scribit Nicephorus lib. VIII, c. 26,
    qua ratione dicere oportet cœpisse ann. 324, versus
    fin. Alii vero finitam docentes ann. 325 consequenter
    affirmare coguntur, celebrari cœptum ann. 324,
    et hoc omnino verum existimo, utpote quod ex anno
    ipsius concilii ab Hosio apposito comprobatur, vide- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,230,950,950">
    licet æra Cæsaris 365, qui est annus Dom. 325,
    Dexter et Euseb. de initio concilii loquuntur.
    Sed quod dicitur a Dextro, Pro Sylvestro Hosius
    Cordubensis episcopus præsides egregius confessor,
    non eodem sensu omnes accipiunt. Receptior est,
    Hosium legatum fuisse S. Sylvestri Romani pontificis,
    et ut talem concilio Nicæno præfuisse; sed
    nihilominus contendunt docti pariter ac graves
    scriptores, Didacus Valdesius Regius Valisoletani
    conventus consiliarius, lib. de Dignitate Regum et
    Regnorum Hispaniæ c. 2, et D. Joannes de Salazar
    archidiaconus de Ubeda lib. de Adventu S. Jacobi,
    Hosium nullatenus fuisse Romanæ Sedis legatum in
    Nicæna synodo, sed nomine suæ provinciæ subscripsisse.
    Hoc siquidem ipsæ subscriptiones Patrum
    evidenter ostendunt, omnes enim nomen suæ provinciæ
    apponunt, et ex unaquaque provincia unus
    dumtaxat, tametsi plures adfuerint, subscribit, quod
    in episcopis Hispaniæ facile comprobatur; Eusebius
    enim non solum Hosium, sed cum aliis multis advenisse
    scribit verbis infra citandis (nonnullorum
    Dexter meminit), et tamen solus Hosius pro Hispania
    tota subscribit. Illud vero veterum scriptorum
    testimoniis comprobatur; omnes quippe uno ore
    attestantur, legatos S. Sylvestri fuisse Victorem, et
    Vincentium presbyteros, cum tamen de Hosio nullus
    id dixerit. Theodor. lib. I, c. 7, cum præmisisset
    Sylvestrum ob ætatis gravescentis magnitudinem
    assistere nequivisse, subdit: Verum duos ille misit
    presbyteros, potestate illis concessa, actis illius concilii
    assentiendi. De Hosio autem nec verbum. Idem scribunt
    Socrates lib. I, c. 3, Sozomenus lib. I, c. 16,
    et Cassiod. lib. II. Tripartitæ c. 1. Non dissentit
    Euseb. quin potius hæc in eamdem sententiam
    scribit lib. III, c. 7, cum de Patribus qui Nicænam accesserunt
    agit: Ex ipsis Hispaniis unus nomine, et
    famæ celebritate insignis cum aliis multis, in consessu
    illo adfuit, et quamquam urbis illius penes quam imperium
    est (Romæ scilicet) episcopus, ingravescente
    C ætate præpeditus abfuit, ejus tamen presbyteri, qui
    aderant, illius locum supplerunt. Quid clarius? Certe
    si Hosius legatus Sylvestri fuisset, de eo diceret,
    quod Rom. episcopi locum suppleverit, quod tamen
    minime fecit; immo vero id de aliis affirmans, de
    Hosio manifeste negare visus est. Sed quid moramur,
    quando ipsimet Patres, concilio peracto ad Sylvestrum
    rescribentes Hosium et cæteros diversos omnino
    esse a legatis ostendunt? In verba epistolæ:
    Beatissimo papæ urbis Romæ, cum omni reverentia
    colendo Sylvestro, Hosius episcopus provinciæ Hispaniæ,
    civitatis Cordubensis, et Macarius Ecclesiæ
    Constantinopolitanæ, et Victor, et Vincentius presbyteri
    urbis Romæ ordinati ex directione tua, etc., prosequitur
    aliorum nomina Patrum. Non igitur Hosius
    dicitur ordinatus ex directione Sylvestri, sed duo
    illi presbyteri Victor et Vincentius. Idipsum ex ipsis
    subscriptionibus deducitur, nam presbyteri sic subscribunt:
    Victor et Vincentius presbyteri urbis Romæ pro
    venerabili viro papa, episcopo nostro sancto Sylvestro,
    scripsimus ita credentes, sicut supra scriptum est. Hosius
    vero sic: Hosius episcopus civitatis Cordubensis
    provinciæ Hispaniæ dixit, Ita credo, sicut superius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de crónica e comentário teológico em latim.
    Abreviações mantidas (e.g., ann., lib., c., S., Rom.).
    Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres únicos.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto dividido em duas colunas principais para o comentário.
  </notas>
</pagina>