465 .

FLAVII LUCII D-XTRI CIIRONICON.

466

BIVARII COMMENTARIUS.

cem hoc loco vitiatum, additamque ejusmodi clau- A dam orationis, qu: in Breviario S. Isidori reperitur;

sulam ab aliquo immaeulat:e conceptionis defen-
sore, quam totum librum fictum esse, et ob id prx-
cipue inventum. Cxterum quamvis pro immaculate
Deiparc conceptione mult: eque gravissim:e san-
ctorum Patrum exstent sententie, de quibus in spe-
ciali libro alias egimus, typis Jacobi Cardon et Pe-
tri Cavellat Lugduni excuso hoc anno 1624, sub ti-
tulo: Sancti Patres vindicati in causa Immaculate
Conceptionis : iliud tamen mihi dubio procul est,
praesens testimonium neque officere, neque pro-
desse alterius partis propugnatoribus; sed longe
alio sensu, quam ipsi accipiant, a. Dexiro receptum
fuisse; continereque tam certam veritatem, quod a
nemine catholicorum inficiari possit; tantum abest,
ut aliena a Dextri sententia censeri debeant, et pa-
rum sinceram vetustatem redolere credantur. Quid
illud ? nimirum sanctum Jacobum in Hispaniis insti-
tuisse immaculatz Incarnationis Verbi Dei festum.
Quis id neget Jacobum fecisse? Rudis admodum
ilie est qui nesciat Dominicam Nativitatem, Passio-
nem, Resurrectionem, et Incarnationem pariter a
sanciis apostolis celebratas et celebrari edoctas
in universo christiano orbe. Ergo et Jacobus in Hi-
Spaniis, cum evangelic:e predicationi insistebat,
idemn fecisse credendus est. Hoc igitur illibatze et
immaculatze Conceptionis Dei genetricis Mariz
festum a. Dextro nuncupatur; Conceptionis nomen
non in passiva, sed activa significatione usurpans :
i4 est, pro ea conceptione qua Deipara Virgo sine
macula et labe Dei Filium in suis castissimis conce-
pit visceribus, non pro ea qua a B. Auta concepta
fuit. Neque vero quis putet, in alienum sensum nos
verba praedicta coutorquere, eo quod videat nunc
temporis conceptionis nomen, cum B. Virgini tri-
buitur, in passivum accipi sensum ; olim siquidem
in aciivum accipi solitum, multa demonstrant argu-
menta : nam ut omitiamus eo sensu acceptum a
Domino, cum de peccati originalis poena egit

Domine Jesu Christe , qui sic Virginem matrem hono-
rificasti, quousque. conceptionis ejus gratia, eam co-
ram le suffragatricem incomparabtlem invenimus, etc.
Invenimus certe eam suffragatricem, dum Dei Ver-
bum concepit, non vero dum concepta est. Insuper
in iderm recidit, si verum est quod ex Paulo Orosio
Dextri co:vo referunt Mauricius de Villaprobata in
Corona, Mariana Serm. 16 et Bernardinus Busti
Serm. 8 de Concept. par. 5 scripsisse videlicet in
quadam epistola ad sanctam Eustochium Hieronymi
discipulam : Coram Deo novi, et in veritate comperi,
quod nulla mulier in partu periclitatur, super quam
devote Marie gratia imploratur, et dies conceptionis
ejus celebratur * quando nimirum sine pudore conce-
pit, ut sine dolore pareret. Hzc enim erat Mari:
gratia periclitaniibus puerperis congrua , ab ea
quzrere auxilium, quz accepit in conceptione Filii
gratiam, ut esset. sine gravamine gravida, et sino
dolore puerpera, ut Bernardus alicubi dixit.

Demum hinc jam canonem Apostolorum vindica-
bimus a difficili sensu, quo vulgo accipi solet, cano-
nem inquam illum, qui in libris S. Ctesiphonis apo-
stoli Jacobi discipuli, apud Montem Sanctum llipu-
litanum Granat:e repertus est cum venerande auti-
quitatis vestigiis ; ait siquidem S. Ctesiphon, sanctos
Dei Apostolos sub anathemate in quodam concilio
definiisse, Virginem Deiparam in ipso conceptionis
sue momento przservatam fuisse ab omni prima
originis contagio, et liberam redditam ab omni Jabe
peccati. Verba auctoris in libro de fundamento Ec-
clesiz, ut vulgo circumferuntur, ex Arabico idio-
mate, quo scripta sunt, Latinitate donata, sunt hzec :
llla Virgo, illa Maria, illa Sancta praservata. fuit a
peccato originali in primo instanti sug. concepttonis,
el. libera ab omni culpa. Et qui ita non. senserit non
consequetur salutem. eiernam, Non credo ad verbum
transiata fuisse, sed felicius adhuc et facilius trans-
ferri posse, nam verba illa: preservata a. peccato

Genes. m illis verbis : Multiplicabo conceptus tuos, C originali in primo instanti sue conceptionis, sunt re-

vel ut alia translatio habet , conceptiones tuas : prz-
ceptum sit, quod veteres ad denotandum conceptio-
nis festum non utebantur verbo conceptionis Dei-

ra, sed potius conceptionis S. Anna. Sic Greci
)!à menologio, die 9 Decembris, Conceptio (aiunt)
munda B. Anno. Dei et Domini nostri avie. Pro eo,
quod nos dicimus , conceptio S. Dei genitricis. Ea-

em prorsus phrasi utuntur Syri, qui in kalendario
babent : Conceptio Anna juste in. Domina nostra ge-
nitrice Dei, die 9 Decembris.

Lego etiam sanctos Patres s:pissime conceptio-
nem Virginis, eam qua Deum ipsum concepit nun-
tupore; sic Bernardus, in Serm. 4 in vigilia Natatis
Dosnini, Attende (inquit) et conceptum invenis sine
semine : quid gloriosius quam sancta et sincera conce-
ptio , in qua nihil pudoris est, nihil sordis, nihil cor-
ruptionis ? Et Cyprianus seu ejus zqualis, de eardi-
nalibus Christi operibus, Serm. de Nativit., O Virgo
justa et omni justitia plenissima, cujus conceptio sin-

wlaris! nimirum quia sine viri semine perfecta
uit; unde et subdit, Spiritu sancto obumbrante in-
cendium originale exstinctum est (id. est, libidinosus
pruritus), ideoque innoxiam affligi non decuit, etc.
Bernardus iterum hom. 4 super Missus est, conce-
ptionem Baptistze vocat conceptionem Elisabeth. Nee
mirum, cum conceptio actionis nomen sit proprius
quam passionis. Hunc cerie sensum reddunt verba
illa liturgie decim:e ex Grzecis, quas Claudius Spen-
caus edidit: Qui consecuti sumus. gaudium in (uo
conceptu, o plane immaculata, salutamus te cum an-
gelo clamantes, Ave, etc. Qux tamen nonnulli imme-
rito de passiva conceptione intelligi volunt, relu-
ctante ipso contextu, qui de Annuntialione Angelica
planus est. Neque alium reddere credo verba cujus-

centissimi siyli theologorum hujus xvi, et potius

reddendum esset, liberatum fuisse a malo prime ori-

inis in momento conceptionts su? : vel quid simile.
ed quidquid sit de translatione, sensus facilis est
et necessarius ; videlicet sub interminatione vitz,
aut mortis zternz ab omnibus catholicis amplecten-
dum esse, et profitendum, Virginem Mariam in

primo ipso suz conceptionis momento, quando ni-
mirum Dei Verbum virg
votam fuisse ab origina
prima mulieri, et cxteris in ea propter culpam ori-
ginalem inflictis sub illis verbis : M ultiplicabo erum-

0 manens concepit, przeser-
i peccato; hoc est, a penis

nas iuas, et conceptus (uos, in dolore paries filios, et
sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen. qm).
Usitatissimum namque esse in Scripturis et Patri-
bus peccatum pro poema accipere, negabit nemo,
qui vel summis labiis eorum scripta tractaverit.
Atque hunc quidem legitimum, et necessarium esse
canonis sensum, anathema subjunctum ostendit,
quis enim dicat homines sentientes contra id quod
Apostoli docuerint , salvari? aut ipsos in canonibus

endis errare potuisse? et tamen multi hactenus
salvi facti sunt sine fide mysterii €onceptionis pas-
sive. Iusuper, ut quid Apostoli canonem ederent de
Te neque necessaria, neque inter hereticos sui tem-
poris controversa? nam si necessaria esset ad salu-
tem, Paulus cum ad Romanos de peccato originali
latissime scripsit, utique ejus quoque meminisset.
Longe ergo ab eo sensu abfuerunt Apostoli, quem
nonnulli huic canoni tribuunt, eL cum aliquid om-
nino ad salutem necessarium deflnierint, quale est
conceptionis illibate mysterium, qua Verbum Dei,
Spiritus sancti virtute homo effectum est, et omnia
verba quadrare videantur, non est cur in alienos

Digitized by Google
