465

FLAVII LUCII DEXTRI CIIRONICON.

us

A. C. 508. virgines, sponse, et martyres Bassa, Paula, et Agathonica, qu: victrices duplicem A. R. 1059,

lauream allept:e sunt.

Titulcize in Carpetania, prope Tliermedam civitatem, sancti Christi martyres et mo-

nachi Philibertus , et Fabritianus, qui

: monasterium Deo Opt. Max. et Beate Virgini dedicarunt. »

in conflueuti Fenarii fluminis, Tagoniique

Carthagine Hispanix sancta Candida virgo, et martyr, que plagis miserabiliter dila-
cerata, una cum Suzanna sacerdotis idolorum filia , et Martha tandem martyrium

tulit.

Reliquizx S. Luciani Belovacensis episcopi Vicum transferuntur.
À Jacobi praedicatione celebratur in Hispania festum immaculate et illibatze Con-

ceptionis Dei Genitricis Mariz.

BIVARII COMMENTARIUS.

5

inum et martyrum Basse, Paule et. Agathonice.
Dexter Caesarauguste excusus pro Dassa habet Bea-
ta, sed corrupie. Agunt de his quoque Grocei in me-
nologio ad diem 23 Junii, ubi referunt, quod cum Ro-
maat profectze forte adessent nobili martyrio S.virgi-
nis Agrippina, quie sub Diocletiano agonizavit, corpus
ejus clam susceptum iu Siciliam transtulerunt ; ubi
multis postmodum claruit miraculis. Inde tamen ad
llispaniam transíretantes , ipse quoque cum essent
Carthagine, martyrii palmas adept:e sunt.

6. Titulcim, eic. Ambrosius Morales in Antiq.
Hispan. verbo Carpetania, fol. 77, af(irmat veterem
Titulciam eo loci sitam fuisse, quo nunc est oppidum
Bayona, prope Regium Viridarium Aranjuez : idque
paulo ante se Aurelium de Frias sensisse, virum sa-
ne in antiquitatibus Hispani perquirendis diu et
feliciter versatum; videbat enim uterque Ptolomaei
sitim eongruere, et ex ruinis non parva vestigia :
meminit ejus Ptolomazus in Carpetanis non longe a
Mantua. Sed vero id quod ipsi subdubitantes protu-
leruut, nos jam Dextri ducatu illustrati sine dubita-
tione affirmamus : cum enim Titulcia eo loci sita
fuerit, quo Fenario Tagonium conjungitur (vulgo He-
nares y Tajuna) ita ut in unum, eumdemque alveum
concurrant; necessum est, ut vetus Tiwlcia locum
modern:e Bayon:e olim oceupaverit; qus» nimirum
supra Aranjuesum sita est. Porro SS. martyrum pa-
riter abbatum Philiberti et Fabritiani memoria in
Romano Martyrologio fixa manet ad 22 Augusti, sub
his verbis : In Hispania SS. martyrum F'abritiani et
Philiberti. Celebrabatur vero in ifispania ipsorum
festivitas non mediocri solemnitate, ut ex Breviario
S, !sidori liquet , ubi predicta die li;ec rubrica legi-
Wr : Sanctorum. Fabritiani et. Philiberti abbatum et
martyrum ; omnia dicantur plurimorum martyrum ix
lectionum, Meiniuil etiam eorumdem rer Hispanice
Silo in epistola ad Cixillam Toletanum antistitem
sub :wra $815; ait siquidem :. Mittimus ad vos hym-
num de sanctis martyribus Philiberto, et socio ejus,
passis in urbe Tüuícia (quos audivimus esse Toletanos)
sub M. Aurelio Valentiniano, anno Domini 285, cuin
esset. Melanthius archiepiscopus Toleti. Dedimus in-
tegram Silonis epistolam, cum de Tyrso ageremus ad
annuin 2806, ubi de M. Aurelio Valentiniano V. C. et
Cterioris Hispanie propr:xetore nonnulla diximus :
qui quidem ab imperatore Caro missus sub Diocle-
diano perseveravitaliquaindiu. Cum monachorum seu
abbatum audis nomeu, ne quizeso veniat in mentem,
institutum observasse Basilii , Augustini, aut Bene-
dicti, qui necdum nati erant; sed illud monachorum
genus, quod a sancto Marco sumpsit initium , et de
quo S. Dionysius Areopagita in Gallia existens scri-
psit in libro de Ecclesiast. llierarcbia. Unde babemus
in Hispania induetum fuisse monachorum genus an-
tequam S. Antonius monachos colligere et instruere
coepisset, ut ex natali ejusdem, et anno martyrii SS,
monachorum Fabriciani et Philiberti facile constat,
qui et nos supra notavimus.

1. Carthagine, etc. De S. Candida et sociabus ip-
eius agit Rom. Martyrologium ad 20 Septembris,

D

À liis verbis : Carthagine S. Candide virginis et mar-
tyris, que sub Maximiano imperatore plagis toto cor-
pore dilacerata, martyrio coronatur. [tem SS. marig-
ram Susanna filie Árthemii idolorum sacerdotis et
Marthe. De duabus posterioribus agunt etiam Graci
in menologio hac die : et de S. Candida celebrabatur
olim festum in Ecclesia Cordubensi, ut ex ejus Bre-
viario constat : ex cujus tabulis eau accepit. Baro-
nius, el Galesinus. Sed reddamus acta ipsarum, que
Grxci narrant : Eodem die commemoratio S. marty-
ris Christi Susanne, filie Arthemii, sacerdotis idolo-
rum, el Martha qug genus duxerat a. Judaeis ; hac
mortuis parentibus baptizata est a Sylvano presbytero,
el Christi fidem edocia : posiea facultates suas paupe-
ribus distribuit, et, mundo relicto, monasterium adiit,
monacha effecta, licet virili habitu pro femineo iuduta
se Joannem vocari fecerit, Sed post ab alia quadam
muliere accusata, quod in illam per «im egisset viriliu,
in habitu virili deprehensa est virgo : et inventa natura
mulier accusatricem redarguit. Profecta vero Solien-
sem urbem, delata praesidi Alexandro, quod. mulis
gentilibus persuaderet, ne adorarent idola, illam ap-
prehensam vehementer eruciavit, et niliilominus tamen
ejus ipsius miraculis multi ad Christi fidem converte-
baniur, postremo in carcerem. injecta. Deo. spiritum
tradidit. H:ec ibi. Porro Sylvanus presbyter a quo
S. Martha in fide Christi edocta est, unus fuit illo-
rum presbyterorum qui lliberritanae synodo adfue-
Tunt, ut ex subscriptionibus constat. Soliensis au-
tem civitas non longe a Carthagine sita fuit, de qua
divinus in superioribus. [In textu Graco vocat
Heliopolis (quod sonat solis civitas), quo etiam pacto
die 14 Novembris Grzci agunt de S. Vincentio Le-
vila Cesaraugustano, et martyre, eumque passum
dicunt apud Augustopolim Hispanic, ac si dicerent
Augusti Cesaris urbem, id est, Carsaraugustam.

8. Heliquie, ec, 8 Januarii dies S. Luciano Rel-
lovaceusi sacra est in. omnibus martyrologiis, Ro-
mano, Bed:ze, Usuardi, Adonis; de eoque agunt Vin-
C centius Bellovacens. in Speculo hist. lib. x, cap. 25,
Antoninus tit. vi, cap. 26, $. 5, Equilinus lib. n,
cap. 55. In eo tamen omues defecisse videntur,
quod eum vocent presbyterum, cum a B. Dionysio
factus fuerit episcopus Bellovacensis, ut expressit
Methodius iu actis ejusdem Dionysii, de quibus Uo
loco multa diximus. Vicus de quo hic sermo est,
olim quidem Vieus aquarius, nunc vero Vich vulgo
vocatur in Cathalonia. .

9. A Jacobi, etc. Prxsens Dextri testimonium
tam ingens scandalum quibusdam generavit, ut non
solum falsum et eommentitium astruxerint, verum
etiam toü huie codici notam eamdem ascripserint,
quasi ob ho« precipue suppositum sit, ut immacl-
lat: conceptionis mysterium commendaretur Dettri
gravissimi auctoris testimonio. Sed vero ut hoc pri-
mum dixerim, immerito spoliatur Dexter totius li-
bri, ac tanti laboris honore, ob unam vel alteram in
eo repertam sententiam; quasi quod per mille et
fere ducentos annos in nulla sui parte vitiari po-
tuer. Dicerent igitur, suaderentque facilius codi-

Digitized by Google
