An

FLAVII LUCI! DEXTR! CIRONICON. .

im

A, C. 908. nomine discerptus, ad celos evolavit. Ibidem saneti martyres el cives, et fratres À. R.4059.
Rufinus, Rufianus, Artemidorus, et Severus.

Ispali prope Gallias in Hispanis montibus Pyren:i$ sancti martyres Theodorus,

Oceanus, Apellius , Lucas et Clemens.

Tucci in Hispania Bztica, quie et Torisia nunc dicitur, sancti. martyres Theodorus,
Oceanus, et Julianus, qui, confractis pedibus, in ignem conjecti glorioso coro-

nati sunt.

Tarracone in Ilispania S. Maginus , qui, pluribus toleratis pro Christo cruciatibus ,
gaudenti animo ad gloriosam martyrii palmam evolavit.

]n urbe Copara, urbe Lusitanis, sanctus Marcus , et ejus socii.

lu Hispania, in portu Juliobricensi, sanctus Ananias martyr, ct socii; qui pluribus eru-

ciatibus toleratis evicerunt.

BIVARII COMMENTARIUS.
sic dicta (nisi a converso mavis flumen ab ipsa no- A Martyrologium his verbis : Jtem SS. martyrum Theo-

menclaturam recepisse): a situ vero provinciz,
quod quasi in umbilico seu in medio uteri B:zetiex
sita sit, Utriculi omen accepit; nunc inde Utrera
nuncupatur inter Hispalim et Marcbenam existens.
Porro S. Stratonis ibi passi , Rufinique et aliorum
festum celebrant Grieci in Menologio, od 9 Septem-
bris, qua die Romanum Martyrologium hae habet :
Eodem die passio sancti Stratonis, qui pro. Christo ad
duas arbores ligatus, atque discerptus martgrium con-
aummavit.. ten. SS. martyrum Rufini et Iufiniani
fratrum, Lego Rufiani cum Grecis. Galesinus ex
eisdem Grecis die 5 Septembris sic ait: Sanctorum
fratrum martyrum Rufini et Rufiani , qui pro confes-
sione fidei gladio feriuntur. Sancii item. Artemidori
martyris : hic in flamn.am conjectus, admiranda qe
tatis suc ac fidei Lestimonium preclarum dedit, Sau-
cti item Severi martyris , qui pro Christo omnem cru-
ciatum perpessus, demum constantis animi virtute cer-
vices prebuit. tec Galesinus, fallitur tamen dum die
47 Septembris sanctum Stratonem Nicomedize cum
aliis passum dicit ; quod tamen de suo, sine auctore
posuit, nam Grzci nihil tale afferunt, quorum verba
sunt: Natalis B. Stratonis, qui in duobus cedris li-
gatis , et in duas partes sectus, pro Christi gon[essioue
cum caelestibus conjunctus est. Eodem die certamen
sanctorum Rufi et. Rufiani , qui cum essent germani
fratres, pro. Christiane fidei confessione gladio per-
cussi sunt, Idem passus est et S. Severus. Eodem die
S. Artemidorus igne. consummatus est. Hoc illi die
9 Septembr. De aliis SS. martyribus Rufo et Ru-
finiano., ex urbe tamen Apollonia, agunt Graci ad
47 Junii, et 6 Julii. Unde diversos omnino a nostris
esse convincitur.

46. Ispali, etc. Longe alia urbs hzc est a cele-
berrima illa Hispali Baetic:e provinc: : hujus vero
Situm Orihelius ignorasse se latetue in eharta ve-
teris llispanie , sed Dexter illum designat. Sane
Plinius ispalensium populorum Tarraconensis Hi-

dori, Üceani, Ammiani, et Juliani, qus sub Maximiano
imperatore disseciis pedibus m ignem conjecti marty-
rium consummarunt. Uberius corum cruciatus. pro-
sequitur Gales:nus, cujus hzc sunt verba : Sancto-
rum martyrum Theodori, Oceani , Ammiani, et Juliani.
Hi Mazimiano imperatore pro Christo Domino primum
pectinibus. excarnificati , deinde in ferventes bolneas
conjecti incolumes ope divina inde evaserunt. Post ite-
rum comprehensi , el in vastum solitudinem. abducti,
pracisis singulis wenbris , cruribusque. con[ractis , in
ígnem positi, Deum centinenter precando , abierunt in
celum. Deducitur ex dictis deesse in codice Destri
sancti Ammiani nomen , qui ab omnibus auctoribus
inter predictos nominatur. Utrnm autem Theodo-
rus, et Oceanus Tucci passi , iidem ipsi sint cum
Theodoro et Oceano flispalensibus, de quibus nu-
per egimus, dubitari jure posset ; sed quantumcuom-
que conveniant nomine, ex diversitate urbinm in
quibus occisi sunt, et testimonio Dextri satis liquet
esse diversos. Ut interim sileam priores die 9 Sep-
tembris, posteriores autem 4 ejusdem martyrio co-
ronaltos fuisse. Quibus Grzci quoque consentiunt, ut
in Menologio videre est.

18. Tarracone , etc. De sancto. Magino martyre
( quem alii corrupte Magnum, nounulli Maximum,
vocant) nobilis exstat memoria in Romano Marty-
tologio ad diem 25 Augusti illis verbis : Tarracone
sancli Mogini martyris , ubi nimirum festum ejus
solemni ritu peragitur. Magister Ludovicus [carte
de rebus Tarraconensibus ; quem Beulerus refert, et
Morales lib. ix, cap. 45, asserit, quod dum in saltu
Bufagraua v1 ab urbe IHlispano lapide, specum soli-
tarius. habitaret , comprehensus a przside , et Tar-
raconem adductus, in carcerem conjectus fuit ; inde
tamen divinitus ereptus, et pristino specui restitutus,
iterum captus, varie tortus, ac tandem succiso ca-
pite victor migravit in caelum. Falluntur tamen dum
pro Maximiano imperatore Maximinum legunt, et

B

FH meminit lib. 11, qui longe positi ab Hispali C consequeuter necem ejus rejiciunt in annum Domini

tice debent esse. De sanctis tartyribus inibi
passis agit Romanum Martyrologium ad 10Septembr.
his verbis : [tem sanctorum martyrum Apellii, Luce,
et Clementis. Greci in Menologio, et eos sccutus Ga-
lesinus agunt 9 Septembr. de Theodoro et Oceano,
qui pro Christi fide in ignem positi (verba Golesini
Sunt) egregia vere , divineque pietatis testificatione
ad eternam gloriam pervenerunt. Consule sequentem
notam.

47. Tucci , etc. Convenit inter omnes Seriptores
urbem Tuccensem eo loco exstitisse, quo nunc Pena
de Martos, prope Giennensem. Consulantur prz
eceteris. Morales lib. 1x, c. 32, Orthelius, Clusius,
Stephanus , et alii. Ptolomeus etiam ejus meminit
in populis Turdutis Bxtic:e.. Fuit olim Romanorum
colonia , et sub lege Evangelii sedes episcopalis ad
Hispalensem metroepolitanum spectans , ejus episco-
pus Camerinus interfuit lliberritano concilio. Quod
ad SS. martyres ibi coronatos spectat, agunt de eis
Grxci in Menologio ad 4 Septembris, et Romanum

940, cum tamen ex Dextro constet sub Maximiano
exsum fuisse ad ann. 308. Reverentur adhuc (ide-
les antrum sancti Magini, et pia devotione visitant,
quod illnd Deus quotidianis miracnlis illustret, me-
ritis sancli martyris suffragantibus. De codem scri-
bunt Marieta , lib. i1 partis1, cap. 45; Mariana, lib.
iv, cap. 9; Trogilius, in Thesauro, et alii plures.
19. Iu urbe Capara, etc. Bctinet nomen adhuc
vrbis locus et duplicato rr vocatur Caparra; de ea
egimus supra ad annum 86. Desancto Marco mar-
tyre, et ejus sociis habetur honorifica. mentio in
omano Martyrologio ad 5 Julii, his verbis : Eodem
die sanctorum. martyrum. Marci. et Msiciani , qui pro
Christo gladio cesi sunt : quos cum puer parvulus, ne
immolarent idolis al'a voce moneret, verberibus jussus
est cadi; cumque vehementius Christum confiterctur,
una cum quodam Paulo martyres exhortante , necatus
est, Uberius eadem acta prosequuntur Grzeci in Me»
nologio. .
90. In Hispania, etc. De Juliobriga et Juliobri-

Digitized » Google
