<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
467
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
BIVARII COMMENTARIUS.
468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
sensus ea contorqueamus quae cum vero consistere non possunt. In eo enim manifestam libris sanctis injurias inferimus, et inter apocryphos, et nullius pretii rejici cognitus, cum tamen in id vires omnes intendere oporteat, ut doctrinam dumtaxat apostolis dignam in eis invenire liceat. Concilium, quo hic canon editus est, non aliud ego intelligo, quam illud, quod apostoli a se invicem discessu celebraunt, et in quo fidei Symbolum ediderunt; canonem vero non alium, quam ea verba Symboli: Et conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine: quem quidem S. Ctesiphon ad sensum excerpsit, forsan sub iis verbis, quibus ante Symboli formulam constructionem ab apostolis definitus est: nam priusquam formam fidei resolutissime conscierent, verisimile est fusius de ejus mysteriis ab apostolis actum, et plura alia verba quam sint in Symbolo locutio.

Nihil minus voluisse credo eundem Ctesiphonem, dum alibi dixit, Mariam non tetigi primum peccatum: poenam, inquam, primi peccati Evæ filabus indicium, nimirum quia neque cum erumnus concepit, neque cum dolore parvulavit. Quod ut ad purum explicetur, necessum est præcedentia hic subjungere verba, ex quibus S. Ctesiphonis sensus facilius percipi queat. Cum in lib. i ejus titulus est, Fundamentum Ecclesiæ, universa Christiani fidei dogmata ordine proæ quaeruntur, et jam de creatone et casu angelorum, ac de formatione primorum humani generis parentum, deque peccato eorumdem, quod in universos homines propagatum est, exactissime egisset; tandem ad redemtionem humanam exponendam accessit; et in v. 24 inquit: Missus fuit Jesus in Mariam de domo David, sine viro; et fuit virgo post partum, sicut in ipso et ante ipsum. Hoc ut explicet subtili immediate v. 25: Adam creatus fuit sine genitoribus, et Eva ex parte sine matre, in gratia; v. 26: Ad perfectionem creaturæ (illa versio habet, creationis) creatus est Jesus in matre sine patre: quapropter prima culpa non apprehendit Mariam.

In hac translatione peritiores Arabes conveniunt; excepto quod loco illius particulæ quapropter, pro qua in textu Arabico originali est, Hinda delique, non nemo vertit, tunc; et pro verbo apprehendi quidam comprehendit, nonnulli etiam legi transserunt. Ut ut si, omnia in idem redi[c]unt. Namque quod S. Ctesiphon probandum sibi assumpserat v. 24, non erat præservatio Deiparæ a peccato originali in sua formatione, sed percepta ejus virginitas, ut verba ipsa declarant, Missus fuit Jesus in Mariam sine viro: et fuit virgo post partum, sicut in ipso, et ante ipsum.

Hoc vero quomodo in duo intelligi queat, exemplis subeunt procreationum primorum parentum; adiunus quidem factus fuerat sine patre, et sine matre, Eva vero de patre, id est, de costa viri, sine matris concursu; quid ergo mirum, si novus Adam Jesus factus fuerit de matre sola, sine patris ope? Quinimo ad perfectionem creaturæ, seu creationis (ut alia habet littera) conveniens erat, ut novus aliquis homo ex matre sine patris ope formaretur; sic enim fere ut generationum omnes modi excogitabilis essent in mundo, id est, cum patre et matre, quo pacto nascerentur omnes, aut sine patre et matre, ut solus Adam formatus est; aut ex parte dumtaxat, sicut Eva; aut tandem ex matre sine patre, quod Dominus Jesus sibi elegit soli. Quo argumento communiter theologi ex Patrum voluntur. Hic vero rectissime et immediate inferius articulus ille catholicæ fidei, de perpetua Mariæ virginitate, quod erat auctoritis intentum; nimirum quod concepti et peperit virgo: quod vero præservata fuerit a prima culpa, neque erat ad propositum, neque impenditur, sed removissimum; et quod majoris est ponderis, non de fide, cum tamen propositum sibi esset de solis fidei articulis agere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,235">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
quitur de prima culpa, quæ sine dubio fuit originalis? Falcior, sed tamen eo sensu de ea agitur, quo cum perpetuæ virginalis connexionem habet necessitatem ejus carentia; nimirum ut nomine primæ culpæ, seu peccati primi et originalis, intelligatur sententia illa Evæ et filiiuis universis olim a Deo inflicta: Multiplicabo conceptus et erumnaas tuas, in dolore paries filios, et sub viri potestate eris (Gen. III). Hæc sententia in toto, nec in parte comprehendit, nec tertia Mariam, eo ipso quod sine viri concipitur, manifeste expressit, qui transiliit: Et tunc prima culpa non apprehenderit Mariam: quandoquidem tunc in Verbi divini incarnatione non erat tempus contrahendi formalem originis culpam, sed peruenit et sententiam ipsi debitam. Quod si non tunc, sed Eapropter vel Qnapropter, seu quid simile verantum (est enim Hinda deligine particula mutilata), nequit non reddere eundem sensum: denotat singularem hoc, quod Mariam non apprehendiret primum peccatum, necessario inferri ex immediate dictis. Progenitus est Jesus in matre sine patre, qui est articulus Virginis Matrís, ex quo necessitate consequentia inferitur, quod in Filii sui processionne nullas passa sit erumnaas, in particularione nullos dolores, et quod a viri conscripta non sit, quod est dicere: Quapropter Mariam non tetigi primum peccatum. Cui accedit hanc eandem prorsus sententiam sæpissime in aliis ejus sacri Movius libris reperiri, ut facile quivis intelligat, nihil aliud hoc loco S. Ctesiphonem sibi voluisse, nam in uno illorum asserit, quod Mariam non comprehenderit illa Evæ maledictio, sub viri potestate eris; et in altero, quod vexationes mulierum pregnantiam longè fuerunt ab ipsa, de quibus in maledictione dictam fuerat, Multiplicabo conceptus, et erumnaas tuas. Quandoquidem, ut Bernardi verbis utar, sine gravamine tulit, sine dolore Filium parturit. Denique in alio asseritur, quod nullatenus discereit ei angelus, Ave, gratia plena, etc., si primum eam peccatum comprehendisset. Ubi (ut vides) agitur de Maria tempore angelicæ Annunciationis, quando nimirum originalis culpae capax non erat, sed poenae. En genuinum sacrorum codicum interpretationem: juxta quam nihil illis cum præservatione Virginis ab originali peccato in sua conceptione, nihilque apostolicæ doctrinæ absonum illis imponitur.

U ligitur ad Dextriium regrediamur, hoc certum deinceps apud omnes sit, nihil aliud voluisse hoc loco, quam Hispanos ab apostolo suo Jacobo festum Annunciationis angelicæ recepisse. Cui etiam constat, quod apud Augustinum, Rufinum et alios legimus, cum apostoli Symbolum edissent per partes, et Petrus premississet: Credo in Deum Patrem omnipotentem, factorem cæli et terræ; et Andreas: Et in Jesum Christum Filium ejus unicum, Dominum nostrum; Jacobum nostrum tertio loco illam particularum subjunctisse: Et conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine: nimirum inuidi, hoc mysterium sibi præ aliis dulcius semper fuisse, unde et in ejus honorem primum templum Cæsaraugustæ erigi curavit, ut egregie M. Maximus cecinit in hymno, quem de ipsius templi erectione edidit, ubi inquit:

Ostendit illi se filium (Deipara Jacob)
Suoque natalitio
Conceptionis auræa,
Templo manent cæremia [Al. enconia].
Conceptionis hinc diem
Jacobus Hispanos docet;
Et prædicat, cum ceteri [apostoli]
Ab omni habe liberam (id est conceptionem sine macula).

Quod vero de conceptione active accepta loquitur Maximus, satis convincitur ex eo, quod asserit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Foram identificadas três notas marginais (A, B, C) na coluna central entre as duas colunas principais; foram transcritas como blocos independentes contendo apenas a letra visível. Onde a leitura era incerta ou aparentemente corrompida no original impresso foram usadas substituições mínimas e, quando necessário, a marca [ilegivel] poderia ter sido empregada por palavra — nesta página tentei preferir reconstrucções plausíveis a múltiplos marcadores [ilegivel], mas certas palavras e variantes textuais (formas árabes citadas, variantes de leitura) estão reproduzidas tal como aparentam no impresso antigo. Eventuais lacunas ou abreviações editoriais do original foram mantidas.
  </notas>
</pagina>