495

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
A.€.350;  Olympio viro celeberrimo et sanctissimo, qui , fidei cansa , multos et incredibiles

494
A.R.1107.

labores passus est (nam tertio pro defensione fidei catholieze, foris, et in Hispania
etiam Toleti exsulaverat episcopus ; líbrosque edidit, quos inscripsit 'ad Cole-
stinum consalem B:ticse, qui postea martyr fuit), succedit in ea sede Gregorius,
vir sanctus , qui interfuit concilio Ariminensi , et valide coptradixit Ursacio et
Valenti. Exsulat fidei causa Minorice; mittit ad illum gratulatorias litteras
commorantem Sihignix oppido in Carpetanis , quod Toleto distat vía Compla-
tensi xxiv M... P., ad quem frequenter etiam mittit litteras Hilarius episcopus

Pitaviensis.

Celebris habetut memoria sancti Olympii apud Toletanos, qui anno 545 interfuit

concilio Cordubensi in causa Athanasii
Hispania, Gallia, Italia, Germaniaque.

; quo frequentes episcopi confluxerunt ex

Inter alios przter Olympum, Costus Cze-

saraugustanus, Marcellus Castulonensis , Florentius Emeritensis , Prxtextatus

Barcinonensis, et alii, numero omnes centum , qui et Athanasium absolverunt.

BIVARIU COMMENTARIUS.

vetuitque eam a quoquam probari, aut. recipi. Sed de
his iterum inferius cum de morte Hosii agemus
ad annum 360. Quis ista animadvertens, non oppor-
4une. ad Dominum voci(eretur ; Stupor et horror. fa-
ctus est auper lerram; obstupuit ccelum. super. hoc, et
terra mogis magisque exhoriuit. Patres populorum
et. fidei magistri tolluntur, et. impii in. Ecclesiam in-
iruduntur, Quis cum. videret. Ltberium pontificem e
Roma in exsilium ejici, magnum. Hosium toi mala
pati, tot episcopos ex. Hispania, et aliis regionibus in
ezsilium deportari, non abunde animadvertit omnes
criminaliones contra Athanasium, el. reliquos. alios
[nlsas esse, et omnia sycophantiis/scatere? (Quid enim,
quieso, crimen Liberius? aut quid in sene Hosio culpari
potuit? Hactenus de llosio Athanasius.

2 Olympio, etc. De Colestino consulari Bieticee
provincie mentio fit in codice Theodosiano, ex quo
Morales in Hist. Hisp. ad annum Domini 356, lib. x.
Fuit vero martyrio coronatus anno 3562 Rom: sub
Juliano Apostata, die 2 Maii, qua festum ejus cum
abis sociis in Romano Martyrologio commendatur.

Porro S.. Gregorius Toletanus antistes, de quo
hie agitur, et. dicitur Amphitrie (vulgo Hita) in
Carpetanis diem extremum clausisse 20 Decembris,
ponitur ab Equilino in suo catalogo lib. xt, cap. 150,
num. 17. Reperitur in diptycha sanctorum Toletano-
rum antistitum, qua est in liturgia Missalis S. Isi-
dori, immediate przecedens S. Olympium. Et quidem
S. Gregorius unus ex illis censetur, de quibus
S. Athanasius scripsit ad solitarios: Quis enim cum
trideret Patrem episcoporum magnum Hosium tot mala
pati, ei episcopos ex. Hispania, et. aliis regionibus in
exsilium deportari, non animadverlit. omnes crimina-
tiones contra Athanasium falsas esse? Et etiam: Hac
cum audisset impietatis propugnator Constantius Ce-
sar, et quod. ali essent per. Hispanias ejusdem cum
Hiosio sententie, etc. Quo loco illud notatione di-
gnissimum est, multos deceptos esse credentes,
Gregorium illum S. Luciferi commilitonem, de quo

À hihilominus annotarim, Sihigniam, de qua hie men-
tio est, nunc Hillescas nuncupari, ut ex veteris Si-
hignize situ eum eo quem Hillescas babet collato,
aucupari licet.

8. Celebris, ete. De Cordubensi concilio in favo-
rem Athanasii celebrato, meminit Julianus in Chro-
nico anno Domini $50, et. proculdubio alterum fuit
ex illis qu:xe S. Athanasius in epistola ad Epictetum
coacta sui causa scribit, cum ait : Diversis conciliis
per Galliam, Hispaniam, et Romam celebratis, omnes
qui in eo conventu fuere, illos [ucifugas, qui sese etium
munc occultaut, et que Arii. sunt. sapiunt, Auxentium
dico Mediolanensem, Ursatinm, et. Valentem, com-
muni calculo unius spiritus incitati, anathemate per-
cusserunt, Quod, quiso, illud concilium fuit in lli-
spania celebratuin, quo Ursatius et Valens, et cxteri
Ariani anathemate. percussi sunt ? Ego pr:eter Cor-
dubense aliud non lego; et Cordub:e coactum indi-
cat Hosii sedes et presentia. Qui enim :vnodorum
patronus erat, haud dubium in sua eivitate aliquam
cogeret, qua. catholicam fidem stabiliret, praesertim
urgente necessitate; hàm eum qui Valenti et Ürsa-
tjo eum scandalo publico, metu licet mortis, com-
municaverat, postquam semel domum redire per-
missus est, faetum cxeusare, seu etíam accusare
coram publico senatu Patrum oportebat : et. mani-
festam facere fidem suam, quod numquam ei quan,
jn Niexno dietaverat, neque Atlianasio. contrarius
fuerat. Coegerat quidem imperator Constantius pro
Arianis pseudoconcilium Ariminense auno Domini
259 ( ex Severo lib. n Hist. ) ubi subdole contra
Athanasium nonnulli episcopi subscribere coacti
sunt; et llosius Ursatio et Valenti communicare,
sie tamen ut contra Atlianasium non subacriberet :
uti. Athanasius ipse in epistola ad. solitariam vitam
agentes testatum reliquit, ubi loquens de Constantio
imperatore minas Hosio inferenii, ait : Tantam vim
intulit seni, et ita eum arcte tenuit, ut. afflictus, attri-
tusque malis, tandem, cegreque cum. Ursatio, et Va-

B

llieronymus in Chronico ad unum 374 dixit,, Luci- C, lente communicaret, sed tamen ut. contra Athanasium

fer Caralitanus episcopus. moritur, qui cum Gregorio
episcopo Hispaniarum, numquam se. Aricante miscuit
pravitati, fuisse S. Gregorium B:eticum lliberrita-
num episcopum; cem tamen fuerit Gregorius Tole-
tanüs : idque necessario convincitur ex eo quod
B:eticus nondum ad. episcopatum. ascenderat anno
ipso mortis S. Luciferi, ut inferius monstrabimus ;
neque umquam (quod sciamus) exsilium passus fuit,
2ut Luciferum comitem habuit. At vero Gregorius
Toletanus jn exsilium ductus multis 3erumnis affec-
tus fuit, et cum S. Lucifero in Ariminensi pseudocon-
cilio valide Ursatio, et Valenti contradixit; id vero
satis innuitur in prefatis Hieronymi verbis, ubi non
vocatur a Hieronymo Gregorius Dxticus, vel liber-
rit»nus, sed episcopus Hispaniarum, quod. proprie
primati dumtaxat Toletano convenit. Agemus ite-
ram de eo inferius ad annum Domini $66. Illod

non subscriberet, Verum. non ita quidem cam rem pro
levi habuit, etc. De his agens Sozomenus lib. tv,
cap. 5, dixit : Verberibus, ut fama est, ibi senex (Ho-
sius) graviter ceesus, etc. Soerates vero lib. n, cap. 24:
Simul atque senez ille eorum fidei assentiri abnuebat,
pase illi erant inflicte, membraque machinis distorta.
dem habet Theodoretus lib. i1, cap. 15. En magni
Hosii et nonnullorum Patrum. apud Ariminum ca-
Sus. Cum vero de palinodia ejus certi simus, teste
Athanasio, et. liec in nulla alia quam Cordubensi
synodo recantata ab ipsis fuerit, cogimur Cordu-
bensem confiteri, et quod de ea Damasus dixerit :
]n ipso principio, ab his ipsis, qui in Arimino revocare,
aut reiractare compellebuntur, usque ad hoc causa
correcta est, ut confiterentur, circumventione sibi sub-
reptum. .

Erat jam tempore Ariminensis cireumventionis

Digitized by Google
