599

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS.

600

Similiter anno 471, obiisse scribit Paulum Oro- A cum de S. Donato agunt regule Augustini non me-

sium, centenario majorem, qui tamen 88 dumtaxat
expleverat, utpote natns, teste Dextro, an 584.

Ad aunum Domini 474, sanctos martyres. Afri-
canos Liberatum et socios sub Himmerico Wanda.
lorum rege passos nuncupat monachos Augusltinianos,
qui vox multo recentior est M. Maximo, et a re-
centioribus, vel Magdeburgensibus forsitan addita.

Sub anno 4806, S. Fulgentius Ruspensis dicitur
Toleianus origine, cum tamen Africanus fucrit, et
natus Teleptie, non Toleti, ex. parentibus ordinis
Senat-rii Carthaginensibus, non Toletamis, ut ex
ejus gestis constat. '

Anuo Domini 514, S. Vincentius Legionensis
marlyr asseritur ordinem. S. Benedicti: prolessus
paulo antequam martyrium sustineret. Cum tamen S.
Benedictus usque ad annum 525, monachos non con -
grevaverit, et in Hispanias monachi ip:ius non tra-
jecerint usque ad 646; Et vox illa: Ex ordine post
S. Benedicti, non erat tunc in usu.

Simile est quod ann. 551 de S. Turibio dicitur Ro-
ma aS. Benedicto liabitom suscepisse : nam D. Bene-
dietus numquam Rome post monachatum habitavit ,
neque ejus monachi ante 567 Romom incoluerunt.

Sub anno 534, inquit auctor mortuum esse Gen-
nadium Massiliensem, qui tàmen ante 40 anuos
obierat, utpote qui libros suos Gelasio Papa corri-
gendos obtulit, et sanctorum Prosperi, Ifilarii et
Cassiani co:xtaneus fuit.

Anno 562, perperam asseritur. Athanagildus rex

minerunt; sed et monasterium Servitanum fuisse ex
ordine S. Benedicii ipse auctor fatetur inferius ad
annum Domivi 590.

Sub anno 590, assenitur M. Maximus ex abbate
Benedictinorum factus. Cresaraugustanus. archidia-
conus, quod prater morem illius temporis est.

AÁuno deniqve 606, Machumetus per llispaniam
grassatus dicitur ; quod tamen luculentum. est men-
dacium (ail Pennouus), nam Macliumetus nunquam
llispaniam vidit, ut plus notum est, quam quod pro-
batioue indigeat ; nec ejus assecl:e in eam irruerunt
usque ad annum Domini 715, ut ex Tuditano pro-
bat Baronius tom. vi, etc. Atque. hzc quidem. in
M. Maximum dixit,

B Post M. Maximum habuit etiam Dexter continua-

torem. Euthrandum, seu Lu:dprandum Ticincnsem,
cujus dedicatoriim epistolam ad Regimundum lti-
berritanum antistitem Joannes Celderon excudi cu-
ravit ; in eam nihilominus l'ennottus jacula quzedam
contorsit ; nec enim Antipodosim suam scripsit dia-
couus adhuc Ticinensis, sed episcopus jam Cremo-
nensis existens : nec cirea aunum Cliristi $60, sed
962, ut ex praefatione lib, ni constat, et probat. Ba-
ronius ad annum 965, nec cum exsularet apud Ful.
dam, sed cum legatione Coustantinopolitana rediret.
Quod si S. Boniti Toletani archiprzesulis subdia-
conus fuit, vixisse oportuit an, Dom. 860, quo flo.
rebat Bonitus, teste Murillo, et quare continuatio
Euthirandi simul eum Dextro et Maximo excusa non

vocas ab lialia monachis Toleti Agaliense cceuo- ( fuit, sed vclut spuria rejecta? Si vero spuria est,

bium :edificasse, cum fuerit l:vretieus Arianus vel
pagauus, ut Baronius notavit ex Tuditano, tom. vii,
an. 567, num. 47. Jbidem ab eodem rege imonaste-
rium Sysl:x dicitur :zdificatum, quod camdem patitur
difficultatem, et quod D. Augustino zdificatunm sit,
cum Julianus S. Maris nuncupatum scribat, et in
aliis Codicibus erectum dicatur an. 424.

Sub au. £68, prorsus falsum est (ait. Pennottus)
quod asseritur Ecclesiam S. Marix de Columna Cz-
sarauguste a monachis S, Denedicli. inlabitatam,
quod tamen institulum clericorum canonicorum re-
gulariter viventium a sanctissimis apostolis planta-
tum, in hunc usque diem (Deo protegente) perse-
veral : nec omittendum quod subditur : Propcque
erat monasterium monachorum Benedictinorum , tum
quod íormula illa loquendi Benedictinorum | nova
Sit, tum etiam quia illo verbo Erat, innuitur tuuc
temporis dirutum jam fuisse illud monasterium,
quod tamen est ineredibile, cum vix tunc pullularo
inciperent monasteria S. Benedicti,

Auno 275. S. Donatus regulam | Eremitarum S.
Augustini locupletiorem mitioremque primus ex
Alrica in lispanias invexisse dicitur, et Servitanum
Inonasterium construxisse. Stolidum sane commentum
(ait ecusor) : Augustini. siquidem 1egula mitior est

, Omnibus, indigetque restrictione, nou mitigatione C.
Quod Dei timorem de statu monachorum. Et D. Ilde-
fonsus ac exteri rerum [lispanicarum scriptores,

ipsum quoque Destri Chronicon, et continuatio
Maximi, qui ab epistola Euthrandi fidein accipiunt,
spuria itidem erunt.
8 HI. Tripartitam Pennotti eisdem irretiri nodis, quibus
omnimodaun: Dextri llistoriam vincire conatur.
Cum hucusque progressus subsisto, in mentem ve-
nit jure me in ipsum,si luberet, ea contorquere verba
posse, quie lib. it Tripartit:e sua c. 18, num. 3, ad-
versum doctum et reliogiosum virum lt. P. Constan-
tinum Cajetanum animose satis intorquet : Hic tamen
Constantinianus apparatus ac tanus verborum strepi--
tus, tot scommatum oruatibus tumens ac (urgens, non
adeo solidus est, ut vel uno ictu totus disrumpi et in
acrem solvi non possel ; nec tanti ponderis ut ad illum

D refutandum. manum. calamo. admovere. deberemus :

quandoquidem etiamsi ila se haberent omnia, ut
ipse in Dextrum, Maximum, et. Eutlirandum jactat
(quod tamen modia omnibus negamus) eo solum ictu
omnia rucrent, si dicamus tanto verborum strepitu,
tot scommatum ornatibus tumente et turgente, nihit
aliud probari, quam librum non esse canouicum,
nec auctorem ad Evangelisti» gradum evectum, ut
quandoque non valeret a veritate delicere : diversi -
lates vero codicum et exemplorum antiquitatem ope -
ris manifeste probare : si enim recentioris esset com -
mentum, nequaquam tam varias exscriptiones pati
potuisset : necad illam refutandum inanum calamo ad-
movere deberemus, cum suis quzque locis omnia ab

Digitized by Google
