*

6235 ó-

APOLOGETICUS PRO L. DEXTRO.

626

nuncupatur, alias de. anitate Trinitatis. Quod si di- A oculatus tests esse nequit, eum errorem quemdam

versus ab co fuit, satis ex eo vitiatus videtur, quod
sententiam eatholicam, data opera in Psalterio, pro-
pugnatam reliquit. Ibi siquidem, lib. 1, dist. 4, in-
quit : Omues hoc una tore, una confessione. fatemur :
Est Deus unus siue confusione personurum ; trinus in
personis sine divisione substantie. Et rursus : Hac
substantia que Deus est, una est, et summe una, el su-
p^ quam dici possit simplex est, et una. natura : ec
n:gamts Trinitatem. in unius confessione substantie,
scd. partium scissiones, quas carnalis sibi fingit iutel-
lectus, horremns...... Tres itaque unum sunt et unum
tres ; non. divisi natura, ut terra, oqua et. ignis; non
personarum disjnnctione, ut tres. homines ejusdem na-
lure. Et inferius : Unde et simpliciter dicitur esse

abbati saneto impingat (nimirum apostolos non prz-
dicasse Evangelium justa spiritualem intelligentiam,
sed lantum secundum litteram) et tamen asserot,:
eum se in illis operibus non reperisse, sed ita a tni-
done carmelita de eo notari : Quare fidamus, uit, in
hac parte Guidoni, Nou. satis demiror tanti viri ju-
dicium. Ergone tam leve negotium agebatur, tam
nihili duceuda erat catholici hominis fama, ut iu re
qui in seriptis non constabat, fidendum potius
esset uni, quem unde id sciret nesciebat, quam ho-
nori innocentis? Caterum dubium mihi non est,
perperam intellexisse Guidonem tres illos mundi
status quos abbas sanctus sape in suis scriptis in-
eulcat, quorum primus ab Adam usque ad Christum

unus qui est veraciter trinus. Deus. Et pos! pauca : B extenditur, secundus a Christo usque ad tempora

Con[iteamur. Deum unum et summe unum; confitea-
mur (trinum et veraciter trinum : et multa in. hunc
modum, qua certe catholicam doctrinam continuent,
et cum eis stare nequit, qnod crediderit non majo-
rem esse unitatem substantiz: trium personorum ,
quam multorum bominum inter se, aul. liominum
eum Deo; quinimmo quando his simjlitudinibus usus
est ad. explicandam unitatem Trinhatis, promisit
exempla esse dissimilia : Quomodo, ait, ut non rem
similem, sed dissimilem dicam , tribus Juda , et tribus
Benjamin, et tribus Levi unus populus dicte sunt ;
neque enim. cum dico unus populus, quartum aliquid
assigno ; sed dico quod unitas est in illis tribus, el quod
non sint. scisse, vel dicisie a. domo David, quomodo

relique decem tribus. Solum igitur exsecrabatar as- C

screntes priter tres personas esse quartum aliquod
(nimirum divinam substantiam) re ipsa ab eis dis-
tinclam ; quod forsan aliquos sui temporis theologos
asserentes audivit; nam ait : Jtem quod his nequius
est, nescio tria prieler substantiam, nova adinrentio as.
signare presumpsit, in. quos exclamat : Ó humana
temeritas, quam ceca semper! Ó inimica semper pie-
tati proesumptio ! si sic ezistimasti simplicem. divinam
substantiam, ut seorsum a personis cogitaveris illam
(hoc est, credideris distinetam) Sabellium sub Ario
palliasti : si seorsum asubstantia tres personas, Arium
sub Salellii palliatione excusas. VerBa hic. in
Petrum Lombardum dicta. judicaverunt ejus :mu-
Ji, utpote qui in r, dist. 5, dixerit divinam substan-

tiam neque genitam esse, neque procedentem, ne- D

que generantem ; Joachimus tamen eum proprio
nomine non expressit; quod si forsitan in eum invec-
tus est, in. eum sensum verba ejus accepit, quasi
voluerit subistintiam divinam non esse eam rem qua
est genita, aut generans, aut procedens; quod erro-
y eum esset asserere ; cum tamen in sensu formali
verba magistri accipienda sint. Sed de his aliorum
esto judicium, m'hi sat sit. iutentionem Joachimi
sanam fuisse, et super hac suammet alflictionem et
damnationem przdixisse.

Atque hxc in gratiam Baronii dieta sint, adducti
2 Pennotto in condemnationem Joachimi. Sed vero
Alphon-us de Castro ductus. alioquin vir, manifeste

S. P. Benedicti, tertius ab eo usque ad finem mundi;
et in primo vixisse homines secundum carnem ; in
sccundo partim in carne, partim in spiritu; iu tertio
secundum solum spiritum. De his precipue agit
eap. 5. introduct. in. Apocal., et ex professo lib. i
Concordiz, tract. 1, à capite 5 et. deinceps. Ex quo
inferri videbatur usque ad S. Benedictum non
vixisse homines pure. secundum spiritum; quasi is
primus spiritualis intelligenti Evangelii pradica-
tor fuerit, et non apostoli. At vero si auctores pro-
fati attente. legerent Joachimi scripta, non. incidis-
sent in tam manifestam ignorantiam : longe et enim
aliud intendit, wt ipse se explicat, tum alibi, tum
przcipue lib. iv Concord. cap. 5, nimirum in primo
statu preecessisse solum significantia, quia omnia in
figura futurorum contingebant illis : i secundo suc-
cessive significantia, et significata : quas enim scripta
sunt in novo Testamento, significata sunt per res
prioris; signifiearuntque alia deinceps futura in
sensu spirituali : in fertio denique amotis significan-
tibus secuta esse tantummodo significata : nihil siqui-
dem eorum qux tunc accidunt, vel accident, desumi
potest tamquam figura alicujus rei futuri. Et. lioc
innuitur cum dicitur, in primo totum esse. carnem,
id est, figuram, seu spiritum futurorum : in ter-
tio nibil esse quod figura sit, sed omnia essc fi-
gurata, quasi spiritum przteritorum ; cum tamen
in secundo utrumque simul reperiatur propter novi
Testamenti excellentiam, quod ad ipsum spectat, in
quo et spiritum pr:eleritorum, et figuram futurorum
reperire licet. Quod si de eo admiraris, quod tertii
status initium potius a sancto Benedicto, quam
8b aliis sanctis novi Tesiamenti accipiat, in
promptu est, quod tibi respondeam ex doctrina
Concord., libro m, tractatu 1, cap. 14 usque -
ad 18, tres illos status non gratis dividendos, sed
penes eumdem numerum generationum ; non aliler
atque apud. Matthzeum, cap. 1, status ille hominum
ab Abraham usque ad Christum tribus generationum
tessaradecadis, lioc est 42 generat. complectitur :
quod quidem eo loci qualiter accommodandum it,
Joachimus late exponit. Quamquam et in eo verifi-
cari queat spiritualis vita tertii status, qued a S. De

Digitized by Google
