Le]

APPENPIX.—JN PROPHETIAM DANIELIS DE QUATUOR ANIMALIBUS.

574

BIVARII COMMENTATUUS.
Neque obstat, quod hzc capta fuerit a. Gothis iu A sime) agit fdatins in Chronico; et fongum sc tzedio

Urbis eversione, Danieli vero dicta sit venisse facere
amieiam ; quia licet primum capta fuisset, sponte
tainen sua, et non invita , fuit matrimonio copulata.
Nam, ui Z»simus lib. vi scripsit, Pfacidia, soror im-
peratoris (Monorii), apnd Alaricum. manebat, vicem
Wa quidem obsidis quodammodo implens, iia tamen
wt omni honore cultuque regali. frueretur. Minime
ergo vis illi illata est, sed ipsamet pro bono pacis
sponte se nuptiis Ataulphi obtulit: Ob hoc enim (ait
Orosius lib. vu, cap. 40) abstinere a bello, eb hoc in-
Aiare paci. Ataulphus nitebatur; precipue Placidi
Wroris sut, (eming sane ingenio acerrime, religionis
saiis probute, ad omnia bonarum ordinationum opera,
persuasu ei consilio , temperatus. Wu ea etiani extera
à Dagiele aunaiata signa veriticantur. Nou enim ste-
tit semen ejus; omnes siquidem ab Ataulplio suscepti
lilii eum eo pariter occisi sunt, ut Jam diximus. Sed
et illud quod sequilur, Et tradetur ipsa ,. et qui ad-
duxerunt. eam. adolescentes ejus ,. Placidi quoque
contigit, Marcellino siquidem auctore in. Chros. ad
cousulatum Constantii, et Constantis , Walia Ataul-
pel successor, facta cum. Honorio principe pace, Pla-
csdiam sororem ejus eidem viduam reddidit. Maud du-
bium quiu adolescentes eiíiaa ipsius, qui illi assi-
Stcbant. Prosequitur deinde angelus multorum. con-
flictuum hellicorum narrationem, qui inter uirosque
reges, Austri Scilicet el Aquilouis, ineundi erant ,
quos tamen in Romanorum ct Gothorum historiis
sdimpletos. legimus : de his speciatim (sed brevis-

$um esset omnes sigillatim recensere.

Animadverterim. nililominus, S. flieronymum ,
quem alii Danielis Interpretes secuti suot, reges
Austri et Aquilonis existimasse hoc loco, non qui-
dem Romanum, et Gothum, sed Syrum et ZEgy-
prium, Alexandri Macedonis divisim successores; iu-
ter quos diutinum hellum gestum est; et regem Syriam
nuncupari regem Aquilonis, /gyptium vero regem
Austri, quod respectu Pal:stinz: , de qua agebatur,
ad eas vergant regna ipsorum plagas. Contigit quo«
que ut filia PLolomiwi regis Egypti, Berenice nowi-
ne, tradita fuerit iu conjugium Antiocho regi Syrie
ad pacem inter. eos ineundam, et consolidandam ;
que filium ex viro suo suscepit, et amisit, traditaque
fuit cum suis Leodici mariti concubina, quie utrum-
que veneno ac ferro interficere curavi! ; qua in re
nihil aliud dicere habeo, nisi quod cuilibet judicium
super ea ferre integrum sit : probabile siquidem
utrumque est ; et fortasse utrumque sensum admittit
Sacer textus, et eisdem significari potuit verbis; nec
improbabile videri ob id dictum Danieli : Tw autem,
Daniel, cluude sermones , e. signa. librum wsque ad
tempus statuum ; plurimi periransibunt, et multiplex
erit scientia; quasi dixerit, non una, sed multiplex
corum erit interpretitio, non quidem quomodolibet
opinabilis, sed vera et scientifica; nec enim ait,
imvlitiplex erit. interpretatio, sed, muliplez erit
scienia.

APPENDIX. 4
IN PROPHETIAM DANIELIS DE QUATUOR ANIMALIBUS.

8 I. Exordium.

Cum in discutienda prafata. Danielis przdictione
ab Mdatio exposita versor, in aliam loge excelleu-
tiorem incidi, qux cap. vit ipsius S. proplietze conti-
netur, de quatuor illis wysticis animalibus, seu regnis
eidem simul ostensis ; cujus tàmen adimp'olio ad hos
ipsos dies, de quibus modo cum Dexiro »gimus, om-
nimodis respicere videtur, ad ingressumque barba-
rorum in Hispaniam , et ad reges Gotborum, qui in
ea regnarunt. Noo miretur, quaxso, lector, nec dií(i-
dat, eum audit quidquam in. Lispania adinplendum
3 prophetis pri:visum : nee enim indignior His; an.a
eit pradictionibus propheticis, quam. ZEgyptus, et
Jihiopia, alieque barbare nationes, de quibus
multa a prophetis pradicta reperiuntur. Et certe 3i

(ut certum esi) prophetiz ad Ecclesi» profectum et D

promoliouem intendisse przeipue intelligeud:e sunl ;
Cur, rogo, velint a prophetis involutum fuisse si-
lentio, qued. de augmento fidei ejusque imperio ra-
dicibus alissimia fundato tam gloriose videmus in
flispania? Eirgoue taniilla res erat, Christianam fidem
inibi ab initio nascentis Ecclesiie eximie ct unice
veneratain es:e, ei quo nibil purius, cultam , defen-
sam, propagatam, ul nihil de ea iu Scripturis sanciis
haberetur? Sed demus opud caeteros prophetas nihi
de ca inveniri (de quo tamen non semel in bis com-
menlariis a nubis actum est) saue a Dauicle iactari

C res tanta debuerat, cui nimirum inter exteros Chro-

nicorum Ecclesi seriptores specialis data est. prae-
rogativa : nam cum reliqui de rebus ad Judaicum
dumtaxat populum, vel ad fidei mysteiia quoad illo-
rum substantiun spectantibus egerint, quod in Isaia,
Jeremia, Ezechiele et reliquis videre est; attamen
Daniel velut. novus ct uuiversoslis inter prophetas
ehronographus, de monarchiis et regnis totoorbe do-
minaturis , de numero regum ipsarum, deque chro-
negraphia carumdem singulariter eL exaclissime
seripsit, Sie prorsus cap. 2, sub imagine statum a
Nabuclodouosore visi, caput habentis aureum, pec-
tus ct brachia argentea, ventrem et. femora rea,
tibias ferreas, pedes denique partim ferreos, partim .
fictiles, de quatuor przcipuis mundi monarchiis, ni-
mirum As-ygorum, Persarum, Grecorum et ltoma-
norum, ingeniose disseruit: et. specialiter. de fine
echri monarchis Assyriorun , seu. Chaldzorunr
(cap. 5) exposuit tria illa verba a. B.lihasare n:o-
narcha ad parietem in publico convivio exarari visa :
et eap. 6, chrono:ogiam annorum quibus Nabucho-
donosor metamorpliosim suam passurus erat post
menses duodecim ; el cap. 8, sub arietis el hirci inter
se pugnantium speciebus, egit de potentia regn
Per:arum, et initiis regui Grxcorum sub Alexandro
Magno usque ad Antiochum, deque malis innumeris
populo Dei tempore Macbabcorum ab eodem in[li-

Digitized by Google
