589

APPENDIX. IN PROPHETAM DANIELIS DE QUATUOR ANIMALIBUS.

est, supremo id Judice decernente,et ejus simulcor- A itidem apud scriptores ejus temporis universos re-

pus periit ; non enim ipse solus, sed tota ejus secta gla-
dio verbi Dei confossa disperiit, et concidit, el corpus
illius bestix traditum est ad comburendum igni. Quod
eiiom ad litteram impletum est, quando l'ecaredas Ca-
tbolicus rex, patre de medio sublaio, universos perli-
din Arianz libros qui vires praebebant bestie, in
foribus Toleianis publice combussit. Et qui vidit M.
Maximus, testimonium perhibuit in Chron. ad an-
num Domini 589 ubi de initiis Recaredi agens in-
quit: Libri perfidie Ariane in foribus Toletanis com-
buruntur.

Tunc throni positi suut, et Autiquo dierum ita de
ece'is ad favorem et justitiam Excelsi filii jndicante,
judicium quoque in terris solemnissime celebratam

perire licet; id est, apud Isidorum, Jdefonsum,
M. Maximum, et cieteros : qua de re uberius agen-
dum nobis est. in commentariis ad eumdem Maxi-
mum, ann. Domini 590, ubi etiam ostendemus an-
tiquitatem tituli regis. Catholici, qui inde pariter
ducens originem titulo Gloriosi successit : cum ta-
men uterque maxime faciat ad rem. de qua loqui-
mur, id est, ad populum sanctorum Altissimi, cu-
jus reges Gloriosi eV Catholici mogno Dei consilio
muncupsli sunt, ut vel ex ipso cognomento tam-
quam ex signo deducere possemus, quisnam esset
populus ille vere catholicus et gloriosus, de quo
Daniel tàm multa dixit.

Quod vero ad ejus regni perpetuitatem spectat,

est Tolcti, ubi 72 episcopis totius Hispani et Gallis B ab. codem propheta predictam, liquido constat a

Gotlic:e considentibus, Arii perfidia condemnata
est. Cui itidem sanctorum conventui innumerabiles
recta inspirando angelorum excrcitus interfuisse,
non solum res ipsa, tantam Dei gloriem, paritura ,
convincit; sed dies celebrationis concilifftua: fuit 8
Maii, qua festum S. Michaelis et angelorum in Eccle-
$a celebratur : ut ex actis ejusdem synodi coustat,
Quo tandem illud Danielis, millia millinut. ministra.
bant ei, eic., non solum de sanctis episcopis, sed
etiam de angelis ipsis ad litteram intelligi queat.
Tunc libri aperti sunt ; dum sciiptis magnorum Pa-
trum, illorum przsertim qui Nicenam synodum ce-
lebrarunt , evolutis ; libris quoque SS. Prophetarum
et Evangeliorum perlectis, causa Christi Domini

Recaredo et deineeps usque ad Philippum 1V, qui
nunc felieiter regnat, per totos 1030 onnos num-
quam in llispania regem catholicum defuisse ; num-
quam populum ipsum Hispanum, dante Deo, a. fide
catholica descivisse ; nam tametsi ad tempus pecca-
tis ipsius exigentibus, flagello Sarracenico punitus
fuit; in Montanis nihilominus principatum super
eum obtinuit Gloriosus et Catholicus rex Pelagius :
quinimmo in universis Ilispani:e urbibus publica
templa catholicis Hispanis a Sarracenis sub ingentis
slipeudii onere concessa sunt ; in quibus ipsi, quan-
tumcumque durissimo jugo attriti, fidem catfiolicam
publice semper profiteri non dubitarunt, quo tempore
innumeri illorum Cordub:e, et alibi ad mar!yrii coro-

3gilala. pro eis divinis sententia lata est, ut adunguem (; nam pervenerunt, quorum gloriosos triumphos unus

impleretur illud : quasi Filius hominis veniebal et wus-
que ad Autiquum dierum pervenit, et in conspectu ejus
obtulerunt illum, et dedit. ei. potestatem, ei honorem,
et regnum, et omnes populi tribus, etlingum servient
ei, Saper quie verba Hieronymus inquit : Que. cun-
cia. si Ínpresis. Arianorum pio vellet advertere sensu,
nequaquam. Filio Dei calumniam ine'quatitaiis move-
ret. Nimirum fatetur hac sententia Arianorum ha.
resim condemnari.

llis peractis regnum magnum illius quartz: bestie
ab ea per sententiam rescissum est, traditumque
populo samctorum Altissimi, quando videlieet. A-
rianismo tota Hispania abolito, et destructio, regnum
liispanum catholicum traditum fuit regi vere ca-

exipsis martyribus, sanctas seilicet Eulogius, ad To-
letanam primatem sedem electus, stylo purissimo
prosecutus est. Cxterum miserante Deo WMispani
non solum impiorum jugum a suis cervicibus excus-
serunt, verum ei monarchiam catholicam sensim
dilatare ecperunt, multis magnisque principatibus
ju Europa, Africa, et Asia subjugatis, et adeptis,
quos longum esset per singulos receusere, quibus
tandem novum orbem prater omnium saoculorum
exspectationem a se adinventum, et subjugatum ad-
junxerunt, et fecerunt. catholicum, et. partem regni
sanclorum, in quorum societate, quam late toto
orbe patet. (inirabile dietu) nullus non catholicus
habitare permittitur, quo verius populus sauctorum:

tholico Recaredo, in quo monarchia catholica fun- ) vocari queat.

data est; nam et ipse leges sacratissimas pro ipsa
tulit, qua adhuc exstant in 12. libris legum Wisi-
gothorum, et universo concedente coneilio cogno-
mentum Gloriosi regis obtinwit, quo singulariter
per mulia temporum currieula ejus successores usi
sunt im omnibus publicis instrumentis, ut videre
est in titnlis ac subseriptionibus legum predictorum
43 librorum, et in actis omnium Hispanorum conci-
liorum in quibus reges TWispauiz perpetuo Gloriosi,
plerique etiam Gloriosissimi intitulantur a Patribus;
qui quando ad ipsos loquebantur, pro eo quo nunc
Majestatis, Altitudinis, aut Sereuitatis nomine uti-
mur, ipsi Glerie nomenelotura utebantur; id quod

Qui cum ita sint, haud (utili nixi fundamento
credimus, ejusmodi catholicam monarchiam Danieli
propheiz cap. illo 7 fuisse premonstratam , utpote
quam bestiarum  quatwor barbarice direptiones
praecesserunt, et in occisione Arian: perfidis, ac
filii Dei gloriüicatione sumpsit exordium, et in qua
quzcumque a Daniele notantur, etiam miuutissima,
ad unguem, ut vidimus, verilicantur ; speramusque
exteras quoque ejusdem prophetic» przediclionis de
majori adliuc propagaudone et perpetuitate populo

' sanctorum a Deo factas promissiones in ca similiter

adimplendas, qnod utinam Deus Opt. Max. ad. ma:
jorem gloriam perficere diguetur.

Digitized » Google
