.

615

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS.

916

Et quidem quod ad Jeachimum speciat , wani- A Hec de fiiis Lie. Wis de $cx ordinibus clericorum

festum est, minime scripta ejus , quie citat, a. l'en-
notto lecta, nec quis, cujusve meriti in Ecclesia fuc-
rit, ab eo agnitum ; quandoquidem perperam omnia
citantur ; prophetia siquidem de ordine eremitarum
non exstat in introductorio ad Apocalypsim , sed in
expositione capitis xiv, ad illa verba : Et alius an-
gelus exivit de templo, habeus etfipse falcem acutam ,
etc. De canouicis autem a S. Rufo institutis non agit
in expositione Apocalypsis, sed cap. 20 introducto-
rii, quo videas bonum militem frena (nt vulgo dici-
tur) permutasse. Certe in re tanti momenti , unde
honor viri unius sancti pendebat , nemo erit qui
Pennottum absolvat a culpa. notabilis iucuri::. non

legendi Joachimum , cum facillimum illi esset adire.
B jamin filiis Rachel et fzatrum omnium extremis ad-

sivein bibliotheca Vaticana, sive S. Petri in Monte
aureo, egregic a I. P. Luca Waddingo instruela ,
sive Aniciana collegii Gregoriani , sive. illustrissimi
Domini Joan. Baptiste Coccini sacr Rote decani,
in quibus et in aliis Urbis bibliothecis opera illius

' reperire liceret. Quid si Joachimus minus suis co-

natibus ad versaretur? Quid si favcret? Parum | esset
doctrinam ejus usque ad coelos extollere; nemo tam
acerrime spiritum abbatis prophetiz:? dono. clarum
tueretur ac Pennotius : nam et alios inferioris notz
auctores sibi faventes, gratitudinis ergo vehewenter
honorat. Spero tameu magnum apud illum deinceps
habendum csse Joachimum, ot pote qui pr; ceteris
elericorum eausa tuetur :: niliil etenim 2que in

omnibus suis operibus inculcat, quam ordinem cle-

ricorum priorem fuisse ordine monachorum, id qued
data opera aífirmat et probat lib. ti Concordize
utriusque Testamenti, tractatur. cap. 5 , et in intro-
ductorii »d Apocal. cap. 19. Capite autem 20 se-
quenti duodecim religiosorum ordines, seu congre-
gationes totidem patriarchis , filiis Jacob accommo-
dans, primum recenset sex clericorum congregatio-
nes sub sex filiis Liz primogenitze respectu Rachelis,
siguificatas; ac deinde totidem monachorum et reli-
giosorum militum sub typo filiorum Baix et Zelpt:e
ancillarum, ac Rachelis 3dumbratas ; his vetbis qux
referre placet, ut videat Pennotius perperam hacte-
nus abbatem sanctum inteliectum cum agit de eano-
nicis sancii Rufi, Ut autem intelligatur quod. dicatur,
libet ipsos filios. Jacob singulis ordinibus. ássignare.
Primus ordo religiosorum institutus est ab. apostolis in
Ecclesia primitiva : et ipse. designatus est iu. Ruben.
Secundus in. Antiochia, ubi primo dicti sunt. discipuli
Christiani ; el ipse designatus est in. Simeon. Tertius
in. Alexandria, de quo, ut refert Ecclesiastica Historia,

- mulia laude digna retulit Philo Judeus, laudans. so-

brielatem et conrersalionem illius; ct. ipse designatus
est in Levi. Quartus ordo institutus est in. Africa a D.
Augustino; et ipse designa us. est in. Juda. Quintus
ordo fuit canonicorum regularium in occiduis partibus
institutus , qi pro parte ipsius regule quam tene: di-
citur et ipse S. Augustini : et ipse designatus est in
Imsachar, Seatz.s ordo videtur esse canonicorum Pra-
monstralentium : el ipse designatus. est in. Zabulon,

dietis, subinfert de lotidem ordinibus monachorum.
Bala. aucille Rachelis natus est in. filium ordo mona-
chorum, in Giccorum quidem Ecclesia a. sanctis Pa-
tribus institutus; hic itaque ordo designatus est in Dan
filio Bale auc'lle. Genuit autem. Bala. secundum fi-
lium, nomine Nephtalim , qui videtur ('esignare Occi-
deutalium ordinem monachorum (nimirum sul S. Pa-
tris Benedicti disciplinis eruditos ) et. desiit. parere.
Sed et Lia in hoc ipso «'mulata sororem, tradit et ipsa
Zelpham ancillam suam viro suo, que genuit. Gad et
Asser, in typo duorum ordinum laicorum fratrum, qui
claruerunt hía temporibus in. partibus | Oricntis , hoc
est Ilospitalis (punc S. Joannis ) et. Militum Templi.
Duos tandem ordines monasticos sub Joseph et Ben-

umbratos, nondum inceepisse suo tempore dicit, ncc

' mirum, cum ii fuerint ordines. pr:eelarissimi Priedi-
catoruai et Minorum, de quibus Joachimus in com-
mentariis Ilieremiz perspicue proplietavit. Videat
nunc, quzeso, Pennottus quibus magis Joachimus fa-
veat, cleiicis an monachis? Nam quod de canonicis
regu'aribus quin'i ordinis scribit , de corgregatione
quadam manifestum est debere intelligi , illa. nimi-
rum qua in Galliis regula S. Augustini canon'ce do-
nata est, et geminato canonis et regulae. nomine ca-
nonicorum regularium vocari ceperat. Quo vero
anno id acciderit Joachimus non promit; et quod
asserit a S. Rufo fuisse institutam, non a $c, sed ex

4, Miorum relatione scribit : et forsan vulgo dicebater
ordo ille a S. Rufo institutus, quod in ejus menaste-
rio institutus csset ; indeque a S. Rufo 5d mulia ala
derivatus sit. Verum ejusmodi clericorum ante'stio-
non iia mordicus ex meute beati viri accipien *a est,
quasi multum temporis inter. clericorum et. monz-
chorum institutionem interfuerit ; nam cap. rrzce-
denti (seu 19 introduct.) utrosque in primitiva Ecclc-
$ia ortos fuisse contendit, inquiens : Ini:o auti primo
statu, el inchoato secundo ( qui caepit a Christo Da-
mino) moz clericorum et monachorum ordines inchoa'i
sunt : haud dubium quin in Ecclesia primitiva , qui et
vitam ecclesiasticum pre dicando. et ordinem. monasti-
cum per ccmmunem vitam servabant. Tanta. autem [uit
communio duorum ordinum istorum in. hoc statu. $e-
cundo, ut uec clerici deessent ín co, qui viverent com-
muniter sicut monachi , nec monachi quibus. o[ficivm
committeretur clericorum.

Porro quod ad cap. 14 Apoc. scribit, Sirge' oido,
qui videlur novus, el non est, induti nigris vest. bus, el
induti desuper zona, qui erit ordo. Eremitarum, ctc.,
velit nolit Pennottus, manifesta. cst prophetia erc-
mitarum S. Augustini, cum eos nondum co halita
et cingulo donatos (ut luculenter probat f. P. Lucas
Waddingus) nec uiitos ad tinam ordincin, viis ca-
loribus depinxerit. Nam quod respondet. Peznotts
lib. 1, cap. 31, potuisse Joschimum de eremitisGui-
lielmitis, aut Jambouitis lequi, post quos exertos
prophetavit cirea annum Domini 1200, longe 2 vero
abest, et parum. memorie in co arguit, qui paulo

Digitized by Google
