985

: FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS.

Lb

irucidantes. Egimus in superioribus de S. Vincentia A Decembri, a Theodcrico Gothorum rege. IV. Rieria-

Cauriensi in Bielica a Wandalis martyrio coronata ;
deque SS. martyribus Arcadio, et sociis ab eisdem
occisis. De his vero quos Bracarz, Gallizciz metro-
poli, jugularunt, scribit ipse Idatius ad annum Dom.
420 et 427. Et quasi parum de caroibus Christianis
Comedissent, surgere rursus jubenlur et comedere
carnes plurimas, quo denotatur Wandalos a sedibus
quas prius in Hispania habebant surrexisse, et in
Africam transfretasse, ubi persecutionem illam no-
tissimam, ab eis Wandalicam nuncupatam, commo-
verunt, causa Ariauismi inducendi, quz tut myriades
martyrum Deo consecravit et a Victore Uticensi
scripia est. Ob id cerie dicium fuit Wandalicze
bestiz, comede carnes plurimas, quod tamen de nulla
c:eterarum dieitur. Cui eliam soli convenire videtur,
quod in parte stetit, nimirum quoniam reliquis in
llispania manentibus, soli Wandali in aliam. partem
a caeteris sejuncti sunt, id est, in Hispauiam.

Tertia bestia, Suevi. — Totidem atque in reliquis,
ju tertia bestia. notatu digna reperiuntur ; 4» Quod
erat quasi. pardus, qui de genere leonum existens,
regiam majestatem significat. 29 Quod alas habebat
quasi avis, quatuor supra se, el quatuor etiam. capita
erant. in bestia, Cum vero id. quod regnum, cujus
bestia gerit typum, habere dicitur super se, rex
ejus sit, fiv ut quatuor alie et totidem capita quie
super tertiam besliam eraut, ocio reges signilicent,
qui ejus regni, successu. temporis, habenas recturi
essent. 39 Quod specialiter de ea scribitur, quod

rio sine successore mortuo elec!us fuit a Sucvis
Maldra, qui quarto regni anno occisus est. V. Suc-
cessorem habuit femisnndum, Vl. llic autem Aria-
nimirum, vel Theodomirum : duplici insignitum no-
mine, quod videlicet principio Arianis faveret,
deinde Livinitatem Chrisii fassus sit; unde prius
Arianimirus, postea "Theodomirus dietus est. VI.
Miro Suevorum gubernacula suscepit; et VIII, Evo-
ricus, in quo tota Suevorum regum prosapia simul
Cuin corona defecit. Ita ex IJatio, M. Maximo, Vi-
clarensi, et Isidoro desumitur; et tametsi nonnulli,
ex quibus est Maximus, in ordine regum designando
varient, nam Rieciarium ponit non tertio loco post
Rechillanem, sed quinto inter Remismundum et

B Arianimirum: nemo tamen octonarium auget, vel

minuit; a quo longe albjiciendi sunt quatuor tyranni,
qui regnum aliquoties arripere conati sunt : Fran-
tanes in. Maldram regem rebellavit; Fumarius in
Remismundum ; Andeca iu. Miconem, et Malluricus
tandem in ipsum Andecam; omnes siquidem aucto-
re$ concorditer eos tyraunos nuncupant, non reges.
Habuit proinde bestia tertia, leopardus Sueus,
alas quatuor super se et quatuor cpita, et polestas
dala esi ei, qux» tamen nec Wandalis, nec Alanis
dicitur data; quippe cum cito ernlse sunt ala lto-
rum; el illi ín. parte. steterunt, id. est, Alani prius-
quam successionem regni sui haberent in Lusitania
destructi sunt, Wandali vero iu Africam secesserunt.

Sed quamobrem quatuor priores reges Suevorum

potestas dala est ei, quod tamen de duabus priori- C ale, et quatuor posteriores capita nuncupantur, ct

bus dictum non est : ubi profecto innuitur, vatio-
nem per eam bestiam significatam, peculiare regnum
fundaturam et possessuram, longo temporis inter-
vallo per multorum regum vitas ducto. Nibil vero
exaetius Suevos adumbráre posset, qui speciale re-
gnum habuerunt in Hispania, quod tamen nec Ala-
ni, nec Wandali fundavere : et ad tantam indies
devenerunt potentie magnitudinem, ut de Rechilla
eorum rege scribat M. Maximus in Chron. ann.
Dom. 448 : Rechilla, Suevorum rez, pene totius Hispa-
nie monarchia fit. Duravit vero ipsorum regnum ab
ann. 411, quo in Galleciam secesserunt, usque ad
annum 3 Mauritii imperatoris, et Christi $88, teste
Joanne Viclarensi in Chron., seu, ut M. Maximus

non omnes capita, aut non omnes ale? Ut ego
existimo, quoniam quatuor priores incredibili per-
nicitate diversas remotasue Hispanim provincias
depr3dali sunt; posteriores quietem adepti, pacifice
gentes suas gubernarunt. Hermenricus so pius eas
Gallaciz partes que. sub ipso non erant infestavii ;
Richilla primum Ewcritam usque pervenit, postea
Biticam et. Carthaginensem | provincias aggressus
est; Ricciarius Vasconias devastavit, et inde Czesar-
augustam et. llerdamn; Maldra Ulixbonam, ct totam
Lusitaniam diripuit (seribit de «jus gestis Idatius) ;
at tero. Hemismundus, Arianimirus, Miro, et Evori-
cus, de solo regno suo curasse leguutur. Inde qua-
tuor priores reges per alas quatuor, totidem poste-

inquit, in suo, ann. Dom. 586, quo a Leovigildo D riores per quatuor capita propriissime adumbrati

Gothorum rege subjugati sunt post 177 vel 179 an-
nos imperii Gallzciani : quo tempore Bracore re-
giam curiam habuerunt, Unde et nunc ejus provin-
cic incolas nounulli Servos quasi Suevos vocant, Toto
vero pra:dictorum 177 annorum spatio, octo. duin-
ioxat reges habuisse leguntur, ordine sequenti.
Primus fuit. Hermenricus, qui in flispanis primos
Suevorum regni solium erexit; vixit teste. Idatio
usque ad ann. Domini 440, reliquitque regni suc-
cessorem filium suum Rechillanem. Il. Hechilla
obiit ann. Domini 4&7, qui fuit 24 Theodosii Junio-
ris. Ill. Ei successit Püicciarius, filius ipsius, qui an-
nosecundo Martiani principis occisus fuit, mense

sunt, et neque omnes alc, neque omnes capita n:n-
cupati.

Quarta. bestia, Gothi. — De quaria. demum bestia
dicemus, in qua quatuor Danicl notstu digna prievi-
dit : 4? Quod mirabilior et terrihilior erat czeteris, et
fortis nimis, utpote qux dentes. ferreos habebat ma-
gnos, eL ungues similiter ferreos, et ore simul ac
pedibus omuia qua sibi objic'ebantur comminue-
bat, conculcabat, et. dilacerabai; 29 quod dissimilis
erat. ceteris, nec certam, quod sciamus, habcbat
figuram; 2» quod /tabebat cornua decem, post. qu;e
cornu aliud parvulum ortum cst de medio eorum. Do
koc autem multa dicuntur: nimirum, quod tantum

Digitized by Google
