<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    619 FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    victoriam navalem de Turcis ad Echynadas Insulas reportatam, duce serenissimo D. Joanne Austriaco, anno salutis 1571, ante quadringentos fere annos prævisam et pronuntiatam a Joachimo, ut ex libris ejus in Apocalypsim optime intellexerunt auctores Triumphi Ecclesiæ catholicæ.
    Gabriel Barrius in Vita ipsius Joachimi, quæ incipit : Fuit Joannes Joachimus abbas, etc., ubi recensitis ejus libris, subdit : In quibus cum spiritum prophetiæ habuisse manifestum est; pleraque enim est vaticinatus, e quibus multa adimpleta sunt, cetera adimplenda supersunt. Nam et Græciam ob perfidiam in Romanam Ecclesiam gentibus dandam, et Prædicatorum ac Minorum ordinum initiatores mox futuros, quin etiam in januis Ecclesiæ prædixit. Et multa in hunc finem prosequitur. Sed vero Græciæ a Saracenis subjugandæ vaticinium exstat in Commentariis Hieremiæ ad cap. 1 et ad cap. 48 perspicuis verbis.
    Sylvester Meucius in proœmio ad Commentaria Apocalypseos, Joachimum multis effert laudibus ob spiritum prophetiæ quo polluit.
    Paschalinus Regiselinus in epistola dedicatoria ad prophetias beati Joachimi : Norunt omnes, ait, quidquid in suis dictis Abbas involvit, eventus suos ad unguem sortitum fuisse.
    Mitto alios multos, ut eruditissimum nostri sæculi theologum, egregiumque verbi Dei concionatorem, ac publicum apud Salmanticenses theologiæ professorem Angelum Manrique in Laurea Evangelica, Barnabam de Montalbo in Chron. Cistercien. et Jacobum Græcum Syllaneum in Chron. ordinis Florensis, et alios qui pro Joachimo egregie decertarunt; nec desunt illustres poetæ ejusdem sententiæ asserentes. Nam Dantes 3 p. de Paradiso, inquit,
    Rabano e quivi, e lucemi dal lato,
    Il Calabrese Abbate Joachimo,
    De spirito prophetico dotato.
    Cui Philippus Phasianus succinit imparibus in ejus laudem editis, quæ refert Græcus.
    Auctor etiam epitaphii ejus sepulcro affixi, inter alia hæc ait :
    Nam tum dicta Patrum novit, qui nubo fuerunt
    Protecti, et scivit, quæ peragenda forent.
    Veridicus vates prædixit, multa fuerunt
    Completa, ut monstrat lumine facta dies.
    Addam pro coronde Seraphinum Firmanum canonicum regularem Lateranensem, quod eum R. P. Pennottus miris efferat laudibus lib. III, cap. 20, num. 5, vocetque eum venerandum, sanctissimumque canonicum, ac verbi Dei præconem fervidissimum, qui sancta prædicatione suum sæculum illustravit, cujus verba (ait) erant quasi ignis ardens, et quasi malleus conterens petras; cujus potissimum consilio et suasione duæ clericorum regularium congregationes fuerunt institutæ, altera S. Pauli Decollati Mediolani, altera sacerdotum Boni Jesu Ravennæ, qui post varios labores pro Dei gloria et salute animarum exantlatos, variosque libellos igne divini amoris plenos ad spiritualem ædificationem utilissimos editos, Bononiæ obiit, etc. Hæc cum ex ore ejus vera sint, mirum erit si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    tanti viri judicium suo Pennottus non prætulisset. Sed quid? Hic igitur in Commentariis ad cap. IX, Apocal. (cujus operis meminit ipse lib. III, cap. 55, num. 6), hæc habet de Joachimo : Nollem ascriptionem istam in hoc capite, meo esse Marti attribuendam, et ideo minus credant. Legatur igitur quidquid circa hæc scribunt Joachimus, et Ubertinus cum aliis, et cuncta clarescunt; nam quidquid illi prophetarunt, nos completum esse conspicimus.
    En tibi (lector candide) supra 20 testes, quos quatuor, aut quinque a Pennotto ad adversam partem adductis opponimus : inter quos non solum est notissima differentia penes numerum, sed penes notitiam ejus quod testantur; nostri siquidem oculati (ut sic dixerim) sunt, id enim scribunt, quod suis met oculis in libris Joachimi legerunt, et re ipsa adimpletum viderunt; testes vero adversæ partis oculati esse nequeunt, cum id ascribant Joachimo, quod numquam scripsit. Nam Vincentius Belvacæ, quem S. Antoninus transcribit (proinde ex auditu est) eo Joachimum taxat, quod diem mundi extremum intra duas generationes, id est, 60 annos terminandum fore prædixerit, et tamen nullibi hoc dixit affirmando, sed dubitando, ut videre est in calce Concordiæ, ubi de re hac ex professo edisserit. Mirum vero esse non debet, si abbas sanctus de proximo Christi judicio subdubitanter aliquid scripsit, cum alii sanctorum Patrum brevem eidem terminum perperam præfixerint, ut de S. Nuiberto Præmonstratensium canonicorum auctore refert Bernardus epist. 56 qui id ab ejus ore acceperat. Stant nihilominus pro nobis Vincentius et Antoninus, dum fidem præbent nonnullis Joachimi prædictionibus, et nimirum qua regibus Angliæ et Galliæ nondum adesse tempus recuperationis terræ Sanctæ prædixit, et aliis.
    Cardinalis Bellarminus, qui secundo loco adducitur, nihil affirmat, sed aliis judicium reliquit, ut verba ejus manifestant, lib. de Script. Eccles. in Joachimo. Quod vero cardinalis Baronius, tom. XII Anna., ann. 1164, scribit Joachimum Petro Lombardo adversatum in concilio Lateranensi fuisse damnatum, improprie dictum quis non videt? non enim persona abbatis, sed libellus de Trinitatis unitate et essentia ab eo editus, reprobatur. En verba concilii cap. 2 : Damnamus ergo et reprobamus libellum, seu tractatum, quem abbas Joachim edidit contra magistrum Petrum Lombardum, de unitate seu essentia Trinitatis; utpote quod in eo asserelatur S. Trinitatis unitas non esse realis et individua, sed similitudinaria, non aliter atque plures homines dicuntur unus populus. Subjiciut autem Pennottus personæ Joachimi excusationem, quam concilium subjungit, inquiens : In nullo tamen propter hoc Florensi monasterio, cujus ipse Joachim exstitit institutor, volumus derogari, quorum ibi et regularis est institutio, et observantia salutaris, maxime cum ipse Joachim omnia scripta sua nobis assignari mandaverit, apostolicæ Sedis judicio approbanda, seu etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "polluit", "asserelatur", "Subjiciut"). Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>