607

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS.

intendimus. Igitur a. sanctis Dei apostolis religiosis A rum sub nomine Augustini citetur, reliquum est, ut

disciplinis clericos eruditos libenter fatemur ; eosque
multoties a conciliis et patribus reformatos ; cezte-
rum nihil minus de monachis confiteri oportet, quo-
rum in conciliis frequens quoque mentio est ; variis-
que temporibus et provinciis reformati sunt. Nec
inter utrosque aliqua. verosimilis diversitatis causa

s3ssignari polest, si enim dicat quis clericos omnes |

in eumdem finem ex ipsa Clericatus ratione dirigi,
in camque omnimodis convenire, id est, in destina-
Lione ad servitium altaris, sacramentorum adinini-
Sirationem, et verbi Dei praedicationem ; differre
vero quasi accidentaliter (ut sic dicam) penes diver-
$as Congregationum constitutiones , quod tamen non
£uflicit ad ordines clericorum diversificandos. Seiat
qui hec dixerit, argumentum similiter urgere in
monachis; qui quidem uniformiter in vobis essentia-
libus conveniunt, solumque differunt per diversas
constitutiones , qud parum inter se distant : nec plus
dissident constitutiones unius monastici ordinis ab
aliis, quam coustitutiones dirersarum congregatio-
num canonicorum regularium inter sese, Immo vero
mendicantium ordines va:de ad canonicorum insti-
utum accedunt, quandoquidem instituti sunt in sul
sidium episcoporum, ad praedicandum verbum Dei ,
et adimninistrauda fidelibus confessionis ct eucharistiz
Sacramenta. .

Quod si quis irstet D. Augustinum non intendisse
novum canonicorum ordinem inducere in Ecclesiam,
sed antiquum reformare; quo fiat ut unus et idem

fateamur D, Augustinum talem regulam nullatenus
composuisse, sed postmodum circa annum Domini
1100, ex epistola 109, fuisse extractam, quam ipse

'ad moniales quasdam dictavit, occasione discordize,

quam eum praeposita babebant, ut ex ejus contextu
manifestum est : aut Possidius arguendus esset osci-
tautiz et oblivionis (immo et ipse Augustinus) dum
tam illustris operis non meminerit, quod tamen ipse
Pennouus lib. 1, cap. 42, num. 8, abominatur. Sed
nou est cur in re patentissima immoremur, quam
ron solum cardinalis Bellarininus lib. de Script.
Eccles. vidit et judicavit, verum et ipsi regulares
canonici, e quibus Simon Werlinus prxpositus S.
Mariz in Diesten, *data opera id defendit in emen-

B datione regule monasije: S. Augustini (excusa Mo-

nachii 1618, apud Nicolaum Henricum) et consentit
Bernordus Vindirigus in Critico castigato excuso
Vellameri» 1621 per Georgium Medellanum.

Nec desunt. in Tripartita Pennotti novit voces ac
verbo, qua ipsam suspectam satis reddunt ab alio
forsan fuisse vitiatam. Qui enim sunt monachi Beuc-
dictinenses? aut quis scriptor Tuditanus ? Et mona-
chi quidem a S. Benedicto, Benedictini vocantur;
Benediclinenses vero a S. Benedictino deduci ne-
cesse est, non a S. Benedicto : et tamen toto fere
opere refugit eos vocare Benedictinos. lusuper Lu-
cam Tudensem, et Urbem Tudeusem omnes hacte^
nus dixere: hie vero Tuditanus prxter omnium
consuetudinem vocatur. Ut omittam procursum or-

ordo sit ab eo praeceptis eruditus , et antiquior a C dinis sui, pro ordinis progressu, et lectorem bene-

sanctis primitive Ecclesie Patribus institutus : is
inquam parum proficiet : si enim DB. Benedictus
numquam novam monacliorum ordinem, seu novum
genus vito etabilire curavit, sed ceenobiticum anti-
quum crudire: quod ex primo reguli. cap. liquet,
ubi quadruplex genus monachorum przmitteus, id
est, Anachoretarum, Cenobitarum, Sarabaitarum,
et Gyrovagorum : exteris omissis, ad Cenobitarum
fortissimum genus. disponendum, adjuvante. (inquit)
Domino veniamus. :

Addamus aliud huic proximum, nec minus dilfi-
tile creditu, nimirum D. Augustinum regulam cano-
icis suis scripsisse; quod tamen argumento illo
negativo, quod aliss Pennottus evidens reputat; con-

volentem pro benevolo dicere, novis certe vocibus
usum, Sed lixc leviora sunt. :
Jam ad asserta, quie a vero dissonant, descensum
faciamus, nam pari passu probabitur opus Triparti-
tum non esse R. P. Pennotti docti admodum viri,
de quo mon est existimandum falsas assertiones
scripsisse; ac Dextri Chronicon, quod prz manibus
e»t, fotum esse suppositum. Imprimis alienum est
a veritate S. patriarcham Benedictum nihil de clc-
ricis in sua Regula disposuisse, quod Pennottus con-
ceptis verbis scripsit lib. 1, cap. 18, num. 4 et num.
7in fineait : D. Benedictus non. ut clericis, sed wt
laicis regulam vite prescripserut, in. qua. de clericis
monachis ue verbum quidem habetur. Et tamen duo

vincitur falsiatis, lib. enim t, eap. 45, sie inquit : D integra capita regulze sux (id, est, G0 et 62) beatis-

Ju listoricis argumentum ex negaltivis probat, et quan-
doque demonstrat, wt quando Historici omnes. silent,
Et iufra: Non solum ez silentio sacrorum canonun,
sed cmnium conciliorum, pontificum, historiarum; ex
hoc tam concordi silentio non solum probabiliter, ve-
rum etiam demonstrotive sequela deducitur. Sic igitur
€um ipse D. Augustinus librum Retractationum sua-
rim fecerit, et in co omnium librorum a se hactenus
Ceinpositorum. meminerit; eumque Possidius ejus
discipulus indicem eorumdeni copiosissimum edide-
rit, neuter autem de regula clericorum, seu mona-
chorum mentionem fecerit, quinimmo neque usque
ad annum 1100 a quovis scriptorum, aut concilio-

simus przeceptor in disponondis monasterii sacerdo-
tibus consumit. Prioris titulus est, De Sacerdotibus,
qui voluerint in monasterio habitare : ubi praecipit ut
jugo regula sese omnimode subdant, post abbatem
sedem habeant, clericos autem, qui presbyteri adhuc
non sunt, loco medioeri collocari. Posterioris ti-
tulus est, De Sacerdotibus monasterii : ubi de his,
qui post monachatum ad ordines evehuntur multa
disponit. Certe si Pennottus titulos capitum Reguli
dumtaxat legeret, ab eo errore liberaretur. Sed loc
simile est ci, quod de Paulo Orosio scribit lib. 1,
eap. 38, uum. 4, nimirum nomen monachorum tam
late apud ipsum acceptum fuisse lib. vu sua Ormesta

Digitized by Google
