<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    577  APPENDIX.--IN PROPHETIAM DANIELIS DE QUATUOR ANIMALIBUS.  578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    sanctorum ejus. Mira hactenus consensus in expositione corum inter omnes Danielis elucidatores fuit. [ilegivel] viam ceteris velutiores Patres, quos in prologo Danielis cum Eusebio Cæsariensi refert sanctus Hieronymus, Theodoretus, Beda, Rupertus; sequentique sunt eorum vestigia Albertus Magnus, Hugo Carensis, Lyranus, et recentiores omnes, Hector Pintus, Pereira, Cornelius de Lapide, et alii. In eo igitur conveniunt, ut asserant quatuor illa animalia hieroglyphice adumbrasse quatuor notissimas monarchias, Assyriorum, Persarum, Græcorum et Romanorum, quibus tandem de medio sublatis universale generis humani judicium celebrandum est, et regnum æternum sanctis et electis tradendum. Unde et cornu illud ultimum quartæ bestiæ, volunt fore Antichristum, utpote cui illud conveniat: Sermones contra Excelsum loqueret, et sanctos Altissimi conteret; et illud: Vidi quoniam interfecta esset bestia, et perisset corpus ejus, et traditum esset ad comburendum igni; tunc præsertim quando cum nubibus cœli Filius hominis veniebat; et quando throni positi sunt, et Antiquus dierum sedebit; et quando judicium sedebit, et libri aperti sunt.

    Soli Rabbini hactenus ab his dissenserunt, qui sanctos illos quibus regnum, occisa bestia, datum est, vocant fuisse Machabæos, et illum regem in ipsos persecutionem moventem, per cornu significatum, Antiochum. Cæterum Antiochus non fuit undecimus sui principalis rex, ut oportebat, si per cornu illud adumbrari debebat: et nihil de cæteris accommodari opportune potest in hac explicatione. Sed relinquamus inanes Judæos, qui multo magis impugnatione alterius sententiae expugnati manebunt.

    In ea vero tam multa sunt coherentia destituta, ut facile a quovis judicium de ea ferri possit. Verustiores sane Patres eam amplius excusationem jusam habent, quandoquidem sua tempore prophetia nondum impleta erat; recentiorum autem non levis est, tot tantasque antecognoscendas sequi; quamquam a multis difficultates ingentes patuerent; illud Plutarchi sibi usurpantes: Magnos, si errarimus, duces habuimus. Certe Hieronymus non tam sequitur, quam refert, et refutat communem illam interpretationem de quatuor monarchiis; et difficultatibus superatus, in principio commentariorum hujus capitis, hæc præmisit: In superioribus (capitibus) ordo sequitur historiæ, quid sub Nabuchodonosor, et Balthasar, et Dario, sive Cyro mirabilium signorum acciderit: in his vero (id est, a VII capite usque ad XII) narrantur somnia, quæ singulis sunt visa temporibus, quorum solus propheta conscius est, et nullam habent apud barbaras nationes signi, vel revelationis magnitudinem; sed tantum describitur, ut apud posteriores eorum, quæ visa sunt, memoria perseveret.

    At quæ in predictis monarchiis non versificantur? Pauci multa perstringam. Primum omnia illa quatuor regna per bestias significata, non orta, sed ortura prædicuntur ab angelo. Hæc quatuor bestiæ magnæ, quales sunt regna, quæ convergent de terra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Huc vero de monarchiis tempore prophetico dici non potuit, quandoquidem Babylonica, seu Chaldaica non solum jam orta, sed pene mortua erat, cum visio hæc olimsa dicatur anno Balthassar regis Babylonis, in quo prædicta monarchia defecit; vel ipso Daniele teste cap. v. Deinde animalia hæc simul ex mari ventorum flatibus agitato orta sunt. Videbam, inquit, in visione mea; et ecce quatuor runti coeli pugnabant in mari magno, et quatuor bestiæ grandes ascendebant de mari diversæ inter se. Monarchiæ vero illæ non simul ortæ sunt, sed successive per multa annorum curricula; utpote e quibus posterior orta semper fuerit in interitum prioris: nam Persæ subjugaverunt Assyrios, seu Chaldæos; Persas post [ilegivel] imperii annos Grecus deleverit exercitus sub Alexandro; cujus monarchia in ejus morte divisa est in tria regna, Syriacum, Macedonium et Ægyptium: his superiores effecti Romani monarchiam erectam per [ilegivel] annos a secundo bello Punico usque ad urbis eversionem per Alaricum sub anno Romæ conditæ, conservant.

    Rursus in applicatione cujusvis bestiæ ad certam monarchiam, novæ oriuntur ambiguates. De secunda bestia dicitur, quod tres ordines dentium erant in ore ejus; hoc autem potius versificaretur in tertia Græcorum monarchia, quam in secunda: nam ea divisa fuit, ut dixi, in tria regna, quæ invicem debellabantur, quod secundum non accidit. Sed aiunt verisimiliter in illis tribus principibus Persarum, qui præerant 120 satrapis: per eos enim universum gubernabatur imperium, ipso Daniele teste cap. vi. At quæram ego quas carnes jussi sunt devorare? nihil de crudelitate eorum legimus. Quinimo unus ex tribus ipse Daniel erat, siquidem cap. vi dicitur: Placuit Dario, et consilium super regnum satrapas 120 ut essent in toto regno suo; et super principes tres, ex quibus Daniel unus erat; de quo videant ipsi, quam crudelitatem ei impingerent, ut quoque modo ipse vere dictum sit: Surge, comede carnes plurimas.

    Adhuc quid significat, quod bestia tertia dicitur habuisse quatuor capita, et alas totidem? Certe nec quatuor, nec octo solum reges fuisse in Græcorum monarchia satis perspicuum est; et imperium Alexandri in tria dumtaxat regna divisum fuit. Quod ad quartam specie quæ terribilior cæteris describitur, Romanum per eam imperium significari contendunt. Sed nihil difficilius: solum quidem undecim reges usque ad judicium habitura dicitur illa; quot vero decades Romanorum imperatorum fuerunt? nam cornu undecim totidem reges ejus quarti regni denotare, angelus Danieli exposuit. Insuper videant ipsi venientem facere Antichristum Romanorum imperatorem, et ejus monarchiæ ultimum regem, quoniam de cornu undecimo bestiæ quartæ assertur quod futurus sit rex ultimus regni per illud significati: Porro cornu decem ipsius regni decem reges erunt, et alius consurget post eos, et ipse potenior erit prioribus, et tres reges humiliabit, et sermones contra Excelsum loquetur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Letras marginais "A B C" transcritas verticalmente como nota_marginal. 
    - Palavras incertas ou ilegíveis marcadas como [ilegivel] (substituições por palavra única). 
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; correspondem aproximadamente às posições do cabeçalho, colunas esquerda/direita, notas marginais e rodapé.
  </notas>
</pagina>