581
parvum regnum sibi constituit : quod Viclarensis
gestorum ejus chronographus sic notavit: Auno 5
Justini Janioris, Leovigildus germanus. Lixbanis re-

gis, superstite fratre in regnum citerioris Hispanice con-.

atituitur. Porrotres reges post ejus ortum ceciderunt,
Liuba Gothorum, et Miro, atque Evoricus Suevo-
rum, regnaque ipsorum suo adjecit, ut idein Vicla-
rensis scribit : quo nimirum illud in eo verificetur,
Cornu aliud ortum. fuerat, ante quod. ceciderant. tria
cornua, et majus erat ceteris; et majus multo, quan-
doquidem universam lfispaniam, quz multis regibus
variisque principibus subjecta fuerat primus om-
nium sub sua reposuit potestate, ad quod necesse
fuit Vasconias, Basietanium, Malacitanam, Cordu-
bensem, et Assidonieusem, aliasque provincias et
urbes bello sibi subjicere, et Suevorum qui in Gat-
lecia potentabantur, regnum delere; cui demum
Galliam Narbonensem adjecit, unde et devorasse uni-
versam terram propriissime dictus est, et conculcasse,
ac comminuisse eam.

Magna quoque et ingeutia contra Excelsum locutus
fuit, nimirum contra Christi Divinitatem. blasphe-
mias evomeus, utpote. Arianorum propugeaculum ,
et bellum ea decausa adversus sanctos faciebat, et pre-
valebat eis. Nihil verius, nihil magis littere conso-
num : nam concors auctorum vox est, Leovigildum
bellum acerrimum indixisse catholicis, quorum pa-
trocinium lermenegildus lilius susceperat, ipsisque
semper praevaluisse. Accipe verba M. Maximi, qui ea
qui vidit sceripio tradidit. Anno Domini 580. Ifer-
menegildus catholicorum suscipit patrocinium. Rursus,
Indicto inter Patrem Leovigildum, et principem Herme-
negildum publico bello (nam in causa catholicorm po-
pulorum a paire admonitus crat , ne a se deficeret),
Leovigildus filium Iispali obsidet , proditioneque Ito-
manorum patri suo traditur , qui post duram carceris
custodiam Hispali vinctus , et. catenis alligatus. velie-
menter premitur : sed tandem datis obsidibus dimittitur.
Anno 581 : Leovigildus iterum Hermenegildum filium
obsidet ad. Üsset oppidum Lusitanie, captumque Tole-
tum ducit, ibique carceri mancipat. Insuper anno 583:
Leovigildus iterum filium Hermenegildum ilispali ob-
sidet. Et anno 584 ; Leovigildus exercitum. contrahit
contra Hermenegillum filium. Mironem Suevorum re-
gen in auxilium. suum contra filium , et. hostes multos
vocat, Anno vero 585 : Hermenegildus. Hispali dela-
psus, et Corduba captus, prinum Hispali, Tolcti dzin-
de, Valentieque aliquot menses captivus exsulat. Quid
plura ? adeo praevaluit truculenta bestia, ut filium
capite truncari fecerit ; cum antca persecutione ge-
nerali in catliolicos mota , przcipuos corum autisti-
les acerrime persceculus in exsilium misisset. Ejus
sane jussu S. Leander Ilispalensis, et sanctus Lici-
nianus Carthaginensis episcopi Constantinopolün re-
legati sunt ; S. Mausona Emeritensis Complutum ;
S. Euphemius Toletanus Barcinonem ; S. lionitus

Complutensis Cxsaraugustam ; S. Fulgentius Asti--

gitanus, et alii alias ob defensionem catho'icz vcri-
tatis, agente impio Leovigildo rege, exsilium per-

FLAVIUS LULIUs DEXTER CIIRONOLOGUS.

588

A pessi fuere; id quod Marcus Maximus Ciesaraugu.
$tlauus tunc temporis episcopus, et ipse oculatus te-
stis scribit ad annum Domini 585. F'aciebat crgo bel-
lum adversus Sanctos, et pravalebat eis,

Sed quid significat quod subjungitur : Ecce oculi
quasi oculi hominis erant in cornu isto? nimirum quod
ad debellandos sanctos nonczca sua duntaxat phau-
tosia movebatur, sed multorum episcoporum insti-
gatione, qui oculi Ecclesi: nuncupabantur ; quinim-
mo et concilia celebrabat super eadem re. Accipe
M. Maximi verba ad anpum Domini 581 : Leotigil-
dus iterum Hermenegildum filium suum obsidet , ca-
piumque Toletum. ducit, ibique carceri mancipat. Sed
ecce oculus liujus cornu : Ubi. synodum episcoporunv
Arianorum, sucque factionis contrahit , cui Paschasius

B episcopus Ecclesie S. Eulatie Toletanee prasidel, con-
veniunt co Vincentius. episcopus. Casaraugustanus :
Sumnia, et. Nepotiauus episcopi Emeritensia Ecclesie
intrusi : Ugnus. Barcinonensis, Mwila Valentinus
Argimundus Porlucalleusis, Gardingus cpiscopus Tu-
densis , et alii ejusdem secta. Elatus tot Patrum favo-
re Lcovigildus, non mirum si putaret, quod posset
mutare tempora et leges regni sui, et sectae. Cujus rei
nobis prxbet exemplum Viclarensis ; cum enim Aria-
norum lege inviolabili cautum esset, ne quis ad eos
de catholicis transire permitteretur ,. nisi lavacro
illo suo Zenoso rebaptizaretur:; Leovigildus cougre-
gato concilio suorum antistitum, legem abrogarit,
uovam sub his verbis condens : De ftomaua religio-
ne ad nostram catholicam fidem (ita suam miseri nun-

C cupabant) venientes, non debere baptizari, sed tantus
modo per manus impositionem. , €l communionis perce-
plionem recipi, et gloriam Patri per. Filium in Spiritu
saucto dari. QuocíTectum est (miserabile diciu) ut per
hanc seductionem plurimi nostrorum (ait. Viclarensis)
cupiditate potiusimpulsi, iu Arianum dogma declinarint,

Sed quid sibi vult quod debellasse et przvaluisse
dicitur sanctis, traditosque illos fuisse in manus ejus,
usque ad tempus, et tempora , et dimidium tempora?
Sane in his verbis quot annos regnaturus esset,
innuitur. Cum vero temporis nomine, nulIns deler-
minate et perspicue annorum numcrus designelur,
necesse erit aliquem determinatum quixrere, in qao
simplex quod in singulari vocatur lempus, cur du-
plici tempora in plurali numcupaio, et. dimidio du-

D plicis quod dimidium temporis dicitur , ejus regni
complectatur annos. Id quod in Leovigildo reperi-
mus, qui, teste Vielarensi, 17 cum dimidio, in im-
perio impiissimo exegit. Namque cum sub simplici
tempore quinarium annorum intelligamus, etin du-
plici denarium, et in dimidio temporis, quinarii me-
dietatem, id est, duos annos cum dimidio ; tempus,
et tempora, et dimidium temporis 47 annos cum dimi-
dio, nec plus, nec minus conficient. Quibus trans-
aciis propter vocem sermonum grandium, quos. cornu
illud coutra. Excelsum. loquebatur, interfecta est. be-
alia, el periit corpus ejus. Justissime post illud tempus
tantorum scelerum Leovigildus poenas luit, et regno

privatus et vito, incujus regis morie bestia interfecit

Digitized by Google
