579

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS.

550

Non majoris est momenti quod Annius Viterbiensis A festat, et nondum finitum mundum. Insuper judicio

im qu:iestionibus super Apocalypsim commentatas
est : eornu ultimum Macliometem pseudoprophetam
denotasse , nibil etenim eorum , qui de cornu illo
dicuntur in. Machomete verificatur; nee enim fuit
ultimus illius quartz? monarchic, quod de cornu illo
dicitur, sed principium novz: nec secutus est alios
decem reges, nec liumiliavit tres illorum, nec judi-
cium ullum in ejus morte factum legimus , nee cor-
pus ejus igne crematum: est.

Jusuper quod judicium a Daniele hoc loco proesi-
£um , de ultino totius humani generis exponitur, à
vero destitutum quis non videt? Non euim in eo ju-
dex consiituitar Christus Dominus , quod in ultimo
futurum fides docet, sed z;ternus Poter, prima ni-

peracto, et oceisa quarta bestis, de tribus aliis di-
citur, quod conces:a fuit ipsis viia usque ad certum
lempus, sine potestate tamen et dominio : Alierum
quoque bestiarum ablata est. potestas, et tempera. vite
conslitula sunt eis usque ad. tempus. et tempus. Nemo
autem audebit asserere post universale judicium
aliquas gentes sub elo in lac vita ad tempus re-
linquendas. Sive igitur bestias, sive judici, sive
regnum post ipsum sanctorum populo datum sigilla-
lim applicandum inspiciamus, innüumeras et. insupe-
rabiles communis expositio videtur pati diffieutta-
fes : jn ea vero quam modo exponemus , cessant
omnes, nibil non cohswret visioni, euncta. conse»
nant, miramque in. cunctis cjus partihas eonsonan»

mirum sanctissimze Trinitatis persena, Nec illi ju- B tiam cum re significata reperiantar habere. Prster-

dicio sistitur humanum genus, pro meritis premia,
vel poenas factorum recepturum, in singulis, sed ipse
humani generis Redemptor; is siquidem Patri suo
oblatus dicitur. Eu verba prophete :— Aspiciebám
donec throni positi sunt , et. Antiquus dierum sedit ;
testimentum ejus candidum. quasi nix, et. capilli ejus
quasi lana mhnda, Quie sane sterni Patris luculenta
et appositissima figuratio est : Subinfert assistea-
tium numerum : Millia millium ministrabant ei , et
decies millies centena. millia. assistebant ei; quod de
angelicis spiritibus Dei ministris dictum nemo non
videt. Sed quis judicio tanto oblatus dicitur? Aspi-
ciebam (ait) et ecce cum nubibus. celi quasi. filius ho-
miixis veniebat, et usque ad Antiquum dierum pervenit.
Numquid judex sessurus, cui homines sisti. debe-
rent? minime, sed ipsemet oblatus est Jodici, et in
conspeciu ejus obtulerunt eum. Sequitor favorbbilis
pro eo lata sententia, Et. dedit ei (Pater Judex) po-
testatem, el honorem, el regnum ; et omnes popali, tri-
bus et lingue ipsi servient : potestas ejus potestas eeter-
9, que non adferetur, et regnum ejus. quod mon cor-
rumpeter. Et tunc. populo sanctorum Altissimi, oc-
€isa be-tia, regnum datum est. Übi illud quoque
valde notandum est, quod in calce visionis expresse
asseritur, post illud judicium Danicli ostensum ,
wmieltos sub eclo dominaturos reges, qui morar-
chis» popnli sanctorum servient, et obedient, Unde
regaum illud seu monarchia ultima populi sancto-
rum, de qua hie agitur, nullatenus potest celestia
beatorum gaudia denotare; quandoquidem — post
reguum eclorum ab ipsis corporaliter acceptum,
nullus remanere populus aut rex poterit sub ccelo,
cum tamen mansuros mmltos et populos et reges
$nb ipso propheta pronuntiet, illis verbis : Et judi-
cium sedebit, ut auferatur. potentia, et conteraisr, et
dispereat usque in finem : regnum. autem et potestas,
et magnitudo regni, qua est subler omne celtim, detur
populo sanctorum | Altissimi, et omnes reges servient
€i, et obedient : non asserit. supra coelum , seu in
celo regnum illud continendum, sed subter. omne
celum, eique omues reges obeditaros. Sed et illud,
dispereat (potentia bestiae) usque ad finem; post jn-
dicium illud, finein. adhuc mundi svgeresmso mahi-

H

quam quod jam cap. 2 ostensi fuerant prophete or-
tus et interilas quatuor illarum monarchíaram seb
typo status», a. Nabuchodonosore visse, ex totidem
metallis confectae : unde verisimile non est. itecem
denuo rem eamdem a Daniele seriptis traditam, prz-
sertim quia non (uit. exposita ab angele quast visio
ejusdem rei, sed nova et diverse : quere ahud
quidpiam ab ea nune signilieatum quiramus.

$1V. Nora et exacta ejusdem. prophetia esporitio de

Alanis, Wandalis, Suevis, et Gothis in. Hispanias

irruentibus :. deque catholica monarctia proponi-

iur.

Ago, jtm exponamus propheticam | DanieRs visio-
nem de Barbaris in llispaniam irraentibus : nam
per has bestias barbaras significari nativnes ipse
llieronymus onuotavit. inquiens, flegnoram feritas
atque crudelitas bestiarum nomine demonstratur, fta-
que anno Domini 419, xra Caes. 447, Arcadii et Hto-
nerii imp. an. 15, eodem Honorio vm et Theodosio
Arcadii filio 1n coss., tertie idas Octobris, feria
item tertia, Alani, Waudali et Suevi, tres barbare
nationes, [lispaniss ingressa: sunt. Anno antem Po-
iini 416, qui fuit crx Ces. 454, imperii vero pre-
dictorum 22, Gothi sub Atautpko rege exsdem Bispa-
nias intravere. In his amnes. auctores conveniunt,
€ qui omniam exactissime scripsit ea de re testis
et ipse oculatus jidatius cpiscopus Lamacensis, a
quo in his mannaducti et. excitati feimus. (uatuor
ergo bestie de mari ascendentes, quatmor istz bor-
bar: nationes sunt eo tempore in perniciem Mispa-
niarum erectio, quo totus pene orbis quasi e quatuor
ejus angulis, sub. totidem ventorum typo agitatus
est, et undique tyranni bellum insafflantes contra
Romanum imperimm conspirarunt. Quinimmo quod
8 quatoor ventis excitate dicuntar, ih eo impletum
ad litteram. conspicitur, quod consales dao contra
totidem imperatores rebellantes przdictas quatuor
bestias super Rom. imperium e remotfssirnis terris
adduxerunt : siquidem Stilico cotes spreto Honorio
principe, regnurique ejus inhians, Alanorum, Suevo-
rum Wandalorwmque gentes donis pecuniieque illectás
contra regnum Honorii excitavit ; Rufinus vero Pairi-
ebus Arceudio. principi tneidias tendens Ataricum Co-

Digitized by Google
