609

APOLOGETILUS PRO L. DEXTRO.

610

cap. 17, quod omnes Christianos illos comprehen- A ptum; ubi ex instituto sanetissimi fundatores demon-

deret, qui ad unum fidei opus, dimissa secularium
rerum multimoda actione, se redigebant; quo pacto
ait Pennottus etiam clericos regulares sub nomine
monachorum comprehendi. Sed si verba ab Orosio
immediate subjecta legisset (ut omittam perperam
citasse cap. 17 Orosii, cum sit 55) plone reperiret
eo nomine anachoretas solos intelligere; de Valente
siquidem imperatore agens, effrenata, inquit, liber-
latis. andacia legem dedit, ut monachi, hoc. est Chri-
stiani, qui ad unum fidei opus, dimissa secularium re-
rum. multimoda actione, se redigunt, ad militiam
cogerentur, Vasias illas tunc /Egypti solitudines, are-
wasque diffusas, quas propler sitim et. sterilitatem,
periculosissimamque serpentum abundantiam, conrer-

strant Cisterciensem ordinem, non esse novum ali-
quem in Ecclesia inventum, sed ordinis menastici S.
P. Benedic reformationem. Videat autem R. P.
Pennottus utrum canonici regulares Lateranenses
reformati per Frigidionarios, aut Frissunarios, di-
versi sint ordiuis ac Lateranenses antiqui? aut ipsi
Frissonaiii, quorum reformatio capit anno 1400,
ut ipse refert lib. 1u, cap. 6, ad ordinem canoni-
corum regularium antiquum non pertineant? Nibil
itque toto opere suo abhorret; nec mirum, nam re-
formatio antiqui ordinis, ea precipue, qux fit a
religiosis viris eumdem olim jam professis, sed in
laxiori observantia, ad eumque finem dirigitur, ut
3d primitivum reducatur ordo vigorem, tantuin

satio humana non nosset, magna cohabitantium mona- B distat a novi ordinis constructione, ut procul dubio

chorum mu'titudo compleverat. Huc tribuni el wilites
missi, qui sancios ac veros milites Dei alio nomine
persecutionis abstraherent, interfecerunt. ibi agmina
mulia Sanctorum, Videat igitur velitne Anaclioretas
eliam ad canonicorum institutum pertrahere, quan-
tumvis canonicis proprium sit in ecclesiis urbium
degere. Sed bic leviora sunt.

& V. Jura Cisterciensis ordinis a Pennotto (esa
defenduntur.

Intolerabilius est, ct ab omni verisimilitudinis
specie longius distat quod lib. 1, cap. 50, num. 5,
asserit Cistercienses monachos (idemque de Valum-
brosanis, Camaldulensibus et Sylvestrinis affirmat)

tautum propius antiqui ordinis sint reformatores ,
quanto reformatio ipsa propius ad veram funda-
torum institutionem accedit. Aut dicat, qui jam inter
Minoritarum diversissimas congregationes verius
Franciscani sint, Conventuales, an Olservantes?
Reformati, seu Discalceati ac Capuciui? Et tamen
reformatiores noviores perpetuo sunt, quoad refor-
mationem modernam, sed haereditatem parentum
primitivam securius assequuntur.

Nune igitur proferam testimonia fundatorum ordi-
nis Cisterciensis, qux ipsi Peunotto jam aute mutua-
veram, ui vel sic legat vereac propriea S. Benedicti in-
stituto descendere. Titulus libri est; Exordium sacris
ordinis Cisterciensis a S. Roberto, S. Alberico, et S. Ste-

non magis de D. P. Benedicti institutione immediata C phano primis ejusdemordinis fundatoribus, ante quingen-

descendere, quam Hieronymianos Eremitas a D.
Mieronymo: quemadmodum ipse contendit Erewitas
Augustinianos ita dictos , quia regula et iitulo B.
Augustini ex largitate. apostolica fuerunt. donati.
Meminis:e oportebat se iu calce proiogi promisisse :
Pro viribus prestare conabor, ut nostra jura sine alio-
rum injuria tueamur ; cum propositum ct intentio mea
nullatenus. sit. aliorum ordinum jura taugere, tel de
illorum antiquitate, origine, dignitate, nisi parte ad-
versa cogente, in hoc opere disputare. Bene promisit,
sed male complevit. Quis, quzso, cogebat eum, ut
antiquitati, or;gini, dignitati tot sanctorum ordinum
derogaret? Atqui adversa pars nihil de talibus dis-
seruit, ut ab illa coactus diceretur. Et certe, si res

tos annos accurate conscriptum. Prologus vero : Nos Ci-
stercienses primi liujus Ecclesia fundatores, successo-
ribus. nostris sly'o prasenuti notificamus, quam cano-
nice, quanta auctoritate, a quibus etiam personis, qui-
busque temporibus cenobium el tenor vite illorum exor-
dium sumpserit ; ut hujus rei propalata sincera veritale,
tenacius et locum, et observantiam sanc'& regula in
eo a nob.s per Dei gratiam utcumque inchoatam ament,
eic. Liber vero sic incipit. Anno ab Incarnatione L'o-
mini 1098, beata memorie Robertus Molismensis Ec-
clesie in episcopatu Lingonensi fundator primus abbas,
et quidem ejusdem cenobii fratres ad veu. Hugonem
tunc apostolica sedis legatum, et Lugdunensis Eccle-
sie archiepiscopum, venerunt, vitam suam sub. custo-

ita se haberet, ut scribit, tolerabile utcumque esset, D dia S. regula: Benedicti se ordinaturos pollicentes; et id-

parum enim nostra referret uirum promissis suis
staret necne ; aut si ab aliquo umquam id in contro-
versia positum fuisset, non reclamarem; aut si ad
manum ipse non baberet, cum bxc scribebat, unde
certior fleri valeret de vero Cisterciensis ordinis
exordio, nihilominus ignorantiam condonarem :
nuuc autem non solum diciis suis non stat, sed rem
numquam in controversia positam, lippisque et ton-
soribus notissimam, absque ullo fundamento, sed
mera sua voluntate, et scribendi celeritate abuegat :
€o presertim tempore, quo a me acceperat librum
exordii Cisterciensis ordinis, non ab aliquo scriptore
moderno, sed ab ipsis ejusdem fundatoribus scri-

circo ad hoc liberius exsequendum, wu! eis et sui. juvami-
nis, apostoliceque auctoritatis robur porrigeret, constan-
ler flagitantes. Quorum toto legatus ille lectanter favens,
lali epistola exordii eorum fundamentum jecit.

Hugo Lugdunen. archivpiscopus et apostolice aedis
legatus Roberto. Molismensis abbati, ei fratribus cum
eo secundum regulam S. Benedicti Deo servire cupieu-
tibus. Notum sit omuibus de S. Matris Ecclesie pro-
[eciu gaudentibus, vos et quosdam filios vestros Molis-
mensis cenobii fratres. Lugduni in. nostra. presentia
adstitisse, ac regule B. Benedicti, quam illuc wsque
tepide ac negligenter in. eodem. monasterio. tenueritis,
arctius deinceps aque perfectius inharere velle pro[ca-

Digitized by Google
