591

ELAVIU3S LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS. ;

$92

Pene jum opus istud sub przlo sudabat, cum A iram furoris mei, dicit. Dominus : et mittam post eos

in similem dicam au eamdem? propheticam przdi-
etionem incidi, qux a Jeremia quidem scripta, sed
a venerabili Joachimo abbate exposita fuerat in
commentariis super cap. xLix Jeremiz. lbisiquidem
proplicta adversus Alam comminatur, quatuor ven-
tos caeli a totidem orbis plagis inducendos a Deo,
ut ventilet. /Elam in omnes ventos, et dispergat in
omnem mundi plagam ; fore tamen nihilominus tem-
pus pr:iedicit, quo ponat Deus solium suum in JE-
lam, et prepouat eam universe terre. Kn verba
prophetze : Quod factum est verbum Domini ad Jere-
suiam prophetam. adversus /Elam dicens. Hac dicit
Dominus exercituum :. Ecce ego confringam. | arcum
4Elam, et sunimam | fortitudinem eorum; et inducam

gladium, donec consumam eos: et ponam. solium
meum in /Elam, et perdam inde reges et principes,
ait Domiuus. 1n novissimis autem. dicbus reverti fa-
ciam captivos /Elam, dicit Dominus. Hxc propheta :
qu» tamen de llispanis intelligenda contendit Joa-
cliinus, vir sanc magie in enodandis prophetis au-
ctoritatis; ait vero : Ad. ;Elam, etc. Quod BHispanos
£t Üccidentales. nationes, quas. persecutionis gladius
attrivit quanto post inter visitationem, eorum posteros
ad fidem catholica: inspirationis impellet. Quod qui-
dem sub Recaredo rege catliolico factum ostendimus.
Confer, quaso, lector, prophetiain Jeremiee cum
prophetia Danielis; et cum nihil iuter se differre
compereris, abbatem Joaclhünum pro nobis staie

super .Elam quatuor ventos, a quatuor plagis celi, et B cognosces.

ventilabo eos in omnes ventos istos , et non erit gens
ad quam non perveniant profugi /Elam. Et pavere (a-
ciam ;Elam coram inimicis suis, et in conspectu que-
rentium animam eorum, ei adducam super eos malum,

Et hiec quidem. sub correctione S. Matris Ecclc-

Sie, et cujusvis melius sentientis judicio dicta

sunto, cui etiam totos hos conimentarios libentis-
sime subjicio.

APOLOGETICUS PRO L. DEXTRO

CONTRA RECENTEM IMPUGNATOREM.

EPISTOLA DEDICATORIA.

BHevereudissimo Patri ac Domino Fr. Valeriano de Spinosa sacre Theologie Magistro, Regularis Observantice
S, Bernardi Cisterciensis ordinis per Hispanias Reformatori Generali ac ftegii cauobii S. Marie de Palasvelos
Abbati, etc. Domino suo colendissimo , Fr. Franciscus de Bivar. S. et E. preca:ur eternam.

Causa nostra agitur, Beverendissime Prasul, cum Cisterciensis religionis honori, cujus es Reformator, a quovis
utcumque detrahitur, aut cum patrie gazas. quispiam auferre, seu splendorem nostrum obnubilare pretendit.
Eadem certe nobis patria est et religio : hec vitam tribuit, illa cohonestat ; ista corporis, illa anime curam habet :
et ideo una pro utraque decertandum. Et quidem religionis antiquitas, et certa a Benedicto protoparente subse-
cuta posteritas tam manifesta apud omnes homincs semper fuit, ut mirum sit ab aliquo quantumvis scrupulosisaimo
in dubium vocari potuisse; non defuit tamen qui id tentaverit; et Dexter quozue suum. invenit adversarium.
Uirum eorum iutolerabilius, haud fucile judicaverim. Neutrum absque satisfactione preetermitti potuit. : et mihi
utriusque munus incumbebat. Sed cum pironum ad sustinendum singulare. certamen. electurus. sim , teque. in
utroque pariter agnoverim semper mihi fuisse patronum, qui doctrine aque ac. virtutis splendoribus. irradiaris ,
nullum alium eligere potui, nec libuit. Hac igitur quee nomini tuo consecro, certamina mecum sustine , et viriliter
decertantem promove : tibi enim cedet victoria, post Deum, cum quo perenniter, confido, regnabis. Vaie, ficce-
rendissime Pater. Rome , 48 Septembris 1624.

AD OBJECTA PENNOTTI CONTRA DEXTRI CHRONICON
INCIPIT APOLOGETICA RESPONSIO.

8 I. Apologie causa aperitur. C quo numquam (si Deus dederit ) abstrahar, et alte-

Pene a defendendo Dextro manum retraxeram,
eum iterum provocor ad pralium , e& manus pro eo
inserere cogor, uon quidem cum aperto inimico;
hoc enim minus iujucundum forct, sed cum eo cujus
amicitiam libentissime amplector. Ego neminem l:esi,
neminem circumveni : sed dolore cordis intrinsecus
tactus , ulua metas solitas pertrahor, Unum est a

rum ju quod minime labi cupiam ; ca sunt niodestia,
et contumelia , quod illa ad persuadendum multum
conducat, hzec veliementer noceat, et animos legen-
tium offenóat; quantumvis namque et. nos et nostra

. lacessita videam , numquam adduci potero, ut red-

dam malum pro malo, et maledictum pro maledicto,
utpote humilem religionis statum professus; sed

'

Digitized by Google
