<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    585 APPENDIX. IN PROPHETIAM DANIELIS DE QUATUOR ANIMALIBUS. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    crevit, ut majus esset cæteris cornibus quod ad ejus A
    conspectum ceciderunt tria cornua; quod oculi quasi
    oculi hominis erant in cornu isto, quod habebat etiam
    os loquens grandia, seu ingentia. 4° Demum quod
    propter vocem sermonum grandium quos cornu
    illud loquebatur, interfecta fuit bestia, et periit corpus
    ejus, et traditum est ad comburendum igni. Manu-
    ducimur vero ad ejus cognitionem angelica exposi-
    tione, qua ad Danielem dictum est: Bestia quarta
    regnum quartum erit in terra, quod majus erit omni-
    bus regnis, et devorabit universam terram, et conculca-
    bit, et comminuet eam. Porro cornua decem ipsius
    regni decem reges erunt: et alius consurget post eos,
    et ipse potentior erit prioribus, et tres reges humilia-
    bit, et sermones contra Excelsum loquetur, et sanctos
    Altissimi conteret. De superbia autem et tempore B
    dominationis ipsius subdit: et putabit quod possit
    mutare tempora et leges, et tradentur in manu ejus
    (sancti videlicet, de quibus prius dixerat, faciebat
    bellum adversus sanctos et prævalebat eis), quousque?
    usque in finem, et tunc tandem regnum et potestas,
    et magnitudo quæ est subter omne cælum dabitur po-
    pulo sanctorum Altissimi, eo quæ omnes reges servient
    et obedient, et regnum sempiternum erit. Mirum pro-
    fecto quam bene hæc omnia Gothorum genti ejus-
    que regibus in Hispania regnantibus conveniant.
    Ipsi quarta bestia et regnum quartum sunt, utpote
    qui post cæteras tres nationes Hispanias intrarunt,
    ipsi fortiores et ferociores cæteris, majorem stra-
    gem in Hispaniis fecerunt, ipsi dissimiles reliquis,
    nec certam alicujus animalis imaginem præ se fere- C
    bant (id est, nec leænæ, nec ursi, nec pardi, vel al-
    terius cujusvis bestiæ, quæ describi certe possit),
    quod nimirum non intrarunt in Hispanias quasi
    hostes, et prædones, sicut reliquæ barbaræ natio-
    nes, sed sub titulo defensurum Romani imperii,
    cum tamen omnes deciperent, et Romanos non mi-
    nus quam cæteros conarentur ab Hispania deturbare.
    De persecutione Barbarorum sub Romano nomine
    hæc Idatius anno 25 Arcadii et Honorii, qui fuit
    secundus ab ingressu Gothorum: Wallia rex Go-
    thorum, Romani nominis causa intra Hispania cædes
    maximas efficit Barbarorum; et anno sequenti: Wan-
    dali Silingi in Bætica per Walliam regem omnes ex-
    stincti; Alani quoque, adeo cæsi sunt a Gothis, ut
    exstincto rege ipsorum, Wandalorum se patrocinio D
    subjugarent. Quis non diceret Gothos fidissimos
    Romanorum auxiliaries? nihil tamen longius aberat
    ab ipsorum animis; cum enim occasio sese obtulit, exercitum Romanorum quos palam juvare
    promittebant, fraude et deceptione, cum jam de
    victoria loquebantur, in manus Wandalorum tradiderunt. Ejus rei testis etiam est Idatius, qui anno
    28 Arcadii inquit, Castinus magister militum Romanorum, cum magna manu, et auxiliis Gothorum, bellum in Bætica Wandalis infert: quos cum ad inopiam
    vi obsidionis arctaret, adeo ut se tradere jam pararent;
    inconsulte publico certamine confligens, auxiliorum
    fraude deceptus, ad Tarræonam victus effugit. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    igitur a nemine cognosceretur quarta Gothorum
    bestia, non mirum si species ejus non describitur,
    sed dissimilis dicitur cæteris.
    Quod ad regum numerum hujus nationis spectat, decem cornibus adumbratorum, decem habuit,
    non plus nec minus, ab Ataulpho qui primus Gothorum in Hispanias intravit, usque ad Liubanem, cui
    undecimus successit Leovigildus; de quo quidquid de
    undecimo cornu dictum est ad unguem, ut mox ostendam, verificatur. Primus fuit (uti diximus) Ataulphus, Barcinone occisus ann. Dom. 416. II. Wallia,
    qui duos regnavit annos, et obiit 418. III. Theodoredus, qui ann. Dom. 435 occisus occubuit. IV. Ejus filius Thorismus, seu Thorismundus, qui anno sequenti necatus est. V. Successit frater ejus Theodoricus, qui anno 464 ab Eurico fratre suo trucidatus
    est. VI. Euricus ipse, qui anno Domini 482. Arelate
    in Gallia Gothica mortuus est, habuitque successorem
    Alaricum. VII. Alaricus regnavit annos 23 usque ad
    annum Domini 506. VIII. Huic successit filius ipsius
    Amalaricus, Theoderici Italiæ regis ex fila nepos,
    infans adhuc, et pueriles non excedens annos: quo
    tempore Theodoricus gubernavit in Hispania pro nepote. IX. Athanagildus qui habenas regni tenuit usque ad annum 2 Justini Junioris, Christi vero 567,
    quo nimirum Athanagildus rex Gothorum (ait Viclarensis) in Hispania vitæ finem suscepit, et Liuba pro
    eo in regnum provehitur, fuitque X inter Gothorum
    Hispaniæ reges. Horum omnium auctores habeo tres
    oculatos testes, Idatium, Maximum, et Joannem Viclarensen. Sed sunt qui post Ataulphum, Sigericum
    collocent ante Walliam, qui tamen regium non
    ascendit solium, unde a Prospero et Idatio in catalogo Gothorum regum non admittitur, de quo superius satis dictum a nobis est. Tempore etiam infantiae Amalarici invasit regnum ejus Gesalaicus, sed
    tyrannidi ipsius Theodoricus negotii gubernator occurrit; Gesalaicus vero profugus et vagus in Galliis
    mortuus est ann. Domini 510. Addit Isidorus (quem
    recentiores sequuntur) tres alios ante Athanagildum,
    scilicet Theudium, Theudiscium, et Agilam, qui tamen tyranni potius quam veri reges fuerunt, et ea
    propter M. Maximus qui exactius res Gothorum chronologice secutus est, eos a catalogo regum ejecit,
    indignos judicans tanto honore, quod Lucas Tudensis fecit, immo eo teste, Isidorus etiam, cujus Chronicon ad verbum ipse transcripsit ex purioribus (ut
    apparet) originalibus, quam nunc exstent. Nam certe
    Chronicon quod inter ejus opera exstat Gothorum,
    sub nomine Isidori, innumeris scatet mendis in annorum notis, in nominibus, in ordine et serie regum, et aliis quæ facile quivis collatione facta cum
    conciliis, Idatio, Viclarensi et cæteris auctoribus
    deprehendet. Decem igitur dumtaxat Gothorum reges fuere usque ad Liubanem.
    Liubane tamen nihilominus regnante, Leovigildus
    (undecimum cornu) partem regni accepit; quo vere
    de illo diceretur, Ecce cornu aliud parvulum ortum
    est de medio eorum; in medio enim regni fratris sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XXXI. 19
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D aparecem no fim de linhas na coluna da esquerda. Abreviações como 'ann.', 'Dom.', 'M.' mantidas. 'Viclarensis' e 'Viclarensen' transcritos conforme o original (provavelmente referindo-se a João de Biclaro).
  </notas>
</pagina>