<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    627   FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS.   628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
nedicto multo magis quam prius examina monacho-
rum, apud quos spiritualis vita locum suum habet,
multiplicari coepere.

Quae cum ita sint, nihil est quod Joachimus de-
meretur ut erroris passim insinuletur : aut ei re-
verentia sancto viro debita non exhibeatur, quando-
quidem sanctitatem vitae ipsius, Deus humilium
remunerator, innumeris prope miraculis propalavit,
quae justo volumine descripsit venerab. archiepi-
scopus Cosentinus Lucas ejusdem Joachimi disci-
pulus, et ex eo Jacobus Gracius, prior Florensis,
libro de hac re edito, qui in archivo ejusdem coe-
nobii asservatur, et ipsius exemplar in Bibliotheca
Amiciana collegii Gregoriani de urbe. Videat igitur
noster Pennotus quantus qualiscue fuerit is quem ab
inferis resurrecturum sperat ; et quam belle nomen
Goliath sanctis viris imponatur.

§ VII. Objectius a Pennollo contra Dextri et Maximi
Chronica fil satis.

Cum ergo opus suum videat R. P. Pennotus eis-
dem vinculis irretrii, quibus Chronicon nostrum
vincire vult, reliquum erit, ut prius deinceps nobis
cum agat ; et credat proprio edoctus periculo haud
difficile in quernvis posse librum argumenta jactari ;
lamentis jure ne an injuria id sit, lectorum judicio sit
relinquendum. Nunc vero ad objectiones suas respon-
siones nostras adhibere curabimus, quo videant om-
nes nihil eorum auctoritatum Chronici enervare posse.

In primis quidquid de conservatione, et inventione
ipsis hactenus a diversis dictum est, et eodem
principio nascitur, discreparunt siquidem inter se ex
opinione vulgi, qua pro diversitate locorum diversa
esse solet, non ex vera notitia, quam ipsi haberent.
Quod dico propter P. Joannem Calderon, qui ea quae
de Chronico reperto ab archiepiscopo Bracarensi
scripsit, ex opinione vulgi posuit, non ex relatione
P. Hieronymi de la Higuera aut P. Thomae de Tor-
ralba, quibus inventio debetur. Neque huic oppo-
nitur quod dicitur repertum prius esse ab Eufrando,
et aliquando quoddam ejus exemplum apud Sislam
fuisse : utrumque siquidem verum esse probavimus
in priori parte nostrae praefationis, quo lectores
amando. Discrepantia codicum inde orum labuit,
quod P. Higuera cum requireretur a multis, et inquie-
ret cunctis integrum Chronicon, quod adhuc excussum
non erat, communicasse, diversas pro diversitate
petitionum clausulas suas abbreviationes exscripsit.
Sic episcopo Tudensi, utpote Benedictino, ea solum
misit, qua ad ordinem S. P. Benedicti, aut sanctos
episcopatus Tudensis pertinere videbantur, ut ipse
Prudentius de Sandoval affirmat in lib. de Ecclesia
Tudensi. Sic illustrissimo archiepiscopo Bracarensi
professione Augustiniano, res sui archiepiscopatus
et ordinis transmissit, quod affirmat Losada. Sic aliis
multis pro diversitate provinciarum satisfecit ; ex
quibus abbreviationibus varia exempla facta fuerunt :
haud dubium nonis semper erratis si [ilegivel] quorum
alterum procul dubio fuit episcopi Segorbiensis.
M. Joannes Marquez non integro Chronico usus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
sed abbreviatione quadam : Murillus integrum exem-
plar nactus est ab ipso P. Higuera, quod tamen cor-
ruptum admodum [ilegivel] impressum fuit, et
idcirco oportuit illud ad alia applicatum corrigere,
uti ego feci conferens ipsum cum exemplari Toleti
existente in bibliotheca comitis de Mora, opera P.
Higuera ad fidem sui correctum, et collationatum ;
et aliud quod exstat in bibliotheca regia S. Laurentii
in Escuriali, atque huic sic correcto, quod nunc
profero, integrum fidem adhibendam [ilegivel] probavi in
Chronici defensione preliminari. Quod a Magdebur-
gensibus vitiatum asseritur, haud mihi facile per-
suadeo, cum nihil quod haeresis sapiat, aut errores
suos quocumque modo jurare negent, in alio codice re-
periantur, nisi quis velit quasdam transcriptiones,
seu etiam replicationes sententiarum, quas in eo
reperiri suis locis ostendimus, haereticis illis tribuere,
uti P. Higuera existimavit, eo motu quod scieret a
Magdeburgensibus libros et bibliothecas vitiatos ;
sed id Dextro quoque certo contigisse nesciebat.

Certe si corrumpendum ab haereticis erat Chronicum,
haereses illorum non effugerent.

Quae in epistolam dedicatoriam Dextri Pennotti obij-
cit, bis a nobis soluta sunt, minimun in § 2 Apo-
logiae preliminaris, et in commentariis ad annum
439, ad ultima verba Chron. i.

Porro S. Petronillam vere B. principis apostolo-
rum ex matrimonio filiam fuisse, multorum testi-
moniis suo loco probatum a nobis est, ut Baronii
objectis satisfecimus. Neque nobis (ut Pennottus
existimat) D. Aug. lib. contra Adimantum, contra-
dicit, nam tametsi cap. illo 17 historiam de Petri
filia a paralysi sanata, et de filia hortulana ad pre-
cem ipsius mortua, ex apocryphis desuntia videantur
asserere : non tamen asserit esse apocryphum, Petro
apostolo filiam habuisse, sed quod illa ejus preci-
bus sana facta sit. Et nihilominus nota apocrypho-
rum ea omnia comprehendere videtur, qua in sacris
litteris minime narrantur. Apocryphum siquidem
illud dicitur, quod authenticum non est. En verba
Augusti : Hic illi Manichei magna cecidale vitipe-
rant (minime miracula divinitus facta) cum in apo-
cryphis pro magno legerint, et illud quod de Apo-
stolo Thoma commemoravit, et ipsius Petri filiam
paralyticam sanam precibus patris, et hortulanam
filiam ad preces ipsius Petri esse mortuam : et res-
pondet quod haec eis expediebat, ut et illa solveret
paralysi et illa moreretur : tamen ad preces Apo-
stoli factum esse non negant. Haec Augusti. Sed
non ad rem, ut vides ; non enim negat tales fuisse
personas, sed ea miracula esse authentica.

Magnopere etiam excidit Pennottus, cum scripsit
esse contra Ecclesiae traditionem, asserere episto-
lam Jacobi canonicam non a Jacobo Minore, sed a
Jacobo Maiore fuisse conscriptam, eo quod in offi-
cio Minoris legatur in primo nocturno Breviarii
Romani. Sane hac in re eximius Theologus manifeste
ignorare convincitur, quid requiratur ut aliquid
habeatur ex traditione Ecclesiastica, cum constet
historias san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Mantida a hifenização e pontuação visíveis. Usei [ilegivel] para palavras cujo grafismo na imagem não pôde ser lido com segurança. Letras A, B, C, D na zona central foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrevi o que é visível no exemplar digital.</notas>
</pagina>