6u1

APOLOGETICUS PRO L. DEXTRO.

602

eo objeeta 4 nobis in his commentariis exposita sint. À ad illos spectare : nihil tamen de illis in toto opere

Suius tamen modestiam, quie religiosos decet viros
complecti placet, quamquam nonummquam excessus
$uos ob oculos ipsi ponere necessarium duxerimus,
ut videat quantum iili indulgeamus : el ut ab iis
diffugientes minime nobis contingat quod eidem
Constantino Joa. Bapt. Brachesium virum pietatis et
doetrin:e à Barouio egregie laudatum, secuto ohjece-
rit : Cecus ceco ducatum prastat, et ambo in [foveam
cadant. Quid enim proderit causz, ipsum parum re-
verenter jocari iu nostra, seu frigidam esse super hac
vel illa re Pennotti imaginationem, et alia ejus ge-
ncris, que ipse in Constantinum jacula vibrat? aut
«quonam pacto hec in Dei gloriam referri possunt,
vt ipse facit c... 19, u. 8, cum ad eilcem Constonti-

reperitur ; quare non temere quis judicabit, hoc
quod pr:?. mauibus est, non esse integrum Peunotti
opus, sed deperisse bonam c;us partem. Nam si ani-
mas non erat de cononicis sceularibus quidquam
scribere, mutari titulus debebat, ut diceret : Cauo-
nicorum regulurium historia tripartita, pro, Clerico-
rum canonicorum, qui seceulgres quoque complecti-
tuf, Sed , qvod ciput est, titulo ipso historia
€auonica promitlitur, quam tamen liber ipse non
dat. lHlistoria quippe ex methodo scriptoris, non
ex rebus marratis dignoscitur; de eisdem siqui-
dem rebus Mistoria naturalis C. Plinii, et natu
ralis Philosophia Aristotelis ogunt , sed liec stylo
scholastico disserendo , illa simplici propositione

nine Apologim posl przdicta et alia convitia sub- B narrando procedit. Non dissimiliter de canonicis re-

dit : Hec pro Dei gloria et canonica D. Herculani
professione vindicanda (nam de liac inter cos qux-
stio era!) non autem iujurie referenda causa scripsi ?
Nisi qui forsan: ei condonent , assensum proben-
tes his qux c. 18, n. 7, efflagitat, inquiens : Patian-
lir, obscero, tarditatem meam, Ab his igitur absti-
nendum ducimus ; uam si quis videtur coutentiosus
€sse, nos talem consueiudinem non habemus, neque
Ecclesia Dci ([ Cor. xt et xvi). Sed ad rem.

Prius tamen quam ad singulos nobis objectos no-
dos solvendos descendamus, uua communi decisione
€un-teram Pennotto satisfacere placet, ipsum nimirum
iu eadem nobiscum salebra h:rrere, omnibusque ar-
gumen'orum, qui in nos contorsit capitibus, opus
suum irretiri; quod cum ab ipsis-liberum ejus indu-
stria viderimus, facilius nobis objecta ad ejus exem-
plum diluemus. A:que lioc est quod in superioribus
(8 I, n. 4) promisimus , eum statuere contra faciem
suam , ut dui se eisdem teneri vinculis eonspexeril,
3 nobis insectandis desistat. Jgitur. (ut compendio
dicamus) quinque capita ad qui universa objecta rc-
ducere possumus sunt, 19 titulus operis, et auctoris
jutentum ; 29 contradictiones sententiarum et incon-
sequenti:e , quie. vel oscitantiam , vel diversitatem
auctorum arguunt; 3? assertiones rerum ineredibi-
lium; 4^ voces novie, priscis auctorum temporibus
inusitatze ; 59 falsitates manifestie docto auctore in-
dignze. His omnibus auctoritatem. horum Chronico-
rum cnervare KR. Pater coutendit, etenim titulo Qm-
uimode historie 0n corrcspondere videntur, cum de
paucis mentionem faciant ; et in numeris ac senten-
tiis passim inconsequentiis, falsitatibus , rebusque
incredibilibus scatent, ct multoties novis vocibus or-
divis eremitarum S. Augustini, ordinis S. Denedicti,
e sinilibus utuntur. Sed vero totidem in suum opus
jacula contorquere quemlibet posse cur ipse non vi-
det? Opus siquidem imprimis titulo non respondet,
Nonne titulus operi profixus est, Generalis totius sa-
eri ordinis clericorum canonicorum historia tripart.ta?
Crederem ex tituli lectione non solium. in opere agi
de ennonicis regularibus, sed etiam de sceularibus,
lam enim bi, quam illi clerici canonici sun!, alte-
ramque ex triplici historie parlitione, ut minimum

C

gularibus historía, et quiestionarium (ut sie dicam)
coafici potest ; quid autem horum fucrit ex siylo
ei methodo dignosci debet. Nuac vero stylus libri
liujus quem R. Pennottus profert totus scholasticus
est; proponit namque quzestioncs et quzestionum va-
rias sententias, ad quas enodandas notabilia premit-
tit ; inde conclusiones elicit, et sigillatim probat ; ex
conclusionibus nonnumquam corollaria deducit, et
tandem ordinate ad argumenia respondere curat.
Quid his et stylo historico conimunc? Certe quisquis
titulum libri sine libro legeret, si postmodum liber
ipse sine titulo ad manus ejus forsan veniret, num-
quam adduci posset ut crederet, liunc librum titulo
illu promitii, aut huic libro titulum illum ab auctore
appositum , cum potius esset pro meritis nuncupan-
dus, Genesis metaphysica canonicorum regularium ;
Genesis, inquam , quia de spirituali progenie eorum-
dem edisserit, Metaphysica vero, quoniam procedit
per altissimas causas, quandoquidem a Deo ipso et
totius Christianz religionis primoribus causis, id est,
Cliristi Domini apostolis, ordinem illum coepisse per-
hibet; et nonnumquam Christianitatis melas exce-
dens, a Nazarzis et Levitis veteris Legis orum du-
Cere contendit, eique antiquitati [avere D. Paulum
cum ad Hebrzos scribit (vide lib. » Trip. 2) : idque
controversiarum in morem, ut metapliysici assoleut.
Quamquam et in ipso scliulasticorum stylo auctor sa-
tis excedat, quod illi censurarum notas vehementer
abhorreant, hic vero vivorum et mortuorum uuiver-
salem censorem, etiam in rebus levissimis, agat;
aliorum dieta modo suis non conforment, errores,
turpes lapsus, stolida commenta, luculenta menda-
Cia, contra sacram Seripturawm., coutra historiam

Evangelicam s$:epissime vecans : eosdemque aucto-

res nunc ad ima demitlens, nune ad. caelos usque
sustollens, prout sibi favere vel officere videbat. Sie
eard. Baronium, data opera (lib. zr, cop. 42) decies
lapsum in historia Augustini contendit, multisquo
ostendere conatur, ad Augustini monacbatum pro-
bandum debile nimis fundamentum in cjus auctori-
tate locari; postinodum vero lili. s, c. 10 et 5£, tanti
eum facit, ut. cjus dumtaxat auctoritate res ejusdemt
momenti, id cst, canonicatum regularem S. Martini

Digitized by Google
