625

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIIRONOLOGUS.

624

tribus Benjamin, et tribus Levi unus simul populus A inquit : Sequitur : Ad viros. Anathoth, qui. querunt

dictze sunt : et quod adderet non posse cogitari sii-
plicem divinam substantiam seorsum a personis (uti
Petrus Lombardus visus est fecisse in 1 sent. dist. 5),
nisi eum Sabellio et Arrio sentiendo, Detulerunt
jgitur causam ejusmodi ad concilium, a quo in co
Sensü, quem verba ejus prietendere videbantur, li-
ber pradfatus anno Domini 1215, sententiam damna-
lionis accepit. Sed vero Joachimus minus se defen-
dere potuit, eum anno superiore ab [ncarnat, Do-
mini 1214, ultima Martii diem clausisset extremum,
uti Jacobus Grz:cus aperit in. ejus Chronologia,
sect. 56. Nihilominus ab octodecim anuis condemna-
tionem suam perspicuis verbis przedixerat anno sci-
licet 1197, quo ipso commentaria in Hieremiam ela-

animam tuam. A quibusdam Cisterciensium egre lietur
iniquitas hec, ut doctor ille non. prophetet in nomine
Domini, et in eorum manibus, id est, operibus et con-
ciliis moriatur, id est, reprobetur. Ypsis siquidem
agentibus in. concilio generali damnatus est liber.
Sed quid inde sequitur? ut verum vero consouet prz-
dicit lamentabilem casum Cisterciensis ordinis, quem
utinam nostris oculis non viderimus : Juvenes eorum
morientur gladio, elc. Juvencs sunt. priores, filii mo-
machi, filie monasteria (qua per filiationes distributa
erant) vel obedientie corum; primi in. gladio reipu-
blice cadent (id est, in manus commendatorum),
Secundi, in fame doctrine catholice, deficient ; reli-
quie, potestates scilicet. ordinis, in. defectu regular

boravit, ipso teste, dum ad coput 24 dixit: Agitur B observant. Inducam euim malum super viros Aua-

enim. nunc 1497 annus, ctc. Prophetia vero exstat
ad caput 11, et tam manifesta est, ut librum et ma-
teriam libri postea condemnandi, accusatores itidem
et lKomanum pontilieem, qui eum condemnaturi
erapt, propriis exprimat nominibus. Ad illa siqui-
dem verba : Venite, mittamus lignum in panem ejus,
et eradamus eum de terra. viventium, et. nomen. ejus
non memorelur amplius, sic ait: Lignum scandali
ponent, ut sanam. docirinam exstinguant, et nomen
doctoris cui revelabitur sententia. Danielis. evertaut.
I5 est Joachimus ipse, qui abditissimas Danielis pro-
phetias enodavit, ad cap. xi! Apoc. et alibi. Futurum
est. enim , wt summus pontifez. veritatem. insinuel, «t
unus damaelur, id est, moriatur. doctor pro populo,

til non lota. gens. pereat in errore. Sic Sedechias con- C
tra. Hieremiam. insurgit; damnat. librum (quid cla- .

rius?) scindit Trinitatem ab wnitate (cu titulum libri
expressum) ef scalyello. scribe sententiam. doctoria,
alludit ad illud cap. xxxvi [lierem. : Cumque legisset
Judi tres pagellas vel. quatuor, scidit illud volumen
scalpello. scribe. Et post pauca : Designat. summum
poutificem post Ceelestinum futurum quicumque sit ille
(norunt omaes Innocentium Ill, qui librum damua-
vit, Celestino successisse) a quo quia stella dispa-
ruit, vimirum quia Joachimo mortuo, claritas sen-
sus ejus disparuit, spiritualis intelligentia exstingue-
tur in dolo, et per invidiam tradetur, et perimere co-
gitabit. Quod autem. congregaverunt poutifices Eccle.
siarum, et. Pharisei (scilicet abbates , priores, reli-

giosi Cisterciensis ordinis) concilium, forsitan genc- D

Tale, totum ad illum doctorem veritatis referendum
est, quem sextus describit angelus, imo sub quo in
manu alterius angeli liber demonstratur veritatis aper-
tus. Multo liec illustriora redduntur ex his qu: im-
mediate subjungit, exponens namque verba illa :
Propterea hec dicit Dominus ad viros Auathoihi, qui
qu&runt animam tuam, et dicunt : Non. prophetabis
in nomine Domini, et morieris. in manibus. nostris.
Propterea hec dicit. Dominus exercituum : Ecce ego
visitabo super eos; juvenes morientur in gladio , filii
eorum et filie morientur in (ame, et reliquie non erunt
€x eis ; inducam enim malum super viros Aunathoth, an-
num visitationis eorum ; cxponens, inquam, liec, sic

thoth, scilicet super prelatos majores. Cisterciensium,
annum visitationis eorum, scilicet. tribulationis im-
misse. Sed nihilominus inferius ad capnt 55 Iliere-
mie perpetuitatem ejusdem ordinis im nonnullis
iliis ejus przdicit; nam cum przemisisset, quod Jo-
nadub filius. Rechab pracepit viuum non. bibere filiis
suis, nec domos construere; sed in. tabernaculis habi-
tare, ad S. Bernardum sermo dirigilur, qui et. mona-
chis suis. predicationem. et vagationem | prohihuit, el
eos simpliciter in. monasteriis subesse. prexcepit......
Quod autem dicitur non deesse de semine Jonadab,
qui slaret semper in. conspectu. Domini, videtur quod
Cistercieusis religio sit in finem usque sccculi proces.
sura. (yna sane pricdictione prima omnium prophc-
(ata est. congregatio S. Bernardi de observantia,
quie in regnis Hi-paniarum ab anno Doniini 14...
institutum ccpit, qux Dco auspice S. P. Bernardi
meritis pri-xtiuum ordiuis splendorem sustentat ;
deinde observantia congregationis ltalize, ac demum
Fulliensum monachorum rcformatio; quibus omui-
bus effectum est, ut. nusquam hactenus de semine
Jonadab seu mcelliflui Bernardi, defecerit qui stet in
conspectu Domini.

Ut ergo ad superiora recurramus, sensus proplictia
planus e:t : nimirum fore ut in ejus doctrina filii
Anathoth, id est, Cistercienses, scandalizarentur ;
quod scandalum ut sedaret. pontificem pronuntiatu-
TUm oporiere ut unus damnaretur in libro de Tri-
nilatis unitate, super cujus intelligentia scanda'um
ortum erat : eum vero pontificem non alium futu-
rum esse, quam eum qui Cosdestino succederet. ls
vero fuit Innocentius Hl, qui coacto gencrali Late-
rsnensi concilio, in quo prater 70 archiepiscopos
et 400 episcopos, affuerunt 800 abfintes magna ex
parte Cisterciensis ord:nis, librum Joachimi de uui-
tate. Trinitatis, quibusdam corum soggerentibus,
condemnavit. Ubi tamen illud notandum cst, quod
ait, Damuat librum, scindit Trinitatem ab. wiitate, et
scalpello scribe sententiam. doctoris, scilicet scindit,
nimirum quia alibi suam declarat sententiam in
eodem libro : quzdam siquidem habel qux. satis
€um ad. Catholicum sensum trahere videntur, si ta-
incn is illc liber est, qui Psalterium. decachbordum

Digitized by Google
