<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    614 FLAVIUS LULIUS DEXTER CHRONOLOGUS. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    sos fuisse : quod quia in loco prædicto pluribus impedientibus causis constat adimpleri non posse, nos utriusque partis saluti, videlicet inde recedentium, atque illic remanentium providentes, in locum alium quem vobis divina largitas designaverit, declinare, ibique salubrius atque quietius Domino famulari utile duximus fore. Vobis ergo tunc præsentibus Roberto abbati, fratribus quoque Alberico, Odoni, Joanni, Stephano, Letaldo, et Petro, sed et omnibus quos regulariter et communi consilio vobis sociare decreveritis, hoc sanctum propositum servare, et tunc consulimus, et ut in hoc perseveretis præcipimus, et auctoritate apostolica per sigilli nostri impressionem in perpetuum confirmamus.
    Pergunt auctores enarrare qualiter inde discedentes in Eremum Cistercii convolarunt, ibique Cisterciense cœnobium construxerunt, ex quo postmodum B. præcipe Bernardo procurante reformatio ipsa in universo orbe propagata est. Minime ergo novi homines e sæculo recens educti, ordinem Cisterciensem instaurarunt, sed monachi Benedictini cœnobii Molismensis, eo permoti, quod regulam quam professi fuerant tepide nimis illic hactenus observaverant. Nam viri isti (ut cap. 4 dicitur) apud Molismum positi, sæpius inter se, Dei gratia aspirati, de transgressione regulæ B. Benedicti Patris monachorum loquebantur, et contristabantur videntes se cæterosque monachos hanc regulam solemni professione servaturos promisisse, eamque minime custodisse. Et propter hoc apostolicæ sedis legati auctoritate (uti prælibavimus) ad hanc solitudinem ut professionem suam observantia S. regulæ adimplerent, etc. Subinferunt deinde auctores litteras apostolicas Urbani II, et Paschalis item II, Rom. Pontificum, duorum cardinalium et episcopi Cabilonensis, binasque alias præfati Hugonis legati, quibus reformatio ipsa confirmata est. Eodemque prorsus pacto conferunt historici omnes exordium nostrum, ut videre est apud Cæsarium, lib. 1 Dialog. Miraculorum, cap. 1; Vincentium Belvacensem in Spec. Histor. lib. xxv, cap. 94 et 95; et Antoninum, ex eo ad verbum; Sigibertum, seu ejus continuatorem Robertum, ad annum 1098; et quotquot ejus ordinis exordii meminerunt: et novissime apud Aubertum Miræum, Barnabam de Montalvo, Bernardum de Brito in Chronicis Cistercens., exactissimeque in Laurea Evangelica R. admodum P. ac celeberrimi apud Salmanticenses theologiæ professoris publici Fr. Angeli Manrique, ut innumeros alios omittam. Notatione digna sunt verba Cæsarii: Hoc autem præfixum teneas, nostri auctorem esse Spiritum sanctum; institutorem S. Benedictum; innovatorem vero venerabilem abbatem Robertum. Hinc inter reformatos Cistercienses et Cluniacenses orta fuit quæstio, quæ frequenter inter reformatos et non reformatos ejusdem ordinis de observantia, seu transgressione regulæ oriri solet, quam videre licet apud Petrum Venerab. lib. III, epist. in 28 ad S. Bernardum, et lib. v, epist. 16, ad eumdem, ubi respondet ad 12, articulos regulæ S. P. Benedicti, in quibus Cluniacenses defecere taxabantur a Cisterciensibus, objicit-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
    que nobis coloris habitus mutationem, quam nihilominus ex regulæ præscripto licuisse facere nostri contendebant cap. 55 reg., de qua etiam quæstione agit ipse Bernardus in Apologia ad Guillelmum abbatem, ubi ordinem S. Benedicti suum pleno ore ordinem vocat. Ex his igitur videat, quæso, R. P. Pennottus quantum deroget Cisterciensis ordinis juribus, cum ipsum a D. protoparente Benedicto minime descendere scribit. Neque est quod causetur, dum videt communiter ab auctoribus non vocari congregationem Cisterciensem, sed ordinem absolute; hoc enim non facit eum discernere ab ordine sancti Benedicti, quasi essentialiter diversum (ut scholasticis suis terminis loquar) sed accidentaliter; qua de re alibi a nobis fusius tractatum est, in speciali opusculo de propria significatione hujus vocis Ordo. Idem prorsus de aliis reformationibus ordinis sancti Benedicti sentiendum est, nam S. Romualdus, a quo Camaldulenses, S. Joannes Gualbertus, a quo Valumbrosani, et S. Silvester, a quo Silvestrini, monachi nigri erant, et ordinem suum reformare procurarunt.
    Quale etiam est illud quod lib. II, cap. 73, num. 1, Pennottus asserit: At non solum originem, verum etiam præcipuos illustratores ex eodem ordine canonicorum ipse ordo monasticus accepit? ubi enumeratis nonnullis sanctis, qui ad Benedictinos ex canonicis olim transitum fecerunt, subinfert: De Cisterciensibus res adhuc multo magis conspicua est, cum unus Malachias, regularis canonicus in Hibernia tot, Cisterciensium cœnobia fundaverit, cum integra canonicorum monasteria ad Cistercienses transierint, ut patet in Alra abbatia canonicorum regularium Leodiensium, quam S. Bernardus in monasterium Cisterciensium mutavit: et de priore monasterii Eboracensis cum omnibus fere dicti monasterii fratribus ad Cistercienses profectis pro quibus ipse D. Bernardus ad abbatem Eboracensem scripsit epistolam quæ est in ordine 95, ex quorum numero videtur fuisse B. Humbertus, cujus laudes recensuit idem B. Bernardus in proprio sermone de eodem habito. Hæc ille. Sed quidquid de horum veritate sit, videant lectores, qui ex duobus fuerint illustrati, canonici ad Cistercienses reformationis ac sanctitatis prætextu adipiscendæ, transeuntes, an Cistercienses canonicos sinu suo complectentes, et ut ad altissimum sanctitatis fastigium evehentes? Aut dubium sanctiores facti, illustres redditi sunt; non enim canonici ad Cistercienses transierunt, ut eos illustrarent, aut perficerent, sed ut perfectiores et illustriores redderentur. Sic in simili casu censuit Bernardus ipse, ait (epist. 142): Hoc, inquam, hoc prorsus vos de illustribus reddidit illustriores, sanctiores de sanctis, et ubicumque divulgatus est sermo iste, replevit omnia odore suavitatis... Quam læto sinu collegit vos multitudo Cisterciensium, etc. Quod si dixerit quis, ordinem etiam nostrum illustrari adventu talium virorum, id minime negamus, sed non aliter quam illustrium hominum e sæculo venientium ad ordinem, quis non videt? quare æque sæculum ipsum gloriari poterit, quod ordines universos illustraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais C e D identificadas na margem entre colunas. Letra A inicia a coluna direita. Letra B inicia linha na coluna esquerda ("B. præcipe Bernardo"). Paginação superior inversa (614 à esquerda, 612 à direita).
  </notas>
</pagina>