515

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CHRONOLOGUS.

516

gendis, et ipsius Antiochi miserabili interitu. Rursus A capilli capitis ejus quasi lana munda : thronus. ejus

cap. 9, regnum Judaorum duraturum przedixit spa-
tio 69 bebdomadarum, id est, fere 500 anuorum, ut
omittam ea qua: cum Tdatio de regum Austri et Aqui-
lonis dissidiis, et populi Dei usque ad finem s:eculo-
rum eventibus nunc exposuimus, et ab ipso propheta
referuntur in c. x, xi et xn. Cum igitur proprium
Danielis prophetae fuerit de reguis magnis et monar-
chiis agere, qu:e usque ad finem mundi dominabuu-
tur in ipso; qui fieri possel, ut eam solam sileret
regum Hispanis, quz latissime omnium per orbem
diffusa est, que orbem alterum subjecit fidei, qu:e-
que plus c:eteris ad Ecclesic augmentum, defensio-
nem et gloriam spectare conspicitur? Et. bxc dixe-
rim, ne quis novam expositionem subito exliorreat,

flamma ignis, rote ejus ignis accensus ; ftuvius igneus,
rapidusque egrediebatur a facie ejus ; millia millium
ministrabant ei, et decies millies centena millia assiste-
bant ei. Judicium sedit, el libri aperti sunt. Aspiciebam
propter vocem. sermonum grandium, quos. cornu illud
loquebatur ; et vidi quoniam interfecta esset. bestia, et
perisset corpus ejus, et traditum esset ad comburendum
igni : aliarum quoque bestiarum ablata esset. potestas,
et tempora vit constituta essent eis usque ad tempus
el tempus. Aspiciebam ergo in visione noctis, et ecce
cum nubibus celi quasi filius hominis veniebat, et usque
ad Antiquum dierum pervenil, et in conspectu ejus obtu-
lerunt eum; et dedit ei potestatem, honorem, et regnum,
et omnes populi, tribus, et lingue ipsi servient; pote-

sed patienter legat: nam quacumque a Dauiele proe- B stas ejus, potestas eterna qu& non auferetur, etregnum

dieta sunt cap. illo vit de quo agimus, in llispania
adimpleta videbit, qua tamen uullibi hactenus ve-
rificari inventa sunt, quando quidem expositiones
priores, suis etiam auctoribus fatentibus, mauifestis
repugnaniiis plen: suut: quam vero nos amplecti-
mur, faciliter et suaviter cuncta distribuit etexplicat.
Ut tamen ordinate procedamus, priemittere
necessum est ipsum propheticz prxdictionis con-
textum, et quid aliis visum sit per eara significari.
Et cum nihil eorum prophietiz verbis quadrare mon-
Straverimus, demum expositionem nostram, Deo
duce, propouemus, et propugnabimus : in quà, ut
spero, nihil erit quod propheticis verbis non coliz-
reat, uihil durum, mbil violenter accommodatum.

$ I1. Danielis prophetie cap. Vll.

Anno priao Balthassar regis Babylonis, Daniel
somnium vidit : visio autem capilis ejus in cubili suo;
et somnium scribeus brevi sermone comprehendit, sum-
matinque perstringens. ait : Videbam in visione mea
nocte, et ecce qualuor venti celi pugnabant. in. mari
magno, et quatuor bestie grandes descendcbant de mari
diverse inter se. Prima quasi leena, et alas habebat
aquile, Aspiciebam donec evulsce sunt ale ejus, et su-
blata est de terra, et super pedes quasi homo stetit, et
cor hominis datum esl ei. Et ecce bestia alia. similis
urso in parte selit, el tres ordines erant in ore ejus, et
in dentibus, et sic dicebant ei : Surge, comede carnes
plurimas. Post hiec aspiciebam, el ecce alia quasi par-

dus, et alas habebal quasi. avis, quatuor. super se, el D

quatuor capita erant in bestia , et potestas Cata est ei,
Post hoc aspiciebam in visione noctis, & ecce bestia
quarta terribilis atque mirabilis, el fortis nimis, dentes .
erreos habebat magnos, comedens atque comminuens,
et reliqua. pedibus. suis conculcans : dissimilis autem
erat ceteris bestiis quas videram ante eam, et. habebat
cornua. decem. Considerabam cornua, el ecce cornu
aliud parvulum ortum est de medio eorum, et tria de
cornibus primis evulsa sunt a facie ejus; et. ecce oculi
quasi oculi hominis erunt in. cornu, et os loquens. in-
geutia

Aspiciebam donec throni positi sunt, et. Antiquus die-
tum sedit : vestimentum ejus. candidum quasi niz, el

ejus quod non corrumpetur.

Horruit spiritus meus : ego. Daniel territus sum in
his, et visiones capitis mei conturbaverunt me. Accessi
ad unum de assistentibus, et veritatem quaerebam ab eo
de omnibus his. Qui dixit mihi interpretationem ser-
monum, et docuit me : He quatuor bestie magne,
quatuor sunl regua, que consurgent de terra, Susci-
pient autem regnum sancti Dei altissimi, el. obtinebunt
regnum usque in seculum et seculum seculorum.

Post hoc volui diligenter discere de bestia quarta,
que erat. dissimilis valde ab omnibus, el terribilis ni-
mis, dentes et ungues ejus ferrei : comedebat et commi-
nuébat, et. reliqua. pedibus suis. conculcabat, et de
cornibus decem que habebat in capite, et de alio quod
ortum fuerat, ante quod ceciderant tria. cornua ; et de
cornu illo quod habebut oculos, et os loquens grandia,
et majus erat ceteris. Aspiciebam , el. ecce cornu illud
faciebat bellum adversus sanctos, et. prevalebat - eis,
donec venit Antiquus dierum, ct judicium dedit sanctis
Eacelsi , et. tempus. advenit , et regnum. obüinuerunt
sancti. Et sic ait : Bestia quarta reguum quartum erit in
terra, quod. majus. erit omnibus regnis, et devorabit
universam terram, et. conculcabit, et comminuet eam.
Porro cornua decem ipsius regni, decem reges erunt,
et alius consurgel posi eos, et ipse potentior erit priori-
bus, et tres reges humiliabit, et sermones contra Excel-
gui loquetur, et sanctos A'tissimi conteret , el putabit,
quod posait mutare tempora, et leges; et tradentur in
manu ejus usque ad. tempus, et tempora, et dimidium
temporis : el. judicium sedebit ut auferatur potentia, et
conteratur, et dispereat usque in finem : regnum autem
el potestas, et magnitudo regni que est. subter omne
celum detur populo sanctorum Altissimi, cujus regnum,
reguum sempilernum est, et omnes reges servient ei, et
obcdient. Hucusque. finis verbi. Ego Dauiel multum
cogitationibus meis couturbabar , et facies mea mutata
est in me : verbum autem in corde meo conservavi.
$ Ill. Que in vulgata et communi expositione hujus

prophetie , verbis ipsius repugnare videantur,

Tria y riecipue capita prophetia ejusmodi continet,
videlicet quatuor avimalium , sen regnorum histo-
riam : judicium solemniter celebratum a Deo; tra«
ditionem denique regni perpetui, et sine fine populo

Digitized by Google
