603

FLAVIUS LUCIUS DEXTER CIHRONOLOGUS.

601

Turonensis et S. Patritii fliberniensium apostoli À in alterutram partem scribendi ; de judicio autem

(quos tamen eorum chronographi monachos perpe-
tuo vocarunt) undecumque constantes esse velit. Sic
Fr. Hieronymum Romanum (ut alios oniittam) cum
eremilarum causam propugnat, nullius pretii habet,
et nihilominus lib. 1t, c. 10, totum gravissima as-
serlionis pondus de canonicatu S. llilarii Pictavien-
sis solius pene Romani humeris imponit. Sic Fran-
ciscum Pisa vehementer laudat, dum ex nomine ab-
batis non bene inferri asserit, Agaliense monasterium
fuisse Benedictinis regulis mancipatum : eumdem
vero reprobandum ab omnibus contendit, quod di-
xerit minime ex eo nomine haberi, fuisse cànonico-
rum S. Augustini, et totum hoc simu] in codem
lib. c. 51 scribit, n. 9, 10. Sane ejusmodi inzqualitas
styli tam a probatis scholasticis longe est, quam a
libro titulus libri, |:

Utrum autem censorem quoque ipse jam olim
priusque librum scriberet, habuerit, forsan ipse non
attendit, cum tamen iu primis ejusdem foliis omni-
bus legendam przbeat censuram magni Ecclesi
Patris Sixti IV, qua motu suo proprio, an. Dom,
1484, apud S. Petrum expedito (cjus initium , Qui
Apostolis precepit) ejusmodi de libris hujus subjecti
fert judicium : Sane mon sine mentis nostre displi-
centia. singulari, pluries jam dudum ad nostrum per-
venil auditum , quod inter dilectos filios cononicos re-
gulares ordinis S. Augustini congregationis Lateran.
el. Fr. ordinis eremitarum ejusdem B. Augustini, gua-
dam minus necessaria, minusque laudabilis controrcr-
siu. pullulare cepit, de ipsius praclarissimi Ecclesie
doctoris. Augustini habitu ac de pictura, et ordinum
hujusmodi institutione, parte qualibet diversimode scn-
Hente, ac pradicante, nec verili sunt libros super hu-
jusmodi levitatibus componere, eosque legere, et aliis
legendos tradere, non sine scandálo et perturbatione
mentium legentium et aliorum. Christi fidelium; per
ineptias hujusmodi, quos Deo lucrifacere deberent, per -
dere festinant. Nos attendentes quod clarissimum Ec-
clesie lumen Augustinum preter episcopalis dignitatis
habitum alium gestusse, aut professioni alienc se sub-
jecisse, aut. affirmare, aut negare, ad rem non perti-
uet, nisi quantum contentio supervacanea aucupari ni-
litur, ac tam enorme facinus, et periculosas coutentio-
mes de medio tollere et penitus exstirpare volentes. :

Pontificis theologice (ut sic loquar) in libros ejus-
modi lato, quo scilicet eos censuit eontroversiam
minus necessariam continere; aucetofesque non ve-
ritos esse eos libros super hujusmodi levitatibus
componere, non sine scandalo et perturbatione men-
tium legentium , proindeque contentionem csse su-
pervacaneam, ac tam enorme facinus et periculosas
contentiones de medio tollendas : de hac, inquam,
censura, et judicio summi Pontificis, nihil illi dicere
potuerunt, eum hoc uon ad jus, sed ad faetum per-
tineat, de quo tamen per-picue constat, perseverante
nimirum exemplo predictarum litterarum authentico
in archivo monasterii S. Marix de Pace, ut ipse qui
eas profert Pennottus fatetur.

B Nemquivit igitur universorum censor tanti Ponti-

C

motu proprio, ete. Subinfert excommunicationis lata: D

sententize peenam in eos, qui scriptis editis, vel quo-
vis alio nodo alterutram partem. defendant, a qua
preterquam in mortis articulo 3 solo Romano Pon-
tifice possint absolvi. Non me laict gravissimorum
theologorum Salimanticensium judicium fuisse, de-
eretum hujusmodi, aut numquam observatum, aut
jam diu per contrariam consuetudinem revocatum,
nee ab iis dissensisse illustris. cardinales S. Con-
gregationis Indicis librorum prohibitorum ; nemo
tamen est, qui non videat eos solum egisse de sen-
tentia excommunicatiouis , quam contravenientes ,
minime jam incurrerent, quia non esse in viridi ob-
servantia existimarunt ; quatenus locus adiuc esset

flcis censuram effugere, quem tamen canonici Late-
ranenses speciali affectu revereri debent, utpote
cujus dono aeceperint Ecclesiam S. Mariz de Pace
quam modo inhabitant , cum vi Populi Rom. e La-
teranensi Basilica essent ejecti. Qua de re profert
ipse Pennottus Pontificium Sixti diploma lib. nt, cap.
$5 num. 5. Sed vero naturali viri acrimonio donan-
dum est, si quis in censuris passim ferendis exces-
$us in tripartiia ejusmodi repertus fucrit ; satis enim
de pia ipsius voluntate nobis constat, quandoquidem
lectoribus universis primum omuium promisit in
prologo pro viribus conatnrum abstinere a l:esoriis
et conviciis in adversarios corgereudis , solaque ra-
tione periculum facturum , cujns tamen promissionis
oblitus acrem stylum temperare non valuit : multo-
que acrius probaremus opus, nisi Romani magistri
saeri palatii solertia priusquam typis cuderetur in
multis temperatum esset. Sed ad reliqua capita pro-
cedamus.

8 IV. Nonnulle Pennotti inconsequentie deleguntur.

Quod ad inconsequentias, vel sententiarum con-
trarietates spectat, quibus Chronicon nostrum spu-
rius ostendere conatur, rozo lectores candidos
judicent , quantum | negotii hoc. ipsum argumen!um
f.cessat Pennotto, in eujus opere breviusculi tempo-
ris studio, ejusmodi reperi coutradictiones. Lib. w,
€ap. 73, num. 2, asserit , ordinem sanctissime Tri-
nitatis Redemptionis captivorum ab Innocentio III .
confirmatum fuisse anno 190) , capite vero sequenti
(id est 74 ) confirmatum dicit ab eodem anno 1193 ;
et illic quidem refert auctores ipsius missos fuisse
ab lunocentio ad canonicos S. Victoris Parisiensis
pro regu'aribus institutis 2ddiscendis, ut lijuel ex
litteris apostolicis cjusdem Innocentii , qux exstant
lypis excusa lib. 1 sui Rege:ti, in quibus tameu
minime asseritur, Ordinem eumdem regula S. Au-
gustini fuisse donatum ; at in posteriori illo capite
74 ponit hunc Ordinem quarto loco inter eos qui sub
S. Augustini regula instituti sunt, et. nihilominus
coustat ex aliis litteris ejusdem Pontificis in codem
Regesto , peculiari donatum fuisse regula ab codem
Pontifice dictta, At certo certius est, numquam

Digitized by Google
