617

APOLOGETICUS PRO L. DEXTRO,

618

ante cap. 46, num. 5, de Gulielmitis dixerat : Patet A nis eremitarum S. Augustiui, adducit prophetiam

quod habitus eremitarum D. Guillelmi longe diversus
erat, tum ex eremitis dicti ordinis, qui cum illo habitu
permanserunt, qui non erat cuculla nigra, sed. tunica
alba, cum mantello albo, unde et vocati sunt mantelli
albi. De Jambonitis vero, seu eremitis Fr. Joannis
Boni cap. sequenti (47) num. 1 asserit ante unionein
ab Innocentio 1V factam, non habuisse nigrum ba.
bitum, sed habitui Fratrum Minorum persimilem;
referique. litteras. Gulielmi cardinalis protectoris,
ubi de illis jam unitis ait : Et quia eorum habitus qui
habitui Fratrum Minorum videbatur conformis, apud
aliquos scandalum quodammodo suscitabat, de mandato
et auctoritate duorum cardinalium, qui tunc. in parti-
bus Lombardie legationis fungebantur officio, nigrum

Joachimi, de qua paulo superius egimus.

Robertus de Licio episcopus Aquensis Serm. 43
de Sanctis, qui est de beato Francisco : Insuper
(sit) ab^as Joachim vir eximie sanctitatis , el prophe-
tico spiritu clarens, in quodam suo libello ita dizit :
Erunt duo viri, unus hinc, alius inde, qui duo ordines:
interpretantur ; wnus Italus de Tfiuscia, alter Hispanus
de Hispania, etc., et de Francisco subdit : Depinji
eum fecit in. Ecclesia S. Marci de Veuetiis cum sti-
gmatibus super ostium sacristim, sicut. hodierna die
cernentibus patet.

Pioloinzus de Luca in Chron. : Tempore Lucii 111
floruit Joachim abbas in Calabria, doctrina et vaticinio
celebris. |:

quem gestatis adliuc habitum, elegerunt. Qui cum jam B.— Trithemius lib. n de Viris illustr. S. Ben. cap. 147.

vocarentur Fratres Eremite Joannis boni, etc. Zonam
vero postmodum etiam suscepisse liquet ex litteris
apostolis Gregorii IX, quas refert ipse Pennottus
eodem cap. 47, num. 7. Depinxit ergo Joachimus
habitum eremitarum et corrigiam, qux nendum
erant in rebus : nec mirum, cum ordines quoque
Minorum et Przxdicatorum manifeste. przdixerit,
eorumque patriarchas in eo, quem postmodum sum-
pserunt habitu apud S. Marcum Venetiarum vivis
coloribus depingi fecerit, et multa alia przdixerit,
quibus eximio prophetie spiritu polluisse magis
perspicuum est, quam ut longa oratione probari in-
digeat.

Sed quo hxc fiant. nota omnibus, et contra. ad-

versariorum testium informationem a Pennotto fac- C

tam pro Joachimi innocentia comprobanda nonnullos
corum, qui pro eo stant (brevi tamen compendio,
prout locus patitur) in medium adducere non gra-
vabor. Piinum omnium profero S. Cyrillum ord.
Carmelitarum splendorem, qui ex Carmelo ad Joa-
chimum in Calabria degentem super projhetia. sibi
celitus ostensa enodanda in hxc verba scripsit :
Cun Deus tibi velut. secundo. Joanni Evangelista,
miram futura noscenda. gratiam contulerit, humiliter
queso (reverende. Pater) ut brevius prophetiam hanc
enucleare. digneris, quo. dilucidius. Divini abyssum
hujus muneris. penetrare. valeamus. Frange. nucem,
deiaa revela, ut splendeat. cunctis claritas clarissimi
Solis. Exstat ejusmodi epistola cum operibus ipsius

Joachimi in Vaticana biblio'lieca, et in altera. mo- D

nasterii S. Fidis ordiuis Cisterciensis prope Ciesar-
augustam , eamque refert Jacobus de Voragine in
Vita S. Cyrilli.

Chroniea magistrorum generalium ordinis S. Do-
minici hee habent: Venerabilis autem abbas. Joa-
chim. Florensis ordinis institutor, fratribus suis habi-
ium, quem dictis magister Reginaldus a B. Virgine
acceperat , prophetice demonstrans , in quodam. mo-
nasterio aui ordinis, quod est in Calabria, depingi el
eliam in Ecclesia Marci Venetiarum vermiculato em-
blemate fieri fecit, dicens : Cito surget. in Ecclesia Dei
novus ordo docentium, cic. '

Henricus de Vrimaria, in tractatu de origine ordi-

ParRon, XXXI.

Mattlizeus Palmerius ia continuatione Chron. :
Joachim abbas, vir spiritu prophetico plenus, in sacra-
rum scientia litterarum doctus, in Calabria floret sub
Urbano I1.

Pandolphus Collenutius lib. 1v iHistor. Neapol.
agens de Henrico VI imper. qui uxorem Constan-
tiam quinquagenariam agentem gravidam admira-
batur; ut ergo Henricus gravidam illam fuisse per-
cepit, admirans, ab abbate Joachim, certus fieri
studuit; qui Joachim tunc temporis florebat , et spi-
ritus prophetici fama insigniebatur. Abbas vero
Constantiam ab eodem concepisse Henricum certio-
rem fecit; et quod crat illi paritura. infantulum,
cujus omnes vite eventus, el qualiter Henricus ipse
post pauca in agro-Malearum prope Messanam erat
moriturus, pr:edixit, ete. '

Joannes Nicolaus Doglion 5 parte Compendii flist.
universalis : Joachimus abbas, ait, ambobus reg:bus
(id est, Philippo Gallie, et Richardo Anglix) inuti-
lem illorum fore progressum praedixit; eo quod non
erat ultra tempus sanctam recuperare civitatem : quan-
doquidem rei probavit eventus.

Paulus /Emilius in histor. Carbonensis monasterii
de llenrico imper. Vl agens ait; Prescio veuturorum
a Joachimo abbate facto, etc.

Petrus Rodulphus in histor. Seraphica dum de
effigie sancti Francisci agit, sic ait : Ante Sancti
hujus exortum, abbas Joachimus F'lorensis vir sancti-
latis eximi el spiritu prophetig conspicuus, in ede
D. Marci Venetiis, etc., qux adhuc hodie visitur in
fornice templi; quod et poeta quidam ingeniosus
his versibus expressit :

Atque priüs fuerat quam mundo exortus in :ede,

Qu: Marci titulo nulli tuto orbe secunda est,

Exstat apud Venetos longis expressus ab annis.
Subditque : Fuit abbas Joachimus vir excellentissimi
ac prope divini ingenii; qui glossavit Apocalypsim,
ubi multa praedixit de ordine Meudicantium, quorum
veritatem rei declaravit eveutus.

Arnoldus Wion 2 part. Ligui vitz lib. v, cap. £9,
ramo 9, multa congerit in laudem spiritus prophe-
tici quo Joachimus floruit, citatque pro codem Leau-
drum Bononicnsem in ejus Vila : asserit etiam

20

Digitized » Google
