est

APOLOGETICUS PhO L. Di XTRO.

633

corrigeuda; dictans epistolam, quam sua propria À ipsis, objiciunt, exprobrando quod idem abbas, qui

maru subscripsit, in. qua firmiter confitetur ac. illum
fidem. tenere, quam ftomana tenet. Ecclesia, etc. Epi-
$iola autem ipsa exstat typis excusa cum commen-
tariis in Apocalypsim, cujus. iuitium, Universis qui-
bus litter: iste, elc. finis vero, Hoc scriptum [feci ego
abbas Joachim, ei propria maua roboravi, auno Domi-
nic& lucarnationis 1900 et. sic me tenere coufiteor
sicut in eo continetur. Ego Fr. Joachim abbas Floris.
Anneciuntur eidem littere. apostoliez. Clementis

papz ll ubi inter extera, iuquit : Cum igitur jubeute

et exhoriante bou memorie Lucio papa predecessore
nostro, expositionem Apocalypsis, et epus Concordia
inchoasse, et postmodum. auctoritate Domini papa
U. bani. successoris ipsius composuisse dicaris, Chari-

tatem (kam monemus et exhortamur in. Domino per B delium mater est ei magistra, Fraternitati tue

apostolica scripta mandantes, quatenus. luboribus tuis
in hac parie. peroptatus el debitum. finem. imponens
(gratia Domini prosequeuti) ad utilitatem proximorum
opus illud. complere, et diligenter studeas emendare ;
téuieusque ad. nos quam citius opportunitas aderit,
discussioni apostolice Sedis et judicio te presentes. Si
enün velis in abscondito retinere, diligenti cura prc-
spicias, qua possis summi Patris(umilias offensam de
telento tibi commisso satis[actione placare. Datum La-
terani 6. idus Junii. pontificatus. nostri. anno. primo.
Quo videas non temere Doctoris, seu scriptoris olli»
eium sibi ia Ecclesia sumpsisse Joachimum , sed
trium summorum Pontificum Lucii, Ürbani et Cle-
meniis hortatu ac przceptione ; quod si in aliquo
lapsus e-t, id alta Dei providentia effectum credas,
nimirum ut ita sux fragilitatis admoneretur, ne tam
ale supra naturam volans, altum saperet ali-
quando, sed. timeret.

Non defuere nihilominus qui spiritu malignitatis
ducti Joocbimum et ejus asseclas Florenses moua-
chos de crimine lire: is infamarent ; ut quidam Lu-
cauensis episcopus, quem tomen Honorius lJI se-
vere coercuit, datis ad illum litteris apud S. Pe-
trum & non. Decenib. Pontif. aun. 1. quas referunt
Jaeebus Graecus in Cüronologia ordinis Florensis
sectione 20 ct Paschalinus Regisclinus in prologo ad
prophetias Joachimi. Addidit alias idem llonorius
anno b quse exstaut tom. 3 Regest. ipsius suh nu-
mere 268 in Vaticano archivo, quas a R. P. Fr.
Luca Waddingo accepi, tenoris sequentis :

Honorius episcopus soreus servorun Dei. Venerabi-
libus fratribus Cusentino archiepiscopo et episcopo Bi-
sinianensi sul. et apost. bened. Ex parte. dilectorum
filiorum abbatum ei conventus de ordine Floris tam
copitis, quam membrorum fuit propositum coram no-
bis, quod is qui saluti hominum invidet, et quieti, oc-
casione assumpta ex eo, quod libellus, quem bone re-
cord. Abbas Joachim contra bon. mem. magistrum Pe«
trum. Lombardum edidit, in. generali, concilio fnit
damaatia; conira eos nonnullos tam. clericos , quam
laicos pralatos et subditos concitavit ; qui ut ipsoa ab
otio contemplationis averlant, et funes extendentes in
laqueum pedibus eorum, ponant scandalum. juxia üer

E

pater et. institutor fuit. ordinis eorumdem, hereticus
ab Ecclesia Dei habetur. Propter quod non solum sim-
plices. lactis participes, a. consortio ejusdem. ordinis
averient, sed. eliam fories, qui uti cibo solido didice-
rwn, et ad discretionem boni et mali exercitatos pro
cousuetudine habent sensus, circa. instituta. ordinis
ejusdem. incipiunt fluctuare. Licet igitur preetactus li-
bellus, sen tractatus. damnatus fuerit in. concilio me-
morato, quia. tamen idem Joachim omnia scripta sua
Romano wmandovit Pontifici assiqnari apostolice Sedis
judicie epprobanda, seu etiam corrigenda, dictans
epistolam, cui propria menu subscripsit, in qua firmi-
ler est. confessus se illam fidem tenere quam Romana
tenet. Ecclesia, quae disponente Domino cunctorum ft-
per apo-
sleliea scripla mandamus, quatenus per totam. Cala-
briam faciatis publice emuntiari, quod eun virum ca-
thelicum. reputaus, sancte fidei orthedoze sectato-
rem ; et regularem observantiam, quam instituit, salu-
larem : eosque qui. oedimi memorato ex hoc detrahere,
veh imssltare prosumpserint , monitione. premissa
siblaio appellationis obslaculo, animadversione con-
digna, werilate cognita, casiigantes. Datum. Eaterani
Xvi kal, Jauuarii pontificatus nostri ann. 5.

Cxterum quantum. ex leetura operum. Joachimi
conjicio,quorumdam sui ordinis monachorum astu,
quos zelus imprudens rebat, apu: Innocentium et
coucilium accusatus est, et verba libri de unitate
Trinitatis, in. alienum a mente Auctoris sensum

C distorta fuere : ut ita in pleno Patruin consessu er-

roris insimularetur : aut. forsan aliquid suis libris
dele malo additum fuit. [ta certe ante nos suspica-
tus est Jacebus Grieus sect. 92 inquiens : Án vero
aliquid [isset appositum in opere illo antequam con-
cilio prenentaretur, Dei judicio exuminandum relin-
quatur. Nam hoc ipsum idem Joachim predixisse vi-
detur, in. cap. x1 Hicrem. ad. illa verba, Ad. viros
Auathoth, qui quarunt animam tuam. Au autem bxc
vera sint, ex his qu subjiciam, judicent lectores
mei. Professus ordinem Cisterciensem Joachimus
in. monasterio de Curatio, quod in Calabria dicec.
Marturanz, ex. filiatione Foss:m-Nov» processerat,
anno circiter 1150, nihilominus Floreuse coenobium
exstruens, reformationem novam in erdinem Ci--
sterciensem induxit, quae Florensis a capite dicta
est. Hine efeetum fuit, ut quorumdam Cistercien-
sium edium incurrerit, qui cjus vaticinia deride-
bant, et scripta curiose admodum scrutabantur,
occasionem accusandi illum sollicite perquirentes.
Crediderim eos, aut plures evrum BLoso anima
ipsum zelasse, nec aliter inter utrosque contentio-
nem processi-se, quam olim inter Chrysostomum ct
Epiphanium. Ut ut sit, in libro Joachimi De sub-
autia seu unitate Trinitatis , invenerunt , quo illum
duro judicio Ecclesi; supponerent ; quod. nimirum
unitatem "Prinitatis ad ewm modum exponeret, quo
dilectores suos uutm. cum Deo fieri, Christus per
Joannem  osseruit : sow ad eum quo tribus Juda, et

Digitized by Google
