581

APPENDIX. — IN PROPIETIAM DANIELIS DE QUATUOR ANIMALIDUS.

532

ehoram regem. infestum. Reipubl. fecit. Nerba. sunt A cias. llabemus Alanos in lerena alas aquilz - hahente

Marcellini comitis in. Chron. ad annos Domini 595
et 408. Quod vero de mari sscenderint postea. sic
exponitar ab Angelo, nt mare mundum ipsum signi-
ficet, nam qui prius dicebantur de mari ascendisse,
postea de terra consurrexisse dicuntur. Sed vero
facile etiam intelligi possunt ex nationes iu llispa-
niam de mari ascendisse per quatmor ventos coeli,
cum pene omái ex parte maribus cineta sil: et
sciamus Alanos Occidentalem plagam occupasse, ni-
mirum Lusitaniam; Wandalos Meridionalem, id est,
Btüicam: Suevos Septentrionalem, videlicet Gallze-
ciam et Asturias : Gothesque 3b Orientali intrasse
Barciuonem.

llis accedit quod nullibi gentium quatuor simul
. barbare nationesintrasse reperiuntur, nisi in Hispa-
niam ; licet enim in Italiam quoque, et Galliam, ct
Germaniam Alani, Wandali , Suevi et Gothi intra-
verist, non tamen soli sicutin Hispsniam. Nam simul
cum cis luni et Eruli intraverunt et tandem. Longo-
bardi : qui omnes ab Hispaniis abstinuerunt, Quare
Solum in Hispanias quatuor, nee plures, nec. pau-
ciores ingressz» sunt: et quod caput est , universe
prophetiz circumstantiz in sola Hispania verifican-
tur. in. primis ordo bestiarum , ordini nationum in
Hispanias intrantium correspondet, hoc siquidem
ordine ab Idatio et Orosio nom/nantur. Hatius enim
ait, Alani et Wandali , et Suevi. Hispanias ingressi ,
eic., et post annos septem, Ataulphus cum Go-
this Barcinonem. Orosius autem lib. vr, cap. ult. :

proprie satis denotari; sed unde celerem illorum
ablitionem educimus? quo, rogo, annos, eorum vo-
lavit superbia? Decimum non adimpleverunt, si (i-
des Idatio habenda est, qui anno Domini 418, et 24
Arcadii et llonorii, hec scribit : Alani qui Wanda-
lis et Suevia potentebantur, adeo cesi sunt a Gothis, ui
exstincto Atace [aliis Ajace) rege ipsorunt, pauci qui su-
per[uerant, abolito regni nemine (ccce quomodo ever-
ss suntale ejus) de Gunderici regis. Wandalorum,
qui , in Gallecia resederat , patrocinio se subjegarent. .
Jam ergo it ea natione verificatur quod exper pedes
quasi homo stetit, et cor hominis datum est ei. Ex-
stincti vero sunt a Walia Gothorum rege, qui eedem
anno (ut verbis utar Mdatii) ltomani nominis causa in-
tra Hispanias cedes maximas Barbarorum. effecit.
Sunt qui existiment Catlialanos. vocari nune, quasi
Gothos Alanos, quod Alani Gothis subjecti eam
Hispani: partem occupaveriut, et utrique nomen
provincie dederint. Nou deerunt quibus arridea!,
non sine mysterio, Alauos per allatam leznam siguk
ficari, ut nomine bestie, nomen etiam nationis signi-
ficat:e indiearetur : et idem forsan de prima littera
Secund: bestiz et nationis notari alicui libebit, in
urso videlicet Wandalos significatos; sed solidiora:
prosequamur.

Secunda bestia, Wandali. — "Tria quoque de' se-
enida bestia dicantur, qux Wandalis ad unguem
conveniunt : 1^ quod erat similis urso; in. quo cum
duritia et ferocitate parciorem. vietum notant. Da-

Quameis, inquit, Alanorum , Wandalorum Suevorum- ( nielis interpretes; 29 quod. tres ordines erant in ore

que reges eodem nobiscum placito depacti forent, ctc.
Prima proinde bestia Alanos, secunda Wandalos, ter-
tía Suevos, quarta Gothos significat: et propriissime;
wniuscujusque etenim propria signa describunt.
Prima bestia, Alani. — Tria sane bestia prima
habuisse dicitur : 1» quod erat quasi legna, nimiram
C:lerorum se reputabat reginam ; nam leo in ani-
malibus imperium habet; 2? quod alas habebat aquile,
hoc est, regem superbum; nam aquila regis indi-
cium est, et quemadmndum in cornibus et capiti-
bns bestiarum, ita et in alis reges denotantur: et
generaliter a paritate rstionis, quidquid habere di-
cuntur super se reges sunt; 5? quod breviter deplu-
mat» est, et dignitós regia ab ea fuit ablata :

ejus et dentibus ejus. Nimirum. quoniam in tres par-
tes regnum illud erat dividendum, et ubique fero-
ciam exereiturum; 2» denique quod ei soli inter ez-
leras bestias dictum fuit, Surge, comede cernes plu-
rimas. Et recte iria hiec de Wandalis dicuntur, quo-
rum parcitatem victus, ursi symbelo denotatam , et
casümoniam, que inde consequitur, summopere
laudat Salvianus Massiliensis lib. vn de Providen-
tia. In ejus autem ore tre$ ordines dentium fuisse
dicustur, quia cun una qu:evis coterarufa nalionum
a se invicem numquam discesserit; Wandali tres
diversas proviueias occuparuat ; et primum quidem
Wand.lorem nonnulli ad Gallcciam prope. Swevos
sedes.lixerunt, alii vero cogmomine Silingi sd Bati-

Aspiciebam donec evulsa sunt ale ejus, et sublata est yy cam declinarunt ; et tandem fortiores ipsorum Afri-

de terra, et super pedes quasi homo stetit : videlicet ut
aliis assisleret, servitutem amplexa; quie enim su-
perbissima omnium alta de se presumebat, et. ferze
induerat szvitiam, mansneta et tractabilis facta est.
Et hoc est quod dicitar, et cor hominis datum est ei :

Alanos omni modo hic typus adumbrat. Potentaban- —

tur Wondalis et Suevis; Gothos despiciebant. Kt
quando Wandsli simul et Suevi Galleciam solam oc-
euparunt, Alani potiores Hispanis provincias acce-
perunt, Garthaginensem seilicet et. Lusitaniam :
Gallrciam Wandali occupant, et Suevi (sit. Matins
anno lemihi 411) sitam in extremitat? Ocemi maris
eccidua ; Alani Lusitauiam et Carthaginensem provin-

eam ceperunt, et devastarunt. lta sane ex Orosio,
Isedore et Id»tio credere edocemur, hujus siquidem
(quem duo alii sequentur) verba. sunt. Ann. 47 Ar
eadii et Ilonorii : Galleciam Wandeli occepant, et
Suevi Alani Lusitaniam et Cariliaginensem provincias ;
et Wandali cognomine Siliugi Beticam. sortiuntur, &
. quibus Wandalusia postmodum appellari cepit. An-
no deinde 5 Theodosii, Gensericus rex de Batice
provincim littore cum Wandalis omnibus, eorumqve
familiis, mense Maio ad Mauritaniam, et Africam re-
liclis transiit Hispaniis. Übique tamen dentes suos,
id est, feritaiem in. serves Ghristi: exertueruot,
Cuneta eorum bona depra dantes, ac ni:eros miecro

Digitized by Google
