5v

boratum ex fine illius manifestum est, et probat
Baron, in Annal, Eccles, 2^ (juod dicat opus suum
ad manus Hieronymi ut pote jam defuncti perve-
nire nequivisse; quis auteur credat ab anno Domini
$90 quo, teste Hieronymo, liber seriptus erat,
usque ad 416 quo, vel ipso Dexiro concedente,
Bieronymus in humanis esse desiit 56 annorum
intercapedine, opus sibi a potentissimo viro dica-
ium, numquam aecepisse? 59? quod in eadem cpi-
stola fateatur auctor. illius, cum illud opus Orosio
nuncupavit, viguisse annum Christi 450 et in. fine
sug histerim Dexter scribit, quando illam absolvit
floruisse annum 440.

Multo plura in progressu historiz falsitatis con-
vinci existimat ,
Chironologiz annos spectantia selegit. Sub an. Christi
97, f51:o dicitur : S. Petronilla annorum decem floret
S. Petri apostoli filia ex matrimonio, Nam id rcji-
eiunt D. Augustinus lib. contra Adimantinm c. 17,
et Baronius ad ann. Dom. 69, num. 55, et merito;
qua enim ratione puella tunc decennis floreret?

Insuper sub anno Domini 357, dicit. Jacobum Ze-
bed:»i auctorem epistole canoniex fuisse, quod
falsum ab omtibus putatur ; et. contra traditionem
Ecclesie Romanz, qu» in festo S. Jacobi Minoris
ipsam legi juhet. Ibidem pro 12 tribubus, que erant
in dispersione, quibus Jacobus epistolam dirigit,
vult intelligendos esse Judieos tunc in Hispauiis
commorantes ; quod commentum (ait ille) ad illos

APOLOGETICUS PRO L. DEXTRO.
in lib. de Script. Eccl. quem anno Chrisii 590 ela- A

598
Item sub aun. 456, dicit S. Polycarpum illo anno

ivisse Romam sub Anireto: cum tamen Anicetus

ante annum 167 pontifex renuntiatus non fuerit.

Sed ut alios multos errores (ait Pennottus). círca
annorum compulum illi donemus ; sub anno 5384,
Iginius Cordubensis dicitur retegatus in insulam
Gallarum  Leronem : qux tamen aute adventum
S. Milarii circa annum gratie 440, inhabitabilis a
serpentibus reddebatur, ut. notat. Baronius ad an-
num 443, num. 5, tom. V.

Ad aunum Domini 216, dicit auclor Paulinum
Nolanum Barcinone fuisse presbyterum ordinatum :
cuni tamen ante baptisnium Augustini id occidisse
Paulinus ipse scribat ad Alipium epist. 35, inter
Augustiniahas : baptismus vero incidit in annum

ex quibus ejusmodi ad diversos p Doi. 587, vel 788, ut probavit ipse Pennottus lib. r,

€, A, num. $ et 6, subjungens, vel hinc detegi
manifeste imposturam hujus Chronici : Quomodo
enim tam preclarus historicus circa res snorum tem-
porum, et qug domi sue (id. est, Darcinone) facte
fuerant, et. circa personam. adeo. conspyicuam, qualis
erat. Paulinus, acciderant, tam oscitanter, tam se
gniter,.ac tam . turpiter errare potuisset ?

Sub ann. 400, mittitur Orosius legatus Hispa
norum antistitum ad Africaui cujusdam concilii Pa-
ires, presbyter quidem jam ordinatus, ut liquet ex
epist. 90 Augustini ; et tamen natus dicitur in hoc
Chronico anno Domiui 584, ex quo sextum decimum

annum non excess'sse pzobatur. Quee rerum, quiso,
convenientia ?

solos resirictam, est aperte contra sacram Seriptu- (».— Ad annum 406, asseri'nr Leporius episcopus Uii

rat 1v lib. Regum. floc quam parum mature dictum
sil, inferius videbis : interim, lector, patienter sus-
tine notas. quibus vir religiosus nos inurit. Contra
iraditionem, iuquit, Ecclesie, et ap. rte contra sacram
Scripturam. Tolerabiliores essent si essent sol,
sed jam alias notas infidelitatis subjungit. Etenim
contra lii-toriam. Evangelicam Joan. u, sub eodem
anno asseritur, Judxos qui eront Hierosolymis ,
litievis datis, consensum. Jud:eorum Blispanorum
super Christi morte quxsivisse; nam post resur-
reetionem | Lazari. et coactionem. concilii quo Chri-
sti perditio decreta est, non amplius cossensum
aliorum exquisierunt ; sed mandatum ad. illum. ea-
piendum dederunt, ut verba illa menstraut : Dede-

censis in Dxetiea a. Pelagianismo ad Eeclesim gre-
mium reductus ah Aogustino magistro suo : Quod
preterquam quod cst. manifestum mendacium. in hi -
storia, Leporius enim iste fuit episcopus. Uticensis in
Africa, non in Betica; est etiam. intolerabilis. injuria
D. Augustino et illius familie irrogata, ex qua. per:
D'ei gratiam neque heresiarche, neque heretici, saltem
illo vivente, prodierunt : qualis hic Leporius. ezstilit.
Denique eum ad calcem Chronici. dicatur. Dexter
anno Domini 410 essc :iatis 72, et lamen anno $
illud jam absolvisset, ui ex Ilierouymo lib. de
Seript. Eecles, fit. manifestum, consequens. est ut
librum suum scripserit annos habens dumtaxat 90,
ejusque zetatis praefectus prztorio fnerit, quod. in-

ruunt autem. pontifices et Pharisei manda'wm, wt. si p eredibi!e prorsus vider.

quis cognovcrit ubi sil, indicet, wt apprehendant. eum.
Et oppositum vanissimum vocat eommentum.,

Rursus sub anno 58, falso dicitur eo anno Saulus
po»t conversionem pervenisse Jerosolyinam : utpote
eujus oppositum scribat ipse Paulus ad. Galat. 1:
Continuo (post conversionem) non veni Jerosolymam
ad antecessores meos apostolos, sed abii. in Arabiam,
et iterum reversus sum Damascum : deinde post annos
tres veni Jerosolymam : quod non contigit usque ad
an. Dom. 41.

Sub annum Domini 86, pontificatum Lini hucusque
preducit ; quod ita. falsura. est, ait, ut. opus. non sit
ilius. falsitatem probare.

Mactenus in codicem Dextri insurtexit Pennottus ;
pergit deinceps in ejus continuatorem M, Maximum
multa alia couquirere, eujus opus corruptius adliuc
multis modis existere contendit. Primo namque sub
anno 422, Isidorum auctorem libri Allegoriarum
vocat Seniorem ; discordaus a Dextro, qui eum vo-
cavit Juniorem, ad annum 450, et cum ille dedi-
Casse asserat Allegoriorum librnm Paulo Orosio
Tarraconensi, hic Paulo Orosio Legionensi episcopo
nuncupatum contendit,

Rursus sub anno 459, ponit obitum Dextri, qui
tamen supérius de se dixit ultimam operi suo im:
posuisse manum apne A4).

Digitized by Google
