bk

FLAVII LUCI. DEXTRI. CHRONICON.

554

A.C.3506. Asturius, cognomento Serranus, qui successerat sanctissimo viro Audentio in sede A. R. 1147.

Toletana , ut sanctus vir colitur.

Ld

BIVARII COMMENTARIUS.

liquet. At in pr:efata 35 hzc habet : Ego etsi a Del- A

phino Burdegalim baptizatus, et a Lampa/lio apud
Barcilonem in Hispaniis, per vi n. inflammatee subito
plebis consecratus. sim ; lamen Aubrosii semper et
dilectione ad. fidem nutritus sum , et nunc sacerdotii
ordine confoveor. 1n epistola quoque 6, «d Severum :
Festina, inquit, venire ad nos..... Nos modo in Bar-
cinonensi (ut antea. scripseram) civitate consistimus.
Post illas litteras, quibus rescripsisti; die. Domini
quo nasci carne dignalus est , repeniina (ut ipse lestis
est) vi multitudinis (sed credo ipsius ordinatione) cor-
reptus , et. presbyteratu initiatus. sum, fateor, invitus,
non fastidio loci, elc. En quam Dextri placitum
verum sit.

Sed opposuit mihi aliquando doctus in urbe vir,
nequaquam cum veritate stare posse, quod Dexter
asserit, nimirum anno Dowini 396 S. Paulinum a
Lampadio Barcinonensi episcopo presbyterum con-
secratum, cum ipse ad Aliyium scribat in pradicta
epistola fuisse ordinatum ante Anguzini baptismum,
qui iucidit in annum Domini 38 Tima:io et Proto
coss,, ul ex ejus scriptis evidenter probat card.
B.ronius : quinimmo jam venisset in Italia, et Me-
diolani celebris essel. Hxc ille, cujus nomen ho-
noris gratia silentio involvo. Ceterum si attente
verha epistole considerasset, facile cognosceret,
nihil eorum, qu: objecit, inibi haberi: solum enim
ait, Alipium aliquid de ejus fama audisse, cum Me-
diolani Alipius ipse simul cum. Augustino initiare-
tur: asserit etiam, quod eum epistolam serilit, jam
ad presbyteratus gradum erat assumptus. Quod au-
tem id quoque Alipius Mediolani, dum catechiza-
retur, audivisset, prorsus nec leviter innuit, quim
potius ex ea deducitur nen. solum post baprismum
Augustini et Alipii, se. etiam post episcopatum il-
lius, Mediolani abundantius fuisse ab Ambrosio in
fide in-tructum, et postmodum | Barcilon:e ordina-
tum. Do tibi ejus ipsissima verba : Quod indicusti
mihi jam de hümilitatis nostra nomine apud Mediola-
num te didicisse , cum illic initiareris, (ateor curiosius C
me velle condiscere, ut ex omni parte te noverint : quo
magis gratuler, si a suscipiendo mihi patre nostro
Ambrosio, vel ad fidem initiatus es, vel ad sacerdotium
consecratus : ui eumdem ambo videamur habere au-
ctorem. Nam ego etsi a Delphino Burdegatie bapti-
2aius, et a Lampadio apud Darcilonam in Hispaniis,
per vim inflammat subito. plebis sacratus sim ; ta-
men Ambrosii semper et dileciione ad fidem nutritus
sum, et nunc sacerdotii ordine cou[oveor- Denique suo
me clero vendicare voluit, wu etsi diversis locis degam,
ipsius presbyler. censear. lec. oinnia Alipio narrat
tamquam nova et ipsi incognita, et quae post ejus
iniliationem acciderant. Sed de re frivola dicta
sufficiant.

Caetera qux: in. commendationem sanctilatis bea-
torum Paulini, et Terasim, ab Uranio, lib. de trans-
itu S. Paulini , et a Gregorio Magno, lib. in Dislog.
€. 1, petenda sunt, ubi narrat, vltroneam Paulini
capüvitatem pro filio vidu:x Nolanz, ct ejus libe-
rationem cum omnibus sux urbis civibus; et ab
epistolis Augustini, przsertim a $4, cujus witulo
hanc predictorum inseruit commendationem : Do-
minis dilectissimis et sincerissimis, vere beatissimis,
atque abundantissima D.i gratia prostantissimis fra-
tribus. Paulino, et Terasie, Augustinus iu. Domino
salutem. Sed et illud Gregorii Turonensis de gloria
Confess., cap. 107, meinoria dignissimum ; Perrezit
ergo cum conjuge, quasi peregrinaturus in. aliam re-
gionem, nihil habens praler statum proprium. Post
multum. vero tempus, cum ab incolis regionis sua
requireretur, nec posset penitus. reperiri, negotiator
de civitate illa (Burdegala) ad hanc urbem (Nolam)

ddvenit ; in qua vir bealus celesti dono serviebat. Cum-
que vidisset. ewm, státim. projiciens se in. solum, et
pedes sancti amplectens, hic est, inquit, beatus Pauli-
nus loto veulgatus orbe; qui multum a suis. civibus
quaesitus, prorsus non potuit inveniri, el eo narrante
omnes actiones ejus, obstupuerunt hec audientes. Nec
mora, de edente sacerdote apud Nolam urbem ipse in
locum episcopi subrogatur. Vide etiam Gennadium,
de Viris illustr. cap. 48, et alios quos Daronius
citat in notis ad 22 Junii.

Nec illud silendum quod Ausonius in Parentalibus
scripsit, nimirum alios etiam Paulinos prefati con -
sanguineo: in Hispania, Durdégalia descendisse, ct
floruisse; primum namque Paulinus quidam Tarra-
conem gubernavit; de quo inquit num. 24 :

Nam eortecturo tibi Tarraco Ibera tribunal
Prabuit, affectans esse clienta tibi,

Hujus filius Paulinus Megentinam Ausonii sororem
in conjugium duxit , ex qua in Hispania duos susce-
pit filios, videlicet alterum Paulinum, qui in jucen-
tute morinus est, et Driadiam, qum in Hispania
etiam obiit, ut ipse ait num. 25 :

Illa manus inter genitricis, et Oscula patris — '
Occidit Hispana tum regione procul.

Paulinz igitur hujus familiz felicissimum germen
sanctus Paulinus fuit, qui in juventute Burdegalia
relicta, ad suos consanguineos aufugit in llspaniam,
ubi Terasiam uxorem accepit. idem quoque eo tem-
ore fecisse pr:ecelarum in rhetorieis artibus virum
Jinamium Burdegalensem , ipsemet Ausonius asse-
rit predicto numero 24 Parentalium, ubi de eo :

Crimine adulterii, quem saucia fama fugavit,
Parvula quem latebris fovet Ilerda suis.
Quem locuptetavit conjux Hispana latentem,

Namque ibi mutato nomine rhetor eras, —
Rhetor Flavinii cognomine disslmulatus, etc.

lliud quoque memoria dignum est, quod cum san-
ctus Paulinus esset Compluti in Hispania cum uxore
sua D. Terasia, filius eorum Celsus adhue pucr,
sanctitate clarus, diem clausit extremum, querh
chari-parentes prope sanetorum puerorum Justi et
Pastoris sepulcrum sepelierunt. Exstat adliuc pane-
gyricus a saneto Paulino in obitu filii editus, cujus
initium : Ante puer patribus claris, elc., ubi h:ec. in-
ter e:etera refert :
Credimus :ternis illum tibi, Celse, viretis
Lixtiti:e, et vitze ludere participem.
Quem Complutensi mandavimus urbe propinquis
Conjunctum tumulo, fcedere martyribus.
Ut de vicino sanctorum sanguine ducat,
Quo nostras illo purget in igne animas.
Forte etenim nostris quoque pectoribus olim
Sanguinis bxc nostri guttula lumen erit.

Quod. ad Lampadium Bareinonensem episcopum
spectat, qui sanctum Paulinum presbyterum ordina-
vit, annotarim , affuisse concilio Toletano primo
nuncupato, et iu. Africa Milevitano pariter primo.
Uirobique nomen ejus subscriptum reperitur, ut in
actis Toletani primi videre est, et apud Augusti-
num, epistola 92, ubi de concilio Africano agitur.
lu epistola qux est Paulini et Terasiz» ad Ulipium
prave legitur Lampius, pro Lampadius. Sed si qux-
ras cum inter Pacianum et Lampadium sedem Bar-

n cinonensem rexerit Emilas, quomodo nuuc Dexter

asserat Lampadium Paciano successisse? Occurram
sane, quod Émilas privatus sacerdotio fuit propter
hzresim Priscilliani et Vigilantii, ut apud acta con-
cilii Toletani 1 videre est, et idcirco nomeu eis a Ca-
talogo eorum episcoporum rejectum.

2. Asturius, etc. Egimus de co iu. superioribus,

Digitized by Google
