DESI

FLAVII LUCH DEXTRI CHRONICON.

4.C.596. Prudentius Lyricus poeta Ciesaraugustanus, Rom: scribit.
$98. Siricio sufficitur in Sede S. Petri Romana Anastasius.
. 400. Hoc pontifice Toleti contrahitur quzedam synodus.

556

AR. 1147,
1149.
. 1351.

Paulus Orosius acceptis litteris episcoporum Herodis, Prudentii, et Lazorii ; Herodis,
' inquam, Derthosani, Prudentii Ilerdensis, Lazari Vicensis, ex concilio Toletano

BIVARII; COMMENTARIUS.
ad ann. $70. Iterum inferius agemus ad annos 406, A tione indigent, videlicet,'tempus quo legatio ipsa con-

495, 424, ubi de ejus sanctitate.

9. Prudentius, e. ld intelligendum est de lib.
Psychomachiz, id est, de compugpantia animi; nam
Jibrum Cathemerinon, hoc est, divinarum rerum
opus, scripsit catis suce quinquagesimo septimo, ut
ipse in prologo asserit; cum enim natus fuerit Sa-
lia et Philippo coss., anno nimirum Christi 248, fit
ut. Catbemerinon scripserit anno 404, ab illo enim
ad hunc 57 anni intercedunt : ait enim :

Per quinquennia jam decem,
Ni fallor, fuimus, septimus insuper .
Annum cardo rotat, dum fruimur sole volubili,
Instat terminus, et diem
Vicinmm senio jam Deus applicat; —
Quid nos utile tanti spatio temporis egimus ?

Enarratis vero vit:xe su: actis, subdit :

Atqui fine sub ultimo
Peccatrix anima stultitiam exuat,
Saltem voce Deum concelebret, si meritis nequit.
Hymnis continuet dies, .
Nec nox ulla vacet, quin bominum canat,
Pugnet contra bsereses, cat holicam discutiat fidem.
Conculcet sacra gentium,
Labem Roma tuis conferat idolis,
Carmen martyribus devoveat, laudet apostolos.

De his omnibus scripsit, sed non eodem anno; nam
Peristephanon, Apotheosim , Hamartigeniam , ct li-
bros duos contra Symmachum, postmodum in Hispa-
niis degens composuit, ut suo loco dicemus.

A. C. 398. Siricio , etc. ld cum vetustioribus
asserit cardinalis Baronius.

A. C. 400. — 1. Hoc Pontifice, etc. Scilicet sub
Anas!asio, quem immediate dixerat in sede Petri
successisse Siricio. In eo concilio sententia lata est
in Symphosium, et Dictinium, ceterosque episco-
pos ex secta Priscilliani conversos ; de qua re multa
1n superioribus diximus ad annum Domini 386, ubi

ligit ; a quibus missus fuerit in Africam Orosius ; et
quam ob rem. Quod ad tempus spectat, Crsar Ba-
ronius in annum Domini 414 cam rejicit, sed unde
id acceperit illustrissimus cardinalis, non prodit;
nisi forsan ex eo quod constat, legatione facta,
missum Orosium fuisse ab Augustino Hierosolymas
ad S, Hieronymum ; inibique adfuisse tempore re-
velationis reliquiarum sancti Stephani Protomartyris
Luciano presbytero facte; et bonam earum partem
postmodum primum omnium intulisse Occidenii :
ut przeter Augustini serm. 59 de Diversis, testimo-
nio Marcellini comitis notum habemus in Chron.
anno Domini 416. Quod si inventio anno superiori
contigit, ut idem Marcellinus scribit, et ex epistola
ipsius Luciani liquet, et ex Fastis Idatii Lamacensis;
inferri inde videlur legationem Orosii ad Augusti
num anno uno antereliquiarum inventionem accidisse,
videlicet 444. Sed a quibus episcopis missus? Daro-
nius ab Eutropio et Paulo affirmat; hi siquidem in
commonitorio, seu consultatione legationis Orosii
nominantur : Dexter ab flerode, Prudentio, et La-
zaro contendit. De causa legationis non minor dis:
cordia videtur, nam Daronius affirmat, Orosium se
ad Augustinum contulisse, ut eum super erroribus
Priscillianisarum , ei Origenistarum  consuteret ;
Dexter vero, ad episcopos Africanos causa generalis
concilii congregatos, cum litteris llerodis ct socio-
rum ; detulisseque secum 'canones Cxesaraugustani
dudum habiti, ut cosa Patribus Africanis appro-
bari curaret.

Caeterum nihil a vero distans in Dextri scriptis
reperiemus, si res ipsa rigoroso examini subj:cia-
tur. Agebat hoc anno Orosius :etatis «ux 25 vel 26,
utpote natus (quod superius vidimus) anno Domini
$13 (quod enim in codice Cxesaraugustano scribitur
natus 582, vel 585, error amanuensis fuit, quem ex
alio ms. correxi) ; erat etiam in eo juventutis flvre
presbyter ordinatus. Sane D. Augustinus Orosium

hoc tertium fuisse ex iis conciliis, qux Toleti con- C presbyterum juvenemque agnovit, nom in epistola

tra. Priscillianistas congregata sunt, probatum reli-
quimus. Hoc ipso anno 400 , qui fuit quintus Arca-
dii et Honorii. imperatorum, nobilem habet memo-
riam de ejusmodi Toletano concilio Idatius episcopus

jn Chronico suo his verbis : Jn provincia Carthagi-

nensi in civitate Toleto synodus episcoporum contra-
hitur; in qua (quod gestis continetur) Symphtosius et
Dictinius, et alii cum his Gallecie episcopi, Priscil-
liani sectatores, heresim ejus blasphemissimam, cum
assertore eodem, professionis. suc subscriptione con-
demnant. ' Statuuntur. quedam etiam. observanda de
Ecclesie disciplina ; communicante in eodem concilio
Ortigio episcopo , qui Celenis fuerat. ordinatus , sed
agentibus Priscillianistis pro fide catholica pulsus fa-
celionibus exsulabat. Sane sententia ipsius concilii
(ut ex actis colligitur) quod ad Ortigium spectat sic
liabet ;. Fratri autem nostro Ortigio Ecclesias de qui-
bus pulsus (fuerat, pronuntiamus. esse reddendas. We-
peritur Ortigius subscripisse Concilio sequenti To-
Jetano anno Domini 405, de quo multa jam diximus,
et iterum suo loco dicemus.

9. Paulus Orosius, etc. De legatione sua ex Hispa-
nia ad Augustinum, agit ipse Orosius in consulla-
tione ad eumdem super negotiis su:e legationis data,
qux prxponitur libro de erroribus Priscillianistarum
et Origenistarum, exstatque tomo VI operum Augu-
$tini : ct ipse Augustinus in epistola 402, ad Evo-
dium. Tria tamen hoc loco in textu Dextri exposi-

102 inquit : Occasione quippe cujusdam studiosissini
juvenis presbyteri! Orosii, qui ad nos ab. ultima His-
pania, solo sanctorum. Scripturarum. ardore. inflan-
matus advenit, etc. Nec mirum si quinto et vigesimo
statis anno, in ipso juventutis flore Orosius in Afri-
cam profectus dicitur, nimirum Christi Domiui 400.
Neque enim quasi conciliaris Pater missus fuit, sed
potius internuntii vices gerens, :etatis forsan tene-
ritudinem pr:etendens, aliquamdiu restitit ; sed quod
episcopi Hispanizm, ingenii sui capacitate delectati ,
eum vellent Magni Augustini habere discipulum,
vim fecerunt juveni, qui tandem desiderio audiendi
tantum magistrum allectus ad eum profectus est. M
certo innotescere potest ex iltis verbis, qux: ipsemet
scribit in przedicta consultatione : Ad te (inquit ad
Augustinum) per Deum missus sum, de te per cum
spero. Dun considero. qualiter actum. est, quod huc
venirem, agnosco cur venerim ; sine voluntate, sine ne-
cessitale, sine consensu de patria egressus sum, oc-
culta quadam vi actus, donec in istius terra littus
allatus eum. Hic demum in eum resipui intellectum,
quia ad te venire mandabar. Dato igitur semel Oro-
sio in ejus disciplinam, non est unde divinemus,
eodem ipso, vel sequenti anno ab ubere doctrine
ablartatum, et in Orientem amandatum : quinimmo
cousentaneum est rationi judicare, aliquoL anuos
apud Augustiaum egisse, litterarum studiis Ya-
cando; et tandem in iis provectum ad llierony-

Digitized by Google
