&e5
A. €. A24.

FLAVE LUCI, DEXTRI CHRONICON.
Festum Iuventionis S. Crucis a Silvestro institutum celebre multis est.

E
A. R. 1175,

Prudentius Roma Casaraugustam rediens, ad sedem Casaraugustanam S, Marix
plenus dierum, ei illustrium operum, post multas puguas cum omnibus bzreticis

sui temporis habitas, tranquille moritur.

Synodus altera habetur Telensis in llispaaia, in qua confirmot acta Synodalia Do-
mitianus ejusdem urbis episcopus. IEec sedes Telensis inler primas Hispaui: ha-

bebatur.

Feetadius suecedit in sede Toletana sancto viro O!ympio.
llonorius, Minervius, Jovianus, viri clarissimi sancti-simique, singulorum monaste-

riorum curam susceperunt,
436.
jam decrepitus migrat ad ecetos.
428.

S. Hieronymus Dalmata sanctissimus, d. ciissimusque vir, in Bethleem commorans,

Foetadio pontifici Toletano succedit lsicius monachus Paliestinus : qui Sedulium ami-

1m.

179.

cum suum, el Oretanum episcopum, pr.edieationis gratia Toleti detinet : qui dono
Dei in poesia, oratoriaque proclarus mu'tos libros compost.

BIVARII COMMENTARIUS.

49. Festum, cte. Ad ealeem historie Inventionis, A Minervius, Castor, Jovianus, singulorum monast. vio-

S. Crucis asseritur, prout inter e:eteros refert Equi-
linus lib. wv Cxalogi, c. 117, S. Hlelenum ixnperatoris
Constantini matrem festum in. ejus memoriam cele-
brandam singulis aun: statuisse. in universo orhe.
Id autem. per Sylvestrum papam cunctis premulga-
tum et intimotum fuisse, dubium nulli esse debet;
quod etiam iis diebus speciali veneratione eclebrarí
solitum, Dexter aflirmat.

13. Prudentius, etc. Ultimum operum ipsius, en-
cheridion novi et veteris Testamenti fuit; in cujus
prxfatione satis perspicue asseverat se taudem in
domum sacram Virgiuis de Columna receptum , en-
clieridion sciibere, Nam cum prami-is-et, non om-
nia vasa demus divitis aurea esse, sed aliqua etiam
ficilia, ad usum tamen neces:aria, subdit :

Me paterno in atrio,

Ut obsoletum vasculum, caducis
Christus aptat usibus :

Sinitque parte ia anguli manere.
Munus ecce fietile

Inimus iutra Regia.» salatis.

Quid est. m'nus mirc intra Regiam saletis, nisi in-
tr2 domum Dei scribere? in cujus angulo se manere
affirmat; quod et. Dexter annotat. Sir pieor in Pra-
dentio legendum, Me materno in atrio Curistus aptat
usibus caducis; pro, Me paterno in atrio, cte, quan-
doquidem in templi Mauris Christi angulo degebat ,
ut Dexter scribit. Quod ad ejus xetatem spectat, ciim
superius ad annum 380 probatum sit à nobis, ortnm
ipsius in consulatum Sale ct Philippi incidisse, seu
qu»d idem est. in »nnum Domini 518, retinquitur ut
obierit :elati: sux 77, eum lioc anno 435 obiisse di-
catur. Porro de ejus pugnis eum idelolatris, Judais,
et omnis generis h:ereticis, libri ipsius pleni sunt.
14. Synodus altera, etc. Quod altera dicit , deesse
hoc loco indicat memoriam alicujus synodi, nimi-

*.

B

rum paties in Galliis florent,

A. C. 426. — S. Hieronymus, etc. Prosper Aqui-
lanicus in Chronico assignat obitum S, doctoris sub
coss. Tliendosio ix et. Constantio i , anno. scilicet
Domini 420. Dexter post anuos 6 , id est 426. Uier
vero verius scripserit diflicile judicaverim : eo vel
masinie quod niliil fere apud ejus temporis scripto:
res :eque incognitum , et ainbiguum , ac Hieronymi
mors fuit. Sane Iditius in Cliron. ad annum Theo-
dosii Juoloris x1, hioc est, Christi Domini 425, ita
Scribit: Quo vero tempore sancti Joaunes (IMierosoly-
morum episcopus) Hieronymus et. alii, quos supra
diximus, obicrint, referentum sermo non edidit. Dixerat
prius, Hierosolymis. Juvenalem prasidere , Germani
presbyteri arabice regionis exinde ad Gallaciam ve-
nientis, el aliorum Grecorum. relatione comperimus.
Non tomen quidquam de norte S. Hieronymi retu-
lerunt : qnem sane se vidisse flierosolymis , dum

uer adhuc et iufautulus loca. sancta. perlustraret,

datius ipse anno. Domini 407 narraverat , seu 13
Arcadii et Honori. Insuper Marcellinus nihil de
ejusdem S. doctoris morie certum babens , egit de
ea non sd anpum quo coutigisse credi posset, sed
quo ipse librum de Script. Eccles. finierat , id est,
14 imperii Theodosii Magni, Arcadio iterum ct Bu-
fino coss., in liec verba : Usque hunc 14 Theodosii
imperii anium B. Hieronymus post ascensionem Do-
mini nostri Jesu. Cheisri , a. l'etro apostolo incipieus,
et in. semetipsum desinens 155, virorum illustrium ec-
clesiastica volumina descripsit, apud. Dethleem oppi-
tin degens, ubi et monasterium sibi condidit, finemque
vite sue. admodum senez. fecit. Et tamen. Áugusilai
obitum, quem certo scivit, ad annum Domini 431),
Floreutio et Diouys:o coss., notavit.

Quod ad ctatem llieronymi speetat, vaciant au-
etores : Beda , Ado, et Usuardus in. Martyrologio.
quos Sigibertus sequitur iu Chronico , asserunt
oliiisse xlatis suxe 98 vel 99, Prosper vero 91. Card.

rum Teleptensis African: , cujus meminit paulo iu- C Baronius contendit non fuisse octogenarinm, sed ad

ferius agens de Majoriano Toletano prxsute, qui il.
Jie interfuit : et respectu ejus vicinitate ductus no-
minum, subjecit, Synodus altera Telensis , etc.
Apud nemincin vero ejus concilii mentionem factam
reperio, preterquam apud Dextrum.

45. Fetadius, etc. Deerat. ejus memoria in cata-
logis Toletanorua pontificum, quie tanien ex Dextro
restiuienda erit.

40. Honorius, etc. Ad litteras, quas. Minervius
Hieronymo dederat, et S.sinius monachus attulerat,
cum aliis Exuperii et. Alexandri, respondel ipsa epi-
Stola 152, et eis dedicat suum Mal chiam. De iisdem
agit Prosper Tyro in Chron. an. 28 Arcadii et llo-
norii iinp., Christi vero 422, inquiens : Honoratus,

78 vel 79 dumtaxat pervenisse. Hiud tamen certum
apud omnes , adinodum senem finem vite sux fe-
cis:e, ut Marcellinus dixit, seu quod idet cst in
Dextro, jam deerepitum ad celos migrasse ; zelas
siquidem decrepita, Piolom:wo auctore cap. ult.
Quadripart. incipit ah anno 68.

À. C. 428, — 1. Fotadio, eic. Exstat [sicii pon-
lilieis temoria in Catalogo Toletanorum pr:sulum.
linc habemus Sedulium Oretanum iu Mispauia
fuisse episcopum; quod tamen non tollit. ortum
fuisse in Hibernia , ut multi credunt , eum et ipse
Isicius Toletanus episcopus Pal:stinus fuerit mona-
Chus, Sed atrum duo Sedulii olim in. poesia floruc-
riut, an unus, uon est hujus Ioci disputare.

Digitized by Google
