521

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

t22

BIVARII COMMENTARIUS,

rum episcoporum excluditur, eo quod ordinatus A sis,

fuisset a Sympbhosio tune temporis Priscilliani tabe
consperso, et jubetur absolutionem exspectare a Ro-
mano Pontifice: hic tamen ipse in concilio Tole-
tano, quod vulgo vocatur primum, przeses fuisse
reperitur, ei uti talis primo loco subscripsit, ejusque
jussu universa conciliaria themata proposita ct
tractata sunt; quod ex ipsis actis liquet. Ergone
quis in eodem concilio judicis supremi simul et rei
personas subiret? Absit. Neque vero simile est,
quod Loaysa notavit, Paternum concilii Toletani
prasidem, fuisse Toletanum episcopum, non Braca-
rensem: hoc, inquam, stare non potest, quoniam
eidem concilio subscripsit Asturius, qui eo tempore
erat Toletanus antistes. Negat fuisse; sed negat
quod verum est; ipso enim cum S. llildefonso lib.
de Virisillustribus fatente, Asturius Audentio in epi-
scopatu successit; atqui Audentius jam fato conces»
serat tempore hujus Toletani concilii: nam sub-
scripserat Cxesaraugustano celebrato anno Domini
585, ut eo loco diximus; nunc vero huic Toletano,
quod non multos post annos celebratum est, nun
subscribit Audentius, sed Asturius. Et quid moror,
€um in sententia predicta contra Symphosium et
complices edita, Paternus non Toletanus, sed Bra-
earensis episcopus nominetur ? Quod si quzrat quis,
qui fieri potuerit, ut cum Paternus Bracarensis Toleti
reum semel egisset, post non mullos annos praeses
concilii Toletani fuerit? Respondeo, id meritis hominis
ascribendum: nequeenim umquam in hzresim lapsus
fuerat, quinimmo in ipsasententia laudatur decatho-
lieze fidei. veritate propugnata, et de propalato alio-
rum hzrelicorum errore; et ea de causa permissus
est in sua Bracarensi Ecclesia pontificalia munia
exercere, et solum prohibetur cum aliis episcopis
ad tempus communicare, eo solum quod a Sympho-
sio ordinari se permiserat: quo &empore omnes
pene sux provinciz episcopi in Priscilliani dogmata
declinaverant. Audi verba sententie : Paternum

Ambrosii successoris : Exspectantes pari exemplo,
quid Papa, qui nunc est, quid Simplicianus Mediola-
nensis.episcopus rescribant. Vide, queso, quam diver-
Sis temporibus duo illa priora celebrata sint.
Accedit praedictis omnibus, in eisdem aetis reperiri
epistolam S. Innocentii I Papz, ad Patres in Tole-
tana synodo congregatos; cum vero S. Innocen-
lius sedem apostolicam non ascenderit usque ad
annum Domini 402, sententia vero ( quod ex capite
ejus constat ) lata legatur 5 idus Sept. zra 458, qui
est annus Domini 400, necessario consequitur, ut
ad Patres in onte alio concilio congregatos scripse-
Tit, quam sit illud in quo sententia praedicta lata
est. Minime deinceps, lector benevole, miraberis,
cum canones quamplurimos concilii Toletani no-
mine apud Gratianum, Ivonem et Burcardum com-
pereris ; qui tamen nullius ex Toletanis excusis esse
reperiuntur; eujus generis sunt. in Gratiani decreto
10, quzest. 4, Relata; 12, quxst. 2, Sancimus; 46,
quaest. 1, Plures baptismales; 27, q. 2, Statutum
est... Et in Decretalibus Gregorii, lib. 1, tit. 2, cap.
Offic. 5; et tit. 24, cap. 4; et tit. 26, cap. 4; et
tit. 27, cap. 2; et alii innumeri apud jvonem,
Burcardum et Martinum Bracarensem; quos habes
ad caleem 1 concilii Toletani, in Tomis conciliorum,
et apud Loaysam. Mirum certe non est, quod mulii
id generis canones reperiantur, si prier edita,
quamplura alia Toleti concilia olim celebrata sunt.
At quot, et qux» sub primi nomine continentur ro-
gas? Quinque procul dubio : tot enim ex actis ipsis
eliciuntur ; et ( ut verum vero consonare videas) to-
tidem a Dextro et ejus continuatore M. Maximo cele-
brata memorantur. Primum horum coactum asseri-
tur a Dextro anno presenti, scilicet 586 ; contra om-
nes episcopos rebelles ex secta Priscilliani , qui vehe-
menter urgentur. Secundum Prove annum 390, de quo
inquit : Synodus allera habetur Toleti, mortuo jam
Damaso pontifice Romano anno 584, cui successerat
S. Siricius. Incipitur auem hec eadem synodus jam

Bracarensem episcopum, licet pro catholice fidei veri- C, pluribus annis. Tertium anno 400, de quo ait : Hoc

tate, et publicato heresis. errore, libenter ampleri,
Ecclesiam in qua episcopus fnerat tenere permisimus ;
recepturi eliam in nostram communionem, cum sedes
apostolica rescripserit. De ea. igitur re semel facile-
que gratia et absolutione habita, Paternus commu-
nionem accipiens, magnus pro meritis apud omnes
factus, usque ad przsidentiam concilii, Toletani
ascendit. Qux in his repugnantia? Digne proiude de
€o inferius Dexter ad annum 407: Sanctus Paternus
episcopus Bracarensis, qui concilio Toletano 19 episco-
porum pre[(uit, multis laboribus et egritudinibus affli-
ctatus moritur. Vir egregie doctus ac pius. — — —
Quid plura ? Magnumue tibi videlur in actis ipsis
Toletani concilii, primi crediti, prioris mentionem
fieri? Alterius adhuc anterioris notitia datur in eis-
dem actis, eujus respectu istud quod primum crede-
batur, terium, ut minimum est. Sed unde hoc? Ex
sententia contra Symphosium, Diclinium et socios
data. Nonne satis perspicuum est ex dictis, latam
eam fuisse in priori altero concilio, ab eo in quo legi
jussa est? In illo igitur priori, in quo fertur, asseri-
tur quod przdicti episcopi declinaverant concilii
prius indicti in Toletana urbe przsentiam et judi-
cium; alterum igitur celebratum fuerat, cujus nimi-
rum conspectum contempserant. Magnam, inquiunt
Patres illi in sententia, quam tulerunt, nos constat
prastitisse patientiam ; etsi prius indictum in Toletana
wrbe concilium declinaverant, ad quod illos evocare-
mus, et audissemus, cur non implessent. conditiones,
quas sibi ipsi, S. Ambrosio presente et audiente, po-
suissent ? Quod sane concilium, ut vides, superstite
adhue S. Ambrosio, celebratum est; hoc vero in
quo tandem profertur sententia, paulo. post mortem
ipsius; quandoquidem in ea jubentur puniti exspe-
tare rescriptum S. Simpliciaui episcopi Mediojanen-

ParsoL. XXXI.

pontifice (Siricio) Toleti contrahitur quedam synodus.
De quarto autem sic : Anno Domini 405, Stilicone it,
et Fl. Antemio coss. cogitur Toleti concilium: et ad
Patres in hoc concilio collectos scribit Sanctus 1nno-
centius. De Quinto denique Maximus, ad annum
Christi 448, hzc scribit: Presidente Turibio Asturi-
censi episcopo sancti Leonis Pape legato, Toleti in Hi-
&panía conveniunt frequentes episcopi, et abbates contra
errores. Priscilliani , denuo repullulascentes; | prius
famen jam omnino consopitos , et tota Hispania de-
usos. -
P Vidisti quinque ab his auctoribus distingui Tole-
tana concilia. Nunc totidem ex actis primi nuncu-
pati deduci facile comperies. De quinto satis aperte
dicitur in Regula fidei, quod cum precepto Leonis
Pape a concilii Patribus ad Balconium Bracarensem
missa est. Quarto respondet epistola ipsa sancti In-
nocentii, qu: iacipit : Innocentius universis episcopis
in Toletana synodo constitutis, etc., et nullo pacto ad
concilium, in quo de Symphosio et sociis lata est
sententia , dirigi valuit; illud enim celebratum est
auno Domini 400, ut jam dicam : Innocentius vero
non ascendit cathedram Petri usque ad 402 , quod
notum est omnibus; et inferius probabimus: jam
quod de tribus aliis in actis mentio flat probatum a
vobis est. Ad tertium igitur spectant professiones
Symphosii, Dictinii, et Comasii, cum sociis, et sen-
tentia data in.ipsos; quippe qus in ejus capite lata
dicatur 3 idus Septembr., xra 458, et conceptis ver-
bis idem asserit Idatius Lamacensis in Chronico,
anno 5 imperii Arcadii et Honorii , 2vra 428 , qui
est annus Domini 400, Ad secundum vero quod dici-
tur in sententia : Et si prius indictum in Toletana urbe
concilium declinaverant : ad primum autem professio
prior quam Dictinius fecerat in concilio Toletano,

- 11

Digitized by Google
