539

405.
cilio collectos scribit S. [nnocentius.

406, Leporius episcopus Uticensis in Bxtica , prius monachus

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON. !

À.C.401. Innocentius, 1 bujus nominis, succedit Anastasio.
Stilicone mn et Fl. Anthemio coss., cogitur Toleticoneilium : et ad Patres in hoc eon.

5o

A. R. 11:92,
1156.

'e familia S. Augustini, — 41457.

mutat perditam suam priorem sententiam , admonitus a S. Augustino praeceptore suo,

BIVARII COMMENTARIUS.
fert in consultatione sua Orosius, duos Avitos Tar- A differri, etc. Incidisse in. hune. ànnum 405 consula-

faconenses, extra patriam actos, errores quosdam in
cam reduxisse, qui Romam petierat; Victorini ; qui
lHieroso!lymam, Origenis : nimirum libros Periar-
chon Origenis secum deferebat , et errores, quibus
»assim scalent, przedicabat el inter alia, Verbum

atris dominum prius successive omnium hierar-
charum angelorum ad suam hypostasim naturas
assumpsisse, et ultimo tandem humanam. Cum his
advenerat in. Hispaniam quidam sanctus Basilius
Gr»eus (ut ipse Orosius nuncupat) identidem do-
cens, sed quisnam fuerit ignoratur. Omnes tamen
Scriptis D. Augustini cenvictos, ab incepiis desti-
tisse satis ex eo manifestum fit, quod posunodum
ad annum Domini 429 eorumdem eum bonore ct
laude meminit Dexter : et quia. memoria. ejusmodi
errorum in nullo hujus :tatis Hispano concilio facta
est. Diversus ab his fuit alter Avitus, pariter Hispa-
nus presbyter, qui revelation? reliquiarum S. Sie-
phani Hierosolymis interfuit, ct epistolam Lucinui
e Grieco. Latinitate donavit, ae Orosio tradidit, in
Occidentem cum reliquiis deferendam. Diversitaietn
arguunt, tum patriz diversitas ; illi namque Tarra-
conenses crant, Orosio et. Dextro testibus; hic Lu-
Sitanus, ut expresse Idatius seribit in Fastis ad cou-
suiatum |fonorii x et Theodosii Juuioris «1 : Exstant
(ait) ex his gestis epistole supradicti presbyteri Lu-
ciani, et S. Aviti presbyteri Bracarensis, qui tunc
Hierosolymis degebunt : quare Avitus dedicavit traus-
lationem suam Balconio episcopo Dracarensi , cujus
habetur mentio in actis concilii Toletani primi dicti,
et Bracarensis pariter 1. Tum deinde tempus et lo-
eus, nain quando reliquix inventa; sunt, et hic Avi-
tus aderat, alii qui Periarchon inde atulerant in
llispaniam ab aliquibus annis redierant.

À. C. 404. — Innocen:ius, etc. Non constat apud
omues de anno electionis Innocentii; nam Idatius
in annum. octavum Arcadii ct flonorii eam rejicit,
qui fuit Christi 405; Marcellinus et c:eteri in con-
tulatum Arcadii v et Honorii v, quos Bironius se-
quitur. Est is annus Domini 402: solus Dexter
quem viderim electum refert anno Domini 401, ab
Urhe condita 1152. Envaluit apud auctores opinio
Marcellini , sed cum Dexter iis ipsis diebus scripse-
rit, et c:eteris omnibus antiquior sit, audiendus pra
oninibus videtur. S. Anasta-ii pape mortem deplo-
rat Hieronymus epist. 16 ad Principiam, ex. quo
Martyrologium Romantim ad 27 April. ea verba
desumpsit: quem diu Roma habere non meruit, ne
orbis caput sub tali. episcopo truncaretur : nam haud
multo post ejus obitum Roma a Gothis capta. fuit :
anno videlicet 40 sub Varane Tertullo solo consule,
ut habet Marcellinus, seu anno sequenti, ut scribit
ldatius in Cbronico.

A. C. 405. — Siilicone, etc. Hujus concilii memo-
ria ex epistola S. Innocentii ] Romani Pontificis pe-
tenda est; ex qua constat ipsun scripsis-e post ali-
quod tempus sui. p ntifiestus, quo scribere dissimu-
laverat, ad universos episcopos in Toletaua synodo
constitutos; quare cum eleetus fuerit anno 401
vel 402, consequens fit, ut anno 405 vel prope ca
epistola data sit ; ait enim : Lumnocentius universis epi-
scopis in Toletana synodo. constitutis , dulcissimis fra-
tribus in. Domino salutem. Sepe me el nimium, cum
Teneret cura. sollicitum , super. dissensionis. schismate
Ecclesiarum, quod inalum per Hispanias latius in dies
separationis gradu incedere faaia proloquitur ; necessa-
fium tempus emersit, quo non possit. emendatio tanta.

B

tim Siüiliconis n quem iniit eum Fl. Anthemio scri-
ptores omues affirmant : et hiuc forsan acta. hujus
eum superieris Toletani concilii confusa fuere; quod
nimirum utrumque Stilicone consule hahitum sit.
Non habito delectu de numero consulatus, cum cer-
tum sit primum Siiliconis in annum Domini 400 in-
eidisse, secundum in 405, quod Idatins, Marcellinus,
Cassiodorus et cxteri testantur. Porro subscriptio-
nes 19 episcoporum qu: exstant, hujus ne:essario
fuisse id convincit, quod. Paternus omnium primus
suhiseribit ( nimirum Biacarensis ) eo quod prezsidis
in eo functus officio sit; qui tamen in prarcedenti
concilio anni 400 ad temps sententiam levis dam-
nalionis aeceperat. Qua de re, et de cxteris ad h«c
concilium pertinentibus, egimus in superioribus ad
annum Domini 386. lutetfuerc cum cxteris S. Astu-
rius Toletanus. episcopus prime sedis; Marcellus
Cauriensis juxta/sententiam Deztri, ad annum 421,
tametsi in codice S. Michaelis dicatur lispslensis,
apud Loaysam ; Sererus Lamacensis, seu Malacei.-
sis, de quo jam diximus anno 388; Olympius qui fuit
secuudus hujus nominis inter Toletanos, et postmo-
dum successit saneto Asturio anno 424, nunc autem
alterius cujusdam sedis episcopus erat : S. Hilarius
Arelatensis, ut credo, qui his diebus in. Aquitania
florebat, Ortigius episcopus Cielenensis in Gallzecia ,
qui in. Toletano superiori fuerat absolutus, et sedi
su; restitutus : Lampadius Barcinonensis, quisanctum
Paulinum presbyterio decoravit: S. Exuperantius
Ravennas episcopus, de quo multa in superioribus
dieta sunt : Leonas Lucensis antistes, ut habent sub-
scriptiones antiqu:e. Sedes cxeterorum minime potui
reperire, videlicet Ap/trodisii, Liciani, Leporii, ju-
cundi, Lampadii, Sereni, Flori, Statii ct Aureliari.

A. C. 406.—1. Leporius, etc. Quis is Leporius fue-
rit non omnibus constat, nam sunt qui velint lioc tem-
pore duos ejus nominis exstitisse : alterum ex familia
Sancii Augustini, cujus ipse meminit Serm. 50 de Di-

C versis ; alierum, qui Pelagii tabe infectus gratie Dei

contrarius existens, pravum dogma in Galliis dissemi-
navit, sed ab Augustino admonitus, palinodiam recan-
lavit; de quo Gennadius lib. de Viris illust. cap. 59,
et Cassianus de lucarn. lib. s et vit. Addunt falso dici
Uticensem episcopum in Hispania, cum Utica in
Aírica sit, non in Hispania, et Leporius non Hispa-
nu$, sed Gallis, aut lhitto fuerit, ut Pitseus lib. de
Script. Anglic. contendit. Excuso cardinalem Baro-
nium, qui Dextro caruit, sed eos qui, viso Dextro, re-
luetantur, admiror. Cum enim expresse asserat, eum
qui mutavit sententiam suam ad sanam redactum
mentem fuisse, ex Augustini familia monachum, la-
buisseque prcepterem. eumdem. Augustinum , non
est unde alter ab altero distingui qucat : eum alias
nullus ex antiquis promat duos ejus nominis sub Áu-
gusuni disciplina monachatum exercuisse. Sed for-
san quis objiciat id ex xtate satis deduci; nam quo
tempore unus sententiam in tate mauira mutavit,
alter juventutis annos nou excesserat : siquidem Au-
gustinus canis respersus relert se Leporium in mo-
nasterio recepisse; quo sane tempore post multos
nionachatus annos videtur contigisse lapsus alterius,
praedicatio erroris, et ejus tandem recautatio. ———
Petperam tamen, nihil etenim horum ex scriptis
auctorum constat; sed demus reepersum cauís ser-
mone illum 50 scripsisse Augustinum, quoniam in
eo dicit: Ego quidem quem Deo propitio videtis epi-
scopum vestrum, juvenis veni ad islam civitatem , cC ,

Digitized by Google
