<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,240">
    A.C. 428. Celebris habetur in Carpetania memoria pii pontificis Olympii, cujus liber de fide A. R. 1179. ibi, et alibi diligenter volvitur.
    429. Isicius successorem habet Majorianum, qui quidem interfuit concilio Africano 1180. Teleptensi.
    Vincentius ex Palatino fit monachus Lirinensis : et multi presbyteri vocati Aviti florent cives Tarraconenses.
    Paulo Tarraconensi episcopo Bonifacius etiam Caldeaquensis ex ordine Augustiniano succedit.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Gothi duce Castino vastant regionem Carpetanam.
    Capreolo diacono Toletano scribit S. Capreolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,250,700,275">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,280,480,940">
    2. Celebris, etc. Hic fuit ille magnus Olympius, quem Augustinus doctorem præclarum Ecclesiæ, ac sanctum appellat, dum ejus librum citat. Consule quæ de Olympio ejus nominis primo scripsimus ad ann. Domini 356. de eo siquidem agitur in præsenti.
    A. C. 429. — 1. Isicius, etc. Id quoque habetur in Catalogo Toletanorum præsulum, ubi tamen Majorianus cum Martino confunditur, qui quidem diversi omnino sunt, cum Martinus antecesserit in sede eadem Olympium II. Fotadium et Isicium, Majorianus vero Isicio successerit. In eodem errore versatur codex Dextri Cæsaraugustanus, simili correctione dignus.
    2. Vincentius, etc. Notissimus hic auctor cunctis est, utpote cujus liber adversus hæreses manibus omnium cum eximia laude teratur; et nomen in tabulas Kalendarii seu Martyrologii Ecclesiastici inductum sit ix kalend. Junii. De eo in Catalogo illustrium virorum agit Gennadius c. 64. Ubi Theodosio (juniore) et Valentiniano regnantibus obiisse scribit, nimirum circa annum 434, quo de eo disserit Baronius, vel paulo post. Anno tamen 429, monachi vitam et institutum amplexus est in monasterio insulæ Lirinensis, sub abbate S. Honorato, postmodum Arelatensi episcopo. De Vincentio item consule Equilinum lib. v, c. 72.
    Et multi presbyteri, etc. Satis de his dictum ad annum 417, cum de Paulo Orosio incidit sermo, qui contra eos legationem ad Augustinum tulit. Cum vero nunc a Dextro florere dicantur, credimus eos ad sanam mentem scriptis ejusdem Augustini reductos fuisse.
    3. Paulo Tarraconensi, etc. Hærent nonnulli dum audiunt iis diebus ordinis Augustiniani nomen, cum nec Monachorum instituta diversa ordinis nuncupati, aut Augustiniani cognomentum reperiantur in usu fuisse. Unde et locum hunc commentitium existimant, ab aliquo sciolo in gratiam eremitarum S. Augustini excogitatum. Negari certe non potest, inusitatas voces esse pro illo ævo, quo instituta monachorum inter se parum aut nihil dissidebant; facileque verba illa, ex ordine Augustiniano, codici Dextri ab aliquo potuisse addi in margine, inde vero, quod frequen er accidit, ab altero amanuensi textui inserta. Nihilominus id minime nostris diebus actum crediderim, sed olim a multis annis ab Eutrando hujus Chronici continuatore, qui floruit an. Dom. 960, aut ab alio vetusto et docto viro : neque enim Dextri Chronicon per manus Augustiniani alicujus ad nostras devenit, sed eruditi viri Soc. Jesu Thomæ de Turrealba, qui e Fuldensi Benedictinorum bibliotheca abstractum codicem exscripsit, et misit in Hispaniam, qua de re multa in proœmio Operis diximus. Illud tamen operæ pretium erit advertere, Ordinis nomen non ita novum, ut a multis creditur, fuisse, nam illud reperio a S. Zacharia Romano pontifice acceptum in privilegio Cassinensi cœnobio concesso anno Domini 742, mense Martio, quod ego hoc præsenti anno 1623 oculatus inspexi in ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,280,950,940">
    Archivio, ubi autographum ipsum exstat. Ibi itaque refert Zacharias angelum de cœlo S. P. Benedicto, de strage sui monasterii sub Longobardis futura messissimo, dixisse : Noli, probatissime ac lectissime Benedicte, pro his, quæ huic eventura didicisti loco, mœstum gerere animum; quoniam quod semel a Deo præfixum est, immutabile atque irreversibile est : solis tibi tuo merito concessis habiturum in hoc loco animabus. Sed aderit omnipotentis consolatio Dei, quæ locum istum in ampliorem et meliorem quam nunc est restituet gradum; et hujus ordinis doctrina de hoc iterum per totum orbem radiabit loco. Hæc ille, immo angelus Benedicto; unde fit ut, Zacharia teste, Benedicti tempore ordo sancti Benedicti vocaretur.
    Cæterum quod ad textum spectat, verbum Tarraconensi non est conjungendum cum verbo episcopo, subsequenti, sed potius ab eo separandum, et superiori conjungendum, videlicet Paulo; ut non sit sensus, quod fuerit episcopus Tarraconensis, quia non fuit nisi Caldaquensis; sed quod Paulus Tarraconensis natione, fuit episcopus Caldaquensis : cui Bonifacius in episcopatu successit. Scripsit ad Paulum hunc Augustinus epist. 216, ex qua constat discipulum ipsius fuisse, nam ait : Tibi enim maxime debeo, quia in Christo Jesu per Evangelium ego te genui. Dure tamen eum objurgat, quod Caldaquensem seu Cirtaquensem Ecclesiam absque necessitate debitibus oneraverat : Cum enim tu magis magisque implicare te non cesses, ut etiam rebus quibus renuntiasti, te post renuntiationem inserueris (professus scilicet Augustini magisterio regularia vota fuerat), et in ea professione vivere dicaris, cui frugalitas Ecclesiæ tuæ sufficere non possit, ut quid quæris communionem meam, etc. Epistola vero 121, ad Olympium comitem, personam Bonifacii jam in eadem sede suffecti per Pauli mortem, affectuose commendat, regans, ut debita, quæ ejus prædecessor fuerat, ei condonentur, quod iterum repetit epist. 129.
    4. . . . . In codice Cæsaraugustano hoc loco subjungebantur ejusmodi verba, Petronius Maximus Augustus depositus Compliti decedit : perperam tamen ab aliquo plagiario hic inserta sunt, cum constet, quod post mortem Dextri anno Domini 455, Valentiniano VIII et Anthemio coss. (ita refert Prosper Tyro in Chronico), eodem Valentiniano occiso, levatus fuerit Petronius Maximus imperator, qui tamen 72 die occisus, per Urbem tractus fuit.
    5. Gothi duce Castino, etc. De Castino hæc scribit Idatius in Chronico anno 28 Arcadii et Honorii, Christi vero 422 : Castinus magister militum cum magna manu et auxiliis Gothorum, bellum in Bætica Vandalis infert : quos cum ad inopiam ut obsidionis arctaret, adeo ut se tradere jam pararent, inconsulte publico certamine confligens, auxiliarium fraude deceptus, ad Tarraconam victus effugit. In reditu regionem Carpetanam vastavit. Fuerat Castinus consul anno Domini 424 cum Victore collega.
    6. Capreolo, etc. Sanctus Capreolus, qui Toletano diacono ejus nominis scripsisse dicitur hoc tempore, Carthaginensis erat in Africa episcopus; successit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras æ e œ mantidas (ex: præclarum, Ecclesiæ, cœnobio). Na coluna esquerda, linha 15 do bloco de texto, a palavra "frequenter" aparece grafada com espaço "frequen er".
  </notas>
</pagina>