56)

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

Lr]

A. C. 490. Cohortium quz in Hispania sunt przestantissima hoc tempore Celtiberorum censetur, A.R.1181.
sedetque  Brigantii, habet Suellos jaculatores ex oppido Gclo, corrupte dicto ab
ipsis militibus Suellis, qui przestant arte jaculandi.
Epistole B. Virginis ad S. Ignatium, et ejusdem ad Sanclissimam Virginem, mani-

bus fidelium nunc teruntur.

Eodem tempore in Tabulario Messanensi reperta est. quzdam epistola Hebraice
exarata a B. Virgine ad eosdem cives Messanenses, et maximi ducitur.

Eodem tempore aliat: ad Hispanias reliquie sacra Virginis Theodosiz ad Cxmsa-
ream Palzstiuz pass sub Maximiano, et ad oppidum Ilacid ignobile Cantabriz,
dictum Salviam terram, eum maximo honore devectz.

Et eodem etiam anno repertz sunt reliquie S. Memnii Mancii Eborensis in Lusita-
nia pontificis, et primi illius urbis apostoli : qui converso prius populo Cathalau-
nensi in Gallia, postea. in Hispanias trajiciens, Eborz predicavit, ubi et marty-
rium passus est. Fuit civis Romanus, et Christi discipulus, et ab anno 36 Christi
ad annum 106 iu Gallia, et llispania praedicavit, et sub Trajano martyrium (uti

dixi) pro Christi nomine passus est.

Per Hispanias celebris erat meinoria Pomponii Paulati, Calidonii Bracarensis, Lu-
€iani Ceesaraugustani episcopi, qui pricterquam fuerunt scriptores egregii, conci-
lio cuidam Cartliaginensi cutn aliis Africanis interfueruut, et subscripserunt.

Florebant opera Isidori Junioris episcopi Cordubensis super Lucam et Reges. Mori-
tur anno Domini 430. Micuit egregia doctrina, et opinione mirabilis sanctimonize,
Successit in sede pontificati Cordubensi Gregorio viro sanctissimo, doctissimo-
que anuo circiter 400. Fuit pontifex annis 50.

Cum hzc scriberem regnabatin Hispania Theodoredus rex . Currebatque ejus annus xxit,

BIVARII COMMENTARIUS.
aunum 4 Theodosii Junioris, Geusericum Wandslo- A rum Mispalensem agnoverunt, cnjus. respectu prior

rum regem, Catholica fide, quam primum coluerat,
deserta, ad Arianorum dogma transisse; inde vero
persecutionem ipsius contra catholicos duxisse ori-
inem ; de qua fuse Victor Uticensis tractat, et de
Tuctibus ejus Romanum Martyrologium diversis
diebus.

5. Cohortium , etc. Eadem fere verba reperies ad
annum Christi 56, qux» nescio an vitio amanucu-
Sium iterum hoc loco inserta sint, an vero ut ejus
cohortis mentio fiat, quasi hoc etiam tempore flu-
rentis contra Wandalos et Sueves.

G. Epistole, etc. Consule quie de eis superius
diximus ad snnum Domini 116.

1. Eodem tempore , eie. Bis de ea epistola B. Vir-
ginis ad Messanenses a Dexiro mentio fit, semel
quidem quando divulgari cepit recens scripta ad
annum Domini 86; iterum quando in Tabulario de-
nuo reperta est, quod boc loco fit.

8. Eodem tempore allatm , eic. De ejus transla-
Hone scribit Joannes Marieta lib. ww de Ssuctis. Mi-
spaniz, cap. 67, asseritque ejus sacras reliquias in
pretio habe:i prope urbem Victoriam in Cantabria ,
ejusque Ecclesiam siiam esse inter Salvatierra (qu «m
Dexter Salviam terram vocat ) et Sanctam Crucem de
Campezo, in $aliu Alabensi, vulgo Sierra de Aluba.

9. Et eodem etiam anno, eic. Mulla , eaque scitu
dignissima dixinus de sancto Memmio in superiori-
bus ad annum Domini 90 qu: tu consulas. Iu codice
excuso Cesarauguste post illa verba textus, ad
anuum 106 deerant sequentia , in Gullia, e IHispa-
nia pradicavit , qu; nos ex aliis adjecimus.

10. Per Hispanias, etc. Actum à nobis est de Pom-
ponio Paulato ad annum Domini 215; de Caledonio
vero ad annum 263.

141. Florebant , etc. Vide qu;e de. Isidoro isto dixi-
mus ad ann. Domini 425 ct prius ad annum 384. le
cognomento autein. ipsius. nonnulla difficultas est :
eodex Dexiri excusus vocat eum , primum quidem

hic Cordubensis procul dubio Senior dici debuit :
cclerum Dexter, qui illum ignoravit, ad eum re-
spicere non potuit , el e: propter absolute huuc Cor-
dubensem Juniorem vocasse certum esl. Aliter de
M. Maximo ejus continuatore sentiendum, qui cuim
Isidorum Hispalensem agnoverit , inulto. recentio-
rem, hunc Cordubensem jure optimo Seniorem
nuncupavit , ad annum Cliristi 452.

19. Cum hec acriberem , eic, Mulla quz hoc loco
dici poterant in Apologia pro isto opere no!ala sunt,
ubi respondimus ad ea, qu: hinc nonnulli existi-
mant deduci contra operis germanitatem; qu:e tu
consulas. hnposuerat Chronico suo finem Auctor
anno Christi 450, cum illud dicavit Bieronymo, ut
ex epistola ad Orosium data, initio operis constitit.
Ceterum ad manus Hieronymi pervenire non potuit,
qui auno 426 ad Deum transierat; de cujus tamen
morte anno adhuc 435, qui fuit Arcadii 41, nibil certi
in Hispania dicebatur, ut. Idatius in Chronico scri-
bit, ne quis miretor, Chronicon ei missum anno
430, quarto nimirum ab cjus felici transitu, ad
ejus pervenire manus nequivisse. Quo tamen post
aunos aliquot a Dextro comperto, iterum opus suum
revisit, perfecit, locupletavit, nou quidem in auno-
rum Chronologia, sed im sententiis, quas toti operi
iniexuit, ut de memoria mortis ipsius Hieronymi
Consta! , eujus ad annum Domini 426 fecit meutio-
nem : sicque locupletatum et. auctum Paulo Orosio
amico et consanguineo suo iterum nuncupavit , ulii-
mati operi manum impooens anno Domini 440, de
qua loquitur cum ait : Cum hec scriberem, etc, atquc
huic auno citteraz ibi notati: ehronologi:e congruunt,
videlicet. Rome condit», xr Cesaris, et regai
Tüeodoredi regis Goliorum in flispauia. Nam Urbis
conditio, ut in principio habitum est, praecessit Na-
talem Christi annis 700; :ra. vero auuis 38. Unde
annus Domini 410 necessario eril Rom. condite
4191 et :er:e Caesaris 478. lasuper ldatio teste , anno

Junierem, postmodum vero Senierem : quod sane (? 24 imperii Arcadii et. Honorii Walia Gothorum. rege

errore exscriptoris factum est, ut ego mihi persua-
sum habeo ; nam tametsi potuerit facile à recen-
tioribus auctoribus variari, illis nimirum qui lido

defuncto Theodores ( sic ipse Theodoredum vocat )
successit in regno, Fuit is aunus à nato Domino 418,
ex qu usquo ad 440 iutereurrunt 23 rogni. Theodo«

Digitized by Google
