<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    553 FLAVII LVCII DEXTRI CHRONICON. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    BIVARII COMMENTARIUS.
    
    nie traderentur? Multi absque dubio; immo ni fallor A bunt, aures et non audient, neque sit spiritus in ore
    omnes : sed ideo infirnissimis hostibus contradicit, ut ipsorum,
    ostenderet scilicet non vires valere, sed 'cuisam, neque
    nos tunc ignavissimum quorumdam fortitudine obrui,
    sed sola filiorum nostrorum inpunitate superari. Haec
    ille.
    
    Dum perdicti Barbari Hispaniias depredari inci-
    piunt, Pancratianus Bracarensis antistes synodum
    episcoporum sibi subditorum coegit, ut in ea, de-
    creto concilii providetur de filii articulis in qui-
    bus a Barbaris impugnabantur: deque sanctorum
    reliquiis in loco servandis, ne forte ab eis irridi-
    rentur, et ludibrio haberentur. Autographum ejus
    concilii in ms. codice cario:o et pervetusto biblio-
    theca cenobii Eborubrani nostri ordinis est, in-
    denque extractum in lucem datum est tom. II monar-
    chiae Lusitanae, a P. Bernardo Brito monacho
    nostro, et regio historiographo elaborata, quod
    tamen quia evdemcuntur ad rem nostram facit, et pau-
    cis datum est habere, placuit ad verbum hic inse-
    rere.
    
    CONCILIUM BRACARENSF SUB PANCRATIANO EPISCOPO
    PRIMAE SEDIS.
    
    CAP. I. — Conventientibus episcopis; Elipandus
    Colimbricensis; Pamerius Egatanensis, Arisbertus
    Portugallensis, Deusdedit Lucensis, Galesius Emeri-
    tænsis, Pontanius Eminienis, Tiburtius Lamacensis,
    Agathius Irienfis, Petrus Nummatinus. in fano san-
    cte Marie Bracarensis; Dominus Pancratianus, epi-
    scopns primæ sedis, dixit : Notum vobis est, fratres et
    socii mei, quomodo Barbarae gentes devastant univer-
    sam Hispaniam, templa everrunt, sacros Dei occidunt
    in ore gladi i; et memorias sanctorum, ossa, sepulcra,
    cemeteria proflantu; vires imperii conf ringunt,
    modo commoventes omnia, sicut stipulam ante sa-
    cnem veniti. Praeter Celtiberam et Carpetaniam jam
    reliqua omnia versus Pyrenem sub sua jacent poie-
    state. Et quia malum hoc jamjam est super capita
    nostra, volui nos adorare, ut unaquisque sua provi-
    deat et omnes simul commumeni Ecclesiae calamitatem.
    Providemus soci reme dium animarum, ne multitudlo
    laborum, et afflictionum compellas ea abire in con-
    ciliam inopimm, stare in via peccalcrom, et sedere in
    cathedra pscillcnri, et apostolare a vera fide: et ad
    hoc exempla constantie nostrae ponamus eo oculos
    subduximus, patientie pro Christo aliquid re multi-
    scrumentis, quae ipse pertulit pro nobis. Quia vero non-
    nulli Alaurorum, Suevorurrm, Vandalorurque sunt
    idolatrot, alii vero Arianorum haeresim profferunt; vi-
    sumi est mihi, vobis approbantibus, ad majorem fidei
    firmitudinem, contra similes errores sententiam pro-
    ferre. Quid vobis videtur?
    
    Omnes. Justum, pium, sanctum, expedienis negotium.
    
    CAP. II. — Pancratianus. Credo in unum Verbum
    genteum ab ipso Patre ante tempora, Deum ex Deo
    vero, et ex eadem substantiâ Patris, sine quo factum est
    nihil, et per quem omnia creata sunt.
    
    Omnes episcopi. Similiter et nos credimus.
    
    Pancratianus. Credo in Spiritum sanctum proceden-
    tem a Patre et Verbo, unicurn in Deitate cum ipsis, qui
    per or pro profanorum locutus est, supra apostolos sediti,
    Mariam Christi Matrem recepit.
    
    Omnes episcopi. Similiter et nos credimus.
    
    Pancratianus. Credo quod in hac Trinitate non sit
    majis aut minois, prius aut posterius; sed in tribus di-
    flinctione personis sit una aequatitas, una Deitas, una Di-
    vita.
    
    Omnes episcopi. Similiter et nos credimus.
    
    Pancratianus. Damno, et excommunico, reprobo,
    anathematizo omnes contrariam sentientes, tenentes et
    prædicantes.
    
    Omnes episcopi. Similier nos damnamus.
    
    Pancratianus. Credo quoad Dii gentium sint demo-
    nia : os habent et non loquentur; oculos et non vide-
    PATROL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nt. Omnes. Similliter et nos credimus.
    
    Pancratianus. Credo quod Deus noster trinus in
    personis, unus in essentia, fecit ex nihilo omnia; et
    Adamum patrem nostrorum creavit ex terra, exam de
    latere ejus, destruxit mundum per aquas, dedit Moysi
    legem; et novissimis temporibus visitabit nos per filium
    suum, qui factus est ex semine Davi secundum carnem.
    
    Omnes. Similliter et nos credimus.
    
    Pancratianus. Damno, reprobo, exsecior, anathe-
    matizo omnes contraria tenentes, sentientes et prædi-
    canles.
    
    Omnes. Similier et nos damnamus.
    
    CAP III. — Pancratianus. Nunc autem, si placet
    omnibus vobis, salutatur quid agendum sit de reliquiis
    sanctorum, præcipue de patre nostro, et apostolo hujus
    regionis Petro Ralialtensis, quem ad salvandas animas
    Jacobus Domui consanguineus dimisit.
    
    Surrexit Elipandus Colimbricense et ait : Non po-
    lerimus omnes uno modo id facere; sed si nobis pla-
    cuerit, unusquisque pro temporis opportunitate id fa-
    ciat. Barbari sui intra nos, et Ulixbonam premunt,
    Emeritam habent, Asturicam similiter, prope clini
    veniri super nos. Proficiscatur unusquisque in locum
    suum, et conforlet fideles, corporaque sanctorum ho-
    niesse abscondat, et de locis, si pelunios ubi postea
    fuerint, relatorum vobis mittat, ne per cursum tem-
    poris in oblivionem veniant.
    
    Omnes. Justum, bonum, et congruum consilium no-
    bis videtur pro temporis necessitate.
    
    Pancratianus. Similiter mihi, sicut et vobis videtur.
    Abite in pace.
    
    Omnes. Solus remanet frater noster Pontanius,
    propter destructionem suac Ecclesiae Eminienis, quam
    Barbari uerant.
    
    CAP. IV.— Pontanius dixit: Abeam et ego, ut con-
    fortem omnes meas, et simul cum eis pro Christi nomine
    talar labores, et anxialctis ; non enim suscepi munus
    episcopi in prosperitate, sed in labore.
    
    Pancratianus. Optimum verbum, justum consilium;
    profectum approbo, Deus le conseruet.
    
    Omnes. Servet te Deus in bono consilio, quod nos
    similibter approbamus.
    
    Omnes simul. Abeamus in pace Jesu Christi.
    
    Subscriptions. Pancratianus in Dei nomine epi-
    scopus Bracarensis; Galesius, in Dei nomine episcopus
    Emeriensis; Elipandus, in Dei nomine episcopus Co-
    limbricensis; Pomerius, episcopus Egitanensis; Ari-
    sbertus, episcopus Portugallensis; Deusdedit, in Dei
    nomine episcopus Lucensis; Pontanius, episcopus Emi-
    niensis; Tiburius, episcopus Lamacensis; Agathius,
    episcopus Irienis; Petrus, in Dei nomine episcopus
    Nummatinus. Haecuns concilium Bracarenre.
    
    De episcopis Hispanic e in e^jusmodi clade fuga
    actis, et erumnis, atque angustijs afflictis, agit S.
    Augustinus in epist. 180, ad Honoratum, ipsum
    consulentenm, liberetuo eo tempore episcopo fugam
    inire, quod nonnulli Hispanorum fecerant; sic enim
    respondit: Ita quidem sancti episcopi de Hispania
    profugaverunt, prius plebebis parlin hga lapsis, partium
    peremptis, partim obsidione consumpiis, partim ca-
    pitalice dispersis; sed multo plures illic manentibus
    propter manentes sua eorum pericullorum densitate
    maneserunt; et si aliqui deseruerunt plebes suas, hoc
    est quod dicimus fieri non debere; neque enim tales
    docti auctoritste divina, sed humano, vel errore de-
    cepi, vel timore sunt icti. Certe ad id Augustinus
    resp;exisse videtur, quod in hac Bracaren si synodo
    decretum est; et Pontanius episcopus Eminiensis
    in iter eos enumerandos erit, de quibus dixit: Multo
    plures illic manentibus, etc.
    
    Sed unde habemus isto tempore celebratum hoc
    concilium? nimirnm ex eo quod in actis asseritur,
    tunc temporis Alaurorum, Suevorum, Vandaloruumque
    18
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; algumas palavras com caracteres confusos transcritas conforme o mais provável; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorreu). Numerosas abreviações antigas foram expandidas à letra conforme o impresso; não foram feitas correções de conteúdo.</notas>
</pagina>