561

FLAVII LUCI. DEXTRI CHRONICON.

562

A. C. 494. Memoria Gregorii Cordubensis ubique celebris habetur , qui fuit prefectus prztorio A. R. 1175,

C^ppadocis, fratris comitis Olympii.

Innocentius Hispanus ex urbe Carpetanorum Ebora , motu Gothorum urbes Hispa-
nas incendentium ad insulam Minoricam multis sociis fugiens convertitur ad

fidem : quem non multo post secutus est Theodosius Jud:eus.

BIVARII COMMENTARIUS.

bibliothecze S. Ecclesie Toletanz, vel in hoc etiam
«um quavis alia orbis comparandi. Exstant ipsa
multi mss. codices sanctorum , qui nondum lucem
viderunt, et incredibilis thesaurus Arabicorum libro-
rum, quos utinam S. illa Ecclesia Latinitate donan-
dos curaret , ad suam et universitatis Christiani or-
bis utilitatem.

10. Memoria Gregorii , ec. Mulia de eo diximus
ad annum Domini 384 de concilio Mediolanensi
agentes, quie tu consulas.

41. Innocentius, etc. Tota. series conversionis In-
nocentii ac Theodosii, sive Theodori, cu: universa
Synagoga urbis Magou:e, insul.e Minoricz, que reli-
quiarum S. Stephani ab Orosio illue d«lataruu vir-
tute, multis precedentibus miraculis facta est , fuse
a Severo Minoricensi episcopo enarratur in epistola
encyclica ad universitatem Christiani orbis ab ipso
data , quam e veteri ms. codice Vaticana bibliothe-
exe cacd. Baronius exscriplam publicavit tom. V An-
nal. ad an. Dom. 418. Longum e:set eam hie inse-
rere, nequeo tamen omnia praetermittere. Diebus
pene istis (ait ille) presbyter quidam sanctitate praci-
puus a Hierosolyma veniens (loquitur de Orosio) Ma-
gong non longo tempore moratus est , qui posiquam
iransvehi in. [lispanias sicut desiderabat, nequivit, re-
meare ad. Africam denuo statuit. Tum B. Stephani re-
liquias , que nuper revelate sunt, cum ad. Hispanias
poriare constituisset , ipso sine dubio martyre. inspi-
rante, in. inemorali oppidi Ecclesia collocavit. Devo-
tione protomartyris accensi. Christiani, de conver-
tendis Judais tractare eeeperunt. Inde przelium uou
minimum ortum est, et. magno Dei miraculo faetum,
vt quantumvis Judze:e mulieres tela et saxa in Chri-
stianos innumera jacerent , nullum eorum Lvserínt;
quodam tamen Christiano unum duntaxat jaciente ,
Judaus , in capite graviter vulneratus est. Nonnullis
Judzorum sspius in somnis Synageg:e sux conver-
sio monstrata est, presertim l'he»odoro sunino sa-
cerdoti, et omn.um illorum ditissimo. Primi omnium

À universa synagoga. Multa interim miracula patrata

sunt, qu:& egressum Ilebr:zeorum antiquum de. A-

gyptiaca servitute expresserunt ; uam globus ignens,

pro celumna nubis, super Ecclesiam visus est; pluit

etiam grando minutissima, velut manna, mellis hia-

beus saporem; insuper pluvia procedebat eos ad^
baptismum , ita ut Cliristiani re comperta dicerent,

Ecce jam pluit; scitote Judeos ad fidem Christi acces.

suros : et in conversiene Artemisi Meletii conjugis

mellis saporem inducit, ad instar aquarum Mara

que in dulcedinem verse fuerant (Exod. xv) Ex

Uuiversm civitatis synagoga dure dumtaxat llispanze

sorores Spiritui sancto. vocanti resistebant , altera '
quidem [nnocentii uxor, altera cognata, sed vidua, pro-
lem liabens : de quarum mirabili conversione przedic-
tus Severus hiec scribit : Uxor 1nnocentii per quatuor
fere dies verbum salutis quod ingerebamus cbturatis
auribus recipiebat. Hec cum nullis Innocentii conjugis
vel minis, vel precibus, vel lacrymis moveri posset, uni-
versa , Junocentio rogaute, ad domum in qua habita-
bat, fraternitatis multitudo convenit , habens magnum
dolorem animi, quod tante letitie plenitudint. una
mulier obsisteret. Cum igitur diu cassa. verba surdis
auribus ingerenies nihil profecissemus, ad cognitum
orationis presidium convolavimus , itaque. usque ad
horam tertiam. ferme , lynnorum el orationum pre-
liis adversus. Amalec hostem Jesu ducis nostri suda-
vit exercitus. Inde cum. jam peue desperantes. abscis-
sionem moliremur, resumptis rursum viribus orationem
cunctis indizimus, soloque strati diu flevimus: et cum
iu cousummat:one orationis Amen acclamassel ;. et illa
credere se, et Christianam fieri velle. subjunzit. At
quid de ejus sorore vidua factum? Matrona cum
prole sua venerabilis vidua, illico ut Innocentium so-
roris conjugem conversum esse conspexit , navem
couscendit , non. solum permittentibus , sed. etiam
suadentibus nobis, quia ad fidem Christi nec ver-
bis, nec miraculis flecteretur. Üctova demum die , qua
remeare siatuioius (Severus scilicet ad «edis su: ci-

conversi fuere Innocentius et Meleiius. Sed. qui C vitatem), affinis Innoceutii illa vidua: pelago reducta

fuerint ipsi , accipe ex predicta epist. : Duo quidam
primarii Judeorum Meletius Theodori frater. et Inno-
centius, qui Ilispaniarum cladem nuper fugiens , cum
familiis suis in hanc insulam venerat ( stcul nunc ipsi
etiàm cum sacramentorum terribili iuterpositione con-
firmant), ad vnam speluncam vel potius rupem conve-
nerunt, associando se duobus quibusda Judeis humili
loco ortis, qui istos communis fuge principes legerant.
Initium conversionis inde sumptuin est, quod Mele-
tio, divina disponente clementia, tenaciver haesit
verbum hoc, Christe, in. nomiue tuo , ila ut a memo-
ria illud excludere non posset. Ite Innocentio propa-
lato, cum in oblivionem dare ipsun tentaret, verbis
etiain turpissimis , sed minime proficeret, dum an-
gustissimum ingrediuniur callem, cogitationum tene-
bris lucem. obceecantibus oculorum, ipsum quem inscii
sequebantur tramitem perdiderunt, et in locis desertis,
atque inviis remansere, Cum autem scinderentur senti-
bus, aut vepribus arcerentur, postquam corpus suum
longis (edavere vulneribus, ad tantam primo quidem
auzietatem, deinde etiam ad desperationem atque for-
midinem venere, ut compellerentur fateri, se ca judicio
Dei justo ob incredulitatem perpeti. Igitur nomen
Christi quod antc , se ultro ingereus. repellibant, [a-
ceratis jam cruribus invocantes, semitam que eos con-
ira voluntatem ac propositum. suum ad. oppidum re-
fraxit, corripuerunt. lis ad (idem conversis, Theodo-
TU$ quodque post triduum conversus est, et cum eo

est ; que subito se meis genibus advolvens fidci nostre
auzilium cum. lacrymis dgprecabatur. Cui ego : Cnr,
inquam, mulier lanta. animi levitate fratres tuos dese-
"rere voluisti? Ad hac illa : Et Jona, inquit, propheta
a [acie Domini fugere voluit, el. tamen voluntatem
Dei, licet invitus, implevit. Suscipe ergo tu nou solum
me, sed et istos orphanos, et Christo eos nutri; el hoc
mirabiliter acclamans, duos filios suos parvulos mihi
cum fletibus ingerebat. Quis nou prae gaudio flevit?
cui non eztorsit lucrymas lmtitie magnitudo ? Suscepi
plane ovem quam. ex omni numero solam errasse pu-
tabamus , eamque cum gemino fetu ad Christi ovilia
revocati. ,

Quod ad tempus conversionis prazdictze attinet, ad
caicem epistola: Severi facta dicitur, post consulatum
Honorii x1 et. Constantio iterum victore. lorum vero
consulatus incidit iu annum Domiui 477; quare si
post euin statim accidit, sub Honorio xn et Theodo-
$io vii coss., anno videlicet Christi 418, facta di-
cenda est, ut Baronius credit ; presertim cum Seve-
rus ipse asserat , id accidisse, quando Paulus Oro-
sius Hierosolymis revertebatur in [lispaniam, et
Africam eum reliquiis S. protomartyris Stephani ;
quod tamen sub anaum prxdictum contigisse mon«
stratum est. Dexter vero forsan epistole. Severi
ignarus, sive quod aliquot post anuos a predictorum
consulatu acciderit, eam rejicit in annum Do- —
mini 421,

L4

Digitized by Google
