us

FLAVIE LUCI] DEXT&1 CURONICON,
À. C. 425. Marabaudes poeta lyvicus, €ieeus, Dareinone floret.

ue
A. R.1174.

Asturius Toletanus corpora SS. Ju-ti, et Pastoris martyrum intra mcenia Compluten-
sis urbis prius translata, Basilica cofiouestat, quorum memoria egesta terra peui-
tus interciderat : et relicia sede Toletana, scripsit manens Compluti, vitam resque
gestas, ac hymnum, et officium SS. mactyrum : interque scriptores pontilices nu-

mero nonus est.

barbaras nationes prxter Carpetaviam, et. Celiibe-
riam reliqua omnia versus Pyrenem sub sua hibere
potestate :. Ulixbonam premere, Emeritam et Asti-
ricam possidere, et Eminieusem tractum in Gallcia;
ndhuc vero non perveuisse Bracaram, sed de pro-
ximo eorum adventum imminere : qux» omnia ad
annum ipsum ingressus eorumdeu: iu Mispanios rc-
ferenda sunt: nam in sequenii, Destro etiam cum
]Matio teste, Lusitania, et Gallecia a Suevis et Ala-
nis vastatze fuerunt, ubi Dracara, et Sedes compro-
vincialium ejus epi-Coporum siue sunt, lusuper ex
eo quod in actis nulla fiat mentio de Gothis, sed 5o-
lum de Alanis, Wandalis et Suevis; unde i»ferre
debemus, celebratutn esse ante Gothorniu ingressum,
videlicet. post septem. annos quam coteii ingressi
fuere. Accedit. quod non multo pest, scilicet anno
Domini. 415, Avitus presbyter epistolam Luciani de
inventione corpeiis protomartyris Sicplitani à. se de
Grxco in. Latinum idioma traductam, dicavit Bal-

' ehonio Bracarensi episcopo, qui tamen adliuc in vivis
erat tempore concilii Toletani, a S. Turibio. Legato
S. Leonis pap:e celebrati, anno Domini 448, quando
Barbari totam sine contradictione flispauium possi-
debaul. Quare c«gimur dicere Pancraiianum ante-
cessisse Dalchonium, et ante onnum 415 obiisse, et
aliquanto prius concilium prifatum celebrasse, Tran-
scripsit iidem ipsum P. Caracciolus clericus regu-
laris. Neapolitanus iu. controversia sua de Adventu
S. Jacobi in Hispanias.

7. Marabaudes, etc. Exstant. ipsius nonnulla he-
roica carmiaa toi, XV. Dibliotbee:w Vet. PI, ultimze
impressionis sub titulo : Merobaudis Hispani scho-
lastici de Christo; eorum vero initium est : Proles
vera Dei, cunctis antiquior aunis, qui contra Aria-
norum errorem scripta videutur.

8. Asturius, etc. Eam rem, quod ad inventionem,
et translationem SS. Mariyrum spectat, parrat S.
lidefonsus lib. de Viris illusuibus in Astuiio his
verbis : flic et sacerdotio beatus, et miraculo. dignus,
quia quibus jungeretur in. celo, eorum. terreno repe-
rire membra meruit in sepulcro. Nam cum sedis sug
sacerdotio fungeretur, Divina dicitur revelatione. mo-
nitus , Complutensi. sepultos municipio, quod ab urbe
cjus ferme ix milliar. situm. est, Dei martyres
perscrtari, Qui concitus accurrens, quos et tellus ag-
geris, el oblivio temporis presserat, in lucem. et glo-
rium terrene. cognitionis provehendos invenit. Quibus
repertis vedire ad sedem. reuuens, servitute. simul el
assiduitate sanctis innexus, diem clausit. extremum.
Iioc de revelatione sanctorum Asturio faeta, apud
Ildefonsum legimus. Attamen non ita eos. inveuisse
credendus est, quasi de türbe, aut. Ecclesia in qua
sepulti jacerent ignoraretur : nam paulo aute vidi-
mus S. Paulinum fiiium suum Celsum Coinptuii
prope sanctos marlyres tumulasse; sed quia indi-
viduus sepulcri eorumdem locus, utpote subius
terram jacentis, à. memoria hominum exeiderat.
Porro officium in ipsorum laudem a sancto Asturio
compositum exstat in Breviario Mozarabe saucii
Isidori, cum hymuo, quem placuit in gratiam erudi-
lorum, et devotionem cunctorum hic apponere.

Hymnus de sanctis Maritribus Completensthus.

-. O Dei perenne Verbum Patris ore proditum,
Organum qui imbecille admovens infantium,
Da eis spirsre flatum, vocis ut promant sonum :

'Tu pius adesto nobis, solve libras guttuns,
Ora instrue loquelis, corda reple laecymis,

BIVARII COMMENTARIUS. :

A Ut sacrorum festa dignis precinamus canticis.

Ecce Justus, ecce Pastor, ambo juncti sanguine,
Quos pia fraternitatis juuxer;t germanitas,

Fecit aequales sacratze passionis units.

Mi tonien scholis retenti, dum strhuutur litteris,
Audientes quod tyronpus intrat urbem persequens,
Illico scholem relinquunt, et tabellas admoveht.

Appetunt cursu deinde presidis przesentiam,

Et crucem Christi sequendo, corpus armant debile,
Quo triumphos passionis expedirent fortiter.
Hoc repente Daciano nuntiant; s iuquiunt,
Ecce advenire Christum profitentes parvuli,
Morus ultro passionis, aque cedis perpeti.

Turbidus at iade przeses concitans ssevitiam
Ad sucs truces ministros, ut teneautur clamitat,
Fustibus jubeus tenclia dissecari corpora.

'I[nne sacratis voces ecce alloquuntur invicess :
'Tempus est accipiamus hujus poenas corporis,

Quo iuturum possideamus gaudium cuni angelis.

Audieus mox Dacianus uiartyrum constantiam,
Exeitatus iu furoreui dietat bauc sententiam :

Ut pereiipti fratres ambo motte dira intercidant.

Protinus eos furentes pertrabuni satellites
Ad locum cam,i patentem, quein ferunt laudabilem.

Ense illic verberantur, laureantuir sanguine,

O locum vere beatum, quo cruor reconditur
Sanctus iile parvelortim ad salutem plebium,
Quuve multa sanitatum signa :egrís cou(luunt.

Nempe hic divina virtus vincit iras daemonum,
Curat uleus, membra sanat, et dolores temperat,
Vota cunctorum receptat, et rueutes sublevat,

*am tuorum j assione freta gaude civitas
Jure Complutensis almo quo laveris sanguine ;

Et gemeilis mox camenas redde vota debitas.

Hic te Deus postulamus, ut precantes audias,
Peile morbos, solve vincla, et relaxa crimina,
Atque illiesi luturami appctamus patriam, — '

Noninis tui amore, da tuis in servulis
Tem,.orale nil amemus, diligamus invicem,

T6 sequamur, te canamus, te fruamur perpetim.

Laus tibi per omne tempus, Trinitas indifferens,
Laus, bonor, viriusque somma, singularis [A ria,
Qus Deuni te sseculorum personet in ssecula. — Amen.

Qued ad sanctissimorum martyrum cerporá

C spectat, tempore Sarrauz cladis, id est, ad annum

Domini 714, Oscam translata fuere a s. Urbicio
Bardegalensi, qui Compluto ob. metum Maurorum
sublata, Burdegalam primum, inde Oscam | Árago-
nix notissimam urbem advexit; ubi miraculis mul-
tis elarescunt, incorruptione quoque ad hiec usque
tempora insigniter donati, post wcccxxvm aunos
ab eorum illustri martyrio decursos. Ejus rei
testes fovere ante paucos annos multi Osceuses ci-
ves, et clerici, inter qucs D. Vincentius Claveria
ev temporis Ecclesi:& sanctorum martyrum Ponrtio-
narius, uunc illustrissinii dcmini cardinalis de Trejo
auditor, propriis. manibus corpora ipsa reverenter
tractavit, mihique szpius plena esse carnibus jure»
jeraudo interposito. confessus est. Meperte sunt
cum ipsis brach: alterius ex illis, cum ealigis, e
pauno lineo, sanguiue quasi recenti, ad miracu'um,
madefacte. Porro reliquiarum pars, Philippo ll
Catholico Rege procurante, Complutum ir;pslata
e-Lonno 1565, et celebri pompa in antiqua sede
D reposita. Consule Moralium lib. x lhst. lisp.,
cap. 9. .
Jam vero quod de S. Astmio lIdefonsus asserit,
fuisse nonum inter Toletanos antistites, eo cctle
5peciat, quod in Dexiro legerat, faisse numero
nonum inter episcopos scriptores; aliss omninó
falsum prompsisset, em ex. Catalogo ejusdem. se-
dis prastlum, a foaysa excuso, quantumvis mu-
tile et defectüóso, constet, duodecimum. ut minl

Digitized by Google
