59

Placidi& August, femina leclissima.

Vincentio episcopo Cxsaraugustano Valerius subrogatur.

FLAVH LUCI DEXTRI CHRONICON.
A.C. M8. Canali in Lusitania monachi Nigri, ab annis 295.
425. Obiit Gregorius Bzeticus, cum prius dicasset librum de Fide, vel de Trinitate Gallio

850

e A. .1170.
1174.

BIVARII COMMENTARIUS.'

percussus, pro Christi nomine martyrium. implevit ; A — De nigro vero colore,

ut habet Rom. martyrologium, Usuardus et Ado.

$. Canali, etc. Frequentissima lioc tempore ni9-
nachorum examina in Hispania fuisse ex actis con-
ciliorum et epistolis summorum pontificum satis
liquet; nam in concilio C:esaraugustano anni 384,
vel quod alii volunt 580, canon sextus et octavus
agunt de monachis : et in Toletano t canon sextus
de Sanctimonialibus. Siricius item Romanus Ponti-
fex in epistola ad Himerium Tarraconensem, et cun-
€os Hispanic episcopos, que quidem articulis seu
f-Sponsianibus disüncta est, nonnulla statui mona-
chorutn coucernentia in septima et. quarta decima
responsione decernit. Ut omittam sanetos monachos
et abbates Fabricianuin et Philibertum, qui Titultize
in confluentibus Fenarii et Tagouii fluuinum mona-
sterium construxerunt ; et inibi martyrio sublati in
celum evolaverunt anno. Domini $08, ut superius
cum Dextro notavimus. Nunc autem qui sint isti
monachi, ad differentiam. exterorum Nigri nuncu-
pati, ab anno Domini 395 ia Llispanias introducti, vi-
dendum est. Et quidem certum est, nullatenus fuis-
se ex disciplina S. P. Benedic, utpote qui post
aunos aliquot natus fuit. I;super apud vetusios mo-
nachos nulla decolore habitus mentio reperitur;
quinimo Benedictus ipse, qui regulam eorum sceri-
psit, antiquorum Patrum imores imitatus, cum cap.
55 de habitu agit : De quarum rerum (inquit) colore,
aut. grossitudine non causentur monachi; sed quales
inveniri possunt in. provincia qua habilant, aut uod
vilius comparari potest. Nou igitur omnes uuo eodem-
ue colore vestiti incedebant, etiam in uno monaste-
rio, sed diversis, secundum quud vilius emere polc-
rant. Id tunen intelligo de nativis vellerum colori-
bus, uti de bruno, subcinericio, nigro, aul subnigro
vel subrufo, minime namque ipsis colores adinveu-
liii licebant ; quinimmo album apud ipsos in usu
non fuisse, aperte asseruit Petrus Venerabilis lib. 1
epist. 28, ubi Cistercieuses taxat, quod aibo colure
utantur preter omnium monachorum morem; ait (C
siquidem : Vos sancii, vos singulares, vos in. universo
orbe vere monachi , aliis omnibus falsis et perditis,
secundum nominis interpretationem, solos vos. inter
omnes consliluitis ; unde et habitum insoliti coloris pre-
tenditis, ela. distinctionem cunctorum tolius dere
mundi monachorum, inler nigros vos candidos ostenta-
tis. Et inferius : Colorem hunilitati et abjectioni ma-
gis competentem abjicitis, el illum quo eliam in. scri-
pturis gaudium et solemnitas figuratur, album scilicet,
assunitis. Cumque in valle lacrymarum positos, quibus
precipiur ut. semper luctui, nunquam letitie inten-
dant , deceant vestimenta. luctum, et. pouitentium desi-
gnaniia ; vos conira in miseriis felicitatem, in moerore
gaudium, in luctu letitiam, in vestiu:n candore mon-
stralis. Quidquid igitur sit de animo contentioso,
qui Venerabilem ad id scribendum induxit, de quo
in prxsenti non curo, illud nihilominus cjus Lcsti-
monio exploratum liab:mus, colorem candidum lou-
£« abfuisse ab antiquis monachis. Nam et de quo-
dam lHonofrio veteri monacho narrat. Metaphrastes
in vita SS.Galationis, et Epistemes, quod alba veste
monasticum habitum eontegebat, ne agnosceretur.
In Vita etiam Saneti Martini legimus de ejus disci-
pulo Auniolio Monacho ab angelo Satanz delu-o,
quadam die ceteris monachis dixisse : Ecce hac no-
cte vestem mihi candidam angelus de colto attulit, qua
indutus in melio vestrum diversabor; idque vobis si-
gnum erit, me in Dei esse virtute, qui Dei veste dona-
lus sim, Quod si alba vestis monachis esset in usu,
ejusmodi distinctionis siggum esse non posset.

D

- illud maximopere probatur,
quod predictus Petrus Cluniacensis affirmat, pri-
mum omnium (quod sciamus) e monacliis S. Mar-
tinum eo usum fuisse, et quod inde fit consequens,
monachos suos, Certe hec vestium — nigredo (ait
ille) antiquitus humilitatis causa. a patribus inventa
est ; nam de magno illo et admirabili, vereque monacho
Martino non legitur, quod albo et curio, sed quod
nigro et pendulo pallio processerit. 1ta sane Severus
relert dialogo 2 : Sed ubi. Martinum (inquit) in veste
hispida, nigro, et pendulo pallio circumtectum conti-
gua de latere jumenla viderunt, paululum in parte al-
tera pavefacta cesserunt, Eodem quoque auctore re-
ferente in Vita ipsius, tam multa Martinus constrü-
xit monasteria non solum Mediolani, ct Turonis, sed
aliis quoque in provinciis, ubi ad ejus exemplum
monachorum inagna examina vixerunt; quod de
quadam ab ipso ad fldem conversa : Adeo, inquit,
virtutibus illius, exemploque convaluit, ut jam ibi nul-
lus locus sit, qui non aut Ecclesiis frequentissimus,
aut monasteriis sit repletus. llorum ergo semina iri
Hispaniis etiam missa fuere, ut hoc loco dicitur,
nec mirum, cum non longe ab ea regioue Gallim
distent, quas S. Marinus incolebat.

A. C. 425. — 1. Obüt, etc. Multa de eo diximus
ad annos Domini 3588 et 406; ejusque festa dies in
Usuardi martyrologio, quod Galesinus in suo sequi-
tur, satis celebris astruitur 24. Aprilis. Exstat liber
de Fide in tomis Bibliothece Vet. Patrum : eujus
etium. llieronymus meminit lib. de Script. Eccles.
Porro Augustam cui dedicatus est, non solum Pla-
cidiam, sed simul Gallam Placidiam vocatam , quod
nonneimo abuuit, expresse docet cum Dextro, Pau-
Ius Diaconus lib. xit. de gestis Longobardorum, et
lamquam rem ceriam ae notissimam narrat Petrus
in Catalogo lib. xr, c. 95, accessisse Placidiz Gallze
cognomentum ex Galla matre, Theodosii uxore. Ti-
tulus quoque libri in vetustissimo codice ab Achille
Statio reperti hiec hahet: Gregorii Betici liberrita-
ne sedis episcopi, ad Gallam Piacidiam Augustam, de
Trinitate ac Fid» contra. Arianos liber. ln ejus con-
textu traclatur tamquam fidelis et catholica ; quod
minus vetustiori convenit , at recentiori propriissi-
me. De gravissima Gregorii senectute manifestum
arguinentum est, quod ilieronymus scripserit librum
de Scriptoribus Ecclesias. auno. 144 Theodosii, id
est, Cliristi Domini 595, et tunc de eo dixerit in ex-
trema senectute constitutuun adhuc vivere; nunc ve-
TO cum post alios 30 anuos mortuus dicatur, neces-
sum est ut peue centerarius obierit.

2. Vincentio , etc. Valerius hic fuit ejus nominis
terius Cissaraugustanorum antistitum , nam primus
Iliberritauo, secundus C:esaraugustano subscripsit :
hic vero ab aliis vocatur Valerianus; ut ab ipso
Dextro inferius anno Domini 430 et ab Aurelio Pru-
deutio, qui eidem suum dedicavit Hippolytum sub
hoc titulo : Passio Hippolyti martyris ad Valerianum
episcopum ; incipit vero in hzc verba :

Inaumeros cineres sanctorum Romula in urbe
Vidünus, o Christo Valeriane sacer, etc.

Cum enim Czsaraugustam Roma rediisset , et inter
alias sanctorum reliquias , S. Hippolytum veneran-
dus visitasset, speciali erga ipsum devotione con-
cepta, ejus martyrium scripsit ad episcopum suum
Valerianum, rogans ut

Inter solemnes Cypriani, vel Chelidonii
Evlalizque dies currat et iste tibi.

Coustat vero Valerianum hunc ejus fuisse pastorem

Digitized by Google
