IM

a Vandalis (ut creditur) percussa.

407. Asturius Toletanus pontifex, cognomento Serranus, valde charus Fl. Maximo

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
A.C. 406. Horci in Hispania Tarraconensi sancta Victoria, vidua, sanctitate precipua clara',

54
A. R. 1157.

1158.

Imperatori, et S. Audentio amicus fuit, Gregorius etiam Bzticus, jam in ulti-
ma senectute constitutus, sed vegetus, et integris animi corporisque viribus,
^ apprime charus Galle Placidi: Auguste, uxori primum Athaulphi regis Wisi-
gothborum, deinde Constantii imperatoris: filie Theodosii senioris, ez prima

uxore, mirifice laudatur.

Cxsarobrige, qu* nunc prope Ámbratiam in Vectonia Oliva dicitur, Juvencus
aliquot annis agit, et natus ibi dicitur : inde petit Salmanticam, ubi floret im-
peuse docti sanctique viri preclara memoria.

S. Paternus episcopus Bracarensis, qui concilio Toletano 19 episcoporum przx-

' fuit, multis laboribus et :wgritudinibus anxius moritur : vir egregie doctus et

pius.

[1
E

BIVARII COMMENTARIUS.

versam catholicam. Ecclesiam Africanam monasteriis, A — A. C. A07. — 4. Asturius, etc. Quo tempore Fl.

ex aliis derivantibus , brevi tempore fuisse repletam.

Quid vero in causa fuerit, ut Augustinus canoni-
€os regulares instituere inciperet, promit ipse lucu-
lenter Serm. 4 de communi Vita Clericorum; nimi-
rum quia factus episcopus, ut suo. muneri pontifi-
cali incumberet, et hospites supervenientes huma-
niter reciperet, quod eo temporis episcoporuni erat,
nequibat in monasterio Eremi cum monachis ut
prius habitare; unde clericos qui alias intra urbis
moenia pro servitio altaris habitabant, in unum col-
ligens , monasterium fecit clericorum , qui certe co
solum a monachis discrepabant , quod altari essent
destinati, eL intra civitatem degerent, cum monachi
et in rure viverent, et seris ordinibus ordinati non
essent: quando tamen opus erat, de monachis cle-
rici flebant , et quos probarat Augustinus in mona-
sterio monachorum , hos postmodum ad urbem ad-
ducebat , inde ad episcopatum plerumque subliman-
dos. Hzc mihi in sancti Doctoris scriptis certa sunt,
ex illis precipue verbis: Perveni ad episcopatum; vidi
necesse habere. episcopum exhibere humanitatem. assi-
duam quibuscumque venientibus , sive transeuntibus :
quod si non fecissem, episcopus inhumanus dicerer ; si
autem consuetudo ista in monasterio (Monachorum vi-
delicet) permissa essei , indecens esset (id est non de-
cebat quietem monasticam): et ideo volui habere in ista
domo episcopi mecum monasterium clericorum. Quibus
veram causam fundandi regulares clericos manife-
8tat, Sed quia de hac re multi multa scripsere, et
utrimque valide decertatum est, nihil ultra adden-
dumm duxi, quia qux przfata sunt, pro instituto meo
sufficiunt, ne quis monachatumn Leporii sub Augustini
disciplina, qui a Dextro asseritur, aspernetur.

2. Ilorci , etc. Hodie Lorca nuncupatur, ut Mora-
les fuse probavit iu Antiquit. Hispan. verbo orci,
fu, 81, et quod eam przeterfluit fluvius Tader, seu
Staber, ex Plinio lib. 1, cap. 4 et 5. Porro sanctam
Victoriam , de qua hic sermo est, eam credo esse
qua Burgis in Hispania quiescit, et colitur sub du-
pliei officio in toto archiepiscopatu, die 19 Novem-

ris, ut in kalendario Burgensis dicecesis videre est.
Quod enim Mariana et slii putaut fuisse sociam
S. Ursulz, et undecim mill um sociorum, filiamque
regis Sicilia: ex S. Gerasina, eum ipsis pariter (ut
ait) occisa, probabile non est. Unde etenim filia regis
Siculi, et mater ejus regina conjungi potuit cum
Ursula Britanna, et apud Coloniam super Rhenum
Germanix fluvium coronari? Verum quidem est
S. Ursulam iis ipsis dicbus, aut parum ante ab
Hunnis fuisse percussam ; e:eterum Victoria non ab
Hunnis, sed a Vandalis occisa est, qui non longe ab
iis diebus Hispaniam Bieticam , ct cjus confines, ubi
lorcis est, aiflictarunt, multis Christianorum tru-
cidatis. Constat etiam ex Dextro, uon fuisse virgi-
nem, sed viduam, eamque ante martyrii coronam
sanctitate prxcipua floruisse.

Maximus in Hispania et Gallia imperabat, sedem
Toletanam regebat S. Audentius, utriusque autem
Cozvus , et amicus fuit S. Asturius Serranus : ut ex
dictis constat , et ex temporum ratione a Dextro ex-
plicata. Sanetum autem Gregorium lliberritanum an-
tistitem eharum fuisse Placidi» Auguste Theodosii
Magni filie, liber de Fide ad eam scriptus procla-
mat. Placidiam hane Augustam card. Baronius exi-
stimat fuisse sororem Theodosii imperatoris; cum
tamen Marcellinus et Idatius ejus temporis scriptores
asserant non sororem fuisse, sed filiam Theodosii ,
ut L. Dexter asseverat. ldatius agens (anno Do-
mini 410, era 448) de eversione Urbis per Alaricum
Gothorum regem, subdit : Placidia Theodosii filia ,
Honorii imperatoris soror, a Gothis in Urbe capta.
Et sera. 455 agit de nuptiis ejus cum Athaulpho Ala-
rici successore; Athaulphus (ait) apud. Narbonam
Placidiam duxit uxorem, in quo prophetia Daniclis
putatur impleta , qui ait : Filiam regis Austri socian-
dam regi Aquilonis ; nullo tagen ejus ex ea semine
subsistente. Qua dc re ad calcem liorum. commenta-
riorum agendum nobis est. Rursus Athaulpho. apud
Barcinonem | occiso anno Domini 446 subdit : Con-
stantius Placidiam accepit uxorem. Et iuferius agit de
Valenüniano imper. Constantii et Placidi filio, qui
eis natus est anno Domini 419, et de evectione Con-
s'antii per Honorium facta ad regnum anno 420, ct
de morte ipsius anno sequenti , in quem tertius ejus
consulatus inciderat : et de morte Placidize Auguste
anno 28 imperii filii sui Valentiniani, et Christi 451,
quibus per omnia suffragatur Marcellinus : nam
Alaricum inquit urbe egressum fuisse, Placidia !lo-
norii principis sorore abducta, quum postea Athaulpho
propinquo suo tradidit uxorem. Ei inferius post
Athaulphi mortem, Valia rez Gothorum facia cum
loworio pace, Placidiam sororem ejus eidem viduam
tradidit. Additque inferius czetera, qua in Idatio le-

C fimus de Constantio, et Valentiniano, marito et

lio. Et anno Domini 424 Victore et Castíno coss. ,
Placidia mater Valentiniani Augusta. nuncupata est.
Quod vero h:ec ipsa sit, ad quam liber Gregorii
Inscriptus est, suo loco monstrabimus, anno Do-
mini 425. De eadem Placidia agunt Orosius lib. vii,
Zosimus lib. vt, et Paulus diaconus lib. xut.

9. Cesarobrige, eic. Meminit Olive in Vectonia
Ptolom:eus , nec longe a Salmantica : olim C:esaro-
briga dicta fuit; et nunc comitatus titulo insignita
uxori et filio D. Roderici Calderon paret. De Juvenco
satis in superioribus diclum , ad annum mortis ip-
sius, et Christi Domini 357; nunc de fama doctrinae
ei sanctiiatis ipsius agit Dexter. .

9. S. Paternus , etc. Fuse de eo actum est in su-
perioribus, cum de conciliis Toletanis sermo inci-
dit, anno Domini 386 et 405; successit ei l'ancra-
tianus, ut mox dicemus.

^

-€0NÀ R eo ow

Digitized by Google
