t 9

FLAVil LUCII DEXTRI CIIRONICON,

560

-

A. C. 424. Prope Tudem in Gallicia, in oppido Vianensi , sancti pontifices Maximianus et Va-. A.R. 1475.

lentinus confessores clarent.

Rufus ex Cliria, episcopus in Hispania creatur : qui per aliquot annos sequendo
quemdam pseudo-christum, mirifice deceptus, de gradu pontificio ex sententia

frequentis concilii dejicitur.

S. Asturio cognomento Serrano in bona senectute decedenti, in ecclesia Sanctorum

Justi, et Pastoris Compluti edificata sepultura datur : cui successit in sede Tole-
tana Martinus; huic Olympius secundus.

lMzretici Priscillianistee ab urbe Vettonum  Ambratia ignominiose depelluntur ab
Splendonio ejus urbis episcopo : similiter non minori nota a Marcello Cauriensi

episcopo.

Sub Olympio Hl Toletano laxantur spatia summi templi Toletani, et illustri templum

donatur Bibliotlieca.

BIVARII COMMENTARIUS.

sum lavacrum vi cogeretur inmncrgi , ac proclamarel : À [ere tempore fuisse in Hispaniis juvenem, qui cum aibi

Patrem cum Filio, ac Spiritum sanctum unius credo
esse substantic, essentieque : digno aquas wunguine cün-
ctas infecit, id est fluxum ventris peregit. Exhinc ad
legitimam ducta questionem , post equuleos , posl
flammas , post ungulas , Christo Domino capitis deci-
sione dicatur. Hactenus Gregorius, qui pariter affir-
mat, per eumdem Wandalorum regem alios quoque
in flispanin catholicos vexatos csse , et diversis
tormentorum generibus cruciatos, ac tandem morie
mulctatos, et martyrio coronatos. In eo tamen cor-
rigendus est, quod asserat S. Vincentiam virginem
sub Trasimundo passam : qui tamen regnum accepit
multos post annos, non quidem quando Wandali erant
in [lispania, sed postquam in Alricam migraverant,
ut perspicuum est ex Fulgentii Ruspensis vita, et
aliis auctoribus. Porro multos [lispanorum eo tem-
poris a Barbaris martyrii coronam accepisse, ex actis
concilii Bracarensis superius exscripti manifeste con-
vincitur; quod tu quoque consulas in cap. 1.

5. Prope T'udem, etc. Viauam vocat oppidum Via-
nense , inter Durium et Minium iium , quz regio
olim ad Gallxciam spectabat, nunc Portugalliz est.
Porro sanctorum Maximiliani et Valentiniani festa
dies agitur in Romano Martyrologio ad 29 Octobris ,
eui velera mss. consentiunt , ex quibus Molanus in
Additionibus nd Usuardum eorumdem meminit. In
Romano Maximilianus suncupatur martyr, Valen-
tinianus vero confessor, quod co sensu accipiendum
est, quo confessoris titulus iis duntaxat qui márty-
rium inceperant, et coram judice Christi fidem con-
fessi fueraut dabatur : nunc vero beatissimi duo
episcopi Visnz przeclare a Wandalis inquisiti sunt
de fide. lu eo tàmen Molanus deceptus est, quod
Viannam urbem quie superiori lectioni prxdietorem
sanctorum conjangenda erat inferiori ubi de B. Theo-
doro abbate agitur, conjunxit ; quasi S. Theodorus
Viennz seu Viannz obierit, et nou magis prafati
sancti episcopi confessionis gloria claruerint, Cum
tamen Vienua iu Gallia ejns abbatis meinoria. mi-
nime reperiatur , etiam apud Turonensem , qui de
gloria confessorum Galli scripsit, out »pud Belva-
censem in Speculo historiali. Nec mirum, cum is sit
S. Theodorus, qui sancto Pachomio magistro suo in
regimine monasteriali successit , et cujus multa
pr:eclara gesta narrat Cassionus in Collationibus ,
et Gennadius lib. de Viris illustribus, ex quibus
Equilinus nonnihil scripsit in Catalogo lib. 1, cap.
475. Sic igitur iv Martyrolegio legenduin videtur,
die 29 Octobris : Eodent die sanctorum episcoporum
Mazimiliani martyris, et Valentiniani confessoris ,
Vienne. ltem depositio Beati Theodori abbatis, Sed
obseuriorem reddiderunt contextum, quiinter utros-
que aliorum Sicetorum , nimirum Narcissi lliero-
solymitani, et Joannis Angustodunensis episcoporum
natalia posuerunt, quibus veteres codices carent.

6. Rufus, etc. Rem gestam scripsit Severus in Vita
S. Martini, his verbis : Áuimadversum est tamen eodem

muliis signis auctoritatem pararisset, eo usque latus est,
ut se Eliam profiteretur. Quod cum plerique temere
eredidissent , addidit, ut se Christum esse diceret ;. in
quo etiam adco illuait, ut eum quidam episcopus Rufus
nomine, ut. Deum adoraret ; propter quod eum postea
«b. episcopatu dejectum vidimus. Rufus hic ex Charia
erat, quie est provincia Asi: ininoris, in qua Tripolis,
Antiochia, ct Leocadia sitz: sunt, nt apud Ptolom:ieum
videre est lih. v Geogr., cap. 2, tabula 1. '

1T. S. Asiurio, eic. Astipulatur his Sanctus Ilde-
fonsus, quad ad «epulturam S. Asturii Serrani spectat,
inquiens : Quibus repertis (loquitur de SS. martyribus
Justo, et Pastore Compluti ) redire ad scdem renuens,
servitute simul et assiduitate sanctis innexus diem clau-
sit extremum : cujus tamen sedem donec vixit (Toleto
absens) nemo adiit. Inde ut antiquitas fert, in Toleto
sacerdos 1X , et in Compute agnoscitur 1. Deinceps

usque ad Sarraceuicam Hispaniz cladem reperiuntur

p episcopi Complutenses conciliis Hispanis subseri-

C

bere. Quod vero nonum asserit Toletanorum episco-
porum fuisse Áslurium, superius a nobis explicatum
est. Nec scio unde id lldefonsus acceperit , nisi ex
Chronicis Dexiri; ad qux respexisse credo verbis
illis, ut antiquitas fert, cic. : nullus enim Dextro
antiquior inveniri potuithxe scribeus, cum his diebus
Chronicon ille »cripserit, Post multa aunorum cur-
ricula corpus S. Asturii Ovelum translatum est , in
Bispaniarum captivitate sub duro Sarracenorum
jvgo, ibique honorifice conditum in Sacello sancto ,
vulgo Camera sancta nuncupato requiescit in lignea
area; quie anno Domini 1572, die 25 Julii, aperta
celestium aromatum fragrautiam dedit, ut refert
Ambrosius Morales lib. xin ilist. cap. 58, habetque
titulum. Sancti Serrani, ejus nimirum qni vocabatur
Asturius Serranus. Celebrat ejus festum. Ecclesia
Ovetensis 8 die Martii sub nomiue Sancti Serrani
cpi-coyi, et confes-oris, ut in kalendario sanctorum
llispanorum Matriti impresso anno 1614 inveui.

Porro iu sede primaria Toletaua. successisse As-
turio Martinum habemus ex. Dextro, Martino vero
breviter assumpto Olympium ejus nominis secun-
dum, Olympio Foeetadiuni , huic I:icium , Isicio Ma-
jorianum. Ex quo sane partim corrigendus , parüm
augendus cst catalogus Toleianorum  przsulum ab
altero ipsorum , erudito Loaysa , publicatus in'er
concilia Ilispanica ; nam Martinum cum Majoriano
confudit, et ou ittit Olympium II, cujus tamen no-
men reperitur inter. Patres. concilii Toletaui primi
nuncupati , cum primus quarto loco ante Asturium
ad coles evolasset, secundus autem nondum sedem
pr:ediciam ascendisset , utpote quam Asturius ha-
bebat. Omittit etiam Foe:adium, de quo, et reliquis,
suis lo«ix agendum nobis erit. .

8. Hereiici, eic. Repullulabant his temporibus
Priscillianistie , qui tamen postmodum a S. Turibio
absumpti, et czesi sunt.

9. Sub O'gmpio , etc. Vide, quzso, antiquitatem

Digitized by Google
