HL

FLAVII LUCI DEXTRA CIRONICON.
- A.C.407.  Exuperantius, qui ex Ravennate urbe venit in flispanias, negotiorum causa, in-

516
A. R. 1458.

terfuitque concilio "Toletarto, przeclare floret; et Rufinus episcopus Tarraco-

nensis ex Causidico.

M7. Paulus Orosius, Fi. Lucii Orosii filius, consanguineusque Paciani patris mei, ci-

1168.

visque Tarraconensis, mirifice auspicatur Hormestam, id est, Mundi Chroni-
con; quem suscepit scribendum bortatu litterisque S. Augustini episcopi.

BIVARII COMMENTARIUS.

A. Ezxuperantius , ete. Multa de ejus gestis supra A

ad annum 385 et 588 dicta sunt, qux tu. cousulas.
Rufinus autem, de quo Dexter , is est , cujus in epi-
stola S. Innocentii papz ad concilium Toletanum
mentio fii, cum dieitur : Quantos ez eis, qui post
acceptam. Baptismi gratiam in forensi exercitatione
versati sunt , et. obtinendi pertinaciam. susceperant ,
accitos ad sacerdotium esse comperimus, e quorum
numero Rufinus et Gregorius. perhibentur ! Eum vero
fuisse in Mispania episcopum ex cadem constat
epistola. -
A. C. MT. — Paulus Orosisis, etc. Exstat opus
jnsigne tanti viri, et manibus omnium teritur, cum
eruditis notis Francisci Fabricii Marcodurani. Re-
versus fuerat anuo Domini 416 ex Palestina in
Africam, et cum Diospoli vidisset ab episcopis in
synodo congregatis absolvi Pelagium et Gobléstium ,
quasi ab omni errore, quem suis mendaciis obtexe-
rant immunes, monitusque zelo  Herotis et L»zari
episcoporum , quorum recens epistolas acceperat ,
duo Aíricana concilia celebrari fecit , Milevitanum m
et Cartliaginense, in quibus przfati lizeretici dam-
nati fuere ; uti Augustinus epist. 90 commemorat,
et docie Baronius probat. Cum vero iis diebus omna-
num imperium debilitaretur, irruentibus in ipsum
pturimis Barbarorum nationibus , Alanis, Gothis,
Suevis, Vandalis ; multique Romanorum queruli no-
minis Christiani, assererent defectum Romance
Rteipublieze Christi docitina invectum , Orosius hor-
tatu. Augustini septem historiz universalis scripsit
libros, in quibus (ut Gennadii verbis utar) totius pene
mundi temporis calamitates , et miserias , ac bellorum
inquietudines replicans , ostendit magis Christiane ob-
sereantig esse , quod contra meritum suum res [omana
adhuc duraret , et pace cultura. Dei pacatum relineret
imperium, Coepit scribere altero a suo reditu auno,
nimirum Christi 447, ut Dexter asserit , et ad finem
perduxit opus post annos tres, id est, Christi 49:
nam cum ad calcem septinii librj asserat , Explicui,
edjurante Christo, secundum tuum praceptum, beatis-
sime Pater Augustine, ab initio mundi usque in. pra-
sentem diem, hoc est, per annos. 5618, et ipse, ut
perspicuum est, sequatur Septuaginta Interpretnm
computationem, juxta quam Christus natus est auno
2 mundo condito 5199, teste Romano martyrologio,
fit wt annus mundi conditi 5618 quo Hormesta Oro-
sii fivita est, correspoudeat anno Christi nati 419,
tit computanti patebit. Quare hoc anno Christi 417
yectissume usus est Dexter verbo illo , auspicatur,
quidquid Marcellinus absolute utatur. verbo scripsit ,
cum ait, Theodosio vu et. Palladio coss. Orosius pre-
sbyter Hispani generis septem libros historiarum de -
scripsit. Sed quid de titulo libri, Hormesta , Andreas
Scotus senserit in litteris ad Petr. Cholinum datis ,
subjiciamus : Cur luec olim Orosii historia. inscripta
fuerit. Ürmesta ? Vitiose, ut equidem arbitror, ac bar-
bari seculi culpa : Ürchestram. mundi. inscribendam
potius , vidit. primus. doctissimus Pighius in. Hercule
Prodicio. An quia veluti theatrum rerum gestarum re-
puesentat? an quia a mundi descriptione orditur? Quid
autem Ürchestra sit in Amphitheairo suo docet Lipsius
cap. 44 et in Onomastico Jul. Pollux lib. tv, cap. 19.
Certe Tritheinius lib. de Viris illustr. in Orosio,
Hormestam mundi legit, ut modo Dexter, :
Moc loco notarim unum ex querulis Christiani
nominis, qui casum Romani imperii mutatioui reli-
gionis attribuit, fuisse Symmachum urbis praetorio

przfectum, qui ad Valentinianum t, Theodosium t ,
et Arcadium Augustos relationem fecit pro veteri
deorum cultu adversus Christianos ; eum tamen pro
virili , duobus editis libris carminum impugnavit
Prudentius, ejusque objectis docte et subtiliter
occurrit lib. ut, ubi iuter alia Ttomam per prosopo-
peiaim introducit suis ita civibus loquentem :

Vivo pie vobis auctóribus, impia pridem
Arte Jovis, fateor; quid enim non ille cruentum
"Tradidit? aut quid mite sibi, placidum ire poposcit ?
Qui dum przmetuit cultu insolescere Christi,
Siweviit, ac miserum fodavit sanguine sieclum.
Et sunt qui vobis bella exprobrare sinistra
Non dubitent, postquam templorum sprevimus aras,
Aflirmentque Libyn Collinz a cardine portae
Aunibalem Jovis imperio, Martisque repulsum,
Victores Senonas Capitoli ex aree fugatos,
Cum super excelso pugnarent numina saxo.

Qui mihi przteritam cladem, veteresque dolores
Inculcant iterum, videant me tempore vestro
Jam nil tale pati; nullus mea Barbarus hostis
Cuspide claustra quatit, etc.

Et qu:e sequuntur, quibus victoriam Stiliconis ea-
nit, Christo duce acceptam de Radagaiso et ducentis
millibus Seyth s seu Gethis, qui anno Christi 406, Ar-
cadio viet Probo coss. (ut Marcellinus in Chronico
refert) totam Italiam inundaverant. Hoc idcirco in-
duxi, ut ostendam.  Prudentium decem ante Oro-
sium annis de rodem argumento egisse: quando-
quidem prostrato Radagaiso scripsit, et antequam
Alaricus urbem everteret, et Alani, Wandali ac
Suevi in Gallias, Hispaniasque populi Romaui pro-
vincias irruerent: ut illa indicant verba; Nullus
mea Barbarus hostis Cuspide claustra quatit. Constat
vero ( Marcellino auctore ) Radagaisum victum anno
Domini 406, urbemque eversam anuo 410, Varane
solo consule : Barbaros autem Hispanias ingressos
( »uctore ldatio teste oculato) ra Cxsaris 447, id

C est, Christi anno 409; quinimmo, ut Marcellinus

ait, anno Christi 408, Basso et Philippo coss. Stili-
conem comitem (cujus due filie, Maria et Thermantia
singuli uxores Honorii fuere, utraque tamen virgo de-
functa), spreto Honorio., regnumque ejus. inhiantem,
Alanorum , Suevorum , Vandalorumque gentes donis ,
pecuniisque illectas contra. regnum. Honorii excitasse ,
eo quod. Eucherium filium. suum paganum et. adversus
Christianos. insidias molientem cuperet Cesarem ordi-
ware: qui tamen cum eodem. Eucherio , dolo suo de-
tecto, occisus est. Si vere, inquam, hzc anno przedieto
acciderunt, necessum est, ut Prudentius anno prz«-
cedeuti, scilicet Christi 407, contra Symmachum
scripserit; hic etenim annus inter Radagaisi cedem,
et proditionem Stiliconis jacet. Mihi t minimum
Euche:sii paganismus suspectus videtur, cum diffl-
cile ereditu sit, Stiliconem ex Serena uxore, sorore
vero Magni Theodosii, filium habuisse paganum , et
videam a Prudentio lib. 1 contra paganuni Symma-
chum, magnis evehi laudibus Stiliconem de Catlio-
lici Christi fide professione :

. Dux agminis, impertique '
Christipotens nobis juvenis fuit (loquitur de Honorio)
" [et comes ejus,
Atque parens Stilico : Deus unus Christus utrique ;
Hujus adoratis altaribus, et cruce frouti
Iuscripta, cecinere tubs; prima hasta draconis
Precurrit, quz Christi apicem subliwior offert, ete,

v — Digitized by Google
