bt

FLAVII LUCI! DEXTRI. CHRONICON.

A. C. 436. Rome MCXCI, Christi CCCCXL, Ara. CCCCLXXVIIM, a:tatis vero mese Lxxxn, A.R.11484,
jam incipiente deerepita, Qui rex suecessit Walim, hicSigerico, Sigericus aatem
Ataulpho, qui Barcinone patria nostra occisus est xxi Augusti anno CCCCXVI, in

eujus memoriam hoc ego carmine lusi

.
*

Dellipotens valida natus de gente Gothorum :
Hic cum sex natis, rex Ataulphe, jaces.
Ausus es Hispanas primus desceudere in oras,

-

Quem comitabantur millia mulia virum.

Gens tua tum natos, et te invidiosa peremit,

Quem post complexa est Darcino magna gemens.

BIVARII COMMENTARIUS.

redi a Dextro notati. Przrcesserat Waliam Sigericus
Ataulphi successor; quod etiam Orosius lib. vir et
M. Maximus ad annum Domini 453 notarunt; sed
quoniam paucissi:uos dies in regno exegit, et forsan
nondum coronauis occisus e-t, communiter nomemn
ejus in catologo. regum Gothorum. llispanie mon
ascribitur, ut apud Prosperum, et Idatium in Chro-
nicis videre est, qui absolute aflirimant. Atau!plio
Waliam suecessisse , nulla mentione de Sigerico
facta. Atanlphus ( ait Idatius ), a Patricio Constantio
pulsatus , ut relicta Narbona. Hispanias peicret,. per
quemdam Goilium. apud Burcinonem. iuter familiares
fabulas jugulatur. Cui. succedens. Walia. in regno ,
cum Patricio Constantio pace. moz facta, Alaris, et
Wandalis Silingis in. Lusitania. et Batica sedentibus
adversatur. Cousiantius. igitur in eausa. fuit, ut Go-
thi Hipanias invaderent, qui paulo ante. Narbonam
caput regni sui. fecerant, assentientibus Romanis ;
pam et Galla Placidia Arcadii et lloaorii soror qua
ah Alarico in eversione Roma capta. fuerat, Ataul-
plo ejus successori nupserat : de qua Wdatius auno
90 Arcadii, Ataulphus, inquit, apud  Narbonam

Placidiam duzit wzorem, in quo prophetia Danielis.

putatur impleta, qui ait, Filiam regis Austri socian-
dam regi Aquilonis, nullo tamen ex ea semine subsi-
stente. New pe vir ejus Ataulphus paulo postquam
Barcinonem inirasset , simul cuui sex filiis, a Gotlio
quodam , semen forsan Romanum invidente, inter
familiares fabulas jugnlaius. est : prout Dexter in
epitaphio coremilem a-seruit : quad qnidem tumulo
incisum marmoreo Barcinone perseverat , idque ad
verbum referunt. Vasseus in. Chronleo Hispaukw,
Morales lib. xi cap. 14, Ludovieus Nonius in sua
Hispania cap. 88, lHlieronymus Puj.:des Barcinonen-
sis in Ilistoria generali Cataloni , et alij, Ibi siqui-
dem legitur :
Hic cum sex.natis, rex Ataulphe, jaces.

Et illud ;

Gens tua tum natos, et te invidiosa peremit.

Quo videas ad nuguem verificar in. eo, copulatum
quidem matrimonio faisse filix regis Austri; hoc est
WRounanorum , qui respectu Gothorum. Aquilonarium
ad Austrum vergunt, semen autem illius nullum
substitisse, quandoquide: omnes filii simul cum
eorum parenie occisi sunt : Placidia vero iterum
fratri Honorio redilita. ex. Coustantio Cresare novo
marito Valentinia:um Juniorem imperio peperit, Sub-
scripsere Idatio in hae. parte S. Lidorus et. lucas
Tadensls in snis Chronicis, et lkodericus Tofeianus
lib. «t Hist. Hisp., cap. 6.

Creterum it ad pirum intelligi possit , Prophetam
de Placidin et Arnulpho locutum fuisse ad verbum ,
quie ipse antecedenter enarrat opera pretium. est
ut expendamus. Primittit D ioiel, eap. 10. ang "um
populi sui. enstodem, cui princeps regni Persarum
21 diebus restiterat, sibi dixisse : Veni, ut docerem
te , que ventura sunt populo (uo in novissimis dcbus :
ah anno videlicet 5 Cyri regis Persarum nsque ad
ultimi judicii ct résurrection s diem ; de quo neces-
sazio ultima illa prrdieitonis pars. accipienda est,
in tempore. illo sa! -abititz populus tuus , omnii, qui

A

C

inventus fuerit in libro; et multi. de his qui dormiunt
in terree pulvere evigilabunt , alii in vitam eternam, et
alii in opprobrium sempiternum. Principio tamen
(cap. videlicet x1) agit. de. exterminio et debitita-
tione trium monarchiarum, Persarum , Grzcerum,
et Romanorum , e quibus monarchia Persarum post
quartum a tempore visionis regem , (inem erat ac-
cepturo. Et nunc veritatem (ait cap. xi ) annuntiabo
tibi. Ecce adhwe ires reges stabunt. in. Perside, et
quartus ditabitur opibus nimiis super omnes : et cum
invaluerit. divitiis suis , concitabit omnes adversus re-
gem Gracie. ve tamen ruina regni Persarum fuit,
et Grecorum initium, Dario videlicet Persarum rege
devieto ab Alexandro Magno, de quo subdit: Surget
vero rex. fortis (Grecorum), et dominabitur potestate
multa, et faciet quod. placuerit ei. Ejus tamen regnum
in morte ipsius divisum est ia quatuor regulos, Pto-
lom:eum , Seleucum, Philippum et Antigonum, uti
liber primus Machabzorum enarrat. l4. vero ab an-
gelo significatum Danieli fult, illis verbis: Et cum
steterit (hoc. est, eum Alexander ad majorem maje-
starts amplitudinem ascenderit, statjonemque ascen-
$u$ suj fecerit) conteretur regnum ejus, et. divideter
ín qualuor ventos ci, sed non in posteros, neque se -
cundum poteniim illius, qna dominatus est; lacerabi-
tur enim. reguum ejus etiam in externos. Semel vero
Griecorum regno lacerato, et diminuto, Romani ob-
linuerunt principatum; quorum regem Propheta vo-
care videlur regem Austri, eo quod, respectu Gr:ecize
et Macedonis, Italia, Womani principis sedes, vergat
ad Ausirmia. Et. confortabitur, inquit, rez Austri, et
de principibus ejus pravalebit super eum, et domina-
bitur ditione ; mulia enim dominatio ejus. Sed ecce
decrementum monirehi;" Romaporum, Exagitati al
Aquilonaribus gentibus Rom»ni (nimirum a Gothis)
€oacti sunt pacem et amicitiam cum eis inire : quod
significat illis verbis, et post finem annorum federa
buntur. De qua confeederatione agit. Marcellitius in
Chron. ad annum Theodosii Mazni tertium : Arana
ricus, inquit, rex Gothorum, cum quo Theodosius im -
perator (e lus pepigerat, Con tantinopolim meuse Ja-
uitario venit. Sed bello inter utrosque recrudescente,

^st exptom HRomim ab Alarico Gotliorum rege, et
inter spolia ejusdem Tüsodasii flliam , tandem bono
pacis, ipsa;net. Placidia Ataulpho Alarici suceessuri
matrimonio copulata est; quod. innmitur ab angelo
cum subdit; Fiisque regis Austri, veniet ad regem
Aquilonis facere amicitie : et non obtinebit fortitudi-
nem brachii, nec stabit. sem2n. ejus. Quod certe. de
Piacidia ez Ataclpho dictum ad litteram, ab ilis so-
lis neg»ri poterit, qui nomiue regis Austri Romana-
rum regem »olint inteligi. Deo quo ipsi viderin:
Constat siquidem lomanoruu monarchiam non ah
ahis «quam 3 Gothis debilitatam, Grzcorui vero
nou ab aliis quam a. Romani-. Ex hoc vero. pari
certitudine liahebimus regis Aquitonis nomine , Go-
ihorum Ssigaifieari. rezem , quandoquidem ipsi iu
Aquilonaribus nali. regionibus , contra. lomanos
conspirarunt, De illa ergo Romanorum regis. lilia
apud Danielem agitur ad litteram, quas bno pacis
et confus.leraiionis, Gothorum regi matrimoaiu cons
juncta est : qu» so'a Galla Placidia fuit. -

Digitized by Google
