<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,160">
    A.C. 423. Theodosius Theodosii senioris pater, qui dolo hæreticorum obiit in Africa, a nonnul- A. R. 1174.
    lis inter martyres refertur.
    Ingens inter nostros episcopos contentio orta est, quod catholici ad dignitatem
    (quamquam bene quidem ad pœnitentiam) non reciperent lapsos in hæresim Priscillianis, neque ad suam communionem cum dignitate.
    Scribit per hæc tempora Isidorus Junior Cordubensis episcopus Allegoriarum librum
    Paulo Orosio Tarraconensi et super Lucam scripserat.
    Ab anno 410 cœperunt Suevi possidere Gallæciam, vastata Lusitania.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,165,650,185">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,920">
    et antistitem, ex eo quod ad calcem operis subdit, A
    Sic me gramineo remanentem denique campo
    Sedulus ægrotam pastor ovem relicras.
    Hunc vero in Hispania habuisse pastorem, postquam
    Roma rediit, vel illud convincit, quod librum Peristephanon in Hispania post reditum scripsit; unde
    in hymno de S. Laurentio inquit :
    Nos Vasco Iberus dividit,
    Binis remotus Alpibus;
    Trans Cotanorum juga,
    Trans et Pyrenas ninguidos.
    Vix fama nota est, abdita
    Quam plena sanctis Roma sit :
    Quam dives Urbanum solum
    Sacris sepulcris floreat.
    Hoc et in Hippolyto dixerat, nam inter cætera
    subdit :
    Sed qui caremus his bonis,
    Nec sanguinis vestigia
    Videre coram possumus,
    Cælum intuemur eminus.
    3. Theodosius, etc. Narrat mortem Theodosii Orosius lib. vii, c. 33, ex quo et Paulo Diacono et aliis
    card. Baronius. Acceperat Valens prognosticon de
    successore, quod ejus nomen litteras Theo haberet
    in capite : id ut ipce everteret, multos occidi jussit,
    quibus Theophilus, Theodorus forsan nomen erat.
    Unde eo furore ductus Theodosium ducem strenuissimum in Hispania ortum, qui res imperii nutantes
    in Africa, parta victoria de tyrannis stabiliverat, et
    ejus filium Theodosium item nuncupatum necari
    curavit. Filius quem Deus imperio destinaverat, fugam iniit; senex tunc Catechumenus, priusquam cæderetur, baptizari curavit; acceptæque sancti fontis
    aqua, et fuso simul sanguine, impie et tyrannice
    trucidatus, abiit ad Dominum. Iline factum, quod
    Dexter scribit, a nonnullis postea inter martyres C
    recensitum.
    4. Ingens, etc. Decreto concilii Toletani primi
    nuncupati, nonnulli episcopi ex Priscillianistis, e
    dignitate ejecti sunt, aliis retenta dignitate, communicatio cum cæteris episcopis negata est ad tempus;
    nimirum quousque illis per papam, vel per S. Simplicianum communio detur, ut inibi dicitur in sententia contra Priscillianistas lata. Inde, haud dubium,
    contentio ista duxit ortum.
    5. Scribit, etc. Exstat Allegoriarum liber, de
    quo hic mentio est, inter opera S. Isidori Hispalensis; quem tamen ex catalogo suorum ab ejus discipulis Ildefonso, et Braulione confecto, liquet alterius Isidori esse quam Hispalensis. Cur autem Junior
    hic Cordubensis dicatur, a nobis in superioribus
    expositum est, ad annum Domini 384, ubi de Seniore Cordubensi egimus, qui Chronicon scripsit.
    6. Ab anno, etc. Scytharum Barbaricam irruptionem, qua Italia, Gallia, Africa, Asia, et totum pene
    Romanum his diebus imperium quassatum est, præsertim Hispaniæ, fusius narrat Idatius Lamacensis
    ejus temporis scriptor, ac testis oculatus in Hispania. Præmisit quidem in Fastis consularibus, quonam ovo tantum malum ortum fuerit, inquiens; Valente v et Valentiniano coss. victi et expulsi sunt Go-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,920">
    thi a gente Hunnorum, et suscepti sunt in Romania,
    pro misericordia, jussione Augusti Valentin. Fuit is
    annus a Christo nato 376 : sequenti vero, coss. Gratiano iv et Merobaude, gens Gothorum qui pro misericordia suscepti sunt, rebellarunt adversus Romanos,
    ad quos expugnandos sunt missi comites cum militibus,
    et pugnaverunt cum Gothis. Anno vero 378 Valente vi
    et Valentiniano ii toto anno per diœcesim Thraciarum
    et Scythiæ, et Mœsiæ, Gothi habitaverunt simul, et
    eas deprædaverunt; deinde usque ad portas urbis Constantinopolitanæ venerunt. Anno 379 qui fuit primus
    Theodosii imperatoris, multa bella Romani cum Gothis commiserunt: deinde victoriæ nuntiatæ sunt adversus Gothos, Alanos, atque Hunnos die xv Kalend.
    Decembr. Pace tamen cum Hunnis facta, Athanaricus Gothorum rex ingressus est Constantinopolim,
    Syagrio et Eucherio coss., id est, Christi 381; eo
    vero mortuo, universa gens Gothorum cum rege suo
    in Romaniam se tradiderunt, die v non. Octob. anni
    sequentis. Hinc effectum, ut Romani imperatores
    B Gothorum copiis auxiliaribus, cum opus esset, uterentur; uti contra Radagaisum tyrannum fecere,
    qui cum ducentis millibus suorum totam Italiam
    inundaverat, sed ab Hunnis et Gothis devicti sunt,
    sub Arcadio vi et Probo coss., anno scilicet Domini
    406, quod Marcellinus in Chron. narrat : ex quo
    etiam habemus, quod Basso et Philippo coss. Christi anno 408, Stilico spreto Honorio imperatore, regnumque ejus inhians, Alanorum, Suevorum, Vandalorumque gentes donis, pecuniisque illectas contra
    Honorii regnum excitavit, Eucherium filium suum cupiens Cæsarem ordinare. Solvit Stilico morte propria
    proditionis pœnas, Barbari vero insolentiores
    effecti imperii provincias invadunt; et anno sequenti agente Constante Constantini tyranni filio
    contra Didymum et Verinianum, ut Prosper in
    Chronico affirmat, Alani, Wandali, et Suevi Hispanias ingressi sunt, videlicet æra Cæsaris 447, Christi
    vero anno 409, uti Idatius et cæteri notant, Honorio viii et Theodosio Arcadii filio iii, coss. anno 410.
    Barbari Hispanias inter se sortiuntur, ita ut Gallæcia Wandalis et Suevis, Alanis Lusitania et Carthaginensis provincia, Bætica autem solis Wandalis
    cederet. Quæ vero sortitionem istam præcesserint, inferius cum Dextro dicemus ad annum
    Domini 424. Gothi non intrarunt Hispanias usque
    ad annum Domini 416 sub Ataulpho ipsorum rege,
    ut suo loco monstrabimus. Illud tamen a Salviano
    Massiliensi notatum invenio, peccatis hominum exigentibus Barbaricam vastationem in toto Rom. imperio factam : postquam etenim de Galliis justo Dei
    judicio invasis egerat, subdit lib. vii de Providentia :
    Quid Hispanias non, vel eadem, vel majora forsan vitia perdiderunt? quas quidem cælestis ira,
    etiamsi aliis quibuslibet Barbaris tradidisset, digna
    tamen flagitiorum tormenta toleraverunt puritatis inimici. Sed accessit hoc ad manifestandum illis impudentiæ damnationem, ut Wandali potissimum, id
    est, pudicis Barbaris traderentur. Dupliciter in illa
    D Hispanorum captivitate Deus ostendere voluit, quantum et odisset carnis libidinem, et diligeret castitatem;
    cum et Vandalos ob suam maxime pudicitiam illis
    superponeret, et Hispanos ob solam vel maxime impudicitiam subjugarer. Quid enim? Numquid non erant in
    omni orbe terrarum Barbari fortiores, quibus Hispa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de documento impresso em latim.
    - Ligaduras preservadas (æ, œ).
    - "relicras" transcrito conforme visual (provavelmente erro de impressão para "reliqueras").
    - "ovo" transcrito conforme visual (provavelmente erro para "anno" ou "loco").
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita na seção do comentário (palavra "Gothi" dividida entre colunas).
    - Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>