821

FLAVII LUCII DEXTRI CIRONICON.

58

*.C.588. Tliginio Cordubensi succedit Gregorius Junior : scripsit ad Orosium super ann. 580. A. R. 1159.
"Prudentius Toleto, Corduba , ac Ceesaraugusta in Hispania egregie gubernatis , fit
dux, et habetur orator celeberrimus , et poeta mirificus. Anno 400 petit Romam.
Synodus altera habetur Toleti, mortuo jam Damaso pontifice Romano anno 584,
- eui successerat sanctus Siricius. Inejpitur autem hec eadem Synodus jam a

pluribus annis.

Claudianus poeta ex Hispania oriundus, Romse floret.

BIVARII COMMENTARIUS.
stimonio Maximi fuisse Lamacitanum. seu Lamacen- A tinum v. claris. cujus apud Grzcos de Ré rustica libri

sem, ut ipse vocat. Ad hunc forsan S. Poulinus scripsit
. epistolas, quze, teste Gennadio, ad Severum dat:e sunt.

6. Higinio, etc. Higinio apud Leronem exsulanti
mortuo, de quo anno 584 fuse diximus, successit in
Cordubensi sede Gregorius, qui tamen prius praefectus
przetorio Cappadociz fuerat ; uti ipse Dexter inferius
asseverat ad annum 424, Ejusdem meminit ctiam
cum laude ad calcem Chronici, Vocatur autem. Ju-
nior respectu habito ad lliginii preccessorem Grego-
rium, eujus in concilio Mediolanensi laudes Magnus
"Theodosius prosecutus fuit : quod ibi anno Doinini
584 notavimus. Huic successit Iliginius, Higinio Ju-
nior Gregorius, Gregorio vero Isidorus, et ipse Ju-
nior vocatus. Recole de hoc etiam ibi notata, propter
Isidori Senioris memoriam.

*. Prudentius, etc. IH ipse in przfatione ad Cateme-
rinon disertis verbis pronuntiat, nimirum inquiens :

Bis legum moderamine
Frenos nobilium reximus urbium,
Jus civile bonis reddidimus, terruimus reos.
"Tandem militi: gradu
Evectum pietas priucipis extulit,

Assumptum propius stare jubens, ordine proximo.
Forsan pro Bis legum, etc. deberet Ter legum mode-
yamine legi ; aliter quomodo verum erit trium urbium
Toleti, Cordub:, Cesarauguste legum moderamine
frenos rexisse? nisi quis dicat alteram triennio in-
tegro, exteras dimidio gubernasse. Quod subditur,
anno 40 petit Romam, ad :xtatem referendum est;
natus enim fuerat Philippo et Salia coss. anno Domini
318. Unde iniit sux xtatis 40 sub ann. Domiui 388,
de quo nunc agit przcipue Dexter. Quare quod in
excuso Cxsaraugustano habetur, Anno 400 petit fto-
mam, errore librariorum inductum est : liquetque
error ex eo quod inferius scribere Rome dicitur
Prudentius auno 596.

8. Synodus, eic. IIec a. nobis secunda inter. eas,
qui. Toleti contra Priscillianistas evactze sunt, repu-
fata est; dicitur vero pluribus aanis incepta, eo quod

ad eam siepins episcopos Priscilliani tabe infeetos C

eitaverunt, eL iis renuentibus, synodus differebatur;
et. tandem absque eis celebrata fuit ; ut ex tenore
scntentiz in ipsos dat: superius probatum cst.

Desierat ab humanis sanctus Damasus anno Do-
mini $84. Siricius sequenti anno suffectus fuit , et
rexit Ecclesiam usque ad. $98; Anastasius ejus suc-
ces;or usque ad 402, quo nimirum electus fuit S.
]nnocentius, qui ad l'atres Toletanam synodum anno
405 celebrantes, litteras de reformatione scripsit.
Convenit nobiscum ct cxteris Baronius, tom. IV et
V Annal. Eccles.

9. Claudianus, etc. De patria Claudiani non omnes
jdem sensere : Petrarcha Hispanum, Landinus Flo-
rentinum, Girardus Zgyptium ex. Alexandria facit,
quod docuit Suidas ; quimimmo Claudianus ipse non.
numquam scripsit (in. epistola ad Gennadium pro-
consulem) ; Jtalie commune decus, Graiorum populis,
el nostro cognile Nilo. Norunt vero omnes Nilum

Alexandriuain /Egypti urbem irrigare. Idque verum D

ego existimo, et Dexter non contradicit; non enim
scribit in Hispania orium, sed ab llispania oriundum,
quod nimirum genus suum inde traheret : nec aliud
crediderim Petrareham voluisse. Solus Landinus sine
auctore incedit, et forsan laborat in :quivoco; ha-
buit enim in ainicitiis sibi conjunctissimum Floren-

leguntur, et ad quem libros ii de Raptu Proserpinze
ipse dedit; exstat etiam elegia sub utriusque nomine,
cujus initium : Otia sopilis ageret cum cantibus Or-
pheus. Inde, liaud dubium, zquivocatio orta est, ul
uvus idemque crederetur a. Landino Claudianus, et
Florentinus, et hoc quasi prioris proprium coguo-
men, Quod autctu ad Dextri placitum spectat, non
leveejus veritatis indicium przbet, quod ubique Clau-
dianus in laudibus Hispani» de more se diffundit,
cum exterarum mundi provinciarum encomia sileat.
Dabo ejus rei nonnulla exempla. 1n libro cujus titu-
lus, Laus Serene regine uxoris Stiliconis, hec inquit :

Quid dignum memorare tuis, Hispania, terris

Vox humana valet? primo levat 2:quore solem

India; tu fessos exacta luce jugales

Proluis, inque tuo respirant sidera fluctu.

Dives equis, frugum facilis, pretiosz tetallis,
Principibus fecuada piis : tibi szecula debent
Trajanum; series his fontibus Elia * fluxit ;

Hiuc senior b pater, liinc juvenum diademota fratrum.
Namque ali;e gentes, quas fa:dere Roma recepit,

Aut armis domuit; varios raptantur in usus

Imperii : Pari segetes, et Punica messis
Castrorum devota cibo : dat Gallia robur

Militis ; Illyricis sudant equitibus alze;

Sola novum Latiis vectigal ]bera rebus

Contulit, Augustos. Fruges, seraria, miles

Undique conveniunt, totoque ex orbe leguntur;

Hee generat, qux cuncta regant. Nec laude virorum
Censeri contenta fult, nisi matribus que

Viuceret, et gemino certatim splendida sexu,
Flaccillam, Mariamque daret, pulehrsmque Serenam.
T'e nascente * ferunt per pinguia culta tumentem
Divitiis undasse Tagum, Gallzecia risit

Floribus, et roseis formosus Duria ripis :

Yellere purpurco passim mutavit ovile

Cantaber : Oceanus vicino littore gemmas

Exspuit ; cffossis nec r allidus Auster oberrat
Montibus; oblatum sacris natalibus aurum

Vulgo veua vomit : Pyrenzique sub antris

Ignea fulmineis legere Cereaunia Nympha.

Totidem fere dixerat Latinus Pacatus Theodosio.
Rursus in nuptiis Honorii Augusti, et Mari: Hlis-
pani, Stiliconis filias :
Procul audisnt Iberl,
Fuit unde semen aulz :
Ubi plena laurearum .
Imperio feta domus vix numerat triumphos.
Habet hiuc patrem maritus, (id est, Honorius
Theodosium)
Halfet hinc puella matrem, (Maria Serenam
Stiliconis uxorem)
Geminaque parte ductum
reum flamineo stemma recurrit ortu.
Decorent vireia Bzetim,
Tagus intumescat auro :
Generisque procreator
Sub vitreis Oceanus luxurietur undis.

In Panegyri de 4 consulatu Honorii ad ipsum sic
effatur:

Omnibus acceptis ultro te Regia solum
Protulit, et patrio felix adolescis iu ostro,
Menbraque vestitu numquam temerata profano,
In sacros cecidere sinus. Hispania patrem

* /Eliam vocat Hadriani seriem. '

ai D* Theodosio seniore et fiis Arcadio et Honorio

* Ad Serenam convertitur.

Digitized by Google
