- -A.C. 584,

L1

FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON. ^
interfueruntque Episcopus Burdegalensis, Episcopus Tolosanus, Helenensis (qui

516
À.R. 1135.

' veniens ex Lusitania, obiit Ganacs, Veracensi oppido, Occasum versus, Toleto
distans xxviii M. pass.). Interfuere etiam Idatius, Metropolitanus Bracarensis ;
Audentius, Metropolitanus Toletanus; Etherius, episcopus Ossonensis; Cartheriug
Uxamensis; Lupus, Episcopus Telensis; Valerius, Episcopus Cxsaraugustanus,
etalii :in quibus Emila Barcinonensis; etetiam ex GalliisS. Martinus Turonensis.
Isidorus, senior Cordubensis, continuat Chronicon a primo consulatuTheodosii.

BIVARII COMMENTARIUS.

ccccxvni, videlicet anno Domini 280. Continet octo A episcopos Ceesaraugustano concilio etiam interfuisse

canones, et subscribunt episcopi duodecim : quorum
primus est P'hegadius, seu (quod idem est ) Feta-
dins; Garsias de Loaysa in notis existimavit, aliud
esse omnino ab eo Czaraugustano, in quo errores
Priscillianistarum damnati sunt. Fuit atiud, inquit,
Casaraugustanum concilium post hoc, in quo primo
damnata est heresis. Priscilliani; cui. etiam Aquitani
episcopi inter(uerunt, in. eo etiam Itatius, et 1datius,
gui in hoc subscribunl, strenue se gesserunt, in exstir-
panda Priscilliani impietate, Severus. Sulp. , lib. ut.
ll:ec ille.

Ceterum $i nomina. episcoporum, qua a Dextro
eoncilio illi interfuisse referuntur, a quo prafata
h:eresis damuationem accepit, conferantur cum his
quie isti cujus octo canones exstant, subscripta re-
feruntur, unum idemque Casaraugustanum fuisse
procul dubio reperiemus. Nam utrobique prieesse
dicitur Phegadius, qui tamen prius in Gallia concilio
Valentino przfuerat anno 274, ut. placet Daronio in
Annalibus, tit, 4. llic in aliis codicibus vocatur Phee-
badius, in aliis Sebadius; agitque de eo Hierony-
mu$ lib. de Script. Eccl. asserens scripsisse contra
Arianos librum , et alia quedam opuscula, et adhuc
in decrepiià senectute vivere. Ulrobique secundo
loco ponitur episcopus Burdegalensis Delphinus,
Jametsi apud concilii acta. Detpltinus solum; apud
Dexirum vero cpiscopus Burdegalensis. dicatur ; iis
siquidem diebus Burdegalee S. Delphinus przerat,
ut Severus lib. n affirmat, et Baronius in Notis ad
24 Uecembris, qua die in Martyrologio Romauo lia-
betur : Bardegale sancti Delphini episcopi, qui Theo-
dosii tempore claruit sanctitate. Ad eum exstant mul-
te epistola S. Paulini Nolani. Rursus Tolosanus, et
Hlelenensis episcopi, quos siue nomine Dexter affert,
si subscriptionis ordiuem servemus, ii videntur
quos acta concilii nuncupant Eutychianum, et Apel-
lium. idatius utrobique nominatur, et Dexter expo-
nit fuisse metropolitanum Bracareusem. ldem in

B

S. Marinum Turonensem, et Emilam Barcinonen-
sem scribit Dexter. Aeta vero concilii Cassaraugu-
$lani addunt Splendonium, et Symphosium, in quo
nulia est contradictio, cum omnes interesse potue-
rint. Ex his Emilas in Toletano primo degradatus
fuit, et in Symphosium lata. suspensionis sententia ;
eo quod posunodum in Priscilliani errores incidis-
sent : de quo inferius ad annum Domini 386 agen-
dum nobis est. Martinum autem credibile satis est
alfuwisse Cxesaraugust:, neque enim minus fervens
fidei zelator erat quam S. Delphinus Burdegalensis,
seu quam episcopus Tolosanus, qui ex Galiiis ad
conciljum accesserant pro lizresi Priscilliani-tarum
damnanda. Inibi damnati sunt Instantius, et Salvia-
nus episcopi Gailecie cum Higinio seu Adiginsio
Cordubensi, qui jam in; heresim, quam primo exe-
erabatur, ceciderat. lta Severus cit, loco.

No» igitur duo Crsaraugustana concilia, sed unum
coutra Priscillianum coactun esse constat ; sive id
anno 280, quod acia habent ; sive 284, quod Dexter
scribit, et verius, coactum $it, ui ex modo dictis li-
quet. Postquam hac scripseram , inveni Severinum
Binium ejusdem esse sententiz ; idque probat ctiam
ex ipsis canonibus, qui exstaut, ut apud ipsum toa. 1
Concil. quivis facile leget : gavisus certe sum, vi-
rum docssimum veritatem hanc etiam assecutum.,
Ceterum cujus. incuria, aut malitia effectum (uerit,
ut manifesta damnatio Priscillianistarum ab actis
concilii sejuncta sit; e duodecim dumtaxat eanones
de reformatione supersint, in quibus nibil expresse
de ejusmodi errore babeiur, non facile dixerim. Jam
si suspicioni locus sit, existimaverin, inde forsan ab
exacriptoribus rejectam, quod paulo post in Toletano
1 concilio ad tongom ponenda erat, ubi nunc exstal :
nisi quis velit dolo ipsorum Priscillianistarum ab
actis concilii sublatam ; quam tamen postmodum To-
leianum reaxssumpsit. Adhuc vero eontra Priscillia-
num (tametsi non expresse) videiur in canone 7 ex-

Audentio metropolitano Toletano videre est, qui C stare decretum : Ut nemo sibi doctoris nemen imponat ;

tamen a Loaysa corrupte vocatur Augenlius; nec
mirum, quoniam ignoravit esse Toletanum. Insuper
utrobique Cartberius subscribit, utrobique Valerius,
utrobique Lupus, quorum tamen episcopatus expri-
- mit Dexter. Nam Cartherius uit Uxamensis, Vale-
rius C.esaraugustanus, et Lupus Telensis. Corrigendi
ebiter conciliorum codices, qui pro Lupo habent
Lucium. Quod ad Valerium spectat, existimat Loay-
s2, bunc ipsum esse, qui lliberritano interfuerat ;
sed prorsus fallitur : nen enim ad tantam senectam
credibile est pervenisse, ut qui jam pontifex facius
anno Domini 300 concilio Iliberri aderat, nune post
alios 8& in pontilicatu superessei, nam C:esaraugu-
$tanum in annu bunc 284 incidi, sive (ut habent
acta) in ann. 380. Eodem modo refellenduim est,
quod de Eutychiano episcopo idem Loaysa affirmat,
. fuisse scilicet. Bastetanum antistitem, eo quod Ili-
berritano reperiatur ejus nominis Dastetanus epi-
scopus subscriptus : similitudo enim nominis, ma-
xime quaudo tempora valde discurdant, inducere
nequit ideniitatem personz. Demum utrobique Os-
sonobensis episcopus legitur, quem tameu Severus
Rhatium vocat, Dextri codex Etherium ; uter tamen
eorrigendus sit, diíicile quis judicabit. Przeter lios

quod quidem sine Ecclesie auctoritate Priscillianus
fecerat, doctoris sibi nomen el oflicium assumens,
€um essel secularis. Perseverat iidem lujus concilii
celebris memoria in sententia concilii Toletani 1 con-
tra Symphosium, et Dictinum , aliosque Gailzcise
episcopos dala, illis verbis : Etsi diu deliberantibus
verum post GCesuraugustanum. concilium, in quo sen-
tentia in cerios quosque dictata fuerat (scilicet in Sal-
vianum, lusiantium et Diginium), sola tamen una die
presente Symphosio, eic. ; ct inlerius absolvitur Ve-
&etinus episcopus, eo quod ante concilium Casarau-
gusianum episcopus factus libros Priscilliani cum awo
auctore damnaverat. Sed de his satis.

8. Isidorus, eic. Senioris cognomentum exigit ne-
ce:sario, quod temporibus Dexiri alter Isidorus flo-
fuerit zlale illi inferior; cui ea de causa Juoioris
cognomen inditum sit : alias quonam pacto Senior
diceretur, qui Juniorem a quo differret non habuis-
8e? Quare qui Junioris nomen Bispalensi datum cre-
dunt, ad differentiam Senioris Cordubensis, plane
errant; non enim unus, sed duo ejus nominis Cor-
dub;e üoruerunt scriptis editis : et inter eo6 uecessa-
tia Senioris et Junioris distinctio fuit, cum ambo fuerint
Cordubeuscs : inter Isidorum vere Hispaleusem et Cor-

Digitized by Google
