551

FLAViI LUCI! DEXTII CHRONICON.

558

A. C A24. Goihi, Suevi, Wandali Alan'que, nationes septentrionales, qux [ispani«m aliquanto A f. 1,73.
prius invaserant, miserandis cibus, et incendiis illam vastant; multasque urbes,
inter illas Tarraconem incendentes penitus evertunt, multaque hominum millia

perimunt gladio : plurimique passim peste, fameque grassantibus absumuntur.

Theodosius Junior, qui ab anno 462 imperat, floret.

Petrus Junior presbyter Toletanus in Africa florere dicitur.

Cauriz in liispania, Virgo Lusitona catholica, nemine Vincentia , ab hzreticis
Arianis , immensis propemodum cruciatibus afficitur : quod semel catholice tin-
eta, nollet hzreticorum intingi baptismate : quxe ioc anno idibus Martiis gravissi-
me toria, virgo et martyr migrat in coelum.

BIVARII COMMENTARIUS,

mum fuisse a S. Eugenio martyre : quininmo anud A Ezechie regis Juda, super omnibus que fecit in Jeru-

Destruimn. sit ociavus decimus, seu bisnonus. No-
ven vero scriptores Toletanos bos intelligo : fuge-
nium, Turibium, Paulatum, Melaotium, Natalem,
O'!ympium I, Gregorium, Audentimm, et ipsum
Asturium : quorum labores ct opera. suis locis cum
D. xtro recensuimus.

A. C. 424. —1.. Gorhi, cte. Toverso, hac laco,
FCcitantur ordine, quam ipsi Hispanias intrarunt,
Orosims et ldatius sic eos recitant: Alani, Wan-
dali, Suevi simo! intrant, et postmodum Gothi,
«quod non sine. mysterio. factum, ad calcem horum
Commentariorum monstrabimüs. Ceternm. Dexter
erdiuem invertit, co videlieet, qued. inverso er-
dine majores intra flispauiam vires acceperunt :
Gothi namque plus durarunt in regno. Suevi 4li-
quanto minus, sed multo amplius quam Wzandali , et
Alani, e qnibus Alani primi omnium devicti defece-
runt, Wandali autem pau'o post ad Africam transmi-
grarunt relictis lfispaniis. Qua de re fusius agemus in
calce operis. De calamitate quam hoc loco memorat
Dexter, illastre habemus ldaiii testimonium, quod ad
verbnm placet referre; sic enim scribit in Chronico
ad cram Cesaris 447, id est, auno. 15 Arcadii et
Wlonorii : Barbari qui tn. Hispanias ingressi. (neraut,
«cede depra dantur — hostili. — Pestilentia. suas. partes
mon segmius operatur. Rursus anno corumdem 16 :
Debacchantibus per. Hispanias. Darbaris, et sa'vieute
mililominus pest lentig malo, opes, el conditas in
urbibus substantias tyrannicus exactor diripit, et miles
exhaurit. Fames dira. grussatur, adeo. ut. humane
carnes ab limano genere, vi famis, fuerint devorate ;
matres quoque necalis, vel coctis per se natorum suo-
fum sint paste corporibus. Destie occisorum gladio,
fame, pestilentia, cadaveribus assue'te, quosque homi-
num forNores interimunt; eorumque carnibus paste pas-
sim in lunani generis efferantur interitum. Et ita qua-
tuor plagis, ferri, (amis, pestilentie, bestiarum. tibique
in tolo orbe scvientibus, predicte a Domino per Prophe-
tas snos annuntiationes implentur. Iwel'igit vero Jere-
iniam et. Zachariam ; e quibus ille cap. xv h:ee sub
Dei nomine pr:edixit : Qui ad. mortem, ad. mor-
tem ; et qui ad. gladium, ad gladium ; et qui ad. fa-
mem, ad famem; et qui ad captivitatem, ad captivita-
fem ;. et visitabo super eos quatvor spcies, dicit. Do-
minus, gladium ad occisionem, et canes ad laceran-
dim, et volatilia cwli, et bestias terre ad devorandum,
et. dissipandum. Ubi verba illa, qui ad mortem, ad
mortem, cum denuntient subitam interitum multo.
rum diver.o mortis generc, a gladio, fame, et
hestiarum laceratione, necessario pestilentiam signi-
ficant, qnae eum tribus aliis quatuor plagarum spe-
cies conflcit. Zacharias vero. sie inquit c. xi: Non
pascam vos, quod moritur moriatur ; el quod succiditur
stceidatur, et. reliqui devorent. unusquisque carnem
proximi sti. (nx certe plagarum geucra cadem sunt
eum his, quie in Hispaniisrefert Idatius accidisse. Ne-
gari tamen nequit predictos prophetas ad litteram in

Israeliticun. popiium. invectos jussu Dei. fuisse, tt p presentis vita torqueri.

contextum corum intuentibus facile coustabit ; nam
subnectit illico Jeremias : Et dabo eos iu. fervore
mireris regnis. terre, propter. Man«ssem filium

solem. Zacharias vero. perspicue agit de plagis Je-
rnsalem ob Christi occisionem eversm, unde in. (i-
gura venditionis Domini (ut Mattheus. c. xxvn ex-
plicat) : Et. appenderunt, nit, mercedem. weam tri-
ginta argenteos. Potuit. nihilominns divinus Spiritus
secundario ad «jusmodi llispanie calamitates respi-
cere; quod. sine dubia Tdatius contendit. Subjnngit
deinde anuo Arcadii 47 ; Subversis memorata. pla-
garum grassalione Hispanim provinciis, Barbari ad
pac.m ineundum, Domino miserante conversi, sore
ad habitasdum sibi. provinciarum dividunt. regiones.
Galleciam Vandali occupant, et Suvvi. sitam in ezx-
tremitate Oceani marís occidua ; Alani Lusitaniam et
Carthaginensem provincias; et Vandali cognomine Si-
lingi. Bwticam. sortiuntur. Hispani per civitates. et
castella residui a. plagis, Barbarorum ner provincias
dominantium. se subjiciunt servituti. De "larraconis
eversione agit Orosius lib. vui, c. 22, eamque utpote

p Patri sui deplorat,

9. Theodosius, ctc. Imperasse The do-iuu Junio.
rem ab anno Domini 402 eo sensu accipias, quod
eo anno Arcadio v et llonorio item v coss. (testa
Marcellino) Cesar creatus sit; sit enin in Clronico
anno predicto, Theodosius Junior in loco quo paier ,
patruusque' suus, Cesar creatus est (und vero subditur,
ab anno 424 (loruisse, co dietum credas, quod tung
lemporis mortuo. patre ei patruo. ( Árcadio ct Ho-
norio ) monarchiam solus obtinuit imperii, Ha sane
ex Mdatio ad hunc anuum , qui apud ipsum ultimus
e-t Honorii, olvnpiadis Z0l annus 4, zra Ces. 462,
Christi vero 425 : sic euim ait : Ttomanorum XLI ,
Theodosius Arcadii filius ante aliquot annos regnaus
in partibus Orientis , defuncto patre, post obitum Ho-
norii patrui, monarchiam lene: imperi, cum esset an-
nori 26,

$. Petrus, eic. lMuic Augustinus dedit librum de
Anima el ejus orígine, pro quo uimiruni contra quen
dam Ávitum Origenistam laboraverat Paulus Orosius
ab Occidente ad Orientem transitum. facieus. Do
eadein iternii Augustinus lib. i Reiractationmn, cap.
56 : Vincentius Victor, inquieus, in Mauritan'a C«-
sariensi invenit apud I spanum quemdam presl y:crum
Petrum nonnullum opusculum meum , ubi de origine
auime, eic.

4. Caurie, ete. Ejus. illustre martyrium scripsit
Gregorius Turonensis in Ristor. Francorum. lib. n,
cap. 2. suppresso licet nomine, in liunc modum :
Vigo Hispana religiosa pradives opibus, ac secundum
seculi dignita'em nobilitate senatoria florens, ei quod
his onmibus est nobilius, fide catholica pollens, Deoque
omnipotenti irrcprehensibiliter serviens, od hanc ques-
tionem ducitur. Cumque regis T rasimundi Ariani [uisset
oblata conspectibus, cayit eam primum ad rcbaptizin-
(uin blandis serimonibus illicere. Qua cum venenosum
ejus jaculum fidci per arma propelleret , precepit rex
cjus [acultates auferri , que jóm mente possidebat rc-
gnam. paradisi , deinde suppliciis applicatam sine spe

05t mtl'as quastiones, post
ablatos rerum Lerrenarum thesauros, cum adhue [rangi
non posyt, ui beatam rescinderet Trinitatem , ad re-
bap's mdum invita deluciur. Cimque in illum cano-

Digitized by Google
