<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
525
FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.
524
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
A.C.388. Sexto kalendz Septembris Sextus Flavius Maximus cum Victore filio necatur. Hoc A.R. 1139.
uno maxima saltem laude dignus, quod fraudes detexit haeresiarchze Priscilliani ,
eumque de Hispaniis expulit; reluctantemque parere concilio prius Cæsaraugustano, deinde Burdegalensi, coegit ire Treviros : ac tandem dignas de homine
impuro, sceleratoque pœnas sumpsit ; licet non servato juris ordine, tamen
convictum gladio animadverti jussit.

BIVARII COMMENTARIUS.
cujus nimirum meminit ipse in posterioribus illis A sunt : alterum anno 311, pro defensione Liberritani ;
verbis : Hæc in me reprehendo , quod dixerim, unam
Dei et hominis esse naturam: et post pauca : In priori
reprehensione mea, et. in principiis conversionis meæ,
quecumque conscripsi, etc.

Nunc causam et ordinem horum conciliorum accipe: cum in primo concilio Toletano omnes episcopi rebelles ex secta Priscilliani vehementer a
Patribus urgerentur, coacti sunt errores omnes in se
reprehendere ; inde tamen Symphosius, el Dicintius
aliique rebelles it^rum facti, in Italiam concesserunt;
sed a sancto Ambrosio Mediolanensi cui argumenta
sua communicarunt, ad sanam mentem redire coacti
sunt. Interim ad novum Toletanum concilium citati
accedere renuerunt, sub annum 590; quinimmo Symphosius episcopus contra S. Ambrosii rescriptum
(quo Dictinium adhuc presbyterum vetuerat in episcopum ordinari, dum sancti Siricii Romani Pontificis absolutio nou habebatur ), Dictinium nihilominus de facto Asturicensem episcopum ordinavit. Sed
tandem uterque poenitens in sequenti Toletano concilio auno Christi 400, sententiam erratorum acce-
erunt, Caeterum anno 403, novo schismati inter
Ispaniz episcopos exorto, medelam in novo concilio adhiberi necessum fuit : multi enim non acquieverant sententix prxcedentis. Quare S. lunoceutius
ud cos scripsit : Sape me et nimium cum teneret cura
sollicitum , super dissensionis schismate Ecclesiurum ;
quod malum per llispanias latius in dies separationis
gradu incedere , famaproloquitur; necessarium tempus
emersit, quo non possit emendatio tanta differri , et
deberet congrua medicina provideri, etc. Prxefuit bulc
concilio S. Paternus Bracarensis (neque enim valuit
alteri ex prz:cedentibus, cum in superiori anno 400
receus ἃ Symphosio ordinatus , quodammodo reum
egerit) ; eidemque interfuerunt illi 49 episcopi, quorum exstant subscriptiones: a quibus etiam edili
fuerunt 20 canones in actis publicis vulgo circumlati.
(Has duas synodos distinxit Baronius in appendice
ad tom. V
Priscillianiste repullularunt, cathedram sancti Petri
regente Maguo Leone: quo agente anno 448, S. 'Turibius Asturicensis episcopus, Dictinii successor ,
Toleti novum coegit concilium; in quo Landem spurcissima Priscilliani heresis sépulta est: in hoc jussa

sunt legi ex plenariis gestis, exemplaria professio-
num Symphosii et sociurum, et in eos lata sententja: in hoc fuit edita Regula fidei, 17 canonibus
distincta, et ad Balchouium missa ; qua munitus mewopolitanus ipse Gallaci: Priscilliauistas inibi
przecipue sedem habentes, confunderet et puniret. H:ec
igitur quinque concilia sub primi nomine confusa
sunt : nec omnino forsan abs re, cum ea omnia ad
eamdem rem peragendam, id est, Priscilliani hzeresim abolendam celebrata sint. Constat nihilominus
ex dictis in his commentariis multa alia "Toleti ab
initio nascentis Ecclesix coucilia coacta fuisse, re-
»pectu quorum antiquissimum pra:dictoruni quinque,
necdum septiuium est : nam (ut breviter Dextri scripta
recurramus) primum omnium S. Eugenius pro slabiliendo Toictano Primatu concilium coegit ad annum Domini 105, et alterum ad annum 112, de rebus
dei ac morum. Deinde sub saucto Gregorio
Toletano pontifice S. Sixti Pap: legatus anno Domini 260, Toleti concilium contraxit, quod S. Vincentius Ferrerius ab ipso Sixto celebratum scripsit.
Insuper sub Natali Toletano praesule duo celebrata
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
alterum Constantini jussu, anno 524 , vel circa, ubi
anti quie sedes, qu;e suos fines amiserant, receperunt,
Auno vero 566 et sequentibus , sub Damaso Papa
et Audentio Toletano antistite, frequentes Toleli synodi passim collect dicuntur. Illas vero secutze fucrunt quinque ille contra Priscillianistas: el post
quintam a S. Turibio congregatam sub Leone Papa
quzdam alia contracta est anno 458, ut tradit M.
Maximus, pro recipienda fide concilii ChalcedonenSis : quo tempore Castinus Toletana Ecclesi przsidebat : et post hzec omnia relata secundum Tuletanum commuuiter diclum anno Doinini 531, sub Amalarico Gothorum rege a Montano Toletano przsule
coactum fuit : ut apud eumdein Maximum videre est.
lic pro majori intelligentia Toletanorum conciliorum semel dicere necessum fuit: caetera suis locis
notabimus.

A. C. 388. — 1. Sezto kalendas , etc. Justian Priscilliani punitio nem a Maximo tyranno imperatore
apud Treviros patratam , et ipsius Maximi mortem
fuse tractat Severus cit. loco. Ejusdem quoque ztatis auctor Idatius Lamacensis in Hispania episcopus,
eam historiam per singulos annos digessit in Clironico, quod nuper a Jacobo Sirmundo in lucem datum est anno Domini 1619. Igitur ldatii verba sunt
liec : ;£ra 425 ( id est Christi anno 385), Priscilliauus declinans in havresim Gnosticorum, per episcopos,
quos sibi in cadem pravitate collegerat, Abule episcopus ordinatur; qui aliquo episcoporum concilüs
damaatus, IHaliam petit, et Romam. Ubi ne ad conspectun. quidem sanctorum episcoporum Damasi, el
Ambrosii receptus, cum his, cum quibus fuera, redit ad
Gallias; inibt similiter a S. Martino, episcopo, εἰ ah
aliis episcopis hereticus judicatus (in concilio Burdegalensi jussu Maximi, ut Severus habet, coacto),
appelíal ad Casorem, quia in Galliis his diebus petestatem Maximus obtinebat imperii. Rursus : /Era 423
apno Domini 387), Priscillianus propter supzadictau
un.) Post 40 et amplius annos iterum C heresim ab episcopatu depulsus, et cum ipso Latrouia-
nus laicus, aliquantique sectatores cjus apud Treverim
sub tyranno Maximo ceduntur. Exin tn Galleciam
Priscillianistarum haeresis invasit, Demum quod ad
cadem ipsius tvranni spectat, subdit : στα 426
(anno Christi 528), Maximus tyrannus occiditur prr
Theodosium, tertio lapide ub Aquile;a , 5 kalend. Augusias : et eodem tempore vel ipso anno in Galliis per
Arbogastem. comitem, filius. Maximi, nomine Victor
exstinctus est. Kterum ldatius in Fastis Consularibus,
eodem anno, Theodosio Augusto secundo , et Cynegio coss. ait : Ipso anno occiditur hostis publicus Maximus iyrannus a Theodosio. Augusto in milliario w
de Aquileia, X kalend. Augusti. Sed et filius ejus Victor occiditur post paucos dies in Galliis a comite Theodosii. Vide Idatii et Dextri concordiam in designando
anno ezdis Maximi, tametsi de die dissentiaut. Erat
Maximus, si Zozimo credimus, genere Hispanus;
Sicut etipse Theodosius imperator, immoet Cynegius
consul, et Orientis prefectus ; de ejus morte , aclis,
et sepultura hzec habet ldatius in Fastis : Defuncius
est Cynegius pra[ectus Ürientis, in consulatu suo, Constantinopoli. Hic universas provincias longi temporis
labe deceplas , in statum pristinum revocavit, et usque.
ad /Egyplum penetravit , et simulacra gentium everlil.
Unde cum magno fletu totius populi civitatis deductum
est corpus ejus ad fuopolis] (ic vocat Lemplum apalis
stolorum Constantinopolis) die xiv kalend. Aprilis. Et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal conforme visível na imagem (com quebras silábicas/hifenizações preservadas e pontuação original). Não foram identificadas letras marginais A/B/C/D na área fornecida desta imagem.</notas>
</pagina>