[FLAVIL LUCI]. DEXTRI CHRONICUN.

590

A.C. 585. Esnperantius ex viro militari, episcopus Uxamensis translatus Rabennam talis A.R.4156,
civitatem, ad quem scripsit S. Hieronymus.
Helpidius, Helpidii filius, Hispanus vehementer floret.
In Luco Augusto in Hispania sanctus Foreatus episcopus,

$86. Toleti concilium habetur contra omnes episcopos rebelles ex secta Priscilliani, qui

vehementer urgentur.

1157.

BIVARII COMMENTARIUS.

sit, Ex quibus planum flt, Audentium Toletanum
archiepiscopum cum contra Priscilianistas scribo-
bat, simul in omnes pene hzreticos invehi opor-
tuisse.

9, Exuperantius, etc. Reperitur subscripsisse con-
cilio 1 Toletano : ubi Loaysa wuescio ex cujus codieis
vitio conjectatus est fuisse Lucensem episcopum in
Gallecia, eum tamen fuerit Uxamensis. Constat au-
tem ex velustioribus editionibus, non Exuperan-
tium, sed Leonam fuisse Lucensem episcopum , sic
enim habent : Leona de Gallitia Lucensis urbis con-
ventu , et municipii Celenis , cum tamen Exuperautii
episeopatus non exprimatur. Celebrant Ravennates
anüisiitera suum (illuc enim noster Exuperantius
translatus fuerat) ad 20 Maii, nomenque ejus babetur
in Romano Martyrologio ea die; ubi Baronius notat
ex Tabulis Ravennatis Ecclesiz floruisse temporibus
Honorii imperatoris (filii videlicet Theodosii) qui ab
anno Domini 395 regnare ccepit. Quo videas minime
tempora discordare. Ejus nominis episcopus eo ipso
tempore subscripsit eum S. Ambrosio concilio Aqui-
leiensi, sub nomine : Exuperius Dertonensis. Quod
8i (ut aliis placet) legatur. Dertosensis , non alius a
noswo Exuperio reputabitur, qui nimirum ab Oxo-
mensi ad Dertosensem (nunc Tortosa vocatur) sedem
translatus , cuin aliis Ilispanie episcopis S. Ambro-
Sium convenit super erroribus Priscilliani. Inde euin
comitati Aquileieusem synodum celebrarunt; et tunc
facile fuit Exuperantium Ravennatem facere episco-
pum, cum Ravenna prope Aquileiam sita sit. Czete-
rum cum adbuc esset seculari addictus militie,
litteras a Hieronymo recepit ( epist. 55, tom. H ) in

uibus inter ctera hiec de ejus sanctitate seripsit :

uis non diligat eum, qui sub paludamento, et habitw
militari agat opera Prophetarum, et exteriorem homi-
nem aliud. promittentem vincat interiore homine , qui
formatus est ad imaginem Creatoris , etc. En vivam
* Martini militis effigiem, et pariter postmodum infu-
latam. Ejusdem szpius mentüonem facit Dexter iu
inferioribus , videlicet anuo 338 et 407.

5. Helpidius, eic. De llelpidio rhetore. facundis-
simo, qui in flispania ad Gnosticorum sectam trans-
ierat, ad predicationem Marci JEgyptii , agit Se-
verus lib. 1t sacr Hist. : Primus, ait, eam aupersti-
tionem in Hispaniam Marcus. intulit , /Egypto pra-
fectus, Memphis ortus : hujus auditores fuere Agaype
quedam, non ignobilis mulier, et rhetor Hclpidius. Ad-
dit llieronymus ad Ctesiphontem conira Pelag. quod
Agape [emina seduxit Helpidium ; cui conjuncta
Galla, noun gente , sed nomine, gernanam huc illucque
currentem ,' haresis reliquit lioredem.  llujus certe
Helpidii filius nequaquam esse potest ille de quo
Dexter hoe loco agit, cum inter utrumque plusquam
ducenti auni interluerint; nam prior vivebat anno
Chris 169, quo a Marco et Agape deceptus est:
[osterior vero Ílelpidius anno 85 floruisse fertur.

voran a priori traxit originem , el quain ille pa-
trium errore seductus deturpavit, iste. scriptis ct
disputationibus adversus Gnosticornm soboles Pri-
seillianistas susceptis illustravit. Nam ad hoc (ut
recur ) refertur. illud Dextri , vehementer floret. Qux
sane verba de bxretico bomine dici non possent.

4. In Luco Augusto, etc. Civitas hec a Luco bodie
Lugo dicitnr, Gallajicorum Lucensium metropolis,
episcopatu insignis : et eo amplius, quod anco

oreatum episcopum babere meruit, Equilinus epi-
scopus, lib. x1 Catalogi, cap. 150, num. 193, alüir-

A' mat ejus festum celebrari pridie idus Julil, seu 14
die ejusdem mensis. Scribitur apud ipsum non per
'F., sed per Ph., Phorcaius.

À. C. 586. — Toleti, etc. Ingentem toli. posteri-
tati injuriam irrogarunt, qui multorum Toletano.
rum acta in corpus unum redegerunt, nomenque
illi, primi Toletani concilii dederunt. Hine enim fa-
fitum est, ut confunderentur acta uniuscujusque, et
unum dumtaxat crederetur, quod manifeste ex multis
conflatum est. Sed cum rem przeter omnium opinio.
nem dicam, oportet de ea rationem reddere: ne
quis me ex cerebro locutum credat. At quid dubi-
tandum de re perspicua? In actis qua sub nomine

rimi Toletani concilii cireumferuntar; etiam a

oaysa recognitis, adest Regula fidei contra omnes
hereses, ei quam maxime contra — Priscillianistas,
quam episcopi Carthaginenses, Tarraconenses, Lusi-
fani et Betici. fecerunt; et. de ea dicitur, quod. cum
precepto Leonis Pape ad Balcouium episcopum. Bra-
carensem miserunt, Attafnen Sanctus Leo non ascen-
dit pontificatum Hom. usque ad annum Domini 440.
Quare vehementer discordat titulus concilii, quod
celebratum dicitur xra C:esaris 438, id est, Chrisi
anno 400, Stilicone consule, a regula qu: post 40
et amplius annos missa est, cum precepto Leonis
Papz ad episcopum Bracarensem: et consequenter
hiec duo simul ad unum idemque Concilinm referri
nequaquam possunt, sed ad diversa. lusuper in actis,
de quibus agimus, üt mentio alterius coucilii Telc-
tani vetuslioris ; nam canonibus moderni promulga-
tis, jusserunt patres concilii ut. exitraherentur de
plenariis gestis Toletani concilii professiones Sym-

osii, Diclinii, et aliorum episcoporum, qui a. secta

riscilliani in eo desciverant; en verba ipsissima 20-
lorum: Ezcerptz sunt de plenariis gestis, pro[cssiones

Domini Symphosii, et Domini. Dictivii sancte me-
mori episcoporum ; et Domini sancta. memorie Co-
masii twnc presbyteri, quas inter reliquos habuerunt in
concilio Toleiano de damnatione Priscilliani, tel secte
ejus. Cerle si ejusmodi professiones in hoc moderno
concilio Toletano factz fuissent, minime Patres dice-
reut, quod eas. /abuersnt in Concilio Toletano, sed
in hoc concilio. Przterquam quod Symphosius et
Dictinius vocantur. saxeíg memoria episcopi, quod
de presentibus dici non valuit: etquod magis urget,
de Conmasio dicitur, quod quando hzresim detesta-
tus (uit, tunc erat presbyter, et Domini Comasii tuuc
presbyteri, etc., quo uno verbo evidenter asseritur,
non fecisse professionem nunc in moderno coucilio
Toletano, sed alio tempore , tunc. scilicet cum erat
presbyter, non nunc cum est episcopus. Rursus in
Sententia episcoporum lapsorum, qu: legi jussa
est, prazccipitur, ut omnes qui reconciliati sunt, sub-
scribant concilio: Accepta forma a comeilio ( verba
sunt sentenlix ) si subscripserint, el ipsi in. celestis
pacis contemplatione consistant. Nullus tamen eorum
inter nomina 19 Patrum hujus concilii reperitur;
nec Symphiosius, nec Dietinius, nee Comasius, nec
Vegetinus, nec Anlerus; quos tamen cerium esi
subscripsisse actis , et Cauonibus concilii Toletani,
a quo recouciliationem acceperunt: alias viderentur
ab ipsis discrepare, et ei non obedire.

Audi nova monstra. In predicta sententia, que in
riori concilio Toletano inflicta, et in posteriori
ecta est contra episcopos. priscilliani sectatores,

nimirum Symphosium, Dictinium, et reliquos, Pa-
ternus Bracarensis episcopus a comynunione eatero-

R

Digitized by Google
