<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    547 FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,280">
    A. C. 418. Paulus Massiliensis episcopus clarus habetur.
    A. R. 1169.
    Hæresis Priscillianistarum multum in Hispania repullulat.
    Paulo Concordiensi Lusitano scribit Hieronymus.
    Constantius imperator in regionibus Hispaniæ prædatur.
    419. Provincia Carthaginensis, quæ una hactenus fuerat, eademque Toletano parebat, a sancto Elpidio, libidine quorundam episcoporum dividitur in Carthaginensem et Carpetanam. Quidam putant ante tempora Romani pontificis Anteri factam fuisse divisionem hanc, dictamque provinciam Toletanam.
    S. Maxentia Hispana Caurensis floret.
    1170.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,285,600,305">
    BIVARII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,310,490,900">
    A. C. 418.—1. Paulus, etc. Nihil hactenus de hoc Paulo Massiliensi reperire potui.
    2..... etc. Hoc loco in quibusdam codicibus inse-rebantur ejusmodi verba: Avitus imperator in Hispanias trajicit, ibique deposita imperii dignitate magnis itineribus ad Gallias properat. Sed hæc aliunde translata sunt; nam Dexter non potuit agnoscere Avitum ad imperium provectum, cum teste Idatio et Prospero tyrone in Chron. assumptus fuerit ann. Domini 455.
    3. Hæresis, etc. Illis forsan negotium procurantibus, qui Toletani concilii gladio et sacerdotio et episcopatu submori fuerunt; scilicet Hærena, Donato, Acuario, et Emilio, seu Emila, hi enim injuste cæsum Priscillianum proclamabant, et velut Martyrem venerabantur, ut in sententia eorumdem scribitur. Severus de his agens dixit, Peremptorum corpora ad Hispanias relata, magnisque obsequiis celebrata eorum funera. Sed horum rabies inferius agente S. Turibio anno Domini 448 tandem sedata est, ut in Bracarensi concilio (primo dicto) habetur.
    4. Paulo, etc. Exstat ad eum scripta epistola Hieronymi 21. Cum vero in ea Hieronymus ipse asserat se Paulum istum Concordiæ in Italia vidisse, et alias a Dexiro vocetur Lusitanus, in Lusitania autem non procul Ulyssipone Concordia alia sit, illud quod alibi notavimus, iterum occurrit, Italos, cum Hispaniis dominabantur, urbibus a se denuo filic constructis sæpius nomina suarum indidisse. Quare mirum non est, si Concordienses Hispaniæ populi Concordiensibus Italis communicabant, et ab his ad illos facilis transitus erat. Sic credo Paulo accidisse, qui Concordiæ in Lusitania natus Concordiam Italiæ profectus, inibi a D. Hieronymo conventus est, ut ex libro de Script. Eccles. in Tertulliano liquet. Cui hoc non placet, casu factum dicat, quod non curarim. Aut dicendum fuisse quidem Lusitanum, vocari vero Concordiensem ab urbe in qua parochiam regebat. Ad eum dedit epistolam 21 tomi primi, ubi inter cætera, Ecce, inquit, cum centenarius ætatis circulus volvitur, et tu semper præcepta Domini custodiens futuræ beatitudinem vitæ per præsentia exempla meditaris. Oculi puro lumine vigent, pedes imprimunt certa vestigia, auditus penetrabilis, dentes candidi, vox sonora, corpus solidum et succi plenum; cani cum robore discrepant, vires cum ætate dissentiunt; non memoriæ tenacitatem antiquior senecta dissolvit, non calidi acumen ingenii frigidus sanguis obtundit, non contractam rugis faciem arata frons exasperat, non denique tremula manus per curvos cæræ tramites errantem stylum ducit, etc, quæ tu legas.
    5. Constantius, etc. Quo tempore Alani, Suevi, et Wandali in Hispanias irruerunt, ex ipsis Romanis nonnulli rebellarnut apud Gallias, præsertim Constantinus cum filio suo Constante, quem, imperio semel arrepto, ex monacho Cæsarem fecit. Cæterum ab Honorii duce Constantio, postmodum Cæsare, Placidiæ marito, et Valentiniiani junioris patre, post triennium invasæ tyrannidis occisi sunt, Constantinus Arelate. Constans Viennæ. Ita scribunt Idatius et Marcellinus, Honorio ix et Theodosio iv coss. Christi anno 411. Rursus (Idatio auctore) anno 416, Constantius Athaulphum Gothorum regem pulsavit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,310,900,900">
    relicta Narbona Hispanias peteret : quo de medio sublato, Vualia Athaulphi successor pacem cum eodem Constantio fecit. Anno sequenti 417 Vualia Romani nominis causa intra Hispanias cædes maximas Barbarorum effecit; sed anno 418, intermisso certamine quod agebant, Gothi per Constantium ad Gallias revocantur. Hactenus Idatius. Ex quibus vides Constantinum anno Domini 418 (quod Dexter scribit) in regionibus Hispaniæ versari, et, quod inde fit consequens, prædari.
    A. C. 419.—1. Provincia, etc. Tametsi separationis earum Eccle-iarum in duas provincias, et metropoles instrumentum non exstet; non modica tamen memoria perseverat in antiquitatis monumentis, quibus satis convincitur, iis fere temporibus factam. Nam anno Domini 385 Arcadio et Bautone coss. Siricius Rom. Pontifex epistolam decretalem scripsit ad Himerium Tarraconensem, et universas Hispaniæ metropoles, proprio nomine notans, primo loco Carthaginensem, deinde Hispalensem Bæticam, rursus Lusitanam, et Gallicam, id est, Emeritensem, et Bracarensem ponit; nullam mentionem Toletanæ seu Carpetanæ faciens : nimirum quia Carthaginensis Toletanum sub se comprehendeat. Insuper in concilio Toletano primo nuncupato dicitur regula Fidei facta contra omnes Priscilliani hæreses ab episcopis Carthaginensibus, Tarraconensibus, Lusitanis, Bæticis et Gallicis, et ita postea refertur in concilio Bracarensi primo nuncupato sub Lucretio Bracarensi antistite. Ubi iterum sub Carthaginensi Toletana comprehenditur. Nec mirum, quia ut constat ex reformatione Provincialium sedium sub Constantino Magno imperatore Toleti facta, Carthaginensis Toletanæ ponitur subjecta : de quo suo loco diximus ad annum 324. Ex quo fit ita perseverasse, ut minimum usque ad annum 401 vel 405, quo regula prædicta facta est : et consequenter falli eos qui existimant, ante tempora sancti Anteri papæ factam fuisse illam separationem, qui multo ante obierat anno Domini 258. Rursus in Chronico M. Maximi anno Domini 448, diversæ reperiuntur, nam de eis dicitur ibi : Alani in Hispania Carpetaniam, et Carthaginensem provinciam invadentes, multis urbibus vastatis, possident. Et in concilio Toletano III dicto, ubi agente S. Leandro Hispalensi Gothi Arianam hæresim abjurarunt, subscribunt Dominicus Carthaginis Spartariæ metropolitanus, et Epiphanius Helladius metropolitanus Toletanus : quod incidit in annum Domini 590. Porro de S. Elpidio primo Toletanorum antistite, a sancto apostolo Jacobo ordinato alibi satis diximus.
    2. S. Maxentia, etc. Nobilis de ea fit mentio in martyrologio Galesinii ad diem 30 Aprilis, his verbis : In finibus Tridentinorum sanctæ Maxentiæ viduæ. Hæc S. Vigilii episcopi mater singulari pietate et religione ita præluxit, ut miraculis compluribus ejus sanctitatis laudem Deus testatam fieri voluerit. In Notis addit: Hujus vitam scripsit Alemannius episcopus Tridentinus. Ejus vero filii, S. Vigilii episcopi ac martyris, festa dies celebratur 26 Junii, qua nimirum olim cum reliquiis idololatriæ penitus exstirpare conaretur, a feris et barbaris hominibus lapidum imbre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário histórico (Bivarii Commentarius) sobre o Chronicon de Flavius Lucius Dexter.
    Texto em latim, duas colunas na seção de comentário.
    Erros de impressão possíveis no original transcritos literalmente (ex: "rebellarnut", "filic", "Valentiniiani").
  </notas>
</pagina>