$51

FLAVII LUCII DEXTRI CHRONICON.

58

A«C.588. llic Barcinonensem vitiat Ecclesiam , ubi presbyter fuit, et Ecclesias alias Hi- A. R. 1159.
spanie: contra quem scripsit sanetus llieronymus.

$36. A sancto viro Lampadio (Al. Lampio] épiscopo Barcinonensi, qui successit saucto

114.

parenti meo Paciano , fit Paulinus presbyter; qui non multo post, multa paupertate

spiritus przeditus , omnia vendidit.

BIVARII COMMENTARIUS.

ronymus expressit : Iste caupo Calagurritanus (ait A

ille) et (in. perversum propter nomen vicali) mutue
Quintilianus miscet. aquam vino ; et de ariificio
pristino (videtur primum cauponem egisse Calagurri)
suc vencna perfidim, catholice fidei sociare conatur.
Et inferius : Proh nefas! episcopos sui sceleris dici-
(ur habere consortes ; ei tamen. episcopi nominandi
sunt, qui non ordinant diaconos nisi prius uxores
duxerint. Et post pauca : Auctores sunt. Aujus. dicta-
tiuncule mem, sancti presbyleri. Riparius et Deside-
rius, qui parochias suas vicinta istius scribunt csse ma-
eulatas ; miseruntque libros per fratrem Sisinium, quos
inter crapulas stertens evoimuit ; el. asserunt. repertos
esse nonnullos, qui faventes vitiis auis, illius blasphe-
miis acquiescont, At. quot et quantis? Impugnaóat
virginitatem, oderat pudicitiam, in convivio secularium
contra sanctorum. jejunia proclamabat , dum inter
phialas philosophabatur ; quinimmo os fetidum sursum
aperire ausus est, et putorem spurcissimum contra san-
ctorum martyrum. proferre reliquias, et nos qui eas
suspicimus appellare cineraríos et idololatras, qui mor-
tuorum liominum ossa veneramur. Ceterum ad. Gal-
lias tandem secessisse illa verba ind:cant : Gallice
vernaculum hostem sustinent, et. hominem moli capi-
tis, atque "Hippocratis vinculis alligandum, sedentem
cernunt in. Ecclesia. Et infra : qui ad. radices Pyre-
nei habitas, vicinusque es. Iberi, etc. Et illud : In-
cursat. Galliarum | Ecclesias. Vide quam vera sint
omnia, qu:e de ipso scribit Dexter; obiterque an-
nota verba ilia lHlieronymi, Gallice vernaculum hostem
eustinent, quibus manifeste asserit fuisse Gallum.
Quid enim aliud est, verifaculum esse hostem, quam
domesticum? Demum adverterim in concilio "l'ole-
tano habito anno Domini 400, depositum fuisse cum
aliis episcopis Priscillianistis Emilam, sew Emiliuin,
nimirum B ircinonensen episcopum, de quo. Dexter
dixerat concilio Caesaraugustano interfuisse; quo ve-
rum liquet, id quod nunc affirmat, Vigilautiun Dar-
Cinonensem vitiasse Ecclesiam. Seripserunt postea

Occidui me ripa Tagi, me Punica kedit

Barcino, me bimaris juga ninguida Pyreusi.
Quod si inter vallis spatium tolerabile limes, etc.
Tunc ego te, ut nostris aptum complecterer ulnis.
Nunc tibi trans Alpes, et marmoream Pyrenem
Cresarez Augusueque domus, Tyrrhenica prope
"Tarraco, et ostrifero superaddita Barciuo Ponto.

innuit vero non semper uno loco Hispsnim quie-
visse; nam sabdit :

Teque vagum toto quam longa Hispania tractu,
Imme:norem veterum; peregrinis fidere amicis, eic.

[n epistola vero 25, qux incipit:

Quarta tibi hzc notos detexit epistola questus,
Pauline,

sic queritur:

Multa loquens, et cuncta silens non ambo placemus.

Nec possum reticere jugum, quod libera numquarm

Fert pietas, nee amat blandis postponere verum,

Yertisti, Pauline, tuos, dulcissime, mores?

Vasconis hoc saltus, et ninguida Pyrencei

Hospitia, et noswi facit hoc oblivio cceli.

Imprecer ex merito quid non tibi Iberica tellus ?

Te potent Pani; te perfidus Annibal urat ;

Te belli sedem repetat Sertorius exsul.

Ergo meum , patrieque decus, culmenque senatus
(Burdegalensis).

Bilbilis, aut hzrens scopulis Calsgurris habebit ?

Aut qu£ detectis juga per scruposa ruinis,

Arid: torrentem Sicoris despectat Tlerda? etc.

Sed ct Paulinus ab Hispania aliquas Ausonio red-
didit epistolas, quibus super religione Christiana
süscepta se defendit; prima sic incipit :

Quid abdicatas in meam curam, pater,
Redire musas prz:cipis ? Prende studiis
Sacris profana posthabenda.

Secundo titulus est, Defensio propter. religionem
susceptam , ubi ad objecta de barbaris nominibus

contra Vigilantium Sidonius Apollinaris, et Pal- C llispanie respondet ; et inter cztera:

matius Toletanus episcopus, ui auctor est M. Maxi-
' mus in Chron. ad aunum Domini 426.

A. C. $96. — 1. A sancto. viro, ete. quod a
nonnullis in coniroversiam deductum est, fueritne
Paulinus Nolanus auctor ille, cujus poemata cir-
cumferuntur sub Pontii Paulini nomine, nunc Dextri
testimonio delinitur : etenim unus idemque fuisse
asseritur, qui Barcinone vixit, sacerdotio decoratus,
quod de poeta in suis operibus legimus, et qui
postmodum multa spirilus paupertate decoratus om-
nia sua pauperibus et captivis erogavit : id quod de
Nolano antstite scribit Gregorius Magnus lib. nt,
Dialog. cap. 4. Cardinalis Baronius ad annum Do-
mini 595, notat sanctum Paulinum adhuc in Hispa-
nia degentem scripsisse lb. i Natalitium. Sane
Uranius presbyter Burdegale natum S. Paulinum
scribit, habuisseque uxorem Terasiam : et cum nul-
libi prterquam ia. Hispaniis Teraste nomen fuerit

Quid tu mibi vastos. . .
Vasconiz saltus, et ninguida Pyrenzi
Objicis hospitia; in primo quasi limine flxus
Hispana regionis agam ; nec sit locus usquam
Rure, vel urbe mihi, summum qua dives in orbem
Usque pate!, mersus spectans Hispania soles?

Et paulo ante :

Crede ergo, Pater mi,
Nec celi immemores, nec vivere mebtis egentes,
Humanisque agitare locis, etc.

Tertiam epistolam incepit sic :

Parce, precor, lacerare tuum , nec anra paternis
Admiscere velis, etc.

His codüsonant qux sanctus Paulinus Nolanus ad
Alipium Tagastensem episcopum scribit (est inter
epistolas Augustini sub numero 35), se nimirum

in usu, ex eo satis ostenditur fuisse Hispana. Sed et D Burdegaliz 3 S. Delphino episcopo baptizatum, et Bar-

Ausonius Burdegalensis Pontio Paulino nepoti suo
Barcinone in Hispaniis degenti multas dedit episto- ^
las, nimirum a 19, qux incipit, Condiderat jam So-
lis equos f'artesia Calpe, usque ad 25, sub titulo :
Ausonius Pontio Paulino filio; ubi de eo queritur,
quod Burdefalam patriam suam, et cum ea patriam
religionem dimiserat, ad Christi fidem conversus ;
el inter multa epistola 24 inquit :

Quid queror, /Eoique jnsector crimina monstri ?

cilone in [Iispaniis a Lampadioalias Lampio antistite,
proclamante ad id ac tumultnante plebe, ad presbyteri
ordinem evectum fuisse; epistol:n superscriptio est:
Domino merito honorabili et beatissimo Patri Alipio ,
Pauliuus et Terasia. peccatores. Cum uxore etenim
sanctissima Terasia, quasi cum sorore in summa
continentia percegrinabatur; et quoad vixit, sub
utriusque nomine litteras dabat, et accipieba!, ut
ex 901, 52, 35, 24, 95, inter epistolas Augustin

Digitized by Google
