*
561

FLAVII LUCI! DEXTRI CHRONICON.
A.C.429. Gothi non multo post invadunt Complutum.

568
A. R. 1180.

Toleti clarus habetur Philippus discipulif Hieronymi.

Matius Clarus insignis habetur in Hispania.

Meconem urbem prope Complutum iu Carpetaniz finibus ingenti furore, ac erudeli-

tate vastant Goihi.

Viginti ferme militum millia contra Wandalos pugnantia, variis przliis atrociter se

muluo concidunt. .
4320,
bus Arcadius et socii.

Sancti martyres ex flispania in Africam transfretant; patria Salmanticenses ; in qui-

1181.

Ad Valerianum [Al. Valerium) episcopum Ceesaraugustanum scribit Cyrillus.

Hoc etiam tempore delatum est in Gallaciam corpus S. Mametis Cresariensis mar-
tyris, quod in monte celso servatur. Quamquam alii putant corpus esse S. Mame-
tis Eremitse, qui non ante multos onnos ibi quievit.

Dira gliscit in Africa persecutio Wandalorum in catholicos,

BIVARII COMMENTARIUS.
in pontificatu Quodvultdeo : scripsit per Dassolam A dunt, Rogo te, tene quod habes , ne 'alter accipiat co-

diaconum ad Patres in concilio Ephesino eongrega-
tos, ut refert Liberatus ia Breviario cap. 5 et Pel-
tanus in Actis ejusdem synodi tom. Il, cap. 19.—

7. Gothi, ete, Duce scilicet Castino magistro mi-
litum, cum Carpetaniam universam devastarunt.

8. Toleti , etc. De Philippo hoc S. Hieronymi dis-
eipulo lh:c habet Gennadius cap. 62: Philippus
presbyter. Hispanus |Al. Optimus, sed insulse | au-
ditor Hieronymi commentatus. est in. Job , edidit. ser-
mone simplici libros. Legi ejus familiares epistolas
valde salsas, ad maxime paupertatis et dolorum tole-
rantiam. exhortatorias. Moritur. Martiano et Avito
regnantibus , ad annos scilicet 455. sw

9, Idutius Clurus, eic. De eo Sanctus Isidorus
lib. de Viris illustribus, et ex eo nos in superiori-
bus ad annos 382 et sequentibus.

10. Meconem , etc. Retinet hodieque uomen ve-
iustum, tametsi ad parvum redacta oppidum, et
quarto fere à Compluio lapide Meco vocatur.

11. Viginti, etc. Hoc procul dubio. hellum illud
est, de quo ldatius agit in verbis qux» superius
num. 5 posuimus. De eodem Prosper Tyro in
Chron. aun. 8 Theodosii, qui fuit Christi Domini
450, inauit : Viginti fere millia militum in Hispauiis
contra Wandalos pugnantium cesa.

A. €. 450. — 1. Sancti, etc. lllustrissimum eo-
rumdem certamen narrat S. Prosper ia Chron. ad
annum Domini 457 lis verbis : Per idem tempus

' quatuor viri Hispani Arcadius, Probus, Paschasius
et Eutychius dudum apud Gensericum merito sapien-
tie , et fidelis obsequii clari habebantur ; quos rez ut
copulatiores sibi faceret, in Arianam sectam transire
precepit, At illi facinus. constantissime respuentes ,
excitato in. rapidissiqiam iram Barbaro , primum pro-
scripti , deinde in exsilium acti, tum atrocissimis cru-
ciati suppliciis, ac postremum | diversis mortibus in-
terempli , illustri. martyrio miserabiliter occubuerunt,
Puer. autem, Paulillus nomine, frater Paschasii. et

ronam tuam. Exspectat te Ecclesia catholica martyrem
suum , ut honorificet sicut Stephanum stum, etc. Alii
codices pro Honorato hahent Antoninum, quem | f^.
runt hujus epistole auctorem. Erat vero iis ipsis
diebus Antoninus Emeritensis episcopus, ut Idatius
ejus socius et amicus seribit in Chronico anno 91
Theodosii Junioris , qui tamen dubio procul sanctos
Martyres viderat, cum Gensericüs rex Emeritam
contra Hermigarium Suevum ingressus superioribus
anuis fuerat ; ipsum siquidem regem illi, utpote fideli
eju: obsequio addicti, comitabantur. De ejusmodi
Genserici profectione hzc habet Idatius : Anmo 5
Theodosii Junioris; Olympiade 509, Christi vero anno
423 . Gensericus rex de Bwtice provincie littore, cum
Wondalis omnibus, eorumque familiis, mense Maio, ad
Mauritaniam , et. Africam, relictis transit Hispaniis.
Qui priusquam. pertransiret , admonitus Hermigarium
Suevum vicinas in transitu suo provincias depredari ,
recursu cum aliquantis suis facto , predantem in Lusi-
tania consequitur. Qui non. procul de. Emerita quam
cun sancie martyris Eulalie injuria spreverat, multis
per Gensericum casis, ex his quos secum habebat, ar-
repto (ut putavit , Euro velocius ) fuge subsidio , in
flumine Ana, divino brachio, precipitatus. interiit.
Quo ita exstincto, mox quo coeperat Gensericus. enavi-
gavit : et cum ipto Arcadius et socii; quos eum An-
toninus confessores effectos cognovisset, md cos
praedictas litteras dedit. Agitur de ipsis in marty ro-
logiis lRomano et Usuardi die 43 Novembr.

2. Ad Valerianum, etc. Dicavit S. Cyrillus Alexan-
drinus Kxegeses suas Valeriano episcopo, sed ut
ibi dicitur lconii antistiti, qui unus ftiit ex Patribus
concilii Ephesini contra Nestorium, ut ex subscri-
ptionibus apporet. Utram autem is ipse postmodum
ip Hispanias profectus Cesarauguste. sederit ( quod
s:epe contigisse in aliis vidimu:, prxeseriim in Olym-
piv, et Isicio), an vero is, de quo agitur hoc l»co,
Alius ejusdem nominis fuerit, non satis liquet. Certe

Eutychii, pro elegantia forme et. ingenii admodum C Valerianum nunc Casaraugustauam tenuisse Eccle-

regi acceptus, a professione atque amore. Catholica
fidei cum nullis. minis deturbari posset , diu. fustibus
easus , ad infamem servitutem damnatus est : nec ideo,
«t apparet, interfectus, ne de superata savitia. impii
regis eliam illa etas gloriaretur. Fuerunt hi Martyres
primitias Wandalicze persecutionis. Porro S. Arcadio
cum sociis in vinculis detento Honoratus Constauti-
n2 urbis cpiscopus, teste Geunadio lib. de Viris il-
lustrib., litteras dedit ad martyrium exhortatrices,
qua in Bibliotheca Veterum Patrum exstant. Earum
principium est : Perge, fidelis anima, perge, confes-
sor Trinitatis , eic, quod nimirum Arinorum dogma
detestaretur, et inter alia : Ecce gaudet Christus , et
inspicit te , letantur angeli, et adjuvant te. Tecum est
omnis chorus martyrum precessorum. trorum; exape-
fant te , mariyres , ei defendunt , et coronam. exten-

siam superius testimonio Prudentii probatum a. no-
bis est.

5. Hoc etiam, ete. Mons ipse dequo hocloco mentio
fit vocatur S. Manmmetis, habetque in cacumine
eremitorium parvulum , quod ego s:pius invisi , eo
quod locus ipse et mons sit inonasterii Sanctze Ma-
ri: Montis Ramorum Auriensis diccesis, in quo
aliquamdiu vixi. Festum quotannis inibi fit die 7
Augusti in honorem sancti Mammetis martyris ;
quamquam vulgo recepium sit inter terre ejus in-
colas Mamantem suum eum montem incoluisse; ut
inde facile credi possit alium eum fuisse a Cxesa.
riensi martyre Cappadociz,! quem Ecclesia Romana
colit ad diem 47 Augusti, Greci vero ad $ Sep.
tembris.

4. Dira gliscit, etc, Refert Idatius in Chronico ad

Digitized by Google
