<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">544
FLAVII LUCI DEXTRI CHRONICON.
BIVARII COMMENTARIUS.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,470,910">non decet hos canos , etc., attamen conversionem et initium monachatus Leporii non refert quasi recentem, et iis ipsis diebus factam , sed ante multos annos. En verba ipsius : Leporius quidam fuit nobilitate saeculari conspicuus , et pra dives, comparandus in pluribus Piniano. Hic sua omnia dimittere cupiens, et pauper cum Christi pauperibus Augustini fratribus Deo servire; non ante eum recepit Augustinus, quam, erogatis omnibus bonis, egenum prorsus redditum viderit : cui et suggesserat, ut de divitiis erigeret monasterium, necnon Xenodochium, et basilicam Martyrum. Nonne verbum illud fuit, cum dicitur, Leporius quidam fuit, tempus praeteritum, et rem ante annos non paucos factam denotat ? Probe ergo cum Augustinus canis erat respersus, multa fecisse potuit Leporius; quinimmo modus loquendi absentem indicat, ut ille erat, qui in Galliis aliquod tempus exegit. At, inquit, in sermone illo laudat eum, et haereticum non laudaret . Bene, assentior; sed quanto tempore errori immersus erat ? quando vero ad bonam mentem redacius, exemplari poenitentiae dabat de se, cur, quaeso, laudari non deberet? prae-ertim quia eo loco solum agit de conversione ejus a saeculari vita ad monachalem, quae sine dubio fuerat exemplaris : lapsus vero nihil ad propositum illius sermonis attinebat.
Quod additur de Uticensi episcopatu, ex ignoratione veteris Hispaniae topographiae dictum est : constat siquidem testimonio Appiani Alexandrini fuisse in Hispania urbem Uticam, a qua olim Viriatus Romanorum praesidia fugavit, postquam ipse a Q. Pompeio victus recesserat. Ex ordine vero narrationis convincitur Uticam Baeticae urbem fuisse ; nam eam assignat inter Eboram Lusitaniae et Bastetanos populos Tarraconensis Hispaniae, quo loco borealior Dactiae regio sita est, ut in tabulis Ptolomaei videmus. Lege eam de ea Utica Ambrosium Morales lib. VII, cap. 49, et quae vos ad annum Christi 66 notavimus.
De patria Leporii nihil curo, tametsi Africanum fuisse credam, testimonio Augustini, dum tamen in Hispania episcopus fuerit.

Paulo difficilius videtur quod Dexter asserit, Leporium episcopum mutasse perditam sententiam suam ; Gennadius siquidem, et Casianus ante presbyteratum cecidisse dicunt. Leporius adhuc monachus (sit Gennadius), postea presbyter, presumens de puritate vitae, quam arbitrio tantum, εἰ conatu proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse credebat, Pelagianum dogma ceperat sequi, sed a Gallicanis Doctoribus admonitus, et in Africa per Augustinum a Deo emendatus scripsit emendationis sua libellum , etc. Casianus autem, Leporius, inquit, tunc monachus, modo presbyter, qui ex Pelagii institutione vel potius pravitate descendens ( quoad errorem , non quoad monachatus disciplinam , ut nonnemo mihi dixi ! ; quatenus Leporium non Augustini monachum faceret, sed Pelagii ), apud Galliass assertor praedictae haereseos aut inter primos, aut inter maximos fuit ; a nobis admonitus, a Deo emendatus ( per Augustinum ), ia male conceptam persuasionem magnifice condemnavit, ut non minus pene admiranda sit correctio illius, quam illesa multorum fides. Is ergo in se reversus, ubi tunc erat atque nunc est, tam errorem suum cum dolore, quam sine pudore confessus est, sed etiam ad omnes Galliae civitates confessionis ac planctus sui litteras dedit, etc. Exstant apud Baronium tom. V ad annum Domini 420 quarum exordium : Quid in me primum, o Domini mei venerandi, etc. Cum ergo ante presbyteratum lapsus et emendatus fuerit, quonam pacto a Dextro episcopus vocatur? Sane verba illa, Episcopus Uticensis, apposite scripta sunt, ut sit sensus, Leporius qui nunc Scripture hujus tempore episcopus est Uticensis, prius monachus ex familia S. Augustini, etc. Neque aliter quam Casianus de eo dixit, Tunc monachus, modo presbyter ; et Gennadius, adhuc monachus, postea presbyter. Nam qui post lapsum meruit pre-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,512,188">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,960,920">sbyter ordinarii, postmodum ad episcopatum etiam dignus est habitus ut ascenderet. Hinc procul dubio fit, ut alter sit ab eo Leporio episcopo, qui concilio Toletano nuncupato 1 subseripsit anno Domini 405, nondum siquidem ordinatus fuerat is de quo agimus. Nisi quis velit totam hanc sententiam Dextri hoc anno ab eo assignari, quod ignoraret verum tempus correctionis illius ; quam tamen ante concilium accidisse liquet ex praedictis subscriptionibus. Annotarim etiam verba illa Casiani, Assertor praedictae haeresis inter primos fuit, ratione praesertim temporis, quo ante alios errorem Pelagii praedicavit, dicta fuisse. Nimirum quia quando ipse lapsus est, et emendatus, Pelagius adhuc in concilio aliquo damnatus non fuerat; primum quippe anno Domini 416 agente Orosio in conciliis Milevitano, et Carthaginensi sub Silvano episcopo condemnatus fuit. Quare Leporius facilius Augustini magistri sui correctione emendatus est, et, ut apparet, contumax non fuerat.

Adhuc nonnulli sustinere non possunt, quod Leporius dicatur monachus ex familia sancti Augustini, quoniam monachatum ab Augustino institutum audire nolunt, sed canonicos dumtaxat regulares. Quod quidem pro contentione, non pro veritate dici dubium nulli sit. Nihil enim ex scriptis Doctoris sanctissimi aeque perspicuum est, quam ipsum monachum fuisse, et institutorem monachorum. Id quod Petilianus Donatistarum petulans antesignanus, qui in Africa Augustinum bene noverat, illi objecit, ut ipse Augustinus refert lib. iii contra litteras Petil., cap. 40, inquiens : Deinceps perrexit ore maledico in vituperium monasteriorum, et monachorum, arguens etiam me, quod hoc genus vitae a me fuerit instituium ; quod genus vitae omnino quale sit nescit, vel potius toto orbe notissimum nescire se finxit. Petilianus igitur objecit Augustino, quod monachorum esset institutor ; cui tamen eum respondet S. Doctor, non abnuit quod monachus sit, et monachorum pater, sed quod ipse dicatur monachismi novus inventor seu institutor, cum tamen hoc vitae genus toto orbe notissimum esset, quod Petilianus aut ignorabat, aut ignorare fingelat. Ipse quoque Augustinus id expresse fatetur, tum aliis locis, tum praecipue in expositione psalmi cxxxix : Ecce quam bonum, etc., illis verbis : Quid ergo dicunt illi, qui nobis de nomine monachorum insultant ? Verum quamvis ipse non fuerit primus inventor monachatus in orbe, primus tamen eum invexit in Africam, ut ex variis Augustini scriptis deducitur, et inter alios docte deduxit cardinalis Baronius tom. IV Annal. ad annum Domini 391, inquiens : S. Augustinus primus fuit, qui monasticae vitae instituta invexit in Africam, eademque servare cepit, aliisque servanda tradidit ; inde accidit, ut Donatistae plures hujusmodi vitae genus ab ipso fuisse excogitaverunt. Sane habemus ex eodem Augustino lib. II Retractationum, cap. 21, suo tempore apud Carthaginem monasteria esse coepisse, quasi ante ipsum inibi monasterium nullum esset; quo tempore scripsit opus de opere monachorum.
Porro ex S. Pauli redditis ad Alipium litteris (quae inter epistolas Augustini exstant sub numero 35) constat monachismum in Africa, quem ex Italia Augustinus, patrium solum repetens illuc primus invexerat, jam longe lateque fecunda fuisse propagatione diffusum, spatio dumtaxat sex annorum, qui ab introitu Augustini in Africam, ad tempus praedictae epistolae interfuere. Nam inter caetera Paulinus sic alloquitur Alipium : Benedictos sanctitatis suae comites, et emulatores in Domino , fratres, si dignantur, nostros, tam in Ecclesiis, quam in monasteriis Carthagine, Tagaste, Hipponae regio, et totis parochiis tuis, atque omnibus tibi cognitis per Africam locis, Domino catholice servientes multo affectu, et obsequio salutari rogamus, etc. Idemque liquet ex Possidio in Vita S. Augustini cap. 14 : Ut plane videas (ait Baronius) ex uno Augustini monasterio uni-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,512,388">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,512,568">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,740,512,788">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,900,760,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel a caracteres visíveis na imagem; no corpo do texto aparecem trechos com letras gregas (p.ex. “εἰ conatu” e “εἰ”; mantidas como no impresso). Preservada continuidade de quebra de palavra entre colunas: “pre-” (esq.) + “sbyter…” (dir.).</notas>
</pagina>