FLAVH LUCII DEXTRI CHRONICON.

526

A.C,588. S$. Augusialis lliberritanus episcopus Arelate moritur, ac in sanctorum numerum À. R. 1459,
relatus est, cujas memoria colitur 7 Septembris.
Aliquot episcopi Priscillianz factionis, ad Ambrosium, Mediolanensem episcopum ,
Mispanis episcopis catholicis fldei, ac amicitie federe conjunctissimum confu-
giunt : qui anteacte. vite et suorum errorum valde dolentes confessione ad
gremium Ecclesise redire satagunt. Jn quibus Dictinius tunc presbyter, postea vero
episcopus Asturicensis, Syerphosius episcopus ex Gallzcia, et etiam alii complures.
Augustali in sede Baetica lliberritana succedit Gregorius ex praefecto przetorio Galliz,
jam confectae et gravioris «tatis; vir apprime pius, et egregie bonas artes doctus.
Severus episcopus Malacitanus [ Al. Lamacitanus ] scripsit librum ad sororem de

. virginitate.

VIVARII COMMENTARIUS.

post annum. (ranstulit eum matrona ejus. Achantia ad A Dictinii confessoris tui atque pontificis nobis celebrare

Hispanias pedesire. Eadem fere in Cironico ipso
anno 385 de Cynegio dixerat. De Maximi et Victoris
filii internecione agit. itidem Marcellinus in Chron.
iisdem coss. et addit : Andragathius comes, morte Ma-
aimi cognita, pr&cipitem sese e navi in undas dedit, ac
suffocatus est.

9. S. Augustalis, etc. Superius ad annum 582 no-
taverat Dexter S. Augustalis obitum in Gallia: nunc
urbem desigual, ct veneraltionein ei a catholicis epi-
$copis impendi jussam, Exstat ejus memoria in. Ro-
mano Martyrologio, et apud Bedam die 7 Septembris.
B.ronius de Sede ejus dubitans, pro eo quod Beda
babet, Arelate S. Augustalis episcopi et. confessoris,
mutavit, in Galliis S. Augustalis, etc., eo quod in ta-
bulis episcoporum Arelatensium a Democliare editis,
nulius ejus noininis reperiatur. ludigne tamen, quia
Beda non asserit fuisse Arelatensem episcopum, sed
illic festum de eo celebrari, quia nimirum ibi diem
clausit extremum, et corpus bumatum est. Quod au-
tem adjicit idem Baronius, reperiri subscripsisse
concilio Arausicano 1 sub S. Leone papa : quo tem-
pore proerat Arelatensibus S. Hilarius, non est ad
rem, quia longe alter Augustalis est liic à. nostro
lliberritano ; cum constet lliberritanum | obiisse
anno 382, Sanctum auiem Leonem usque ad 440 non
iniisse Rom. Ponuficatum.

$. Aliquot episcopi, etc. Id ex. actis concilii Tole-
tani primi dicti manifesium fit: jn sententia. enim
contra Symphosium, et Dictinium data sic legimus :
Litteris sancte memorie Ambrosii, quas post concilium
Cesaraugustanum ad nos miserai ; ul si condemnassent,
qud perperam egerant, et implessent conditiones, quas
prascriptas littere contiuebant, reverterentur ad pacem,
saQgnam nos consigli praslitisse patientiam : el. nisi
prius indictum in Toletana urbe concilium declinarant
ad quod illos evocaremus, et audivissemus cur non im-
plessent conditiones, quas sibi ipsi, S. Ambrosio pre-
sente et audiente, posuissent. Quibus verbis innuitur,
Symphosium, et Dictinium, et socios, in quos illa
fertur sententia, convenisse S. Ambrosium , ejusque
monvilis non solum ad bonam mentem reductos fuis-
se, verum eliam, ipso prasente et audiente, sibi ipsis
penitentiam debitam imposuisse, el eerta$ conditio.
nes implere promisisse, quas tamen adhuc lempore
illius Toletani concilii, cujus prisentiam declinave-
rant, no» impleverant. Inferius additur in sententia :
Caeterum exiorium sibi de multitudine plebis probaret
Symphosius, ut ordinaret Dictinium episcopum, quem
S. Ambrosius decrevissct, locum presbyteri tenere, non
accipere honoris augmentum. Unde liquet quam vere
Dexter asseveret, Dictnium nondum episcopum,
convenisse sanctum Ambrosium. Coufessionis vero
ipsius verz, et wirabilis preclarum pr:ebet confessio
lestiimonium, qua in aclis ejus concilii exstat; et
mullo praestautius sancta illius conversatio, et mors
miraculis illustrata; eujus merito ab Ecclesia Astu-
ricensi inter sanctos relatus. celebraiur cum oflticio
duplici & classis, 5 die Junii: ia. cujus antiquo
Breviario hanc habet collectam : Omnipotens sei pi-
terne Deus, qui hodiernam festivitatem in honore D.

concedis : presia, quesumus, ul ejus gloriosis meritis
assiduisque intercessionibus ad aterua vite gaudia , te
ducente, pervenire. mereamur. Per D. N. ln litania
velut patronus, inter episcopus confessores nomi-
nitur; habetque antiquam. Ecclesiam «uo. nomini?
dicatam, qu» nunc fratrum praedicatorum domus
est. Cum »udis Dictinium et Symphosium S. Am-
brosium conveuisse , non eo seusu accipias; quasi
sedem apostolicam parvi penderent ; absit hoc ; sed nt
eis vera dogmata exponeret, eo qued fama doctrinas
ipsius totas llispanias pervaserat; won ali'er atque
posunodum Orosius nomine episcoporum Hispaniz
ad Augustinum in Áfricam perrexit, et mulio aute
duo alii episcopi Asturie. et Emeritx iu causa Mar-
tialis et Basilidis S." Cyprianum. convenerunt.

4. Augustali, ete. Quo tempore Priscilliani causa
tractabatur, ageute Idatio episcopo przcipuo ejus ad-
versario, erat in Gallia practorio prefectus Gregorius,
ut expressit Severus lib. n Sacer» Hist. dum ioquit
de ldatio ad Gallias properanti : 10i Gregorium Pra-
fectum adiit ; qui compertis, que gesta crant, rapi ad
&e lurburum. auctores jubel, «atque de omnibus ad im-
peratorem refert, ui ha'reticis viam qmbiendi praclu-
deret. Quod autem Gregorius inde ad episcopatum
iu llispania iis diebus raptus fuerit, S. Innocentius
papa in epistola ad episcopos in Toletano concilio
constitutos scribit, illis objiciens, quod nonnulli ex
srcularibus przf-cturis, ubi irregularitatem procul
dubio sa:pius contraxeraut, ad episcopatus assume-
reutur, in quibus Gregorius et Rulinus fuerant : Nam
de ordinationious (inquit) quas prave consuetudinis vi-
tio episcopos  Hispanienses celebrare. cogno:cimus :
quantos er eis, qui post acceptam baptismi gratiam in
forensi exercitatione versati sunt, et obtinendi pertina-
ciam susceperant, accitos ad sacerdotium esse compe-
rimus, e quorum numero Rufinus et Gregorius perhi-
bentur ? quantos ex. militia, qui cum potestatibus. obe-
dierunt , severa necessario praecepta. exsecuti sunt?

C quantos ez Curialibus, etc. Ex militia ad pontificatum

Uxamensem evectus est S. Exuperantius; et ex
praside prietorio. Cappadociz Gregorius Corduben-
Sis Junior, de quo dicam num. 6, Ceterum Gregorius
ad lliberritanam sedem  eveclus, sancitate , et
doctrina non mediocriter fulsit ; ut cum Dexiro infe-
rius, ad annum Domini 407. et 425 quo obiit, dice-
mus, Perpende, quieso, lector, quam belle fabella
conficta sit de miserando obitu Hosii, ad imprecatio-
nem sancti Gregorii episcopi Tliberritani: qui tamen
adolescens adhuc forenses causas tractabal, et post
90 et amplius annos( Christi 590 ) episcopalem ca-
thedram ascendit. Qua. de re anno 360 egimus, et
docte Baronius in Annalibus, loco inibi citato, pro-
bat fuisse commentum Marcellini cornitis.

5. Severus, eic. Ejusdem meminit M. Maximus in
Chron. anno Doinini 452, inquieus: Severus episcopus
Lamacensis. floret. scriptis. Inter[uit. primo Concilio
Toletano. Sane ejus nomen reperitur inter 19 Patres
illius subseriptum, 43 loco, in editione archiepiscopi
Loaysz; in ve:eri veroCouciliorum,7.1n codice Dextri
excuso vocatur Malacitanus episcopus ; atconstat te»

Digitized by Google
