<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
813      COMMENTARII IN NUMEROS.      814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
vox supra propitiatorium facta est. Cæterum tribunorum aditus, non enim et illud de principibus omittendum est, non secundum generationis seriem, sed castrorum ordine quem tenebant circa lavernaculum fiebat. Primus enim Judas, qui juxta ætatem quartus esset; secundus Issachar, qui nonus fores; tertius Zabulon, qui decimus esset. Secundum deinde decuriam primogenitius Ruben habet a quo secundus est Simeon. Tertius est Gad ex ancilla genitus. Eodemque modo de duobus qui deinceps sequuntur ordinibus intelligendum est. Tacite vero significatum est, verbum primum locum apud Deum tenere, Evangelium denique Jesu Christi prius esse lege. Primi enim novissimi locum obtinuerunt, et novissimi primum. Nam cum Israëli primogenituræ jure a Rubene accepto, primus deberetur ordo, a tergo tamen gentes in Juda a Christo vocatas sequimur. Ii quoque qui servilem habent spiritum, siquique servis Jerusalem exsistunt, locum filiis liberæ, matris, inquam, nostræ, concedunt. Judas enim a quo Christus natus est principem locum habet. Deinde Issachar et Zabulon liberi ex libera nati. Deinceps Ruben primogenitus juxta Jacobi vaticinium [ilegivel], concinnam, et violentus. Post quem sequitur Simeon qui cum Levi homicida dictus est. Et sanctos quidem interserunt: 'Quem enim prophetarum, ait, non occiderunt patres vestri?' Nervos vero truncavit tauro Christi; non enim plebs tantum, verum etiam Scribæ et Pharisæi, facinus contra Christum conceperunt: veluti cum in Gad tentassent, ac dicerent: 'Licitumne est dare tributa Cæsari?'

E regione candelabri lucebunt septem lucerne. [VIII, 2.] Divinum enim lumen non immittit radios suos iis qui tergum obverunt, longiusque ab eo recedunt. Verum illis qui per libertatem fidei vitæque sanctitatem ostentant faciem. Ad Judæos enim per Isaïam Deus dixit: 'Quod si manus vestras erga me porrexeritis, avertam faciem meam a vobis' 76. Oculi vero Domini super justos sunt, sicut Psalmista testatur. Cæterum aureum est candelabrum, id est, totum ad intellectum ac mentem referendum. Cujus quidem caulis mensis habilum redintegratum denotat, lilia denique ejus, mentis flores et ornatus.

Sume Levitas e medio filiorum Israel. [VIII, 16.] In Christo iterum Levitarum purificatio est. Si enim sanguis taurorum et hircorum, inquit Paulus 75, quanto magis Christi sanguis in ipsius communitate sanctificat. Cæterum aqua 392 purificationis cinerem buculæ admistum habens, mortificationis cum Christo quam in baptismo obstestati sumus commonofacilit: 'Una enim cum illo sepulti sumus per baptismum in mortem' 76. Et rursum inquit: 'Semper sepulturam Jesu Christi in corpore circumferentes' 77. Est autem sepultura hæc, mundo quidem mori, Christo vero vivere. 'Ego enim per legem, inquit, legi mortuos sum, ut Deo vivere possem' 78. Et hujus quidem mortificationis consortes esse Levitarum ordinem oportere hoc arguit, quod radendo pilos totum corpus denudare præcipiunt. Per pilos autem significari constat luxuriantia animi germina, quibus hirsutus Esau abundavit, Jacob vero lævis caruit. Quæ quidem divinus sermo gladio acutior 79, qui in mentem ipsam pervadit in fluxe ipso amputat, in futuro enim demum sæculo radicalius evellit. Atque hæc quidem lex peccati est, quæ in membris latet, mentisque legi reluctatur. Verum enimvero spiritus iter facite, inquit, carnisque concupiscentiæ nullum patefacitatis exitum. Cæterum vestimentorum ablutione nitidam ac serenam politiam eamque quæ fornicatus patet, innuit. Mente enim bona non coram Deo tantum, verum etiam hominibus concipimus. Nam 'Luceat, inquit, lumen vestrum coram hominibus, ut vestra bona opera videantur' 80. Porro sacrificium pro iis vitulis duobus, adulto constabat et anniculo. In utrisque autem Christi parva significatio est. Ac in vitulo quidem in holocaustum adhibito, quia totus cum ipse esset sanctus, vitæ tranquillæ usuram nobis comparavit. Illud etiam farina oleo subacta præ se ferebat. In vitulo autem pro peccatis igne consumpto, quod ille virtutis et simplicitatis exemplum absolutissimum exsistat: 'Ego enim, inquit, agniculò innocentes instar ad mactationem abductus non intellexi' 81. Quemadmodum vero ab omnibus, proque omnibus, proque omnibus sacrificium illud omnibus et manus impositae habentibus offertur argumento videlicet quod secum auferant omnium peccata, sicut omnium ferunt manus pro quibus immolantur, ita per figuram demonstratum est, quod Christus peccata nostra sustineat ac pro nobis operetur sacris, illo dumtaxat excepto, quod tum temporis manuum, nunc vero per ministerio ac usu digni eo efficiimur. Quapropter eum qui manuum impositione sive apud populum sive in Ecclesia etiamnum utitur, præter Dei consilium ac voluntatem id agere manifestum est. Tale etiam illud est quod primogenitorum loco, quos Deus sibi, primitiæ ex omni populo seligerat, Levitas vicariam offerunt. Veræ autem primitiæ Christi primogenitius Dei et Virginis est, qui pro primo homine assumptus est, mundique peccata pertulit.

Quod si homo sese polluerit super anima hominis. [IX, 10.]

Τὸ Πάσχα τὴν ὑπέρβασιν ἀναμιμνῄσκεται τελεῖν. A Pascha supergressionis, quam angelus trucidans αὐτῶν ὁ πρῶτος ἄγγελος ὑπεθήκεν. 'Ὅθεν dando Ægyptiorum primogenitos fecit, recorda-' [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
* Gen. xlix, 5.   73 Act. vii. 52.   74 Isa. 1, 15.   75 Hebr. ix, 15, 14.   76 Coloss. ii, 12.   77 1 Cor. iv, 10.   78 Galat. i, 19.   79 Hebr. iv, 12.   80 Matth. v, 16.   81 Jerem. xi, 19.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; última seção contém passagem grega parcialmente illegível — palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Nenhuma identificação marginal A,B,C,D visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>