<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    803                                PROCOPII GAZEI                                804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    unde victima eorum ad expiationem illis quoque inseruit. Pulchre vero ea quæ in homines delin-
    quuntur iis opponit, quæ in numen admittuntur, nullangue mitigationem impetrant, quemadmodum in
    eo qui Sabbati feria ligno collegerat planum fiet, et factum jam est in eo qui ad contumeliam Dei no-
    mine ejus abusus fuerat.

    Cujuscunque viri uxor transgressoris rea fuerit. [12.] Hoc edocemur sane, quod ad Dei cognitionem
    sub falsa puritatis specie pollutus pertingit nemo. Quorum enim peccata non palam, judicio extrajaci-
    sunt, eos occulte consecrabuntur. In confessione quippe iniquitatis idem quod in lepra et seminis
    effusione contingere solet: te enim tacente licet, cogitationes ad Deum clamant, verba item quorum
    etiam sub hominum notitiam cadunt affectiones: tenebræ denique in quibus adulterium sese fovet et
    sustentat plerumque; quapropter Ecclesiastes inquiit "omnem actionem a Deo in judicium producam-
    eri; necnon Apostolus: Omnes quidem nos coram tribunali Christi sistendos esse, ut quisque pro-
    prio corpore auferat, quod eo in vita quaesivit, sive bonum sit, sive contra".

    Hordecæc igitur farina citra thus et oleum adducatur. [15.] Hoc sane, peccatorum vitam jumentorum
    plane similem esse, in qua saporis, in qua delectationis nihil sit, arguit. Perpetuus enim supplicii metus,
    et de corona adest desperatio. Nuda vero in judicio aslabit. Nihil quidquam Deum qui scrutatur corda
    renesque 25 fallere posse nullitas mulieris representat; Deum inquam, qui voce prophetæ ita eloquitur:
    "Deus ego propinquus sum, dicit Dominus, nec Deus sum remotus" 26 , cujus ab oculis non abscondetur
    quidquam, quanto minus vero turpitudinis crimina. Ideirco Paulus 27, mulierem nudo capite preces fundere
    vetuit. Index vero 386 Dei verbum est, quod repraesentatur in imagine, seu aqua viva quæ hasta penetrat
    in intima prædictæ mulieris viscera. Contendit enim illud in ipsas animi sedes, in juncturas membrorum,
    in medullas ossium, ac discernit et explorat affectiones mentis animique cogitationes. Cujus verbi vis
    in pronuntiatis judicialibus in libro descriptis, atque illa delibulis, abortiones ac ventris inflamma-
    tionem adulteræ concitantibus consistit. Quibus affectionibus mulieris, quid legis neglectus pariat in-
    dicatur. Atqui aqua illa viva atque pura, Dei verbum vivificans, omnisque peccati exors, quod in carne
    tanquam in testaceo vase (e terra enim caro fuit), significat. At tenebrosi pulvis mortem ipsius quam
    nostra causa pertulit, insinuat, juxta illud quod homini, cum creatus esset, fuit dictum: "Cinis es et in
    cinerem redibis" 37. Verba vero condemnationis, illum qui pro nobis exsecrationem subivit denotant.
    Exsecratum enim cunctum esse qui e ligno pependit, scriptum est 38. Christus igitur in animi profun-
    ditatem recedens, reos quidem puniendo redarguit, insontes vero frugiferos reddidit. At qui Deo non
    acceptus est punitur, cum male ejus mentio sit apud eum qui ad alienos dicit: "Non novi vos" 39.
    Cæterum qui palitatur valde indigna, aliis juramentum mala propulsandi sit, qui, Ne mihi eveniat quod
    evenit illi, dicunt.

    Quicumque vir seu mulier votum magnum nuncupaverit. [VI, 2.] Graecorum liberi, si in nymphas vel
    montanas, vel aquatiles incident, comas nutriebant. Lex itaque mala dæmonum consuetudine dem-
    pta ad Deum hoc ipsum transfert. Pari nimirum modo, quo sacrifica, de quibus apud Isaiam dicit:
    "Ecquis vero de manibus vestris ea requirerebat, illis condonavit etiam 40". Cæterum caput mentis præ
    se imaginem fert; capilli vero cogitationum et mottionum a natura nobis instaurantur. At qui in Dei
    honorem comam nutrit, optimis actionibus quarum causa divina cognitione dignus evadit, operam
    navat. Quapropter ab omni malitia tanquam ab celebritate, ex æquo enim mentem alienat, abstinentium
    est. Quod ipsum sermo ille propheticus declarat: "Sacerdos et vates vino necortes sunt facti, sinceræ
    ingurgitationes sunt quassati" 31. Item illud quod alibi Isaias dicit: "Vitis enim eorum ex vinea Sodomæ
    est, sarmuentum ipsorum ex Gomorrha; Uva eorum uva bilis est, bors habent pomicros, annuos æstus
    draconum vinum eorum" 33. Sicut qui poximus suum turbulentæ sece potasse feruntur. Acetum, vo-
    luptates enormes et cum natura pugnantes repraesentat. Cæterum interdicto uvarum pasurarum et aci-
    lorum vinaceorum inveteratas voluptates, anolitul, et a vestigiis eorum mentem referendam esse
    monet, et ad vomitum peccatorum redire vult; et ab his sane rebus qui abstinerit, et in ea quæ his
    sunt contraria incurribet, Deo suam comam nutrit; qui si comam vaporea aliquo exitiali deleat, calvitien
    secedam nec sine magno dedecore efficit. Quocirca ad Jerusalem dixit Dominus: "Ride te, et tondere
    delicatorem natorem tuorum causa" 32; ignominia enim et luctus indicium tonsura est. Omnibus
    igitur exactè perperissis, eum qui per peccatum (per quod in mortis vincula delapsus animus nullis
    recte factis sese amplius conare poterit) a sua sanctificatione excludit, illam capere assumereque
    iterum necesse est. Ad hujusmodi Paulus inquit: "Filioli, de quibus iterum lectum conecpi, dum for-
    metur in vobis Christus" 33. Nam si penitentiâ faciem suam exulcerit, spes est vitæ, quemadmodum
    in illis quorum capilli emergunt iterum, adumbratum est. Recedit igitur a peccati sepultura, et reve-
    nitna quam parentius natura debet, longe prius habens Deo probari, quam parentibus. Virtus enim,
    ubi in officio suo est, carnis cupiditatem aspernatur, qui et sanguinis propinquitati longe anteponeun-
    dus est Deus; Nam, "Qui supra me, inquit, patrem aut matrem suam diligit, me non est dignus" 34.
    Insuper et illud: "Me assequerere, et mortuos inhumare suos mortuos sine" 35; quando cum eo qui
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,870,940,960">
    22 Eccle. vi, 14.       23 II Cor. v, 10.       24 Psal. vii, 10.       25 Jerem. xxiii, 25.
    26 I Cor. xi, 15.       27 Gen. iii, 19.       28 Deut. xxxi, 25; Galat. iii, 13.       29 Matth. vii, 26.
    30 Isa. i, 12. 31 Isa. xxxviii, 7. 32 Isa. i, 8, 9. 33 Mich. i, 16. 34 Galat. iv, 19. 35 Matth. x, 37. 36 Matth. viii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita com atenção a cortes e tipografia da impressão. Foram marcadas palavras ou trechos de leitura incerta com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência dispersa por palavra foi aceita neste excerto; linhas finais muito cortadas foram truncadas com reticências). Layout interpretado como única coluna de texto principal com cabeçalho e aparato crítico ao pé da página.
  </notas>
</pagina>