81 PROCOPII GAZ. El 872

Caeterum stelle mysterium inspiciamus aceuratius. In signa et tempora omnes stellas positas esse
tradit Moses. Producuniur enim ad res exspectationem hominum fugientes vultu micanti fulgores
stellarum, quas vocant cometas, trabes, et barbas, et bujusmodi. Atqui Servatoris stella his. omnibus
recentior exstitit, Quippe qux demonstrat revera magnum et spirituale luminare ceelitus demissum,
totuu orbem illustrans. Quid enim tain magnificum tamque imirificum inter homines factum est ? Con-
Suctum vero Scriptura sacr est, simul servare semper signum quad apparet cum pronuntiato super
eo edito, et sensum spiritualem, cujus gratia signuin exsistit, ut narrationis certitudinem quantum
potest adjuvet. Ita utrumque hic quoque est. conservatum ejus stelle quz apparuit, qua significavit
Deui coelitus illuminantem, quei etiam liominem propter ministerium ejus prophetia vocat. Secundum
divinitatem enim passim orientem, et lumen, et Solem justiti: appellat, utpote qui illuminat omnem
hominem qui in mundum venit. Unde in przssenti quoque loco oriendi verbum est adhibitum. IHuma-
num vero propter affectiones qui ín illud inciderunt, ceu lapsum resurrecturum esse inquit, Hoc pacto
Isaias quoque : « Et erit radix Jesse, et qui surgit ad imperandum genibus, in eo sperabuut gentes **. »
Ex Jacob enim populo videlicet circumcisionis omnibus emicuit : ad quem dicitur : « Ecce posui te
in testamentum generis, in lumen gentium **. »

Citerum illud, « Ostendam ei,non autem nunc,» A Τὸ, « Δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ vov, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας,

Aquilas quidem, Videbo, enuntiat ; Symmachus :

Video; quod ista eventum longis demum exactis

temporibus sint sortitura, Bis mille enim anni in
boc vaticinium inciderunt.

"οψομαι, φησίν ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὁρῶ" ὡς ἂν
μακροῖς ὕστερον χρόνοις μελλόντων τούτων ἐπιτε-
λεῖσθαι. Μετὰ γὰρ δισχίλια τῆς προῤῥήσεως &nfyv-
t'x&y ἔτη.

Quapropter in. predicta gentium trepidatione contra se invieem, veluti, et ille ejectus ex terra in-
juste ἃ se occupata in Assyriam transferetur, precinitur ea quam Zacharias quoque praedixit, et
Servator in Evangelio. Post que cum indicare vult quam res horrenda in (ine sit futura, inquit : « Vae
quis vivet hiec faciente Deo, » quando videlicet illud exactum fuerit quod per Zachariam est promulgatum.
« Propterea non parcam amplius habitatoribus terrz. » Et,« Ecce ego trado quemquam in manum regis sui,
et exscindent tcrram, nec eripiam ex manu eorum **, » cessante tunc testamento quod cum gentibus in
flde Christi erectum est. Quando etiam contra intideles supplicium tendet, quemadmodum dicit Zacha-
ria$: « Accipiam virgam meam qua vocatur Decus, et abscindam eam ut irritum faciam foedus
meum quod percussi cum omnibus populis, et dissipabitur in die illa ὅδ,» Multa sane mala in fine
temporum manebunt quotquot praicit, quod Siim et qui a parte Cethiim affligent Assyrios, et affligent
lleber. Quin insuper ipse quoque Siim peribit.

Ei cum surrezisset Balaam, reversus est in locum suum, XXIV, 25.] Non patriam innuit, verum stationem
eam unde profectus 681 ad Balac in urbem suburbiorum ut supra meminit. Nam et ipse quoque cum
Balac ab israelitis trucidatur ut paulo post indicabit.

A3 Εἰ contaminatus est populus fornicando. (XXV, 1.] Nulla contra hominem est potentia, ni. prius
sibi ipsi damnum intulerit. Quemadmodum isti qui libidine capti Dominum oblivioni mandarunt; quenm-
admodum postea quoque Salomon qui mulierum gratia idolis templa exstruxit. Quare cum populi
hujus socordia ac ignavia Duo esset cognita alienigenis uxoribus illis interdixit. Nobis vero. qui iu fide
agimus, cum illis conversari per Paulum permisit. Novit enim quod idonei simus magis utilia suadere
quam noxiis obtemperare. Caterum BDeelphegor idolum esse tradunt cadaveris Phogor, cultores enim
ejus, ait : « Vescebantur victimis mortuorum. lrritarunt autem Deum studiis suis. »

Porro Moabitz, edocti quod nullis aliis insidiis B Μαϑόντες δὲ Μωαδῖται, ὡς ἀνάλωτος ὑπὸ πάσης
quim Dei offensione possent comprehendi Israe- ἐπιδουλῆς Ἰσραὴλ, πλὴν εἰ μὴ προσχρούσῃ Θεῷ,
lite, dictatione Balaam laqueum illis per mulieres τὴν τῶν γυναιχῶν παγίδα συνέστησαν χατὰ γνώμην,
pro arbitrio extenderunt. Mulieres enim ad δα ὥς φησι, (85) Βαλαάμ. Αἱ γὰρ γυναῖχες τοῖς πρὸς
ingredientibus dixerunt : « Ni deum nostrum ado- αὐτὰς εἰσιοῦσιν ἔλεγον * € Ἐὰν μὴ τῷ θεῷ ἡμῶν
raveritis, » et czetera, Deum inquam quem vocat προσχυνήσητε * » ὃν χαλεῖ βεελφογὼρ xai Φο-
Beelphegor et Pliogor. Top.

Tolle cunctos principes populi et exemplum in eos fac. |4.| Euge benignitatem maximam et facilitatem
que supplicio paucorum, quod omnes meruerant, est contenta. Juzta illud : « Castigando castigavit
me Dominus?*. » Exemplo enim horum sapere docentur reliqui, sicut eorum quoque qui a Pilato
jugutati et sepulti fuerant, super quibus Servator inquit : « Quod si penitentiam non egeritis, graviora
his vobis evenient "7.

Porro principibus quibus facile est maleficos

Τοῖς ἄρχουσιν, οἷς xat ῥᾷδιον τοὺς ἡμαρτηκότας
deprehendere supplicium commisit, οἱ suspen-

εὑρεῖν, τὴν τιμωρίαν ἐπέτρεψε, xax τὴν &vaxpt-
δι Zachar. x1, 6. 55 1014.10,11. ** Psal. cxvn, 18.
NOTE,

(83) Φίλων ὁ Ἑόρ. ἐν σελ. 647, xat ὁ "Ido. ἐν
»:9. Ὁ, τοῦ 4, περὶ Ἴουδ, ἀρχ. βιδλ. καὶ ὁ ΘΞοδώ.-

δὲ [sa, xi, 1. δὲ [68. xi, 6. " bac. xim, ὅ

ριτ. ἐν τῷ S, καὶ ὁ Εὐσέδ. ἐν τῷ 14, ἐδ, τοῦ πρηλα-
66y. χε. χαὶ ὁ Ὧριγ. ἐν τῷ προτέο. ὑπομνήμ.

Digitized by Google
