<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
. 775                   PROCOPII GAZÆI                  776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
men per omnia pulchrum et honestum. Rejicitur animal natura masculum, si officio maris fungi ne­
quit, vtqote si fuerit sterile vel aridum aut alio quodam modo castratum. Hoc enim significat eunuc­
horum species. Varii enim nobis inhaerent affectus, qui multis modis nos ad infirmitatem impellunt.
Quod ait: «Per manum alienigenæ non offeretis dona,» etc., significationem habet, quod per solum
Christum aduendus sit Pater, a quo adduci sumus ad Patrem in Spiritu.

Et erit septem diebus sub matre sua, etc. [XXII, 27.] Quæ spectant ad interpretationem hujus versus, sæ­
pius tradidimus in locis, quæ non discrepabant ab hoc. Nam sub hoc involucro nobis aperit Moses
eum, qui adhuc est infans et infirmus et lactis potu adhuc opus habet, ut utar verbis Pauli 98. At
hunc perfectum reddidit Christus per suam resurrectionem. Nam octavus dies succedit septimo, qui
continett tempus legis et carnalem cultum. Quapropter dicit: «Cum exaltatus fuero et terra, omnes
trahant ad me 99.» Et: «Nisi granum frumenti in terra mortuum fuerit, ipsum manebit solum 100.»
Et quemadmodum etiam Judæorum Synagoga noluit interire una cum suis sectoribus. Nam univer­
sus Israel salutem consequitur post impletionem gentium. Demonstrat quoque multam illorum, qui
adhuc superstitiones sunt, successionem generis, ne omnes una pariter intereant. Nam mundi genera­
tiones salutares sunt. Cæterum ista omnia congruunt Christo, per quem humani generis cor­
rupta radix iterum resoruit ad salutem.

Non reliquies de carnibus usque in crastinum, etc. [XXII, 30.] Scripturam sacram haud fugit duplex
vel triplex esse tempus, sicuti prædictum est, videlicet legis et Christi, et prophetarum tempus,
quod in medio legis et Christi decurrit. Verum unus fuit cultus tam legis quam prophetarum, qui
quidem cultus reprobabatur exoriente Christo, qui intellectus lux est. Præcepit, ut, sicuti carnes agni
paschalis non absumuntur die, sic etiam victimæ laudis uno edantur die, neque quidquam reservetur
in crastinum. Laus siquidem Dei est vita, quæ obveniet in futuro sæculo, in qua nullum mortalitatis
exstabit amplius vestigium.

In primo mense et decimo quarto die, etc. [XXIII, 5.] De Paschatis festo nec non reliquis celebrati­
bus disputavimus multis in Exodo. Sed quia hic quædam occurrunt, quæ pertinent ad secundum tem­
pus, ea obiter exponenda erunt, antecedentia breviter perstringemus. Nam Christus primitiæ censetur
renovate humanitatis, qui instar manipuli oblatus est. In ipso enim refloresimus et reviximus instar
aristarum, de quibus ita loquitur: «Aspicite regiones, quia albæ sunt ad nescem 101.» Ipse quoque
Christus est primogenitus ex mortuis, qui ascendit in cælum, ut precetur pro nobis Patrem, pro nobis,
inquam, quos dignos Pater judicavit, ut pro nobis intercederet Christus. Cæterum lex etiam resurrec­
tionis tempus nobis delineavit. Crastino enim die dies primi, ait. At tertius dies, in quem resurrectio
incubuit, tertius dies, nec crastinus a primo est. Simili ratione is dies adumbratur per prædictum no­
rum fructuum tempus, quo primum peccati senectam exuit homo. Proinde inquit: «Exsultet
anima mea in Deo. Iuduit enim me vesle salutis, et tunica lætitiæ»; quibus verbis ostenditur
immortalitas, quam resurrectionis beneficio consequimur. Iterum appellare licet Christum primitiæs.
Rapitur enim ex grege ut ovis vitio carens sive irreprehensibilis. Rapitur autem ex grege vivo in pingue­
dine gratiæ et lætitia spiritus. Quapropter similia, oleum vinumque una cum ovo offeruntur. Offertur
autem quasi in pane et spicis frixis. Nova siquidem est conspersio, ad quam nos reformantes, vetus
fermentum deponentes, ut simus nova conspersio. Idem demonstrat panis, qui offertur ex novis fruc­
tibus compositus. Christus etenim paravit nobis viam recentem, cujus tempus dum exspectamus non
licet novis vesci fructibus, donec manipulis offeratur. Tum demum poterimus novæ participes licit vitæ.
Dinumerat quoque Moses sanctum Pentecostes festum a resurrectione sumpto initio. Nam resurrectionis
tempus transfert sanctificationes in spiritu eo, ut possint fructus ferre Deo in nova vita. Panes duo erant,
qui confabularunt ex novis fructibus. Sic duo sunt populi, qui salutem sunt adepti, et ad fidei unitatem
adducti sunt per Christum, sed quodammodo sunt fermento cessante fermento veteri. Nam Scriptura sacra
novit etiam bonum fermentum, sic appellat doctrinam evangelicam: «Simile enim est regnum cœlorum
fermento, quod abscondit mulier in farina sata tria, donec totum fermentetur.» Nam transformatur ad
suam proprietatem ipsam animam, quatenus decet fermentari variis populis. Ex duabus autem sumitur
decimis, etc. Siquidem binarius indicat nostram institutionem. Nam erudimur lege et Evangelio tanquam
sacerdotes in vitæ novitatem transeuntes. Et hoc est quod dicitur: «Scriba qui deponit ex thesauro
suo vetera et nova.» Septem aquæ repraesentant fidelium gregem quasi adhuc inlaniem in Christo. At
is grex in fortitudine spirituali procedit ad perfectionem et ad mensuram ætatis plenitudinis Christi. Cæterum
symbolum perfectionis et fortitudinis est vitulus; perfecta vero aetatis symbolum pullato arietes. Nam
fideles fortiter terrena superantes ad perfectionem Christianam tendunt. Hæc autem perfectio consistit in
opere et notitia, sicut demonstratur sub symbolo duorum hircorum. Nam ait: «Qui egrot et docuerit, ille
magnus vocabitur in regno cœlorum 8.» Tales comitatur lætitia, quam nobis in mentem vocant libamina vini.
Dicit enim David: «Vinum laetificat cor hominis 9.» Per hircum nobis proponitur Christus cæsus. Pro peccatis nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,830,940,960">
98 Hebr. v, 12. 99 Joan. xii, 49. 100 ibid. 24. 101 Joan. iv, 55. 102 Isa. lxi, 10. 1 1 Cor. v, 7. 2 Matth. xiii, 33. 3 ibid. 52. 4 Ephes. iv, 13. 5 Matth. v, 19. 6 Psal. cIII, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Marcas de abreviação e tipos antigos foram preservadas; palavras cuja leitura estava incerta foram reconstituídas com prudência. Onde a leitura era ilegível em nível de palavra teria sido indicada com [ilegivel], mas a página analisada permitiu leitura contextual suficiente para evitar marcações extensas. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, texto principal, aparato crítico, nota de digitalização) foram mapeados. Script identificado: latino (impresso).</notas>
</pagina>