<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    873                              COMMENTARII IN NUMEROS.                              874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,920">
    κατὰ τῶν πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς, ὡς ἂν [ilegivel] ἐσ[ilegivel]
    Προσήγαγε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πρὸς τὴν Μωσαιρίτην. Ἀλήσθὴν εἰ προσήγαγε κατηγόρησεν, ἤ εἰ προσέδωσε τὴν ἀδελφὴν τὴν γυναῖκα.
    
    Illud vero certum ex historia est quod impudicitiae suae atrocitate ad justam iram provocaverit Phinees. Quod videlicet in conspectu Mosis et principum libidinem exercuit, nihil quidquam etiam reveritus ipsorum lacrymas, quas ante tentorium effuderunt. Nam Paulus quoque lamentandos ac [ilegivel] esse peccatores censet, verum nunc quidem ad poenitentiam poenae dilatio invitat, interdum vero castigationis causa fervor est. Unde illud : « Lex iram efficit »88. Quapropter animus Phinees aestuavit adeo ut nec interrogaret principem, nec consilium exspectaret. Nam pietatis propugnator erat, et puniebat impietatem ubi erat, eosque singulos qui libidinis scelus patrarunt. Kapuvelov enim Aquilas quidem lectum, Symmachus vero prostitulum exposuit. Caeterum cum Providentiae minister esset, facto suo singulari universalem plagam exstinxit. Ea etenim terrori quidem fuit in sublatis, ipse vero etiam eorum numerum minuit. Aliqui aestus ille qui exstinxisse dicitur, justitia, quae contra omnes flagrat, est. Porro singulari hoc suo facto, et quod fervore Dei commotus est, divinam voluntatem est consecutus, vicesque mandandi, ipsum, inquam, sacerdotium est adeptus. Sanguinis enim citati effusio abominationis fuit expers. Quin id quod jure ab eo factum fuerat, honorem meruit. Quoniam vero interfecti insignes ac illustres erant, eo insigniora quoque eorum supplicia exstiterunt.
    
    Recense caput totius synagogae. [XXVI,2.] Postquam indicasset populum extra terminos a Deo constitutum venisse, iterum nunc in militiae idoneorum numerum inquirit; cum enim patres ante recenssi occubuisent, filii ipsorum ad calculum vocantur. Atque hoc sane illud est, quod David Dominum dixisse inquit: « Si ingredieruntur in requiem meam »89, et quae deinceps sequuntur. Quorum liberique utique formam ferebant fidelis populi, qui finem legis, Christum recepit. Tinctionem item spiritualem quae circumcisio teste Paulo exsistit: « Nos enim sumus, inquit, circumcisio quodcunque in spiritu Deo colimus »90. Et iterum : « Circumcisci estis sine manu ministerio »91. Quorum typum gerit Josue qui posteros circumcidit. Sed quoniam non vera illa circumcisio fuit, dicitur 424 alicubi: « Praecidite cordis vestri duritiam »92. Recenset itaque, filios defunctorum, verum non eo modo, quo niper usus erat; primo videlicet numerando tribus quae ex liberis constabant, deinde eos qui ex servis; nullam enim rationem utriusque generis habet. Ac primo quidem recitat ex tribu delectissima Levi filios quinque Leæ, eo quod proprium ordinem habitura esset, ministerii scilicet sacri. Deinde Gad et Aser ancillae filios. Deinde Rachelis liberae filios tres, ex quibus primo recitat filios Joseph, secundum ordinem generationis, Manasse et Ephraim. Deinde ultimum Rachelis filium Benjamin. Quibus iterum ancillae filios Dan et Nephthalim subjungit. Prae se ferebat autem hoc coniunctionem Israhelis qui ductus est spiritu servitutis, et nostram qui vocati sumus per adoptionem in spiritu libertatis. Unde sane Mosis illud est: « Exhilaratae sunt gentes cum populo hoc. » Item Servatoris hoc: « Erit unus grex, et unus pastor »93. Caeterum ut reliquarum tribuum numerus a priore censu diminutus est, ita Leviticae tribus auctus est. Semper enim genus electum augecist, cum infensus contra inimicinuatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    sionem eorum contra solis radios, quo terrorem aspectu suo pariant. Quod abominationi ducunt Graeci si mortuum cadaver soli oblendatur. Ignorantes videlicet quod iniquitas sola inquinatiois causa est, nec supplicium quod opus utile est, et eruditioni accomodum.
    
    Addasni fratrem suum ad Madianitidem.[6] Incertum est an accusationis modo indicaverit, an fratri suo prostituerit mulierem.
    
    Illud vero certum ex historia est quod impudicitiae suae atrocitate ad justam iram provocaverit Phinees. (segue texto repetido a partir da coluna sinistra quando obriga a leitura continuada)
    
    Sortibus distribueutur terra. [55.] Ad tollendum rixas, majorumque certitudinem ac evidentiam retinendum soris sit. Ejus vero auctor Dei est consilium. Non enim fortunae caecae a piis hominibus res committuntur. Quod Paulus indicat, cum inquit: in quo sorte extraxi sumus, praesenti secundum mentem omnia moventis, secundum consilium voluntatis ipsius, sorte gratiam declarare, quoniam verbo etiam sit secundum fidem. Idem innuunt quoque Apostoli, cum inquiunt: « Domine χαρίσo-νυστε, declara unum quem ex his duobus eligamus »94. Constal itaque sortem non casu fieri, sed penas arbitrium esse Dei. Id igitur quod nunc dicit, quidquid utique sors definierit, de divina sorte dicit, non fortuita, secundum quam qui imperia obtinere dicebant apud Graecos repraesentationem non effugebant. Attribuuntur vero recensitis cis Jordanem terrae sanctae partes. Descripsi enim sunt iuvenes liber baptizati, qui sedes Israelis quoque tenent per Caleb et Josue significatas. Caeterum per filios intelligent iuvenes, eosque qui ex ephebis excesserunt, bellique animi obscuris viribus instructi sunt, quamvis belli aleam tentassent nunquam. Ac per filios quidem eorum qui in lege fuerunt nova inuebatur populus, qui in librum vitae inscribi digni judicantur, quorum singuli pro ratione virtutum describuntur, mansuetorque terra fruuntur, nisi quod ampliore mensura videri forte possit. Men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    88 Rom. iv, 15. 89 Psal. xciv, 11; Hebr. iii, 11. 90 Philipp. iii, 3. 91 Coloss. ii, 11. 92 Joel ii, 13.
    93 Joan. x, 16. 94 Act. i, 26.
    
    PATROL. GR. LXXXVII.                                                        28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos mistos (grego + latino) no topo da coluna sinistra; parte do trecho grego apresenta desgaste/ligaduras que tornaram palavras isoladas ilegíveis: marquei essas por palavra com [ilegivel].
    - A página é formato dúplice (duas colunas correspondendo às paginas 873 e 874). Segui a ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.
    - A numeração de notas de rodapé e sinais tipográficos (aspas anguladas, algarismos de nota) foram preservados quando legíveis; alguns sinais interlineares são difíceis de distinguir e foram transcritos conforme aparência visual.
    - Onde o texto parecia continuar por repetição entre colunas (continuação editorial), mantive o fluxo literal visível, indicando possível sobreposição de conteúdo entre colunas.
  </notas>
</pagina>