-

8:9 COMMENTARIL ΙΝ NUMEROS. 800
bis serpentes ac scorpiones calcandos, omnemque potestatem inimicam frangendam 35, ipsj tamen carna-
lia majoris eum faciant fidem illi reeusant attribuere. Omnes enim quotquot ad nuptias invitati
401 erant, cause aliquid dicebant, ille quidem agrum, hic vero uxorem preetexens 9'*, Atqui rei hujus
ipsorum principes auctores exsistebant, ii, inquam, quibus dictum est : «Vae vobis scribis et Phariszis,
quoniam accepistis clavem scientie , ipsi tamen non ingredimini aliosque qui ingredi volunt prohibe-
tís **. » Tale quoque vatidicum illud est : « Pastores desipuerunt et. Dominum non quzesiverunt , uude
nihil prudenter egerunt, et quidquid in paseuis eorum fuil, dispersum est ?*'.» Verum enimvero reliqui
exque Christi non expertes, sunt servatie, ejus enim figuram gessit Caleb qui omne cor sonat. Jephonne
vero conversio. Jesus denique salus. Qui enim integrum rectumque cor erga Dem habent, filii conver-
sionis sunt, illis cohabitante Jesu, iidemque sunt qui crediderunt. Quales ceu primitiz apostoli fuerunt,
qui cum reliquie essent, perque Chalebum solum exsistentem figurati, Israelem vocarunt, idque non
Sine magno quoque periculo : quare hzeredes lerrze sancim, tanquam qui rectissime erga Deum essent
alfecti, instituti sunt. Qualis fuit Paulus, qui legem prostercore et multa propter excellentem Christi
agnitionem reputavit ?". In quos novus insuper populus fide coaluit, per liberos peccatorum adumbra-
tus, juxta Davidem, « Populus recens conditus celebrabit Dominum *'*; » in alteram etenim latem,
preter eam quie sub lege fuit, liareditas est reservata, Nam in Christo ad vit novitatem vetere homine
exuto, una cum affectionibus et concupiscentiis virtute ejus qui duos populos in unum novum hominem
interpolavit, sumus conditi. Quorum imaginem infantes referunt, sieut Paulus sensit, inquiens : «Lac
rationis ac integritatis quemadmodum recens nati iufautes, affeciate ?*. ». Quod autem hzc ipsius sit
sententia, illud quoque addit : « Hodie si vocem meam audieritis, » εἰ ea qux sequuntur eo usque :
« Nam juravi in corde meo quod non ingressuri sint. in requiem. meam 97. ) ftem : « Ne eadem nobis
quoque eveniant, fratres, inquit, eavele ne in quoquam vestrum cor infiJelitate depravatum flet, » eo
usque : « Incredulitatis enim culpa ingredi non potuerunt **.» Verum Josue exploratorum ducem optimum
se prastitit, nam δά fidem cohortatus est, fideique virlutem explieavit, quod omnia infra potentiam
credentis, ac imperterrtti essent videlicet. Quocirca nomen illi quoque tunc temporis impositum quando
explorationis eausa sunt emissi. Qui in hoe missus est ut fidei exemplum atque iter illis foret. Quem
Moses cum intueretur solidam rerum futurarum concepit spem, argumentoque voluptatis ejus quz illic
foret botrum arripuit, Quinetiam Josue de terra pradicantem, botrumque e ligno suspendentem sedulo
audivit, Satis vero liquet, quo ille quoque oculos suos converlens tam intrepida spe esse potuit, quo
inquam? ad eum botrum qui novissimis diebus e ligno suspensus fuit, cujus sanguis fidelium potus
est, sicut a Mose tacite significatum est ; nam sanguinem, uva vinum biberunt hoc per quod Servatoris
passio innuitur. .

Εἰ faciam te et domum patris tui. in. gentem. magnam, etc. [XIV, 12.] Hac promissio quoque facta
lempore quo fabricaverant vitulum, nos enim ab initio Deo ob oculos sumus.

Et audient hoc /Egyptii, quoniam eduzit, elc. (15.] Consummationem eorum qu: Deus partim presti-
tit, partim przstare promisit, eam quie se deceat, quamvis indignus sit populus, postulat. Promisit
vero terram, et ad eam eos eduxit. Obtrectabunt enim potentiz tua, inquit, quasi per illud iter ad quod
cos adduxisti, deducere non potueris, Res porro miseranda 499 (uerit si omnibus una pereundum esset,

Ὑπομιμνήσκει καὶ ὧν Θεὸς παρέδωχε περὶ ἑαυτοῦ A — Commoncfacit Deum insuper adjunctorum eorum

ἐν Σινᾷ, ὡς ἐλεήμων καὶ δίκαιος. Εἰς μὲν τὸ ἔλεος,
οὗ καὶ δεῖται, λέγων" « Ὃν τρόπον εἶπας, paxpó-
θυμος xal πολυέλεος, » xal τὰ ἑξῆς, Εἰς δὲ τὸ, δέ-
χαιος (οὐδὲ τοῦτο γὰρ ἀναίνεται), « Καὶ καθαρισμῷ
οὐ χαθαριεῖ τὸν ἔνοχον, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν
εἰς τὸν ἔλεον ^6 * «ε Ἰλάσθητι δὴ τῇ ἀνομίᾳ τοῦ λαοῦ
τούτον, καθάπερ ἵλεως αὐτοῖς ἐγένου ἀπὸ Αἰγύπτου
ἕως τοῦ νῦν.» Καὶ λόγῳ μαθὼν ἄρα, xal ἔργῳ
πειραθεὶς, ὡς ἐλεήμων, δι᾽ ἀμφοτέρων αἰτεῖται
τὸν ἔλεον. Τὸ ὃὲ περὶ τῆς χρίσεως ἐν ὑποθέσει
διττὸν, ἢ ἄφεσιν αἰτοῦν, διὰ τὸ, « ᾿Αφαιρῶν ἀνομίας
xal ἀδικίας " » ἢ ὑπέρθεσιν, « Ὡς ἐπὶ ἑνὸς ἀνθρώ-
$09 τοῦ ὅλον γένους. » Καὶ Ἐζεχίας γὰρ ἔφη,
« Γενέσθω δὴ εἰρήνη ἐν ταῖς ἡμέραις μον. » Ἢ μὲν
χὰρ ἂν τέλει κρίσις μετὰ τὰς πράξει;, ἀνυπέρθετος"
γυνὶ δὲ xal μεταξὺ τῶν πράξεων ὑπέρθεσις εἰς ἐπι-
στροφὴν, fuz εἰ μὴ γένοιτο, καὶ ἐπ' αὐτῶν xai ἐπὶ
«ὧν μετ᾽ αὐτοὺς ἡ τιμωρία, ὡς αὐτοὺς ὄντας, εἰ μὴ
ἐπιστρέφοιεν * καὶ πρὸς φόδον ἑτέρων al εἰς ἑτέρους

5 Lue, x, 419, 9" Luc. xiv, 16. seqq.
€, t9 Lio, IPetr. i, 2. 9 Hebr. in, 7, 8-1t.

*5 Lur. vi, 22.

quz sibi ipsi in monte Sinai attribuerat, quod sci-
licet misericors, quod justus esset. Misericordiam
qua se indigere fatetur, ita citat, « Quemadmodum
dixisti, injuriarum patiens iiserationumque plenus
sum, » et deinceps qu: sequuntur. Justitiam vero,
nam nec illam quidem relinquit, ita : « Et munda-
one non mundabit reum, » et qu: sequuntur,
Ad misericordiam deinde redit hisce verbis : « Pro»
pitius esto iniquitati hujus populi, quemadmodum
propitius ei fuisti ab eo tempore quo ex /Egypto
sunt egressi, » usque ad punctum istud. Denique
€um ex verbis Domini cognovisset, el re ipsa
expertus, quod misericors esset, utrumque ad mis
sericordiam impetrandam affert. Hoc vero quod de

B judicii ambiguitate proponit, seu veniam depreca-

tur, cum inquit : « Qui tollis iniquitatem, et inju-
stiliam, » seu dilationem petit; veluti hoc etiam
quod dixit, « An totum genus ad unius nuierum
redigeres? » Quod. genus petitionis Ezechim, « Sit

39 Jerem. x, 21. T Psal,

"Philipp. ur, S.
" ibid. 19-19. ,

Digitized by Google
