LIE PROCOPII GAZEI 880

pro quatuordecim dimissioaem utique significare possint, qux septimo anno juxta legem fiebat, quando
videlicet gentibus quz divis servierunt peccata. dimittentur, εἰ ex servitute in libertatem asserte Deo
tote adducentur. Septimo enim anno legis jure in libertatem transferebatur servus. Cieterum ἃ nobis
requirit ut diebus festis in primis suaves mittamus odores, totosque Deo devoveamus. Duplex autem
jugis bujus viclime exercitium est, matutinum et vespertinum, quod nobis indicium facit ab initio
vie ad finem ejus usque odores illos esse retinendos, ad imitationem agni qui se Deo et Patri pro nobis
obtulil, nec tam su» quam nosirz vite suavitatem futuramque lztitiam attulit. Hoc enim  sinilago
eum vino et oleo subacta innuit. Porro per victimam matutinam significabatar quoque vita quz in pa-
radiso ante transgressionem fuit, per vespertinam vero restitutio nostri per Servalerem extremis tempo-
. ribus nobis redditum facta. In Cbristo vero ferias agentes multiplex odoris spiritualis incensum oflfere-
mus Deo. jam vero novi mensis exordium novam vitam, imo noviseimam eam qua jm resurrectione
mortuorum est futura, denotat. In qua mori oportebit Deo, nee amplius in peccatis vivere, verum vitam
agere supernam ; hoc enim juvencorturm statura, qua inferiot bircus, qua denique minor agnorum est,
iunuit ; quivis enim premia juxta mensuram susm accepturus est. Porro duo populi per juvencos duos
denotantur. Horum vero unitio per unicum arietem intermedium (i. Sanctorum vero consummata per-
fectio, per septem agnorum simplicitatem significatur. Quorum sane singulorum donis suavitate et ju-
cunditate respondet ejus vita ; boc enim denuo similago vino subacta et oleo sibi vult. Hireus autem
salutarem Christi passionem adumbrat, cujus sane gratia omnis viclima Patri accepta fuit. « Sine me
eaim, inquif, non polestis efficere quidquam "*. » Quare hzc victima aliis copulatar semper. Deinde
vero dies septimi mensis ultimam significat tubam, ad cujus clangorem mortui resurgent. Jejunium
vero decim: diei 497 bujus mensis affectionum jugulationem denotat. Deinceps jam victimas decimi
quiuti diei, qui septimus festi. erat, enumerat. Ac differentiis quidem victimarum legis modulatione
institutis, non inepte diversa dona, summa, media, ultima, pro animalium excellentia aut tenuilale,
ligurantur. Verum erimvero duplex eorum qui legis ductum seculi sunt, tempus est : quorum alterum
quidem ad Joannem Daptistam usque extenditur : alterum vero ulterius, quo tempore iterum aliquos
claruisse simile est vero, velut Zachariam et Elisabeth. Atqui numerus vitulorum subinde diminuitur,
nimirum quod electi subinde deficiant, omui tempore penuria ipsorum ad septimum usque diem labo-
rante, hoc. est, ad adventum Servatoris nostri, quo tempore cessante peccato et presenti sculo ad
linem jam inclinante verus sabbatismus erit. Ünde octavum egressionis diem nuncupavit, quando per
resurrectionem cultus legis transiit, per quam novus adumbrabatur populus qui fortitudine, integritate,
et sinceritate polleret. Per juveneum denique, et arielem, et agnos qui numero perfeetissimo, septena-
rio scilicet constant, et hircum, Christi victims signiflcawr.
Non irritum faciet verbum suum, (XXX, 5.} 5i enim bomini mentiri grave est, quanto magis Deo,
cujus majestatem cum declarasset, inquit, quoniam Deus in colo supra est, et tu super terra, infra,
Caterum hoc ad imitationem dictum est Dei qui inqui : « Non irritum faciam fedus meum "7. 5

Quod vero de sua cujusque anima dicit, boe est, À Τὸ περὶ τῆς ἑαυτοῦ φυχῆς, τοντέστιν ἢ τροφῶν
si ciborum abstinentiam voverit aut. tonsionem, ἀποχὴν εὔξαιτο, fj &nóxapaw , ἢ πρόδατον, f μό-
ovem aut vitulum offerat. ἄχον.

Ubi Malachias optima quieque adducere przeipit : « Maledictus, dicens, qui in grege suo masculum
liabet, et votum euncupans immolat abjectum Domino?*, » Ipsa sane Jephte filia Y* mortem subire maluit
potius. quam ut patris votum vanum mendaxque fieret, quamvis ignoraret se typum salutaris victime,
per ipsam figuratum, consummare, Quapropter sane a reprehensione immune hoc factum erat, nec ali-
quod exemplum habet, eo quod lex non sit, quod semel signi gratia est concessum, przserlim vero cum
Deus hominum victimis abrogarit.

Geterum voti nomen non meretur quod parentum
dedecori aliberis suscipitur contra pravos docto-
res ac magistros, qui eos subornant, ut « Corban
sit quocunque a me adjutus fueris **, » dicant:
Deus enim in universum patrem el matrem colere
pracepit. Qui πον quoque nuptze votum quod citra
approbationem patris faetum, infringit, item mari-
tat:e marito non consentiente. Quod enim sub majo-

Εὐχὴν οὐ δεῖ λαδεῖν τὴν ἐπ᾽ ἀτιμίᾳ γονέων ὑπὸ
παίδων γινομένην, κατὰ τοὺς πονηροὺς διδασχάλους
λέγειν, € Παρασχευάζοντας, Κορδὰν ἂν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς, » Θεοῦ καθόλου τιμᾷν πατέρα xal μητέρα
προστάξαντος. Ὃς καὶ &xupol γυναικὸς νέας εὐχὴν,
μὴ συναινέταντος τοῦ πατρός " καὶ πάλιν ὑπάνδρου,
μὴ τοῦ ἀνδρὸς ἐπινεύσαντος. Τὸ γὰρ ψευσθὲν ὑπ᾿
ἐξουσίαν ἀνέγκλητον, χἂν μετὰ ταῦτα χηρεύσῃ. φη-

re potestate falso factum est, reum non facit. Quod B c, ἢ καὶ χωρισθῇ τοῦ ἀνδρός. Βεδαιοῦται δὲ διὰ

&i vero vidua fuerit facta, aut etiam ἃ marito dis-
juncta, votum in statu suo est. Quo sane institutum
Dei primitivum confirinatur, quod viri causa facta

si mulier, 2quumque eam esse subditam exsistat. Neenon Pauli quoque illud,

peat.

** Joan, xv, 5. 7 Job xL, ui.

18. Malach. :, 14.

τούτων τὸ ἐξ ἀρχῆς" ὅτι διὰ τὸν ἄνδρα γέγονεν d
γυνὴ, καὶ προσῆχόν ἔστιν ὑποτάττεσθαι, xal χατὰ
Παῦλον λέγοντα, dj γυνὴ ἵνα φοδῆται τὸν ἄνδρα.

ut mulier virum ti-

19 judic, x1, 90-29. ** Marc. vn, 11.

Digitized by Google
