781 COMMENTARII IN LEVITICUM. 8

Et erunt Aaronis εἰ filiorum ejus, et edent eos, etc. [9.] Omnibus enim instar spiritualis convivii, ap-
posite sunt apostolicze Scripturs. Przterea loco Dei utimur doctoribus sacerdotibus. Caeterum Chris-
ius suum cibum vocat fidem illorum, qui servantur. Dicit enim : « Ego cibum habeo comedendum,
quem vos nescitis **. » In differentibus autem tabernaculis exstant Christi οἱ sanctorum typi. Nam Dee
se plurimum homo iosinuavit. Sive Joaunes, qui processit ex Judzis, et apostoli per legis cultum si-
gnificantur. Ceterum duorum tabernaculorum differentiam edocuit Paulus dicens : « In primum quidem
tabernaculum semper ingrediuntur sacerdotes ?*, » etc. Praterea quod lypi transierint ad veritatem
supra edisseruit, dicens : « Sacrificia οἱ oblationes et holocausta pro peccato noluisti *!, » ctc.

Et exiit. filius mulieris Israelitidis, etc. [10.] Ex ZEgyptio Patre creatus est blasphemus ille. Qua.
propter segregavit ab alienigenis Israelitas Deus inducens 605 ad pietatem statim ab ipsis incunabulis.
In /Egypto inore gentilium vixerunt.

'O Θεὸν καταρώμενος, τίνα χελεύε: Θεὸν ἕτερον À — Qui vero exsecratur Deum, quem invocabit

εἰς τὴν τῆς ἀρᾶς βεθαίωσιν; Ἢ δῆλον ὅτι αὐτὸν
χαθ᾽ ἑαυτοῦ. Ἐχρῆν μὲν οὖν παρεῖσθαι τοῦ φθεγ-
ξαμένου τὴν γλῶσσαν. Προνοίᾳ δὲ τῆς δίχης, οὔτε
ἀγαθὸν ὑπερδάλλον, οὔτε χαχὸν ἐπισχιάζεται πρὸς
ἔλεγχον ἀρετῆς ἢ καχίας " ἵνα τὴν μὲν, ἀποδοχῆς *

Deum ad confirmandam exsecrationem ? Imo. se-
melipsum exsecratur ille, Verum necesse fuerat
ut ille homo elinguis natus esset, ne in hoc prola-
beretur scelus. At providentia poenz neque bonum
excellens nec etiam malum obscuratur, quominus

declaretur vel virtus vel vitium ; virtus in lioc eom-
porata est, ut recipiatur : at vitium poenis feritur.

Lex nulia posita fuerat, qua plecterentur blasphemi, Deo ipso non citra suam providentiam diff^rente
illam penam, ut exemplo horrendo, qui reliqui melu percellerentur, eam legem sauciret. Secundum
sententiam Dei sceleratus ilie ejicitur castris, quibus quasi oneri fuerit. Ut populum consuefaceret
ad pietatem, ei imperat, ut suis manibus illum perimatt. Quia vero is erat quasi lapis et lapideus, mo-
rito lapidibus obruitur. Preterea lex edicit omnibus, ne quis blasphemet Deum quem volit, etiamsi e
falso nominatorum Deus ille sit numero. Nam mens delinquit, etiam dum Dei nomen illis diis, qui non
sunt, tribuit, Deinde peccat mens quod cum nec debeat illos venerari. deos et tàimen. veneratur : et. iu-
terim quoque quod illos blasphemat. Verumtamen tales non punit, sed reliquit in mala illorum con-
scientia istud deliclum, nos solummodo assuefaciens, ne impie loquamur de Deo. Qui vero blasphema-
rint verum Deum, illos haud sivit hanc impietatem au ferre inultam.

τὴν δὲ, τιμωρίας ἀξιώσῃ.

Τὸ ὀνομάζειν ἀντὶ τοῦ καταρᾶσθαι" ἤγουν xo- B Nominare hoc loco ponitur pro essecrarí. Vel
λάξει xoi τὸ ἀκαίρως αὐτοῦ φθέγξασθαι τοὔνομα, —p«nis subjicit etiam illum, qui non in tempore,
Τινὲς δὲ ὀνομάσαι, τὸ σαφηνίσαι φασὶ τὸ τετρᾶ- — sed temere ipsius nomen sonuerit. Nec desunt, qui
γράμματον παρ᾽ 'ECpatotg ὄνομα. sub verbo mominare, volunt significari, ne quis

aggrediatur aperire et patefacere nomen Dei te-
Lragrammatum.

Et homo, qui percusserit omnem animam hominis, eic, [17.] Blasphemiz, qua temeratur Deus, con.
jungit homicidium. Nec blasphemus punitur, ut qui instituat. blasphemando nocere Deo, quamvis re-
vera nemo mortalis quidquam ledere possit Numen. Ita qui homicidium committit, damnum dat ei quem
interficit. Cum igitur tam blasphemi quam homicide idem sit animus idemque propositum, merito iu

legislatione conjunguntur. Similiter a contrario, cum docel diligendum Deum, charitati Dei copulavit
€haritatein proximi.

Kal ὃς ἂν πατάξῃ κεῆνος, xol ἀποθάνῃ, ἀπο-
᾿τισάτω ψυχὴν» ἀντὶ ψυχῆς. Δῆλον, ὅτι χτήνους
ψυχὴν, ὥστε ἀντιδοῦναι κτῆνος. (26) Ἴση οὖν ἡ δι-

Et quicunque percusserit jumentum, luat animam
pro anima jumenti. [18.| Animani scilicet, ul com-
penset jacturam jumenti,

χαιοσύνη πρὸς τὴν φονιχὴν προαίρεσιν.

Et qui dederit maculam proximo, etc. [19.] Haud incongruenter homicidii legi subuectit legem inju-
riarum. Jdem jus erit. peregrino et indigenz. Nam ego Dominus Deus vester, qui videlicet amo ipsam
justitiam nullo habito personarum respectu. 375 « Si quis vendiderit domum in urbe manibus cinc-
1a, licet ei venditam domum intra annum redimere. » At predia rustica sive domos rusticas sempec
licet redimere venditori. Cui vero non tantz sunt facultates, ut possit redimere zediflcium quod ven-
didit, anno quinquagesimo citra pretii numerationem recuperal venditam possessionem. Nam diuturna
illa possessio pro pretio reputatur. Bona autem Levitarum semper a Levitis redimi possunt. Qui enim
privilegium aliquod a Deo accepit, et recte erg illud afficitur ut quod a. Deo acceperit, nullo jure ex-
cluditur ab ejus redemptioue propter suam constantiam. Sie David, quamvis sua possessione quasi
domo exciderit, continuo ad Deum reversus est, nec privatus est honore ct dignitate, veluti hereditate,

1* Joan. 1v, 2. 392. Hebr. ix, 06. ?! Psal, 1xxix, 7.

NOTE.
(26) Τὰ ἑπόμενα οὗ χεῖται ἐν τῷ τῆς Αὐγ. xoà.

Digitized by Google
