901 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM, 902

Jam vero ut nec.opus lateritium omittam, non magni eo labores tibi sumendi erunt, cum duros lapi-
des et edificiis aptos habeas.

Ἔχει, φησὶ, xol μέταλλα χαλκοῦ. Πάλαι γὰρ À — Habet item, inquit, zris metalla, quinimo du-
εἶπε. Δηλοῖ δὲ ἡ μέχρι xai νῦν ἐν Παλαιστίνῃ τῶν dum habuit. Argumento vero est, quz adhuc etiam
χαλχικῶν Ἰούδων ἀτέλεια * ἔστι δὲ μέτρον γῆς ἴσως in Palestina eris Juborum duravit 4368 immuni-
τοῖς πάλαι μεταλλευταῖς χορηγούμενον. las. Est vero terr mensura antiquis fortasse zeris

scrutatoribus suppeditata,

Ac in summa vero omnibus bonis affluituros ésse, atque largitorem eorum laudandum celebrandum-
que esse. Quorum quidem loco regnum celorum terramque mansuelorum Christus nobis tribuit,
cujus torrens ipse quoque Christus est. « Torrente enim deliciarum tuarum potabis eos 70, y [tem :
« Fluminis alvei civitatem Dei exhilarant ?*. » Qui etiam vitze fontem se esse dicit, et addit : « Si quis
sitit, veniat et bibat, ex ventre enim bibentis flumina vive aqu: salientis in. vitam eternam erum-
pent **. » Cognoscentur porro etiam Domini judicia, vasta qui abyssus sunt, et profunda divitiarum,
sapientie et cognitionis divine vena; abyssus enim vallum ipsius "*. Caterum aque per explicatos
hominum submissorum fertillumque campos erumpunt, necnon per montes sublimitate coelestis
speculationis sublatos. lilic est frumentum quod eor bominis confirmat. Item hordeum quod inferioris
sortis homines, nec non multos nutrit. lllud enim quinque millia in Evangelio, hoc vero septem millia
exsatiavit 15. Illic vera vitis est,de qua Servator inquit : « Ego vitis sum, vos palmites ?*. » Illic est
oleum sanctorum impinguans capita. lta quoque fluenta. sunt dulcedinem intra se ferentia, politizeque
acerbitatem forinsecus circumlabentia. llic ficus, que magna ubertate spiritus suavitatem gignit, non
ea quidem quz sterilitatem propter, ac foliorum inanem ornatum exaruit. llic mel est : dulcedo fau-
cium Servatoris desiderata, quam labia quoque Sponsz in Cantico stillabunt. « Favum enim stillabunt,
inquit, labia iua, sponsa "δ. » Illic lapides ferrei, saucti. super terra volutati, quemadmodum dictum
est, et ad tentationes infracti 177, Nec enim zstus nec torrentes rapidi eos absumpserunt. ltem alibi :
« Ín terram sanctam lapis non importatur, lapides enim ejus ferrei sunt "*. » Quin et ipse Deus Hiero-
solymg denuntiat, pro lapidibus allaturam esse ferrum 7. Quod in manus hostium 1sraelis non sit
tradendum, sed populo qui Deum cognitum habeat : quando videlicet cum gladios in vomeres coptun-
dendos esse dicit, et lanceas in falces **; tuin e contra vomeres in gladios, et falces in hastas. Ambo
enim per prophetas suo tempore Israelitis sunt. injuneta. Hic metalla :eris ex quo armaturam spiritua-
lem, contra vires ininicas certaturi, instruxerunt. Horum omnium vero caput seu summa proprie est,
ut Deum laudent atque celebrent, Coterum ut pietatem illis commendet, liberationem, ex. servitute
— Kgyptiaca in memoriam adducit. Item omnium rerum necessariarum suppeditationem quam in de-
serto eis fecit, ut eos ad confessionem talem adigat : t Dei nostri ope ex. rebus infirmis vires coupara-
bimus. Et, ipse hostes nostros atteret. » liem : « Non. nostra virtute lerre sortem adepti sumus, sed
brachio tuo, et luce vultus tui. » Sin vero his omnibus oblivioni traditis ad idolorum cultum conversi
fueritis, inquit, obtestor virtutes celestes. terrestresque, info ipsa quoque elementa, qux una vobiscum
JKgyptum reliquosque hostes expugnarunt, qud item bonorum omnium copiam vohis ab omnium
Opifice effundere jussa sunt , quod perditio ves correptura sit, omniaque quz incolis terre intu-
litis, vos quoque perpessuri sitis. Quod sane Romanorum obsidione terra iilis ob impietatem adempta,
factum est. :

Οὐ γὰρ διὰ τὴν δικαιοσύνην cov. Χαυνοῦσθαι p — Non enim propter justitiam tuam. |IX, 4.]Gloria-
διὰ τούτων ἀποτρέπει" καὶ δείχνυσιν ἔχδὰν τὸ mpo- tionem horum amolitur, ac ostendit evenisse id

εἰρημένον πρὸς ᾿Αδραάμ. ᾿Αναπεπλήρωνται γὰρ
λοιπὸν τῶν ᾿Αμοῤῥαίων αἱ ἁμαρτίαι. Ὅτι δὲ οὐ
διὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ ταῦτα, ἀναμιμνέσχει
πάντων ὧν ἡμαρτήχασιν, ἀφ᾽ οὗ ἐξῆλθον ἐξ Αἰ-
γύπτου, οὐ κατὰ τάξιν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν κεφαλαίῳ πρὸς
τὸ χρήτιμον, χειραγωγῶν αὑτοὺς πρὸς εὐσέδειαν
ἀπειλαῖς καὶ ἀγαθῶν ὑποσχέσεσιν.

quod Abrahamo ante praedixerat **. Completa
enim deinceps fuerunt peccata Amorrhaorum.
Quod vero propter justitiam suam bzc illis non
obvenerint, omnium peccatorum qus statim ab
egressu ex J Egypto commiserunt, commouefacit,
non quidem juxta seriem, sed in summa quasi
Caterum istis penarum comminalionibus, piz-
miorumque pollicitationibus manu quasi ad utili-
tatis iter, pietatem videlicet deducit.

Et nune, lsrael, quid peiit Dominus nisi ut timeas Dominum Deum tuum? [X, 12.] Hoc est quod Joan-
nes dicit : «Praecepta ipsius non sunt gravia **.» Item Christus ad eumdem modum : «Jugum enim meum

bonum est, et onus meum leve **, »

Σιωπᾷ νῦν τὴν αἰσθητὴν περιτομὴν, ἐπεὶ ἀχρό- C — Ceterum silentio sensilem circumcisionem in

θυστοι ἦσαν Ἰησοῦς γὰρ αὐτοὺς ἐν Γαλγάλοις me-

τὸ Psal. xxxv, 9. 7) Psal. χιν, ὅ.
? Joan. xv, ὅ. 75 Cant. iw, 11.

*! Gen, xv, 46. 7*5 D Joan. v, 5. ** Matth. x), 50.

** joan, vut, 57, 58.
τ Zach. ix, 16.

praesentia praterit, cum tamen preeputium ferrent,

75 Jon:z. n, 6.

τι Matth. xiv, 21; xv, 55.
7 Deut, vin, 9.

Y? ]sa. Lx, 1]. ** [κἃ. n. 4.

Digitized by Google
