817 COMMENTARII IN NUMEROS. 818

malo, inquit, quinque verba mente mea loqui, ut et alios instituam , quam decem millia verborum
lingua **, » — « Sapienti porro, inquit, occasionein. exhibe, et aapienüor fiet. Erudi-justum, et multo
amplius percipiet **, 5

9944 Porro sicut quatuor regiones castrorum erant, ita quatuor dabantur signa, quatuor enim Evau-
geliis cunctus eruditus est mundus, Quin etiam quatuor in Ecclesia verbi sunt differentiz. Alia quidem
est qua infideles instituuntur, alize vero tres tribus differentiis ac varietatibus fidelium accommodantur,
et in collatione 50, et 60, et 90, eorum qui faciunt. verbum consistit. Alii etenim mundo sunt addicti,
quihus Paulus dicit : « Uxori alligatns es, quare.ne studeas dissolvi; solutus es ab uxore, ne uxorem
requiras **.» Alii pnrro sanctam et exercitationis patientem susceperunt vitam : his ait : « Terrena vestra
membra mortificate?* ;» et rursum inquit : « Affectiones hujus presentis seculi indignos reddunt futuram
recondendi gloriam "5, » Alii vero ad sacrum munus vocati sunt : de his dictum est : « In labiis sacer-
dotum servabitur judicium, et legem ex ore ejus sciscitabuntur **. » Cujus generis omnia quoque sunt
qui Paulus suo Timotheo mandat. Caeterum motionem cum jubilo faciebant. Profectio enim ea qua ad
finem tendit jubilum victori: siguum babet. Victoria enim sanctorum vitz exitus esi. « Deo enim,
inquit, qui nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum confert **. » Quod autem aliis in-
terpretibus finis est, hoc aliis est victoria. Alii etenim finis nomine psalmos inscribunt. Alii'epiniciorum
vieloriz auctori.

In statione porro jubilus cum tubarum clangore non miscebatur. Non enim in mundo nostra est
vietoria, in quo concutimur ac prosternimur, licet non pereamus funditus. Tubas vero sacerdotes inflant,
ii scilicet qui Deo utuntur valde familiariter, adque Christi imitationem clamant : « Prope est regnum
colorum ?*, » quod affliciionibus bujus mundi, οἱ victorie contentione capimus. Atqui institutio
tubarum seinpiterna est. Verbum enim Dei affatim in nobis habitare debet.

Ἐλαταὶ δὲ αἱ σάλπιγγες " ἐλαύνονται δὲ διὰ σφύ- À — Ductiles vero sunt tubz, deducuntur autem per

ρας. Περὶ ἧς Ἱερεμίας φησί * « Καὶ συνετρίδη ἡ
σφύρα πάσης τῆς γῆς. ν Εἰ μὴ γὰρ fjv διάδολος ἡ
σφύρα, σάλπιγξ οὐκ Tfjv Bath, ἡ διεγείρουσα ἐπὶ
τὰς ἑορτὰς τοῦ Θεοῦ  καθ' ἃς τὰ σώματα θυσίαν
προσάγομεν, λόγῳ τὴν ἰδίαν ἀπολιπόντα ζωὴν, τὰς
Ψυχὰς φαιδρυνόμενοι " xal τοὺς ἀκούοντας χινοῦσα
πρὸ: πόλεμον. Πολλὰ ἡ σφύρα Παύλῳ συνήρατο τῇ
σάλπιγγι τῇ ἐλατῇ, διὰ τῶν ποικίλων αὐτὸν ἐλαύνου-
σα πειρασμῶν" δηλοῦσα, ὡς ἐλαύνεσθαι ἠδύνατο,
μηδὲν βλαπτόμενος - xat σχῆμα λαθεῖν σάλπιγγος
μεγαλοςώνου μὴ ἄδηλον δηλούση: φωνὴν εἰς τοὺς
ἀχούοντας, εἰς τὸν χατὰ τῆς χαχίας κατασχευάζε-
σθαι πόλεμον.

malleum, de quo Jeremias inquit : « Et comminuit
malleus **, » Ceterum tuba qua ad ferias concita-
bat, non ductilis erat. Feria autem illze sunt quibus
per verbum corpora nostra in victimarm offerimus,
propriam vitam deserimus, et animas nostras se-
renas et illustres reddimus. Eadem quoque tuba in
bello classicum canebatur. Malleus ductili tuba
sepe sublevavit Paulum, nam per multas tenta-
liones impetu suo extulit, et significavit ei quod
impune per eas evadere posset, et habitum assu-
mere tub», quie magmo strepitu vocem. notam ac
certam ad auditores emittit, quo scilicet malitize
bellum indiceretur.

Εἰ profecti sunt filii Gersom et Merari portantes tabernaculum. |X, 17.] Quo niuirum sacra pripararent.
Intgr Levitas vero et castra tabernaculum erat, vasa autem in medio eorum qui ante, circum et post
erant ; ila quoque Deus in medio sanct civitatis esse dicilur, et exercitus coelestis undique circa Deum ;
magnus enim et terribilis est omnibus qui circa ipsum sunt.

Kal εἶπε Μωυσῆς τῷ Ὁδὰδ υἱῷ 'ῬῬαγουήλ. Act B Εἰ dizit. Moses Hobab filio Raguelis. (29.] Cogi-

γοεῖν, à; Ἰοθὼρ τοῦ xai Ραγουὴλ ἀποστρέψαντος,
οὗτος γυναικάδελφος ὧν αὐτοῦ, μέχρι νῦν αὐτῷ συν-
ἐμεῖινε. Νὺν δὲ, ὡς εἰχὸς, τοῦ πατρὸς αὐτῷ τελευτή-
σαντος, ὥρμησεν ἀπελθεῖν, τὴν ἱερωσύνην χατέχειν
τὴν πατρῴαν βουλόμενο;. Ὁ δὲ κατασχεῖν ἐπειρᾶτο
ἐλπίδι τῶν αὐτοῖς ἐσομένων χαλῶν,

tandum est Jethronem hujus Raguelis (lium fuisse.
Quare eum Hobab affinis Mosis esset, adhuc cum
eo mansit. Nunc vero, ut verisimile est, patre suo
sacerdote Madianita defuncto abire desideravit,
voluitque patris sacerdotium capessere. At Moses
retinere eum futurorum spe bonorum conaba-
tur.

Aliter vero Christus nos ad se allicit, desiderium videlicet injiciendo non lueri, sed :terni boni,
quod promittit omnibus qui desiderio ipsius tanguntur, et malum aversantur.

Φισὶ μὴ δεῖν ἀπολιπεῖν αὐτοὺς, ἐπεὶ χατέμαθε
τὰς στρατοπεδεύσεις αὐτῶν τὰς ἐν τῇ ἐρήμῳ " xal
ἔσεσθαι ἐν αὐτοῖς πρὸ ὀφθαλμῶν, ὡς δυνάμενον προ-
“ετάχθαι καὶ καθηγεῖσθαι διὰ τὴν ἐμπειρίαν. Καὶ
ὡς ἔοιχεν ἐπείσθη * οὐδαμοῦ γὰρ λέγει ὡς ἀπέστρεψε.

Dicit autem Moses ipsi Hobab, peritiam castra-
melationum ipsorum quas in deserto fecissent ha-
bere, adeoque oculorum vice ipsis fore, ut qui ipsis
et imperio et ductu praeesse propter rerum expe-
rientiam, possit. Itaque si relinquat eos, quod sc

minime deceat, illisque plurimum incommodet , facturum. Atque ita quidem ab. illo persuasum esse
consentaneum) est, nusquam enim scriptum quod ab eo diverterit, legimus.

29 [ Cor, xiv, 19.
3,7. "ptor. xv, 57.

** Prov. ix, 9.
** Matth c i0, 2.

*! ] Cor. vin, 27.

5. Coloss. nj, 5. "5 Rom, vii, 18.  Malach,

91 Jerem, ὦ, 23.

. Digitized by Google
