189 COMMENTARII IN.LEVITICUM. 720

rum religio labefaciari et ledi posset. Nunc. vero humanitas et beneficentia ostendenda est erga omnes.
Nam omnes ad salutem, qux in Christo obvenit, vocantur, Majorem igitur flagitat gratize tempus virtu-
tem. Imprimis tamen benefactendum esse fidei domesticis monet. Scriptura. Nam multo absurdius est
non benefacere fideli, quam populari et domestico in legis politia veteri. 878 Omnes enim nunc do-
mestici censemur ob vocationem, qua ad fidem impellimur. Caeterum avaritia non obsequitur legi, nec
reverelur gratiam. Quapropter non immerito avaritia appellatur idololatria. Siquidem illum, qui in :
lege vitam agit, non oportet aspernari suum fratrem : illum vero qui gratie se permisit, non oportet
bominem ejusdem naturz consortem despicere. '

Non facietis vobis idolum nec sculptilia, etc. | XXVI, 1.] Prohibet hoc loco, ne quis statuas vel idola,
qua divinis honoribus colat, fabricari instituat. Ceterum Judzi hinc occasione sumpta, prorsus e medío
tollunt imaginum et idolorum compositionem,ct artem qua construuntur, fortassis moti bac ex causa,
quod homines facile hinc labi possent in impietatem, inciperenique colere divinis honoribus res inani-
matas, Ponitur quidem terminus, qui lapis est, in agro, ut predia distinguat et secernat, non ut ado-
retur, Ad. eum modwn legimus leones eflietos esse ab Salomone, quos collocavit ad sellam regiam :
sic Cherubim formavit, sic palmas pinxit in templo, el. interim nemo reprehendit illa opera.

Kal δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν ἐν καιρῷ αὐτοῦ. À — Dabo pluviam vobis in tempore suo, εἰς. [5.] Hac

Μεταληπτέον ταῦτα πνευματιχῶς, τοῦ Θεοῦ δίκην
γῆς λιπαρᾶς τὰς τῶν αὐτῷ πειθομένων χατάρδοντος
ἄνωθεν ψυχὰς, ὡς ἀνελλιπῇ τὸν τῆς εὐσεύόείας φέ-
puv καρπὸν, καὶ διδόντος θείαν εἰρήνην. Περὶ ἧς ὁ
Παῦλός φησιν’ « Ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπερ-
ἔχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν xal
τὰ νοήματα ὑμῶν, παντὸς ἐχθροῦ, καὶ πάσης δια-
Θολικῆς ἐφόδου 6x ποδῶν γινομένης. »

Τοῦτο γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, [ὡς

spiritualiter accipienda judico. Nam Deus instar
fecundie et feracis terree suorum animos. calitus
rigat et humectat, ut perennes pietatis fructus pro-
ferant, Largitur quoque suis pacem, de qua ia
hunc modum disserit Paulus : « Pax Christi, que
exsuperal omnem intellectum, custodiet corda ve-
Slra, ei sensus vestros, uL nec diabolus vel illa
diaboli teclina vobis appropinquare ausit **. »
Qued vero minatur fore, ut suam carnem filia-

"Egipíae φησὶ (55)], καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάτης τῶν "Po- — rumque carnem sint, id accidit tempore belli, quod "
gaíov πολιορκίας, [ὥς φησιν Ἰώσηπος. (56). Judxis intulit. Nabuchodonosor , ut docet Jere-
mias **. ldem accidit in extremo urbi8 excidio, cum Romani urbem et gentem deleverunt, ut te-
statur Josephus.

Kal θήσω τὰ xo.ta ὑμῶν ἐπὶ τὰ xoa τῶν sl- Et ponam membra vestra super membra idolorum
δώλων ὑμῶν, Τοῦτο ἐποίησεν Ἐζεχίας (57), ὡς ἡ — vestrorum, etc. [30.] Hoc factitavit Ezecbius, ut
τετάρτη (58) τῶν Basüsuov δηλοῖ. 'O δὲ "leps- D patet ex ΕΥ̓͂ libro Keg. et ex secundo Paralip. lti-
μίας (59), καὶ ἐπὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ ἔφη τοῦτο — dem Jeremias testatur aceidisse in loco, qui voca-
γεγενῆσθαι ἐν τῷ χαλουμένῳ Ταφὲθ, ἐν φάραγγι — tur Tophet in valle (ilii Ennom **,
νίου Ἑνώμ. ᾿

Tanc fruetur terra Sabbatis suis, etc. [54.| Quadringeutis enim illis εἰ nonaginta annis, quibus summa
potestas penes reges fuil in illo populo, septuaginta anni. computandi erant pro Sabbatis, qui, ut terra
suis frueretur Sabbatis, exacti sunt in captivitate Babylonica. Priscus Juda:orum populus promissione
felicitatis et terrore poenarum inducebatur ad virtutem. Verum periculosum erat ut is, qui non toto
pectore sitiebat οἱ desiderabat virtutem duplice illa via ad virtutem pelliceretur. Nam si quis erat posil-
lanimis, neque promissis neque minis facile ad virlutem deducebatur, desperans se possc eam assequi.
Qui vero cupidine virtutis adipiscendze flagrat, eum nihil ab illo ardore repellet. Omnis autem spes
opesque uostrze iu Deo site sunt, sec momentanean, quz in seculo obtingit, alfectamus felicitatem,
sed :lerna speramus bona, hzcque spes nos neutiquam (αἰεὶ, Nee exquirimus illa bona quamlo jam
morimur, sed in universali resurreetione potiemur illis bonis.

Eterit aestimatio mesculi a viginti annis usque ad sexaginta, etc. (XXVil, 5.] Nam annus vicesimus
initium est zlatis ad res gerendas habilis, et sexagesiimus finis. Conpora tum vigent, prudentiaque in-
nascitur senilibus annis. Si quis vero consideret spiritus (ut habet adagium) inveniet muliebrem nalu-
ratu minus quam virilem ponderis habere respeett etiam primse. creationis, id est ilius temporis, quo

* Dhilipp. tv, 7. *» ibid. 32.
NOT E.

99 Jerem, vii, 21.

(33) Ἐν κεφ. xtx, ἐδ. 9. :

(58) Εν χεφ. xvi, τοῦ 7 λόγου. Τοῦ περὶ ᾿Ιουδαϊ-
xfj; ἀλώσ.

Gn Ὁ μὲν Ἐζεχίας, τὰς στήλας xal τὰ yewpo-
ποίητα χατέλϑσεν. ("Opa τὸ 4 ἐδ. τοῦ xvin χεφ. τῆς
IV τῶν Bac. καὶ τὸ 14 ἐδ, τοῦ xxx χεφ. τῆς ll τῶν
Παραλειπ.) Ὁ δὲ Ἰωσίας χαὶ τὰ xoa τῶν ἀνθρώπων
ἐπὶ τὰ χῶλα τῶν εἰδώλων ἔθηχε (ὅρα τὸ 8 i6. τοῦ

xti χεφ. τῖς τρίτης τῶν Bas. χαὶ τὸ M4 τοῦ xxu,
“ἣν τετάρτης). ΠΕΡῚ οὗ Κλήμλη; ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς (ἐν

τῷ 91 Στρώμ. τοῦ | βιδλ.) τάδε qnoi: ΔΙετὰ ὃὲ
Ἐξεκίαν ὁ υἱὸς; αὐτοῦ Μανασσῆς βασιλεύει ἔτη πεν-
πήχοντα πέντε. Ἔπειτα ὁ τούτου υἱὸς ᾿Αμὼς Étr
δύω" μεθ᾽ ὃν Ἰωσίας ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νομιχώτατος
ἔτη τριάκοντα καὶ ἕν. Οὗτος ἐπέθηχε τὰ κῶλα τῶν
ἀνθρώπων ἐπὶ τὰ χῶλχ τῶν εἰδώλων, καθὼς ἐν τῷ
Λευϊτικῷ γέγραπται. .

(98) Ὡς ἐν τῇ δ' τῶν Bas. x&v τῇ bsutépa τῶν
Παραλειπομένων. Ὁ τῆς Αὐγ. χώδ.

(99) Ἐν τῷ 32 ἐδ. τοῦ νι! xcg.

Digitized by Google
