i9 COMMENTARII IN NUMEROS. 850

"Yacwnos δὲ, ὅτι εὐωδίᾳ τὴν δυσωδίαν τοῦ θανάτου A — Seu quod lignum crucis odore £32 suo feto-

κατέπαυσε. rem mortis qui e ligno scientix prodierat, miti-
gavit.

Seu quod vitali calore frigiditatem: quz in morte- insita est dissolvit. Filum — vero coecinum  com-
plexionem denotat rationis cum carne, per quam pro nobis passus immortalitatis locum nobis przpa-
ravit. Item. expungi maculam visceribus inustam et per tinctionem salutarem et per virtutem fidei,
non enim carnis depositio sordium est remotio, inquit, sed conscientize bonz interrogatio per quam
delictorum est remissio; siquidem gratia eum consequitur, qui eam in fide consectatur. Quin etiam is
qui comburit et ís qui colligit cineres, ad vesperam usque sunt immundi. Necnon sacerdos quoque
qui cineres admiscuit cedrinum lignum et hyssopum. At hi quidem ablutis vestimentis eliam cum
mundi sint, immundi esse dieuntur; lex. enim humana naturz imbecillitatem revelat. Adeo ut sancto-
rum nemo a sorde sit immunis *. Adeo ut Servatoris ministerio dignus sil nemo, ne unus quidein , ᾿
imo nec ut mysteria ejus delibet ac attingat. Astra enim puritatem coram eo obtinere nequeunt, ait.
Quanto minus eorum aliquis qui puri esse ze»timantur. Atqui purgatio ea. qua per cineres fiL ex aquo
servit Hebreo et advenz. Quoniam et circumcisio et prapntium ex flde justificatur, nullo videlicet. re«
spectu ejus quod natura nostra peccatis non careat, habito. ltem qui in ministerio operantur purga-
tioni immundorum, eum eorum immunditia participant, Quod sane üt im ipso hujus vitze. articulo, in
quo principes cum subditis depravantur, quemadinodum Josias cum populo. jn quo peccatorum quo-
que socios se faciunt. szepenumero. Quemadmodum Moses. perfidia populi irritatus, et ad loquendi im-
pietatem adductus fuit. Sicut et Petro, quando homines circumcisionis extimuil , quandoque se-
junxit genus. Judaicum ἃ gentili, accidit. Qus sane non ita erunt. in futuro judicio, quaudo malitize ac
peccati vinculum abrumpetur.

Oportuit autem inquinatum aqua lustrationis conspergi seu ablui tertía οἱ septima die, Hec quidem
aqua significat resurrectionem. Tempus item novissimum in quod incidit incarnatio, in quod simul
t£oincidit purgatio quie per baptismum constat, Christique mortem innuit, qu: indicata quoque est aqua
cineribus subacta, et maculas ex cadaveribus contraetas eluente. Porro domus οἱ vasa polluta nos
iterum sumus, Ac domus quidem Synagoga eorum qui Dowinum occiderunt, est. Vasa vero nostrum
singuli sunt quotquot auimum habent nudum, ac quibusvis inquipamentis patulum. Fideles vero ani-
mum habent bene munitum, et inquinatoribus lubricum. Cieterum immundus est qui per aquam  lus-
trationis purgatus, qui saucium contingit, eum scilicet cujus cor carnalibus affectionibus vulneratum
est, item os cadaveris, id est, impuritatis reliquias, aut inonumentum hominis inhumati, id est , qui alique
modo defuncta impuritate sese polluit: quandiu enimin hac vita sumus, fieri non potest, ut nen aliqui impu-
ritatis reliquis nobis inhzreant, quamvis a vulneribus diabolicis simus liberati. Nemo enim ab affectionibus
evadit omnino, Quin etsi eas devicerimus, et sepeliverimus, contagio lamen quodam eorum  inficimur. Qm-
niwm vero horum purgatie Christus est. Cicatrice enim ipsius nos omnes sanati sumus, qui advoca-
ius noster est apud Patrem. « Nisi enim quis regeneratus fuerit ex aqua et spiritu, neutiquam in re-
gnum colorum ingredietur *. » Quod nobis tempus post vespera n et linis. legis est. Diluculo enim si»
milis ext adventus Christi, siquidem iis qui in tenebris et umbra mortis sedebant, affulsit lux magna *,

Ka) 31400v οἱ vlol Ἰσραὴλ πᾶσα ἡ συναγωγὴ B. — Venerunt autem filii Israel , universus scilicet ca

εἷς τὴν ἔρημον Σὶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ. Καὶ
ὡς ἀπροσδιορίστως [φησὶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ ]
καὶ οὐ προσέθηχεν, ἐξεληλυθότων αὐτῶν Ex γῆς Al-
Ὑύπτου. "Ἄνω γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ πέντε καὶ δεχά-
τῳ, xal ἐν τῷ εἰχοστῷ χεφαλαίῳ (07), ὅτι δεύτερον

ἐνειστήχει ἔτος, ᾿Αλλ’ ἐνταῦθα μῆνα πρῶτόν φησι,

τὸν τῶν τεσσαράχοντα ἐτῶν, & ἠπείλησεν αὐτοὺς ὁ
θεὸς ἔσεσθαι ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ
κεφαλαίῳ (68). Ἰδοὺ γὰρ πάλιν ὑπέστρεφον εἰς τὴν
ἔρημον Σινὰ, ὅθεν φησὶν ἀπηρκέναι αὐτοὺς, ἐν τῷ

tus. in desertum. Zin, mense primo. [XX, 1.] lnde-
finite ail, mense primo, uec apposuit, Postquam
egressi fuerunt ex terra /Egypli, cum supra dixe-
rit quod secupdus instabat annus, Hic vero prie

"mum dicit mensem ex quadraginta annis istis quos

Dominus eos in deserto fore est minatus. En enim
Teverluntur iterum in desertum Zin. Unde eos mo-

' visse tradit et longis actos erroribus advenisse in

Cades, quo exploratores sunt reversi,
εἰκοστῷ xeqaAalp (69) * xai πολλὰ πλανηθέντες

παραγίνονται ἐν Κάδης * ὅπου ἦσαν οἱ χατάσχοποι ὑποστρέψαντες πρὸς Μωῦτῆν xat τὴν συναγωγὴν, bv

τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ (70).

? Job xiv, 4. * Isa. 15, 5. * Joan. im, 5. 4188. ix, 2 ; Luc. 1. 79.

NOT X.
(67) Οὐδὲ ταῦτα tà κεφάλαια, οὐδὲ τά ἑξῆς μνημο- C τῆς ἐχδόσ.

νευόμενα ἐν τῷ τῆ; Αὐγ. x06. κεῖται. "Onep δέ φη-

εἰν ἐν τῷ 1 τοῦ 1, καὶ ἐν τῷ 1. ἐδ. τοῦ 9 χεφ. τῶν
Ἄριθ, ἐστίν.

(8) Ἐν τῷ 8 ἐδ. ἑοῦ 11 xe. τῶν 'λριθ. «ἴδε

[4

(69) "Ev τῷ 12 ἐδ. τοῦ 10 κεφ. τῶν 'Apif.
(70) Ἐν τῷ 42 ἐδ. τοῦ 12 χες, τῶν "Api, caue
τὴς τῆς Ex562.

Digitized by Google
