827 PROCOPII GAZ.EI 83

in viro. Quod vero superiorem inferiorum judicio non subjecit, sed honore suo a Deo concesso mul-
tit, ideo factum est, ne alia vice ejus reprebensiones detrectarent, et diversitatem dignitatum intcl-
V gerent,

Si [uerit vobiscum propheta Domini, etc. [ΧΕ], 6.] Mosi testimonium dat quod in percipiendis divinis ora-
culis sagacissimus ferit : non. enim in. otio vixit nec opiniones in somnis delatas tractavit. Quapro-
pter cum tantze excellentize sit, a nemine inferiorum inquirendus fuit. Atqui hoc multo verius cernas

. in Christo : non. enim in Filio quemadmodum in prophetis locutus est Pater ; ilii enim instinctu Spi-
ritus futura predixerunt, At. illiex sapientia Patris que ipsemet fuit, illi obscura significatione glo-
riam ipsius contemplati sunt. Deum enim nemo unquam vidit. Ipse vero inquit : « Patrem vidit
nemo uisi qui a Patre. fuit, Patrem vidit **. » Quomodo igitur dixerunt Judi :« Cum patribus nostris
locutus est. Deus Ἶ5 ? » Locutus quidem est in monte Sina, sed parva tantum significatione, obscure,
et "figurate : verum Christus Patrem in seipso habuit. ltem Christus jn tota domo fidelis totam terram
Patri adduzit, atqui lex unice tantum genti salutem. particulariter. contulit, « Quare igitur, inquit,
non timuistis obloqui famulo meo Mosi ? » tlujusmodi sane, etiam a Propheta Phariszis dictum esse
constat : «Yos filii iniquitatis, hue adducite semen vestrum adulterinum et imeretricium 57.» Quorum
Psalmista quoque mentionem facit : « Dixi przvaricatoribus : Ne pravaricemini ; et peccatoribus : Ne
exaltetis cornu, ne loquamini contra Deum iniqua **. » Propterea enim recessit a synagoga eorum di-
vina gratia quemadmodum nubes a tentorio, Mariam vero occupavit lepra gravida, adeo ut in modum
nivis exalbuerit. Juxta dictum illud : « Domum meam reliqui, hzreditatemque imneam deserui **. » Quod
ut de illis dictum intelligamus nos adducit illud quoque : Obrue vultus ipsorum ignominia, et doce eos
quod nomen tuum Dominus sit. Et hoc sane qui intellezerunt veniam errati sui deprecati sunt, quemad-
modum Maria fecit et Aaron. Ac hi. Cliristi participes facti fratrum quoque aliorum curam egerunt.
Hoc sefecisse Paulus testatur etiam cum inquit: « Fratres cordis 40Q wei voluntas et precatio ad Deum
pro ipsis est ad salutem eorum ?**, » Quibus verbis testatur ministrum Dei quemad modum Aaron, fuisse.
Intercedente. vero Mose pro ipsa, quamvis ad clementiam propensus sit Deus, corporalem sanatio-
nem propter spiritualem differt. Ne autem molestiam οἱ pariat. de futura sanatione eum przmonet,
Quid vero ? Multitudo vel magnitudo peccatorum clementi Dei obstant. Quapropter Jeremias quoque
€um de malis populo eventuris sciscitarelur ac diceret : « Heu, mihi langueo animi propter €:esos
et exstinetos ?!, » audit a Domino : « Perambulate vias Jerusalem, videle, animadvertite, et indagate
omnibus vestigiis ejus, si quem inveniatis qui judicium faciat, qui fidem qu.erat ; quod si fuerit, propitius
eis ero, inquit Dominus **, » Atqui populus non recessit usquedum Maria ad pristinam puritatem re-
diit, Exsp'ctabiimus enim nos quoque si in fine crediturus sit Israel, ut. cum reliquerit tentoria hujus
vitz? in supernam urbem asciscamus.

Mitte viros exploratum terram quam tibi dedi, eic. [XIH, 5.1 Deus a Mose exploratores mitti jubet,
quo ignaviam populi sibi compertam in lucem produceret, ut immorigeri agnoscerentur. Quin etiam
8i ignari terre in eam invasissent, eaqwe conspecta retrocessissent, maximain contumeliam Deo, ani-
mique confidentiam Palxstinis attulisset. Hoc ipso vero quod postquam aditus illis interclusus redor-
guiique obediunt, non parvus utilitatis cumulus illis accessit. Quamvis obedientia ipsorum post obmur-
murationem — demum juncta non admodum accepta erat, magisque increpstionem — flagitabat
quam veniam. Hoc ipse vero quod Deus dicil : « Tibi ipsi dimitte, » indicat rem eam ipsis
utilem fore. Quod enim, « Tibi ipsi, » dicit, idem cst ac si. dicat, populo, quare ipsis wtilem esse,
nec Deo ; noverat enim is quam eis daret terram. Mosi vero ceu duci contra quos se opponeret,
et de qua terra certaret cognitum habere conveniebat. Quod autem victoria non. multitudine nec virtute
steterit, deinceps clarum fit, Duci itaque consilium ad manum esse debet. Equus enim, inquit, instrui-
tur ad beili tempus, a Domino vero auxilium suppetit ??*. Ceterum ea qua sub 'vimbra sunt proposita,
eventis rerum illuminare oportet. Exstat itaque Moses his 4 πῶ de eo per figaram scripta sunt. Christi
veritatisque speculum, quo Judaeorum mens dirigitur, ut ea qui sanctis promissa sunt, terram vide-
licet sanctam mansuetis adornatam contemplentur. Est. etenim in ipso Pascha quo. pra se fert Chri-
pli mysterium, perque sanguinem pretiosum perditionis depulsionem. Restitotum item nobis in pri-
&tinam qua in paradiso fuit voluptatem, Tabernacutorum festum septimo mense celebratum, ac pro-
inde in fine demum saeculi, reprasentavit. ldcirco etiam septimus dies tam sanctus quam primus 60
festo fuit. Moses igitur usu rerum aeimique prudentia prestantissimos ad exactam. promissionum, Dei
eplorationem premittit. Quas qui adipisci cupit ei non pugua cum carne et sanguine est, verum cum
principibus, potentibus et dominis liujus mundi **. Ilinc fit quod ii qui carnis studio tenentur et addicti
eunt hanc pugnam tantopere detrectent. Hine. fit quod ejus seculi homines reproborum sermoiibus
rireumvyenti liberos luxerunt et uxores. Hujusmodi liomines omni tempore invenire est, qui se prin-
cipum edictis aut sermonibus, a fide quam Christo dederunt, olim deterreri patiuntur. Quamtumris
€ium ad eecelorum regnum eosinvitet ipse macteque virtute esse jubeat : « Ecce, inquiens, tradidi vo-

"5 joan, t, 18. ** Hebr. ας 1. 97 Esa. tvi, 5. "8 Psal, Lxxiv, 5, δ. "Ὁ Jerem. xi, 7, 39 Rom. x dd.
9 Jerein, iv, 90, ? Jerem. v, 1. Job. xxxix, 19-25, ?* Ephes. vi, 12.

Digitized by Google
