<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,95">
773                              COMMENTARII IN LEVITICUM.                              774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,930,860">
penitus refrixit, nec servidus spiritu cognoscitur. A bestia captus intelligitur is, qui diaboli factus est
cibus. Hos omnes fugat lex divina a sacris. Nam, ut docet Paulus : « Quicunque ederit corpus Christi
et biberit poculum indigne, sibi ipsi judicium edit et bibit 86. » Tales habentur in numero iinmundorum.
Polluuntur et hii, qui his familiariter junguntur. Nam per contactum intelligenda est familiaritas a Cor-
tmptum siquidem naores bonos colloquia prava 87. » Et quæ pars fideli cum incredulo ? Contra auten,
si cum sancto converseris, tu quoque sanctificaberis 88. Quod vero de hominibus sermonem habeat abundè
indicat, quod dicit : « Anima, quæ attigerit. » Cum tali ne cibum quidem capiendum esse monet Pau-
lus 89. At Christus sub vesperam advenit, ut illiussecmodi homines a peccatis, quæ inmunda sunt, absol-
vat. Proinde jubentur Judæi sub vesperam agnum cædere paschalem, ut sub hoc typo præsignifice-
tur tempus, quo adventurus sit Christus. Venit igitur Christus extremis temporibus, sole declinante
temporis mensuram ad vesperam. Eo tempore nobis divino munere obligit sacrosanctus baptismus. Eo
quoque tempore pasti sumus pane, qui e cœlo descendit, quem oratio Dominica nominât supersub-
stantialem.

369 Omnis alienigena non vescetur sanctis, etc. [XXII, 10.] Taxat hoc loco impium et aude alienum, qui
segregatus sit ab Ecclesia Dei. Non enim convenit ut demus quod sanctum est canibus : nec decet, ut
objiciamus porcis margaritas 90. Huic adnectitur advena, qui operibus præ se fert civem mundi, qui
mundum suam arbitratur patriam. Verum verbis et nuda fide etiam Ecclesiæ incolam se simulat. Præ-
terea incendarius existimatur is, qui religionem præsumt arbitrar, et conatur summa ope placere
fidelibus, quorum auctoritas et divitiæ plurimum pollent : ut hinc suum comparet commodum. Hos
lex nihil differre ab alienigenis judicat. At illius familias sacris vescitur cibus. Nam is illius in fide
genuinus et verus est, et propinquus spiritui. « Et ære empus, » etc. Christus enim nos redemit ex legis
maledictione dum pro nobis maledictio factus est.

Et filia sacerdotis si nusperit alienigena, etc. [12.] Quemadmodum is, qui tangit leprosum et sperma-
tis proluvioni laborantem, illo attactu incestatur, ita, sicut quis propinquus sit fidei, quamprimum com-
mercium habuerit cum incredulis, horum violabitur et profanabitur familiaritate. Filiam sacerdotis no-
minant animam regeneratam ex aqua et spiritu : verum junctam incredulo propter incredulitatem. Id-
circo Sapientia præcipit : « Filii, ne te circumveniant viri impii ». Non enim oportet nos attendere
spiritualibus impositoribus, ac doctrinis dæmoniorum, per simulationem falsiloquorum, cauterio notatam
habentium conscientiam.

Et filia sacerdotis si fuerit vidua ejecta, etc. Animam hæc verba demonstrant deficientem a Deo,
deinde per pœnitentiam renovata liberata fuerit semine peregrino, cujus impulsu in perfidia haberunun
adducta fuerat. Aut si repudiata fuerit a Deo carens virtutis fructu, quam occisme revertatur ad
Deum et accepta erit. Eadem verba sub typo quodam repraesentant Synagogam Judæorum. Hæc enim
per Mosen sacro generi desponsa, cum plurimis (ut testatur Jeremias) pasbirus scortata est. Novi-
sime autem præluivit præcepti Scribarum et Pharisæorum Christi doctrinæ. Cæterum denuo vocabitur,
et audiat doctrinam Christi. Nam, ut habent prophetæ verba, « Diebus plurimis sedeunti filii Israel
absque rege, sive principe », » etc. Deinde subnectitur : « Convertentur, et exquirent Dominum Deum
suum. »

Qui ederit sancta ignoranter, etc. [14.] Cæsis victimis et oblatis, de more, quidquid supererat, cede-
bat sacerdotibus, vntpote caput et pedes. Si quis autem ignorans edisset de his, quæ offerbantur, pro-
scelo poenas incognitantiæ luabat. Oportebat enim, ut docet Paulus », edentes sacrificia participes
fieri altaris : nec omnia, quæ immolabantur, sui juris facere. Idem hoc sciabant alii Heli consulto.
Quiapropter meritas experti sunt pœnas.

Qui attulerit dona sua, etc. [18.] Masculum esse oportet et admodum virile id, quod offertur Deo.
Præterea necesse est, ut careat omni vitio. His verbis significatur Christus Dei potentia, qui prorsus
a peccati macula et labse fuit immunis. Masculus semper typus est imperatoriæ potentiae. Si Christus,
quamvis humanam naturam assumpsserit et ovium numero sit habitus, attamen imperat omnibus. Vi-
cina, quæ fuerit caeca, reprobatur. Sic quicunque divinæ sapientiæ fuerint expertes nec receperint
illuminationem Christi, quæ fidei interventu obtent, merito repudiantur. Nam, ut testatur Scriptura,
« Si non credideritis, nequaquam intelligetis ». Contritum cœlesti illud animal, quod prorsus morbosum
fuerit. De talibus inquit prophetæ, de talibus, inquam, qui sub morboso animali representantur:
« Ecce ego induco super populum hunc infirmitatem, et ea laborabunt patres et filii : vicinus pariter
et proximus ejus peribunt ». Qui vero justificati fuerint interventu fidei canunt : « Benedicite anima
mea Dominum, qui sanat omnes morbos tuos ; qui redimit ex corruptione vitam tuam » . Balbutiens
intelligitur, qui nequit proloqui verbum fidei quod annunciavimus. Cæterum 370 Christus et hoc vi-
pectus formidatio, impetu, et asperitas cutis significant animi vitia, quæ quotidie augescunt nec
minuuntur. Animal multum si vel caudam vel auriculas respicias, præ se fert inobedientem, nec tu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,860,930,980">
86 1 Cor. xi, 27. 87 1 Cor. xv, 33. 88 Psal. xvii, 26. 89 1 Cor. v, 11. 90 Matth. vii, 6. 91 Eccl. xxv, 1. 92 Osee. iii, 4. 93 1 Cor. ix, 15. 94 Isa. lii, 9. 95 Jerem. vi, 21. 96 Psal. cxlv, 4. 97 Isa. xxxii, 4.

                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pagina em único corpo de texto com rodapé de notas. Não foram identificadas letras marginais A,B,C ou D separadas. Algumas palavras apresentam grafia antiga/hesitação de leitura (ex.: "iinmundorum"/"innundorum"; "maores" lido como "naores"; "præluivit"/"præluit" e "pasbirus" possivelmente "passibirus"/"passim"?), mantidas conforme visíveis na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>