t3 PROCOPII GAZ/El $841

Cujus certe virga amygdalina folia (ut par. erat) exirudit, et fructum reddit. Ac ea. quidem in vasis
saeris reponitur, signo nimirum iis qui immorigeri esse pergerent, ne ipsi quoque interirent denuo. 14
autem quod preter naturam factum est, virtutem ac omnipotentiam fei arguit. Preterea eos qui ad
Deum sese conferunt virtute ejus ex veteribus novos fieri declarat. Juxta illud ex innovatione Deo addu--
€imur. ltem : «Ego sum, inquit, qui vegeto lignum aridum 15,» Davidis item illud : «Super ipso confisum
est cor mcum, et refloruit caro mea **. » Ad hunc modo Ezeclhieli quoque restauratio ossium aridorum
ostendebatur, qua: populum captivüm in integrum restilutum iri portendebat "*, Porro forma amygdali
virum bonum adurmbrat. Ut. enim nucleus ipsius est contectus, et in putamine latet, ita virtus in δπὶ-
mi habitu recondita, non corporis est. conspectu. Quam Deus solus cognoscit, quzque sacerdotibus im-
primis competit. Plebi vero fleus comparantur , quatenus superficies earum splendida est videlicet. Li-
cet autem ea in. re imaginem Christi cernere, quem Pater summum sacerdotem constitu:t super nos
omnibus seculis sufficientem ac idoneum, ac ut verbis Pauli utar 75, ministrum sacrorum, et taber-
naculi veri, quod Dominus fixit, non homo , cui modis omnibus Israelite sanguine propinqui ad cru-
cem usque restiterunt. Verum juxta formam revirescentis bujus virgx, revixit, omnibusque signum
prebuit a Deo se venisse, ipsumque Deum csse. Quócirca signum petentibus non aliud quam Jonz si-
gnum promittitur. In ipso enim tanquani primogenito omne quod morti et interitui obnoxium crat
viue vigorem et virorem recuperàvit. Videtur porro virga amygdalina, virtute quadam naturali dormi-
turientibus pone caput posita, somnum eripere, vigilantiamque concitare; quapropter ad Jeremiam
dixit Deus : « Quid tu. vides ? » Cui respondit ille : « Perticam amygdalinam , » cui subintulit : « Recte
vidisti sane, sermonibus etenim meis, ut eos effeclum darem, invigilavi '*.» Quemadmodum 409 vero
e somno aliquis evigilat, ita a mortuis revixit Christus. Unde in Psalmis quoque dicit : « Ego cubavi
ac dormivi, evigilavi, quia Dominus suscipiet ac tuebitur me '*. »

Qnis qui attigerit tabernaculum testimonii Domini morietur, (XVII, 15.] Malis enim non patet aditus ad
Deum, unde post actum judicium ejiciuntur improbi. Ante judicium vero hominibus qui in mundo sunt
spatium conceditur vitaà emendationis, Atque 84 Christum propter affiuitatem carnis quam cum eo ha-
bemus amplus accessus nobis est tributus.

Dixit Dominus ad Aaron : Tu et domus patris tui À Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς ᾿Λαρὼν, λέγων" Σὺ καὶ

tecum poriabitis iniquitatem sanctuarii. (XvlWl, 1.]
Aditum in Sanctum sanctorum omnibus prater-
quam sacerdotibus imo Levitis etiam interclusum
esse oportere, inquit, Ubi confusionem ac pertur-
bationem ordinum prazcavet iterum, et ministeria
pro cujusque dignitate discernit ac disponit. Ac
Deo quidem ministrare Levitis commune erat. Ac-
cedere vero ad Sanctum sanctorum ad solos per-
tinebat sacerdotes.

οἱ υἱοί σου xal ὁ οἶκος τοῦ πατρός σον μετὰ σοῦ
«ήψεσθε τὰς ἁμαρτίας τῶν ἁγίων. Σὺ χαὶ οἱ vtol
σου καὶ ὁ οἶχος τοῦ πατρός σου συμδαστάσετε τὴν
παρανομίαν τοῦ ἁγιάσματος. ᾿Απρόσιτα, πλὴν τῶν
ἱερέων, τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων τοῖς Λευῖταις δεῖν elvat
φησι, προαναιμῶν πάλιν τὴν ἀταξίαν, καὶ τὰ; λει-
πουργίας xat' ἀξίαν διαιρούμενος. Τὸ μὲν γὰρ λει-
τουργεῖν Θεῷ, χοινὸν Δευϊτῶν᾽ τὸ δὲ προσιέναι τοῖς
τῶν ἁγίων ᾿Αγίοις, μόνον ἱερέων.

« Nam, alienus a genere tuo, inquit, non accedet tecum.» Erat vero hoc genus d.vinum. Quzstio obori-
tur itaque, quatenus sancti Christi fratres exsistant, a quibus qui dissidet ad Christum non pervenit,
neque ministerium sacrum cum sanctis commune labet. « Renuntiabo nomen tuum fratribus meis "*, »
Quin etiam tres illi ubique Christo praesentes. erant, alii vero ἃ Christo sibi ipsis relinquebantur. Ali-
quando vero cuncti duodecim una eum Christo, vulgo seorsim erant. Differentia etenim magna in divi-
na cognatione exsistit. Alii enim fratres Christi supremi sunt ac proximi, alii post illos, alii ac pleraque
turba deinceps. Ac. multum. sane sibi ipsis inconmodant homines, quando glorie cupiditate ordines
perturbant. Nom enim aliam ob causam Ozias lepra infectus est, quam quod supremam oblatiouem avide
nimis usurpavit.

Porro id quod dicit : « Peccata sacerdotii vestri ΒΒ Τὸ δὲ, εΛήψεσθε τὰς ἁμαρτίας τῆς ἱερατείας ὑμῶν,»
sustinebitis, » de iis qua in apparatu committuntur τὰς &x παραδάσεως δηλαδή.
iutelligenduim est. ᾿ ͵

Videtur autem, aiunt, ibi de victima integritatis seu perfectionis, quemadmodum in Kxodo et Levi.
tico; loqui. Carnes enim victima hujus ipsi sacerdotes perfecti comedebant. Sacrificium quippe pro.
peccato sacerdotum totuin comburitur.

Et obibiiis ministeria, donum sacerdolii vestri. (6.] Notandum quod sacerdos muneris ac doni vice
ministerium pro sacerdotio quo a Deo insignitus est Deo offerre videtur. Si quis igitur ministerium
cautionis gratia abdicat, in gravius peccatum se incidere, eo quod honoranti se graliam non refert ,
ignorat.

Ecce. mandavi. vobis observationem preceptorum ᾿Ιδοὺ 666oxa ὑμῖν τὴν διατήρησιν cor ἐντο-
meorum. [8.] S'irpi sacerdotali omne victimarum — .tàr μου. Τῷ ἱερῷ γένει πᾶν εἶδος ἀπονέμει θυσίας,

Pls. pen S. 76 Psal. xxvu, 7. 75 Ezech. xxxvu, 1 seqq. " Hebr. viu, 2. ΤΥ δόγοπι, 1, 14,02.
"Psal. m, ὃ. 15 Psal. xxi, 22. .

Digitized by Google
