84

COMMENTARII IN NUMEROS.

gia

τοῖς ἄλλοις ἀποστῆναι τῶν ἀσεδούντων, μὴ πὼς A quoque interire sinit. nonnunquam, quemadmo-

συναναιρεθῶσιν αὐτοῖς. Οὕτως ἐπικίνδυνον ἡ τῶν
xaxov ἑταιρεία.

dum Achani tempore quo cunctum populum non
sine ejus commodo et ulilitate, ut in auctores

inquirere et indignari posset, videlicet in perieulum adduxit. Hine etiam' alios ab impiis secedere
jubet, ne forte cum illis exscindantur. Tam periculosa et lugubris res improborum socielas est.

]n medium igitur deveniunt, ut omnium oculis essent conspicui, spectaculumque ipsum eruditionem
pareret. Addit enim : « Cognoscetis quod homines isti irritarunt Deum. »

Ἐδεῖτο (63) καὶ λόγου προδηλοῦντος τὸ ἔργον " ἵνα
ἐμφανίζῃ Θεοῦ γνώμην, καὶ μὴ συνάντημα νομί-
ζηται.

- Ἐπανίσταται ἡ χτίσις τοῖς ἐπανισταμένοις θεῷ"
xai ὁ θάνατος πιχρότατος, οἷος ὁ δαιμόνων * οἵ ζῶν-
τες εἰς ἄδου καταδήσονται, Τοῖς δὲ προηγουμένοις
συνέλκεται τὰ ἀχολουθήματα, οἶχοι xal χτήνη.
« Ἐξελεύσονται, φησὶν, οἱ ἄγγελοι xal ἀφοριοῦσι τοὺς
ἀσεδεῖς ἐκ μέσου τῶν δικαίων, καὶ ἐχδαλοῦσιν αὐτοὺς
εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον. » ἽἜνδειγμα γὰρ ταῦτα
τοῦ τέλους.

Oratione enim quoque opus erat qua factum Dei
interpretaretur, adeoque consilium ejus patefaceret,
quominus casus aliquis fortuitus esse existimaretur.

408 E! absorpti sunta terra. (XVI, 55.] Commo-
vel enim sese fabrica contra eos qui contra Deum
ipsum fabrum insurgunt, morteque acerbissima ac
propemodum damonica vivi ad inferos descendent.
Porro cum ipsis proceribus abreptz? sunt fortunz,
domus οἱ pecora, sicul scriptum est : « Egredien-
tur angeli et impios e medio justorum separabunt,
eosque in tenebras exteriores ejicient**.» Hzcenim
finis exempla sunt , et nonnunquam diversa.

Nam illos qui abs re ira incanduerant ignis absumit. Oziam lepra corripit. At qui zquas exercet iras

Sicut Aaron et populus fecit, a morte eximitur.

Θεοῦ προστάξε: τὰ τῶν ἀσεδῶν θυμιατήρια τῷ
θυσιαστηρίῳ περιδάλλεται. Γέγονε γὰρ ἅγια διὰ τὸ
προσενεχθῆναι Θεῷ, χαίτοι τῆς προσαγωγῆς αὑτῶν
οὐ χατὰ Θεὸν γενομένης. Μέγα οὖν τὸ προσφέρειν
Θεῷ τῷ οὕτω τιμῶντι τὰ προσφερόμενα.

Τὸ ἀλλότριον πῦρ διασπείρεται, Οἱ γὰρ γῆϊνοι

Caxterum mandato divino suffilà eorum circum ΄
altare ponuntur, ut quz sancta hoc ipso quod Deo
offerebantur, fuere, quamvis oblatio eorum Deo
nec digna nec grata foret. Tam praeclarum vero ac
eximium Deo oblationem facere, qui tanti dona
faciat.

Porro ignis alienus dispergitur. Rationes enim

λόγοι τῶν ἐπανισταμένων ἀποῤῥιπτοῦνται - οἱ δὲ C terrestres seditiosorum dissipantur, eum divine

θεῖοι χρατοῦσι. « Πῦρ γὰρ, φησὶν, ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν.»

contra evincant. « Ignem enim in terram sparsum
veni, » inquit"*,

Redarguitur insuper vulgus quod cum seditiosis conspiravit opusque divinum esse negans, et artis
magice Mosem insimulans, astu et insidiis ipsius evenisse affirmavit. Verumtamen Moses et Aaron sup-

pliciter pro eis intercedunt.

“Ἄρχοντος γὰρ τὸ μὴ ἀποσείεσθαι (64) «bv λαὸν,
μηδ᾽ ἂν πάσχῃ (65) ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ὁ ἀληθὴς ἄρ-
χων, ὁ Κύριος ἡμῶν, ε Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς.»

Διατειχίζει τῷ θυμιάματι μέσον ζώντων καὶ
τεθνηχότων ὁ ᾿Ααρὼν, xat δείκνυται τοῖς ἔργοις
ἐξειλεγμένος ὑπὸ Θεοῦ πρὸς ἰλασμὸν τοῦ λαοῦ.

Principis enim non est populum protelare,
sed ne quid sua culpa adversi patiatur, cavere. ld
quod veri principis exemplo liquet, qui ait : « Pa-
ter, dimitte illis **, »

Porro tbymiamate separat vivos a mortuis Aa«
ron, el testatur reipsa ad propitiationem populi a
Deo se electum esse.

« Et occubuerunt, inquit, quatuordecim millia et septingenti, preter eos qui Core causa perierunt. »
Pari pereunt, partim. diseunt. Quin nobis etiam exemplum perhibetur Paulo teste ?5, ne Deo oggan-

niaínus.

Kal λάδε παρ' αὐτῶν ῥάδδον κατ᾽ oIxovc xa- D — Accipe. ab

τριῶν αὐτῶν. "Exáccn ῥάδδῳ χελεύει ἐπιγραφῆναι
τὸ τοῦ ἄρχοντος ὄνομα ἀντὶ τῆς φυλῆς ἀπάσης, ἧς
ἄρχει, πρὸς τὸ μηδένα ἕτερον ἀντιποιεῖσθαι τῆς
ἱερωσύνης, πλὴν τοῦ ἐπιγεγραμμένου. Τὸ δὲ πᾶν
τοῦτο διὰ τὴν τοῦ Λευῖ φυλὴν, ὡς &v ὁ ταύτης ἄρχων
'Λαρὼν ἔχῃ τὸ γέρα;.

illis virgam: per. singulas. familias.
[XVil, 2.] Unicuique virge mandat inscribi prin-
cipis nomen, totius tribus cui praeest vice, ne quis
alius quam descriptus sacerdotium sibi vindicet.
Quod sane universum propter tribum Levi factum

est, quo Aaron princeps ipsius istam dignitatem
obtineret.

** Matth. xim, 49, 50. "* Luc. xir, 49. "' Luc, xxin, 56. 75 Galat. vi, 7.
NOTE.

(03) “Εδεὶ γὰρ xat λόγου. Ὁ τῆς Αγ. xó5.
(64) Τὸ μὴ προΐεσθαι. Ὁ τῆς Αὐγ. nó.
PaTROL. Gn. LXXXVIII.

(65) Μωῦσῇς, καὶ ἔδραμεν εἰς τὴν συναγωγήν.
Ai εἰρημ. £xóós.

?1

Digitized by Google
