<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
87  PROCOPII GAZEI  848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,930,880">
Ego sum portio tua, et hæreditas tua. Talem esse voluit Christus eum qui cum omnia legis fecis‑
set, absolutus esse vellet, cum inquit: Vende facultates tuas, largire pauperibus, et age sequere me,
habebisque thesaurum in cœlis repositum 81. Tali dicit David: Laetare in Domino, et spera in ipso,
et ipse faciet 82. Ad quos inquit Servator: Ne sitis solliciti pro anima vestra quid edendo eam
sustentetis, pro corpore; item, quomodo ipsum vestiamus; quin regnum Dei et justitiam ejus primum in‑
quirite, fiet enim ut hæc omnia vobis apponantur 83. Cæterum peccata iterum vocat sacrificia pro
peccatis, quæ figuram Christi præ se ferunt.

Cum acceperitis a filiis Israel decimas quas dedi vobis primitias eorum offerte Domino: [26.] Id quod
Levitæ populo sunt, Levitis sacerdos est, summus, inquam, sacerdos qui typum gerit Christi. Item
juxta Paulum, qui decimas accipit, decimas persolvit 84. Atqui tum quidem figura ad Melchisedec se
referebat, post vero etiam in lege idem evenit: decimas enim pendunt sacræ domus præfecto, Sancto,
inquam, sanctorum sanctæ Ecclesiæ secundum Danielem 85, sanctificat enim sanctos. Item Deo deorum,
cui omnis fructus debetur, quemadmodum scriptum est 86, quoniam omnes undiquaque ipsius dona
ferent. Quapropter si ex decimis Levitarum primicias non acciperet, eos quoque non sanctificaret. At‑
que hoc est quod inquit, et e Sancta filiorum Israel ne polluatis 41l ut non moriamini 88. Hoc sane
pacto quotquot sanctorum Christum sanctas primitias pro seipsis constitutum esse, et peccata bajulare
noverunt, et al Christi imitationem sese componunt, peregrini apud homines sunt, minimeque ipsorum
consortes. Et id quod ipsis Christus est, hominibus ipsi existunt: Delecti quidem ab ipso in primitiis
mundi, modum vere vivendi supra vulgi tencnes, propter sanctimoniam quam per Christum offerunt.
Quocirca Christus panes quibus benedicit, in manus accipit, et discipulus tradit. Neque vero vulgo
naturali ratione excellere cogitandum est; nam cum e mundo non sit, juxta carnem e mundo est, cum
et discipulos suos e mundo selegisset, quemadmodum summus pontifex e populo Levitas. Ad quem
dictum est: Fratres tuos filios Levi adduc ad teipsum, ac jungantur tibi, ac tibi ministrent. Posset vero
typum adhuc argu[torem] Christi gerere Moyses, qui a nemine hominum unctus, Aaronem ungit,
divinam et invisibilem unctionem habens. Non enim fieri solet, ut inferior sanctificet superiorem, sed
major unctione divina ungit minorem. Quapropter de seipso inquit Christus: Hunc enim Deus pater
obsignavit 89.

Hæc est ceremonia legis quam præcepit Dominus. [XIX, 2.] In hoc enim mysterio tota vis legis spi‑
ritualiter est conclusa. Nam vacca illa integra Christus est. In quo quidem nihil causæ deprehendit
mundi principes. Qui Judæis item dixit: Quis me peccati arguet 90? Idem vero etiam vitulus, sicut
Deus, dicitur, et dux[tor] universalis. Jam vero quanvis vacca propter carnem imperio sit subdita et sub
lege exsistat, a jugo tamen libera est, subjacet enim nemini, quin potius ei omnia. Nam ipse quidem
quamvis sub lege sit, omnium tamen est superior, quamvis propheta sit, propiletarum tamen Dominus
est. Rufa autem fuit, propterea quod modus domesticæ administrationis sanguine constitit, simul etiam
propter carnem. Etenim Adami nomen rubram terram ex qua desumptus est significat. Extra castra
vero educitur, quoniam extra urbem, secundum Apostolum, passus est 96. Cæterum sacerdos interim dum
mactaretur aderant, quem alioqui cadaveris spectaculo pollui nefas erat, ut testimonium victimæ per‑
hiberet munditiei. Quæ inter omnes alias victimas libera erat, neque odiosa quemadmodum ea qui‑
pro peccatis immolantur, cum ea pro purgatione immuniorum et manusmissione servorum cæderetur.
Cæterum in hoc typum sancto Spiritu delibutorum præcluit sacerdos. Ad credentes enim dictum est:
Vos vero genus electum, regale sacerdotium, gens sancta 97, quibus a Deo Patre datus est Christus,
sanctificatio, redemptionis pretium, sapientia, servator et justitia. Quos oportet consequi ipsum, ac op‑
probrium ejus, hoc est, propriam crucem ferre. Si quis enim me vult consecrari, inquit, abneget seip‑
sum, et suscipiat crucem suam, et sequatur me 98. Quos utilè quoque et necesse est ob oculos habere
mortuum Christum. Insuper et illud significantum est hoc quod sacerdos mactationi vaccæ interfuit, ne,
ut Apostolus interpretatur sibi ipsis amplius vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit.
Ut enim Deo vivam, inquit, cum Christo crucifixus sum. Vivo autem non ego amplius, sed in me vi‑
vit Christus 99, qui proprio suo sanguine veram Ecclesiam tabernaculo adumbratam conserget et ir‑
rigat ac abunde perfectaque sanctificat, quemadmodum per septies significatum est. Cæterum post
mactationem igne comburitur, nam ad usque mortem Christus pro nobis tentatus est; igne enim proha‑
tur argentum, sicut David inquit: Probasti, Deus, et ignem duxisti sicut argentum judicasti 100. Itaque
ex fide justificados, pro quibus mortuus est quodammodo afflatur. Et per Zachariam inquit: Cedite
mercedem meam triginta siclos. Et dixit Dominus ad me: Aljice hoc ad ligulum, et considera quam
magnificum sit illud pretium quo licui ab eis 1. Porro in vacca nihil est rejectium. Totus enim san‑
ctus est Christus, et carnibus et tergoribus tam occultius quam manifestis. Lignum vero cædiculum incor‑
ruptibilitatem inmuit, putrefactionem enim refulgit, seu ut quorundam est sententia crucem, quemadmo‑
dum enim illud putredinis express est, ita hæc vitæ participem emicit. Cæterum hyssopus purgationem
denotat; vim enim purgandi cum habeat, pura viscera emolliunt et desecat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,880,930,980">
81 Matth. xix, 21. 82 Psal. xxxvii, 5. 83 Matth. vi, 25, 33. 84 Hebr. vii, 2 seqq. 85 Dan. ix, 24. 86 1 Cor. xv, 26, 27. 87 Levit. xx, 14. 88 Joan. vi, 27. 89 Joan. viii, 46. 90 Hebr. xiii, 12. 91 1 Petr. u. 9. 92 Matth. xvi, 24. 93 Galat. ii, 19, 20. 94 Psal. lxv, 10. 95 Zachar. xi, 12, 13.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos numerais de notas tal como no original. Algumas palavras e acréscimos tipográficos estavam parcialmente ilegíveis no núcleo do exemplar digital; optei por transcrever segundo a grafia mais evidente e marquei nada com [ilegivel] (nenhum termo necessitou dessa marca nesta página). Não há identificações marginais A, B, C, D.</notas>
</pagina>