$95 COMMENTARII IN NUMEROS. 866

Εἰ (uit super eo Spiritus Dei. [XXIII, 8.] Nullus enim potest dicere Dominus nisi in Spiritu Dei, et hac ra-
tione Caiaphas quoque vaticinatur. Lumen enim in tenebris lucet, ac teneb.ze ipsum non apprehen-
dunt. Quo minus vero admirationis nobis pareret asini factum, utpote quod majus erat, divina ordina-
tione ante przvisum erat. Per bec enim velat. per jumentum Deus est locutus. Caeterum cum Balaam
differentiam sensisset animum ad id quod vere nec ut paulo ante prestigiose videbat adjecit. Unde et
illud : « Revelati sunt oculi ejus tanquam perspicilli. » Quidam vero tradunt quod per ruditum asina:
de studio sibi proposito sit edoctus non aliter quam per avium cantus aut garritus, ejusque sonum quem-
admodum brutorum animalium voces consueverat, virtute quadam ac potentia dzemioniaca consuluerit,
quemadmodum luculenter Scriptura enarravit. Verum per ea qua illi (raudi fuerunt virtutis divina fir-
mitatem didicit, Ac simili sane modo legio in Evangeliis poteutiz: divinz ad resistendum) parata erat,
cum autem cominus venisset ille cujus majestati ac imperio omnia subjacent, Deum esse exclamavit,
judicemque fore est confessus.

Atque de collibus intueor eum. [9.] Ab excelsis enim Baal vertices populi prospiciebat.

Ecce populus seorsim habitabit. Et legibus enim et loco disjuncti erant. Nobis vero spiritus, id est,
quod ipsis locus erat, parum enim momenti locus ad mentis divisionem affert, que etiam consuetudinem
innoxiam reddit. Non enim studia gentium emulamur, licet cum illis versemur. Et quis numeret populos
Israel. Utriusqu nomine honor ad eos re dit, et privauve sedis, et amplie multitudinis.

Moriatur animus meus morte jusiorum, et fiant extrema mea ei similia. [10.] Qui insidiarum causa ve-
merat societatem horum hominum consequi precatur. Adeo Deum diligentibus omnia bono cedunt. Hic
enim id quod contra populum machinatus erat ad Dei gloriam cognoscendam iter prebuit, demonum
infirmitate ne liiare quidem contra Dei consilium valente, Quare etsi quod faciunt, non propria id vir-
tute faciunt, sed venia Dei, qui pios sui cultores semper protegit, juxta illud : « Qui vos attingit, pupi:-
* .]am oculi mei contingit ?*. »

Annon observare debeo για Deus indiderit ? [12.] Hoc est, Non possum arte mea hoc efficere quod sole-

bam. Huic sane suffragabitur, et obsigoabit omne os eorum qui inique loquuntur. Caterum Balac arbi-
tratur, loco mutato tnutaturum animum quoque divinum.

Verticem collis. [A4.] Alium nunc non minus altum exploravit locum, Super his cnim simulacra col-
locantes sacra faciebant eis. Consilium vero eorum est idololatris 4&9 humilitatem locorum sublimi-
tate sublevare, Proeubuit enim homo, et sese abjecit vir, inquit propheta , quando de idolorum cultori-
bus verba facit. Atqui Deus propter Israelem nihil non facit, etiam cum per magum loquatur. Propter
quem Cyrus eiiam quantumvis indignus imperium ter maximum adipiscitur, quo Israelem liberet vide-
licet, ad quet dixit : « Propter Israelem servum meum te nomine tuo vocabo ὃ“. »

, Τὰ ἔνδοξα ἀρχόντων ἐν αὐτῷ. ᾿Αχύλας, "AAa- À — Insignia. principum in eo. [17.] Aquila, Latus
Jeruóc βασιλέως ἐν αὐτῷ. Σύμμαχος, σημασία. — clamor principum in eo. Symmachus habet signum.
Θεοδοτίων, ca. Axio óc. Δείχνυσι δὲ, ὡς πρὸς τῷ μὴ — Theodotion tuba. Indicat autem quod ad impunita:
βλάψαι νικηθήσεται ὁ Βαλὰχ, πάσχων ἃ ποιεῖν ἐν- tem illis concedendam ad actum sit. iturus, ni ea-
ἐνόησε " χαίτοι τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, « Μὴ ἐχθραίνετε dem pati velit quas illis inferre cogitavit. Quamvis
*ol; Μωαδίταις, » ἐπειδὴ τοῖς νἱοῖς Λὼτ δέδωχε ταύ- — vero Deus dixerat: « Moabitas infestare nolite 1$. ,
τὴν thv γῆν. "Ex μὲν οὖν τοῦ γένους ἔσχον τὸ μὴ — quoniam filiis Lot eam terram dederat, adeoque
ἀνάστατοι γενέσθαι" xat ἄρξαντες δὲ ἀδιχίας, ἀντι-- generis prarogativa vastari non debuerant; ipsi
πεπόνθασι καταχριθέντες ὑπὸ Θεοῦ τοῦ διδόντος τὰς — tamen injuriarum primi cum sint auctores, easdem
ἀδικίας ἑχάστων εἰς τὰς χεφαλὰς αὐτῶν. Σημασίας — vicissim sunt perpessi justo Dei judicio, qui uni-
δὲ τὰς σάλπιγγας νοητέον τὰς ἐπὶ σημείῳ τοῦ o)pa- — cuique iniquitatem super caput suum reddit. Signa
vlou βασιλέως αἱρομένας. Ὃς μετὰ σαλπίγγων ἐξ — vero ea tubas fuisse cogitandum est, quibus in si-
οὐρανοῦ παρέσται, ἀποχαθιστὰς τὴν ἐπαγγελίαν. gnum eL memoriam cuelestis regis canebatur, qui pre-
B missione sua restaurata cum tubis cclitus aderis.

Aliquid igitur molestie a Balac eis fuit injunctum. lllud vero quod dicit : Benedicam ei, nec recan-
tab», luculenta de sanctis christianis prophetia est.

Altus erit rex ejus ab Agag, magnificabiturque. regnum ejus. [XXIV, 7.] Hoc est, supra regnum QGug.
Sic Symmachus «t Theodotion exposuerunt,

Deus eduxit eum ez /£gypto. [8.] Non humanum, inquit, hoc iter est, nec collabetur etiam ; Deus enim
dux ejus est.

Robor ejus ut monocerotis. Monoceros animal est quod nullis hominum viribus in servitium redigi po-
test. Eo igitur ceu exemplo indomita populi vis indicatur.

Ὡμολόγει Βαλαὰμ τὰς ἑαυτοῦ τέχνας ἡττῆσθαι
ὑπὸ τῶν μὴ χρωμένων αὐταῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔρημος,
φησὶ, διὰ τοῦτο μελλόντων προγνώσεως * ἀλλὰ πρὸς

89 Zachar, τι, 8. ? Isa. xtv, ὁ. δ Deut, u, 9.

Interea vero confitebatur Balaam artes suas csse
superatas ab iis qui eas non tractarent. Verum
rerum futurarum. cognitione propterea nou desti-

Digitized by Google
