825 COMMENTARII IN NUMEROS. 826

simulque extrem: arrogantiz Mosen insimulant, Exstat autem iniquitas ea^ quod sui copiam ab lsraeli-
tis abalienavil et ad nuptias peregrinas traduxit. Atqui hoc quid aliud est quam quod Petro quoque
quod cum przpuliatis comedisset, fit objectum? Quo tempore visionem suam recitat qua audivit
illud : « Ea quz Deo sacra sunt, tibi ne sint profana !*. » Erant vero impuri reipsa qui gentilibus car-
nalem impuritatem exprobrabant. Verumtamen ipsa soror, Aaronque Mosi exprobrare non verentur,
non cogitantes nimirum, cujus figuram gereret. Christus etenim verus lator legum est, Deique ac ho-
minum mediator. De quo Moses ipse dixit : « Prophetam excitabit Dominus Deus vester vobis ex fra-
wibus vestris mei similem ?*, » Fuit vero Aaron Judaici sacerdotii typus, quemadmodum Synagoga
Maria. Accusarunt. autem. Christum seniores quoque οἱ plebis congregatio quod falso se Filium Dei
jactitaret, cum solvisset Sabbatum. Indignabantur insuper quod nigram gentium et pulchram lIsraeli-
larum Synagogam simul ambiret, quod vidclicet spons:e Israelitiem, obscuritale scienti: et. morum
infeetamn gentilem adjungeret. Nam Samaritis qui alieni et extranei erant, Evangeljum denuntiaverat,
initiumque quoddam vocationis gentium in illis jecerat. Contra vero suis discipulis ab initio mandave-
rat ne gentium itineri insisterent, neque in civitatem Samaritanam ingrederentur; sed potius ad per-
ditas Israelis oves iter converterent "7, Quo mandato gentes ab. Israelitis alienas fecit, Quocirca gentes
sibi sociavit, lsraelitis interim non neglectis. Quod adhue clarius (it cum inqnit : « Etiam alias oves
habeo qui non ex ista caulesunt, quas me quoque ducere oportet !*. » Item cum impudice sciscitaren-
tur an ipse esset. Christus, inquit : « Dixi tamen vobis, verum non creditis, quia ex grege imearum
ovium nou estis !*. » Quapropter, tanquam qui amaret. alienos, Samaritam eum nuncuparunt, dzmo-
nium item habere dixerunt: demoniacos enim idolorum cultores appellabant, quod diabolus inter
eus exsisteret. Semper vero Lransgressionem illi objeclarunt, quamvis legem multo amplius
expleret quam dissolveret : quod ex ipsiusmet verbis constat, Solius enim litterz mutatio ad veritalem
pertinebat.

Objectabant quoque Christo Pharissei : Ne Mosi quidem soli omnia dixit Ueus, multo minus tibi.
Verum enimvero quemadmodum antiqui. peccarunt sese comparantes ei qui a Domino audivit : Mihi
pre omnibus notus es, et magnus es in oculis meis : decebat enim eos qualieunque sibi concesso
lionore contentos esse, nondum concessum neutiquam captare : ita recentiores piaculum in se admise-
runt, fidem. derogando ei qui dixit : « A meipso loquor nihil, sed qui me misit Pater, in manda.
lis mili. dedit quid dicam, et quid loquar **. »ltem : « Verba qui ego loquor non. mea sunt, sed. ejus
qui me misit *!, » audacterque ingerendo ei: « Mosi quid Deus dixerit novimus, bunc vero unde sit
nou novimus **. »

Kal ὁ ávüpuzoc Μωυσῆς πρᾶος σφόδρα. Σιωπῇ A — Fuitautem Moses vir mansuetus admodum '!(XlI,S.]
γὰρ ἔφερε τὴν αἰτίαν ἀπὸ πραότητος. Καὶ àva- — Tacite, nec siue summa animi moderatione, 399
γράφει τὸ ἐγκώμιον ἑαυτοῦ, ὥσπερ καὶ τὸ ápáp- — contumeliam istau pertulit, laudemque hanc suam
τημα, φιλαλήθης ὧν, xat μηδὲν ἀποχρυπτόμενος, quemadmodum etiam peccatum Davidis aliorum-
ὥσπερ Δαθὶδ xal πάντες oi ἄλλοι. que sanctorum exemplo in monumenta sua retu-

lit, sicut veritatis studiosus, aque omni fuco alie-
nus fuit.

]ta igitur mansuetudine Mosis ad arrogantiam et fastum abutuntur illi. Quamvis vero mussitarit ip-e,
contumeliam lamen fidelis famuli in domo sua sibi Deus propriam fecit. Quod imprimis super Christo
evcnit, Patre ab iis qui in eum debacchati fuerant poenas exigente,

Exite vos tres in tentorium testimonii, etc. [4.] Judicium enim prompte stringit Deus in cos qui og-
ganniunt Christo, οἱ cum eo de gloria contendunt, Judicium vero per Filium in quo Pater est exsequi-
tur. € Ego. enim in Patre sum, inquit, et Pater in me**, » Ceterum. quemadmodum magnorum ho-
minum peccata sunt eximia, ita reprehensionem ac ponam eorum distinctam facit. Quocirca eos edu-
cios voluit in sanctuarium in quo oracula edebantur.

Χωρὶς Μωῦσέως χαλοῦνται ἐπιτιμητιχῇ κλήσει, Β΄ Ae sine Mose verbis acerbis vocantur, quoniam
ἐπειδὴ xaX λεπροῦσθαι ἡ Μαριὰμ ἔμελλε. Τῷ δὲ — Mariam lepra inficere voluit, Aaroni vero incre-
"Λαρὼν xaX ἡ διὰ λόγου μέμψις fpxsos, xat ἡ περὶ — patio gravis verborum marorque pro sorore con-
τῆς ἀδελφῆς λύπη. ᾿ ceptus satis poeuge erat.

Evenit autem illi juxta Dei oraculum : « Vivite et lugete, sacerdotes ; lamentamini, sacri Dei mi-
nistri, quoniam liberationibus et sacrificiis excidit domus Dei vestri **.»

"H δὲ συγγνώμη καὶ ὡς ἀνδρὶ, μᾶλλον ἐνάγειν Veniam vero hanc adeptus est, partim quia vi-
παῤῥησίαν ὀφείλοντι παρὰ τὴν ἀδελφήν. rilis sexus, juxià quem major loquendi libertas illi
quam sorori suppetebat, partim propter sacerdotium ne ipsius curaus sisteretur. Quin etiam non om-
nino eos abjicere voluit, prasertim ob peccatum non gravissimum, quamvis in muliere gravius quam

" Act, x, ἰδ. 5 Deut. xvi, 145. 7 Mitth. x,5, 6. 5} Juan. x, 16, "ibid. 46.  ?^ Joan.
Xi, 49. " Joan, xiv, 24. ?! Joan. ix, 29. *! Joan, x, 93. 5" Joel 1, 8, 9.

Digitized by Google
