<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
537    COMMENTARII IN NUMEROS.    538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,220">
τῶν τῶν ἡμετέρων παθῶν· ἕνα δὲ ἕκαστον, αἴγα · A tis Christus, cum pro peccatis nostris esset passus, μίαν· Ἐλαττον γὰρ αἰξ βοῦς, καὶ θῆλεια ἀμφότεροι· Unumquemque vero capram unam. Vilior enim capra bov e est, femella item masculo. Ita etiam e[n]do gar to plhqos meizon kai isxuresteron. 'Εκου σίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν, οὐκ ἔτι περὶ ἁμαρ τίας ἀπολείπεται θυσία. Τοὺς παρελθόντας δὲ τὰ Μωυσέως τῃ δ' αἱματος ἐπικουρία προσάγει, τὰ Χριστοῦ χρείττω τῶν ἐν νόμῳ δικνώς. Mosis sanguinis praesidio attrahit : ea quæ in Christis sunt iis quæ sunt in lege potiora esse demonstrans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,820">
Anima quæ aliquid fecerit per manum superbarn, etc. Peccati mortiferi poena mors est. At Christus omnibus ad mortem non delinquentibus delicta sua dimittit. Hujusmodi fuit ejus qui legis praeceptis neglectis ligna collegit Sabbato. Quod quidem non arrogantia fecit, verum quia horum observationem tanquam minime necessariam parvi pendit, neque attendit spiritualem sensum in hisce subesse rebus. A corporalibus enim observationibus ex rationis instinctu vacasse semper feaudi fuit, sapientiq;ue oblivit. Continébat vero septimus ille dies imaginem vitæ tranqullæ, quæ in sancimoniâ consisteret quæque verissime in futuro erit ævo. Sabbati autem transgressio siebat et per circumcisionem, et sacrificium, et sacrificia. Quo majus quidam innuebatur, cessatio videlicet ab operibus carnalibus, studiique et laboris divini tempus esse nunc. Cæterum lignorum aridorum collectio, significat studium quod operum cadaveribus impeditur. Quod quidem opus exilius est eo quo Adamus ligni vitæ appetitione laboravit : illum enim necessitatis et usus futurus adegit, hunc præcox quoddam studium, et otio quidem corporali deterius ; præstat enim ab opere cessare, quam mortuorum operum studio examinare animum, et peccatorum flammæ materiam suggerere. Sabbatum itaque est otium mundi, circumcisio vero est involucri ablatio, juxta illud : Eodecbo pravos vias tuas. Ac hujusmodi ad Deum tanquam dona adducere oportet, ista enim est victimarum oblatio. Cæterum operari in mundo, sacraque divina quæ in homines conferri, et ad honorem nominis divini referri debent, omittere, hæc est violatio sacrosancti Sabbati, et circumcisionis et sacrificii. Quocirca poenam reddit exemplo, iis qui in vita sua carnis ritus et perniciem peragunt. Nullum vero adhuc cæterum supplicium Sabbati violationi erat constitutum, quemadmodum in actionibus iis cum quibus natura pugnat, cædibus, veneficiis videlicet. Quibus justam et idoneam poenam natura decrevit. Verum enimvero Sabbati delictum manifestam non habebat culpam, utpote quæ se tandem in auctore prodebat, cum unus ex aliis omnibus in legem delinquere non extimit. Insuper vero cuncta ars mechanica, quæstus item qui circa commestatum et victus acquisitionem versatur, sive ignis opera sive citra eam fiant, quocirca etiam velat septimis diebus ignem incendere, tanquam operum causam ipsissimam. Porro, ignis materia ligno sunt, proinde is qui ligna congregat non minori culpa se obstringit, quam qui ignem in flammas concitat.

Et faciant sibi ipsis fimbrinas, etc. [XV, 38.] Supplicio ejus qui Sabbatum non observavit mandatorum Dei commentarium, ne par oblivio eorum nobis quoque obcipat, subjungit. Natura enim per se inserviendi humanæ inbecillitati est propensa, qui et monumento quod a terra sursum in cælum nos ducat habemus opus. Cujus rei figuratam mentionem facit hyacinthina vita, quæ claritatem quandam cum obscuritate conjunctam præ se ferebat, in profunditate seu inferius aquileium quidam referebat tremulumque et largum splendorem emittelbat. Aqui e dextra eam suspensam esse oportuit, ut indicaret nimium sensum animi rationalem esse debere, legemque dextraroum operum dilectricem exsistere. Amplificaverunt Pharisæi fimbrías suas et phylacteris dilatârunt, hoc est, pugillares e dextra suspensos, legemque argute continentes. Verum inanis gloriæ causa, quemadmodum inquit Christus. Fieri enim potest ut quis per legem culpam subiniret, si videlicet eam non rite convenienterque usurpet. Qua nimirum sententia Solomon illud extulit : « Justus perit in justitia sua ». Cæterum justus non indiget nota, nam, ut cum Davide loquamur, « Lex Dei ipsius in corde ipsius est, prounide passus ejus non labefactabuntur ».

Ecce autem Core filius Isaar, filii Caath, etc. [XVI, 4.] Insurgunt contra Mosen posteri ipsius Ruben, eo quod ex primogenito filiorum Israel essent oriundi, arbitranturque regnum ad se, utpote tribum a primogenito constitutan, pertinere. Insurgunt item Aaronici ex Caath filiorum Levi præstantissimi natu videlicet, a quo ordo sacerdotalis originem suam cepit ; persona enim vasa sacra portandi super humeris, sacrisque operandi eis imposita fuit. Insuper viri nobiles, qui statis temporibus in concionem vocabantur. Proceres etenim semper consecutur vulgus. Conspirarunt autem quantumvis recens infelices conspriolations, quam Maria et Aaron contra Mosem fecerant, haberent exemplum. Sed hujusmodi turbinis et fucius in rebus humanis immoderata regnandi libido, invidnique commovet, aliaque quæ eis consequuntur, exetat. Itaque non abs re vocem illam Servator protulit: « O generationem pravam et adulteram » ; Item: « Si igitur vos, qui mali estis, munera bona liberis vestris dare consuevistis ». Hinc beatum illum esse prædicat, qui affections hujusmodi a vita sua abdidet, Christumque ducem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,920,960">
88 Hebr. x. 26. 89 Psal. l. 15. 90 Eccle. vii, 16. 91 Psal. xxvi, 31. 92 Matth. xii, 59 et alibi, Matth. vii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto misto (grego + latino) no topo: foi transcrito o grego e a correspondente tradução latina conforme disposição na página. Onde o original é pouco nítido foram evitadas ampliações ou inventos; palavras gregas difíceis de ler foram preservadas o mais fielmente possível e pequenos lacunos introduzidos como [ilegivel] quando necessário (não havendo blocos inteiros omitidos). Não foram identificadas letras marginais A,B,C,D nesta página.
  </notas>
</pagina>