<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
815                             PROCOPII GAZEI.                            816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,950,860">
mortalis esset nomen Paschæ ei est impositum, A ὑπόμνησιν, καὶ εἰς ὀψέλιν τοῦ τὸν θάνατον μὴκέτι
tempusque annum est destinatum. Significatum θάνατον εἶναι ποιεῖν τοὺς τῆς ἀναστάσεως. Ἀμήν;
autem eo est, morti potestatem suam per resurrectionem Christi esse ademptam. Beneficii au-
tem hujus immemores sunt ii qui carne nihil amplius habent, a qua dehortans Timotheum Pau-
lus 88, inquit : In memoriam hominum ingere Jesum Christum a mortuis excitatum : quo quidem
non recordationem tanquam oblivio movere vult, sed tanquam memorem commonefacere. Illud autem :
citra quod nihil omnino hujus fieri debuit 88.
 
Propter pollutos vero super anima mensis secundus est concessus. At dicat aliquis, eos qui homi-
cidiì scelere in Christum patrato sese inquinarunt, quique sanctum nostræ Paschæ festum negligunt,
licet prætermiserint salutis tempus illud, in quo Dur vitæ per afflictiones consumiamus est ; at mise-
ratione ejus qui omnes servari expetit posteris temporibus, tanquam secundo mense, cum gentibus
in Christi participationem pervenient. Nam qui in Ægypto idolorum culturam aspernati fuerunt,
mense primo festum Paschæ agitavum, qui etiam Christi sanguine uncti vastatorum contempsērunt.
At ii qui in anno demum aut secundo mense accedunt, difficulter in nævi sui inspectionem sunt ad-
ducti. Cæterum, « Cum multitudo gentium ingressa fuerit, inquit, tunc omnis Israel servabitur 88. »
393 Item posthac converterunt filii Israel et indagabunt Dominum Deum suum et David regem suum.
Denique vero, secundo manum suam afferent ad atrahendum reliquias sui populi. Porro in longinqua
via exsistit ille qui extra Ecclesiam est et ligno dicit : « Deus meus es tu, et lapidi : Tu meæ vitæ au-
ctor es 88 », aut aliqui a vera de Deo sententia aberrat. Pari vero modo nobiscum feriabit advena,
ac victimae incruentæ particeps fiet. A lege hac fortasse usus obtinuit in Ecclesia, ut si mense primo
excideret, secundi mensis decimum quartum diem subornaret. Cæterum qui nec impurus est nec em-
inus stat ex mera arrogantia aut nimia voluptatum admiratione, alienus a genere quod servari debet,
est. Qui enim Domino non obdit, inquit, vitam non videbit, verum ira Dei super eo residet, eo quod
benignitatis tempus despexit 85. Tempus autem illud tempus fidei est.
 
Porro de eo quo erectum est tabernaculum, nubes obvelavit illud. [IX, 15.] Quamprimum enim Ecclesia
exorta fuerit, splendor gloriæ Christi ei affulsit. Quæ iis quidem qui in noctis caligine operiant lumen
immittit, ii qui mentis luce sunt illustrati suam protectionem largiuntur. Opus enim habent impru-
dentes ac cæci illuminatione. Illuminati vero per fidem protectione et subsidio, quo strenue possint
præsentiis vitæ molestia et diei difficultatem perferre. Omnes enim qui in Christo pie cupiunt vivere
persecutioni subjacent. Christum vero quocunque nos ducat sive recedentes sive accedentes sequimur.
Prima autem discessio a nobis ab infidelitate ad fidem fit, secunda a vitio ad virtutem, tertia ex imper-
fectione ad vitæ perfectionem, sive ea juxta actionem sive sententiam æstimetur : « In perfectum, in-
quam, virum, et justa ætate in Christo provectum, » juxta illud quod Paulus dicit 87 : « Unum autem illud
ago, ea quidem quæ a tergo sunt ut obliviscar, ad ea vero quæ a fronte sunt enitens juxta præfixum sig-
num insequar ad palmam supernæ vocationis Dei per Christum Jesum 88. » Nec vero citra Christi opes fieri
cogitandum est, cum ipsemet, « Sine me non quidquam agere potestis, » dicat. Omnia enim rite et decen-
ter in ipso fiunt, secundum Apostolum. Quod ipsum profectiones quoque ab apostolis factæ ac susceptæ
comprovant ; nonne enim ex Asia in Macedoniam per visionem mandatum accepto iter fecerant, in Bi-
thyniam vero pervenire, ipsos spiritu Christi prohibente, non poterant?
 
Quod si soterii nubes a vespera usque ad mane et deinceps. Sive sub vesperam, sive mane, sive noctu
pubes ascendisset, inquit, interdiu castra movebunt, noctuque iter minime inbunt. Sæpeunp vero vero
per mensem integrum fixa et inmola stetit nubes, et tam diurna mora facienda fuit. Ascensio enim per-
fectionem porrexitabat. Nam quotiescunque Deo ipsos movere visum erat, columnæ igneæ nubes
noctu aut sub vesperam immintebat, quæ porro lenibat et Israelitis viam ceu monstrabat, significans
interdiu iter esse ingredientum.
 
Fac tibi duas tubas ductiles, etc. [X, 2.] Duplex enim in concionibus est promulgatio. Altera quidem
moralis, altera vero doctrinalis, ea videlicet quæ veritatem tradentes, falsitatem redarguimus, quem-
admodum Paulus eos qui a matrimonio et cibis tanquam rebus per se pravis abstinendum esse asser-
verant, quemadmodum eos qui circumcisionem tanquam rem necessariam salutis retinere studebant.
Cæterum argento constantibus tubæ hæc, ad effingendum splendorem cui unum quoque promulgationis
generem conjungius esse debet. Quantum vero aurum argento potius est, tantum verbo mens per au-
rum representata, quo interior splendida Ecclesiæ exornata est, id est, si mementa spectes, aureis amictu-
bus vestibus. Cæterum alterius tubæ ministerio convocabantur principes acutilis cernentes, et citius ob-
reientes, arguendo videlicet quod religionis institutio ad Ecclesiam pertineret. In Ecclesia enim ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,740,960">
11 Tim. ii, 8. 82 Galat. iv, 4. 83 Rom. xi, 25, 26. 84 Jerem. ii, 27. 85 Joan. iii, 36. 86 Ephes.
iv, 13. 87 Philipp. iii, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página de impressão em latim com intercalações em grego (transliteradas conforme impresso). Blocos identificados: cabeçalho, texto principal e rodapé/aparato crítico. Marca "Digitized by Google" moderna mapeada como bloco "outro". Não foram detectadas notas marginais separadas A,B,C ou D na margem vertical; o "A" junto ao trecho grego é parte do corpo do texto. Onde a leitura era duvidosa optou-se por transcrição literal sem normalização; não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto principal é legível em sua maior parte.
  </notas>
</pagina>