89) COMMENTARII IN NUMEROS. 810

tentorio sancto comprehendimur : in quo etiam altare cognatum nobis est, per quod ae pro nobis,
siquidem sempiterne sanctum est, nec nobis ante sanctificationem simile, cum tales, tam saneti scili-
cet, non simus, offerimus. Caeterum munera Deo offerre, et retributiohes ab eo posse accipere quod
principum tribuum erat tantum, non cujusvis est. Quocirca cuncta. Christi Ecclesia qux: munera feri,
el benedictionem vicissim accipit, pretiosa est.

Οὐ χρήζει δέ τινος ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἡμεῖς Θεοῦ (52)* Α Deus enim non aliquo nostrum indiget, imo

χρήζοντες δὲ, ὥσπερ τὸ δίκαιον τοῦ ἀντιτι κληθῆναι
χκατασχευάζομεν διὰ τὸ τιμᾷν. Τὴν δὲ ἐπιφάνειαν
πὧν προσφερόντων ἐπεξεργαζόμενος ὁ θεὸς εἰς τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ λαμπρὸν εἶναι τὸ τιμᾷν θεὸν, ἕνα
xaf' ἐχάστην ἡμέραν ἐκέλευσε προσάγειν τὰ δῶρα"
ὥσπερ οὖν ἑκάπτῳ τῶν ἰδίων ποιημάτων μίαν ἐπένει-
μὲν ἡμέραν, φωτὶ, οὐρανῷ, γῇ, ἄστροις, ζώοις, Καὶ
ἵνα εἰδείημεν, ὡς ἐλλόγιμα Θεῷ τὰ προσαγόμενα,
ἀναγραφὴ τούτων ἀχριδὴς (93), καὶ ἐπὶ σταθμοῦ,
ὯΟν ἡ καταρίθμησις καὶ τῶν προσαγόντων ἔχει τὰς
ὀνομασίας, δι’ ὧν xai μνημονενόμεθα, Σχεύη δὲ
προσάγοντες, οὐ κενὰ ταῦτα προσάγουσιν ἀνθρώπων
οἱ τύποι, οὃς δεῖ Θεῷ πλήρεις προσιέναι. Οὐ γὰρ
ὀφθήσῃ, φησὶ, χενὸς ἔναντι Κυρίου. Zia δὲ σὺν τού-

τοις ἐπὶ θυσίᾳ τὰ ἐχλεχτά. Πολύτροπος γὰρ 1j πρὸς Β

Θεὸν οἰχείωσις , ἐξ ὧν ἔδωχε Θεός. Ἡμεῖς οὖν τὸ
τίμιον ὄντως δῶρον Θεῷ προσάγομεν, ὃ ὁ Θεὸς καὶ
ἡμεῖς ἐν τοῖς τῆς ἀρετῆς πόνοις εὑρήσομεν.

magis nos Deo indigemus, qui etiam hoc ipso
quod honore illi deferimus honorum usuram fa-
cinius. Quo illustriores autem offerentes redie-
rel, ac quam prieclarum unum Deum singulis
diebus colere doceret, dona afferre jussit. Quem-
admodum nimirum unicuique suorum operum
unicam tantum diem attribuit, veluti lumini,
coelo, terr, asiris, οἵ animalibus. Porro quo
quanta sit apud Deum oblatorum ratio. comperia-
mus, eorum exacta fit descriptio, et offerentium
census habelur, argumento videlicet, quod mu-
nera illa majestatem nobis concilient, nostrique
memoriam aliquam conservent. Proinde signifj-
catur quod Deo nostras animas consecrare con-
venil, Quis vero sint adducta indicatur, nempe
cMinus, et phiala argentea utraque plena oleo et
similagine commistis. Nos vasa ista sumus de
quibus dicit : « Coram me ne se sistat vacuus ul-

lus **. » Animalia cum istis ad sacrificium electa. Multis enim modis conciliatur Deus, per ea quie
dedit Deus. Nos igitur donum vere pretiosum Deo offerimus quod, Deo adjuvante, jn virtutis labori-

bus invenerimus.

Πλήρεις οὖν δεῖ προσιέναι, λαμπρὰν ἐν ἀργύρῳ
χαὶ Dagàv ὡς ἐν ἐλαίῳ ζωὴν ἔχοντες, Ἧς σύμδο-
λον ἡ σεμίδαλι;, ἄρτου τυγχάνουσα γένεσις. Τὸ ἱλα-
ρὸν γὰρ ἡμῖν ἡ εἰς Χριστὸν ἐλπὶς ἀπεργάζεται, κατὰ
τὸ, « Τῇ ἐλπίδι yalpovtez. » — ε Ὅταν γὰρ, φησὶ,
Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ξωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν
αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.»

Θυΐσκη δὲ θυμιαμάτων πλήρης, ὅ ἐστι θυμιατή-
piov, θυΐσχη διὰ τὸ σχῇ μα λεχθὲν, ὡς μὲν χρυσῆ, τὸ
χάλλος xai τὸ ἀδιάφθορον δηλοῖ τῆς ζωὴς " ὡς δὲ
θυμιαμάτων πλήρης, τὸ πρὸς Θεὸν εὐῶδες τῆς ἁγιό-
τητος.

Plenos igitur oportet accedere, cum vita splen-
dida in argento, et hilari in oleo ceu conclusa,
cujus sinmilago quoque ex qua panis confiture
imago esi. Ceterum hilaritatem in nobis spes in
Christo posita eflicit, juxta illud : « Spe ltan-
tes "δ, » — « Cum enim, inquit Christus, mani-
festata fuerit vita vestra, tum vos quoque in gloria
manifestabimini cum ipso "". »

Adest quoque cochleare suffimento plenum vice
acerre, nomenque a figura habet. Cujus quidem
aurum pulchritudinem et soliditatem vitz, suffitus
vero quibus scatet, fragrantiam sanctitatis ad
Deum ascendentem reprzsentat.

Cxterum sena juga boum, sicut a singulis principibus sunt adducta, quzque sanctum. tabernaculum
gestabant, duplicem significant populum, qui legum et vita jugum copulatum fortiter sustinent. « Vi-
rum enim te presta, inquit, et forle sit cor tuum, et exspecta Dominum**,» Quibus scilicet Christum
ranquam in. tentorio sufferunt. Corpus etenim ipsius Ecclesiam Paulus appellavit *, de quo apud Ana-
niam ab eodem diclum est : « Tpse enim vas electionis mihi est, ut ferat nomen meum in conspectum
gentium **, » Et boc sane pacto Cliristus a sanctis portari dicitur. Porro hircus et agnus duos popu-
los, alterum quidem natu majorem, alterum minorem denotant. Taurorum vero nomine laboris pa-
Geniia, et fortitudo significabatur : ovium autem lenitas, et feracitas. Hisenim 390 qui in Christo insiti
sunt diclum est : « Omni a. te petenti. dato, et ab auferente tua non repele, οἱ cedenti te in mazil-
Jam dextram, alteram obverte etiam *', ». Quin et Paulus scribit : « Servum autem Christi aon decet
certare, sed mansuetum esse erga omnes "ἢ. » Sed nemo hominum extra peccatum esl : « Si enim, Do-
miue, in iniquitates animadverteris, quis constabit sibi **, » et delicta quis componet ? quare veteri lege

9* Deut. xvi, 16. 9* lom. xu, 19. 57 Coloss. nr, ὅ. 9" Psal. xxvi, 16. 89 Coloss. ), 2). * Act, ix, 45.
* Lac, vt, 50,390. 9* HE Tim. 5, 24. 5? Psal. cxxix, 5.

NOTE.

(52) Θεοῦ. Ol xaX διὰ τοῦ τιμᾶν τὸ τιμᾶ σῆχι πολγ-
ματευόμενο.. Τὴν δὲ ἐπιφ. xt. ἐν τῷ τῆς Αὐγ.
xo».

(93) ᾿Αχριδῆς, καὶ τῶν προσαγόντων ὀνομασία.

βάτοι. GR LXXXVIII.

Ὧστε BU ὧν τιμῶμεν, καὶ μνημονευόμεθα, Δηλοῦται
τοίνυν, ὅτι Θεῷ τὰς ἡμετέρας καθιεροῦν προσέχει:

ψυχάς, Ταῦτα ἀντὶ τῶν ἑπομένων ἐν τῷ εἰρημ. χὠδ.

26

Digitized by Google
