895

PROCOPII GAZAI

896

Porro Horeb repraesentat. cultum legalem ; illic enim legem acceperunt, e qua sese movere lanquam

ex umbra ad veritatem, jubentur.

Non potero solus sustinere vos. [10.] Hzc in A Οὐ δυνήσομαι μόνος φέρειν ὑμᾶς. Ταῦτα ἐν τῇ

Etodo adhwereut codicibus Samariticis. Quando
videlicet socer Mosis ei consuluit, ut plures princi-
pes reipublitze constitueret. Et in summa quz per-
hibentur quidem dicta esse, non esse dicta mapi-
feste in Samariticis exemplaribus invenitur. Quem-
admodum illud quoque quod fiti Igrael ad Mosem
de exploratoribus dixerint, cum tamen veri nen
dissimile sit, eos diffidentes Dco terrze cognitionem
habere voluisse. Quapropter sane cum Deum in-
terrogasset Moses, non sine indignatione ac fre-
mitu ex illo audit : « Dimitte (ibi ipsi viros, qui
' explorent terram **5 , » tanquam videlicet diffide-
ret.

Ἐξόδῳ πρόσχειται τοῖς Σαμαρειτιχοῖς ἀντιγράφοις,
ὅτε xal ὁ πενθερὸς αὑτῷ συνεδούλευσε μεριχωτέρους
ἄρχοντα: χαταστῆται Καὶ χαθόλον, τὰ λεγόμενα
μὲν εἰρῆσθαι, μὴ εἰρημένα δὲ φανερῶς, ἐν τοῖς Σα-
μαρειτικοῖς ἀντιγράφοις εὑρίσχεται" καὶ τὸ περὶ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς αὐτῶν εἰρηχότων τῷ Μωῦσεϊ
περὶ τῶν κατασχόπων. Εἰχὸς γὰρ ἣν ἀποστατοῦντας
αὐτοὺς τῷ Θεῷ, τὴν γῆν ἐθελῆσαι μαθεῖν. Διὸ xat
ἐρωτήσαντος Μωῦϊτέως τὸν Θεὸν, μετ᾽ ἐμδριμήσεώς
φηξιν, € ᾿Απόστειλον σεαυτῷ ἄνδρας, καὶ κατασχε-
ψάσθωσαν τὴν γῆν,» ὡς δὴ ἀπιστούμενος.

Et pertulit te Dominus. [51.] Symmochus portavit. ait. Id vero proprie significat pueros iracundos, ac
irritatog versare, ac una balbutiendo, seseque illis demittendo sustinere. Sic enim Deus infirmitatem

corum in se recipiens paulatim eos ad altiora eduxit.

Et mihi succensuit Dominus propter vos. [31.1] Ego ΒΒ Καὶ ἐμοὶ ἐθυμώθη Κύριος δι ὑμᾶς. Ἐγὼ γὰρ,

enim ipse non perfide egi, inquit, vestrz vero per-
fidis cum essem impatiens leviter de vobis statui,
verbaque effutii quz talem sententiam contra me
elicuerunt.

φησὶν, οὐχ ἠπείθησα τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν
ἀντιλογίαν μὴ φέρων καὶ ἀπείθειαν, ὀλιγώρως περὶ
ὑμᾶς διετέθην, xat ῥήματα ἐφθεγξάμην τὴν ἀπόφα-
σιν ταύτην χινήσαντα χατ᾽ ἐμοῦ.

Armati proficiscimini ante fratres vestros. [1], 4.} Edictum hoc est duabus tribubus cum dimidia. Cae-
terum infimis prime in promissione deferuntur. [dcirco qui a Mose hzreditate dotati fuerant, primi
promissionis compotes facti sunt. De perfectioribus enim dictum illud est : « Isti omues in testimonium
adducti non reportarunt promissiones, » et reliqua.

Non addetis ad verbum. [lV, 2.] ltem paulo post
dicet : « Non declinabis vel ad detteram vel sini-
stram **. » ἴα Proverbiis etiam Solomonis inquit :
« Ne addas verbis Dei quidquam, ne te redarguat,
et inendax fias **, » Verba enim Dei cum plena et

Οὐ προσθήσετε πρὸς τὸ ῥῆμα. Kat μετ᾽ ὀλέγον
ἐρεῖ, οὐχ ἐχχλινεῖς δεξιὰ οὐδὲ εὐώννμα. Καὶ iv
Παροιμίαις φησί « Μὴ προσθῇς τοῖς λόγοις τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ ἐλέγξη σε, xal ψευδὴς γένῃ. » Οὐ δέ-
χονται γὰρ προσθήχην οἱ λόγοι Κυρίον, πλήρεις ὑπ-

perfecta exsistant, nullum auctarium adinittunt.
Uude illud quoque de Christo dictum exstat :
« Postquam consummavit verba sua in aures ipso-
rum **, ,

Quoniam luec est sapieniia vestra. el scientia, [6.]
Summa enim sapientia et scientia est observatio
mandatorum Domini. lllud vero quod dicitur coram
populis, consouum huic est : « Luceat lux vestra
coram hominibus, ut videant ", » et reliqua.

άρχοντες. Εἴρηται γοῦν περὶ τοῦ Χριστοῦ" « Ἐπειξὴ
ἐπλήρωσε τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς τὰς ἀχοὰς αὐτῶν. »

Ὅτι αὕτη ἡ σοφία ὑμῶν καὶ ἡ σύνεσις. Σοφῶν
γὰρ καὶ συνετῶν ἡ φυλαχὴ τῶν ἐντολῶν Κυρίου.
Τὸ δὲ εἰρημένον, « ἐναντίον τῶν ἐθνῶν, » συμφωνεῖ
τῷ * « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων, ὅπως ἂν ἴδωσι, » χαὶ τὰ λοιπά.

Ita enim ad Deum propius acceditur. Quod idem innuit quod sequitur, ne propter peccata ipsorum
procul recedat. « Peccata enim vestra, inquit, intervallum efficiunt inter ine et ves. » Et iterum :
« Contendite ad me; et ego ad vos contendam, et ego te adhuc eloquente dicam : Ecce adsum "5. »

Non facietis vobis ipsis. simulacrum. sculptile. |V, 8.1 Similiter in. Exodo, ubi etiam de stellis dicit
quemadmodum distribuit eas populis **. Qui eniin ex longanimitate aliquid non prohibet, auctor ejus
est. Quoniam igitur Israelem elegit, locum liabet &36 illud distribuit, quod concessionem propter nos
factam innuit, cujusinodi et illud est : « Tradidit eos spiritui vertiginis, dedit oculos ut non viderent, et
aures ut non audirent **. » Tale est quod dicetur postea: « Non dedit vobis Deus scientiam, nec oculos
ad videndum, uec aures ad audiendum "'. » Quamvis dixisset prius: « Vos vidistis quacunque fecit
Dowinus in terra Egypti **. » Quocirca bene in Job dictum est : « Impios vero non servat przer vo-
luntatem ipsorum **. » Nam precepit sane advenas suscipere, si illud distribuit, de Dei hereditaria lar-

gitione impie intellexerimus : « Qui vult ut omnes homines serventur, et in agnitionem veritatis perve-
niant **, » Σ

* Num. xii3, 5» Deut. v, 33.
9 Imo Deut. 1v, 19.
9^ J Tin. 15 4.

9 Prov, xxx, 6.

*^ Luc. vi, 1. 57 Matth. v,40,.. ** Ba. cvi, 9.
40 [sa. vi, 9; Matth. xii, 44, 15,

δι Deut, xxix, 4. "5 ibid. 3, ΝΜ Job.xxxvi, 6.

Digitized by Google
