Rh3 COMMENTARII IN NUMEROS. LESA

χεία δὲ xal συγγενιχὴ πρὸς τὸ πείθειν ἡ προσφώ-. A et Israel dictus est, fuit. Adhibita est autem fami-

νῆσις. lig cognationisque compellatio ad majorem persua-
sionis efficaciam.

Commiserationem | item captat, mala antehac exantlata verbisobjiciendo, innuitque divinum erga se
studium, ac virtutem. « Exclamavimus enim ad Dominum, inquit, ac audivit nos, missoque wuttio
eduxit nos ex Egypto !*. » Qnale illud quoque est quoJ verbum Domini citat dicentis : « Descendi ad
eripiendum eos ^, » quod per angelum esse factum Moses novit. Sed quoniam exercituum transitiones
pernicioss sunt, se nec per agros, nec vineta profecturum esse pre ocupat.

Ἐπεὶ μὴ ὕδωρ εἶχον ἐκ φρεάτων ἀνελλιπὲς, Οὐ
πιόμεθα, φησὶν, ἐχ λάχχου σου, προῖχα δηλονότι.
Τοῦτο γὰρ ἐπήνεγκεν ὕστερον.

Et quoniam aquam non habebant, ex. puteis tuis
el lacubus non. bibemus, inquit, gratis. videlicet,
nam hoc.ipsum postea subintulit.

Verum ille nihil eis obsecundatur, bellumque minatur ; si vero illis diffilebat, jurejurando eos adacto
opus erat. Sed quid verbis est opus, pravus erat, nec dissimilis invidenti glorix eorum. Nam seu conscio
dicit : « Tu cognitum habes laborem et. zrumnas qu:& nos cireumvenerunt, » Porro ipsi iterum. dicam
eunt : « Per semitam tritam ascendenus, nec per agros, innuentes viam quam regiam vocant, » publi-
seu militarem significantes. « De aqua item tua. non bibemus, » inquit, cum aqua ea que in lacubus
est propria sit. laborantium. Im punitatem vero transitu. indicaturus, « Justa montem pertransibimus, »

inquit. Ceterum Israel deflexit ab. eo,

Τὸ γένος τιμᾷ, καὶ μὴ τιμώμενος. Τοῦτο γὰρ B οἱ genus est. reveritus, ab eo. nullam. reverentiam

ἐδόχει Θεῷ (71*) " μηδ᾽ ὅτε δοκοῦσιν οἱ πρὸς γένος
ἀρνεῖσθαι τὴν φιλίαν τὴν ἀπὸ τοῦ γένους.

consecutus licet. Dei enim voluntas est, geuus
non abnegare etsi injuriam faciat. Quoniam igitur

nunc omnes sumtus fratres dilectionis, inagnanimitate injuriarum recordationem vincere debemus.

Προστεϑήτω ᾿Ααρὼν πρὸς τὸν Aaór αὐτοῦ. 'Aníp-
χονται, τὸ ἀτελὲς αὐτῶν ἐπιγνόντες ol. Θεῷ φίλοι.
Τὸ γὰρ μεγαλαυχεῖν ὡς ἐπὶ κατορθώσει τελείας ἀρε-
τῆς, Ἑλλήνων σοφίας " καίτοι μηδὲ τελείαν f] ἄπται-
στον ἐσχηχότων, ἦν ἔδοξαν κατορθοῦν. Οὐ γὰρ ix
φύπεως τὸ xat! ἀρετὴν ὀφείλεται τέλειον, οὐδὲ τὸ
μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ θανάτῳ. “Ὅπερ αὐτῶν ol μαθηταὶ
^el, διδασχάλοις χαρίζονται, μηδὲ τὸ χατὰ φύσιν
πληροῦν δυναμένοις. Θεὸς δὲ βούλεται χαὶ ζῶντας

Colligatur Aaron ad populos suos, [XX, 24.] Dece-
dunt amici Dei sua imperfectione cognita; nam glori-
ari recte ac secundum virtutis perfectionem facto-
rum ex Graecorum sapientia est, Graecoruin, aqui,

. qui eam virtutem secundum quam recte agere vi-
debantur, non perfectam aut. puram habuerunt,
Non enim nature acceplum referri debet quod fit
secundum virlutem, quemadmodum nec. illud, si
quis mortis metu non alficiaur, quod eorum disci-

xai ἀπιόντας ἐπιγνῶναι τὸ ἑαυτῶν ἐνδεὲς, αἰτεῖσθαι C puli, suorum magistrorum gratie dederunt. Cum

δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν τελείωσιν. ᾿Ατελὴς γὰρ ἡ φύσις
ἐν τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ γενομένη, χαὶ ἀτελὴς ζῇ,
χαὶ ἀτελὴς χαταλήγει, προσδεομένη τοῦ τελειωτοῦ.
"Ov xat οἱ ἐν ἄδου ἐπόθουν, οἱ xaX τὴ» τελευτὴν ἐν
ἐπιγνώσει τῆς ἰδίας ἐνδείας ὑπομείναντες. Ἐπ᾿ ὧφ:-
λείᾳ οὖν τὸ ἀχοῦσαι δι’ ἣν αἰτέαν οὐχ ἐφιχνοῦνται τοῦ
προχειμένου σχοποῦ. Ὡς xai Παῦλος ἔγνω, καταπο-
γούμενος ὑπὲρ τοῦ μὴ μεγαλαυχεῖν. Δηλοῖ δὲ τῶν
ψυχῶν τὸ ἀθάνατον τὸ, « Προστεθήτω πρὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ. » Λαὺν γὰρ εἶναι χαὶ αὐτῶν, ὡς τῶν ζώντων.
Κατ' οἰκειότητα δὲ τρόπων ἡ σύνταξις. Καὶ Λάζαρος
γὰρ ἕν χόλποις ᾿Αδραάμ" ὁ δὲ πλούσιο, χωρὶς, καί-
τοι Πατέρα χαλῶν τὸν ᾿Αδραάμ.

« Colligatur ad populum suum. » Populum enim

natura ipsa loc explere non potuissent, Atqui Deus
vult, ut tam vivi quam morituri suam. ipsorum
tenuitatem agnoscant, ab ipso vero perfectionem pe-
tant. Manca etenim ac imperfecta in primo homine
facta est natura, imperfectaque vivit, et esse de-i-
nit, ac ejus qui perfectus est ope indigel, quem hi
qui apud inferos fuerunt, expetiverunt, qui etiam
diem suum in agnilione sue indigentiz obierunt.
Quapropter utile est audire quam ob causam sco-
pum przfixum nonassequantur,quemadmodum Pau-
lus quoque confitetur, cum inquit, se in hoc totum
esse ut. gloriationem sui compescat. Pre se fert
autem animorum immortalitatem hoc quod dixil:
esse ac eum ex viventibus constare figura oratio-

nis Scripture familiari indicatur. Nam et Lazarus in sinu Abrahz esse dicitur. Dives vero extra eum,

quantumvis patrem invocarct Abraham.

Τῷ πρεσδυτέρῳ τοῦ γένους παρέπεμψε τὴν διαδο- D'— Caeterum seniori generis successionem commi-

χήν. Τιμιώτερον γὰρ φύσει τὸ πρεσδύτερον, εἰ μὴ
τι τὴν Ex φύσεως ἐμποδίξοι τιμὴν, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἡσαῦ
καὶ τοῦ Μανασσῇ. Ἐφ᾽ ὧν xal οἱ τύπο: τῶν λαῶν
οἰχείως ὑποτυποῦνται. Ei δὲ προαχθείη τι διὰ τὸ

1. Deut. xxvi, 7, 8, ! Exod. in, 8.

Sit, natura enim praestantius, quod xtate majus est,
si non aliquid naturalem dignitatem impediat, quem-
admodum super Esau et Manasse accidit, in qui-
bus typi populorum usu familiari redduntur. Quod

NOTAE.

(171 "AY τῶν ἔπομ, τάδε ἔχει ὁ τῆς Aly. xo. *

v3 τὸ γένος ἀρνεῖτθαι, χὰν ἀδικῇ.

Digitized by Google
