851 PROCOPII GAZ.EI ' 853
l'viro 413 δῆνα ex petra emanationem, alii qui- A Τὴν τοῦ ὕδατος Ex τῆς πέτρας ῥύσιν, οἱ μὲν τὴν
dem eamdem de qua in Exodo esse tradunt, alii αὑτὴν εἶναί φασι (707) τῇ ἐν τῇ Ἐξόδῳ " οἱ δὲ (11)
vero aliam, siquidem tempora variant. Nibilominus ἑτέραν, εἴγε καὶ οἱ χρόνοι διάφοροι. Πλὴν εἰ μὴ λέ-
linen p iores banc repetitionem esse dicerent. Yotev οἱ πρῶτοι, ἐπανάληψιν εἶναι.

Qui vero aliam esse asserunt, id ipsum sic astruunt, quod siquidem populus retro pedem per desertum
talerit, sili ob desperationem de promissione bonorum conceptam laboraverit, Geterum Moses denuo
ipsis irrigat desertum , per petram, ac poenitentie quale sit mysterium docet. Postquam enim pe-
tram degustaverant, ad. voluptates Egyptiacas animum veflexerunt iteruu. Quocirca fame et inopia re-
rum ad vitam utilium puniuntur. Verumenimvero post actam poenitentiam , petram illam quam dese-
ruerunt eis invenire licet iterum. Et hzc quidem illi. Atqui vero cum molles Israelit:e essent, parvo
aliquo incommodo genio eorum offenso, magistro suo insultant coutinuo, et beatos przedicant eos qui
, propter coturnicum ingluviem interierant, nec perpendunt interim quod dona quique excellentissima
a laboribus semper excipiuntur. Quapropter his affectionum telis fortiter contra est eundum. Veruin
hic res hominibus, sub lege fraudi fuit ideo, ut hi qui in Christo agunt quid sibi paratum esset, cerne-
rent. Posro cum jam novisset Deus quam seguiter egisset in Exodo,quamque cito cirea (idem lapsurus
esset Moses : Assume , inquit, tec um ex senioribus populi aliquos ; virgam item qua flumen percussisti,
ecce ego illic consisto. Ibidem quoque congrega ectum tu et Aaron, quo testes infirmilatis animi ipsorum
pudore suffundat, ac in memoriam priorem virtutem, qua in sanguinem convertit aquam, reducat :ac
denique bona spe esse miraculum editum iri jubeat, Tandem itaque, quasi ipse miraculum perficiat,
num ex petra hac aquam vobis eliciemus inquit ? EL bis percutit petram quasi nihil sit futurum amplius,
quam quod virga sua extorqueat vi, quasique divina virtute id. non fiat, ad quam illustrandam unicus
sufficiebat ictus. Largitur vero laticem Deus ne imbecillitatis insimularetur. Moses infidelitatis poenam
suscipit. Diximus autem in commentariis super Exodo, Mosem ad legem assumi oportuisse ad sacer-
dotium Aaronem ; ad cultum vero legis Mariam. Quapropter per prophetam inquit Deus ad Jerusalem :
« Emisi ante faciem tuam Moysem et Aaronem ?. » Per eultum quoque typicum Jsrael salutem est con-
secutus. Cujus gratia carmen epinicion condit quidem Moyses, exorditur vero Maria, que fatis concedit
p íno mense, quo Pascha immolari solet, quo etiam siti laboravit populus. Nam in mense novarum
frugum moritur cultus qui in typis consistebat, illucescit vero Dei verbum. Quapropter dixit, « Ipse-
wet adsum qui loquor tanquam aurora in montibus, et velut iu mense nov arum (rugum. » Ád hunc
modum quoque Ecclesiam gentium vocat inquiens : « Surge, propera amica mea, formosa mea columba,
ecce enim liems jam transiit, et imber se recipiens abiit sibi. Flores apparuerunt in terra, tempus pu-
tolionis advenit *. » Refloruimus enim in Christo ad novitatem vite, quando legis cultu cessante si-
Ventes potavit Christus : « Biberunt enim ex petra spirituali quz secuta est, inquit, petra vero Chris-
tus erat *. » Petra enim divinam naturam exprimit, propter firinitatem ac soliditatem. Coram seniori-
bus vero lsraelis et populi bis ferit Moses. Ceu enim coram Mose Christo oblatrarunt, « Tolle, tolle,
crucifige euim **, » idque non. semel, bis enim percutiunt; non enim: occiderunt solum, verum etiam oc-
cultare resurrectionem ejus contenderunt, stipendiaque militibus ejus rei gratia prebuerunt. Quantumvis
tanen bacchantibus ac furentibus ipsis, edidit petram fluxum, et terram prius deserlam, initio a Juda
ficio, operuit. Quare per prophetas dixit : « En. ego declino super eos sicut flumen pacis, el sicut
torrens inandans gloriam gentium **. » Hujusmodi quiddam apud Davidem quoque inquit : « ZEstus flu-
vii ltificant urbem Dei !*. » Et iterum alibi : « Et torrente deliciarum tuarum potabis eos !*. » Per-
cussionem vero petr» przcessit infidelitas, ob quam reprehenduntur, poenaque &1& irrogatur, ut popu-
lum in derram introducere non possint ; lex etenim quz typis ac flguris constat, in terram promissionis
adducere nos non poterit, nec etiam sacerdotii secundum eam instituti imbecillitas, sed in patrum sor-
tem nos perducit ductor Jesus. .

Sic ait frater tuus Israel. [XX.14 ] Edom.enim,hoc Β 'O ἀδειῖφρός cov Ισραή. Ὁ γὰρ Ἐδὼμ, τουτ-
est, Idumai ex Esau, qui Edom quoque nominaba- ἐστιν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐξ Ἡσαῦ, ὃς xal Ἐδὼμ ὠνομά-
tur, propagati sunt, Frater vero iste Jacobi, qui ζετο, ᾿Αδελφὸς δὲ οὗτος Ἰαχὼδ τοῦ xa* Ἰσραήλ. Οἱ-

* Mich. vr, &.. * Cant 15,10,141,2.. * 1 Cor. z, 4. 1*Joan, xix, 6. !! Isa, 1xvi, 43. !* Psal, xzv, 9.
9? Psal. xxxv. 9.

NOTAE.

(10 Τὸν ᾿Αλεξανδρ. Κύριλλον ἴσως λέγει. Αὐτὸς
μὲν γὰρ (ἐν τόμ. 1, μέρ. 1, σελ. 510). τὰ ἐν τῷ 17,
χεφ. τῆς Ἐξόδ, ἐχθεὶς, ταῦτα προστίθησι. Καὶ ταυτὶ
μὲν ἐν τῇ Ἐξόδῳ τὸ θεῖον ἔφη χρησμῴδημα. Κατα-
“ερματιεῖ δὲ ὥσπερ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς εὐρυτέραν
ἐφήγησιν, ἣν, xs. "Ex τούτων οὖν καὶ ἐκ τῶν ἑξῆς
δῆλον, ὅτι μίαν xat τὴν αὐτὴν εἶναι βούλεται τὴν ix
«ἣς πέτρας ῥύσιν, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ Φίλωνα (ἐν νῷ 1,
περὶ Μωῦσ. (6X. σελ. 058) τῆς μετὰ τὴν ὀρτυγο-
μήέτραν μόνον μνημονεύοντα ὀύτεως εὔρομεν ^ ὧ:-

αὐτως καὶ Ἰώσηπον (ἐν τῷ τ χεφ. τοῦ ὅ περὶ Ἰου-
δαΐῖκ. ἀρχαιολογ. βι6λ.) τῆς ἐν Ῥαφιδεὶν μόνον.

(71) 'Ó Νύσσης, οὗ xoi τὰ ῥήματα, δηλονότι τὰ
προχείμενα, αὐταῖς λέξεσιν ὁ Προχόπ. ἐν τῷ τῆς
Αὐγ. χώδ, ἐχτίθησι. Συνάδει δὲ τῷ Νύσσης xai ὁ
Ἡσύχιος, λέγων (ἐν τῇ τῶν aX. σειρᾷ)" Δεύτερον
αὐτοῖς ὕδωρ ἐχ πέτρας ὁ Μωσῆς ἐξήγαγεν. Ἅπαξ
μὲνὲν τῇ ἐρήμῳ Χωρήδ * τὸ δεύτερον δὲ, ἐν Κάδης.
Ἔνθα Μαριὰμ ἐτάφη τελευτήσασα.

Digitized by Google
