855 PROCOPII GAZEI 856
εἰ autem quid productum fuerit ejus grátia quod A μέλλον ἔσεσθαι, ὡς ὁ χόσμος πρὸ ἀνθρώπου xal τὰ
postea futurum erat, nun praestantius quoque fue- ἄλογα, οὐ προτιμότερα ταῦτα τῶν BU ἃ γέγονε. Φύ-
rit ? veluti mundus et bruta qua homine Íuerunt — cet γὰρ ταῦτα τιμιώτερα, εἰ καὶ δεύτερα.

priora ἢ Minime, non enim excellentiora ea sunl jis propter quz sunt facta, quin venerabiliora sunt
hac natura elsi posteriora.

Porro mors sacerdotis 4185 non est obscura, quemadmodum nec ao sacerdotium inauguratio. Preclara
enim et suspicienda res sacerdotium est, in quo omnia illustrat Deus, et principium , et finem , et suc -
cessum. Dicit enim : « Nemo accendit lucernam et in' abscondito ipsam collocat, sed super candelabrum,
quo omnes quotquot ingrediuntur lumen aspicere queant '**. » Apud Isaiam item inquit : » Super montem
excelsum conscende tu qui Sioni leta denuntias !*. » lta etiam Dominus solus ipse secum egit, quando
spiritum a corpore separare voluerat.

Porro cum prxrogativa generis inlege carnis Β Τῆς δὲ κατὰ γένος τιμῆς ἰσχνούσης ἐπὶ τοῦ cap-

valeat, spiritus quoque in spirituali cultu valet ;
iorum enim similitudo in genere quodammodo
est, sicut ejus rei iguram gerit illud quod Abraham
pater noster fldei similitudine exsistit.

Quin etiam stola spiritualis carnali exuta, anime
congruit ἃ corpore et corporalibus defectibus se-
juncie, quapropter terrestri tentorio diruto "in
celeste domicilium subire quoque desiderat. Non
quidem ut corpore reddatur nuda, nec enim Pau-
lus idem sentit, sed ut corporis onere liberetur ;
propter onus enim gemimus, inquit "ἴ,

κιχοῦ νόμον, ἡ κατὰ πνεῦμα ἐπὶ τῆς πνευματικῆς
θεοσεδεία: ἰσχύει, ὥσπερ γένους ὄντος τῆς ὁμοτρο-
πίας, Ὡς εἶναι τούτου τύπον ἐχεῖνο, καθὸ πατὴρ
ἡμῶν ᾿Αδραὰμ πίστεως ὁμοιότητι, Καὶ τοῦτο δι-
χαιότερόν τε χαὶ ἰσχυρότερον, ὡς χαὶ ψνχῆς ὑγίεια,
σωματιχῆς τιμιώτερον.

Στολὴ πνευματικὴ, τῆς σωματιχῆς ἀφῃρημένης,
ἁρμόζει ψυχῇ χωριζομένῃ τοῦ σώματος, καὶ τῶν ἐν-
«εὖθεν ἐλαττωμάτων. Διὸ xal ποθεῖ τὸ οἰχητήριον
ἐπενδύσασθαι τὸ ἐξ οὐρανοῦ, λυομένης τῆς ἐπιγείου
σχηνῆς᾽ οὐχ ὥστε γυμνὴ σώματος γενέσθαι, χαθὰ
τῷ Παύλῳ δοχεῖ, ἀλλὰ τοῦ βαροῦντος. Διὸ χαὶ στενά-
ζομεν τῷ βάρει.

Caeterum iu monte moriuntur Moses et Aaron, ac in figura ceu animas in altum subduci indicant. Est
vero differentia in hoc, quod alter longinquius, alter propius terr sancte moritur. Moses enim
virtuti fuit vicinus magis, quamvis diflidentie super aqua commissz culpa amborum par fuerit. Non
enim secundum partein, sed secundum totum judicium fieri debet.

In judicii vero sortem tempus quoque cadit, C Κρίσεως xal ὁ χρόνος, χατὰ τὴν ἀξίαν ἐπαγομέ-

eujus ratione pro dignitate cujusque mors est in-
vecta, primo quidem Mori, secundo vero Áaroni,
tertio. denique Moysi, siquidem dierum quoque
longitudo premium virtutis in lege est constituta.
Primo igitur fatis defungitur ea qu» plus reprz-
heusionis habuerat, eo quod contra Mosen quiddam
ausa fuerat. Magis enim tacere, ae moderate agere
feminam quam virum decet. Porro inferior palam
Mose Aaron fuit, quare secundo merito moritur.

Et audivit Chananeus rez. Arad, eic. (XXI, 4.]
Eceur vero populus ille qui profectione contra Deum
nititur, et preliatur, et przlio vincit ? Quoniam
vexatio (ut vulgo) dat intellectum, et ofllictiones

γὴν θανάτου πρώτῃ μὲν τῇ Μαριὰμ, δευτέρῳ δὲ τῷ
᾿Λαρὼν, τρίτῳ -δὲ τῷ Μωῦσεῖ, Ἐπειδὴ καὶ μαχρο-
ἡμερία μισθὸς ἀρετῆς ἔχειτο χατὰ τὸν νόμον. Πρώτη
οὖν τελευτᾷ ἡ ἐπιτιμηθεῖσα μᾶλλον ἐφ’ οἷς χατὰ
Μωῦύσέως ἐτόλμησε. Γυναιχὶ γὰρ μᾶλλον ἥπερ ἀνδρὶ
πὸ σιωπᾶν τε καὶ μετριάζειν προσήκει. Ἑλάττων δὲ
προδήλως τοῦ Μωῦύσέως ὁ ᾿Δαρών.

Καὶ ἤκουσεν ὁ Χαγαναῖος βασιλεὺς ᾿Αράδ.
Πῶς ὁ τῇ κατὰ Θεὸν ἐναντιούμενος πορείᾳ xai πολε-
pet xal νιχᾷ ; Ὅτι διὰ πόνων αἱ χατορθώσεις" xal
πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφει τὸ πάσχειν χαχῶς.

ad Deum convertunt, quemadmodum hoc quod vota Deo nuncupant, patet, quodque voti fiunt compotes,
quod factum eo quod impios solum vincere vellent, lucrumque non captarent. Porro vocabulum Herem
donarium hoc seu anathema perpetus memori: consecrat. Est item signum justitie divin» atque. poten-
tize, et pietatis eorum qui fecerunt votum.

Et immisit Dominus in populum. serpentes. (6.] Non amplius ad terram sanctam contendunt, propter
diffidentiam cujus nomiue sunt condemnati, verum a tergo Idumzam regionem pererrant. Dilabuntur
enim res omnes quz citra Deum instituuntur, quemadinodum vita quoque ipsa propter ditlidentiam
resolvitur. Ac hi qui bona capessebant prius, animi infirmitate superati erumnas perferunt. (uemadmo-
dum Adam quoque, eum mandatum przteriissel, ex voluptate in laborem est translatus. Atqui improbe
agentes deprimi necesse est ; cum enim Deo ogganniunt, sibi ipsis supplicium accersunt. Idque si quis
Ad sui eruditionem arripiat bono esse potest, uL in seipso omnem culpam, inque Deo nullam residere
agnoscat videlicet : Ac Deum quidem mali non auctorem, sed omnis bonitatis esse fontem. Alque ea illis

** Luc, xi, 95... !*153. 31, 9. " ME Cor. v , 2.

Digitized by Google
