809

PROCOPITI GAZEI

900

Non dixit vero : Verum etiam in omni verbo, A Οὐκ εἶπε δὲ, ᾿Αλλὰ xol ἐπὶ παντὶ ῥήματι, ἄλλ

verum siue efiam ; tanquam si dixisset : Non in
hoc quo putatis solo, verum in hoc. Manifestum
est autem quod manna ex ore pro(iciscens verbum
erat. Nam commune aliquid liabet manna, quo do-
cemur non solo pane homintm vivere, cum Dei
verbo, quo vivimus.

Vestimentum tuum auper. te non est detritum, nec
pedes tui intumuerunt, [ VIII, 4.] Prioribus hoc statim
subjungit, ne causam seu testimonium hine habe-
Teni quibus in securitate degere animus esi. Quo
sane Servator in Evangeliis cum viris supersti-
tiose etiam legem amplectentibus agens usus est.
« 8i enim Mosi credidissetis, inquit, utique et mibi
credidissetis **. » Unde rebus omnibus manifestis

ἄνευ τοῦ, xal * ὡς EXeyev* Οὐχ ἐπὶ τῷδε, ᾧ οἴεσθε
μόνῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷδε, Καὶ δῆλον, ὅτε τὸ μάννα τὸ
ἐχπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος, ῥῆμα ἦν᾽ ἐπεὶ τι
κοινὸν ἔχει τὸ μάννα ἐξ οὗ διδασχόμεθα, οὖχ ἐπ᾽
ἄρτῳ μόνῳ ζῇν τὸν ἄνθρωπον, πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ
ῥῆμα, ἐφ᾽ ᾧ ζῶμενι

Τὰ ἱμάτιά cov οὐ κατετρίδησαν ἀπὸ σοῦ" ol
πόδες cov otx ἐτυλώθησαν. "Ixavh μαρτυρία τοῖς
βουλομένοις ζῇν ἀπερισπάστως. Ἧπερ ὁ Σωτὴρ ἐν
Εὐαγγελίοις οὐ χέχρηται ἐρὸς ἄνδρας τὸν νόμον με-
λετῶντας διαχενῇῆς, «El γὰρ ἐπιστεύετε, φησὶ,
Μωῦσεϊξ, ἐπιστεύετε ἂν καὶ ἐμοί, » Ὅθεν kx τῶν
πᾶσι προδήλων αὐτοὺς ἐκτρέπει, τὰ πεξεινὰ xal τοῦ
ἀγροῦ τὰ κρίνα προσθείς, Οὐκ ἐδεήθησαν δὲ ὑποδη-

eos, volatilia cceli liliaque agri proponendo, ἃ sol- B μάτων οἱ πάλαι, μηδεμιᾶς λύμης ἐχ τῆς ὁδοῦ mpoc-

licitudine convertit **. Non eguerunt veteres cal-
ceamentis, eo quod pedes eorum nulla itineris
asperitate attererentur. Quin etiam habuerunt ve-
stimenta non aitrito, iteny manna, aquam denique
largam ex petra, abunde universa ad vitam. Czte-
rum superflua sua et insipida concupiscentia, in-
teritus usuram sibiipsis fecerunt, quemadmodum
nos quoque cum rebus carnalibus addicti sumus.
« Non enim potestis, inquit, duobus dominis ser-
vire **. » Quod si autem ad breve tempus discipli-

τριδομένης αὑτῶν τοῖς ποσίν * εἶχον δὲ καὶ ἀτρι-
θεῖς ἐσθῆτας, καὶ τὸ μάννα, xal τῆς ἀχροτόμου τὸ

ὕδωρ, πάντα πρὸς ζωὴν αὑτάρχη. Περιττὴ δὲ xot

ἀνόνητος ἐπιθυμία τὸν ὄλεθρον αὐτοῖς προεξένησεν,
ὡς καὶ ἡμῖν τὰ σαρχιχὰ περιέπουσιν. «O0 δύνασθε
γὰρ, φησὶ, δυσὶ κυρίοις δουλεύειν. ν Εἰ δὲ xal πρὸς
βραχὺ παιδευτικῶς τῶν ἐπιξηδείων ὑστερηθῶμεν.
δῆλον ὡς ἵνα περιεχώμεθα ἐν ἅπασι τοῦ Θεοῦ. Κό-
ρὸς γὰρ πατὴρ ὕδρεως᾽ ὕόδρις δὲ, ὑπερηφανίας" ἢ

δὲ, πτώσεως. .

n3 causa rebus necessariis destituti fuerimus, tum apparet quantopere. omnes res divinas amplexi
fuerimus. Satietas enim pater contumelis est, contumelia fastus ac superbia, ea denique lapsus ac

interitus.

Ejus qui te deduxit per desertum. vastum /et. horrendum illud. [15.| Ubi serpens mordens et scor-

pius.
Quemadmodum
mare Rubrum, in quo Apostolus eos baptiza-
tos esse in Mosem inquit **, peragrarunt deser-
tum horrificum ubi serpens mordens et scor-
pius, qui figuram spiritualis serpentis gerit, quem

etjam conculcandum Dominus nobis exhibuit : ita -

quoque post baptisma verum per tentationes de-
ducuntur in desertum fideles, vt ἃ diabolo ten-
tentur : quorum figuram Christus sustinet, cum
quo ad tentatorem dicunt : « Non in pane solo vi-
ctitabit homo **. »

In terram bonam. et. amplam, [Ἴ.} lllud. quidem
fertilitatem indicat, hoe vero longitudinem et lati-
tndinem regionis. Non enim JEgyptus, si ei confe-
Tatur, tanta est, ltem rursos distinguens, inquit

ipsi , postquam  permeassent C

“Ὥσπερ οὗτοι μετὰ τὸ διελθεῖν τὴν Ἐρυθρὰν θά-
λασσαν, xa fj φησιν ὁ ᾿Απόστολος, εἰς τὸν Μωῦσῆν
βαπτισθῆναι, διῆλθον τὴν ἔρημον τὴν φοδερὰν, οὗ
ὄφις δάχνων xal σχορπίος, τὖπος ὄντες τοῦ νοητοῦ
ὄφεως, ἐφ᾽ ὃν xal πατεῖν ὁ Κύριος ἡμῶν ἐδωρήσατο᾽
οὕτω xal μετὰ τὸ ἀληθινὸν βάπτισμα διὰ πειρασμῶν
ἐξάγονται εἰς τὴν ἔρημον οἱ πιστοὶ, πειρασθῆναι
ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ὧν τύπος Χριστός " μεθ᾽ οὗ λέ-
γουσι τῷ πειράζοντι" « Οὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος. »

Εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλήν. Τὸ μὲν, τὸ γόνι-
pov δηλοῖ" τὸ δὲ, μῆχος xal πλάτος τῆς χώρας. Οὐ
τοσαύτη γὰρ ἡ Αἴγυπτος πρὸς..... (87) πάλιν δια-
στέλλων, φησὶν, ὕδωρ ἔχειν ἐξ οὐρανοῦ xa πηγῶν.

aquam eclitus ac ex fontibus babere, illa enim D Τὸ γὰρ ἐχείνης &nslcaxtov, Εἶτα πεδίων μνησθεὶς,

preter ascititiam nullam babet. Deinde cum in
camporum mentionem incidisset, atque hoc com-
mune cum AEgypto habet, de montibus addidit.
Porro postquam de vulgaribus, puta de tritico et
hordeo dixisset, statim. de peculiaribus ejus terree
frugibus infert. Quo quidem indicere vult, quod
illa cum hac sit conferenda, sed non e contra.

ἐπειδὴ τοῦτο χοινὸν πρὸς τὴν Αἴγνπτον, τὸ τῶν
ὁρέων προσέθηκε. Πάλιν εἰπὼν κοινὰ, πυροὺς καὶ
χριθὰς, τοὺς ἰδιάζοντας ἐπιφέρει καρποὺς, δεῖξαι
βουλόμενος, τὰ μὲν ἐχείνης παρὰ ταύτῃ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνάπαλιν. Ὀλίγη δὲ τῆς Αἰγύπτον καὶ ἐλαία,
ἥτι; οὐδὲ πρὸς ἔλαιον ἐπιτήδειος, xal ἄμπε-
λος.

Quin etiam olei inops JEgyptus est, utpote qug ad olei naturam minime sit accommodata, item

vitium.

*: Joan. v, 46. ** Matth. vi, 26, 38. '" ibid. 24. **I1Cor. x, 9. “ Mattb. ιν, A.

(87) "15. πρὺς αὐτὴν.

NOTAE.

Digitized by Google
