<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    807 PROCOPII GAZÆI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,880">
    que prælictam nobis stravit. Caeterum Domini brachium figuram roboris, aut certe virtutum ejus conlineat. Panis vero infermantatus vitæ serenæ, cujus amabilitas suavitasque lagano comparatur. Al[ilegivel] sacerdos interdicus, Christi. Ac hæc quidem qui sanctimoniam rite coluerit, seu propriis manibus Deo per Christum mediatorem offert. Is vero in honorem offerentis e manum tanquam in manum ex­cipil dona. Arma[ilegivel] itaque potentiam, aut opera quæ ex ea fluunt, denotat. Pectusculum vero mentem quæ nunc pectoris nomine, nunc capitis usurpatur in Scriptura. Nihil enim a sanctis recte fit, vir­tute spirituale menteque bona absque: a qua sane morum cruditatem feritatemne, hoc quod armum mandat esse coctum, renovet. Nam virtutes eorum quas Deo offerunt, honæ lanaque ulrique esse de­bent; juria illud quod a Christo audierunt discipuli: « Alium cibum comedendum habeo, vobis qui­dem incognitum ». Ac hujusmodi in loco de carnibus Pascha quoque dictum est: « Ne comedatis de eis crudi quidquam ». Frequens itaque et exactus inquinato faciendus est reditus, ut se totum offerat scilicet, ut pro delicto veniam depreceretur, ut gratiarum actionem sacrificilet, a cibo quo vescitur, et potu quo potatur, a vita denique quam illa innuunt, initium faciendo: Ne gloria ea quæ sanctificatio­nem manet, perpetuo careat, sed omnino repurgatus, impuri et inpolluti habitum transeat.
    
    Caeterum ἐπὶ θύμα, id est oppositio, dicitur, quando oblato super altari fuerit posita. Ἀπαλ- ρέμα δέ, id est, ablatio, quando ab eo quod posi­tum est, aut fermentatum, aut hujusmodi aliquid aufertur.
    
    Et inponet nomen meum super filios Israel, et ego Dominus felices pronunciabo eos. [27.] Vides, ne quod nomen Domini non os precantis, bonas imprecantiones confirmat? Quicirca rata etiam erit apud eum qui fide conprehenderit, imprecatio ea quæ a peccatore fuerit enunciata. Quemadmodum Balaam[ilegivel] bene precantis in nomine Domini vi­delicet imprecatio apud dignos erat efficax. Trina vero bene precandi repetitio, qua Balaam quoque usus fuerat sanctam Trinitatem insinuat.
    
    Deo autem jure optimo omne benedictionis meritum utpote a quo proficiscitur omnis bona collatio omneque munus absolutum acceptum referetur. Caeterum Christus benedictionis via est; in quo per­que quem a Deo Patre omnia bona nobis obveniant. Quapropter Paulus quoque ait: « Gratia vobis et pax contingent, a Deo Patre et Domino Jesu Christo ». Eodem etiam lex respicit cum inquit: « Bene­dicat tibi Dominus ac te custodiat ». Quomodo enim benedictio nos custodit? Quando exsecrationem rescindit, exque peccatoribus inculpabiles nos efficit. Cum quo rursus illud quod Paulus inquit, con­senit: « Quemadmodum nos omni benedictionis spiritualis genere locupletavit, ut sancti et irrepre­hensibiles essentus coram ipso ». Ostentatio vero vultus, Dei cognitio est. Hæc enim: « Vita æterna est, inquit, ut te agnoscant solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum », Imago autem et vultus Patris Filius est per quem Patrem agnoscimus. Quem sane homines in lege constituti cum videre, et a legis onere liberari cuperent, dixerunt: « Omnipotens Deus, converte nos, et vultum tuum ostende nobis »; 389 ita enim fiet ut salvos nos esse judicemus. Caeterum « Elevatio vultu Dei, » pacem quàm nobis donavit indicat, de qua Christus dicit: « Pacem meam confero vobis ». Cum enim Filium in altum evexisset Pater, dedissetque nomen ei quod omne nomen superaret, cique Sede a dextris meis diceret : tunc sane odio quo ab eo dissidebamus dissoluto, in divina natura pacem cepulati sumus, nobisque cum Deo intercessit communicatio. « Volo enim, inquit, ut quemadmodum ego et tu unum sumus, sic in nobis unum existant ». Unum enim corpus in Christo sumus, quique cum Domino conglutinatus et conjunctus, unus cum eo spiritus est. Quocirca et hoc dixit: « Si a terra in altum translatus fuero, omnes una mecum traham ». Ipse enim est pax nostra, et per ipsum ad Patrem in uno spiritu habemus aditum.
    
    Et unxit illud, tabernaculum videlicet, et dedicavit. [VII, 1.] Tabernaculum et altare omniaque illius vasa sacro unguento Moses delibuit eo, quio sacerdotes et reges solebat, ut sacra essent, sacrisqu[e] inservirse possent usibus. At ea quidem nisi hominum figuram regerent, rationis et animi expertia æqualem honorem cum ratione præditis obtinerent, imo majorem etiam, si quidem per ea hominum lit accessus. Nam si bonum nulla cura Deum tangit, quanto minus murorum et vasorum. Caeterum homo domicilium Dei erat, et vas benedictionis, juxta id quod a Paulo ad Ananiam erat prolatus. Verum enimvero in Domino quantium ad corpus quo unctus est spiritu, et verbo consecratus est, ut simus nos vere sanctificati aliter, hæc deprehendemus etiam. In Christi enim corpore tanquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,100,960,880">
    Ἐλθόντες λέγεται, τρόφα τὸ προσενεχθὲν ἐπὶ τὸ ἱερόν ἐστεφθήκει͵ τῷ θυσιαστηρίῳ ἐφιλήσθη. Ἀφαίρεσις δὲ, ὅταν ἀπὸ τοῦ τιθεμ­ τος, ἢ ζυμοθέτη͵ ἢ τοιοῦτον τινὸς ἀφαιρῆσις.
    
    Καὶ ἐπιοήσουσι τὸ ὄνομα μου ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ͵ καὶ ἐγὼ Κύριος εὐλογήσω αὐτούς. Ὅρα͵ ὅτι τὸ ὄνομα Κυρίου ταύτῳ εὐλόγια ἐνεργεῖ͵ ὅ τὸ στόμα τοῦ λέγοντος͵ Ὅθεν καθ ἀμαρτώλος εὐλογή͵ ὁμοίως ἐνεργεῖται παρὰ τῷ πιστῷ δεξομένῳ ἡ εὐλογία. Καθάπερ ἔλεγε τοῦ Βαλαὰμ εὐλογοῦμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου͵ ἐνεργεῖτο ἡ εὐλογία τοῖς ἄξιοις. Σημεῖον δέ͵ ὅτι τρίτον εὐλογεῖ τὰς τρίας Τριάδος· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Βαλαὰμ.
    
    Πάντων δὲ ἡμῶν ἡ ἐκ θεοῦ ἀπόδοσις τῆς εὐλογίας ὀρθῶς λέγεται͵ ἐπεὶ ἐξ οὗ ἔρχεται τὸ παρέδωκεν ἡ ἀγαθὴ δόσις καὶ πᾶν δῶρον τὸ δεδεγμένον ἀποδέχεται. Ὁ Χριστὸς ὁδὸς τῆς εὐλογίας ἐστίν. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλος φησίν· Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη παρὰ Θεῷ Πατρὶ καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ· ἀλλ ἐπὶ τούτοις ἡ γραφὴ· Εὐλογήσει σε Κύριος καὶ φυλάξοι σε. Πῶς δὲ ἡ εὐλογία φυλάσσει; Ὅταν ἀπολύει τὰ ἀντιθετά κηρύγματα καὶ τοὺς ἁμαρτίας δεῖπνον ἀπολύσῃ͵ καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς ἄμεμπτον καταστησάμενος. Ὅθεν ὁ Παῦλος σὺν ταύτῳ ὁμολογεῖ· Ὅτι ἡμᾶς πλούτησε παντὶ τοῦ εὐλογίας τοῦ πνευματικοῦ εἴδους ἵν ὦμεν ἅγιοι καὶ ἀμώμητοι ἐναντίον αὐτοῦ. Ἀποκάλυψις τοῦ προσώπου͵ ἐστὶν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ. Αὕτη γὰρ ἔστιν· Ζωὴ αἰώνιος ἵνα ἀγνωρίζωσιν σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. Εἰκὼν δὲ καὶ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς δι᾽ οὗ τὸν Πατέρα γινώσκομεν. Ὅταν δὲ οἱ ἄνθρωποι τῷ νομιζομένῳ ὄντι τῆς νομοθεσίας ἐπεσύροντο ἀπελευθερωθῆναι͵ ἔλεγον· Παντοκράτωρ Θεὸς͵ μεταστρέψον ἡμᾶς καὶ τὸ πρόσωπον σου ὑπὲρ ἡμῶν δείξον· 389 τοῖς γὰρ οὕτως γεγονόσιν σωθήσεσθε, δικαίως ἀποφαίνονται. Ἡρώμεν δὲ τὴν ὕψωσιν τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ· ἡ εἰρήνη ἣν ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Χριστός. Ὅτου ὁ Υἱὸς ὑψωθεὶς ἀνέβη ἐπὶ τὸν θρόνον ἐπὶ τῆς δεξιᾶς τοῦ Πατρός, ἐχούσης ὑπερεχόντως τῆς ὀνομάτων, ἔκτισεν τὴν ἐν τῇ θειᾷ φύσει ἑνώσει τὴν εἰρήνη, καὶ τὸ μῖξιν ἡμῶν μετὰ Θεοῦ δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο. Θέλω, φησί, ἵνα ὅσοι εἷς ἐσμὲν, ἓν καὶ αὐτοὶ εἶναι. Ἐν μὲν γὰρ Χριστῷ ἕν σώμα ἐσμὲν, καὶ κοινωνήσας τῷ Κυρίῳ, ἀρραβών πνεύματος ἑνὸς ἐσμεν. Διὸ καὶ εἶπε· Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, πάντας σὺν ἐμοὶ ἀγαγήσομαι. Αὐτὸς γὰρ ἐστὶν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, καὶ δι' αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἔχομεν εἴσοδον ἐν ἑνὶ πνεύματι.
    
    Καὶ ἠγνίσεν, τὸ σκηνήωμα ἐννοῶν ἐναθλησας, καὶ ἐπεξίησεν. [VII, 1.] Τὸ σκηνήωμα καὶ ὁ βωμὸς καὶ πάντα τὰ ἁγνὰ σκεύη Μωυσῆς ἐμάλαξε ἐν ἔλαιῳ ἱερῳ, ὁπως ἱερὰ εἴησαν, καὶ εἰς τὰς ἁγίας χρῆσεις ἐχρησάντο. Ἀλλὰ μὲν οὐκ ἂν ταῦτα μόνον σχηματικὰ τῶν ἀνθρώπων ἀντίληψιν ἔχοντα διάκρισιν λογικῆς καὶ πειρῶν ψυχῆς ἄξιον σεβασμὸν δεῖσθαι, ἤτι ἐκ φύσεως μείζονος, εἰ δὲ κατὰ τὰς ἀνθρωπίνους ἐπιγνώσεως πρὸς τὰ πρεσβύτερα καταπεφυκότα. Ἄνευ τούτων, ὅτι ψυχὴ οὐκ ἂν ἔθιγε τὸν Θεὸν, πόσῳ μᾶλλον τὰ σκεύη τε καὶ ὀστέα; Ὑπὲρ τοῦτο ὁ ἄνθρωπος κατοικητήριος τοῦ Θεοῦ καὶ σκεῦος εὐλογίας ἐστίν, καθὼς παρὰ Παύλῳ ἤδη ἀπεφθέχθη. Ἀληθῶς δὲ ἐν Κυρίῳ ὁσα τῷ σώματι ἔχονται ἕν ἐστιν πνεῦμα, ᾧ ἡ χρίσις καὶ ῥήμα τῆς θυσιάσεως ἐστίν· ἡμεῖς οὖν ἀληθῶς ἁγνούμεθα καὶ ἐν Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Joab. iv, 32.  ** Num. xxiii, 18 seq.  *** Eph. i, 2.  •• Num. vi, 24.  4 Coloss. i, 22.  6 Joan. xvii, 3.  7 Psal. LXXII, 4.  8 Joan. xiv, 27.  9 Psal. cix, 4.  10 Joan. xvii, 21.  11 Joan. xii, 32.  12 Act. ix, 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Letras A–D em margem central colocadas como bloco de nota_marginal. Alguns vocábulos parcialmente ilegíveis marcados com [ilegivel] (por palavra) onde a tinta é pouco nítida.</notas>
</pagina>