883 ν PROCOPII GAZ/EI 854

Porro ut nullo modo contamipari possent, par- A Σκχευῶν Ex περιουσίας εἰσήγαγε κάθαρσιν διὰ πυ-
gationem per ignem et aquam vasorum quoque ex ρὸς xai ὕδατος. Τοῦτο γὰρ τῷ λόγῳ Μωυσέως Ἐλεά-
abundanti introduxit. ld enim ex Del menteorationl — Cap προσέθηχε κατὰ «b σιωπώμενον μαθὼν ix Θεοῦ,
* Mosis obiter adjecit. Eleazar, velut Moses etiam — ὡς xoi Μωῦσῆς τοῖς περὶ τοῦ Πάσχα προσέθηχε τὸ
institutis Paschatis, legem hyssopi, ilem non egre- τοῦ ósotrmou, xat «b μὴ ἐξιέναι τὴν θύραν ἕως πρωΐ,
diendi ostium mane usque apposuit.

Atqui vasorum purificatio eaim qu: homines decet maxime intendit, quam quidem lex promvlgat, et
temporibus distinctam facit, Modum vero introducit Christus qui de tempore non dicit ; ipse enim tem-
pus erat, qui nos baptizavit sancto Spiritu et igne. Ni enim quis regenitus per aquam et spiritum fuerit,
regnum Dei videre non poterit **. Ita enim mundat vasa quz ex robusti domo diripuerat **. Post quam
purgationem aditus extremo exacte. purgationis tempore in tentorium patefit. « Erit enim tunc, inquit,
via pura, viaque sancta vocabitur. Nec transibit per illam ullus impurus **. » Verum in ea abluti per
Christum ingredientur. Ceterum ignem quidem synibolum esse tradunt eorum qui per ignem, juxta 42
Paulum, servabuntur **. Aquam vero ejas de quo dictum illud exstat : « Aperietur fons domui David, et
habitantibus Jerusalem in ablutionem peccatoris οἱ menstruate *. » Potest autem vas uniuscujusque
opera reprdsentare etiam. « Cujusque vero opus quale sit ignis ipse probabit *. » Probamur vero etiam
per aquam : « Probasti enim nos, Deus, inquil ; igne nos excoxisti, sicut argentum excoquitur, pertrans-
limus ignem et aquam, et tu nos in refrigerium adduxisti *. » Secundo aulem aqua igni inmittitur, ut
ignis velementiorem purgationem mitiget, quapquam Ros auxilio suo przvenit ut illum. effugeremus,
cun nobis aquam dedisset Deus.

Recense capita]spoliorum captivitatis. (XXXI, 26.] Spolia dividit tam inter eos qui belli pars fuerunt, quam
inter eos qui domi remanserunt. Mutua enim opera partes indigent ; ut David quoque postea dicit mi»
litantibus non inferiores esse eos qui eorum domos custodiunt *. Et quemadmodum dixit : « Unius par-
tis splendor omnium fit communis *, » ita inter nos quoque duorum ordinum est permistio, et ejus qui
in mundo manet , et ejus qui contra diabolum pugnat. Eadem enim gloria illustriores, et eos qui parvo
nexu illis juncti sunt manet. Siquidem Paulus quoque de approbatis locutus, inquit: « Et hi omnes non
reporiarunt promissiones , ut nop absque nobis perficerentur*. » Tale illud quoque est : « Utinam re-
gnum obtinuissetis, quo et nos una vobiscum regnassemus*. » ltem psalmorum hoo : « Benedixit Domi-
nus timentibus ipsum , tam parvis quam magnis*. » Eamdem enim fortasse benedictionem habent qui
virtutis operum inopes , fide :wequali sunt prediti. Caeterum qui przmia distribuit Christus est in ponti-
lice et legislatore figuratus, cui assistunt angeli presidio fidelium collocati, quos nunc per principes si-
gnificavit, Coslitus enim. veniet, qui virtutibus sua praemia justa ratione et modo attribuit. Hujusmodi
Isaiz illud est : « Ipse dominabitur multis, et fortium spolia dividet *.» Quapropter, etsi priemii consote
tes primi et secundi exsistunt , sors tamen cuique certa ratione decernetur. Ex unaquaque enin tribu
milleni qui pugnarupt :equalem percipiunt. Qui sane partem quingentesimam pontifici deferunt. Primitias
homipym, hoc est, mulierum , et aliorum omuium , quinquagesimam partem cunctus cetus Levitis ex-
hibet. Ipse etenim pontifex unicys est, Levitae autem complures. Alias autem fleri solet, ut polentes ft-
delium parum adjuvent Deum , secundi vero amplius : « Multi. enim vocat! , pauci electi '*, » ltem cui
malta relinquentur , eo amplius diliget, Ac illi quidem nemine interim decerpente quidquam , Christo
pontifici et judici magno offerunt. Quod fecerunt discipuli, et quotquot hodie populorum ductores sunt,
facere debent, u€ lahores praedicationis evangelice Deo consecrent, hisque judicem placent. Reliquus
autem editus primitias offert, verum nonnisi per intercessionem ministrorum sacrorum, veluti tum tem-
poris per sacram Levitarum tribum. Dictum egt enim , genus electum , et regale sacerdotium '!.. At illi
fructus quidem offerunt, verum non specialiter personz Christi fructus faciunt. Hujusmodi quidam erant
qui collectas sanctorum nomine qui in Jerusalem erant, conferebant. Qui ampliora etiam offerunt, ut-
pote qui etiam ampliori purgatione indigerent. « Qui enim lotus est , inquit Dominus , non necesse ha-
bet amplius quam ut pedes lavet, mundus enim est *. » Minima enim quamvis ganctis purgatione opus
€st, aliqua tamen ast, siquidem peceali exsors nemo est. Atqui prewiorum varjetas indicatur etiam hoe,
quod alinm super quinque urbes, alium super decem constitntum iri dicitur !*.

Nos servi (ui recensuimus numerum pugnatorum. [ 49.] Obtulerunt quotquot imperata fuerant. Ultro
autem justa gratulatoria persolvunt pro subditorum salute , quod ipsorum nullus in conflictu obiisset.
Populorum enim principes et sua et populorum causa augustioribus donis venerari ,Deum solent , ali-
quid semper ex abundanti addentes , et mandata exsuperantes. (Qualis erat Paulus qui ultra legern et
mandatum Christi, nullum carnale premium a sui Evangelii discipulis percipiebat, ac Evangelium extra
sumptus deponebat , quantumvis Evangelium 496) annuntiantibus ex Evangelio vivere precepisset
Christus '*. Itom cum non haberet edictum Christi de virginibus, introduxit, quod qui carnem necant,

38 Joan, im. ὅ. ?" Matth. xi, 439, ** Isa. xxxv, 8. "1 Cor, in, 15, ! Zachar. xim, 4.
31 Cor. ui, 15. * Psal. txv, 10. * Psal. txvu, 45. δ Psal. Laxxix, 11. * Hebr. xj, 99. * I Cor.
1v, 8. * Psal, cxi, 15. ? 188. Lin, 43, 1* Mattb, xxn, 14,— 1! D Petr. n, 9. !* Joan. xin, 19.
9! Luc. xix, 17, 19... '* IE Cor, ix, 2-19.

Digitized by Google
