845

COMMENTARII IN NUMEROS.

δῦ

τὰ ἀπὸ πλημμελείας, τὰ ἀπὸ ἁμαρτίας. "Ovopa γὰρ ἃ genus destinat, tam delictum quam peccatam. Vi-

τῇ ὑπὲρ ἁμαρτίας θυσίξ, ἁμαρτία. Καὶ Παῦλος γὰρ
νομιχῇ χρησάμενος λέξει, φησί" « Τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε. » Τέθυται
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὡς ἀρνίον ἄγαχον.
Τοιοῦτον xat τὸ, « ᾿Αμαρτίας λαοῦ μου φάγονται,»
τουτέστι τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου, βρῶσις
ἔσται τοῖς ἱερεῦσι.

ctima enim pro peccatis peccati. nomen habet. .
Unde Paulus legis dictionem usurpans, ait : « Eum
qui peccatum non cognoverat, pro nobis pecca-
tum fecit **. » [mmolatus enim pro peccatis no-
stris, velut agnus immaculatus, Jesus est. Ejus-
modi οἱ illud est :« Peccata populi mei come-
dent *'; » hoc est, viclimz pro peccatis populi

mei sacerdotibus in victum cedent.

Destinat itaque eis omnigene victime reliquias, ea tamen lege ut in loco tantum sacro comedant,
et preter mares nemo, Ceterum prünitie omnes et redemptionis pretia ipsis et omnibus qui cum eis
sunt tam maribus quam feminis auribuuntur. Sacra etenim. ad sacerdotes et eorum liberos in. sacer-
dotio successores pertineat. Munerum vero oblationes familiis sacerdotalibus communes sunt. Veruiu-
lamen eum qui his participat mundum esse oportet, nou praputiatum, seu peregrinum, non leprosum,
nec seminifluum. Abstinendum vero ab iis quae. per allegoriam bis corporis affectionibus significantur.
Talem igitur esse oportet fidelem, pium, et virtutibus deditum. « Feedus salis sempiternum est, » in-
quit, el commonefacit ejus quod in Levitico dictum est : « Cum omni oblatione salem offeretis Domi-
no Deo vestro **. » Conspergebatur enim sale victima, et adornabatur quodammodo ut prudenter ac
cum ratione 410 offerretur. Non enim absque sale comedetur panis, sicut scriplum est **. Et ite-
rum : « Vos estis sal terre δ". » Caeterum. Ὡς confirmant pronuntiata ea, quod dignus sit operarius
mercede sua **, « ]tem, qui apud altare excubant, participant quoque altari. Porro Davidem quoque
modeste sacerdos interrogat an mundus sit ipse et socii ipsius, cum sacris participare vellent, non sa-
cerdotali ritu, sed ut necessitas dictabat, more domestico, quamvis panes propositionis essent **. Opor-
tet itaque voluptatibus minime affici, neque in eas animo delabi, nec eliam ad cadavera et res a Dco

alienas respicere. Quemadinodum vero ipsi primitiz sunt populi, sic ex priwiliis sustentantur.

Kal πᾶν διανοῖγον πᾶσαν μήτραν ἀπὸ πάσης B — Quidquid primum erumpet e vulva. quam offe-

σαρκὸς, ὅσα προσφέρουσι Κυρίῳφ ἀπὸ ἀγθρώπου
ξως χτεήγους, σοὶ ἔσται. AA ἣ 1ύτρωσις 1υ-
τρωθήσεται τὰ πρωτότοκα τῶν ἀνθρώπων, καὶ
τὰ πρωτότοκα τῶν κχτηγῶν τῶν ἀχαθάρτων
ἴυτρώσῃ. Τὰ μὲν τῶν ἀνθρωπων, διὰ τιμήν"
οὐ γὰρ σφαχτέον τὰ λογιχὰ ἐν ἴσῳ τοῖς ἀλόγοις *
πὰ δὲ τῶν χτηνῶν, δι΄ ἀτιμίαν, ὅτι ἀχάθαρτα,
xai τῆς εἰς Θεὺν ἀνέδου τῶν καλῶς μεθισταμένων
ψυχῶν οὐχ ἔχει σύμδολον. Τὸ δὲ λύτρον (60) μὴ ἐπὶ
φθορᾷ παθῶν, XXX ἐπὶ ζωῇ χόσμου " ὅτι πέπονθεν
ἀντὶ διχαίων καὶ ἀδίχων, χαθαρῶν καὶ μὴ καθαρῶν.

runt. Domino, sive ex. hominibus sive de pecoribus
fuerit, tui juris erü, ita dumtaxat ut pro. hominis
primogenito pretium accipias, et. omne animal quod
immundum est. redimi facias. [15.| Hominum qui-
dem primogenita propter dignitatem, ratione cnins
predita :wactate non convenit sicut. bruta. Pe-
cudum vero propter ignobilitatem quia immunda,
nec ullum signum babent ascensus qui ad Deum
ab animis bene translatis fit, rediml permit-
tuntur. At. vero Christus qui pretium redemptio-
nis nostre factus , non pro interitu , sed pro

vita mundi passuses!. Pro justis enim οἱ injustis, pro puris et impuris passus est, omnibusque
gratificatus est, justis quidem (qui ratione alium typo desiguantur) ut servari possent quod per
seipsos non polerant : peccatoribus vero (per bruta adumbratis) ut a morte transferrentur : cujus
indigni fuerant etiamsi post resurrectionem  judicarentur. Quemadmedum hominum quidem pri-
mogenita viva Deo ministrare non possunt, primogenita vero animalium immundorum neque ad sacri-
ficium neque ad ministerium sacrum apta sunt. Pro mundis vero animalibus non petitur redemptionis
pretium, sed victimze fiunt. pro primitiis et epulo eorum qui immolaverunt. Quz sane figuram przfe-
runi ejus qui revera mundus est ac. primogenitus ; qui se non dabit, inquiens, propitiationem pro
scipso, el pretium. redemptionis pro anima sua. Namque hzc pro primogenitis hominum in (gura Chri-
sti immolabantur, Horum sanguis, qui affunditur altari, cujusque virtus consistit in ascensione Christi
qui recipit animas sequentium se, decessionem animorum sanclorum significabat. Adeps vero uberta-
tem virtutis Deo familiarem. Carnium denique ejus sanctificationem quz ex βάστα redit. victima. De
sale antea dictum est.

In terra ipsorum non sortem habebis. [X VIIL, 20.] Separatum est ab aliis genus sacram, non ministerii ra-
tione tantum utrum etiam spei differentia. lis enim qui in rebus carnalibus spem collocant, merito di-
ceretur utique : « Hec est portio tua, haec sors tua. » Sors inquam, quoniam mibi ditfidistis, inquit
Dominus. llis vero uui opes in celo condunt, hoc, in terra eorum nullam portionem obtinebis. ltem :

** fj Cor. v, 21.

*! Osee iv, 8. ** Levit, ἢ, 43.
*5 | fteg. xxi, 4 seqq.

*" Job vi, 6.. "^ Matth. v, 132. " Luv, x, 7.

NOT.£.
(60) Χριστὸς δὲ τὸ λύτρον. Ὁ τῆς Αὐγ, xd.

Digitized by Google
