569

COMMENTARII IN NUMEROS.

870

τῷ δὲ, « Αὐτὸς ἔσται προσδοχία ἐθνῶν, » τὸ, « Kal A Jacobi puta. Huic vero, « lpse erit exspectatio

χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν » χαὶ τῷ, « Αἱ χεῖρές σου
ἐπάνω τῶν ἐχθρῶν σου,» τὸ, « Καὶ ἔδεται ἔθνη
ἐχθρῶν αὐτοῦ, » Καὶ, « Ταῖς βολίσιν αὐτοῦ xaca-
τοξεύσει ἐχθρῶν" » xai τῷ, ε Σκύμνος λέοντος
Ἰούδα, » xoi τὰ ἑξῆς, τὰ παρόντα πάλιν, ὡς περὶ
λέοντος.

Christum condemnaturum esse gentes. ltem quod

gentium *' ; » hoc : « Et. dominabitur gentibus
complaribus. » Huic item : « Manus tus supra
hostes tuos **; » hoc : « Deglutiet gentes hostium
ejus. » Et : « Telis ejus confodiet hostem. » ltem
huic: « Catulus leonis Juda, » et qux deinceps.
item que in presenti, tanquam de leone lioc,
Zacharias dicit " insurrecturos inquiens liberos

Gracorum et fore duces Israel, tanquam facem igneam qu: grassatur in paleis.

"A ποιήσει ὁ λαὸς οὗτος τῷ λαῷ cov, ἐπ᾽ éc xd-
του τῶν ἡμερῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐ μόνα τὰ περὶ Μωαδιτῶν
λέγει, ἀλλὰ τὰ περὶ πάντων ἀνθρώπων, πρόσωπον
μὲν λαδὼν τὸ προχεέμενον, ἐν αὐτῷ δὲ τὸ καθόλου
προδηλῶν,

Que faciet populus ille populo tuo, extremis die-
bus, [XXIV, 14.] llieronymus babet : « Populus tuus
populo huic. Verum hac non de Moabitis solum di-
cit, sed de omnibus hominibus. Przsentem quidem
rerum faciem usurpat, in ea vero cunctam seriem
adumbrat.

Ostendam ei, sed non nunc. beo, sed non prope est. [47.] Hieronymus : Videbo, ilum, sed non modo, in-
tuebor illum, sed non prope. Orietur stella ex Jacob. Mac prophetia, tradunt excitatos Balaami posteros
(servasse enim apud se par est) cum vidissent alienam ac insolitam stellam perpendiculariter supra Ju-
ἀπαιη immotam stare, venisse inquisitum indicatum illum regem, quemadmodum Matthieus. in Evau-
gelio prodidit **.

"AXI! ἐπὶ τῇ τοῦ ἄστρου ἐπιτολῇ θραῦσιν ἔσεσθα!;, Βῆ Verum enimvero. stelle hajus ortum. cessurum,

φησὶ, τοῦ Μωάδ- οὖς xat' ἰδίαν ὠνόμασεν, ὡς ἀντι-
χαθεστῶτας τότε τῷ ᾿Ισραὴλ, xoi ὅτι sol; εἰδώλοις
αὐτῶν ἀχολουθήσας ὁλαὺς, ἐτελέσθη τῷ Βεελφεγὼρ
θεῷ τοῦ Μωάδ. Διὸ xal ἀρχτγοὺς αὐτοῦ τοὺ; παρ᾽
αὑτοῦ τιμωμένους ἐδέλωσε δαίμονας, ὅτε xal ἐξ-
ἐπόρνευσαν εἰς τὰς Μωαθίτιδας. Διὸ προφητεύει τὴν
εἰς τοὐναντίον τῶν πραγμάτων μεταδολῆν, δειχνὺς
«00s μεγαλαυχήσαντάς ποτε χατὰ τοῦ Ἰτραὴλ Cai-
μόνας τῶν Μωαδιτῶν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ἄστρου
θραῦσιν παθεῖν. Ὧν πεσόντας τοὺς υἱοὺς Σὴθ καὶ
Ἐδὺμ καὶ Ἡταῦ, xai πάντα τὰ ἔθνη διὰ τούτων
διλούμενα, μᾶλλον δὲ πάντας μὲν ἀνθρώπους διὰ
τῶν υἱῶν Σὴθ ἐδήλωσεν, ἰδίᾳ δὲ τοὺς Ἰδουμαίους,
ἐπεὶ τὸν αὐτὸν τρόπον προπτηνέχθησαν τῷ Ἰσραΐλ.

inquit, in ruinam Moabitarum, quos seorsim nomi-

πᾶν. quod tunc temporis contra Israelem starent,
et quod id idola ipsorum sectatus populus sacri-
ficasset Beelphe Moabitarum Deo. Unde et duces
eorum ac heroasqui in summo pretio apud eos
crant, quando Israelitae cum | Moabitidis lornicati
sunt, expressit. Quocirca rerum in pejus devo-
lutionem vaticinatur, et ostendit Moibitarum he-
roas, qui Isr.elitis olim superbe insullaverint in
ortu future stelle collapsuros esse, el cum eis
filios Seth, Edom, Esau, et omnes alias gentes per
illas significatas. Quin imo omnes homines nomine
filiorum Seth. intelligi voluit. Imprimis vero Idu-
maos qui eodem modo ad lsraelem sunt. del ti,

Πάντας οὖν φησι τῆς ἰδίας παύσεσθαι δεισιδαιμο- C Omnes igitur inquit a sua. superstitione et 499

νίας.

Μέμνηται καὶ τοῦ ᾿Αμαλὴχ, ὡς ἐλθόντος τῷ
Ἰσραὴλ πρότερον, καὶ νικηθέντος ἐχτάσει τῶν
Μωῦσέως χειρῶν.

impielaie esse destitutos.

Necnon vero Awalecitarum — meminit utpolo
eorum qui Israelem ante invaserant, et ab eo ex-
tensione manuum Mosis vicli erant.

Meminit item Cinei qui semper infensus fuit populo, qui affinitate quoque junctus. fuit Mos, queta-
admodum ex libris Judicum de Chaberto Cineo qui unus filioruin Jobab soceri Mosis erat, asse-

runt.

Ἐξέτεινε τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἕως Bacwrl τῆς
παρὰ τὴν Κεδές. Κατέσχε γὰρ μέρος τῆς ἁγίας
qi xai ἐπὶ πολὺ παρέτεινε. Διὸ λέγει περὶ αὐτοῦ,
ε Ἰσχυρὰ ἡ χατοιχία σον. » .

Et extendit tentorium. suum. Baseonem | usque
terram ultra Cades. 'Yenuerunt enim partem terrie
sancti, οἱ aliquo usque extendit. Unde de eo di-
cit: .« Valida est habitatio tua. »

Omnia igitur loca ejus de quo vaticinatur fore dicit, utpote qui ea a patre hzreditario acceperit, qui
δὰ eum dicit : « Postula a me, et dabo tibi gentes h:reditatem tuam?!,»in quam si sancti concesserint,
ab ea Israelitas excisuros esse vaticinatur. Dicit igitur et larael totis viribus omnium maximam im-

pietatem. admisit.

Καὶ ἐξεγερθήσεται ἐξ Ἰαχώδ, Τίς οὗτος, ὁ mpo- D — Quapropter exsurget ab eis, et auferetur. Quis

φητευόμενος τοῦ Θεοῦ Λόγος. [Ὃς xat ἀπώλεσε σω-
ζέμενον Ex πόλεως. Οἶμαι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ αἱ-
νίπτεσθαι (82) - ἐξ ἧς ὥλετο πᾶς σωζόμενος, ἢ καὶ
τὸ πᾶν τοῦ ἔθνους αὐτῶν πολίτευμα.

*' Genes. xLix, 10. * ibid. 8.

*5 Zachar. xu, 6.

ille? przdictum Dei Verbum, quod perdidit quod
ex urbe evasit, Hierosolymam tacite innuens, ex
qua quicunque evasit, periit. Quamvis quidquid
ex gente eorum cst, civitas est.

** Matth, 11, 2 5.4. ' Psal. 11, 8.

NOTAE.

(33) Αἰνιττόμενος. Ὁ τῆς AUT. κώδ.

Digitized by Google
