sni

COMMENTARII IN NUMEROS.

878

σαι τὸν λαόν" ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ πνεύματι τὰ αὐτὰ A obire posset. Quemadmodum Joarines spititu Elix

κατεργάζεσθαι δεῖ, Τὸ κχηδεμονιχὸν δὲ τοῦ ἄρ-
χόντος ὡς ἐπὶ προδάτων δηλοῖ, Διὸ καὶ ὁ Χρι-
στὸς τῷ Πέτρῳ᾽ φησί’ ε Βόσχε τὰ πρόδατά
μου."

aderat zqualia gesturus, precursurus Domino, et
énstructurus populum. Eodem enim spiritu eadem
quoque gerenda sunt. Indieat autem non minorem
curam principis esse debere super populo, quam
pastoris super ovibus. Unde Christus sane Petro
dicit : « Pasce oves meas "?. »

Quemadmodum — vero apbstoli cum spiritum vivificum, ex inspiratione Christi haberent, non aliam
regendi peritiam coelitus missam acceperant, verum aliam efficaciam eodem spiritu, teste Paulo "' : ita
nunc quoque idem spiritus sacerdotis ministerio adest mediator apud Deum sacerdotis et populi, ut pee
principem aditus patefiat populo ad ea qua sacerdos a Deo refert. Significatur vero Christus qui ambe

simul, et rex ei sacerdos factus est.

Εἰ dabis de gloria tua super eum, (XXVII, 20.] Nou: enim dantem id quod datur deserit, Dat vero nec inspi
yat sicut Christus, siquidem Spiritus nullum habet fontem. Quapropter ne senioribus quidem inspiravit,
quin et ibidem a Mose ablatum, septuaginta viris tribuit. Et hic Deus qui dedit dicit : « Imponite ma-

nUS veslras, et ego benedicam. »

“Ὅπως εἰσαχούσωσιν αὐτοῦ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. B. — Ut obediant. εἰ filii Israel, 120.] Nam qui nou

Ὃ yàp μὴ τοῦ φύσε!: ἄρχοντος μετασχὼν, τουτέστι
κοῦ ἁγίου Ἠνεύματος, οὐ δύναται ἄρχειν. € Χωρὶς
ἐμοῦ, φησὶν, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν, » Καὶ ὁ ᾿Από-
στολος * «€ Δι᾿ οὗ ἐλάδομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς
ὑπαχοὴν πίστεως. » Διὸ σοφοὶ μὲν xal δυνάτοὶ βασι-
λεῖς ἄρχειν οὐχ ἠδυνήθησαν ἀληθῶς " οἱ δὲ τῶν ἀν-
θρωπίνων ἐστερημένοι ἦρξαν xal χεχρατήχασι xó-
σμου tavtbc, oi ἀπόστολοι.

princeps nascitur, hoc est, Spiritu sancto przdi-
tus est, imperare nequit. « Sine me enim, inquit,
nil potestis facere **. » &96 ltem Apostolus :

: € Per quem accepimus gratiam, et. functiouem

apostolicam ad obedientiam fldei "*, » Hinc fit quod
sapientissimi quique ac potentissimi eliam verz
gubernationi impares fuerint , cum e contra onini-
bus humanis rebus destituti apostoli regere nove-
rint, totumque mundum subegerint.

Εἰ consulent eun. super judicio visionum coram Domino. [21.] Jubet a. populo quidem consuli princi-
pem, ab hoc vero sacerdotem, ab eo denique Deum. ftem ut populus dictatis principis pareat. « Suo-
enim tempore, inquit, dicetur Israeli quod facturus est Dominus.» EL bxec quidem separatarum functio-
num copulatio est, Christus vero cum ambo simul sit, ἃ seipso quodcunque edit, nihilque forinsecus

zssuDit.

Περὶ τῶν θυσιῶν τῶν xu0' ἡμέραν, καὶ Xá66a-
τον, χαὶ Νουμηνίαν ἐπανέλαθεν αὖθις, καὶ πολλάχις
ποῦτο ποιεῖ, τὸ τῆς νομοθεσίας σπουδαΐζον δεϊχνὺς
καὶ νῦν ὥσπερ τὴν διαδοχὴν τῆς λατρείας ἐγχειρί-
ζων τῷ νεοχαταστάτῳ ἄρχοντι.

Τὸ τῆς λατρείας ἐνδελεχὲς οὐκ ἐᾷ τὴν θεοσέδειαν
ἀποψυγῆναι. Διὸ καὶ Παῦλός φησι" « Τῷ πνεύματι
ζέοντε;, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες. »

Τῇ πεντεχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ, τουτέστιν ἐν τῇ Σχη-
νοπηγίᾳ. Τῇ μὲν γὰρ πρώτῃ ἡμέρᾳ, δεκατρεῖς τάτ-
«t μόσχους εἰς θυσίαν" τῇ δὲ δευτέρᾳ, δώδεκα.
Καὶ οὕτως ὑφειμένως μόσχον ἕνα περὶ τῆς ὁγ-
δόης (84) * fjv ἐπίσχεσιν ὀνομάζει, μὴ ἔχουσαν ἐξόδιον,
ἀλλὰ [ἀνάπαυσιν παντελῆ, σημεῖον τῆς τελείας καὶ
μονίμου μελλούσης ἱδρύσεως παρὰ Θεῷ.

Ceterum quod legem de victimis quotidianis,
de Sabbatis, et Noviluniis hie repetit et alias ssepe,
partim studium tuendarum legum innuit, partiin
vices cultus divini in manus veluti (radit.principi

C nuper constituto.

Ceterum religionis exercitium pietati nullum
spatium refrigerit relinquit. Ünde Paulus quoque
inquit : « Spiritu viventes ac Domino servien-
tes "*, »

Porro ea qux modo dicta sunt proprie ad deci-
mi quinti diei mensis septimi festum, Tabernaculo-
rum videlicet, referuntur. Prima ctenim die trede-
cim juvencos immolari sancit, secunda vero duo-
decim. Adeo ut unum suhtrahat ad octavau usque
diem, quam inhibitionem vocat, quse omnem
exitum. intercludebat, jugem requiem continebat,
perennemque futuram sedem apud Deum signifi-
cabat.

Insuper vero octava. die unum juvencum constituit, cum tainen aliis dicbus juvenci complures, duo.
item hirci offerrentur, necnon septem agnos pro septemdecim aliorum dierum afferri precipit. Ac
unus quidem juvencus ille multorum loco immolatus, ariesque unus pro duobus unitionem utriusque
populi extremis temporibus futuram citra controversiam porlendet, sicut Dominus quoque sentit, in-

quiens : « Ut omnes unum sint, quemadmodum ego ct tn, Pater, unum sumus **, » Septem vero agni
** joan, xxt, 17. Τ1 Cor. vr, 7... 7* Joan. xv, ὅ. 1} Rom. 1, δ. 5 Rom. xn, 1). 7* Jean.
xui, 21.
NOTE.
(81 Μέγρι τῆς ὀγδόης. Ὁ τῆς Αὐγ. χώδ.

Digitized by Google
