831 PROCOPH GAZEI 82
vüque pax in diebus meis, *!, » est, Nam extremum A ἀπότομοι τιμωρίαι, ὡς καὶ ἡ Κάϊν, καὶ ἐπὶ γίγαντας
judicium, quod ipsa facta consequitur, more ae χαὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς, Οὗτοι οὖν ἔνοχοι, οὖς (57) καθα-
dilatior;s est impatiens, Nunc vero inter agendum ριεῖ, οἱ χατάρχοντες κακοῦ, οἱ ἐπὶ πληρώσει τῶν
lempus conceditur, ut actiones ipsas inlerea in ἁμαρτιῶν, οἷοι Χαναναῖοι xaX ᾿Αμοῤῥαῖοι.
melius convertamus. Quod ni fiat vel ab ipsis vel eorum posteris, poma in superstites, ni meliores
fuerint, redundat. Quin etiam ad terrorem aliorum in alios nonnunquam pens cadunt subito, quem-
, admodum in Cain, in gigantibus et eorum complicibus manifestum est. Denique vero ut finem facia-
: mus, auctores ipsi malorum rei penarum purgationisque exsortes sunt. Horum, inquam, peccatum est
mertiferum qui peccata consummant, quod Chananzi fecerunt, et Amorrhzi.

Propitius il'is ero juxta verbum meum. (XV, 90.]
Hoc ad posteritatem potius quam ad przsentem ge-
nerationem refert. Nou enim magnum est, illico non

*IHeuc αὐτοῖς εἶμι, κατὰ có ῥῆμά σου. Τοῦτο εἰς
τὸ τέλος τείνει μᾶλλον ἣ εἰς τὴν τότε γενεάν. Οὐδὲν
γὰρ μέγα τὸ μὴ εὐθὺς ἀπολέσθαι, ἀλλὰ τεσσαρα-

perire, sed per quadraginta annos corpora eorum χοστὸν ἔτος πεσεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὰ πτώματα αὖ-

occumbere in deserto. Magnum vero hoc est, quod τῶν" μέγα δὲ τὸ μὴ ἐξαλειφθῆναι τὸ γένος, χαΐτρι
p egeuies corum non exscinditur, populusque per τοῦ χατὰ Χριστὸν ἐξαναστάντος λαοῦ. Οὗτος ὁ μέγας
Christum resurrexit. Hoc sane magnum gratie do- p ἐλασμὸς, κατὰ có « Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐκ οἴδασιν
cumentum, juxta illud : « Pater, dimitte illis, ne- — 8 ποιοῦσι. » Τοιοῦτον xai παρὰ τῷ Προφήτῃ  « Μὴ
sciunt quid faciant **. » Item Propheta illud : « Ne ἀποχτείνῃς αὐτούς. 9

occidas eos 9, »

Quoniam implebitur gloria Domini universa terra, etc. [21.] Vaticinium de rejectione Judzorum et
conversione gentium est. Sacramento insuper ita eventurum esse contendit, juxta illud : « In parabola
a Domino. » ltem : « Auferetur. a nobis regnum, et tradetur genti reddenti fructus suos δ". » Horum
enim figuram liberi eorum qui crediderunt, illorum vero Judei qui in deserto occubuerunt, gestant.
« Animum enim ad omnes gentes adverle, inquit, annou miserearis omnium qui operantur iniquita-
tem ? » Et iterum : « Oculi ejus intenti sunt super omnes gentes, ne apud sese efferantur qui lacessunt
ipsum "δ. » Quemadmodum vero gentes incircumcisz sunt, sic filii qui eas representarunt, citra circum»
cisionem in terram promissam sunt ingressi. Quod sane arguit circumcisionem ad promissiones aditum
neutiquam patefacere, quemadmodum. Abrahami exemplo Paulus clarum fecit. Nibil vero obstat quod
post ingressionem cireumcisi a Josue sunt. Nam etiam Abraham post justitiam quam in prapulio con-
secutus est, circumcisus est. Omnis affectio seu passio qué nobis ex. generatione adest, animi circum-
cisi indicium est. Sigaum enim accepit, inquit, circumcisionem, sigillum justitio fidei, quz est in pre-
putio **. Est vero signum circumcisionis ejus qua in justitia consistit, quaque affectiones ad iniquitatem
ducentes depascimus. 40 Porro circumcisio per Josue filium Nave facta, circumcisionem eam qui a
Jesu Dei Filio fidei verbo (it, quando credentes in mortem ipsius pro nobis susceptam intingimur, sign:-
ficat. d

Decies vero tentarunt Deum ejus seculi homines, etc, (22.|] Primum quidem in JEgypto, quando, Pbha-
raone mandato ejus non acquiescente, Mosen tanquam a Deo non missum calumniati suat, Secundo,
quando, apud mare cum essent, conviciati sunt hoc modo, scilicet : Quia sepulcra in. ZEgypto defuerunt
nobis ad occidendum mos eduxistis? Tertio super aqua amara. Quarto quando eos deliciarum A£gypta-
carum cepit desiderium. Quinto cam languerent. siii, quam. ob petra est divulsa. Sexto cum vitulum
fabricassent. Septimo cum itineris pertzsi igne sunt absumpti. Octavo carnium importuna flagitatione.
Nono criminatione quam Maria et Aaron fecerunt Mosi, quam Deus vulgo omnibus, sicut sacrilegium
Acham, imputavit, Decimo denique quando de terra tanquam re invicta ac insuperabili desperave-
runt, ^

Cieterum solum Cbaleh in terram sese deductu- X46 μόνον ἀπὸ τούτων εἰσάξειν λέγει ἁτέρῳ

yum pronuntiat, quod excitatus diverso spiritu
fideli scilicet οἱ obsequenti, secutus sit ipsum, ubi
Chaleb in loco populi ponit. Josue vero tanquam
ducem separat, ut qui lacitai significationem veri
Josue per quem populus servatur, sustineat. Quan-
tum vero ad Chaleb attinet, non obscure iudica-
tur, unum hominem toto populo iufideli prestan-
tiorem esse. Adeo ut merito possit dicere : «Ne
unà cum impiis animam meam perdas *', » cujus

πνεύματι χινηθέντα τῷ πιστῷ καὶ ὑπηχόῳ, xdi
ἀχηλουθήσαντα αὐτῷ, εἰς τόπον (58) τοῦ λαοῦ τὸν
Χάλεδ εἰπών’ τὸν δὲ Ἰηστοῦν, ὡς ἄρχοντα, χωρίσας
ἐν σιωπῇ, τύπον ὄντα τοῦ ἀληθῶς Ἰησοῦ, δι᾽ οὗ ὁ
λαὸς σώζεται. Τὸ δὲ κατὰ τὸν Χάλεδ δείχνυσι xxi
ἕνα ἄνθρωπον ἀπειθοῦς λαοῦ προτιμότερον. Ὃς ἂν
εἴποι δικαίως * « Μὴ συναπολέσῃς μετὰ ἀσεδῶν τὴν
Ψυχὴν μου" » καί" Τὸ σπέρμα αὐτοῦ χληρονομήσει
γῆν, οὗ τὴν Ἰουδαίαν μόνην, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν. « Καὶ

"JV Reg. xx, 190. " Luc, xxin, 25. ** Psal. ἐν, 12, * Matth. xxi, 45. S Psal, vxv, 7, ** Rom.

gm, 30. "' Psal. axv, 9

NOTE,

31) Οὐ xaflapiet, ἀνάγν.
e

(58) "Io. εἰς τύπον.

Digitized by Google
