893 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. ᾿ 894
puellas illas. quorumcunque velint uxores esse; conjunctio enim violenta , ad disjunctionem iter prze-
bet. Nubere vero contribulibus jubet , ne tribuum (lat confusio, quemadmodum supra etiam probi.
bet gentiles ceu ethnicas ducere, populo ne cum impiis commiscerentur prospiciens.

—————————Mfr A — eed

COMMENTARII
IN DEUTERONOMIUM.

Quas ἃ Mose quidem in hoc przsenti libro repetuntur, procedentibus enarrationibus mandavimus.
Quod si vero aliquid peculiarem interpretationem forte requirat, silentio a nobis non prztermittetur.
Caeterum quoniam a lege hic liber nomen habet, legis priefigendi sunt termini. Est itaque lex oratio
quie quid faciendum sit, przcipit, quid non faciendum sit vetat. Exempli gratia : « Honora patrem
tuum, Diliges Dominum **. » tem : « Non occides, non meechaberis **. » Vel sic : Est. oratio animali
patura politico przcipiens vel velans. Natura enim politicus omnis bomo est, nam insitum est illi na-
tura legibus reipublicz diving parere, de qua dictum est : « Gloriosa de te dicla sunt, civitas Dei **.» Quin
etiam politicus est, quod cuni voluntatem suam nature aueinperaverit, studiosus, necnon potens Ji-
cendi est. Verum nostra respublica in celis exsistit. Vel sic: Lex est definitio politici de rebus
agendis vel omittendis; politicus enim legislator est, qualis Moses fuit. Hem servator ipse, de quo
dictum est : « Judicentur gentes coram te *', » Item :« Constitue, Domine, legislatorem super ipsos **.»
Ad quem etiam dictum est : « Legetua me dirige, Domine, per viam tuam "3. » Vel sic : Est oratio pegeci-
piens vel vetans de omnibus vitze actionibus, quz, quando, et quomodo male et. cuim damno fiant. Caeterum
delinitioni huic congruunt exempla vitze justorum qua non sine suo commodo delectati sunt, sibique ipsis
legein constituerant, quemadmodum elaruim est ex hoc: « Dicite mibi, vos qui legem agnoscitis, legemque
non auditis.» Scriptum est enim quod Abraham duos habuit filios, et reliqua. Insuper etiam vitz delinquen-
tium enarratio, de eo quod cum male egissent, male quoque passi sunt. Qualis AEgyptii illius qui lsraeli-
tam diris devoturus erat filius exstitit. ftem laraelitieze feminze filius in Levitico. Ejus item qui scorta-
tionem exercuerat cum Madianitica femina in Numeris **. Vel sic : Est norma justorum οἱ injustorum.
Nam uti qui secundum normam architectonicam fabricant, scitam structurain efficiunt, ita hi quoque
qui juxta normam justorum, justitiam exercent. Vel sic : Mensura justorum et injustorum non tam ho-
minum quam rerum : ez enim a lege definite sub mensuram cadunt. Cieteruin juxta legem ea mensura
obvenit singulis, qua ipsi sunt mensi, justo quidem concussa, et exuberans ; injusto vero ceondigua,
siquidem iniquitas ejus in verticem ipsius recidet. Vel sic : Est oratio docens quomodo rempublicam
administrare oporteat, qu: definitio οἱ conveniet, qui omnes suas actiones ad rempublicam celestem
refert. Vel sic : Est oratio qud in universum et communiter precipit quid agendum, el vetat quod non
agendum. Vel sic : Est decretum regis, rex vero Christus git, qui suis decretis mandata legis litteralis
fecit irrita. Vel sic : Est oratio inteedictoria scientiz regiz, quam Christus, ipsa Patris sapientia *', omnibus
, qui hujus ductu ad regnum celorum seu Dei contendunt, impertit, Vel sic : Est consensus civitatis de
rebus faciendis aut non faciendis, sit vero civitas consonus Ecclesie cotus de rebus faciendis aut minus.
Yel sic : Est determinatio eorum qua fas est facere erga homines, et Deum, divinasque virtutes. Extenditur
autem 4485 lex snper magistratus ecclesiasticos, tribunalia, bellum contra oppositas actiones, pacem
mutuam, sana de Deo dogmata, nuptias, liberorum eductiones, preparationem extrema a vita migra-
tionis, denique justa defunctorum. In unoquoque enim horum vel legitime vel illegitime quisque ver-
satur. Dicitur porro etiam Pentateuchus lez, cujus defiuitio talis est. Est commentarius de rebus sa-
cris ac sanctis politicus. Quam ob causam vero. Deuteronomium appelletur , ipse nos Moses edocuit
eum inquit: « Hc. sunt verba federis quz Dominus precepit Mosi perhibere filiis Israel in terra
Moab, prater illud fedus quod cui eis pepigit in Horeb. » .

Ἱκανούσθω ὑμῖν κατοικεῖν ἐν τῷ ὄρδι τούτῳ. A — Satis sit vobis habitare in monte isto, [1, 6.] Nus-
Οὐδαμοῦ προείρηται τοῦτο σᾳφῶ:, εἰ μὴ χατὰ τὸ — quam hoc manifeste est predictum, nisi juxta
Σαμαρειτιχὺν μόνον ἀντίγραφον ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς — exemplar Samariticum tantum in Numeris, post
μετὰ τὸν περὶ τῶν δύω σαλπίγγων νόμον" ἐν δὲ τοῖς — duarum tubarum legem : caeterum in Judaicis po-
Ἰουξαϊχοῖς, δυνάμει νοεῖται. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν μετὰ — tentia intelligitur. Hoc enim quod dicit post tubas :
«ἃς σάλπιγγας, « Καὶ ἐξῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, 1 5n- « Et moverunt filii Israel ** ; » argumento est quod
Aob ὡς τοῦ Θεοῦ κωλύσαντος ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίψαι — Deus prohibuerit longius eo loci inorari.
τῷ τόπῳ.

** Exod, xx, 12; Deut. vi, 5; Matth. xxii, 51. δ᾽ Exod. xx, 15, 44 ; Deut, v, 17, 18 ; Matth. v, 91, 27,

9 Dsai. nixxvi 9. 57 Psal. ix, 380, δ ibid. 21.— ἢ Psal. v, 9. * Num. χσν, 6. *! E Cor. 1, 24.
ἜΝ, x, 12.

Digitized by Google
