£81 PROCOPII GAZAEI bs
cognita. Item illud, quod inferiores sint ii qui exteriora Jordanis acceperunt sorte , parti Israeliticg
congruit, major enim pars eorum est qui ἃ Christo sunt, quemadmodum ad Mosem Deus dixit** : « Red-
dam te et domum patris tui gentem magnam, multoque hae majorem. »

Et dimidium tribus Manasse, (XXXI, 33.] Horum nunc meminit quie ante non indicavit, Ceterum in
Agro Samarítano posita sunt, ut ip predictis testimare licet. Quidam vero perhibent verisimile csse quoi
Kuben et Gad de hac re ab initio disseruerint. At vero in distributione sortis nune dimidia tribus
Manasse accesai, unde iu distributione demum , hon ante adnumerata est dimidia tribus Ma-
nasse.

His quoque accenset urbes zdificatas ;gensenim A Τὰς οἰχοδομηθείσας πόλεις ἐπὶ τούτοις ἀπσριθμεῖ.

pia in impiorum sedem succedit. Adeo ut seorsim
in pace justi habitent, juxta Davidem et. Sotomo-
nem *!, Tandem vero etiam malitigi dux diabolus
ejicitur, ac dissolvitur mali et boni seditio, quam
Grecorum dementes quidam philosophi indisso-
lubilem esse nugabantur. ' .

Machir filio Manasse. (40.] loc est, liio ex
Machir proguato. ᾿

᾿Αλλάττεται γὰρ γένος οἰκητόρων εὐσεδῶν, ἀντὶ
τῶν ἀσεδῶν. “Ὥστε χατὰ μόνας ἐν εἰρήνῃ τοὺ; δι-
χαίους οἰχεῖν χατὰ Δαδὶδ xai τὸν Σολομῶνα. Ἐπὶ
δὲ τέλους χαὶ ὁ vc καχίας ἀρχηγὸς διάδολος ἐκὔάλ»
λεται, λύεταί τε ἡ τοῦ καχοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀντί-
στασις, ἣν ἄλντον εἶναι φαντάζονται Ἕλληνες ὁ
μάτην φιλοσοφοῦντες.

Τῷ Μαχεὶρ vip Μανασσῇ, τουτέοτι τῷ ἐχ τοῦ
Μαχείρ.

Et descripsit. Muses mansiones eorum et castra ex mandato Domini. [XXXIII, 3.] Eorum enim que
secundum Deuin geruntur nec otiosum nec obscurum quidquam Deus esse vult, quin nec alii quoque

faciunt.

Quocirca et menses et dies oraculorum a Deo
sibi factarum assignant. Etsi enim vias ac rationes
secundum quas quidlibet Deus agit deprehendere
est dillicile, modum tamen quo ab eo adninistran-

Μῆνας δὲ xal ἡμέρας ἀναγράφουσιν ol προφῆται,
ἡνίκα τῶν προφητειῶν (85) ἤχονον παρὰ τοῦ θεν.
Εἰ γὰρ μὴ τοὺς λόγους ἐπίστασθαι ῥάδιον τῶν οἶχο"
νομουμένων πραγμάτων (86), ἀλλ᾽ ὅμως ὅπως γε

tur ac fiunt, cognoscere et meminisse est ne- p οἰκονομεῖται χαὶ γινώσχειν xot μεμνῆσθαι δεῖ,

€esse,

Quemadmodum peregrinationes, itiones ac reditiones a Domino factas evaugeliste deseti-

bunt.

Clerum in conspectu JEgyptiorum ezxivisse
dieuntur, quia non transfugarum more id fece-
runt, cum ἃ Domino per sublimem ejus manum
emitterentur inagis quam detinerentur. Sic Domi-
nus quoque quamvis szpe cessit specimenque aud
clementiz edidit, manifeste tamen virtutes des:-
gnavit, ac fugam suam metu caruisse arguit.

Τὸ, ἔναντι πάντων τῶν Αἰγυπτίων, ὅτι μὴ δρῶ:
πετεύοντες. Ἐξεπέμποντο γὰρ, οὐ κατείχοντο, δὰ
«ἣν χεῖρα τὴν ὑψηλήν. Οὕτω xai ὁ Κύριος, e καὶ
ὑποχωρήσεις ἐποιεῖτο, τύπον ἐπιειχείας διδοὺς, d
ἐμφανεῖς τὰς δυνάμεις ἐποίει, δεικνὺς 'τὸ χατὰ τν
ἀναχώρησιν ἄφοδον" ὥσπερ τὸν Λάζαρον ἐπὶ fif
θους ἀνίστη μετὰ τὴν ὑποχώρησιν.

Quemadmodum eo qued post migrationem — coram multitudine hominum ab iuferis excitavit. Lata-

rum, palet.

Nam etiam Samuel viclimge przdictione cum ad unctionem Davidis venisset, Saulem certa qud
ratione asservari, vitieque amplius ac reguo permitti ad Davidem exercendum didicit. Supra "
mansiones Israelitarum describens aliorum quoque locorum norina recitat, verum hic eorum n

in que inciderunt, ac ex quibus moverunt, mentionem facit. Necnon illic loca quie praeterierunt

proficiscendum enumerat.

inter

Ac Agyptii inhunarunt defunctos suos. [4.1 Plaga C Καὶ ol Αἰγύποιοι ἔθαπτον τοὺς τεθνηκότας αὐ"

enim imminens eorum refrenavit audaciam, prom-
ptosque ad dimittendum eos fecit, ne funditus per-
irent omnes. Tam illustris sanctorum victoria est,
Si enim satis oxercitatiouis fuerit: « Deus ultio-
num, inquit David, Dominus ultionum jure suo ac
libertate usus est**, » Deus igitur suorum emolu-
mento ad tempus occulitur, sicut idem David te-
&latur : « Quam mult sunt. benignitates tux quas
tecoudidisti reverentibus te **1»

τῶν. Παροῦσα γὰρ Jj πληγὴ, τὴν τόλμαν ἐκώλυσε,
xoi ἀσμενίζειν ἐποίει τὴν ἔξοδον, μὴ xal mir
ἀπόλοιντο. Οὕτως ἡ νίκη τῶν ἁγίων ἐμφανῆ ὅδε"
δὰν τὰ τῶν γυμνασίων ἱκανῶς οἰχονομηβθῇ" (e
ἐχδικήσεων, quot, Κύριος ἐπαῤῥησιάσατο, » 9t
οὖν ἀποκρύπτεται πρὸς τὴν τῶν ἰδίων ὠφέλειον.
«ε Ὥς πολὺ γὰρ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός 999» Ld
gi, ἧς ἔχρυψας τοῖς φοδουμένοις ae T1

** Exod. xxxn, 106, ?! Psal, iv, 8 ; Prov. xin, 45, 3: Pgal. xcii, 1. 9? Psal. xxx, 90,
NOTAE.

(85) Τῶν £x Θεοῦ λεγομένων αὑτοῖς, Ei 1i xt.
0 τῆς Ao. xul.

(86) Ka8' οὃς οἰκονομεῖ Θεὸς ἔχαστον τῶν 3^
Ὃ αὐ

Digitized by Google
