8)5 TPROCOPII ΘΑΖΑΙ .816

suram enim, ait, pülcbrafn, préssam, concussam et uberem in sinum vestrum fundent. Proinde, inquit
compluribus angmentabis portionem suam, ut quisque secundum census sui rationem sortiatur. Hinc
eiiam fit, quod pluralitatis numero libros explicatos esse tradit Daniel, ac indicat descriptionis diver-
888 esse inensuras. Hinc quoque itributim mominatimque, quamvis cognationem describi imperavit.
Denique vero Christi de felicitate pronuntiata idem sibi velle videntur, hoc ipso quod virtutibus singulis
sua premia decernunt, maximaque ii$ qui sincero corde przditi exsistunt. Deum enim videbunt, inquit.
Quales ibidem sacri ordinis homines esse jubet, selectam enim descriptionem hahent, praterea nullam
in terra partem. Qui etiam dicere possent : Utique in manibus tuis sors inea, pdrtioque mea Dominus.
Unde nec puerulus in eis, quod puram probitatem significat, At qui cunctos describit Christus
est per summum pontiücem et legislatorem adumbratus, qui nullam inüdelibüas sortem tri»
buit. Juxta illud : « Expungantur e libro viventium, et cum justis nón scribantur *5. »

. Et cum accessissent filie Salpaad, (XXVII, 1.] Justam causam sortem paternam, cun fratres eis non
essent, petendo proponunt, cum impietatis pater commisisset nibil, verum peccati proprii justa persol-
visset, et ad longiorem vitam pervenire non potuisset. Cseterum peztendunt boc, siquidem vitz longitudo
legem observantibus divina promissione preinita erat. Possunt autem hoc quoque modo concludere,
Nemo nisi ob peccatum generis masculini exsors fit. Atqui non tantopere peccavitis, inquiunt, £925
ut nomen ejus inducendum siet, quemadmodum eorum, qui cum Core conspirarunt.:(juod etiam David
suo proditori imprecatur, inquiens : « Utinam e terra memoria ejus exscindatur. » ld enim veteribus
tam durum et grave visum est, quam nobis vita excidere :terna, a qua nemo injuste, levique de peccato
dejicitar. Exstat vero de his rebus lex, quod feminzloco masculorum sint, et per eas memoria patrum
conservetur. Quodsi vero filie non füerint, aliquem de patermo genere, non materno substituit,
primasque sexui masculine defert, eo quod pertinebant tnerito tum ad eos qui in bellis decertant,
tumr^etiam eos qui certaminis premia compararunt. Unde etiam donum hujusmodi jucundissimum
ipsis haud immerito exstitit. lllud autem quod. lizereditas eis tribuitur, denionstrat quod propriam non
habuerint, pars enim ea quz honoris gratia tribuitur, non ejus. propria est qui accepit. Quin etiam
Christum vero genealogia Josepho assignavit, cum tamen filie non per seipsas, sed propter patrem
sertis sint capaces, Unde illud est qued patris in seternum viventis gratia femina cum mare partem
Aizreditatis ; sit captura, Ececur vero patris orbi hujus, qui eum hzredem facit siquidem ejas pater
fuerit, mentio fit nulla? Patet vero quod tanquam confessum, repetitionis vitanda gratia, omisit. Si
enim patris fratri propter fravrem bxreditas cedit, multo magis patri quoque cedet. Verum enimvero
ne paler ac meter inanem luctum percipere ex liberorum inorte precoci viderentur, oblique eos pa-
truorum nomine siguiflcavit ;

deinde vero parentes, filias, fratres, avunculos ; A Μετὰ δὲ γονεῖς, 'καὶ θυγατέρας, xot ἀδελφοὺς, καὶ

quinto denique ordine cognatos.

Ascende in montem Abarim, [12.] Potior Aarone
Moses, ac proinde terram videt, et causam propter
quam indignus habitus:ut ingrederetur, comperit,
Becnon morlem suam ante audivit, imo vero et
Aaronis, qui nullius predictorum honerem conse-
cutus est. Sic Paulus quoque causam discit cur
gratiam non in remedium sit adeptus : « Verum in
hoc quidem causa fuit utilitas, virtus enim mea in
infirmitate. perücitur **. » In Mose vero justitia,
quoniam transgressi estis verbum meum, quod sa-
ne sensu suo ad legem respicit, quie perfectum
reddere non potest, nec promissionem instaurare :
« Quoniam justus ex fide vivet *. » Non minima

θείους πέμπτη τάξις οἱ συγγενεῖς.

᾿Ανάδηθι εἰς τὸ ὄρος Ναδάδ, Κρεΐττων ὁ Μωῦσῆς
'Aapuv. Διὸ καὶ βλέπει τὴν γῶν, xal τὸν aisiav
μανθάνει, δι’ ἣν εἰσελθεῖν οὐχ ἠξίωται. Καὶ τὴν
ἰδίαν τελευτὴν προακήχοε, μᾶλλον δὲ xai τὴν
᾿Λαρὼν, ἐχείνου μηδενὸς τῶν εἰρημένων ἀξιωθέν-
«ος. Οὕτω καὶ Παῦλος μανθάνει τὴν αἰτίαν, τῆς
χάριτος εἰς ἴασιν μὴ τυχών. ε ᾿Αλλ᾽ -ἐχείνῳ μὲν αἴ-
«tov τὸ συμφέρον. Ἢ γὰρ δύναμίς μον ἐν ἀσθενείᾳ
φ«ελειοῦται. » Ἐπὶ δὲ Μωῦσέως τὸ δίκαιον, Ὅτι παρ-
ἐδητε τὸ ῥῆμά μου. Ὃ δὴ xol σύμδολον εἰς τὸν
γόμον τελειοῦν μὴ δυνάμενον, οὐδὲ τὴν ἐπαγγε-
λίαν ἀποκαταστῆσαι " «Ὅτι ὁ δίχαιος ix matices;
ζήσεται. » Τιμὴ δὲ καὶ αὕτη τὸ προγνῶναι τὰ εἰρη-

quoque pars honoris est, rerum pradictarum ha- B μένα,

bere cognitionem.

Ceterum jamjam moriturus Moses, commisera-
tionis non obliviscitur, curam agit populi, el sue-
cessorem constituere dignatur. Non igitur dubium
est quin. voluntatem suam timentibus se Domi-
nus accommodet **, quemadmodum inquit : « Pe-
Ute et accipietis *. » Cum etenim ei annuisset
Peus, producit Josue jam quidem consuetudine
Mosis initiatum, ab eo vero accepturum regalem
spiritum, uL domesticam ejus administrationem

€ Psal. cxvru, 39. ** Hl Cor. xin, 9.

*' Ro. 1, 17.

"Ey συμπαθείᾳ τελευτῶν φείδεται τοῦ λαοῦ, καὶ
ἀξιοῖ καταστῆναι διάδοχον. Καὶ ὄντως θέλημα τῶν
φοβουμένων αὐτῶν ποιήσει, κατὰ τό" « Αἰτεῖτε, καὶ
λήψεσθε, » Ἐπινεύσας γὰρ Θεὸς αὐτῷ, προάγει τὸν
Ἰησοῦν’ ἤδη μὲν ἡγιασμένον ἐκ τῆς παραμονῆς
Μωσέως, τὸ ἀρχιχὸν Cb παρ᾽ αὐτοῦ μέλλοντος ποεῦ-
μα λαδεῖν πρὸς τὸ οἰκείως ἀντ᾽ αὐτοῦ χαταστῆναι"
ὡς Ἰωάννης ἐν πνεύματι παρῆν "ID«oo πράξων
ἴσα, καὶ προδραμεῖν μέλλων Κυρίου, καὶ εὐτρεπί-

** Psal. οχν, 19, 5? Matth, vis, 7.

Digitized by Google
