855

PROCOPITi GAZ EI

δ3ὺ

et Mose. Iliec vero nouane levicula videri poterant A ἄνευ Θεοῦ. θὕτω xal τὰ πολεμίων εἰς θεοσέθειαν

js qui Dei obliti in potentia ae. multitudine fidu-
ciam collocaverant? Verum boc ipso quod penes
Deum omnia esse. demonstrat, hostes Dei ad cul-

συνέτεινεν, ἐπιδειχθέντα, κατὰ Θεὸν ἀνύεται αὐτοῖς.
Καὶ ἡ τῶν τότε πεσόντων φθορὰ, τοῖς ἄλλοις παί-
δευσις ἣν ἀγαθή.

turam ejus et pietatem invitat. Τηἰοτγῖι5 quoque ipsorum qui occubuerunt aliis erudilioni optimz
fuit.

Ut observarent mandata. Mosis a Deo tradita de preesenti. su& voluntate, siquidem ipsi servare jussi
non servarunt, non jussi novo testamento instante, juxta prophetiam, servare student, idcirco. non
est Deus cum eis, et ceciderunt interim dum vellent observarelegem importune in belio quod gesso-
runt contrz Romanos, adeo ut etiamnum recordantes ob id ipsum ad internecionem venisse Sabbatum
amplius non observent.

*Orav εἰσέλθητε eic τὴν γῆν τῆς κατοικήσϑως
ὑμῶν. Καίτοι οὐκ ἤμελλον εἰσελθεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐν τού-
τοῖς εἰσὶν οἱ παῖδες οἱ εἰσελευσόμενοι.

Et dices ad eos : Quando ingressi fueritis in. ter-
ram habitationis vestra. [XV, 2.] Atqui. ingressuri
non erant. Verum quidem est, sed inter eos
liberi sunt qui in eam sunt ingressuri,

Et facite holocaustum Domino, etc. [5.1 Varii ac diversi Deum colendi modi sunt, alius est vel per
integrum vel per divisum sacrificium, alius fit vel exsolutione voti vel oblatione spontanea, alius per
votum, vel per deprecationem. Czeterum omnis cultus suaveolel οἱ acceptus est, elsi parvum hoc. sit
quod ad conciliandum Deum adducitur, sive agnus sit, sive majus quid, velut aries, aul. maximum,
veluti bos. Ceterum horum omnium vice oblatio Cliristi est, prout quisque eum sibi usurpaverit videli-
cet. Victims vero cujusvis similago adest etiam, ubi victimam mortis signum esse intellige, similaginem
vero alimonize atque. vite, Vivunt enim per Deum  vietimz, imprimisque Christus. Necnon mensura
cuivis victime justa est ac idonea, prout euim victima fuerit, ita quoque vila, qui ex victima nascitur,
exsistit, «Offerat Domino qui adducil sacrificium. Decima ephi una super agno, dux super ariete, tres
super bove.» Ita non omnium zequalis est vita, Oleum item justa mensura, quemadmodum et vinum,
ad delectationem enim facit letitia. Quarta vero pars hin quarta pars est duarum Atticarum choa-
rum.

Lex eadem vobis esto ez advenis. [A5.] Bocipso B — δόμος εἷς ἔσται καὶ δικαίωμα Bv ἔσται ὑμῖν
gentium οἱ Israelis. zqualitas eademque iustilia — xal τῷ προσηλύτῳ. Ἐθνῶν ἰσότης ἐν τούτῳ καὶ
promulgatur. «Unus enim Deus est qui jusüfica- τοῦ Ἰσραὴλ προηγορεύετο (00) [xat δικαίωμα ἕν].
bit circumcisionem ex (ide, itemque prputium ex — « Εἷς γὰρ Θεὸς, ὃς διχαιώσει περιτομὴν ἐκ mi-
fide "*. στεως, καὶ ἀκροδυστίαν διὰ τῆς πίστεως. »

Cireumeisio vero qu» flde fi, depastio est terrenorum morum. conjungitque ambos po-
pulos.

Eritque quando comederitis de panibus. terra, etc. [49] Hoc. quidem loco mentionem panis facit, ia
Hibro Numerorum vero manipuli. lJabet autem. ὅθ horum contemplatio affinitatem quamdam.
Christus enim, etsi spica est propter carnem quz e terra pullulavit, granum tamen seipsum nuncupat.
Εἰ de nobis inquit quod messis sit copiosa ". Verum euimvero quemadmodum manipulus offertur hoc
ipso quod in se complexus est omnes. « Volo enim, inquit, ut ubi sum ego, ibidem sint εἰ ipsi **. » Et-
enim simul excitavit nos, simulque collocavit in coelestibus, inquit ' Paulus". Quocirca etiam perendie
a primo die manipulum offerre jubet, hoc. est, die tertia qua Christus resurrexit, quando etiam novas
spicas offerre precipit, que nos adumbrant, nos, inquam, qui innovationem per ipsum habemus, et in
ipso odurem fragrantize offerimus ; siue eo enim fieri nullo modo polest, sicut nec spicze novg siue simi-
lagine esse possunt, ctn impares sint similagiui, quie ex tritico constat. Supra nos enim erat, quamvis
tanquam vnus essel ex nobis. Denique vero panis quoque ipse est, novzeque conspersionis initium,
quemadwodum Adam antiqua fuit : verum hic quidem transgressione invexil mortem, ille vero sancti-
monia, vitam. Revixit enim morte conculcata, et assumpta huinauitate incorruptibili primitiarum loco
sese Patri obtulit. Quocirca panem in Sanctis sanctorum obtulerunt etiam. Pane item, qui a similagine
diversus esse debuit, innuere voluit, fidem reipsa comprobatam Deo gratiorem esse, unde et esum pro-
prium hominum salutem vocat, quz fit in fide aut opere.

Quod autem at(net δὲ peccatum ignorante, Περὶ τῆς κατὰ ἄγνοιαν ἁμαρτίας τὸν πάντα xe-
cunctum. populum integrum hovem — comburere λεύει λαὸν βοῦν ὁλοχαυτοῦν xal χίμαρον" ἀνηνέχθη
wandat cum birco. Oblatus est in odorem suavita- γὰρ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Χριστὸς, ὑπὲρ τῶν ἀμαρ-

xvi, 91.
NOT...

δι Jom, rj, 90. *5Luc. x, 2. ** Joan. V Ephes. n, 6.

"
(60) Προχηρύττετα!. Ὁ τῆς Av. «cS.

Digitized by Google
