791 COMMENTARLI IN NUMEROS. 798

perüam, nempe certam et coustantem Dei cognitionem : recordabatur enim Christi verborum : « Gra-
tis accepistis, gratis reddite "*. » Ac in summa. quidem magna nobis p.t 1105. usura redit, si divina
propler peccata concepta aemula concurrat. Quocirca Jeremias supplicationem pro populo apud Deuin
effundeus, audit : « Oberrate in viis Jerusalem, οἱ videte si quis judicium exerceat, et fidem sectetur.
Quod si fuerit, ego quoque episcopis propitius fuero δ", » ln Sodomis quoque de quinque [decem] per-
contatus est 5, quorum gratia iram. suam voluit deponere.

: Cave ue tribum Levi alii accenseas. [10.] Propter sacrificia hujus tribus hzc faeta est separatio, ea
ratione videlicet, qua Apostolus etiam ad Evangelium fuit separatus.

Cave ne tribum illam. adnumeras. Separetur, inquam, tribus illa, propter ministerium suum, quod
separatum esse dicunt, alque ila, ut si quis alienus (quem sacris non initiatum vocat) illud capesce-
ret, moreretur. Ac ne regi quidem sacris operari erat licitum, adeo ut cum conatus esset ille, lepra
inficeretur. Et hac sane ralione, ex invocatione Philippi diaconi Spiritus non descendit ab initio, Petri
εἰ Joannis hoc officium cum esset!*, At concedamus sane lianc [unctionem esse sacram, quid vera jam
ista segregatione erat opus, cum natura quodammodo inferius a superioris ordine abstineat? Quid in-
quis Ὁ ad ordinis perspicuitatem facere nota; unde constat illud quod dicit : « Quisque in suum ordi-
nem et decuriam sese ferat. » Quid quod angeli quoque centuriis sunt disjuncti? Quid quod diviua
institutione sub majoribus minores positi sunt? . .

Ponent autem castra. orientem. versus ad. exorientem solem qui sunt. sub vexillo castrorum Juda per
exercitus suos. !*. [29.] Judas primogenito Ruben preponitur, quod in Christo secundo loco est notan-
dum. Sub primi ducis signis, in lumine et spiritu. vilam suam transigeutes designantur. Ceterum quod
alii tabernaculo aliis imminent propius, alios virtuti viciniores aliis esse itisinuat. Babel Judas, a quo
Christus secundum carnem natus est, primum locum post tres illas qux a principe tribu Ruben vide-
licet, nuwerontur.

Τάγμα δεύτερον (48), οὗτοι" Ῥουδὶμ, Συμεὼν, A — Secundum Ruben habet. Post regem enim se-

Fáó. Ὁ πρωτότοχος ἐξάρχει μετὰ τὸν βασιλέα, Πρω-
πότοχος γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν capul. Δεύτερον δὲ τὸ ἐν
ὑπάρξει σεμνὸν, ἣ τὸ βασιλιχόν. Συνέζευχται δὲ τοῖς
ἐλευθέροις τὸ δοῦλον, βυηθούμενον τῇ συ ζεύξει " xal
τοῦτο μάλιστα παρὰ Χριστῷ, ὅπου οὐχ ἔνι δυῦλος,
οὐδὲ ἐλεύθερος.

Τρίτον τάγμα οὗτοι " Ἐφραῖμ, Μανασσῆς, Βενια-
plv. "Ex πρωτοτόχου τῆς Ῥαχὴλ ὁ Ἐφραΐμ. ᾿Απὸ
γὰρ τοῦ Ἰωσὴφ υἱοῦ πρώτον (49) τῆς 'Ῥαχήλ. Συν-
ἅπτεται δὲ καὶ ὁ ἕτερος, δεύτερος ὧν, πρότερος ἐν
τύπῳ τῶν ἐπιστρεφόντων ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, ὄντων
ἐχθρῶν, καὶ διὰ τοὺς πατέρας ἀγαπητῶν.

Τέταρτον τάγμα (δ0) εἰσὶν οἵδε" Δὰν, ᾿Ασὴρ,
Νεφθαλείμ. Δοῦλον τὸ γένος, ἀλλ᾽ οὐκ ἀτιμάζεται (51)
οὐδὲ ἐν νόμῳ.

cundus prímogenituram 383 bhenor manet, pri-
mogenitus enim omnis carnis Christus exsistit !*.
Copulati vero sunt liberis servi, ut muluo sibi
suppetias ferant. Quod in primis apud Christum
fieri solet, in quo nec servus ost nec libertus !* :
Super servos enim spiritus est effusus. .

Tertiam. stationem Ephraim, Manasse, Benja-
min obtinent. Éx primogenito Rachelis susceptus
'est Ephraim, a Josepho enim primo Rachelis tilio
est progenitus. Adjungitur vero ctiam alter, po-
sterior quidem in ordine, prior vero in figura,
quam iis, qui ex inimicis amici Bunt, et chari
propter paires sunt, przetulil ; 31 Versa enim vice
servus in libertatem est translatus.

Quartum ordinem obtinent Dan, Aser Nepbiha-
lim : genus servile, sed uon despicitur in lege.

. Unaquieque vero tribus in modum exercitus instructa erat. Erat enim locus, etat distiucta regio,
eral certus numerus, ila ut salvo ordine ire el redire possent. Insuper et manifestum fiebat quot ex
quaque tribu ab pugna egrederentur, quot manerent, quotque in bello cadere contigisset. Notandum
vero, quod tantum illi, qui viginti ct supra annorum exsistentes censum sustinebant, ordinibus insi-
stebant, tentoriumque reliqua supellectile triduo ante assumpta comitabantur , ut sequelur.

Εἰ tuebantur custodias ejus, Aaronts videlicet, (58.] Ipse vero represeutat Christum quem Pater domui
Sue, qu:? nos sumus, przefecit. At sacrorum ejus cooperarii, apostolorum ordo est, Dei enim cooperarii
&unt, et mysteriorum Dei dispensatores. Innuit autem sancte Ecclesie ordines, episcoporum puta,
et presbyterorum qui sacra ministeria obeunt. Ea vero qui intra tentorium sunt, ordines eorum adum-
braut, qui suam fidem in profunda et abdita abstrudunt. In quos illud competit, sacras suas tuebuntur
functiones, Diaconorum ilem, qui ministeriis publicis invigilant, qui populum de precibus et reliquis

"* Matth, x, 8. 19:1 Jerem, v, ἢ. !* Gen. xvin, 52. 1? Act. viri, 42-05. ** Hic loeus in. Grzeco pa-

Tum ioieger est, ac valde perplexus. '* Coloss 1, 15. !* Galat. ni, 98, " in Graco quiddam mancum
interseritur.

NOT £€.

(48) Δευτέραν ὁ Ῥουθὴν παρεμθολὴν ἔχει καὶ
τάγμα. Μετὰ γὰρ τὸν βασιλὲχ δεύτερον τὸ ἐν προ-
ὑπάρξει aeuvóv: Πρωτότοχος γὰρ ὁ Κύριος ἐν oapat:
συνέζευκται! δὲ, xs. Ὃ τῆς Av. χώδ,

(49) Υἱδοῦς ὄντος υἱοῦ πρώτον. Ὃ αὖτ,
(80) Τῶν ἀμφὶ Δάν. Ὁ τῆς Αὐγ. xo.
(Ὁ1) ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν νόμῳ ἀπόδλητον. Ὃ αὖτ.

Digitized by Google
