891 PROCOPII GAZEI 893

cum Israele habituri sint, priebens. Atqui refugiorum multitudo hunc finem propositum babet, ut in
fengitudine viarum homicidas, ne in cognatorum manus incidant, sublevet, Sicut clare in Deuterono-
mio exstat. Verum enimvero cedem  spontaneam a non spontanea notis ac signis distinxit, ne
pro: ptum cuivis esset. dicere : Invitus feci, quo simul bominum immodicos sslus, quibus insidias
ezdium lugent, sedat. Si enim telum emissum ad cedem idoneum fuerit, spontanea cedes hxc est. Non
absurdum vero erit si putemus eos quoque suz ipsius anim: cesores esse, qui peccatis sese obnoxios
faciunt, in offensam Dei vi contra mentis instinctum sese adducentes, 493 idque naturze nostre par-
tim vitio, quze mentem hominis ab ineunte statim :elate concupiscentiarum legibus regit et gubernat.
Quapropter inisera hominis anima fuge ex mundo et corpore ponam sustinet, quam facit in urbem
refugii, ceu cum longa tempora mortis abdita incoluerit, vix tandem liberata Christi magni sacerdotis
morte. Qui eum infra esset, dimisit inquiens ; « Egredimini ; et iis qui in tenebris erant : Revelamini *'.»
Qui reipsa magnus pontifex est, juxta illud : «Ipse erit. magnus, et Filius Supremi vocabitur ?*. »
Alias enim preter rationem est, ut non dimittatur reus nisi mortuus sit ille penes quem potestas interce-
dendi est, convenientius enim est, ut vivat ac deprecetur. Verum ipsa quoque emissio non zqualis est,
cum alius dudum, alius nuper fugerit, quemadmodum inferi quoque alios longius alios brevius tempus
tenuerunt. Quibus omnibus Christi subvenit potentia, eosque vinculis liberavit, Intetcessio enim ea
fuit maxima quz pro salute extortium facta est, quando videlicet a paradiso Christus venit, et a morte
exsulem reduxit. Non permittit vero munera accipere, neque pro dimissione rei, neque pro fuga ho-
micidz uon spontanei. Eadem enim intentio est ejus, quod illum oporteat mori, et ejus quod hunc non

liceat munera propter effugere.

Scribitur autem in nonnullis exemplaribus, «non À Γράφεται τῶν ἀντιγράφων ἐν ἐνίοις, « μὴ φυγεῖν. »

elfugere, » ut sit sensus: non sumenda esse munera,
wi in sua terra habitare, -neque fugere conce-
datur.

"Iva fj * Μὴ δεῖν λαδεῖν δῶρα ἐπὶ τῷ συγχωρη-
θῆναι τὴν οἰκείαν οἰκῆσαι γῆν, καὶ μὴ φυγεῖν.

Et nom contaminetis terram. cede. (XXXV, 55.] Pollutio enim terra injustitia est, purilicatio vero

justitia.

Nam quod dicitur terram injustis cxdibus ob-
nosziam cesse, οἱ expiatione qua justa punitione
constet, indigere, innuit terram non in culpa esse,
verum in pollutionis sorte. « Ne 'inquinetis enim
terram, inquit, super qua habitatis vos. » Verum
terrz? unde talis honor ac reverentia ? « Super qua
ego tentorium meum flgam inter vos, » Nuila enim
ratione uua terra ab alia est disjuncta, quam
puritatis οἱ sanctitatis qua presens Deus exci-
pitur.

Et tibi et Domino nostro precepit dare horedita-

tem Zelpaad. (2.j E re peculiari iterum lex gene- B

ralis derivatur. Non quod Deus quid facto esset
opus antehac ignoraverit, verum quia temporis
opportunitatem exspectavit. Quemadmodum quoque
in blasphemi negotio, ejusitem qui Sabbatum non
observaverat, et iu hoc ipso filiarum Zelpaad. Ve-
rum tum quidem astute lacuerunt ipsarum contri-
bules, veriti videlicet si interrogarent, quod Dei
imperium impedire viderentur. Jam vero eam quz-
stionem proferre illis est. visum, prospicientes vi-
delicet longius, ne occasio ac radix pullulasceret
confusionis tribuum, si filie hz haereditatem nactz
per nuptias contribulibus non miscerentur, quando
mec lireditatum reversio anno jubileo concessa
locum habuit. Quapropter legem saneit Deus, quan-
tumvis dudum legis necessitatem cognitam habuis-
set. Ita Christus quoque ad Jairi vocatus iliam **,
ejus mortem e qua eam reduxit non. pradicil; res
enim divinz nouad ostentationem humanam com-
paratz subt, Servat vero. decorum, nunc quidem

Τὸ λέγειν ἔνοχον εἶναι τὴν γῆν ἐπὶ τοῖς ἀδίχοις
αἵμασι, καὶ ἱλασμοῦ χρήζειν διὰ τῆς δικαίας χολά-
σεως, ὡς μιαινομένην λέγε:, καὶ οὐχ ὡς αἰτίαν.
« Οὐ μιανεῖτε γὰρ, φησὶ, τὴν γῆν ἐφ᾽ ἧς κατοιχεῖτε
ἐπ' αὐτῆς. 5 Τίμιος δὲ ἡ γῆ " διατί; ε« Ἐφ᾽ ἧς ἐγὼ
κατασχηνώαω ἐν ὑμῖν.» Γῇ γὰρ γῆς ἀδιάφορος περὶ
καθαρότητα" Θεοῦ δὲ παρονσίαν ὑποδεξαμένη, χαθαρὰ
χαὶ ἁγία.

Καὶ τῷ Κυρίῳ συνέταξε Κύριος δοῦναι τὴν
κληρονομίαν Σαϊλκαὰδ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν ταῖς
θυγατράσιν αὐτοῦ. Ἕτερος ἐχ μερικοῦ πράγματος
καθολιχὸς ἐχφέρεται νόμος, οὐχ ὡς θεοῦ τὴν χρείαν
προαγνοήσαντος, τὴν ἐπὶ χαιροῦ δὲ περιμείναντος
θέσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ βλασφήμου, καὶ τοῦ τὸ Σἀδδατον
μὴ τηρήσαντος, χαὶ τῶν τοῦ Σαλπαὰδ θυγατέρων.
᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐσιώπησαν εὐλαδῶς οἱ τούτων ὁμό-
quot, δείσαντες τὴν ἐρώτησιν, μὴ καὶ δόξῃ χώλυμα
τοῦ ἐπιτάγματος ' νῦν δὲ ταύτην προσάγουσι mpo- ^
νοίᾳ τοῦ μέλλοντος, μὴ καὶ πρόφασις γένηται συγχύ-
σεως τῶν φυλῶν, εἰ θυγατέρες χληρονομοῦσαι μὴ
γαμοῖντο τοῖς ὁμοφύλοις * 0e. μηδὲ χώραν εἶχεν d
ix τοῦ Ἰωδηλαίον τῶν χλήρων ἀναστροφή. Διὸ vo-
μοθετεῖ Θεὸς, καίτοι προγνοὺς πάλαι τοῦ νόμου τὴν

ς χρείαν. Οὕτω Χριστὸς, πρὸς τὴν Ἰαείρου χληθεὶς

θυγατέρα, οὐ προλέγει ταύτης τὸν θάνατον, ὃν γεγο-
νότα ἰάσατο" οὐ γὰρ εἰς ἐπίδειξιν ἀνθρώπου τὰ
παρὰ Θεοῦ " φυλάττει δὲ τὸ οἰχεῖον τῇ ἀξιώσει, viv
μὲν ἰὼν φιλανθρώπως ὡς ἐπισχεψόμενος, νῦν δὲ ἀν-
ἱστῶν τελευτήσασαν.

humaniter ad cam eundo, exploratum eam quasi, nune vero defunctam excitando. Jubet autem nunc

"fs. xtix, 9. ? Luce i, 52,5 Lue, vin, dd.

Digitized by Google
