δ PROCOPIT GAZEI 821

nem cum eo habere videantur. Ma. quoque Deus A τὴν κατάστασιν ἔχωσιν ὑπὸ θεοῦ αἱρεθέντες, ἀλλ᾽ Om

cum Adamo principatum inter bestias reservare ἐκχείνου, τῇ περὶ αὐτοὺς ὑπολήψει ὡς τιμιωτέρους δλο-

vellet, nominum impositionem illi contulit. μένου τούτους, ὡς xoi τῷ "Abxy. (55) τὸ ἡγεμονικὸν
σώζων ἐπὶ τοῖς ἀλόγοις ἔδωχε τὴν τῶν ὀνομάτων
θεσιν.

Simul vero prophetant omnes, ne zxquis pass Lus propheti:e cum Mose incedere videantur, sed argu-
mentum tantum se participes spiritus esse tacos edant, Prophetantque omnes simul, unus enim spiri-
tus est et una ejus in omnibus virtus. Accipiumt vero Spiritum quotquot erant recensiti, quaatumvis
loco inter se essent disjuneti, non enim Joco aut numero alligatus est Numinis afflatus. |Caeterum
Mosis famulus ex animi indignatione a Mose postulat, ut duobus qui in tentorio erant. vaticinii via in-
tercluderetur. .

Quod quidem non invidiz morbo ab illo factum,
sed studio glori: sui principis, quod dignitatem
ipsius tueri vellet videlicet.

Οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ φθονερῶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ ἦγε-
Bóvog τιμητιχῶς, ἐξαίρετον εἶναι τὴν προφητείαν
, B αὑτῷ βουλόμενος.

At ille omnes esse tales vult. Quod nos de rebus Christi erudit, quemadmodum dicit Joel. Tradunt
autem aliqui legem solam ad Christmn nos deducendi non. sufficere. Quocirca alios quosdam melioris
note homines defectum ejus sarsisse contendunt. Eos nempe qui post Mosem gubernationi populorum
p:r Christum sunt addieti, quorum primi et patres quodammodo discipuli Christi exsistunt. Evidens
autem bine est quod uno eodemque spiritu cum sanctos qui ante nos exstiterunt, tum nos ipsos san-
ctificat Christus. Propter quod sane de Spiritu tuo si accepero, inquit, eum illis impertiam. Porro duo
ili posteriores corum qui ex gentibus divino numine afflati sunt imaginem continent. Non enim omne3
in abditos Christi recessus lex deduxit, verum ex virtute Patris Filius, Dei imago exsistens, ignaris sui
est detectus. Éos etenim ad se cum vocasset sancto Spiritu uno eodemque exsistente quemadmodum
Pater et Filius, delibuit. Atque id quidem cum iis qui sub lege vivunt. admirabile videatur, magnum in
eis studium &mulationemque commovet. Quia tamen Moses permovetur nihil, quin potius longius pro-
spiciens ad inysterium, exhilaratur. Czeterum coturnicum largitione promptis ac benevolis suam poten-

tiam spectandam proposuit, Simulque intemperantiam aliorum redarguit, ne grata illi et accepta fuisse
videatur.

Nec vero affectionem qua ad furorem concitetur C Οὐ πάθος τὸ, ἐθυμώθη. Οὐ γὰρ ἂν μετὰ τὴν δόσιν,
in eum cadere cogitandum est ; hoc enim si esset, ἅμα δὲ τῇ alvtost τὸν θυμὸν ἐπεδείξατο. Τὸ à: τῆς

post largitioneni, non ante, furore exarsisset. At-
qui in ipsa petitione statim ipsius argumenta edi-
dit, Punitionis vero hujus zequitateui: eam vocavit,
quod consilium Dei non exspectarunt, sed tantum
tamque immensum studium colligendi declararunt,
ut reconderent. etiam, quod quam minime facien-
dum fuerit, manna quoque a reconditiore seclusum

κολάσεως δίχαιον οὕτως ἐχάλεσε" μήτε τὴν βουλὴν
ἀναμεινάντων θεοῦ, τοσαύτην τε δειξάντων σπουδὴν,
ὡς καὶ ταριχεῦσαι, καίτοι χελευσθέντας μηδὲ τὸ
μάννα θησαυρίζειν: ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ᾧοντο δι-
ἡνεχὲς, ἐχεῖνο δὲ πρόσκαιρον, μὴ ἀχολουθοῦντες
Θεῷ, xà» εἰ χρόνῳ τινὶ τὴν δόσιν ἐπιμετρή-
σειε.

documento esse poterat. Verum hoc quidem manna perpetuum, illud vero temporaneum fore atr
bitrabantur, qui nec «bsecuturi fuissent Deo, etsi tempore quoque alio iterum ad cumulum istum

adjecisset.

Quidam vero Eldad et Modad ex animi quadam submissione, quod se indignos judicarent postrema
ienuisse tradugt, 39$ item ut concedamus cunctum populum prophetiam Domini exercuisse, cum
Spiritum suum his dedisse separati conceditur, ut. ex Domino prophelarent, non impostura aliqua
S:tauica, quemadmodum Paulus in prima ad Corinthios inquit '*. M

Propter uxorem ejus /Ethiopissam, etc. [ΧΗ], 4.) Ὁ

Narrat Joseplius quod si quis in regia educatus,
dix creatus ab /Ethiopibus, bello aliquo superavis-
501, legitimam regis filiam matrimonio ei locatam
fuisse.

Ἰώσηπός φησιν (86), ὅτι ἡνίχα ἐν τοῖς βα-
σιλείοις ἐτρέφετο Μωσῆς, στρατηγὺς χειροτο-
νηθεὶς χατὰ τῶν Αἰθιόπων, xai νικήσας, ἣγά-
Ὑετο τὴν τοῦ βασιλέως ἐχείνον θυγατέρα. Ἐπὶ γὰρ
πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν προδίδωσιν αὐτῷ τὴν mó-
λιν.

Alii vero Jethronis filiam Μαἑδη ἀδ J/Ethiopissam illam esse tra unt, Quod ridiculum esse patet

hinc quod post triginta annus a die nuptiarum,

necnon ante legem lsraejitis de uxoribus ducendis

dafam, priusquam etiam a gentibus discerneretur lsrael, Mosi crimen illud impingitur. Atqui iniquitatis

"1 Cor. xiv, 5 seqq.

NOT,£.

(53) Οὕτω καὶ τῷ ᾿Αδάμ. Ὁ τῆς Αὐγ. κώδ,
(56) "Ev κεφ. ε' τοῦ περὶ Ἰηυδαῖχ, ἀρχαιολογ.

8 βιδλ.

Digitized by Google
