723 PROCOPII GAZEI 184

quam apud Deum liabuit. Qui vero non habuerit talem proprietatem, qualem David, nisi cito redeat in ,
viam, suam proprietatem amitiit, quemadmodum Saul, qui, cum. non continuo reverteretur ad Deum :
postquam non exsccutus erat. mandata Dei, decidit regno. Nactus autem est successores servos, qui
ex alia erant tribu oriundi. luc idem siguificatur, dum dicitur: « Subjiciuntur sanctis gentes **. » Et ite-
rum : « Subjecit nobis populos, et gentes sub pedes nostros **. » Teles erant Gabaonitz.

Ceterum quz ratio permittit, ut urbana xdificia ἃ Πῶς δὲ τὰ μὲν tv ἄστει μέχρις ἔτους ἑνὸς, τὰ δὲ

intra annym redimantur, et vill: perpetuo redem-
pionis gaudent jure? Verum legislator parum
€urat historicum sensum quando disserit de spie
ritualibus. Qui in agr:s sive rure agunt favile ca-
piuntur cum nullis teneantur muniti muris, Oppi-
dani eiviliorem sectantur vile ralionem, utpote
legum scientia prediti. Rustici quidem fortissime
pro se pugnare solent. Αἱ oppidani melius consul-
tant de salute magisque muniti sunt. Cum vero
Tustici nec consilio valeant, nec munita loca in-
colant, si ab hostibus delellentur, magis commi-
serationem et veniam merentur, quam oppidani,
Oppidani cum in tutis morentur locis, et omuia
administrent bonis consili's, si vincantur, nullam
inveniunt spem veniz. Judzi igitur, qui sanctam
incoluere urbem, de qua sic loquitur Scriptura :
« Et ego ero ei, dicit Dominus, murus ignis in cir-
€uitu, et in gloriam ero in medio ejus ?** ; » et le-
gibus eruditi optimis, non dicebant : « Beati sumus
Israel, quia quze placent Domino, nota nobis sunt **. »
Quomodo igitur illi Judei a dzemonibus sunt capti,
et vecordiores evascre gentibus, qux caruerunt
illis, que modo recitavimus, benelieiis ? Verumta-
men obstinati illi δυο, nisi se laverint et co-
gnoscentes suc maliti;e fermentum attulerint re-
demptionis preiium quo opus est, eo ipso anno,
quo Christus advenit, semper obnoxii el subjecti
erunt emptori, id est, Satanz : « Ecce enim, ait,

xav' ἀγρὸν διαπαντὸς λυτρωτά; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τῷ
νομοθέτῃ τῆς ἱστορίας ἔσται λόγος, ἔστ᾽ ἂν ἴοι κατὰ
ῥοῦν αὐτῷ τὰ πνευματιχά. Ἐὐάλωτοι τοίνυν οἱ ἐν
ἀγροῖς διαζῶντες ἀτείχιστοι. Ζῶσι δὲ μᾶλλον ἐπιει-
κῶς ἐν εἰδήσει νόμων οἱ ἀστιχοί, Καὶ οἱ μὲν ἀν-
δρίσαιντο ἂν ὑπὲρ ἑαυτῶν μαχούμενοι, οἱ δὲ κρεῖττον
περὶ σωτηρίας βουλεύσαιντο. Καὶ τοῖς μὲν ἁλοῦσι
δι᾽ ἄμφω συγγνώμη, οἱ δὲ καὶ τειχῶν καὶ βουλῆς
μετέχοντες ἀγαθῆς, ἡττηθέντες, ἀσύγγνωστο:. Ol
μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τὴν &ylav πόλιν οἰκοῦντες * περὶ ἧς
φησιν ὁ Θεός" « Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύ-
pios, τεῖχος πυρὸς χυχλόθεν, xat. εἰς δόξαν ἔσομαι
ἕν μέσῳ αὐτῆς" » καὶ νόμοις τραφέντες, τοιγαροῦν
xai ἔφασχον' « Μαχάριοίέ ἐσμεν ᾿Ισραἣλ, ὅτι τὰ

Β ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστι, » Πῶς οὖν οὐχ ἂν

εἰχότως ἦσαν ὑπὸ δαιμόνων ἀνάλῶτοι ; εὐπαράφοροι
δὲ μᾶλλον τῶν ἐθνῶν οἱ λαοὶ, μηδετέρον μετέχοντες.
᾿Αλ}λ᾽ ὅμως εἰ μὴ νέψαντες ἐκεῖνοι, xol τῆς ἑαυτῶν
ζημίας λαθόντες αἴσθησιν ἀναχομίσαιντο τὰ olxels,
τοῦ τῆς λυτρώσεως ἐνεστηχότος ἐνιαυτοῦ, καθ᾽ ὃν ὅ
Σωτὴρ ἐπεδήμησε, διηνεχῶς ὑποκείσονται tip πρια--
μένῳ, τουτέστι τῷ Σατανᾷ. ε Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, ταῖς
ἀνομίαις ὑμῶν ἐπράθητε, χαὶ ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν
ἐξχπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν. » 'H δὲ τῶν ἐθνῶν
ἀγέλη ἀνεπιχούρητος οὖσα, διαπαντός ἐστι λυτρωτήῇ.
Καὶ οἰχτείραντος Θεοῦ, τὰν ἴδιον ἀπολήψεται χλῆ-
pov, κεχλημένη πρὸς ἐλευθερίαν ἐν τῷ ἕτει τῆς
ἀφέσεως, ὅτε πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ τῆς τῶν δαιμόνων

propter iniquitates vestras venundali estis, et c πλεονεξίας ἀνῆκε Χριστὸς, τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ καθ᾽
propter peccata vestra repudiavi matrem vestram 8... ἡμῶν χαταργήσας χειρόγραφον.

Cseterum grex gentilium, qui custodia et presidio caret, semper jus redemfhüionis habet, el ἐσ mise-
ricordia et commiseratione divina suum recipit dominium, vocatus ad libertatem in auno remissio-
nis, cum omnes homines, quos intuetur sol, asseruerit ex daemonum sérvitute Christus cruce sua,

irritum faciens chirographum, quod erat contra nos.

Nullo modo autem alienantur Levitica bona. Nam
iMi, qui penitus devoti sunt Deo, nullam sentiunt
alienationem utpote firmam habentes spem. Qua-
propter de Maria, que audiendi verbum Dei per-
cupida erat, inquit Salvator : « Bonam partem ele-
git, que non. auferatur. ab ea ?!*. » Verumtamen
omnium universalis libertas, qu:e per Christum
' obtigit, licet sit. major, attamen Hebrzis, si. tar-
dius reverterentur, incussit metum, Non enim dici-

᾿Ανεχποίητα δὲ τὰ Λευϊτιχὰ τοῖς ἐρηρεισμένην
ἔχονσι τὴν ἐλπίδα. Καὶ γοῦν ἐπὶ τῇ φιλομαθεστάτῃ
Μαριὰμ ἔφη που ὁ Χριστὸς, ὅτι « Τὴν χαλὴν μερίδα
ἐξελέξατο, ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται αὐτῆς. » Πλὴν ἡ
πάντων ἐλευθερία διὰ Χριστοῦ, εἰ xat μείζω χαθ᾽
"E6palov ἑἐπέρτησε φόθον, μὴ θᾶττον ἐπανιοῦσιν
(οὐ γὰρ δὴ φήσομεν, ὡς χεχώλυνται μετὰ ταῦτα
πάλιν ἐπανελθεῖν), ἀλλ᾽ εἰς ἔμφασιν εἴρηται τοῦ
ὀφείλοντός τε χαὶ πρέποντος.

mus, quod illis reditus sit spes omnis adempta. Verum illa pronuntiata sunt. magis gratia ejus, quod
ficri et debeat et conveniat.

Interim tamen sanctorum lizreditas et sortes illibatze conservantur, nec illarum dominia transferun-
tur, Quare igi:ur inquit Ezechiel : « Si. dederit princeps domum uni ex filiis suis 5, » et. , quibus
verbis erudimur si quis pontifex, qui eo dignitatis est evectus, ut populum gubernet, de suis bonis filio
domu assignaverit, ejus dominium perpetuo apud filium permansurum. Bona quidem pontificia trans-
feruntur et usucapiuntur, sed non egrediuntur illa tribu. Sin vero domum dederit 376 servo, anno re-
9 Baruch. iv, ὁ. ?* Isa, 1,1. ?" Luc. x, 43.

9? Ps τινι, ὁ. 3 ?! Zachar. n, 5.

5* Ezech. xt vi, Τὺ.

' bid.

Digitized by Google
