19) PROCOPII ΘΑΖ24Ι 800

rebus erudiunt, qui sacra vasa adwinistrant, in quos illud dici possit : « Custodient custodias tabernacu-
li, omnia vasa ipsius, et populi judicia; » Ministri enim erant sacrorum munerum οἱ magistri. plebis.
Et cum puer non esset eis, sacris operati sunt Eleazar et Iuiamar, cum patre suo Aarone. In satis ete-
nim erat ut. sacrum. unus a Deo constitutum duraret perpetuo. Αἱ hic quidem causa redditur quam
ob fratres contra. se dissiderunt invicem. Addit enim, « cum Aarone : » a Dco autem sacerdotii per-
sona Áaronis generi est imposita, nec vicissitulinis  incertitudine, ut eub Saule contigit, labefactare-
tur. Adami quippe prosapia per Set! quoque. couservabatur post Caini et abelis mortem, David item
ne successoribus propter Solomonis exorbitationem destitueretur, eximia pietate sua est sublevatus ;
factum. est enim, ut per ipsum conservaretur filius, potius quam ul ipse propter filium sua stirpe ex-
cideret; quemadmodum scriptum est. Ac Israel hon funditus extirpata est, cum in ea essent qui crede-
bant. Iniquitas enim ejus est inducta, propter benignitatem Dei, quam concepit erga patres. Quapropter
augusta antiquitus sobolis propagato fuit sicut sterilitas lugubris. Causam vero propter quam Levitas
mancipet, esse ait, Israelis ex /Egyplo assertionem ; non solum hominu affectio ipsos apud Deum
cominendat, verum multo magis Deus ipse bomines attrahit, sibique vindicat. Unde et Joannes : Non
quod Deum dilexerimus nos, inquit, verum nos Deus, cum Filium ad nos misisset “5. Idcirco quidem
primogenitos sibi consecravit, quod primogenitos quoque in /Egypto magnis affecit beneficiis. lta sane
etiain cum primitus in testimonium gloriz sus ex omnibus hominibus selegisset Deus, agnoque pro no-
bis deposito, ab internecioue rapuisset, nos quoque sibi dicavit proprios. Quid vero causa est quod nod
ipsos quidem primogenilos, quos sanctificasse se testatur, ad sacri ministerii functionem separat? Ávt
cur Levie eam. ad rem primogenitis exsistunt. potiores? Quia si ex oimni tribu more consueto primo-
ginili forent assumpti, vulgare nimis ministerium sacrum evasisset apud plebem, atque eviluisset.
Quapropter ex:equo ut. regnum unicie Jude tribui est addictum, sacerdotium quoque ab aliis tribubus
sejuuctum esse oportuit. Quorum utroque sane ad Christum, qui sacerdotium et regnum communita-
tis exaors habet, facta est ailusio. Ac illud quidem a inatre, hoc vero ἃ patre habuit. At primogenilos
sibi vindicaverat, inquis : quid Lum? tn'onne enim 3984 quidquid uspiam est, pro virili sibi usurpat et
vindicat? imo vero bruta ipsa sanctificasse sibi dicit. «Mihi enim cedat, inquit, omne primogenitum
ja Israel, sive hominis sive jumenti exsistat. » De primogenitis vero in Exodo dictum est uberius.

Viginti quinque et supra annorum, usque ad. quinquaginta. Descriptio quidem reliqua mensis statem
propter innocentiam ejus qua agni apud Deum fit, attingebat. Ceterum sacra ministerii functio ts
tem validam, et maturam, qualis est initio posita, qu& adolescentiam guperaret, aque senili infirmitate
procul abesset, flagitabat, Quare cum Caliath. mediam ;etatem. iuter Gerson οἱ Merari teneret, gloriam
illam prz iis est consecutus, ut ex sua stirpe sacerdotes, quorum singuli principem babeant proprium,
emittat. Supremus vero princeps inter principes Leviticos, Eleazar Aaronis lilius est. Ad hunc sane
modum cuivis Christiano angelus sit proprius licet. Omnium tamen unus Dorminus ct rex est Christus,
Dominus enim ille dominantium et rex regnantium. Latus vero tabernaculi posterius.

Occasum versus tuebantur Gersonite, meridio- A Τόπος τοῖς Γηδσωνίταις ὁ ὀπισθόδομος, δυτιχὸς

naleetCahathite, septentrionale Meraritz, orientale
sacerdotes, ea ratione nimirum, quo sacerdotes
movendi, iterque faciendi, in oriente cum tribu
Juda, darent auspicia. [n horum aliorumque medio
sacra vasa ἃ sacerdotibus ohvelata, ut nec ipsi
qui ferebant nec alii aditum visendi ea baberent,
Cahathite portabant.

Gv τοῖς δὲ Κααθίταις, τὸ νότιον τῆς σχηνῆς * τοῖς ἐὲ
Μεραρίταις, τὸ βόρειον’ τοῖς δὲ ἱερεῦσι, τὸ &vato-
λιχόν. Ἵνα ἐν ταῖς κινήσεσι xax ὁδοιπορίαις χατάρχῃ
μὲν τὸ ἀνατολιχὸν πρὸς τῷ Ἰούδα τάγματι, οἱ ἐε-
ρεῖς. Τούτων δὲ καὶ τῶν ἄλλων ὦσιν ἐν μέσῳ οἱ
Κααθῖται, φέροντες «à ἱερὰ σχεύη χεχαλυμμένα ὑπὸ
46v ἱερέων, καὶ τοῖς ἄλλοις χαὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς φέρου-
σιν ἀθεώρητα.

Hzc mulifariam supra in Christum traduximus : qui varietate colorum tegumenti notalur quoque.
Ac hyacinthinum quidem reprzsentat celestem ejus sedem. Purpureum vero ejus regnum. Coccineum
ejus sanguinem, quem nostra causa effudit. Humeris vero sacerdotgm innituntur sacra, ne sancta cum
sini, super lignis portata post. tergum portantis delabantur. Cieterum. fundamenta tentorii nostram
substantiam adumbrare tradunt ; strata vero divinos ornatus, vasa et quz in eis sunt reposita, divinam
in nobis habitationem.

Εἰ ταν Levite mei εἰ ego. Dominus. ipsorum, B Καὶ ἔσονται ἐμοὶ [οἱ] Λευῖται. ᾿Εγὼ Κύριος. Μα-

εἰς. [45.] Fortunotos efficiam promptos et indu-
strios in sacris solius Domini muneribus. Jam vero
hac familiaritate non caro ipsa ac humanum Levi-
larum genus circumscribitur, sed ipsa electio,
unde est profecta : Omnis enim Dei proprius est,
qui in rebus divinis operam sedulam collocat.
Aliorum vero liominum redemptionis pretia in

5 ] Joan. iv, 10.

καρίζξων τοὺς ἑτοίμους xal εὐσχόλους εἰς τὰ Θεοῦ τοῦ
μόνου Κυρίου, Νῦν δὲ οὐ γένει σωματιχῷ τὸ οἰχεῖον,
ἀλλὰ προαιρέσει ὁρίζεται. Καὶ πᾶς ἴδιος ὁ τὰ θεοῦ
ἐργαζόμενος,

Τὰ τῶν λοιπῶν λύτρα τοῖς ἱερεῦσι δίδοται, ὥττε

/

Digitized by Google
