885 COMMENTARII IN NUMEROS. 886
splendidum ac lautum in Christo donum offerant!*, Et quemadmodum in tabernaculo reponebantur
dona oblata, ita Ecclesiarum opes sanctorum gloriationes perpetuam apud Deum consequuntur memo-
riam , ac cura divina seipsos dignos sancti reddunt. Hoc euim sibi illud vult quod dicitur , coram Do,

mino posita 6556. ἢ :
Τοῦ χρυσοῦ, ἡ μὲν ὕλη χοσμιχὴ, ἡ δὲ χρῆσις πνεύ- A — Porro auri quidem materia ad ornatum facit,

ματιχὴ" χαϑάπερ xa τῶν δώρων, ὑλιχὸς μὲν ὁ ypu-
σὸς, τὸ δὲ ἐν αὐτοῖς εἶδος ἀπὸ τῆς τέχνης οὐχ ὁλιχὸν,
ἀλλὰ νοῦ χαρπός.

᾿Ἀπογράτεται τὰ δῶρα. Ac ὧν γὰρ καρποφοροῦμεν
εἰς ἀρετὴν, διὰ τούτων μνημονευόμεθα παρὰ Θεῷ.
Οὐδὲ γὰρ ἄλλως τίμιον τὸ φυτὸν, εἰ μὴ διὰ τοῦ χαρ-
ποῦ. Τοιοῦτος ὁ τῶν ἀποστόλων χαρκὸς, ὥς πού φη-
ow* Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσ-
δεχτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.

Καὶ χτήνη ἦν πλῆθος τοῖς υἱοῖς Ῥουδίμ. Τὴν αἱ-
τίαν πρόλεγει, δι᾽ ἣν τῆς ἕξω τοῦ Ἰορδάνου γῆς ἐπ-
εθύμησαν * οὐχ ὡς; ἀπολιπεῖν προῃρημένοι τὰς ἄλλας
φυλάς. Ὁ δὲ Μωδαῆς ἀνθρωπίνως αὐτῶν ἠγνόησε τὴν
διάνοιαν. Οὐ γὰρ πάντα προφήταις ἀποχαλύπτεται"
ἀλλ᾽ ἀγνοοῦσιν ἔσθ᾽ ὅτε πρὸς τὸ συμφέρον. Ὅθεν αὐ-
τοῖς ἐπετίμησεν ἀρχικῶς, καὶ τῶν περὶ ἀπειθησάν-
των πρὸς τὸ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας ὑπέμνησεν, οἷα πεπόνθασι. Τὸ δὲ ἀκριδὲς μαθὼν,
συνεχώρησεν ἐπὶ συνθήκαις τοῦ συμμαχῇσαι τοῖς ἄλ-
λοις. Ὃ xat δείκνυσιν, ὡς πρὸς τὸ συμφέρον ἠγνόησε.

usus autem spiritualis est, quemadmodum dono-
rum quoque materia aurea est, figura autem quam
ab arte acquisivit non materialis est, sed mentis -
fictus.

Deseribuntur vero dona ; per quascunque enim
virtutes fructum edimus , per easdem quoque cele-
bres apud Deum fimus. Non enim alia ratione
quam fructu in zstimationem planta venit, Talis
apostolorum (uit fructus, quemadmodum alicubi
Apostolus inquit !* : Ut gentium oblatio accepta et
sanctificata in Spiritu sancto fiat.

Et pecorum magna erat copia filiis Ruben. |XXXII,
4.] Causam ob quan terram cis Jordanem  appeti-
verunt, przefigit. Quod videlicet non iuduxissent in
animum reliquas tribus deserere. At Moses ipso-
rum consilium humanitus ignoravit, sicut prophetis
non omnia revelantur, sed non sine aliquo emolu-
mento aliquando ignorant. Quapropter eos satis
imperiose increpavit, et eorum qui prius in terram
promissionis ingredi recusabant, memoriam refri-
cavit,-et quanta pertulerint, indicavit. Cum vero
rem penitius cógnovisset, fide societatis bellicze ab

ipsis postulata, votis eorum annuit. Quod sane ar-
guit ipsum ad utilitatem ignorasse.

Atqui omnia ad Deum accommodat, ac defectionem peccatum contra Dominum vocat, ek possessionem
ipsis tradendam , coram Domino traditum iri dícit, Cum enim pietatis ac religionis sit magister, omnes
suas animi vires ubique in Deum intendit, οἱ populum in concordiam redigit. Quapropter cum rem
suam promotam esse viderent , instructa acie Jordanem pertransituros se esse recipiunt, ae indicant in
oculis Domini ipsiusque auspiciis hoc bellum fore.

Tip Ἰησοῦ xat τῷ ἀρχιερεῖ περὶ αὐτῶν ἐνετείλατο, C — Ceterum Josue et pontifici de ipsis mandavit,
ὡς ἄρχων ἀγαθὸς, xal μὴ τοῦ χρόνου μόνου τοῦ καθ᾽ — boni functus officio principis, qui non tantum ad
ἑαυτὸν προνοούμενος. se et sua negolia spectat,

Quidam vero tradunt, quod ob portionem quanta illis cessit, quantumcunque pascuis pecorum, uxo-
ribus item ac liberis idonea visa esset, Jordanem nequaquam trajecissent, nec eatenus quidem ut bellum
ac, praelium conspicere possent , cum jam in consortio gloriz aliorum steterint. Verum obsecundasse
Mosi quia minilaretur belli quidem consortes futuros, atqui terrz sanctz non participes. His similes
nonnulli sunt , qui curis hujus vitz vicli , studio erga Deum elanguescunt : « Multi, enim vocati, pauci
vero electi", » Etsi enim vocati ad fldem fuerint, propter voluptates in proborum numero permanere
nolunt. Ac ad ipsam quidem baptismi gratiam lento gressu accedunt, quanto lentiore vero ad persecu-
"ionem , ei cum aliis sanctis ea aliquando perferenda sit! begis vero divinam conviciis sallem excitati,
iraque divina aliquando exterriti, mediocres ac leves attingunt labores, cum proceribus forte jejunant,
sliquando bello petitis Ecclesiis eos aemulantur, nunquam adhuc persuasi ut res mundi hujus contem -
nant, sed subinde ad suas opes revertuntur, terrenasque volupiates et lepores amplectuntur, Quare di-
scipulis suis Christus przcipit : « Attendite ne onerentur corda vestra curis el angoribus hujus vitae !*. »
Ac horum quidem typum prieferunt Ruben et Gad , ille quidem primogenitus, hic vero ancillae Zelpha
filius. Isti etenim primogeniti sunt per lidem ; Ecclesia enim est primogenitorum descriptorum iii caelis,
qui eximiam apud Deum sortem sunt sortiti, quatenus videlicet ad gratia attinet, non autem sunt in-
genui ac libertatis amatores, cum affectionibus ancillentur. Hic aliquis objicere possit, Israelis quoque

. primogenitum, genus pecuinuin, rude, ac illiberale Jordane fluvio dirimi maluisseac separari, nec parti-
cipare terre in qua Dei et zedes et cultus fuit, quamvis ad eam vocatum esset, simulque deduxisse eos qui
verbis legis crediderunt. Caeterum procrastinati sunt, alius quidem dicendo : ᾧ 8 Ὁ « Agrum eni, alius
vero, Uxorem duxi?*, » et qua deinceps. Quocirca non deveniunt in amicitiam Domini dicentis : Servus
non novit quid faciat herus ipsius, vos autem amicos vocavi ; omnia quz a Patre meo audivi vobis feci

* ] Cor. vit, 29. !* loi. xv, 106, U Matth, xxu, 14. 7* Luc. xxi, δέ, ? buco xiv, 16-29.

Digitized by Google
