897

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

808

Προλέγει τὰ bx παραδάσεως αὐτοῖς ἐσόμενα δεινὰ, Α Pridicit vero. eis quznam mala ex transgres-

xai ὡς ἔσται διὰ μετανοίας σωθῆναι. Καὶ τῶν ση-
μείων ὑπομιμνήσχει, χαὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς ἐν
Σινᾶ, Καὶ ὅτι « Τοιαῦτα οὐχ ἐποίησε παντὶ ἔθνει,
καὶ τὰ χρέματα αὐτοῦ οὐχ ἐδήλωσεν αὑτοῖς, » κατὰ
«τὸν Δαδίδ.

8Sione sint eventura , et quomodo per parnitentiam
reditus ad salutem sit futurus, commonefacit item
eos signorum, item apparitionis quam in Sina fecit.
Denique quod his a1que hujusmodi non usus esset
cum cunctis gentibus. (Quodque judicia sua non
patefecisset eis, juxta Davidem **,

Non cum patribus vestris pepigit fedus hoc, sed vobiscum, etc. [5.] Non enim opus habebat Abraham
posterique ipsius federe Mosis ministerio ezeiso. Nam justo lex posita non est.

Οὐχ ἄρα τὰ ἐν τῷ νόμῳ Μωῦσέως οἱ πρὸ Μωῦ-
σέως ἐφύλαττον δίκαιοι,

Nec utique justi quotquot ante Mosem fuerunt
legem Mosis observarunt.

Hec autem sunt pracepta, ritus, j&dicia que precepit. Dominus. Deus vester, ut vos docerem ut faciatis
ea iu lerra ad quam vos. transitis, | Vi, 5.] Lex enim ab iis qui extra terram habitant, observari won
poterat, nec utique omnibus lex scripta congruebat populis.

Βούλεται αὐτοὺς μελετᾷν ἀεὶ τὸν νόμον, xat τοὺς Β

ἐξ αὐτῶν διδάσχειν. Περὶ παντὸς γὰρ διχαίου φησὶν
ὁ Δαδίδ' « Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ αὖ-
τοῦ, οὐχ ὑποσχελισθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ. »

In his vero sententia ejus est, ut semper legi
studeant, suosque liberos doceant. De quovis enim
justo David inquit : « Lex Dei sui in corde ipsius.
Non labefactabuntur gressusejus,** » custodia enim
cordis, legis observatio est.

Vos enim estis perpauci. [VIT, 7.] Haud inepte ad illos qui expertes hzreditatis erant dictum est illud :
Pauciores cunctis populis estis, atque adeo similiter huic : « Pauci qui servantur ". » Kem huic :

'« Contendite ingredi per arctam portam "δ. »

Frumentum tuum, vinum tuum, et oleum tuum. [15,1 Dei enim legitimis filiis sancte ac feliciter cedent
Christi mysteriorum | partieipatio et quie per Spiritum sanctum fit unctio. Qui utique ab xgritudinibus
animz liberi sunt ac immunes. Necnon vero anima Dei studiosa his fertilissima est, quas tamen virtutis

operibus repellit, atque discutit.
Quoniam gens hec me amplior est. [17.]

Ἐν τῇ Ἐξόδῳ παραθαῤῥύνων αὐτοὺς, δεδοιχότας
«ὧν Αἰγυπτίων τὴν δύναμιν, ἔφασχε" « Κύριος πο»
λεμήσει ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε. » Ἐν-
ταῦθα δὲ τῶν ἤδη δυνάμει Θεοῦ χατηγωνισμένων

In Exodo cum confirmaret eos veritos Egyptio-
rum vires, inquit : « Dominus propugnabit pro vo-
bis, vosque quiescelis 9. » llic vero memoriai
eorum qui Dei virtute devicti sunt refricuit.

ὑπέμνησε.

Cuncta mandata hec. [Υ1}}{ 1.1 Non aliter prxter pristina, ea ipsa vero binc claritatem asciscunt,
Ceterum infirmitatem prz se ferentes a. rebus sensilibus ac temporaneis avocat.

Et recordaberis universi itineris, per quod deduxit te. Dominus. Deus. tuus. [2.] Si ejus recordatus
fueris, in tentationibus reliquis non facile collaberis. Etenim David cum solidus in Deo esset, inquit :
« Proba me, Domine, et cor meum explora **. » ltem : « Probasti nos, οἱ tentasti nos, quemadmodum
tentatur argentum **. » Ad Davidem item inquit Deus : « An putas me alia ratione tecum egisse, quam
ut appareres justus ? » Tales eos esse asserit parabola qui super petram domos exstruxerunt **, Qui
quidem per ignem et aquam eluctati, in refrigerium contenderunt, et spiritnale manna perceperunt. In-
tellexerunt vero non solo pane hominem vielilare, verum uno quoque verbo quod per os Dei egreditur.
Hoc enim ibi quidem dictum est, allatum vero a Servatore in certamine contra diabolum est **, Serva-
tore, inquam, qui et veterem οἱ novam legem sanxit. Ceterum ante manna fruitionem priore alimento
assumpto afflictari ac famescere oportet. Porro verbum manna erat, licel panis quoque esset, quemad-
modum Moses etiam interrogantibus respondet : ε Iste est. panis quem Dominus nobis comedendum
appesuit **. » Istud 437 est verbum quod sauxit Dominus, unde sane tenuis et albus dictus est. Exile
enim verbum est, et tale quod pertransit cunctos spiritus intelligentes, mundos, tenvissimos. Necnon
veroipsa quoque sapientia spiritus est intelligens, sanctus, unigenus, amplus, tenuis.

Erat porro siwile grano coricndri. [VIll, 5.1 Tradunt coriandri naturam penitus semini respondere,
adeo ut si succidater etiam coriandri semen, vim suam non amittat, ut semenii idoneum amplius non
exsistat. Hujusmodi verbum est omnino, cujus omnis particula ad terre cultum natura apta est, si
mandetur commodzs οἱ bonze terre, hoc est anims, Eet porro album etiam. Lumen enim verbum est
idque splendidum, ac proinde quoque album ipsum intelligenti ab eoque nutrito. Est item saxi simile.
Contortum elenim est, et neutiquam flaccidum, neque fluxum, verum saxeuin. Calleste quippe verbum
est, ac nobis celestia promittit,

*! Psal, cxpvu, 9. *5 Psal. xxxvi, 91, 52. "1 Isa. xxv, 6, 5 Matth, vir, 43.

. ** Exod, xiv, 14,
*9 Psal. xxv, 3. *! Psal. 1xv, 10. ** Matti, vn, 9$, 25, 9 Matti, iv, 4.

** Exod. xvi, 15

Digitized by Google
