833

COMMENTARII IN NUMEROS.

834

γὰρ ol πραεῖς χληρονομήσουσι τὴν γῆν, » χατὰ τὸν A certe semen hareditario jure possidebit terram **

Δαβὶδ, καὶ τὸν τοῦ Κυρίου μαχαρισμόν. "Arep γὰρ
ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ μερικῶς, ταῦτα ἐπὶ πάντων χαθ-
ολιχῶς.

non Judaicam tantum, verum universam, « Mansueti
etenim. h:ereditabunt terram,» juxta Davidem**, ct
Domini promissionem *". Qui enim seorsim ad
Israelem, eadem etiam ad universos conuimuniter
spectant,

Suum ipsius vero interitum predixerunt : « Utinam in deserto hoc essemus mortui. » Quorum fllii
imago sunt ejus quod dictum est : « Nisi conversi fueritis facti sicut pueruli isti non ingrediemini in
regnum celorum **, » Quibus revelantur ea qua a sapiente suut cxlata.

Ἐπιστράφητε καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς εἰς τὴν Epn-
μον, ὁδὸν θάλασσαν Ἐρυθράν. Ὑποστροφὴν εἰς
᾿ πιμωρίαν ἐπιδάλλει" ὥσπερ ταῖς διανοίαις ὑπέστρε-
qav εἰς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ " ἀλλ᾽ οὐκ εἰς ἀπόλαυσιν ὧν
ἐπόθησαν, ἀλλ᾽ εἰς τιμωρίαν καὶ φθοράν. Οὕτω xal
᾿Αδὰμ ἀποστραφεὶς ἀπὸ τοῦ βλέπειν εἰς Θεὸν, εἰς
γῆν ὑπέστρεψεν, ἀφ᾽ ἧς εἴληπτο. « Τὰς γὰρ ὀδοὺς
αὑτῶν, φησὶν, εἰς χεφαλὴν αὐτῶν δέδωχα. »

Rlevertiminiet recipite vos in viam deserti, ducen-
tem ad mare rubrum, etc, Keversionem pro supp!i-
cio eis irrogat, ratione nimirum hobita delicti, quo
animos suos in ZKgyptum reflexerant. Non enim voti
sui ita fiunt compotes, sed in supplicium ac per-
ditionem promoventur. Sic quoque Adam cum se
a conspectu Dei avertissel. in terram ex qua de-
sumptus est veversus : « Vias etenim eorum, inquit,

in caput ipsorum dedi ?*. »

Ceterum murmurationem vitio illis vertit, tanquam contra seipsum esset facta, qux ad sacerdotes
redibat tamen, ac proinde inquit : « Vivo ego Dominus, quemadinodum locuti estis in aures meas, »
et deinceps qux sequuntur. ΔΙ quo nos cogitationes nostrze perducant vide : quo ? Cum id quod melius
erat, sperare nollent, id quod deterius est experiuntur, eum. sperassent nunquam. llinc vere dicitur,
Omnis qui non credit in Deo, bonis qui a fide proveniunt excidit 85, Quemadmodum enim se habet
illud, «Juxta fldem tuam fiat, » ita e contrario hoc, Juxta infidelitatem tuam non fiat. Ac. ideirco
Petrus fidei infirmitate cum extimuisset mare fluciuans, est submersus. Hi itaqueid quod sibiipsis
erant polliciti experiuntur. « Filii vero vestri, inquit, ferent scortationem vestram. »

Πορνείαν λέγει τὴν ἀπιστίαν, ἤτοι τὸ ἀποστῆναι B  Caterum scortationem. vocat defectionem a fide

ἀπὸ τοῦ Θεοῦ (59).

Βαστάξειν τὴν πορνείαν εἰπὼν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολεῖ-
σθα;, ἔδειξε καὶ τὸ ἐκ κοινωνία; τοῦ γένους, καὶ τὸ
ix διαφορᾶς τῶν πρυαιρέσεων. Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ
ἐναντίου, χοινωνίᾳ μὲν γένους τῇ πρὸς Χριστὸν, 1j
πάντων ἀνάστασις" διαφορᾷ δὲ προαιρέσεως, ἣ
ἀνταπόδοσι:; ἡ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.

Καὶ ἐπένθησεν ὁ Aaóc σφόδρα. Οὐχ εἰς ἀγαθὺν
τὸ πένθος. Ἐπὶ γὰρ παράλυσιν τῶν ὀρισθέντων
ὁρμῶσιν" ὅπερ ἔδει ποιεῖν πρὸ τῆς ἀποφάσεως, μετὰ
ταῦτα ποιοῦντες θράσει χρώμενοι, ὡς τότε δειλίᾳ

(ἅπερ ἄμφω xaxà), λέγοντες " «ε Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀναδη- (c

σόμεθα εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπε Κύριος. » Καὶ ταῦτα
Μωῦσέως λέγοντος " «Ἵνα τί ὑμεῖς παραδαίνετε τὸ
ῥῆμα Κυρίου; μὴ ἀνὰαδαίνετε:» Οὔτε οὖν δέος, οὔτε
τὸ δοχοῦν θάρσος; ἀρετὴ, χωρὶς ὑπαχοῆς Θεοῦ, ἥτις
μᾶλλον τῆς κατὰ λογισμὸν χρίσεως,

in Deum ad timidilatem suam.

Ferre autem quod dicit, nec perire, communita-
tem generis diversitatemque voluntatum | innuit,
quemadmodum e diverso etiam, Communitas qui-
dem generis cam significat, qua cum Christo su-
mus 04. conjuncti, quique nostra est resur-
rectio. Diversitas vero voluntatum — retributio-
nem.

Ceterum cum audivisset populus minas, luzit val-
de, etc. (XIV, 59.] Atqui luctus hic non est eis bono.
Nam in dissolutionem decretorum Dei eunt. Quod
prius ante negationem facto opus fuerat. Verum
ut aute in agendo timiditatis impulsionem secuti
fuerunt, ita nunc. audacizx et confidentiz sequun -
lur, ac in utranique partem peccant. Dicunt euim :
t Ágile, ascendamus in locum de quo dixit Domi-
nus, » quantumvis Mose reluctante ac dicente:
* Eccur vos transgredimini verbum Dowini? non

ascendite, inquam. » Unde liquet neque timiditatem, weque falso creditam fortitudinem a Dei
obedientiam separatam virtutem exsistere. Ea enim longe prmstantior rationis judicio est.

Οὐ γάρ ἔστι Κύριος μεθ᾽ ὑμῶν. Οὐχοῦν τὸ loyv-
ρὸν ἡμῶν ἡ Θεοῦ παρουσία.

᾿Ανιᾶσι χωρὶς χιθωτοῦ xal Μωῦύσέω:, ὅπερ ἦν
καταφρονητικὸν, καὶ δυνάμει καὶ πλήθει θαῤῥούντων

"Psal, xxiv, 15. " Psal.xxxvi, 11. 9 Matth. v, 4... Matth. xvin, ὅδ. 3 Isa. xxxv,8.

3v, 1 seqq.

Non enim est Dominus vobiscum, etc. [49.} Qua-
propter robur ae firmitas nostra in prisentia Dei
est.

Qu: nobis etiam terram nullo negotio tribuere
posset. Nibiloninus tamen anguntur. destiluli arca

5! Rom.

NOTE.
(59) Τὰ αὐτὰ ἄλλως πως xat ὁ Προχόπ. ἐν τῷ τῆς Aq. xoà.

Digitized by Google
