81 COMMENTARHI IN NUMEROS. 858

obvenerunt, quod post tot beneficiorum experimenta divinzque alimonise perceptiones terrestrem qusesita-
runt. His similes sunt omnes qui concupiscentiis ducuntur, resque qu: sub intellectum cadunt nugas vo-
eant, quare supplicium per serpentes illis irrogatur. Sic Adam quoque ex aretissima consuetudine quam
cum Deo babuit, propter parvam | ac vilem concupiscentiam consilio serpentis in mortem est delatus.
Itaque morsus serpentis mors qui in Adamum incidit merito diceretur utique qui indiguit conversione
multis 1G laboribus acquisita. Quemadmodum populus quoque de quo in przsenti, ad legatuin istum
contra quem murmurarunt, meliores post cladem facti, advolvuntur, et medicinam consequuntur, zreo
serpente illis erecto. Figura autem hxc rerum quie ad nos sunt, Quemadmodum enim illi bona quibus
a Deo affecti erant spreverunt, ac carnis voluptatibus longe post habuerunt, ita vulgo omnes in opificem
nostrum inpegimus, et sub morsus serpentium spiritualium cecidimus, nostris a Deo relicti concupi-
scentiis, a quibus animis vulnerati opera principis serpentum draconis apostate, qui Adamum interemit,
sumus necati. Hoc vero malum in ejus sobolem tanquam ex radice demanavit. Verum conspeszimug
serpentem, hoc est, Christum. Quomodo vero is qui natura sua (nam Deus est), bonus cum sil, serpens
dici possit. Quoniam factus est similis nostri, non natura malorum, sed eorum qui voluntate pravi
exstiterunt, ut dicatur ad nos : Si igitur vos qui pravi estis, et quz deinceps. Serpens igitur est quatenus
pravitatis similitudinem attinet, quam assumpsil cum factus esset homo. Verum si quis eum mente sua
contempletur, ab interitu liber erit. Spectabimus vero Christum, si mysterium quod in ipso continetur
recte intellexeriuus, quod natura cum esset Deus, homo factus est, salva bonitate sua quam habehat:
pravorum enim sumpsit habitum, non. ut ipse pravus fieret, sed ut nos bonosefficeret. Ac ipsius sane
signum serpens fuit. Exallatus est enim Christus super cruce, quemadmodum Judzis pradixit : « Quem-
admodum enim Moses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium howinis, et tum co-
gnoscetis quod ego sum !*. » Caterum serpens zneus fuit, propter praedicationis evangelicze vocalitatem.
Atqui mors qu:e ex morsibus redibat curatur tantum, ipseque bestie non delentur, per bestias vero
concupiscentias dico. Peecatorum enim qui crucem intuentur, mors quantumvis prava nullam vim habet.
Carnis vero concupiscentia qu:e spiritui adversatur penitus non est deleta εἰ exstincta. In fide-
libus etenim morsus concupiscentiz sese movent sepius, sed quando crucifixi recordantur venenum
diluunt,

Ὅτε ἐγόγγυσαν ἀπάραντες ἐξ Ὧρ τοῦ ὅρους mepi- A. Porro manifestum est quater per cunctum | iter

χυχλώσαντες τὴν γῆν Ἐδὼμ ἐν τῷ πρὸ τούτου χεφα-
λαίῳ (79). Ὡς τετράκις (75) φαίνονται γογγύσαντες
ἐφ᾽ ὕδατι ἐν πάσῃ τῇ ὀδῷ᾽ ἅπαξ, εἰς Μεῤῥὰν, ὡς ἐν
τῷ εἰχοστῷ ἑδδόμῳ χεφαλαίῳ τῆς Ἐξόδον (74)*
δεύτερον, ἐν Ῥαφιδὶν, ὡς ἐν τῷ τριαχοστῷ δευτέ-
go (15) * τρίτον, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν Κάδης, ὡς ἐν τῷ

super aqua comnurimurasse. Olim cum venissent
in Merran, quemadinodum est in Exodo. Secundo
in Rapbidim, sicut. illic iterum exstat, Tertio in
deserto Sin Cades, vt in Numeris. Quod quidem
aqua est obmurmurationis. Quarto super presenti
puteo.

τριαχοστῷ δευτέρῳ τῶν ᾿Αριθμῶν (76)  ónep. ἐστὶν ὕδωρ ἀντιλογίας ᾿ τέταρτον ἐπὶ τοῦ παρόντος φρέα-
τος.

Quod quidem crimini illis objicit: « Ac moventes inde castramelati sunt in Oboth. » His subjungit
profectionem quam fecerunt in terrain usque. Amorrhzeorum. Cujus terminum esse dicil Arnonem qui
eam a Moabitide distinguit. Nibil enim eorum quie divinitns (iunt temere narratione sacra proditur.
Divinitus vero ista profectio erat, non minus quam apostolorum quibus monstravit Spiritus quanam
eundum esset, et qui erudiendi. Innuit autem descriptionem bellorum in Bibliis tum temporis esse
factam, dicens : « Propterea fertur in libro bellorum Domini. » Caeterum Domini bella dicuntur, per qua
gentes impie exscinduntur, quoniam divini id est judicii. Qui ad Abrahamum dixit **, ponduiu expleta
esse peccata Amorrhzorum, ut iu eorum sedes Israelem possit inslituere.

Συνάγαγε, φησὶ, τὸν λαὸν, καὶ δώσω αὐτοῖς B — Colligecero, inquit, populum, et dabo eis aquam ad

ὕδωρ πιεῖν. Βούλεται yàp Θεὸς τὰς θαυμασίους
ἐνεργείας αὐτοῦ μνημονεύεσθαι * ὡς ὠφελεῖσθαι μὴ
μόνον τοὺς παρόντας τῇ θέᾳ, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ὕστερον
&xof. Ὡ; καὶ Ἰωάννης, « Ταῦτα, φησὶ, γέγραπται,
ἵνα πιστεύσητε, ὅτι Ἰησοῦς ἔστιν ὁ Χριστός. ν Οὐ
γὰρ κενῆς; ἱστορίας μνήμην ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὴν ἐξ αὖ-
«ἧς ὠφέλειαν χαρίζεται. Διὸ xal μάταιον τὸ σημεῖα
ζητεῖν ἀεὶ, καὶ παρὰ γνώμην τοῦτο θεοῦ. Ὃς βού-

18. Joan, yit, 16. 7? Gen. xv, 16.

bibendum | XXI, 16.] Vult enim Deus wirifica ipsius
beneficia celebrari, ut nón tantum prosentes sui
contemplatione juvent, sed et posteros auditione
ac fama. Quemadmodum Joaunes : « lac scripta
sunt, inquit, uf credatur quod Jesus sit Christus *9.»
Non euim inanis narrationis mentionam, sed utili-
tatem ex ea. haustam Deus remunerat, Quocirca
signa semper querere vanum est, ac menti. Dci

*? Joan, xx, 5l.

NOTE.

(13) Ἄλλη, ὡς ἔοιχε, xat! αὐτὸν ἡ τῶν κεφαλαίων
διαί A "E " "
(72 ετράχις ἐ. Ὁ τῆς Αὐγ. χώ
τῷ Ἐν τῷ 15. Ὁ δὲ τῆς Αὐγ. x06. ὡς ἐν P
Es bo.

(78) Ἐν τῷ 17. 'O δὲ τῆς Aüy. χώδ. ὡς ixe?
πάλιν.

(16) Ἐν τῷ 20. Ὁ δὲ τῆς Αὐγ. χώδ. ὡς ἐν "Ape-
θμοῖς.

Digitized by Google
