<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
881               COMMENTARII IN NUMEROS.               882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,500,860">
Τὸ κακῶσαι ψυχὴν, τὸ νηστεῦσαι, ἤ ἄλλως ἀσκῆ-
σαι. "Οθεν καὶ περὶ τοῦ μηνοῦ τῆς νηστείας φη-
σιν· 'Ἐν αὐτῷ κακώσετ' τὰς ψυχὰς ὑμῶν.'
'Ἐκδικεῖ τὴν ἐκδίκησιν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ. Τε-
λευταῖαν ταύτην πρᾶξιν ἐπικάπτει Θεὸς τῷ Μωϋσεῖ.
Ὀργὴ γὰρ ἑαυτῆς ἐθανατίσθησαν οἱ ἐκ Μαδιάμ. Κα-
κόν δὲ παράγγελμα, μέγα τῷ πράττειν πρός τελευτήν,
ὥσπερ ἐρχόμενον πρός τὴν Ἔξοδον. Ἀρέσκεν δὲ τῷ Θεῷ
ταύτῃ παρίστησι τὴ πειρατάσασθαι λέγειν ἕναντι
Κυρίου ἐπὶ Μαδιάμ. Κατὰ Θεὸν γὰρ οἱ πρὸς ἔκπτυ-
πὰν ἀσεβῶν γινόμενοι πόλεμον, τῆς γῆς ἔντεσς καθαρ-
τικοὶ, καὶ βλασφημήσῃσιν οἱ τῶν κακῶν ἐνυστάσαντες
λέγοντες.
Atque hoc ipsum arguit sacerdos qui una egressus est sacraque vasa secum asportavit, argumento videlicet quod res bellica rei sacrae sit quam simillima. Omnis enim aequitas ac justitia Deo pura ac munda videtur. Porro a superstitionibus quos Moses reliquos fieri jussit numerum eorum qui occubuerunt aestimare licet. Occiditur vero cunctus masculus tanquam hostis, si ad aetatem suam pervenerit, israelitarum futurus, femina item omnis quae coitus experimentum ceperat, propter patrattam fornicationem, et fortasse 428 patrandam. Nam peccatorum sinem, cum malorum agmine adventare par est, juxta Isaiam qui inquit, 'reliquias messis aut vindemiae esse eos qui evadunt.' Caeterum malorum super malitiam effusionem iram Scriptura solet appellare Dei, non quidem affectionem illam cui homines sunt obnoxii, sed eam sine qua Dei bonitas iners erit, peccataque contemnet. Idem vero delectus eorum qui vicerunt erant, quasi omnes inter eos cum laude dimicassent, cui Pauli illud aspirat : Si unum membrum laborat, omnia membra pariter laborant 83, ; quenaudum ejusdem quoque honoris participant. Una vero cum sanctis militavit Christus sacerdos magnus, et angelorum turba per sacra vasa repraesentata. Hi enim subsidio nobis a Deo, theologorum sententia, militatur. Magistrorum ac doctorum sermones per tubas et signa indicantur. Ita enim facile superiores hostibus nostris et Christi evadentus, si secundum Davidem clamaverimus : 'In te hostes nostros retundemus' 84, , quorum captivitas ad Eleazaram et Synagogam deferetur. Christo enim sacrae sanctorum sunt virtutes, nec obscurae populis. Nihil enim tam occultum est, inquit, quod non manifestum fiat 85.
Προστηγα τοῖς ἀφοπλιστῇς ἐ Μωσῆς· καὶ τοῦτο ὅ τοῦτων Β μὲν τιμᾶν· ἐπειτὰ δὲ περὶ τῶν ζωγρηθέντων· Οὐδεὶς γὰρ καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου.
Item : A D affectionibus pravis mundi me 87. , Item : Domine, quis consistere poterit 88? Et : Peccata quis intelliget 89? , velut panni menstruatae mulieris 90. Quin Paulus cum dicat : Nullius mihi sum conscius, verum in hoc non justificatus sum 91, , addit. Verum enimvero ea reprehensio non ad omnes, sed duces copiarium respiciebat; potentes enim efficaciter examinabuntur 92. Nam : Cui multum commiserunt, inquiunt, ab eo requirent quoque multum 93; unde illud etiam : Fratres, nolite multi magistri fieri, cognitum habentes, quod eo majus judicium sustinebimus 94. Qui enim sobriiis principibus obedierant magnam laudem consequitur : Quare vestris ducibus parete, inquit, ipsi enim animis vestris invigilant, tanquam ii qui rationem de nobis sint redditurii 95. Jubeit autem eos tanquam inquinatos eam ob causam quam diximus, tertia die sese sanctificare, ea scilicet quae Christi saeculum post legem et prophetas tertium, aut diem eam in qua a mortuis resurrexit, representat. Septimus item dies line denotat praesenti saeculi, quando peccatum omnino evanescet, sacerque populus in sacrum ingredietur tentorium, quod nullesima annorum septimana fiet. Caeterum anc communionem seu participationem praecedit purificatio, nam etsi justa caedes fuerit, effusio tamen est fraterni sanguinis, et Deo displicet hominis internecio; eum enim ad vitam, non ad mortem condidit. Quapropter David ab ipso templi exstructioni interditum est, igitur secundas, non primas opus belli habet, Dei quidem senectuta, quamvis ipse consilium ei suppeditet, quo circa sacerdote rex inferior, eo enim augustus sortitus est ministerium. Inde lex etiam homicidam excindere precipi; caedes enim ab initio non fuit libera, sed dispensatione facta talis est, quemadmodum abdicatio quoque uxorum propter cordis duritiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,540,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,860">
Similis quoque ratio eorum est quae de afflictione animi, de jejunio et aliis exercitiis tradit, 'Quemadmodum de mense jejunii inquit: In eo cruciabitis animas vestras' 81.
Ulcisciimini causam filiorum Israel. [XXXI, 2.] Ultimum hoc negotium injungit Deus Mosi, iram enim Dei Madianitae sibi conslaverant. Non aspernandum vero mandatum est, quod magnum aliquid ante obitum gerere, viaticumque ceu ad vitae exitum comparare suadet. Caeterum Deo rem eam probari constat hoc quod jubet, aciem coram Domino contra Madianitas instrui. Divina enim bella sunt, quæ ad exstirpandum impiorum terram, sordesque peccatorum repurgandum suscipiuntur, quantumvis qui peccatum hominibus jactant esse insitum calumnientur.
Ibat autem Moses in occursum procerum, honoris gratia. Ac reprehendebat propter captivos quos in vita servaverant. Adeo vero : 'Nemo ab omni naeo purus est' 86.
Item : Domine, si iniquitates nostras observaveris, quis consistare poterit 87? Quin Paulus cum dicat : Nullius mihi sum conscius, verum in hoc non justificatus sum 88, , addit. Verum enimvero ea reprehensio non ad omnes, sed duces copiarium respiciebat; potentes enim efficaciter examinabuntur 89. Nam : Cui multum commiserunt, inquit, ab eo requirent quoque multum 90; unde illud etiam : Fratres, nolite multi magistri fieri, cognitum habentes, quod eo majus judicium sustinebimus 91. Qui enim sobriiis principibus obedient magnam laudem consequitur : Quare vestris ducibus parete, inquit, ipsi enim animis vestris invigilant, tanquam ii qui rationem de nobis sint redditurii 92. Jubet autem eos tanquam inquinatos eam ob causam quam diximus, tertia die sese sanctificare, ea scilicet quae Christi saeculum post legem et prophetas tertium, aut diem eam in qua a mortuis resurrexit, representat. Septimus item dies line denotat praesentis saeculi, quando peccatum omnino evanescet, sacerque populus in sacrum ingredietur tentorium, quod nullesima annorum septimana fiet. Caeterum ante communionem seu participationem praecedit purificatio, nam etsi justa caedes fuerit, effusio tamen est fraterni sanguinis, et Deo displicet hominis internecio; eum enim ad vitam, non ad mortem condidit. Quapropter David ab ipso templi exstructioni interditum est, igitur secundas, non primas opus belli habet, Dei quidem sententia, quamvis ipse consilium ei suppeditet, quo circa sacerdote rex inferior, eo enim augustus sortitus est ministerium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
81 Num. xxix, 7. 82 Isa. xvi, 5, 6. 83 1 Cor. xii, 26. 84 Psal. xliii, 6. 85 Luc. viii, 17. 86 Job. xiv, 4. 87 Psal. xviii, 13. 88 Psal. cxxvii, 3. 89 Psal. xviii, 13. 90 Isa. lxiv, 6. 91 1 Cor. iv, 4. 92 Sap. vii, 7. 93 Luc. xii, 48. 94 Jac. iii, 1. 95 Hebr. xiii, 17.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas; scriptos mistos (grego e latino). As letras A e B visíveis no espaço entre as colunas foram documentadas em blocos próprios de nota_marginal. Algumas palavras gregas e caracteres de abreviação foram transcritos conforme visíveis; por legibilidade, sinais de elisão e ênclise seguiram o original impresso onde discerníveis. Não se utilizou [ilegivel] por bloco, apenas não foi aplicado quando as letras eram parcialmente legíveis.</notas>
</pagina>