<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
777
COMMENTARII IN LEVITICUM.
778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,700">
ut nobis fundamenta novæ jaceret vitæ et novam nos facerent conspercionem depulso veteri fermento.
Nam cum duobus panibus offertur. Siquidem « Consepulti sumus cum eo per baptismum in mortem, ut,
quemadmodum excitatus est Christus per gloriam Patris, sic et nos in novitate vitæ ambulemus » 10. -
Non tamen est ut intelligas externam sepulturam. Necanda sunt membra, quæ sunt super terra. Vide
igitur, occiso hirco interficiuntur et agni, unaque offeruntur panes in odorem bonæ fragrantiae. Nam
consecratio Christi quodammodo grata et accepta est, dum respondet passioni ejus. Si una cum illo pati-
mur, una cum illo regnabimus. Si una cum illo morimur, una cum illo vivimus. Quapropter sacrificium
hoc vocatur salutis. Porro hic est mensura sex cyathorum.

In mense septimo in uno mensis, erit vobis requies, etc. [24.] Videtur hoc loco prædicere consummationis
tempus, quo quilibet remunerationem accipiet eorum quæ hic operatus est. Tunc recedit operandi
tempus, et judicii tempestas accedit, in qua nihil amplius operari licebit, illo tempore nobis in mentem
veniet illud Christi: « Nolite vobis colligere thesauros in terra, ubi tinea et aërugo furesque corrumpunt,
sed in cœlis » 10*. Recordabimur etiam discipuli, qui clamavit: « Novissimum tempus est » 11. Requies
itaque obtinget his, qui illa omnia arbitrantur monumenta extremæ tubæ. Tuba enim, inquit, canet,
et mortui suscitabuntur 12. Hæc cœlebritas omnium clarissima habetur: ad quam qui festinant ita
instructos esse convenit, ut habentes uxores sic sint animati, quasi non habeant: et qui utuntur mundo
hoc, quasi non utantur.

Decimus mensis septimi hujus dies, est expiationis vel reconciliationis, etc. [27.] Parat nos ad extremum
judicium, quasi in eo die id accipiendum sit. Proinde affectum trucidationem per jejunium suggerit.
Ut vero prorsus sinuos consecrati Deo in odorem bonæ fragantiæ decet per holocausta. Ut ab absurdis
et malis operibus 372 cœssemus et desissamus significat per quietem sive olium. Hæc siquidem sem-
per exercere oportet eum qui nemor est extremis illius tubæ. Quapropter haud immerito reconcilia-
tioni attribuit jejunii diem. Qui vero diversa sequuntur studia, illis comminatus est æternum suppli-
cium. Quod vero illo tempore perfectam et absolutam quietem, in qua desistemus ab omnibus operibus,
sinuus consecuytur, salis docuit, dum illud tempus nominavit Sabbata Sabbatorum.

Et accipietis vobis in die primo fructum ligni magnifici, frondes palmarum, etc. [30] Ubi comportaverimus
singuli in suos thesauros opera nostra subsequitur Scenœpegia cœlebritas in mentem revocans vitam,
quam in paradiso egervnt protoplasti. Scenœpegia enim est assumptio sive in cœlum translatio nostro-
rum corporum, si fuerimus æquitalis et pietatis studiosi, et immortalitatem induerimus. Hæc vero quæ
demonstrat tempus quod præcessit transgressionem et peccati onus. Similiter et dies septimus idem
insinuat, in quem excurrit finis legis. Huic succedit dies resurrectionis, in quo iterum liberabimur et
absolvemur ab omni peccato in integrum restituti. Quapropter ait Christus: « Venite ad me omnes, qui
laboratis et onerati estis, et ego reficiabo vos » 13. Item in hunc modum compellat latronem: « Amen,
amen dico tibi, hodie eris mecum in paradiso » 14. Scenœpegiæ autem festum adornatur ex plantis sem-
per virentibus. Gratia siquidem perennis est. Nam suorum munerum et donorium haud pœnitet Deum.
Similiter nec vocationis pignor Dominum, quemadmodum docet evidenter Scriptura, Isaias quoque vati-
cinitur: « Laetitia perennis erit super caput eorum; laus et lætitia perpetua apprehendet eos; fugiet dolor
tristitia et gemitus » 15. De torrente petuntur rami. Nam Christus aquis sive fluminibus cœlitis demissis
irrigat piorum animas. Quapropter inquiri per prophetas: « Ecce ego inclino in eos, quasi rivum pacem,
et quasi torrentem inundantem, gloriam gentium » 16. Præterea et in Psalmis canit: « Torrente volup-
tatis læte potabis eos » 17. Universa gens conveniens Jerusalem agit festum diem hunc, sic omnes, qui
honeste et pie vixerint in supernis mansionibus concelebrabunt perpetuam cœlebrationem cum Christo.
Contrarium continget illis, qui non apparuerint in eo festo, sicuti vaticinatur Zacharias dicens: « Et
erit, ut omnis qui relicuus fuerit ex omnibus gentibus venientibus contra Jerusalem, ascendent ab anno
in annum ad adorandum regem Dominum exercitum, et ad celebrandum solemnitatem Tabernaculo-
rum. Et erit, ut qui non ascenderit de cognationibus terræ in Jerusalem ad adorandum regem Dominum
exercitum, non futura sit super eos pluvia. Et si familia Ægyptiorum non ascenderit neque venerit,
non erit pluvia super eos, sed erit plaga, qua percutiet Dominus gentes quæ non ascenderunt ad cele-
brandum festivitatem Tabernaculorum » 18. Hoc loco silentio præerit modum victimarum, quibus
litandum est in his cœlebratibus: nam in libro Numerorum usus hæc omnia enarravit.

Tuvis (25) τῶν τῶν σαπτίγηων ὄρθῃ τὸ μέλλον
δηλοῖν. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἠμέλλε τῷ μήνι ἡ φωνὴ βόων-
τος· ἐν τῇ ἐρήμῃ συλλαγθέντος. Ἀλλὰ καὶ ὅπ̣ως
βολοῦται διαφέρῃ ὁ Ἰσραὴλ τὰς ἑπτα ἡμέρας, εἰς
τύπον τοῦ μονήρους βίου, οὗ πρώτως καὶ Ἰωάννης.
Καὶ ἔξοδον αὐτῷ χαλεῖ, ὡς ἐπὶν ἀπὸ τοῦ ἠθμοῦ ἔξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,950">
10 Rom. vi, 4. 11 Matth. vi, 19. 12 Joan. xi, 18. 13 1 Cor. xv, 52. 14 Matth. xi, 28. 15 Luc. xxiii,
43. 18 Isa. xxxv, 10. 16 Isa. lxvi, 12. 17 Psal. xxxv, 9. 18 Zachar. xiv, 16-19.

NOTAE.

(25) Ἐνεστᾶσιν τὸ, φασί.

PATROL. GR. LXXXVII. 25
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com um bloco curto em grego (linha no final do texto principal). Correções: preservada ortografia e sinais de pontuação tal como visíveis; marca d'água "Digitized by Google" omissa da transcrição por ser sobreposição digital.</notas>
</pagina>