185: COMMENTARII. IN LEVITICUM. Ἴ8ι

missionis illa recuperabitur et in inlegrum restituetur. Caeterum gravissime interdictum est, ne cui
illorum, quos imperio regit, violenter rapiat suam sortem vel hareditatem, Αἱ Christus, unus dux et
princeps illorum qui fide justificantur, babens tum suam cum Patris sortem (oronia enim mea tua
funt, et tua sunt mea ?*), ut in Psalmo canitur : « Ascendit in alium οἱ captivam duxit captivitatem,
et dona dedit inter homines **. » — « Quosdam enim in Ecclesia posuit, primo apostolos, deinde pro-
phetas, deinde doctores *', etc. Preterea illa dona permanent firma sacris ministris et in libertatem
asserts, At Judzis, qui servili agitantur spiritu, et fidem, qua libertatem donat, rejiciunt, etiam sub-
trahitur gratia per Mosen data, qui ad veritatem ipsam ceu padagogus quispiam nos ducit : « Nam
habenti dabitur, et abundabit : ab eo, qui non habet, etiam Quod putat se habere, aufertur **. » Sane
quis dicat : Ut quis proprias babeat possessiones, neutiquam honestum videtur. Siquidem bonorum
proprietas solet concitare bella el seditiones, el est quasi initium omnis injustitize et fraudis. Cow-
munis honorum usus, qualis in paradiso erat, magis laudandus foret. Verum et buic objectioni occur-
ratur. Scito illa mala, qux: ex bonorum dominiis oriuntur, emendata esse communione et societate
apostolica, quando Christiani bona omnia habebant communia. At tempore apostolorum illa bonorum
communio ceusebatur, propler inopiam quorumdam cui subveniebatur virtutis praclarum opus.
Geterum in futuro seculo illa communio et societas florebit cum omni affluentia.

Ἕως ἐνιαυτοῦ τῆς dpécsue, ἐργάται παρὰ Δ΄ Usque ad annum remissionis, etc. Septimo anno

col. Τῷ £685,145 ἐνιαυτῷ ἀνεῖναι προστάττει, τὸν
τῆς ἁπάντων ἀφέσεως τιμῶντας καιρὸν, τὴν Χρι-
στοῦ παρουσίαν" ὃς ὑπὲρ ἡμῶν ἀποδοὺς, τὸ καθ᾽

remissionem fieri imperat, ut ad eum modum ve-
nerentur omnium remissionis tempus videlicet
adventum Christi, qui pro nobis traditus sustulit

ἡμῶν ἀνῆχε χειρόγραφον. et remisit chirographum contra nos scriptum.

Nam Scriptura sacra geptenario comparat przsens seculum, quod eo temporis spatio semper ad sua
initia revolvantur dies. Nam septimanz finis est Sabbatum : et vicinus dies octavus alterius seculi
principium est, quo, interventu resurrectionis, ab omnibus liberamur debitis. Hinc fit, ut etiam com-
paremur zre alieno oppressis: « Duo debitores erant homini uni **. » Praeterea in oratione Dominica
dicimus : « Et remitte nobis debita nostra **. » Postulabat igitur legis necessitas, ut anno remissionis
singuli ad ainissas redirent opes. Ceterum. Dominus in integrum restitutionem pollicetur his qui pul-
ehire adininistraverint in hoc mundo aliena : sic de contrariis verba faciens : « Si in alieno fideles non

fuistis, vestrum quis vobis dabit *5 ? » Qua autem spectant ad lIebrzum, qui servitutem servierit, satis
enarrata suot in Exodo.

" - - /
(27) “Ὅθεν ἡ ἀρχὴ τοῦ ἐνιαυτοῦ παρὰ τοῖς "lov- Β — Quidam ait, anui initium apud Judzos certo

δαίοις νενόμισται ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς
ἀφέσεως, ἤτοι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἑδδόμου μηνὸς,
ἐν ᾧ ἡ ἑορτὴ τοῦ ἐξιλασμοῦ ἐπετελεῖτο. Καθ᾽ ἣν (28)
μόνην εἰσῇει ὁ ἱερεὺς εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων. Διὰ
ποῦτο χυρίως αὐτὸ καλοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι ῥεσ-
σαθὰ (29), τουτέστιν ἀρχὴ τῶν ἔξ ὑπολοίπων μηνῶν
τοῦ ἐνιαυτοῦ. Κυρίως γὰρ ἡ ἀρχὴ (50) τοῦ ἐνιαυτοῦ,
καὶ ὁ πρῶτος μὴν ὁ Νισσόν ἔστιν, fjxot ὁ Ξανθικὸς,
ὁ καὶ ᾿Απρίλιος, ᾿Αλλ’ ἐπείπερ ἐνιαυτὸν ὅλον xz-
λεύονται σαδδατίξειν τὴν γῆν, ἄρχεται δὲ ἀναγχαίως
ὁ σαδδατισμὸς ἀπὸ τοῦ καιροῦ τοῦ σπόρου, οὐ δεῖ δὲ
σπείρειν εἰκότως ἀπὸ τοῦ ἐδδόμου μηνὸς, tv ᾧ σπό-
ριμος ὁ χαιρὸς, τὴν ἀρχὴν ποιοῦνται τοῦ ἐνιαυτοῦ

constare. Nam initium remissionis ab initio septimi
petitur mensis, in quem incurrit expiationis so-
lemnitas : quo tempore 8olo pontiflci fas est in-
trare in. Sancta. sanctorum. Quapropter proprie
Judzi vocant illud tempus Rhesseththa, id est, ini- ΄
lium sex residuorum mensium. Principium anni
incidit in Xanthicum, quem Judzi vocant Nisan,
31 Romani Aprilem. Verum quia Sabbatum annuum
indicitur terrz, necessario Sabbatum illud incipit
ἃ tempore sementis : nec tamen sementis facienda
est. laud incongrue sive inepte principium anni
remissionis constituunt ἃ seplimo mense, in quem
coincidit sementis.

«πῆς ἀφέσεως. Διὸ xal Σάδδατα Σαδθάτων xalilvai ἡ τοιαύτη ἑορτὴ, xa0' fjv, ὡς εἴρηται, ἔμελλεν ὁ

«ἧς ἀφέσεως καὶ τῇς μετανοίας ἄρχεσθαι καιρός.

Σάδῥατα Σχδδάτων χαλεῖται ἡ ἑορτὴ, καθ᾽ ἣν C —ldeirco Sabbato Sabbatorum nominatur festum,

ἔμελλεν ὁ τῆς ἀφέσεως χαὶ τῆς μετανοίας χαιρὸς
ἄρχεσθαι διὰ (51) τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου,
Ὅθεν χαὶ κατ᾽ ἐτυμολογίαν τοῦ Σαδδάτου ἔστιν

** joan. xvii, 10.

* Psal. Lxvn, 19.
** Matth. si, 42.

*5 Luc. xvi, 12.

*5 Ephes. iv, 1].

in quo initium sumpturum erat remissionis el poe-
nitentie tempus, videlicet ab eo tempore, quo con-
ceptus est Precursor Christi. Hinc etiam colligi

*5 Matth. xi, 19, " Luc, vu, ἃ].

NOTAE.

,, Q7) Φησὶ δέ τις ὡς ἡ ἀρχὴ τοῦ ἐνιαυτοῦ παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις νενόμισται, ὅθεν ἡ ἀρχὴ τοὺ ἐνιαυτοῦ τῆς
ἀφέσεως ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ £60. xv. Ὁ τῆς Abr.
x

(28) Ὅτε μόνον βατὰ τῷ ἱερεῖ τὰ Bits, xs. O αὖτ,

(29) Ῥρησσεθθά. Ὁ αὖτ.

(580) ᾿Αρχὴ γὰρ ἕτους ὁ Ξαυθιχὸς, Νισὰν λεγόμε-
νος παρ᾽ αὑτοῖς " παρὰ δὲ Ῥωμαίοις, ᾿Απρίλεχε, Ὁ
αὐτ

(91) Ὑπ', Ὁ αὖτ,

Digitized by Google
