8)1

δικαίως τοὺς Λευῖτας ὑπὲρ αὐτῶν λειτουργεῖν, χομι- A

σαμένους διὰ τῶν ἱερέων τὰ λύτρα. Τοῦ δὲ πλήθους
τῶν Λευϊτῶν τοῦ ἀντιδιδομένου τῶν πρωτοτόχων δύ-
γαμιν ἔχει Χριστὸς πάντων ἀνθρώπων ἀντιδοθεὶς
τῶν ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου. Ὃ δὲ αὐτὸς xol ἀντὶ
τῆς λυτρώσεως τῶν περιττῶν, ὑπὲρ ὧν οὐχ ἦσαν
Λευῖται ἰσάριθμοι * οὐ μερικῶς, οὐδὲ διαφόρως, ἀλλ᾽
εἷς ὑπὲρ πάντων λύτρον γινόμενος, κατατιθέντων
αὐτῷ λύτρα τὸν λόγον τῆς πίστεως, ἐμπεριέχοντα
τὴν τοῦ ἑπταμεροῦς νόμου πλήρωσιν, ἐν τοῖς πέντε
σίχλοις σημαινομένην.

COMMENTARII IN NUMEROS.

802
ipsos conferuntur sacerdotes, ut merito Levitz
ipsorum nomine sacra faciant, per ipsos sacerdo-
tes redemptionis pretia reportaturi. Omnium vero
quoquot. Levitarum in primogenitum locum subro-
gati sunt, xqualem potestatem Christus habet uni-
cus, qui pro omnibus bominibus ab Adamo om-
nium parente descendentibus, est depositus. Quin
et ipse quoque pro redemptione reliquorum qui
Levitarum numerum excedebant, satisfecit. non
particulatim quidem, nec" repetitis vicibus, sed
unus faclus obses pro omnibus, pretium redem-

ptionis persolventibus ei, fidem quinquepartitz legis impletionem quinque illis siclis etiam designatum,

complectentem, videlicet.

Τὸ μὴ ὁρᾶσθαι τὰ ἱερὰ, τὸ ἀθεώρητον δηλοῖ τῆς
Θεότητος τοῖς μὴ εἰς ἄχρον ἥκουσιν. ᾿Αγγέλοις γοῦν
τὸ θεάσασθαι τὸν Θεὸν ἀνάκειται πρὸς δόξαν τοὺς
δὲ ἀνθρώπους, ὕστερόν ποτε θεάσασθαι Θεὺν, φησὶν
ὁ Χριστὸς, ὅταν ἔλθωσι χαθαροὶ πρὸς τὸ τέλειον. Τὸ
δὲ ἱερὸν σχεῦος, ὡς Θεοῦ οὐσία τιμᾶται, καθὸ χαὶ
ἠνώθη σδχεύει ἡ θεία οὐσία κατὰ τὴν σάρχωσιν. Μὴ
θεωρουμένη δὲ ἡμῖν ἡ θεία οὐσία, ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστιν,
ἀλλ᾽ ἐπισχιάζει ἡμῖν ὑπερέχουσα.

Caeterum quod sacra conspici nom poterant,
divinitatem in sublime non tendentibus spectandam
non obvenire argumento exstitit. Quod vero angeli
Deum contemplantur, ad gloriam. ipsorum facit ;
posteris enim temporibus homines Deum spevtatu-
ros esse, indicat Christus 1), quando perfectionem
absolutam fuerint adepti nempe. Vas vero sacrum
«ceu Dei substantia colitur, siquidem cum carne
tanquam cum vase copulata est divinitas. At divina

jssentia eum nobis longe sit superior, conspectum nostrum refugit, ac 5686 tanquam in. umbra qua

dam super nos demittit,

Quapropter super humeris Levitarum exsistit, juxta illud quod dicitàr Deum super Cherubim resi-
dere et super Ephraim**,tanquam super buccula. Contegitur vero arca tegmine variis coloribus distincto
quod in volucri legis, mandatorumque varietatis parvam significationein habet. Quocirca hyacinthinum
minimeque lucidum est, quod incumbit vestimentum, coriunique. Atqui mensa pralucida, purpura et
cocco legitur propter sangnine: : forinsecus 385 autem hyacintho, eo quod difficile sit cognitu
quantus in divina ambrosia splendor, quantumque salutis in Christi sanguine insit. Candelabrum pelle
amictuque hyacinthino obvelatur, Ecclesie quippe quod figuram sustineat : nam omnes res humang
obscure sunt et opacz. Eodem quoque modo altare. suflimenti, quod Lhymiaterium vocant, velatur :
odor enim precum, quemadmodum suffitorum quoque, occulte intra sinum animi serpit, ut testis est
David.

Τὸ θυσιαστήριον χαλύπτεται πορφυρῷ καὶ Daxw- C — Porro altare holocausti purpura et hyacintho
θίνῳ. Ἔνι μὲν γὰρ ἐν τῷ θείῳ θύματι τὸ λαμπρὸν obvolvitur : in. divino enim sacrificio splendor
καὶ βασιλιχὸν, ἕνι δὲ ἐπικάλυψις. ac maguificentia est, itemque involutio.

Par est autem state tabernaculum | rubris et hyacinthinis velis, ad decus et ornatum obduci, hieme
vero de pellibus boni consulere.

Kai τὰς βάσεις αὑτῆς, xal τὸ κάλυμμα. "Ἔοικε
χάλυμμα νῦν τὰ ἱστία τῆς αὐλῆς λέγειν, οὐχ ὅτι
. αὐτὸ ἐδάσταζον " τοῖς γὰρ υἱοῖς Γεδσὼν ἀπενενέμητο"
ἀλλὰ τοὺς στύλους τούτων. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπινοῆσαι

Εἰ fulcra. ejus atque tegmen, εἰς. ΠΥ͂, 53.] Teg-
men nunc atrii vela vocare videtur : non quidem
quod portaverint ipsum, (iliis enim Gersom id
muneris impositum erat, sed perticas ejus. Con-

jectare enim non possumus assequi, tegmen colum-
nas habuisse aliud.

Et tegmen ostii tabernaculi. Atqui filiis Gersom hoc officii paulo ante datum erat. Verum pro colum-
nis ipsius, tegmen ipsum posuit.

Qmnem leprosum, omnem. semen profundentem, omnem ἐς anima contaminatum. [V, 2.] Id. est, qui
cadaver aliquod contrectavit. De horum antem. exploratione supra in Levitico dictum est. Hlud vero
observandum, quod lepra mortificationis significationem continet, ut auctor est Aaron : eum enim pro
Maria sorore sua deprecaretur apud Deum, inquit : Ne fiat aborto similis qui egreditur ex matrice ma-
tris, et carnis ipsius dimidium absumatur *!, »

Quicunque fecerit ex omnibus delictis que contra hominem admittuntur. [6.] Vir aut mulier qui spolia-
verint aliquem, sortem restituendo, quintamque partem adjiciendo, culpam suay rescindant, domino-
que victimam offerendo, expient. Et hzc. quidem pana a furis supplicio quo ad quintupli redditionem
astringitur, est diversa; aliud enim supplicium seu poa peccati est, aliud castigatio, seu eihendatio
ejus. Quis quidem illis adhibetur qui ad mentem reversi de correctioue iniquitatum sedulo cogitant : .

ἕτερον κάλυμμα ἔχον στύλους.

* Matth. v, 8. ** Ρχδ) υσχιχ, ἢ, ?! Num. xu, 12.

Digitized by Google

“

