s

819 PROCOPII GAZEEI $20
Profecti sunt. itaque de monte. Domini itinere trium dierum, et procedebat eos arca. [ederis Domini

 dtinere trium dierum, ad investigandum locum quietis. [55.) Magna utilitas 895 ex profectione homi-

nibus ejus temporis obvenit, quod scilicet senserunt. Deum se habere ducem, fhemoto autem typo,
Christus nobis spectandus proponitur, quoniam tribus diebus nos pr:cedens, deducit ad quiete
quotquot eum ex inferno ad caelestem sedem contendenlem sequuntur, Qui insuper in hoc mundo jeju-
niis sese macerando, tentationesque subeundo inimicas contra Satanam antiquum victorem acies pro
nobis eduxit, ut. pedibus conculcatum nobis spectandum exhiberet, tranquillitatemque et. quietem
nobis pareret, Quocirea « Afflictionem in hoc mundo 'sustinetis, inqnit; verum auimo forti estote quo-
niam mundum devici ego **. » Porro quoque, potestatem vobis dedi calcandi super serpentibus, et
scorpionibus, et omni adversa potentia. Qui morte sua in paradisum foribus ejus effraciis primus est
ingressus, et ad perennitatem aditum nobis patefecit, quemadmodum illud vatidicum indicat: « Cica-
trice quidem ipsius omnes nos sanati sumus **. » Qui nobis quoque supernam profectionem instau-
ravit, et dixit : « Proficiscar et loeum apparalio vobis !. »

Cum proficisceretur arca, dixit Moses : Surge, Domine, et dissipentur hostes tti. [X, 55.] Notandum vero
quod hostes populi, Dei hostes vocat. Nam id utique docet quod et nos impiorum quatenus tales sunt,
iuimicos esse oportet quandoquidem ad ferendum nobis suppetias surrexit Christus, qui jam. olim per
Pavidem dixit: E mendicantium calamitatibus, et e singultu pauperum nunc surgam *, inquit Dominus.
Tunc fugerunt. diving gloriz adversarii, a quibus victoriam in cruce reportavit, Quandoquidem etiam
vmpem ad Patrem convertit terram, et infinita millia in sui adorationem adduxit. « Cum enim, inquit,
evectus fuero supra terram, omnes vos mecum attrabam *, » Mosis. enim precatio intercessionis Christi
πῆγα erat. ldem enim Moses cum a przsenti profectione cessaretur Dominum tali adoriebatur pre-
catione : « evertere, Don.ine, ad decies mille Israelis, » quod tautumdem erat ac si diceret : Arca re-
ducta da populo sedem. Ac Deum quidem populo valde familiarem effecit, quasi itineris comitem iliis
exhibuit Deum. Eundi vero tzedium illos capit, laboresque ac molestias lamentationibus prosequuotur.
Licet quidem id palam non fieret, Dei tamen aures quem nihil quidquam latet, fericbat., Ideoque pars
populi ignis ardore in totius populi utilitatem affligitur, idque non arguto quodam ac cireumspecto
judicio, quo aliqui essent separati, sed eo quo ratio οἱ respectus omnium est habitus. Paucos enim
pati oportuit pro multis, quamvis nec hos nec illos dicere poluisses. In summa vero magnam in hoc
judicio qui illud sustinuerunt :quitatlem et clementiam habuerunt, quamvis ad aliorum emolumentum
inferiorem sortem nunc sint. adepti, ulpole qui divinz providenti:& gubernaüonem adjuvarunt et con-
suminarunt. Quemadmodum in Lazaro * qui etiam in inunitis divitis accusationem spretze paupertatis,

extrema. paupertati fuit ob,ectus, deinceps vero post vite finem, in. consortium Dei accersitus, punito
altero manifestum est.

Ceterum precationis vi el eílieacin ignis se À Εὐχῇ παύεται τὸ πῦρ ἵνα γνῶσιν, ὅτι χάρις αὖ-
exsüngui patitur, ut intelligant vera Dei gratia, τοῖς, οὐ χατ᾽ ἀξίαν ἡ σωτηρία.
citra eorum respectum illam salutem obvenisse
eis.

Ac lalis quidem auxiliator ae protector noster Christus quoque, qui nobis salutem peperit, exstitit.
Quod si vero aliqui sint qui post agniti ac confessi benelieii tam evidens argumentum, pravarum
verum studio pz2euntem Christum, de sede ipsis dispicientem, legationem seu potius intercessionem
pro ipsis obeuntem, advocatum enim apud Patrem. Jesum Christum, Joanne testante *, habemus. in
nube, ceu a. diei :estu, id est, a radiis voluptatum εἰ tentationum. protegentem lacessierint , hi sane
quoque ignis sPvitiem experientur. Non enim temere ab Apostolo dictum est : Si post. agnitionem
veritalis acceptam, ultro prolabimur in peccatum, nihil loci sacrificiis pro peccatis relinqui-
tür. Trewenda vero est poena judicii, et ardor ignis qui hostes Christi absumet ac conficiet. ᾿

496 Εἰ vulgus promiscuum quod inter eos erat, concupiscentia flagravit. [ΧΙ], 4.] Nec non ii vero
quos par erat alios increpare οἱ abstrahere, pravas cogitationes fragilium, terrenarum ac perniciosa-
rum cupiditatum eausa, colla sua peceati jugo libentius submitteutes versant. Ceterum carnium esum
illis circiter triginta diebus Deus praebuit, atque ir sue magnum documentum edidit, Quemadmodum
sane hodie quoque iis qui voluptatibus carnalibus participare volunt, indulget. «Eos enim tradidit, inquit,
menti corrupiz, ut ea quz minime conveniebant, admitterent *. » Verum enimvero hic cibus bilis υ-
turam in ipsis induit, Nam qui res carnales praeferunt manng spirituali, verbo Dei videlicet, iis ad
mortem ipsorum cedet conatus. « Qui enim semen suum carni mandavit, inquit, ex carne mejet inte-
ritum ?, » Quapropter Paulus inquit : « In spiritu ambulate, el concupiscentiam carnis ne perficiatis. ,
Militat enim caro contra spiritum et spiritus coptra carnem *. » Uportet etiam spiritus suavitati per
manna reprasentata nihil habere prius, ne sepeliamur ritu populi affectati, juxta illud : « Erunt speculo
6mui carni. » Manifesta enim sunt ipsorum monumenta. Et bxc clades claros fecit quemadmodum
decantatum est. Quorum gloria in turpitudine sua consistit; perpetuam enim prepter effeminatos suos

I
"5 ,)gsn, xv. oo. 39 dea. pan, S. 7 Joan, αν, Φ, * Psal, τὰν, 10. ? Joan. xti, 52. Luc. ΧΡ
2Àlesg. CodJoan.gn dO δ Rennon 26. 5 Galar cep, NS? Gals. v, 16.17,

Digitized by Google
