809

PROCOPII GAZJEI

860

adversum, qui rerum semel gestarum memoria nos A λεται τῇ μνήμῃ τῶν εἰς ἅπαξ γεγονότων ὠφελεῖ-

juvari vult.

σθαι.

Quidam vero ad derógandum rebus semel gestis alias semper requirunt. Unde illud est : « Prava
progenies signum requirit, sed signum non dabitur ei **, »

Cantionis vero qux». super aqua edita est, cum
menünit: serenas gratias — pro beneficiis refe-
rendas esse indicat. Canticum vero istud: « Ascende
et Beer, » et quz deinceps.

Arduus enim labor puteos fodere est, Dei vero
voluntas cum accedi levior laboribus lapicidina-
nis fit.. Fossarum cireumductio que 417 a
sanctis cum baculis fit, ea est, qui omne opus
perficit.

Pro eo vero quod dicitur « in regno ipsorum, »

Aquilas ait, baculo. "Fheodotion vero, In virgis D

eorum.

Ab /£none ad Jacob wsque et ad filios Ammon.
[24.] Jacob quxe Ammonitarum | erat, excipit. Erat
enim eorun qui e Lot exstiterunt. Ubique enim
bella intestina aitingit. Erat vero ea terminus
Amorrhaorum captivorum, Jazer vero ea est, que
cum terre Moabitarum essel ab initio, postea Seo-
mis est. facta. Ceterum eam levant tyrannis ac
violentis hominibus lsraelitz:, iisque qui pristinos
incolas adenmerant.

Ea vero est Esebon urbs Seouis, id est metro-
polis.

llinc fit ut qui proverbiis utuntur, dieant. (XXI, 27.]

Constat sibi Dei justitia quae per successionem c
familiarum deinceps reddita cst, ad terram ever- -

L-ndum quam Awmorrhzi lugubri quassatione edita
injuste occuparunt, Adeo ut hominum sermonibus
«ombustio priorum incolarum decantaretur. Mise-
rationem etenim commovet : « Va. tibi Moab,
qperiisti, » et qua deinceps. Devastatos enim fuisse
'Moabitas indicat, dispersosque juveues et juven-
culas, quos Deus nunc est ultus. Nam impietatis
el impuritatis causa ad evertendum gentes inco-
las Israelitis oinnino Deus tradidit.

Εἰ habitavit. Israel. in omnibus urbibus Amor-
rheorum [52 ] Quapropter David in. Psalmis, cum
potentie et justitie nomine Deum celebrasset, in-
quit : « Insütuit in tentoriis ipsorum tribus
Jsrael **, » Cum enim de extrema civitate Jaser
dicit: « Ceperunt eam et vicos ejus , inquit, et
4jecerunt Amorrhzum ejus loci incolam. » Id
ipsum cuim in una ac altera gente sub Mose factum
“μι tantura, de vastatione futura universe terre
impiorum, ac colonia justorum vaticinatur. « Boni
enim terram possidebunt, inquit, et sancti in ea
vesidebunt ; iniqui vero ex ea exstirpabuntur fun-
ditus *?.»

ἤλσματος μεμνημένος τοῦ ἐπὶ ποῦ ὕδατος, δείχνυ-
σιν, ὅτι δεῖ φαιδρὰς εὐχαριστίας ἐπὶ ταῖς ebepye-
σίαις ἀνάγεσθαι.

Πολὺς μὲν ὁ πόνος ἐπὶ ταῖς φρεωρυχίαις, Θεοῦ δὲ
βουλήσει xal λατομίας ἐπιπόνου (77) δυνατώτερον
περιχάραξις ἐν βαχτηρίαις ὑπὸ τῶν ἁγίων γινομέ-
νη (18), λατομίας καὶ ὀρύξεως δύναμιν ἐχπληροῦσα.

Αντὶ τοῦ, € Ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτῶν, ν ὁ μὲν
᾿Αχύλας φησὶν, "Ev. τῇ βακτηρίᾳ" ὁ δὲ Θεοδοτίων,
Ἐν ταῖς ῥάδδοις αὐτῶν.

᾿Απὸ ᾿Αργῶν ἕως Ἰαδὼχ, ἕως υἱῶν ᾿Αμμάν.
Τὴν Ἰαδὼχ τοῦ ᾿Αμμὰν οὖσαν, ἐξαιρεῖ. Ἦν γὰρ τῶν
ἐκ τοῦ Λὼτ γεγονότων. Πανταχοῦ γὰρ τοὺς πολέ-
μους τοὺς συγγενιχοὺς περιίσταται. Αὕτη δὲ ὄριον ἣν
τῶν 'Apopóaluv τῶν ἡλωχότων, Ἰαζὴρ ἐτύγχανε
μὲν οὖν τῆς Μωαδιτῶν οὖσα γῆς ἐξ ἀρχῆς, ἡ τοῦ
Σιὼν γενομένη ὕστερον. ᾿Αφαιροῦνται δὲ αὐτὴν τῶν
ἀδιχησάντων οἱ Ἰσραηλῖται, τῶν ἀφελομένων τοὺς
πρότερον ἑνοιχοῦντας.

Ἕστιν Ἐσεδὼν πόλις Σιὼν, τουτέστι μητρόπο-
λις.

Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν οἱ αἰνιγματισταί. Διὰ τοῦτο
ἔλεγον οἱ παροιμιαξόμενοι" Δικαιοσύνη συνίσταται
Θεοῦ κατὰ διαδοχὴν γενεῶν ὕστερον ἀνταποδοθεῖσα
εἰς ἀφαίρεσιν τῆς γῆς, fjv οὐ δικαίως ᾿Αμοῤῥαῖοι
χατέλαδον, οἰχτρὰν ἐργασάμενοι τὴν Μωαβιτῶν
πόρθησιν" ὡς καὶ ἐν παροιμίαις ἀνθρώπων ἄδε-
σθαι τὴν χατάκαυσιν τῶν προενοικησάντων. Καὶ γὰρ
xai ὀδυρμὸν ἐπάγει" « Οὐαί σοι, Μωὰδ, ἀπώλου, »
καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αναστάτους γὰρ δηλοῖ γεγενῆσθαι τοὺς
Μωαθίτας καὶ διασχεδασθέντας νέους τε χαὶ νέας,
οὺς νῦν Θεὸς ἐξεδίχησεν * ἐπειδὴ ὅλως ἀσεδείας xal
ἀχαθαρπίας ἕνεκα τὰ ἔθνη τὰ ἐνοιχήσαντα δέδωχεν
ἐξελεῖν τοῖς Ἰσραηλίταις.

Καὶ κατῴχησεν Ἰσραὴ.1 ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. Διόπερ ὁ Δαδὶδ ἐν ὕμνοις, «Κατ-
εσχήνωσε, φησὶν, ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν τὰς φυλὰς

Ὁ τοῦ Ἰσραὴλ, » ἐπὶ δυνάμει καὶ δικαιοσύνῃ τὸν Θεὸν

ἀνυμνῶν. Λέγων γὰρ περὶ τῆς. ἐσχάτης πόλεως τῆς
Ἰαζὴρ, « Κατελάθοντο, φησὶν, αὐτὴν; χαὶ τὰς xu-
μᾶς αὐτῆς, xal ἐξέβαλον τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον τὸν χατ-
οἰχοῦντα Exel. » Τοῦτο ἐφ᾽ ἑνὸς ἔθνους χαὶ δευτέρου
γενόμενον ὑπὸ Μωῦσέως, τὴν καθ᾽ ὅλης γῆς γενησο-
μένην πόρθησιν ἀσεθῶν, καὶ κατοίχησιν ὑπὸ δικαίων,
προφητεύει. ε Χρηστοὶ γὰρ, φησὶν, ἔσονται οἰκῆτο-
(ἐς γῆς, καὶ ὅσιοι ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ. Οἱ δὰ
παράνομοι ἐξολοθρευθήτονται ἐξ αὑτῆς. »

9! Mattb, χη, ὅϑ.. Psal, Lxx vir, 55. 43 Pg3l,. xxxvi, 28.
NOTA.

((7) Τὸ πᾶν ἔργον ἀνύουσα, Ταῦτα ἀντὶ τῶν ἑπομ. Ὃ ai.

(78) Τῶν ἐν λατυμίλις πόνων. Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
