829 JV PROCOPII GAZ/EI 80
alteram v'tam assectatur. Porro cum Christus ambitionis vitium quam longissime removere vellet, ne
damonum quidem potestgtem  exoptare permisit, sed in hoc nobis gratulari jussit, si in ccelo nomen
nostrum scriptum exsistal. At ecce. quaeso dementiam humanam, qus id committere | hortatur in
Mosem, qui etiam pro populo vitam suam prompte exposuisset. Idem sane Christo evenit, unde ncn
immerito ab 4407 eo dictum est : « Pro bonis mala reddiderunt mihi **. » Cieterum. Moses summam
man :uetudinem lioc ipso quod in terram procidit testatur, sermonis item zquabilitatem, quod. veritati
confisus judicium ad Deum refert, reprehensionemque demum quando locum habebat profert, qua

. innuit eos reprobatum iri propterea quod res praesentes aspernentur, boniqne non consulant. quemad.
modum Paulus facere suadet, cum inquit : « Qui minister est, in ministerio **. » Item : « Habentes
dona secundum gratiam nobis datam, diversa **. » Atqui majora citra Dei consilium alfectare, rerum
priesentium exinanilio est, quemadmodum locus apud Davidem inditat, ubi inquit : Etsi parva sunt
quie dedit Deus. Et : Addam tibi, tantwin hoc ut ab aliena. muliere abstineat, vetlaus. Quare sive auris
Sis, Sive manus, sive pes, tua sorte contentus vivas.

An parum tibi videtur quod e[fecisti ut ascenderemus nos e terra fluente lacte et melle, εἰ occidisti nos
in deserto ? [XVI, 45.] Deum in persona Mosis calumniantur, deceptionisque reum ipsum peragunt, dicunt
enim : Diversa eis qux nobis promisisti nobis eveniunt. Unde vero hoc? Eo quod Dominum animis
patientibus non exspectarunt quemadmodum scriptum est *'; sed. de promissione desperarunt. Merito
veró Moses posset dicere : « Convicia conviciantium te inciderung in me **, » Tales sane sunt qui atm-
plectuntur. vitam pr:esentem sub spe futurz, qualis erat Demas.

Propter hic furore pereitus Moses : « Ne respi- ἃ Βαρυθυμήσας ὁ Μωῦσῇς, « Mh πρόσχῃς, φησὶν,
cias ad eorum sacrificium cibarium, inquit, ne εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν. Οὐχ ὄνον (61) ἑνὸς αὐτῶν
asinum quidem ab eis accepi, neque injuria affeci — EAa6ov, οὐδὲ ἐχάχωσα οὐδένα αὐτῶν.» θαῤῥεῖ οὗν» ὁ
quemquam corum. » Quisquis igitur inique non μὴ ἀδιχήσας, ὡς Δαδίδ" c"Avsu ἀνομίας ἔδραμον xal
egisti macte sis animo, sicut David fuit, qui in- — xa:ejüuva. » Καί" « Ei ἔστιν ἀδιχία ἐν χερσί
quit : « Citra iniquitatem cucusri, οἱ gressus meos — pov. »
con;posui 9. » ltem : « Si est iniquitas in manibus
meis ,'"?. »

Hoc autem ipso quod sacrificium ipsorum non "A&tot παρὰ Θεοῦ γενέσθαι τὴν χρίσιν, μὴ δεχθεί-
suscipi flagitat, judicium divinum imprecatut illis, σης τῆς θυσίας αὐτῶν, ὡς ἐπὶ μιᾶς συστάσεως τὴν
tanquam pro unica seditione factionis Core οἱ θυσίαν τῶν περὶ Κορὲ λέγων εἶναι τῶν περὶ Δαθάν.
Dathan sacrificium fleret. Subjungit igitur : « Εἰ Φησὶ γοῦν χαὶ μετὰ ταῦτα 7 ε Ῥαγεῖσα dj γῆ, χατ-
post hzc terra divulsa absorpsit omnes quotquot ἐπις πάντας τοὺς- μετὰ Κορξ, λέγων τοὺς μετὰ
a parte Core, et a parte Dathiau, et ἃ parte Abiron, δαθὰν xaX ᾿Αθειρών, » Οὕτω μαχάριον ὑπὸ Θεῷ πο-
stabant. » Adeo vero faustum ac felix est Deo sese λιτεύεαθαι ἐπιτρέποντας Θεῷ τὰ Θεοῦ,
commivittendo civem ejus esse.

« Concitavit vero, inquit, Core contra eos totum. —— € Ἐπιτυνέστησε, φησὶν, im' αὐτοὺς Κορὲ τὴν
suum catum. » Super hominibus spem suam col- πᾶσαν αὑτοῦ συναγωγήν. » Ἐπ’ ἀνθρώπους ἔθεντο
locaverunt. Quid enim. multitudine opus erat, ubi τὰς ἐλπίδας, Τί γὰρ ἔδει πλήθους, Θεοῦ διαχρίνοντος
Deus discernebat quos probabat ? τοὺς ἀρέσχοντας ἢ

Separamini e medio ccagregationis hujus ut con- Ἀποσχίσθητε ἐκ μέσου τῆς συναγωγῆς ταύτης,
sumam eos illico, οἷς. [45.} Morti eos subjacere in-— καὶ ἐξαγαλώσω αὐτοὺς εἰσάπαξ. Θανάτῳ δεΐίκνυ-
dicat. Difficile enim eis erat οἱ interire simul, οἱ σιν ὑποχειμένους. Πολὺ γὰρ fv αὐτοῖς συνδιεφθαρ-
tranquillo animo erga duces, conira seditiosos μένον, xal μηδὲ συναγαναχτοῦν τοῖς ἡγεμόσι χατὰ
exeitos esse. Nam etiam post supplicium de illis τῶν ἐπαναστάντων. Ὡς καὶ μετὰ τὴν τιμωρίαν αὖ-
sumptum indignantur, ac frendent contra Mosen, τῶν χαλεπαίνειν xatk τῶν περὶ Μωῦσέα, ὡς αὐτῶν
quasi ipse tante cladis eL interitus auctor exsli- κχατεσχεναχότων τὴν τῶν τοσούτων φθοράν. Διὸ xal
'isset. Quocirca omnibus illis minas has objicit, πᾶσιν αὐτοῖς ἀπειλεῖ, ἐπιτρέπων τοῖς ἱερεῦσι xal
et sacerdotibus sese omni culpa eximere permittit παραιτεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, δι᾽ ὧν φησιν" «'Anoggt-
mandato hoc quod tradidit : « Separamini et con- C σθητε, xal ἐξαναλώσω αὐτούς. » Ὡς δι᾿ αὐτοὺς μὺ
$"mam eos,» quo innuit, quod ipsorum culpa ἀπολουμένων, Τὶ γὰρ ἦν τὸ χωλύον εἴπερ ἠδούλετο,
perituri non. sint. Quid enim prohibebat Domi- δΔείχνυσιν οὖν μετὰ τοῦ δικαίου τὸ ἀγαύὸν, καθ᾽ ἐκε-
num idipsum agere quod decreverat? Indicat au- σίαν τῶν ἰδίων τοῦ Θεοῦ διδόμενον. Ὅθεν τὸ συν-
tem qiiod Deus bona ἃ se per familiares suos sup- ἀπολέσθαι τοῖς ἀσεδέσι τοὺς ἄλλους ἀνίησι, γινό-
pliciter impetrata non sine ratione zqnitatis el μενον ἐνίοτε, ὡς ἐπὶ τοῦ “Αχαρ, συμφερόντως τῷ
justitie largiatur, quare una cum impiis alios λαῷ, εἰς τὸ χαλεπαίνειν τοῖς αἰτίοις. Ὅθεν χελεύει

** Psal, xxxiv, 42... 45. Rom. xm, 7, 41 Cor. vi, 7. “7 Psal. Lxxvii, 20,92, 6 Ὁ
psal. rvus, 5.79 Psal. vit, 4. ΜΝ sal. tivi, 10.

NOT.E. ^.
(01) Σημείωσον τὸ, ὄνον, ἀντὶ τιῦ, ἐπιθύμημα, πάνυ χατάλληλον bv.

Digitized by Google
