821 COMMENTARII IN NUMEROS. 8:2
mores ignominiam sustinent. Quo.l ipsum Davidis quoque verba innuunt : « Dilatavit infernus animain
suam et aperuit os suum ne quid relinqueret *. » — « Carnes enim, inquit, in dentibus eorum erant.
Itaque percussit eos Domiuus plaga magna admodum, et nomen loci illius appellavit, » et extera quise
sequuntur.

Ἡγνίζοντο δὲ πρὶν φάγωσιν. Ἱερὰ γὰρ παρὰ θεοῦ À — Sanctificabant autem se antequam ederent. Car-

xa ἡ χρεοδοσία, xat καθαρῶν δεῖται τῶν ἐσθιόντων.
Ὅτι δὲ οὐκ ἀναγχαία ἢ βρῶσις, ἐπάγει!" « Ὅτι
ἐχλαύσατε ἕναντι Κυρίου. ν Διὰ γὰρ τὸ κλαῦσαι τὰ
χρέα δίδωσιν, οὐ διὰ χρείαν.

nium enim facultas οἱ donum sacrum est et a Deo
profieiscitur, et puros epulones non minus flagi-
tat. Ut autem indicet istum cibum minime neces-
sarium fuisse, subjungit : « Quoniam flevistis co-

ram Domino. » Propter fletum enim eorum carnes ipsis largitur, non propter necessitatem aut
inopiam.

Absurdissimum vero est quod voluptatis causa servitutem qua in. Egypto pressi prosenti vite con-
ditioni anteponunt. Ut autem probro illis vertat intemperantiam suam immodicam, cibum illum aliquan-
do maxima copia suppeditavit, atque eos oneravit, Hinc est quod dicit, Et erit vobis in alienationem,
quod cruditatem reddiderunt aliü. Similiter sane iniquitati odium conciliat sapientie quz illam est
comitata praesumptio. Nam immorigeri fuistis, inquit, Domino, qui inter vos exsistit; quasi dicat : Inobe-
dientia vestra non aliunde orta est quam ex prava opinione de Deo, quasi ille vos deseruerit , aut iter
bonorum vos celaverit. Ideoque morz impatientes bonorum illorum perceptionem antevertere voluistis,
nullam utilitatem ex deduclione ipsius habere arbitrati. Oportebat utique firma spe futurorum bonorum
in Deo nixum esse. N

Ὁ Μωῦσῆς ἀπιστεῖ, τὸ πρᾶγμα μόνον ὁρῶν, οὐ τοῦ B Caeterum Moses ad res presentes magis quam

Θεοῦ τὴν δύναμιν. Διό φησιν αὐτῷ' « Μὴ χεὶρ Κυρίου
οὐκ ἐξαρχέσει; » μείζω Μωῦσεξζ τὴν εὐεργεσίαν δι-
δοὺς γνῶσιν, ὡς πάντα δυναμένου Θεοῦ. Ὃ καὶ ὁ
Χριστὸς ὁ τὴν αὐτὴν ἔχων τῷ Πατρὶ δύναμιν ἐπὶ
τῶν τραφέντων ἐν ἐρήμῳ πεποίηχε. Καὶ μέμφεται
τοὺς ἐπὶ τροφῇν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ γνῶτιν ἐλθόντας Θεοῦ,
Τοῦτο xai νῦν, καὶ Μωῦσῆς, καὶ οἱ φαγόντες παι-
δεύονται. Πλὴν ἐνταῦθα μὲν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν,
ἐλεγχτικῶς " ἐχεῖ ὃὲ διὰ τὴν παραμονὴν, ἵνα μὴ
ἐχλυθῶσι νηστεύοντες. Τὰ αὐτὰ δὲ τῷ Μωῦσεϊ xat
Φίλιππος ἔλεγεν εἰς ἔνδειξιν τῆς θείας δυνάμεώς τε
καὶ εὐπορίας ἐν ἀνθρωπίνῃ ἐρωτήσει " « Πόθεν ἀγο-
ράσομεν ἄρτους, ἵνα φάγωσιν οὗτοι πάντες ;» Av ὧν
δὲ ἐπεθύμουν ἐδεσμάτων οἱ πάλαι, δηλοῦται τῆς
αὐτῶν ἐπιθυμίας τὸ γεῶδες, xat χάχοσμον, xa δρι-

ad Dei virtutem oculos convertens, diffidentia
crimen admisit. Quocirca a Domino audit: Án
manus Domini impar essct Mosi majora beneflcia
conferendi? «An manus mea abbreviata esi? »
quibus verbis innuit potentie Domini omnia esse
obnoxia : quod Christus quoque zqualem cum
Patre potentiam habens, iis quos in deserto pave-
rat clarum fecit, ubi quoque eos reprehendit qui
cibationis causa potius quam Dei cognitionis ve-
nerant, Eamdem sane eruditionem Moses quoque
hic et convivae ejus accipiunt, illo duntaxat
excepto quod hi cibum suis concupiscentiis non
suo magno crimine sunt adepti, illi vero disceden-
di incommoditate, quoniam jejunos eos dimittere
periculosum erat. Eamdem vero qua Moses, Phi-

μὺ, xal 06200; ἐχλελυμένον. lippus quoque objecit Domino (ut nimirum hu-
mana interrogatione divina facultas et potentia elucesceret) : « Unde tot panes emeremus quot
his omnibus ad victum sufficerent '*? » Ceterum per edulia qua appetiverunt veleres, ipsorum
concupiscentiarum cadaver, malignitas, asperitas, et effusa quaedam libido arguitur.

Quam. nefarie vero manna insipidum et fatuum vocant, cujus 'singulze ejus particule varias formas
coutinebant ? Nam cum libebat frumentum velut torrebatur, 397 vel ceu sapa coquebatur, vel in for-
mam farinz redigebalur ut inde panem simul et obsonium possent conficere, ac in summa quemadmo-
dum cibus spiritualis, cujus imaginem pr:e se Lulit, erat. Naim ille etiam unicus duntaxat cum sit a po-
tentia tamen et virlute sna infinitas formas acquirit. Ilinc defluxit illud quod dicitur : Spiritus melle
et favo. dulcior exsistit, lia. deinceps cum Judei verbum ceelitus delapsum, imo Mosen quoque ipsum
respuerent, «De me enim ille scripsit 5, » inquit. Unde deinde infert : « Qui litem eis coram Patre
meo intendet '*. » Quemadmodum nunc quoque scriptum est : « Et. ira excanduit Dominus super
populo suo. » Necnon. Mosi vehementer displicuit, quemadmodum mentes sanctorum ἃ nutu Dei omni-

no pendent. Neutris igitur cum parere vellent, nuntiis ad cenam invitantibus responderunt, ille qui-
' dem, Agrum emi ; hic, Boves mercatus. 9um; is, Üxorem duxi'*. Antequam vero carnes exhibean-
twr dis septuaginta seniorum sanctificatio ponitur. Divina participatio videlicel ante car-
valem.

Ἐντεῦθεν ἡ τῶν ἑόδομήχοντα πρεσδυτέρων ἐκλογὴ p — Catterum census eorum a Mose agitur, ne, a Deo
κατ᾽ ἐμπειρίαν τὴν Μωσέως (54)* fva μὴ (spy αὐτῷ — recensili cum sint, parem dignitatem et eonditio-

* Imo Isa. v, 14. '? Joan. vi, 5.

'* Joan. v, 45. '* Matth, xviri, 6. seqq.

NOTE.

P Luc. xiv, 16.

(94) διὰ Μωϑσέως. Ὁ τῆς Abv. xoà.

Digitized by Google
