839

COMMENTARII IN NUMEROS.

890

De iis quoque ipsorum vindictam cepit Dominus. 1n vietoria ab impiis parta omnes dii gentitum ex-

stirpantur, juxta propheticum illud
Porro primogenita pecorum, qui deorum loco

: «Inducam nomina idolorum, nec ulla eorum exstabit memoria **.»
habebani AEgyptii cum aliis primogenitis perdidit,

futur:?. idolorum exzcisionis argumento. Insuper vero jubentur omnes Chananzos, ne futuris incolis
impedimento sint, neve ullz impietatis reliquie remaneant, sustollere.

Τοῦτο ἦν τό" « Οὐ παροικήσει cot πονηρευόμε-
νος. »

A Quod perinde est ac si dicar : « Non cohabitabit
tibi pravus; nec permanebunt iniqua ante oculos
tuos *5, »

Ac eos quidem qui per Jordanem pertransierunt, idola, et aras evertere dignatur, quod munus hodie

quoque eos qui gratiam per baptismum consecuti sunt,
dcos eorum, neque coles eos. Non facies secundum opera ipsorum,

nuendo comminues statuas ipsorum. ** »

Ὑμῖν γὰρ ἔδωκα τὴν γῆν αὑτῶν ἐν κλήρῳ.
Φησὶ γὰρ τῷ ᾿Αδραάμ' «Xo δώσω αὐτὴν, xal τῷ
σπέρματί σον. » Οὕτως οὐχ ἀνάξιον Θεοῦ γίνεται
διὰ τὸν προπάτορα, καὶ τοῖς οὐχ ἀγαθοῖς προεγνω-
ἀμένοις ἀπονεῖμαι τὴν γῆν, εἰς ἐναργῆ προτύπωσιν
«ἧς ὑπὸ τῶν ἁγίων μελλούσης χατοιχεῖσθαι γῆς.

Secundum tribus et familias vestras possessionem dividite. Non promiscue,
servetur ordo, ae quievis tribus suam certam nanciscatur sedem.

᾿Απειλεῖ αὐτοῖς, εἰ μὴ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦ θεοῦ,
ἀλλὰ πρὸς φιλανθρωπίαν τινὰς ἀπολείπωσιν. ᾿Ασυν-
ἄρμοστον γὰρ τῷ ἁγίῳ τὸ μὴ ἅγιον. Οἷς δέ τις ἀρέ-
σχεται παρὰ γνώμην Θεοῦ, τούτοις ἐκδίδοται, Κα-
θάπερ Ἰουδαῖοι τῷ Καίσαρι, τοῦτον ἑλόμενοι μᾶλλον
βασιλέα, ἣ τὸν Σωτῆρα Χριστόν. Ὑπὸ γὰρ τῶν Ῥω-
μαίων ἁλόντες, ἀπώλοντο,

Προφητιχῶς Μωῦσῇς τὰ ὅρια προλέγει τῆς γῆς.
Οὐδὲ γὰρ fjv ἐπιμιξία πρὸς ἀπαγγελίαν ἢ γνῶσιν.
Καὶ μέμνηται τῶν δύω ἡμίσεος φυλῶν, ὡς μὴ ὕστε-
ρὸν ἀντιποιοῖντο τῆς εἴσω γῆς, ἐν Tj φυτεῖαι δέν-
ὅρων, xat ἡ κατὰ νόμον λατρεία.

Eleazar sacerdos οἱ Josue filius Nave. |XXXIV,
aecedat propius.

manet. Juxta. dictum illud : « Non adorabis
sed everlendo evertes, δὲ commi-

4.3 Vobis enim sorte terram atiribui, (XXXIII,
54.]« Tibi enim dabo eam, ad Abraliamum inquit, et
semini tuot'.»Htaque propter patriarcham Deo non
indignum est minime bonis eliam ante visis terram
tribuere, evidenti. demonstratione scilicet, quod
sancti terram futuram capturi sint.

adeo ut quam maxime 0}»-

B Graviter autem comminatur illis, si humanitati
jure divino posthabito quosdam servent, Sanctum
euim minime cum polluto seu profano convenit.
Porro quibus aliquis applaudit contra Dei volun-
tatem, iisdem quoque io manus traditur. Quem-
admodum imperatori Judei, cum eum regem pre
Christo Servatore elegissent, Sub Romanis enin
captivi perierunt.

Caterum ore prophetico terre limites prawdicit
Moyses ; non enim ad determinationem, seu cogni-
donem apta erat permistio. Dimidiarum quoque
duarum tribuum meminit, ne deinceps interiora
terr in qua sationes arborum, legisque divina
cultus, vindicarent.

17.] Duci przeponit sacerdotem, eo quod ad Deum

Et dabunt Levitis de sortibus. (XXXV, 2.] Sanctis sufficientem possessionem concedit, non sortitione,

verum dedicatione, ne inopia valde premantur, neve copia emollescerent.
victum et amictum, iis erimus contenti **, » Ad Dei enim cultum, non agrorum , eos consecravit.
Paulus inquit **, questum esse magnum pietatem cuim frugalitate
per tribus, ut sanclitatis suc excellentia omnes sanctos reddant.

« Habentes. enim, inquit,
Quare
conjunctam. Dispergit autem eos
Ma quoque Servator in gentium

medium ablegat apostolos, non tanquam terre dominos : nam nec ipsi quidem ullam terre portionem

dominio acceperant ; verum illi quidem terram et

videlicet ad victus necessitatem pertinebat, a su

emissi, qui proinde etiam sancliores erant.

urbes principio accipiunt,
is auditoribus accipientes, ac imprimis cum his
Externorum enim exilitas in spiritualibus sublimitas est.

hi vero animas, quantum

Nam qui sedem propriam non habuerunt, totam terram ejus loco habent. Mandatur vero ut Levitis

urbes asylorum concedantur. Eo quod genus hoc bominum plurimis laboribus ac
situm, plurimumque et re et verbis auxilio indigeat.
assistit, neque temere extorres facit. Hoc vero velut exemplo Ecclesiis
inquit, tanquam simul vincti, et laborantium tanquam et ipsi in
hoc est refugium, et ad Deum revertendi spes, Dei hic religionis
Jordanis urbes eorum refugio, qui cedem animo non con-

rum agant. «Mementote enim vinctorum,
corpore morantes **. » Abjectis enim,
antistites. Trinas autem secernit utrinque

periculis sit expo-
Deus igitur cura sua sacrorum ct verbi antistitibus
significatur, ut euram vincto-

ceptam pepererunt, numero non longe a Trinitatis dissidenti observato. Porro vero quadraginta alias

urbes selegit Levitis ex onibus tribubus,
pauciores ab iis quz minorem erant sortita,

plures vero ex eis qua majorem quoque partem acceperant,
adeoque exactam in definitionibus zquitatem servat. Cte.

rum asylaex equo indigenz et advena patefacit, jam tum parvam significationem z qualitatis quam gentes

9* Zachar. xiu, 9.

98 Psal. v,6.
** Hobr. xut, 9.

3. Exod, xxn, 24.

À Gen. xu, 1. 551 Tim. 8. ἡ ibid. 6.

Digitized by Google
