905 COMMENTARII IN NUMEROS. ΄ 805

de patris. sui bonoribus postremis sollicitus erat loqueretur, id dicens videlicet. Mortuos autem
vocat eos qui sapientiam bujus mondi amplectuntur, etab operum 387 cadaveribus non desistunt :
Ac hoc quidem pacto in. republica spirituali, cujus umbra lex esl, sese gerendum. Verum enimvero
si quis cadavere, id est, peccato sese polluisset, immaculatae bujus reipubliez dignitates amiserit ( hoc
enim ariditaa mentis qui ignominiam innuit, est), nulliusque cum virtute transacti labores ejus repu-
tabuntür. Quod. ex hoe manifestum est, quia priorum dierum nolla habebitur ratio. Per Ezechielem
enim quoque dicit Dominus : « Justitia justum non tuebitur in die ea qua. peccaverit ", » Quod. cum
ita sil, qui se polluevit penam etiam ante admissorum sustinebit. Verumtamen per Christum ritu tur-
turis et columb;e concessa cst reversio. Turtur etenim :equabilitatis ejus, columba lenitatis, quemad-
modum agnus oblationis suz quam pro nobis fecit. imaginem sustinet. Quemadmodum denique argu-
mentio quod e celis venerit passeribus : et. quod subtus e terra sit. ortus, agno assimilatus est. E-t
vero ille is qui improbum justificat, qui infirmum corroborat, qui lapsum erigit, qui erroneum jn viam
reducit, qui inquipatum | abluit, Quod ut fleret clarum unam columbram pro peccatis offerri, alteram
in holocaustum verti dictat. Non enim alter est qui pro peccatis nostris tam solirium, tamque integrum
sacrificium offerat : imo nullum aliud omnin ὁ pro hominibus Deo offerri poterit, pro hominibus, in-
quam, se totos offerri non sustinentibus. Nam in unica illa oblatione purificatjo et societas cum Deo
legis purificationibus multis modis expletis est instaurata. Quamvis enim unicum tautum in summa
sacrificium seipsum videlicet Christus litavit, non minus tamea purificationem quem omnibus szculis
sufficeret, consummavit, quam si saepius offerretur iterum. Cieterum per. Nazareos tempus resurrectio-
nis ipsius significatum est lege. Interea. vero aute Servatoris adveutum, ad Dei cognitionem invitatue
est Israel, qui nunenpavit quodammodo sanctum votum Deo in monte Sina, quo legein se observatu-
rum recepit ac dixit : « Omnia quxecunque sanxit Deus, éndiemus, rataque habebimus ?*, » Mandatis
itaque legis se comabat ibidem loci : ezterum concepit maculam ex cadavere, Jesum  interficiendo
nempe. Etsi enim sancta Christi mors est, ea tamen crimninatione quod Dominum interfecerint sese
obstrinxerunt, ἂς ita quidem raduntur per reprehensionem legis ac flguras qua ritum Nazareorum
pracesserunt, quibus caput suum sanctiflicant. iterum, proque umbra veritatis comam mutriunt, cla-
wantqgue. cum Paulo : « Quodcunque mibi lucro erat, pro jactura propter Christum. duxi **, » et que
sequuniur. idem queque illis qui circumcisionem legis pluris quam Christum faciebat, dicit : 4 Christo
estis avulsi qui justitiain vestram iu lege ponitis, eque claritate excidistis. -

Ἰστέον, ὡς τὸ ἐν μέρει χρόνου εὔχεσθαι τῶν εἰρη: A — Sciendum vero. quod vota facere pro rerum

μένων τὴν ἀποχὴν, μεριχὴν δηλοῖ τὴν ἀφιέρωσιν " pradictarum retentione separatis temporibus, par-

«b δὲ διαπαντὸς, χαθολιχήν. Ὅπερ ὄντως xat μεγά- — tieularem sanctifieationem : quz aulem per omne

Any νοητέον εὐχὴν, ἐντελοῦς πολιτείας διχαιοσύνην avum fiunt, universalem representant, Atque illud

σημαίνουσαν. quidem in magno vers ac perfectzm reipublicze
voto justificationem siguificante considerandum.

Et hec quidem lex est ejus qui votum fecit ; quacunque die voti sui spatium expleturus sit. [21.] Pri-
τοῦ ratione coma crassa legis deposita, Christique regno in se dilatato, omne quod in se reliquum
Deo in odorem fragrantie inmolabit. Ac agni quidem nomine in Christi infantiam, id est. animi in-
tegritatem a Domino concessam offeret. Quantam enim ad malitiam aUinet. puoritiam pra vobis ferte,
inquit, quautum ad animum, ad perfectionem aspirate,. Ceterum agna peccandi temeritatem infirmita-
temque sexu sto et aetate representa : quantumvis enim sanctum Deo se proponere conetur aliqnis,
peccati tamen sortem vitare propter imbeciilitatem nature conjunctam, nequ:t. Has enim primas so-
lus babet Christus, qui dieit : « Princeps hujus mundi venit, nec quidquam in me inveniet **, » Jnfer-
wentati vero panis nomine sinceritatem offerel, vetus enim expurgabit fermentum, et nova, juxta
Pauli sententiam **, fiet conspersio ; lagani vero cum telle subacti nomine delectationem vitie sempi-
tern, Et harc sane offerimus. ex miseratione quam apud Christum consecuti sumus ; justificati enin
non per justitiam operum sumus, sed per immensam ejus miserationem*!:jd quod oleo quoque signi-
ficatur, sicut etiam peccatorum sublatio: non enim ad victimas pro peccatis datum est oleum. Chri—
βίο 388 »utem pro illis eorumque ad patrem preces deferente, petcatorum remissionem inpetrant ii
qui mentem &uam in odorem fragrantiz sacrilicant, cum mundo nibil commercii faciunt, et pro sua
salule gratiarum actiones offerunt. llle quoque qui votum nuncupavit, caput pone ostium tentorii de-
nudatr, capillique ejus in igne, qui Deum ista suscepisse indicio est, consecrantur ; qui quidem Sceri-
ture naturam, propler infinitam ejus potentiam reprasentat ; ea nimirum ratione qua Deus noster se-
ignem voracem appellat. Aliüer cum scelere aliquo polluto habet, alioque €apilios tondendi modo
utitur; nam cum illi rasio dedecus afferat, huic qui Deo suam vitam dedicat, gloriam administrat.
Nulla enim nuditas. nec turpitudo in capite mentis, quemadmodusm in tonsione corporali fit, reliaqui-
' tur. Quin et talís vita non. minus ad fores Dei adducit, là. Sanctum quippe sanctorum solus adducit
Christus eos. qui cum peccato domi sunt nati; qui priecursorem agens nostrum, ingressus est, viem-

" Ezech. xxii, 12. 35 Exod. xxiv, ὅ, ? Philipp. 151, 7. **Joan. xiv,30,. δ 1 Cor. v, 7. 51} Tim. 1, 9.

Digitized by Google
