£63 PROCOPII GAZAEI 80b
phetiam suscipiendum metu instruxisset, factum subintulit. Quo eo ipso quoque quantus in immensa
Dei providentia thesaurus esset repositus Israelita intelligerent, quoque de Christo vaticinia non so-
'um in Israele tererentur. Nam metus a magic studio abduxit, et in gratiam Balac Deo rebellaret,
effecit. Quemadmodum Mosi quoque eodem babitu apparuit, ut ei metum eximeret, ne Pharaonen. exti-
mesceret, Deoque inobediens e-set, Instruit vero eum ad divinum vaticinium. Nam apparitio angeli
metum fecit, quem indicat etiam hoc quod Deum dixit pro angelo, angelorum quippe conspectus ami-
e s res jucundissima esse solet, hostibus vero horrenda valde. Caterum asina ipsorum ineptias prospi-
ciens, eas redarguit, malum enim cavere satius est quam admittere; simulque indicat, quod sl quis
Deo sit inobediens angelus non aliter rem xwstimet, zquiusque ferat quam si ipse contemptus esset ac
neglectus. Illud vero quod spectatur speciem quamdam rerum habet, revera tamen nihil est, non enim
gladius angelis estamec ferrum in celo ; omnia vero plena terroris sunt ei qui metu indiget, etiam vox
ipsa asini. Porro ipsa visio auditione multo horribilior irrogatur ei qui spectauurus erat angelum, non
eo fine, ut metu sui iter intercluderet, cum ipsum ei esset concessum, verum ut ab insidiis contra

quemcunque prztextum abstraberet.

Angelum vero illum Michaelem esse tradunt, A Τὸν ἄγγελόν φασι Μιχαὴλ εἶναι τὸν Epxegec-

eum videlicet qui Israelem est adortus. llebraismus
quidem impedire. Aquilas vero Satan habet. Theo-
dotion obstare.

Etsinondeclinasset coram me. [XX11,55.] Obedien- .

tia ejus tibi saluti fuit. Ita perit videlicet quidquid
Deo est adversum, quemadmodum tenebre a
luce.

Quoniam non novi quod (μ contra me slares.
[54.] Quod si verum fatetur cum veritatis indictus
esset hostis, sé ex nudis verbis ad se factis non
agnovisse Deum testatur, quapropter angeli visio
necessaria erat.

piapévov τὸν Ἰσραήλ. Τὸδὲ, διαδαλεῖν, «b μὲν 'E6pai-
xbv χαὶ ᾿Αχύλας, Σατὰν, ἔχει" ὁ δὲ Θεοδοτίων, drte-
κεῖσθαι.

Καὶ νῦν εἰ μὴ ἐξέκλινεν ἀπ' ἐμοῦ. Τὸ εὐπειθὲς
ἐχείνης γέγονέ σοι σωτήριον. Οὕτως ἀπόλλυσι τὸ
πρὸς Θεὸν ἐναντίωμα, καθάπερ ἀπόλλυται σχότος
ὑπὸ φωτός.

Οὐ γὰρ ἠπιστάμην, ὅτι σύ μοι ἀνθέστηκας. Ei
μὴ ψεύδεται ὡς ἀληθείας ἐχθρὸς, δῆλός ἔστιν, ὡς
οὐχ οὕτως ἀπὸ τῶν εἰρημένων λόγων ἐγνώχει Θεόν.
Ὅθεν ἀναγχαῖΐον τοῦ ἀγγέλου τὸ θέαμα.

Subduzit eum in excelsa. Baal. (41.] !mpiorum saerificiorum locus machinationibus cootra Israelem

destinatur, argumento imbecillitatis demonum,

multitudinis victimarum, et techn: Balaami qui tot

tantaque gesserat. Nulla enim vis contra Dominum. Quin et sacris se jungit Balaac, simulque operatur,

quo infirmitas ea sit evidentior.

Ego vadam si forie Dominus mihi obviam fiat. [XXUI, 5.1 D:emones sibi. fa. iliares consulit, a uguriis
enim uti consueverat, Verum eorum nulli comparere est permissum. Venit "n 419 autem nantiu; Dei
qui nihil quidem dixit, sed in eo qui dicturus esset operatus est.

Dixit igitur, pro operabus est, ponitur; non euim Β Τὸ, elxev, ἀντὶ τοῦ, ἐνγήργησεν. Οὐ γὰρ ἐῤῥέθη

verba illi facta sunt, sed animus apparatus est.
Porro quid incommoditatis erit sentire quod augu-
riis non solito more usus sit, sperans nimirum fu-
turum sibi obviam euin qui dixerat, quodcunque
ego tibi dictavero loqueris.

ῥήματα, ἀλλὰ παρεσχενάσθη ἡ ψυχή. Μᾶλλον δὲ ven-
fov, ὡς οὐχ ἐχρήσατο συνήθως τοῖς οἰωνοῖς, θαῤ-
ῥῶν αὐτῷ συναντήσεσθαι τὸν εἰπόντα, ὅτι Ὃ ἂν εἴπω
σοι, λαλήσεις.

Et fuit spiritus Dei in ipso. Metu enim apparitionum adornatus fuerat, nec mirum saue, cum et asina
spiritus illius efficaciam recepisset, quamvis ignoraret qua dicerentur. Deus enim ex lapidibus quoque

vocem suscitat, juxta illud :

Et assumpta parabola |7.| Hoc modo sapientem
sermonem vocare Scriptura solet, juxta illud :
« Aperiam in parabola os meum ?*, »

« Quod si tacuerint illi, lapides vociferabuntur *!. »

Kal ἀναλαδὼν τὴν :apa6oAty αὐτοῦ. Παραθο»
My, τὸν σοφὸν λόγον εἴωθεν ἡ Γραφὴ λέγειν, κατὰ
τὸ, ε« ᾿Ανοίξω ἐν mapa6oM τὸ στόμα μου. »

Dicit autem ea qua Israelitarum audire maxime intererat, quz in proverbium erant abitura; Israelem-
que mirifice erga Deum affectura, Quorum Israelem co uinouefacit quoque per Michzam Deus, cum iu-

quit :
tioni cedit. infidelibus, quibus dicitur :
Pavid : « Ut justificeris in verhis tuis *5. »

Non ut howo Deus perforari potest, |19.| Cacteri
ut mentiatur, reddiderunt, quidam vero ut suspen-
datur et despiciatur, exposuerunt. Tantum adjutus
e minis angeli. Cieterum pravis et. infidelibus
divina ordinatione futura revelantur, quemadmo-
dum Pharaoni, Nabuchodonozori et filio ipsius.

Luc, xix, 0. ?* Paal, txxvin, 2.

9 Mich. vi, 9.

« Popule mi, quid feci tibi 35,» et qwe deinceps. Quod enim benignitate Dei factum est, condemna-
« liec Domino vicissim redditis **. » Unde ad Deum inquit

Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς διατρηθῆγαι. OlXornot
ἐξέδωχκαν,ε ἵνα ψεύσηται.» Τινὲς δὲ, « ὑπερτεθῆναι»
καίε παροφθῆναι,» ἐξηγήσαντο. θύτως ὠφέλησεν αὑτὸν
ἡ ἀπειλὴ τοῦ ἀγγέλου. Καὶ πονηροῖς δὲ καὶ ἀπίστοις
bv οἰκονομίαν τὸ μέλλον ἀποχαλύπτεται, ὡς καὶ τῷ
Φαραὼ, καὶ Na6ovyobovósop, καὶ τῷ τούτου παιδί,

3 Deut. xxxi, θ. ? Psal, 1, δ.

Digitized by Google
