703 COMMENTARIIL IN NUMEROS. 1794

nisterium. Quinque etenim sunt. per quxcopulamur Deo : cogitatignes, 380 cupiditates, rationes, opera :
quintum vero agnosce affectiones, Quod »sger vendis non potest redimi ab emptore, sed reddendus
est venditori ubi fructus inde perceperis, enigma continet, et. indicat illos, qui non recte ecclesiastica
münera tractant. Huic simile est et illud, quod de primogenitis animantibus impuris scribitur, quod
πος redimantur cum appendice quinte pretii justi partis, el vendantur deinde impune.

Καὶ ἐπὶ τῶν ζώων τῶν πρωτοτόχων xalapüv μὲν, À — Verum animalia munda nunquam patiuntur τος
οὐδὲ λύτρωσις. demptionis conditionem.

*
Sancta autem sanctorum, qui donata fuerint Deo, sunt. excellentes Dei homines, quique nullo modo
a Deo sejungi queunt. Decimi quoque animalium nec permutari nec redimi possunt, Fructuwmn vero,
deciimz non refugiunt redemptionem si quis paratus sit refundere etiam quintam decimarum partem,
Animantia enim inapiimatis priestant. Quidquid vero consecratum (uerit, ait, Deo ab hominibus non redi-
metur. [28].

“Ὅπερ ἐπὶ τῶν πολεμίων (4) ἐπὶ θανάτον γίνε-
ται, ὡς ἐπὶ τῶν ᾿ἹΙεριχουντέων «ἀναθεματισθέντων ἐν
στόματι ξίφους, ἣν (45) ἐπὶ τοῦ αἰῶνος τοῦ μέλλον-
τὸς ποιήσεται Χριστός. "Ent δὲ τῶν οἰχείων θεῷ ἐπὶ
τελείᾳ τῇ εἰς Θεὸν μεταθέσει, περὶ ὧν ἐγκαλεῖ Θεός"
« Ἐποτίζετε τοὺς ἡγιασμένους οἶνον, » Καὶ ὁ Σολο-
μῶν φησιν (46) ἀγαθὸν μὴ εὔξασθαι, ἣ εὔξασθαι καὶ
μὴ ἀποδοῦναι.

Sic hostes consecrati Deo, penitus delrbantur,
at accidit Jericanthis civibus, qui omnes ore gla-
dii eraut perdeudi, id est, omnes inexorabili judi-
€jo, quod typus erat futuri judicii extremi, Dei
dediti et addicti erant. Sed alia ratio est consecra-
tionis piorum hominum, qui perfecta. penitertia
etin melius vite. conversione adjudicantur Deo,
ob quos Deus objurgat Judzos, dicens : « Dedistis

mihi consecratis vinum bibere **. » Salomon periculosum et grave esse docet *", si quis voverit ve-
ium et deinde id reddere vel noluerit vel non persolvendi votum consilium inierit.

Hauc impietatem vitavit Jephthe, cum diceret nullo modo fieri posse, ut filia liberetur vel solvatur
dura voti necessitate. Non restitil patris sententie pia filia, quz typus fuit casti et puri Christi, qui se-
. ipsum permisit voluntati Patris ut. pro nobis atrocissimam obiret mortem. Ceterum crudelis illa voti
per solutio semel celebrata postmodum verita est, ut declararet. Christum semel pro mundi peccato
diros cruciatus perpessum. Exemplum vero Jephthe in litterarum monumenta relatum est , ut simul
cauti ne quid temere voveamus Domino : aut si quid voverimus, id bona flde persolvamus, Nam pro-
missiones, quas Deo fecerimus, illibatas conservari oportet etiatusi hominia vilam concernant, Proinde
Jephthe exemplum proposuit, qui in re mazima Domino servavit fidem, ut nos similiter agamus, ejus-
que justitiam imitemur. Jephthe promissis stetit, ne deprehenderetur transgredi legem. Quamvis vo-
quin illud reddiderit, non tamen id fecit secundum scientiam. Animus ejus integer et incorruptus ma-
gis in hoc facto considerandus est. Ut universalem quamJam proferamus expositionem de his rebus,
quz consecratz fuerint Deo, sic audi. Quidam consecrabantur Domino , et nominantur sancta. Licebat
sacerdoti hzc vel retinere vel alienare. Laus Deo Trino et uni.

᾿λνάθημα δὲ οὐδὲν λύτρον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἅγιον (47) Β Quaedam de/icabantur. Domino, et appellabantur

ἁγίων Θεῷ ἕως θανάτου, xal ἀντὶ λυτρώσεως &vaví- — anathemata. Hzc nunquam ad bumanos et. profa-

θεται. hos usus revocati poterant : perpetuo consecrata et
divinis usibus destinata servabaotur.

86 Amos n, 19. Κ΄ Eccle. v, 5, 4.

NOTE.

(44) Ὅταν ἐπὶ τῶν πολεμίων. Ὃ ᾿Αλεξαν. x08.
ἘἘπὶ μὲν πολεμίων ἐπὶ θανάτῳ, Ὁ τῆς Αὐγ. x08.

(45) Τὸ, ἣν, οὐδαμοῦ ἀναφέρεται. Kat a. ἀναγνωττ,
ὅπερ. Ὁ δὲ τῆς Αὖὐγ. χὠδ,. τάδ᾽ ἔχει τουτέστιν
ἀνατεθέντων τῇ ἀπαραιτήτῳ χρίσεις τοῦ μέλλοντος.

Ἐπὶ δὲ, x1.
(46) Ὃ δὲ Σολομὼν δεινὸν ἀποφαίνε: τὸ μετὰ ἣν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ εὐχὴν ἀνασχέψασθαι. Ὁ τῆς Αὐγ. χὠδ,
(41) ᾿Αλλ᾽ ἀνατίθεται μέχρι θανάτον. Ὁ τῆς Aor.
xui.

COMMENTARII IN NUMEROS.

Πᾶς ἄρσην, ἀπὸ εἰκοσαέτους καὶ ἐπάνω. αρα- C 3,8} Omnis viginti et supra annorum παι }, 5.]

τηρητέον ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς, ὅτι οὐ γυνὴ ἀριθμεῖται,
ὡς &ásBevfic* οὐ παιδίον, ὡς εὐχαταφρόνητον, πλὴν
“πηρωτοτόχων xal Λευϊτῶν * οὐ δοῦλος, διὰ τὸ ἄτιμον"

οὐχ ἐπίμικτος, διὰ τὸ ἀλλότριον᾽" ἀλλ᾽ οἱ ἄρσενες,

]n numeris observandum est, quod nec mulier, ceu
sexus imbecillior, nec puer (primogenitis et Le-
vitis exceptis), ceu ztas contemplui obnoxia, nec
servus ceu abjecius, nec advena ccu alieuus ; scd

Digitized by Google

-
