T81 PROCOPII GAZ.EI . 788
poterit Sabbati benedictio. Siquidem remissio A ἰδεῖν (32) ὅτι Σάθδαχθα (33) καλεῖται fj ἄφεσις.
quoque dicitur Sabaehilia, Consecrant autem re- ᾿Αφιᾶσι δὲ αὐτὴν ἱερὰν τῷ Κυρίῳ, xt ἑθδόμη ἐστὶν,
wissionem Domino, sive quod septima est, que — 6 ἔστι Σαδαά ($4).

innuitur per dictionem; Sabaa.. ,

Et redibitis unusquisque ad possessionem suam et in patriam suam, etc. [H.] Quia plurimas mansiones
sunt apud Deum, et unusquisque suam sortietur. Quz vero non fuerint jure restituta, videlicel propin-
quo non redimente bona: ubi usumfructum aliquaudiu habuerit emptor, tandem anno remissionis
gratis ceu munus $7777 Dei, reddit pristinis possessoribus bona illa. Nam terram prouissionis ex dono
divino possederunt δι αὶ, Przeterea et ipsi fuerunt servi Dei redempti et ad. libertatem vocati septimo
et quinquagesimo anno. Ideireo inquit: « Servi mei, quos. eduxi e terra ZEgypti. »-Coeterum servi. sunt
Christi cuncti mortales liberati ab eo servitio molesto mundi. Inquit enim Seriptura : « Cui dedideritis
Vos servos ad obediendum, servi ejus estis, » sive peceato obtemperatis, peccati estis servi ; sive obedien-
ti: ad justitiam. Seipsum post liberiatem a Christo. datam denuo in servitutem conjicit, si peccato se
conjungit, quemadmodum Hebrzus JEgyptio servitio ereptus si se iterum in servitutem propter pauper-
tatem vendit. Verum servitutis necessilas rémittebatur llebrzo libenter. Non enim tantum valet pretium,
quod pro vendito numeratur, ut fratrem perpetua opprimat servitute. Inquit enim : Si pravoccupatus
fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, restaurate illum in spiritn mansuetudinis. Et
bec sunt illa delicta, qui orationibus hominum, possunt dissolvi per gratiam Christi, qui solvit peccata,
quie sancti bic in terra solverint. Sin vero peregrino vel advenz in servitutem datus fuerit, quemadmo-
dum ille qui ob vetitam fornicationem traditus erat Satanz, is, inquam, pretium. redemptionis refun-
det, videlicet operibus suis aholendo peccata, propter qua in servitutis necessitatem devenit, De illo
fatur Apostolus : « Ne abundantiore vel majore tristitia absorbeatur talis » ut qui δ poenitentiz et
conversionis satis evidens specimen dederit, et suo desiderio testetur tempus esse, ut recipiatur In Ee-
clesi; gregem, a quo exclusus fuerat.,

Aut unus ez [ratribus ejus redimet eum, (48.] Jure redemptionis gaudent. illi qui sua justitia et fami-
liaritate, qu:e ipsis est eum peecatore, possunt illius dissolvere debita, quemadmodum illi, qui apporta-
bant ad Christum paralyticum, propter. fidem suam impetrarunt infirmo sanitatem. Ceterum fortior
et validior est spiritualis conjunctio, quam amicitia illa, quae oritur ex precedente beneficentia erga
beneficos.

Si autem IMebrzus ille non redemptus fuerit quo D Εἰ δὲ καὶ μὴ διὰ λυτρώσεως δυνηθῇ, ἐν τῷ ἐνι-
diximus modo, anno redemptionis pristinam recipit αὐτῷ τῆς ἀφέσεως ἔξεισιν. ᾿Αδελφὸς γὰρ οὐ λυτροῦ-
libertatem. Frater enim non liberat **; at Christus ται, λυτρώσεται Κύριος. Καὶ 8 χρίσει μὴ λύεται, d
nos liberali causa asserit manu. Et quem judicis χάρις ἀφίησιν ἐν μὲν τῷ νόμῳ, μὴ διδομένων λύ-
sententia servum pronuntiat, huic gratia liberla- — «puv* ἐν δὲ τῷ Χριστῷ, μὴ ἐξαρχούντων ἅ τις ὑπὲρ
(ἐπὶ tribuit. 1n lege nemo ponebatur liberiate, ἑαυτοῦ, ἢ ἄλλος ὑπὲρ αὐτοῦ χαταθείη, ὡς οὐκ fjpxe-
wisi oblato prius "pretio. At sub Christo non σεν ἡ Ἰωσίου διχαιοσύνη ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ f δὲ
sufficiunt vel nostrum pretium, vel pretium Μωῦσέως ἔσχυσεν, ἄρτι τοῦ λαοῦ χεχλημένου, xal
quod alii pro nobis persolvere parati sunt, quem- χαιρὸν οὐκ ἔχοντος τελείας χολάσεως. Διὸ τὴν Μω-
—lmodum ncc Josie justitia profuit populo [8rae- σέως δικαιοσύνην ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διὰ συγγένειαν ἡ
lico. Verum Mosis virtus valuit. nonnihil pro χάρις ἐδέχετο. Λευΐτου δὲ οὐ λέγει δούλωσιν, οὐδὲ
populo recenter vocato, qui nequibat commode λύτρωσιν ὑπὲρ [ὑπὸ, dpOdcep.] συγγενοῦς. Οὐ γὰρ
ea tempestate puniri. Quapropter gratia admisit ἔστι τοὺς ἑτέρων ἐλευθερωτὰς, αὐτοὺς εἰς δουλείαν
Mosis justitiam, ob quam pacaretur, propter co- πεσεῖν, xal δι᾽ ἑτέρων λυτρωθῆναι. ᾿Εὰν γὰρ τὸ
gnationem, qux» illi cum ista gente fuerat. Nibil c ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται ; Act οὖν ἔχειν
dietur de Levitis in servitutem rapiendis, vel ^ «b ἀνέχπτωτον" εἰ δὲ μὴ, ὡς ἀνιάτως ἔχων, ὡς
a propinquis in libertatem vindicandis. Non enim ἔμπηρος ἀποδάλλεται, καθάπερ ἐγνώκαμεν.
licet ut. illi, qui reliquis libertatem procurant, in servitutem deirahantur, et deinde ab aliis redi-
mantur. Si enim sal infatuatus fuerit, quo salietur  ? Levitas igitur ita decet esse solidos in re-
ligionis negotio, ut nunquam ad servilem redigantur conditionem. Sin aliter fuerint, insanabiles
eos esse el mutilos constat. Proinde siculi omnes norunt, abjicientur.

Si frater tuus ad inopiam redactus fuerit, et impotens. [uerit manus ejus apud te, subvenies ei, etc. [55.]
Ex quibus verbis patelit, fenus et usuram ex impietate exoriri et omnem pellere humanitatem. Non
»utem imperavit Deus, ut illam bene(icentiaim in exteras exercerent gentes. Voluit euim ut Judei exte-
ris gentibus essent infesti, nulloque commercio his sociarentur. Quia harum convictu plurimum Judzoe

* Psal, xpvi, ἃ. Matth. v, 15.

NOTAE.
(53) Ἔστιν ὑπολαδεῖν. “Ὁ αὖτ. (84) Σαύδά. Ὁ "Axczav. x5.
(93) 3262583. Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
