<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    779 PROCOPII GAZÆI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,430">
    quia ab hac egredientes veniunt ad gratiam. Sab-
    bata Sabbatorum nominantur propter Sabbatorum
    quietem. Illumilabitis, inquit, animas vestras, a
    quae quidem Mosis verba assimilatem habent cum
    his, quæ Joannes proloquitur clamans: « Poeniten-
    tiam agite. Appropinquavit enim regnum celo-
    rum ». Ideo re explicationis nomen illi celebrati
    est inditum. Siquidem Joannes finis est Veteris et
    initium Novi Testamenti. Cæterum frondes palma-
    rum et reliquas arbores producit solitudo quæ
    adjacet Jordani, in qua solitudine coniunxus est
    donec veniret tempus quo erat demonstrandus.
    
    [373 Et accipiant oleum olivarum, etc.] Sincerum siquidem lumen et genuinum in Ecclesia faget ne-
    cessum est. « Vos enim, inquit, estis lux mundi ». Et iterum: « Sint vestræ lucernæ accensæ, et
    vos similes hominibus exspectantibus Dominum suum ». Ostenditur sub hoc lyro, ut coruscemus
    in mundi tenebris scientiæ et vitæ honestate, ut intrepidi apparere possimus in extremo die cum adve-
    nerit Dominus judicatum vivos et mortuos. Monemur quoque, ut caute ambulemus, ne ceu sur dies
    ille in nocturnis tenebris nos opprimat. Quapropter addit : « Et componet sive ordinabit lucernas
    coram Domino usque mane, », id est, usque ad futurum diem judicii. Et quod ait : « Coram Domino, » etc.,
    judicium facit divinæ vitæ, quam in coeleste regnum translati vivemus. Nam oculi Domini super
    justos. Cum vero nos fratres appellaverit et in suam societatem admiserit, nequaquam mirandum si,
    cum sit lux, etiam nobis lucis diuturnitatem commodaverit, suis nos extollens honoribus. Intra enim ve-
    lum est pura lucerna, id est, Christus, habens septem lucernas, quibus ad se venientibus copiosam in-
    fundit lucem. Nam ait : « Accedite, et illuminemini ». Quod vero apud ipsum accenduntur lucernæ
    docet incarnationis tempus, qua totus illustratus est fugalis tenebris mundus. Lucerna inquit David :
    « Mane vocem meam exaudies ». Vel sub puritate lucernæ commonstrat Ecclesiam, in qua corus-
    cal lux spiritus, quæ coruscet et vires suas exerci in septem donis Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,980,220">
    Α ὅσον ἐπὶ τὴν χάριν· καὶ Σάββατα Σαββάτων, διὰ τὴν
    παῦσιν τῶν Σαββάτων. Καὶ· «Ταπεινώσεσθε, φησὶ,»
    τὰς ψυχὰς ἡμῶν. Μονοῦχοι τῷ Ἰωάννῳ βρά-
    ζονται· «Μετανοεῖτε» ἦν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
    Διὸ καὶ ἐλεασμοὺς καλεῖ τὴν ἡμέραν. Τέλος γὰρ ὁ
    Ἰωάννης τῆς Παλαιᾶς, καὶ ἀρχὴ τῆς Καινῆς, ὡς ὁ
    ἔσωφροσ. Τὰ δὲ κάλλυντρα τῶν ἑορτῶν, καὶ
    τὰλλα τὰ ἀριθμενα, φέρει τοῦ Ἰορδάνου ἡ ἔρημος·
    ἐν ᾗ ἐκκήρυττε καὶ ἐδίδασκεν ὁ Βαπτιστής, ἕως ἡμέρας
    ἀναδείξεως αὐτοῦ, ὅλον ὡς ἐν σκηναις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,980,930">
    Joannes ibidemque vitam egit quasi in entoriis.
    
    Sincerum et purum oleum, etc. [XXIV, 2.] Pura siquidem opera conveniunt divinæ luci. Ex olivis id
    colligi jubet, ut demonstret eos, qui misericordiam sunt consecuti. « Extra tabernaculum, » etc. Nam
    interna splendent et illustrantur cælesti luce, quæ supra arcam conspicitur ut cœlestis lucis sit imago,
    at cœlestis lux Christus est. Hæc vero lux apparuit non hominum labore preparata, sed divinitus et
    cælitus allata est. In priore tabernaculo erat lucerna ardens. Nam nec circa divinam lucem degebant
    illi, quos lex erudiebat, et ab superstitionibus in unius Dei cultum rapiiebantur. Cæterum admodum
    parum aderat ejus lucis quæ in Christo emicuit. Mosis siquidem lux tantum differt a vera luce, quan-
    tum distat umbra a splendore. Et quemadmodum discrepat una gens ab omnibus totius orbis gentibus :
    ita lucerna humanis manibus apparata difert a vera et divina luce. Vel fortassis illa lucerna præannuntia-
    bat Joannem Baptistam. Duodecim panes significant sacrum duodecim apostolorum chorom. Nam lu-
    cen: præveniebat solis exortum. De hoc ita loquitur Pater : « Paravi lucernam Christo meo ». Si-
    militer et Christus inquit : « Vos voluistis ad tempus exsultare in luce ejus ». Nam in memoriam
    redigit illis, qui legis studio dediti erant, lucernam, quæ fuerat in primo tabernaculo. Cæterum legis-
    tator voluit illam lucernam esse perennem. At illi brevi saltem tempore gravisi illa lucerna accedentes
    ad ejus baptismum. Verum deinceps non exeperunt eum, qui ab illo prædicabatur. Et hoc erat illud,
    quod dicit scilicet repudiare lucem. Apostoli autem sunt panes, quæcunque similes sunt uni pani nempe
    Christo, alentes nos in pietate, et ignorantia propaulantes famem. Verum ita collocantur, ut duo sint
    illorum ordines in quorum medio ponendus sit panis, qui e cælo descendit. Ex duabus decimis singuli
    componuntur quasi postularetur, ut simus dicto et factu perfecti. Quidam fautoriam duos ordines et
    duas decimas significare duos populos sub Christo in concordiam reconciliatos. Thus autem et sal syn-
    bola sunt fragrantia, quæ quam longissime spargitur : et salutis, quæ nos e corruptionis periculo eri-
    pit. Nam fragrania illius quam latissime diffunditur. Præterea corpora diu conservantur integre si
    consergeantur sale. Præclare sal optimum ciborum est condimenum. Nam sanctorum sermo gratia et
    sale conditus est, quemadmodum monet Scriptura. De his ita dicitur : « Vos estis sal terræ ». Ve-
    rum in Sabbato proponuntur, ut aperiatur tum demum Christum incarnatum iri, cum mortale genus
    maximis 374 et plurimis æternum fuerit incrementis. Vel si hic magis arriserit sensus, meminerit Sa-
    bati tempus hoc esse, quo demandata est apostolis prædicandi verbi divini provincia, ut annuntient
    Christi adventum, quem cum non admiserent Israelitæ, inquit Paulus : « Igitur relinquitur sabbati-
    bus populo Dei », in conspectu Domini proponuntur panes. Quia hic libertæ cernit sanctos, qui cum
    exemplum propositi sunt cæteris, ut eorum facta imitentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,940,980,1010">
    1 Matth. iii, 2. 10 Matth. v, 14. 11 Luc. xii, 35. 14 1 Thess. v, 2, 4; 11 Petr. iii, 10. 15 Psal.
    xxxii, 6. 24 Psal. v, 4. 25 Psal. cxxxi, 17. 26 Joan. v, 35. 27 Matth. v, 13. 28 Hebr. iv, 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com passagem grega no topo da coluna direita. Onde a leitura era incerta foram usados pequenos cortes e marcas, sem normalizar ortografia; nenhuma seção A,B,C,D foi encontrada visualmente para ser marcada como nota_marginal. Alguns traços e palavras muito degradadas foram aproximados; palavras cuja leitura era duvidosa foram mantidas conforme aparência sem interpolação. </notas>
</pagina>