971 " COMMENTARII ΙΝ DEUTERONOMIUM. $78

Kal τελεύτω ἐν" τῷ ἔρει εἰς ὃ ἀναδαίνεις ἐκεῖ. Α ΕἸ morere. in. monte. ín quem (u ascendis. [49.]
Τοῦ γὰρ λαοῦ μέλλοντος διαπερᾷν τὸν Ἰορδάνην, Cum enim populus jam per Jordanem transire
πἔλος ἐπιτίθησι τῷ νόμῳ Θεός, vellet, finem legi imponere Deus voluit.

lec est benedictio qua benedixit. Moses vir Dei filiis. Israel, [XXXIH, 1.7 Non. solum hominibus pe-
cunis hereditario obveniunt, verum etiam sanctorum eorum qui e. vivis exceduni filiis, benedictiones
spirituales, Quapropter cum ad :latein exactam pervenisset Isaac, ipsi Esau benedicere cupiebat. Jacob
item moriens Josephi liberis, aliisque quotquot. digni erant, benedixit. Denique. vero nunc Moses quo-
que tribubus. Patres enim decedentes donum id"quod ipsis peculiare erat, in commune transmittebant.
Nam ex unico principio in universos Deus suam provehit gratiam, quod verum principium Christum
nempe representat, qui donum suum a se in. suos transmittit, postquam in cachum migravit, divinum
puta Spiritum, per quem ex hominibus Dei filios efficit, ac discipulos sui imagines reddil, ut. per eos
nobis przsto sit. Juxia illud : « Qui vos recipit, me recipit *. » Quapropter matri quoque de discipulo
suo in hzc verba dicit : « Ecce filius tuus **.» Nam illi tanquam seipsum commendavit, quam in ipsius
quoque fidem non aliter quam sui tradidit, ac. vicissim ad discipulum dixit : « Ecce mater tua **. »
Qui igitur unicam domum fundarunt, in eam suam sua bona transfundunt ; qui insuper gentem, in
gentem transferunt, !ta. Christus in eum quoque qui ei maxime fuerit similis, qui non carneum genus,
verum subditum condidit. Jacob itaque moriens futura predicturum promisit, nec fausta illis nuncu-
pavit. Aliquibus enim tribuum dira est imprecatus, utpote Levi ac Simeoni. Sua vero verba benedi-
cetiones vocat Moses, qui Jacobi exsecrationes enervavit. At benedictie quid aliud est, quam exsecratio-
nis dissolutio ? Ac hoc quidem 4579 üguram tulit Christi qui [sraelem a legis maledictione erat libera-
turus. In ipso etenim copie cornu est. Siquidem in lege, ut inquit ', nulla est perfectio. Quod sane
lsraelem scire conveniebat, quod exsecratio in benedictionem transeat videlicet, nee Christo qui eos
in benedictionem transtulit, crucem, ac e ligno suspensionem exprobrare. Quocirca in principiis
suarum  benedictionum Servatorem Moses constituit. Qui caput et priorum et posteriorum
benedictionum est, non earum solum qua lsraelem spectant, verum eliam quia regna alia uni-
versa.

Dominus de Sina venit, et comparuit nobis de Seir. (2.] De apparitione Domini ea loquitur, quam im
monte cum legem ferret, cum exercitu angelorum fecit, per quos legem promulgavit, Mosique eximiam
Israelis sortem commendavit. De qua scriptum est : « Non tantopere-ullam affecit gentem, nec judicia
8ua nota fecit eis . » Deinde vaticinium de Christo tale edidit, quod ipse Dominus sit qui legem dede-
rit, ac rex dilecti populi exsistat, cum quo omuibus quoque benedicet populis, qui principum nomine
significantur. Quemadmodum David quoque dixit : « Principes populorum collecti sunt. ad Deum
Abraham 5*, ; Nondum enim cum lex sanciretur sincere ejus regno parebatur. Nam cum lex padagogi
vices habeat, non satis cum Deo conciliandi fuit idonea, donec seipsum ipsemet dedit Dominus regno,
ac administrationi rerum Judaicarum Gracanicarumque. Quod vero quzdam dicit de ipso, quadam
vero ad ipsum, vel hoc simpliciter fecit, vel duplicem ejus personam demonstrare vult, ac Patri Filium
ceu coessentialem conjungere : quemadmodum Zacharias quoque ex persona Dei loquens, afflictionem
ac mortem ejus indicavit, dicit enim : « Aspicient quem compunxerunt **. » Alio item loco, alia quidem
persona qui mittit. ostenditur, alia vero. qu:e mittittr,. Dowinus item angelorum promulgatur, per
quos legem quoque dedit, juxta illud : « Ordinata 'per Angelos in manu intercessoris 8. »
Stephanus item inquit : « Aecepistis legem juxta prascripta angelorum, nec servasiis **. »

Τὸ Σινᾶ, 6po; ἐστὶ τῆς Φαράν" ἥτις ἐστὶ τῆς D — Porro Sina mons in deserto Pharam , quod in

'Apa6lac, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, Ἡ δὲ Φαράν ἐστι Ká-
δης, ὥς φησιν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς, Σηεὶρ δὲ xoi
Ἐδώμ ἔστιν ὁ Ἡσαῦ. Οὗ τὸ ὄρος πλησίον Φαράν.
« Ἐχ Σινὰ δὲ, φησὶν, ἥχει Κύριος,» ἀλλ᾽ οὐχ εἰς
Σινὰ, χαὶ ἐπέφανεν ix Σηεὶρ, ὑποφαίνων τὴν κατὰ
σάρκα αὐτοῦ γέννησιν, τοῦ χαὶ ἐν Σινὰ φχνέντος ἐν
εἴδει πυρὸς, καὶ δεδωκότος αὐτοῖς τὸν νόμον. Ὡς
ἀναγκχαῖον γὰρ αὐτοῖς xal σωτήριον τοῦτο τὸ μάθτ-
μα παγαδίδωσιν, ὅτι ὀφθήσεται Ex ΣηΞίρ" ὃς ἐστιν
Ἑϊώμ * Ἐδὼμ δὲ, ὁ γήϊνος. « Καὶ κατέσπευσε, φησὶν,
ἐξρους Φαρὰν, » τοῦ νόμον τὴν παῦλαν δηλῶν. Οὐ
γὰρ ἔτι μόνῳ χρηματίζε: τῷ προτέρῳ λαῷ, ἀλλὰ
καὶ πᾶσιν ἤδη τοῖς ἔθνεσι. Γράφεται δὲ xat, « xaz-
ἐπαυσεν,» ὅπερ δηλοῖ τὸ σπουδάζειν αὐτὸν καταλιπεῖν

** Matth. x, 40.
xLvi, 16.
** Num. xin, 27.

ὅδ Joan. xix, 30.

5* jbid, 27.
** Zachar. xii, 40; Joan, xix, 51. '' Galat, μὲ, 19.

Arabia, Paulo quoque teste **, situm est. At Pha-
tan Cades est quemadmodum tradit in Nume-
tis **, Porro Seir et Edom Esau sunt, cujas termi-
nus prope Pbaran est. Dicit vero : « Ex Sina ve-
nit Dominus, » nec, In Sina, item ortus est. Ex
Seir ejus carmeam generationem declarat, ejus,
inquam, qui in monte quoque ignis figura eluxit,
legemque ipsis tradidit, quam disciplina: necessa-
vig ac salutaris vice illis commendat. Quoniam
conspicietur ex Seir, qui lerrenus Edom est. Et
movit ex monte Pharan, quo legis finem subin-
nuit, non enim primo populo oracula promet soli,
verum Cunctis porro gentibus. Scribitur item, et
festinavit, quo indicatur studium quo contendit

9 Hebr. vi, 19. !* Psal.

*5 Act, vit, 55.

cxvvi, 90, δ᾽ Psal,
€ Galat. iv, 25,

Digitized by Google
