925

PROCOPI] GAZ EI

936

tio licentiam de scortalione vulgo conceplam de- A xaX ἐπὶ ἀῤῥένων ἐταιρούντων τὸ τελεᾳτφόρον εἰπεῖν:

monstrat. Quid enim obstaret, qvominus de mari-
bus quoque scortautibus tributarius esse dicatur?
Neutiquam igitur. absurdum fuit quod sermonem
de tributariis ac tributis scortationi adjecil. Ethni-
cos jiem Scriptura cones vocal, utl testatur
illud : « Nou decet liberis panem auferre, ac. dare
€anibus **. ». Syropbasuissam enim ethnicam hoc
vocavit nomine, Nullum igitur dogma ecclesiasti-
cum in ethnicum est conmutandum. Porro. cum
mulieribus tributa non pendenda esse inquit, sepe
etenim. mulieres. hujusmodi  imposturis prosta-
bant.

Μήποτε οὖν οὐκ ἄτοπον τῇ πορνείᾳ τὸν περὶ τε-
λούντων xai τελουμένων πρ'σεῤῥίφθαι Xóvov ; ix.
πορνεύουσι γὰρ ἐκ Θεοῦ. Kat τοὺς ἐθνικοὺς f; l'ga-
φὴ κύνας φησίν" ὥσπερ τὸ, « Οὐ καλὸν λαθεῖν τὸν
ἄρτον τῶν τέχνων, xal δοῦναι τοῖς χυναρίοις. » Τὴν
γὰρ Συροφοίνισσαν ἐθνικὴν οὖσαν οὕτω: ἐχάλεσεν.
Οὐδὲν οὖν ἐχχλησιαστικὸν εἰς ἐθνιχὼν ἀλλαχτέον
δόμα. Ἐπὶ θηλειῶν δὲ τὸ τελεσφόρον φηαΐν, Ὡς τὰ
πολλὰ γὰρ γύναια ταῖς τοιαύταις μαγγανείαις προσ-
Éx&tt16,

Kon [enus inferes. fratri tuo. (19.] Exeitat tandem eos, ac monu adducit quodammo-!o ad expensarum
liberalitatem tam erga domesticos quam peregrinos, quamvis erga utrosque diversam. Nondum enim
üujus vocis capaces erant : « Onini abs te petenti da, et ab eo qui res Quas abstulerit, noli repe-

«ἰόν, y

Et falcem ne immittas. [25.] 1llud enim non necessitati satisfacere, verum avaritiam exercere est. Cz.
terum. hoc falee demetere sibi velle aiunt, quod exprompte magistrorum voces litteris mandaudi nou
sint, tanquam qug premeditationis watnritate careat, binc enim damnum ad legentes (fratres

redit.

Et scribet ei libellum divoriii. [XX1V, 1.1 Quam- Β Καὶ γράψει αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου. Ἐπὶ

libet ob causam uxorem abdicare praecipit, quem
utique Jud:eorum dementia ac. insania. non latuit,
ac cavit ne ipsam occideret, scque una iret perdi-
tun. Alioqui eniio. Dei sententia hac nen est,
qui primitus marem el. feminam fecit, juxta Ser-
valoris dictum 55, Illud quoque apud Jeremiam se-
cundum legem est : « Si abdicaverit maritus uxo-
Tem suain, el discesserit ab ea, ac ipsa 45/4 du-
xerit alium. virum, nunquam ad eam revertetur
amplius ?*, » et reliqua deinceps.

Si vero quis uxorem duserit recenter, non egre-
die.ur in éellum. [5 | Cavet cnim ne in pugna nullo
relicto post $e semine. cadat. Miseret vero euim
wuoris el sponsa el vidua una. future. Ha qui vir-
iili sludere inchoavit, pro ea statim decertare uon
€st idoneus. Nondum enim ad sapientis fastigium
evectus. falsa disculere polest dogmata : neque si
irt resistenduu est, ut satis inausuetus esse queat,
&iegue in aliis similiter recte facere.

πάσῃ αἰτίᾳ ἀπολύεσθαι τὴν γυναῖχα χελεύε:, τῶν
Ἰουδαίων τὸ μανιχὸν ἐπιστάμενος, καὶ προορῶν μὴ
ἀποκτείνσς οαὐτὴν προσαπόληται. “Ἄλλως γὰρ οὐ
βούλεται τοῦτο Θεὸς ὁ ἐξ ἀρχῆς ἄῤῥεν καὶ θὴλν
ποιῆσα; αὐτοὺς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνέν᾽ xxi
«b παρ᾽ Ἱερεμίᾳ δὲ χατὰ τὸν νόμον ἐστὶ, τὸ, ε Ἐάν
ἐξαποστείλῃ ἀνὴρ τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, καὶ ἀπέλθῃ
ἀπ᾽ αὐτοῦ, xa γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀναχάμ-
πτουσα ἀναχάμψῃ πρὸς αὐτὸν ἔτι, ν xal τὰ ἑξῆς.

ὰν δέ τις λάδῃ γυναῖκα προσξότως, οὐκ
ἐξελεύσεται εἰς τὸν πόλεμον. Προορᾶται μὴ xa
πέτῃ μαχόμενος, μηδὲ σπέρμα καταλιπών᾽ ἐλεεῖ δὲ
xai τὴν ἅμα νύμφην καὶ χήραν. Οὕτως ὁ χατορθοῦν
ἀρξάμενος ἀρετὴν, οὕπω πρὸς τὴν ὑπὲρ αὐτῆς μά
ynv ἐστὶν ixavóz* οὕπω κατ᾽ ἄκρατον σοφίαν τὰ
Ψευδῆ διελέγξαι δυνάμενος δόγματα, οὔτε τῷ μὴ
λίαν elvat πρᾶος ἀνθιστάμενο; πρὸς ὀργὴν, χἀπὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως.

Porro etiam eos qui ad. fidem nuper accesserunt communicationem persecutionum captare non est
Aweecsse neque utile, ue (quod fieri potest) ip pietatem cum qua. consuetudinem habere. stataerunt im
qongant. Àd. eundem sane modum Solowon quoque de sapientia. loquitur : « Dixi sapientiam team
sororem esse ; at prudentiam insignem libi ipsi compara **. » Venamur enim. virlutes, fructus ex ii
porcepturos esse quia speramus, Quin etiam apostoli, cum legis onera ademissent iis qui iater gentes
«rediderant, ἃ fornicauone tantum, ἃ suffocato, e ἃ sauguine abstinendum esse sanciuut **. .

Non pignori accipies inferiorem et superiorem wolarem.|6.] Quonia: animam oppiguerasit ille , ut est I
€«clesiaste *. Molarem legis litteram ob gravitatem, duritiem, et exsecratiouis onus vocat. Quemadmodum
enin in spirituali et sensili morali exsecratio est et supplicium, ita iu molari trahere el niolere. Cujus
modi etiam est quod. [saias dicit : « Non. diceris amplius tenera, ct delicata, sume nolarem, el mole
farinam **. » In. ista mola manserunt dudarorum synagogee. Ceterum. cessabunt. inolere, ut ait Ecclesi
€les * : consummalionis videlicet tempore, si Christum post gentes receperint, .

Porro hoc loco inferiorem molarem Vetus Testa- D. Μύλον μὲν ἔοιχε τὴν [Παλαιὰν Διαθήκην x27
mentum vocare videtur; superiorem vero, Novum, ἐπεμύλιον δὲ τὴν Néov. Ἐξ ὧν ἀμφοτέρων qve
Es quorum utroque verum frumenti granum in.— θινὸν xóxxoy τοῦ σίτου πρὸς &ptozodav ἀλήϊουδν

εἶν,

"

" Matth, xv, 96, 9". Matti v, 43. 9* Matth. xix, ὁ. δ᾽ Jerem, in, 3. 99 Prov. vn, 4. " Act. ΧΙ
98, 29. ** Ino Ecc i. xxix, 20. '"! sa. spen, 3. 9* Eccle, xo, 5.

Digitized by Google
