9f1

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

9u2

πολλῶν ἐπύρωσε θλίψεων. Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς 'Ac- A Assyria. in. Chanauzam, inde in. Zgyptum, nunc

συρίας (8) εἰς γῆν Χαναὰν μεταστήσας, xal πάλιν
εἰς Αἴγυπτον, xal ἐξ Αἰγύπτου πάλιν εἰς Χαναὰν,
xat μυρίοις πειρασμοῖς περιέδαλε, παιδεῦσαι αὐτοὺς
βουλόμενος. Τὸν "jaxó6 δὲ xot εἰς Μεσοποταμίαν
ἀπήγαγε, καὶ δουλεῦσαι πεποίηχεν * ὅπως διὰ τῆς
ὑπομονῆς καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος χατεργάσωνται
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν.

Ὡς λέγειν τὸν Ἰαχὼδ, « Ὁ ἄγγελος ὁ ῥνυόμενός
με Ex πάντων τῶν χαχῶν μου. » Καὶ πάλιν, « Εἰ μὴ
ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου ᾿Αδραὰμ ἦν μοι, καὶ ὁ φόδος
Ἰσαὰχ, νῦν ἂν κενόν με ἐξαπέστειλας. »

'AXAX καὶ τοὺς νῦν ἀχούοντας ἐκύχλωσε μ΄ ἔτη
τὴν ἔρημον, ὡς λέγειν Μωσέα" ε Καὶ μνησθήσῃ πᾶ-
σαν τὴν ὁδὸν, ἣν ἤγαγέ σε Κύριος ὁ Θεός σον τοῦτο

iterum in. Chananzeam transferendo, Voluit autem
erudire eos, quemadmodum Jacobum in Mesopota-
miam cum duceret, et ad. salutis exepectatíonem
confirmare. Interim tanen ejus tanquam pupilla
oculi curam gessit.

Ut diceret Jacob : « Angelus Domini ex omnibus
malis meis me eripuit **. » Et iterum : « Si non
Deus patris mei Abraham adfuisset mihi, et timor
Isaac, nune me vacuum dimisisses utique **. »

Quin et presentes auditores circumduxit quadra-
ginta annos per desertum, ut dicat Moses : « Me-
mineris quoque cuncti itineris per quod te Domi-

τεσσαρακοστὸν ἔτος ἐν τῇ ἐρήμῳ ὅπως àv κακώσῃ p nus Deus tuus. deduxit. Jamque quadragesimus in

Ge,exal ἐκπειράσῃ as, xat διαγνωσθῇ «à ἐν τῇ καρδίᾳ
σου, εἰ φυλάξῃ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, fj οὔ. » Καὶ πά-
λιν, €. Ὡς εἴ τις παιδεύσαι ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ,

deserto agitur annus, quo te affligat et tentet te,
et cogitationes cordis tui dignoscantur, an mandata
ejus observaveris, an ininus **. » Et iterum : « Quo-

niam ut homo filium suum erudire solet, ita Do-
minus Deus tuus te erudivit **, »

Quemadmodum aquila solel protegere nidum suum. | XXXU, 14.] Hoc animal amans suorum pullorum est :
quos cum in monstrosam sublimitatem subduxit et volare docet, et diductis oculis solem oppositum
intueri. Quod si unus ex his qui solis splendorem perferre nequeat, pro spurio babetet eondemnat.
Jta veros adoratores in 466 altum contemplationis spiritualis educit, de quibus Isaias inquit : « Alas
tollent sieut aquilze, Currunt, οἱ nentiquam — defatigabuntur **. » Qui vero currant Servator indicat :
« Ubi cadaver, ibi congregabuntur aquilze . » Quorum juventus per divinam tinctionem velut aquile

' renovabitnr **. Si vero quis civis ccelestis factus fuerit, audiet : Umbra scapularum suarum protéget te,
et sub alis ipsius spem recondes. Super humeros enim tollentur, et super brachio sublevabuntur *',
Quod autem tantam erga eos curam declaret, ipse quoque Servalor in similitudine qua erga Jerusalem
usus, indicavit : « Quoties colligere tuos liberos, quemadmodum gallina solet pullos suos sub alas suas,
volui, et non voluisti * :

Οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτῶν Θεὸς dAAórpioc. "Καθώς (j— Nec erat cum eo Deus. alienus. [12.] Qus enim

οὕτω Κύριος ὁ Θεός σου παιδεύσει σε. »

φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος * ποία χοινωνία φωτὶ πρὸς
σχότος ; ἣ τίς συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαλ ;
᾿Ανεδίθασεν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν Ἰσχὺν τῆς γῆς.
* ἸΑνεδίδασε, τουτέστιν ὑψηλοτέρους αὐτοὺς τῶν
γηΐνων πεποίηχεν. Ὡς γὰρ ᾿Αχύλας φησὶν, ᾿Επὶ τὸ
ὕψωμα τῆς γῆς αὐτοὺς ἀνεδίδασε, μηδὲν ταπει-
νὸν ἢ χαμαίζηλον αὐτοὺς ἐνθυμεῖσθαι βουλόμενος.
Κατὰ τὴν ἱστορίαν, τὴν γῆν φησι τῆς ἐπαγγελίας,
ὡς γεγονότα λαμθάνων τὰ μέλλοντα, εἰ καὶ τὰ μά-
λιστα ἐπέδησαν ἤδη μέρους αὐτῆς. Συμφωνεῖ δὲ τὸ
ἐπαγόμενον * « Ἐψώμισεν αὐτοὺς γεννήματα ἀγρῶν.»
Οὔπω γὰρ ἔφαγον τῶν γεννημάτων τῆς γῆς * τῷ δὲ
μάννᾳ πρὶν διαπεραιωθῆναι τὸν Ἰορδάνην ἐτρέφοντο.
'AXA' οὐδὲ μέλι ὄρειον οὕπω ἦσαν δρεψάμενοι,
οὐδὲ τῶν ἐλαιῶν * αἵ φιληδοῦσι πέτραις xat ὄρεσιν.

communilas, Paulo teste **, luci cuim tenebris ? quae

- consensio Christo cum Belial 3

Evezit eos in [ortalitium terre, [15.] Supra terra
incolas eos extulit. Eodem modo Aquila quoque
Inquit : In altum terre eos adduzit.

Si vero oculos ad historiam convertomus, de terra
promissa 68 esse dicta intelligemus, ubi quidem
loco prieteritorum futura, quamvis waximam jam
ejus partem. contigerint, habet. Quod ipsum sane
id quod sequitur, quoque comprobat, cum inquit :
« Ágrorum proventibus cibavit eos. » Nondum
enim proventibus terre viclitabant, utpote qui

D manna priusquam Jordanem transiisscut, aleban-

tur. usque. Imo vero ne. mel silvestre quidem adhuc tolligebant, neque olearum quie saxis et mon-

libus delectantur, baccas.

Caeterum mellis nomine aquam significari quidam asserunt, qua ipsis in deserto sitibundis mellis sa-

porem habere visa fuerit.

Εἴποις δ᾽ àv ἀλληγορῶν αὐτοὺς A ἐφωμικέναι γεν-
“ἤματα τῶν πεπληρωμένων εὐωδίας πνευματιχῆς,
οὖς ηὐλόγησε Κύριος,

** Gen, xtviu, 16. *! Gen, xxvi, 42.

** psal, cn, ὅ. " Psal, xc, 4, 12,

88 Deut, vi, 2.
** Matth. xxin, 237.

Licebit vero per. figuram agrorum odoribus spi-
ritualibus refertorum, Deique voce fortunatorumn
pavisse frugibus, interpretari.

9$ ibid. 5. 8 Isa. xi, 51.
*! |] Cor. vi, 14,15.

** Matth. xxiv, 28,

NOTAE.

(8) ᾿Απὸ τῆς Συρίας. Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
