951

COMMENTARIH IN DEUTHRONOMIUM.

958

κτίσον kv ἐμοὶ ὃ Θεός. » Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος πρὸς À seutiam dare, verum ia meliorem conditionem cow-

Ἐφεσίους qnot * « Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμα-
σι καταργήσας, ἕνα τοὺς δύω χτίσῃ ày αὐτῷ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἂν διχαίο-
σύνῃ xai ὁσιότητι τῆς ἀληθείας. » Καὶ Ἰσαὰκ δέ
φησι τῷ "Hozü* « Ἰδοὺ Κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου.»
Εὐχῆς δὲ ἄξιον τὸ μεταποιηθῆναι, xal χτῆμα χρη-
ματίσαι Θεοῦ, κατὰ τὸ καρ' Ἡσαῖᾳ, « Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, κτῆσαι ἡμᾶς. »

mutare siguificet. Quemadmodum ex illo Psalmos
TU constat : « Et populus qui creabitur laudabit
Deminum **.» EA iterum : ε Cor purum crea in me,

- Deus *'. » Denique etiam Paulus ad Ephesios in-

quit: « Legem mandatorum qua in decrelis sita,
eum abrogosset, ut duos conderet in seipso in unum
hominem novum, qui justa. Deum conditus esset,
in justitia et sanctitate veritatis **. » Nee non Isaac

ad Esau inquit : « Ecce Dominum tuum ipsum feci **, » Optandum vero ut in. melius mutemur, et
creatura Dei nuncupemur, juxta illud apud Isaiam: « Domiue Deus noster, crea nos **. »

Recordamini dierum ab eterno, (XXXI, 7.) Arguisti eos ingratitudinis, quod mala tibi pro bonis retulerint.
Quemadmodum David quoque ait : Redarguit eos ab eo tempore «quo eos ex aliis selegit gentibus **,
Perpendite enim, inquit, ab omni hominum vita si ulli genti hujusmodi obvenerunt, nam filius appella-
tus est Dei, popnlus ejus, oves pascus ejus **, an digna Dei conspectu aut. voee sit faeta. Quod si vero
juvenes ignorantiam horum prztexitis, tibi quoque pater sum, ac ceu princeps prophetia te dignatus
sum, qui mediator sui vestri et Dei. Qui cognitum quomodo hoc universum constitutum sit habeo.
Quam verax vero ipsius sit cognitio signis abunde detlaratum est, S: penumero vero cum longe ante
przdixisset, signa ne latum quidein culmum a certissimo rerum eventu. diacesserunt, Perconiare igitur,
€t cognosces. Cujus rei seniores quoque divino pleni spiritu testes adsunt. Deinceps quomodo lsracli ab
initio prim:e sint delatae subintulit.

"Ore διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη. " (4) Ἢ ἀρχὴ Β Cum divisisset altissimas gentes. [8.] Initium gen-

τοῦ μερισμοῦ τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τῇ διασπορᾷ τῶν υἱῶν
᾿Αδὰμ γενομένη κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ πρό-
φασιν ἐσχηκέναι δοχεῖ τὴν ἐπὶ τοῦ πύργου οἰχοδο-
μὴν (5) ὅτι χαὶ ὁ κατάλογος τῶν υἱῶν xai ἐγγόνων
τοῦ Νῶς δόδομήκοντα fjv τὸν ἀριθμόν. 'AXAX xai οἱ
υἱοὶ Ἰαχὼδ ot εἰσελθόντες εἰς Αἴγυπτον, ὡς γέγρα-
πται ἐν τῷ Δευτερονομίῳ " « ἐν ἑδδομήκχκοντα ψυχαῖς
γχατέδησαν οἱ πατέρες ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον. » Οὕτω
δὲ χαὶ οἱ λοιποὶ ἐχδεδώκασιν ἑρμηνευταὶ, κατὰ ἀριθ-
μὸν υἱῶν Ἰσραὴλ.

tium divisionis in. dispersione filiorum Adam fa-
etum, juxta numerum angelorum Dei. Occasionem
ei praebuisse linguarum quz In turris exstructione
accidit confusione, videtur. Quoniam enumeratio
filiorum, et nepotum et ueptum Noe non longe est
descripta. Quie complectitur in-tituta gentium qua-
Tum sepluaginta exsistunt. numero. Αἱ etiam Ja-
cobi Qiii et nepotes in numerum sepluageparitm
concluduntur, qui in /Ezyptun descenderunt.
Quemadmodum in praesenti libro scriptum est :

« Septuaginta animis descenderunt patres vestri in Egyptum *', » lta vero et reliqui interpretes

reddiderunt : juxta numerum filiorum Israel.
᾿Αλλὰ πῶς Ἰσραὴλ γέγονεν ἐκλογή ; ᾿Απὸ᾿ ᾿Αδὰμ ele
Νῶε τὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ δέκατον, ἐτῶν ὄντων ἀμφὶ τὰ

At quomodo fuit Israelis eleetio? Ab Adam usque
ad Noe ab eo deeimum, annis circiter bis mille -

/BuB' οὐδεὶς πρὸς πολύθεον πλάνην ἀποκλίνας lató- C quadraginta duobus, qui error LXX interpretem .

ρηται" ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑτέροις ἀπώλοντο πλημμελήμασιν,
ἐπεν:χθέντος χαταχλυσμοῦ, Τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ Νῶε
πανταχοῦ σχεδασθέντων εἰς τὰ πρὸς ἠῶ μέρη, kvya-
χοσίων τεσσαραχονταδύω παρῳχηκότων ἐνιαυτῶν,
πρῶτος τῆς ᾿Ασσυρίων βεδασίλευχε γῆς “Αρὄηλος,
ἀνὴρ ἀλαζὼν, καὶ Θεοῦ πρῶτος ὄνομα παρὰ τῶν ὑπὸ
χεῖρα λαδών. Ὧ χαὶ προσχυνοῦντες, θυσίας προσ-
ἐφερον. Ἔξ οὗ Νῖνος οὗ Νινύας. "(t Νινευὴ πόλις
ἐπωνόμασται, Ἣν ἀῤῥαγεῖ περιδόλῳ τετείχιχε Σεμέ-
ραμὶις ἡ τούτου γυνή. Ἐπὶ δὲ Νίνου γέγονεν ᾿Αδραὰμ,
ἀνὴρ ἀγαθὸς, xoi τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν χοινὴν ἀσέ-
6ctav βδελυττόμενος, Ὅθεν Ex μέσου τούτων fjprá-
ζετο, Θεοῦ πρὸς ἑαυτὸν ὀδηγήσαντος, καὶ ἐχλεξαμέ-
vou τοὺς ἐξ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτόν.

4“ Psal. ci, 19. *! Psal, 1, 10.
Lxxvi, 1 seqq.; cexuvu, 20, ** Psal. Lxxvui, 15.

e 5
Ea hess 8 Deut, x, 22.

est, nullus in spatiosum iter deflexisse hiatoria fer-
tur, verum ob alia. atque alia delicta diluvio illa-
to perierunt. Pesteris vero Noe in plagam erientalem .
disjeclis, annisque nonaginta ae quadraginta duo-
bus exactis, primus terra Assyriacss regnum Arbe«
lus tenuit, vir arrogans, quique Dei nomen primus
& subditis aecepit, quem adoraverunt, cuique vieti«
mas obtulerunt, Ex quo Ninus, seu Ninyas , nasci-
tur, eujus simile urbs Ninive nomen est adepta, quam .
$nfraeto ambitu Semiramis uxor ejus munivit. Post.
Ninum vero Abram fuit, vir bonus quique Assy»-
riorum vanam impietatem est abominatus. Qua«
propter e medio horum a Deo raptus cst, qui eun .
ad se adduxit, posterosque ejus sibi elegit .

* Gen, ΣΕΥ}, 57. "^ Ioa. xxvi, 12. 55 Peal.-

NOTE.

(4) Quse asterisco notantur anonymi sunt in Ca-
tena Lipsiensi.

(δ) Οἰχοδομῇ τῶν διαλέχτων σύγχυσιν * ὅτι xat oo
μακρὰν ὁ χατάλογος ἀναγέγραπται τῶν υἱῶν χαὶ ἐγ-
γόνων τοῦ Nac, περιέχων τοὺς λόγους τῶν ἐθνῶν bv-
τῶν τὸν ἀριθμὸν ἐθοομήχοντα. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ υἱοὶ

Ἰαχὼδ καὶ οἱ υἱοὶ υἱῶν συνάγονται εἰς τὸν ἑδδομή-
χοντα ἀριθμὸν, οἱ χαταδαίνοντες εἰς Αἴγυπτον, γαῦχ
ἐν Δευτερονομίῳ γέγραπται - ἐν ἐόδομ. xt. ἐν σελ.
861. τοῦ ὅ τόμ. τῆς εἰς τοὺς "Fal. ἀξιρ. καὶ παρὰ
Προχοπ, ἐν τῷ τῆς Av. xu.

Digitized by Google
