9?7 PROCOPII GAZ.EI 923

Qnomo:so vero hoc eum denario habet, quem tam postremi quam primi acceperunt in parabola, cum
duplicem portionem prioris uxoris primogenitus accipere dicatur? aut quomodo in parabola alia accipit
alius quidem jus decem civitatum, alius vero quinque '*? Atqui denarius pro nova salute aecipitur 15,
Verum salus a salute , sient nec vita ἃ vita nihil distat. Quai ex zequo consequentur omnes. Non enim
vinciuntur manibus ae pedibus, et in exteriores teuebras cenjiciuntur, qui diversam ab aliis gleriam
accipiunt. « Alia enim gloria solis est, alia gloria Jun:z, alia denique est stellarum gloria, Ac stella una
&b alia gloria differt ". » lta in resurrectione mortuorum quoque excellentior gloria est jus decem civi-
tatum, quam quinque habere. Unicuique enim pro dignitate Deus tribuit, et quantitate, et qualitate, et
tempore, ac in summa omnibus quod zquum est ac justum adjudicat,

Quod si cui fuerit filius immorigerus. (XXI, 18.] Et alibi dicit: « Qui pulsat patrem suum aut matrem suans,
morte aflicietur!?, » Hem : « Qui maledixerit matri sus aut patri, morte multabitur '*, » /Eque vero qui
in parentes delinqnit, ac qui in Deum punitur. At qui divinum przceptum sprevit, venia absque morti
condemnatur. Ác qui in parentes delinquit, lapidibus obruitur. « Memenlo enim, inquit , quod ab ipsis
vivendi initium acceperis. » Jacob quoque inquit : « Si enim metus patris mei Isaac fuit in me **. » Insu-
per quoque Proverbiorum auctor exsecratur, inquiens.: « Oculum subsannantem patrem, contumeliam-
que matris senio parantem , corvi lorrentium eruant*', » Huic vero parentum reverentie non abrogat
Christi illad : « Qui patrem aut. matrem diligit, we non dignus est**. » 45) Neque illud ctiam quod
dixil ad patrem sepelire cupientem : « Mie mortuos sepelire suos mortuos **. » Verum eam que Deo
debetur antiquiorem esse edocet, Perpendere item quanta doloris vis sit quo viscera et natura parentum

tamdiu victa est.

Quoniam maledictus a Deo omnis qui pendet in li- À

gno. [25.] Aquilas et Theodotion , maledictio Dei
suspensus , exposuerunt, Ceterum. divus Apostolus
ad Galatas, quos vecordes vocat**, hujus dicti
mentione adducla **, neque a Deo, neque Dei dicit.
Εἰ fortasse idcirco omisit quod hoc auctarium su-
pra ipsoa esset. Aut forte aliquis tanquam blasphe-
mum ex codicibus vetustis eruit,

Est antem ὕστερον πρότερον quod dicit : « Et
moriatur ac suspendetis eum e ligno ; » non enim
post mortem ad crucem quis adigitur, verum per
cruceui moritur.

Verum cur crocis duntaxat mortem vocavit ex-
gecrandam, licel sepe obliquo judicio fiat judicium,
«um in similibus aut eGam deferioribus causis
justeque aliquando. alia irrogentur supplicia ? Ec-
quid vero? an non alicui inepta et aliena causa vi-

deri possit hoe. quod dicit, idcirco demendum

ipsum a cruce esse, ac sepeliendum, quia a Deo
maledictus sit? quasi manendum ei esset, si non
*atedictus esset : cum tamen'é diverso fleri conve-
tiebat, Porro autem cum nulli peccato aut impie-
fati crucis. supplicium adliuc constituit, quomodo
jd nunc protulit ? Verum ex his omnibus hunc ser-
monem propter Christum tantum esse factum con-
xluditór, qui pro nobis exsecratio fieri futurus
erat, qui quoniam Deus erat, merito Dei exsecra-
vio dictus 681. Deus enim cum esset, pro nobis ex-
secrationem. sustinuit. Quod enim crux non alio

*Oti xexarnpapévoc ὑπὸ θεοῦ πᾶς ὁ κρεμάμενος
ἐπὶ ξύλου. ᾿Αχύλας καὶ θεοδοτίων ἐξέδωχαν, κατάρα
Θεοῦ χρεμάμενος. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος, οὔτε ὑπὸ
Θεοῦ, οὔτε Θεοῦ φησι, μνησθεὶς τοῦ ῥητοῦ πρὸς Γα-
λάτας (98), οὖς ἀνοήτους καλεῖ, Καὶ ἴσως διὰ τοῦτο
παρέλειπεν, ὡς οὖσαν ὑπὲρ αὐτοὺς τὴν προσθήχην.
Ἢ τάχα τις, ὡς βλάσφημον, ix τῶν ἀρχαιοτέρων
ἐξεῖλε βιδλίων. ᾿

Πρῶθ᾽ ὕστερόν ἐστι τὸ, « Καὶ ἀποθάνῃ, καὶ χρεμά-
σητε αὐτὸν ἐπὶ ξύλου, » Οὐ γὰρ μετὰ τελευτὴν τις
σταυροῦται, διὰ δὲ τοῦ σταυροῦ τελευτᾷ. ᾿

᾿Αλλὰ πῶς χατάρατον τὸν διὰ σταυροῦ μόνον ἐκά-
Aces θάνατον, κἂν ix mapopápato; γένηται διχα-
στῶν ; &g' ὁμοίοις ἢ χαὶ χείροσιν ἁμαρτήμασιν ἄλ-
λων ἐπαγομένων ἐσθ᾽ ὅτε τιμωριῶν δικαίως. Πῶς δὲ
οὗ δόξει τὸ τῆς αἰτίας ἀλλόχοτον, τὸ διὰ τοῦτο x10-
ελεῖν αὐτὸν τοῦ σταυροῦ xal θάψαι, ἐπειδὴ χατάρα-
τὸς ἐστιν ὑπὸ Θεοῦ ; ὡς δέον ἐπιμένειν, εἰ μὴ κατά-
ρατος ἣν ^ χαίτοι τοὐναντίον ἐχρῆν. Πῶς δὲ οὐδεμιᾶς
ἁμαρτίας ἣ ἀσεδείας σταυρὺν εἰπὼν δεῖν εἶναι τὴν
δίκην, νῦν τοῦτο παρέῤῥιψεν; Οὐχοῦν πανταχόθεν
συνάγεται τὸ διὰ τὸν Χριστὸν μόνον εἰρῖ,σθαι τὸν λό-
γον. “Ὅστις ἤμελλεν ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα γενέαϑαι.
Καὶ ἐπεὶ Θεὸς fjv, εἰχότως εἴρηται, κατάρα Θεοῦ.
Θεὸς γὰρ ὑπάρχων, ἔσχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν κατάραν.
Ὅτι γὰρ οὐχ ἑτέρως κατάρα σταυρὸς ὀνομάζεται,
δηλοῖ τὸ περὶ Πέτρου εἰρημένον" « Τοῦτο δὲ εἶπε ση-
palvov ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν. X El γὰρ φύστι

snodo exsecratio nominetur, id quod de Petro. di- (; χατάρα, διατί δοξάσει τὸν Θεὸν, ἔφη, xai μὴ ἁπλῶς,

clum est, arguit : « Hoc vero dixit; indicare enim
woluit quali morte glorificaturus esset Deum **. »

τελευτήσει; οὐ yàp δόξα Θεοῦ τὸ φύσει δεινὸν ὃν,
καὶ κατάρα Θεοῦ.

Nam si natura exseeratio est, aliqua re celebrabit. Deum, inquit, nec simpliciter morietur. Non. enim
*loria Dei est, quod natura diflicile est, οἱ exsecratio Dei,

55 Luc, xix, 17 8eqq.
10 Gen, xxxi, 42. 1
40.

15. Matth, xx, 9 seqq.
?! Prov. xxx, 17.
16. Joan. xx, 19.

1 1 Cor. xv, 41.
n0 Matth. x, 57.

* jbid. 17.

'*5 Exod, xxi, di. * ibid
ibid.

*33 Malt, vin, 32. ** Galat. ii, 1.

NOT£.

(18) "Ev κεφ. 2, ἐπ. 15.

Digitized by Google
