905

COMMENTARII 1N DEUTERONOMIUM.

806

τῆς αὐτοῦ ivsápxou παρουσίας ὄψιμον ἔχπεμ- A Serolinam vero sua. in carne prxsentia novissinus

φθέντα «ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. Οὕτω γὰρ xal
τῶν πνευματιχῶν ἀπολαύσομεν χαρισμάτων.

Ἐλν δὲ παραθῆτς, φησὶ, σχήσει τὸν ὑετὸν, χατὰ
τὸν "Hsataw, ἐντελεῖται ταὶς νεφέλαις τοῦ μὴ δυῦ-
ναι ὑετόν. Ἰδοὺ γὰρ νῦν παρ' αὐτοῖς, οὐ προφητεῖα:,
Οὐ πνευματιχὰ χαρίσματα, λιμὸς δὲ ἀγαθῶν " xal
ἐχ τῆς γῆς ἀπώλοντο, πάλαι μὲν ἐξ εἰδωλολατρείας
παραδοθέντες; Βαδυλωνίοις, νῦν δὲ διὰ τὸ σταυρῷ
παραδοῦναι Χριστόν.

diebus demisit, Ita enim οἱ nos quoque douis spi-
ritualibus fruemur.

Quod si vero mandata. mea transgressi fueritis, ^
pluviam continebit, inquit, et juxta Isaiam *?, nu.
bibus pluviam edere prohiibebit. Ecce enim uunc
pulla: apud eos prophetie, nulla dona spiritualia,
verum inopia omnium bonorum eL soli tàutatio,
jam olim quidem ob idololatriam Babyloniis traditi,
nunc vero quod Christum in crucem adege-
tunt,

Εἰ erit sempiternum memoracslum ante oculos vestros. |XI, 18.] « Beatus euim , inquit David , qui in lege

dies noctesque meditabitur *?, » ltem de justo inquit : « Lex Uei sui in corde ipsius **. » ltem z « Duceljo
injustos vias tuas, el impii ad te convertentur ?**. » Oportet. vero ad industriam legis quoque accurata
imitationem accedere, atque ipsa ad victoriam a gentibus spiritualibus ac sensilibus reportand;m

sufliciel. Nam et nobis certainen. eum imperiis ac potestatibus, ei principibus tenebrarum est.

Verum

«Sine me nil efficere potestis **, » inquit ; validiores namque nobis sunt,

Kal κατοικεῖ ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἕως τοῦ "Avti- B

ἡιδάνου καὶ τοῦ Εὐφράτου. Ἔν ψυχαῖς vosoiv-
τῶν ἀγνωσίαν Θεοῦ, xal προσχειμένων εἰδώ -
Aoc.

Kal τὸν góbor por, Τί γὰρ δικαίου φοδερώτε-
pov ἀνθρώποις fj δαίμοσιν ; « ὯὮ xol θῆρες ἄγριοι,
φησὶν, εἰρηνεύουσι, τὸν κατ᾽ εἰκόνα τοῦ θεοῦ ἐπιγι-
γὙνώσχοντες yaoaxthpa. »

Tiv εὐλογίαν xal τὴν κατάραν, xa ἀλλαχοῦ,
«Τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον. » Ἐπεὶ καὶ διὰ
πυρὸς αὐτοῖς ἐχρημάτισε, δηλῶν, ἐὰν μὲν ὑπ-
ακούσῃ, τὸ φῶ; * ἐὰν δὲ παραχούσῃ, τὺ πῦρ.

Καὶ δώσεις τὴν εὐ.1ογ αν ἐπ' ὄρους Γαριῶν,
wl τὴν κατάραν ἐπ᾽ ὄρους Γαιδά.. Ἑρμηνεύεται
τὸ μὲν Γαριζεὶν, ὄρος λελυτρωμένων, ἣ διατομὴ

παροιχίας αὐτῶν" τὸ δὲ Γαιδχλ, ὄρος μεματαιω- C

μένον, ἢ ὠδίνων αὐτῶν. Εἰκότως ἄρα ἐφ᾽ οὗ μὲν αἱ
εὐλογίαι, ἐφ᾽ οὗ δὲ αἱ χατάραι. Κεῖται δὲ ταῦτα
κατὰ τὸ ἀνατολιχὸν μέρος Ἱἱεριχοῦς ἐπέχεινα τοῦ
Fakyà τόπου. Ot δὲ Σαμαρεῖται νομίζουσιν αὐτὰ
παρακεῖσθαι Σικίμοις πόλει τῇ καὶ Συχὲμ, ἔνθα παρὰ
τῷ φρέατι διελέχθη Κύριος τῇ Σαμαρείτιδι. Ἢ νῦν
χαλεῖται Νεάπολις, χαλεῖται δὲ vai Σαμάρεια * ἐπεὶ
τὸ ὄρης, 6 φασι Γαριζεὶν (91), ἣν τοῦ Σωμὴρ, ὃς υἱὸν
ἔσχε τὸν Σομορύν. ἘδεθαιώΊγη δὲ τοὔνομα μετὰ
τοὺς ἀποσταλέντα; ix τοῦ βατιλέως; τῶν ᾿Ασσυρίων
ἐγχαθίσαι τῇ γῇ. Τὰ δὲ τῶν παρο:χούντων ἔθνη,
οἱ ἀπέστρεψαν (92) τὴν xapólav τῶν Σαμαρειτῶν,
ὡς ἀποστρεφημένου; ἐν ταῖς εὐχαῖς ὁρᾷν πρὸς τὸ
ὄρος, ὡς ἂν ἔχοι τῶν εὐχομένων ἡ γῆ κλίμακός τε καὶ
θέσεως. Οἱ γὰρ ἱερεῖς τῶν ἐθνῶν τῶν o' γνόντες, ὡς
ἐνεξήμησεν "Εσδρα; βδελυττόμενος τὰ εἴδωλα, νόμον
ἔχων θεοῦ τὸν χελεύοντα τὸν εἰδωλολατροῦντα λιθο-
Θολεῖσθαι, σπεύσαντες ἐπῆραν ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν
οἴχων τὰ εἴδωλα, καὶ ἐν μυχῷ τινι τοῦ Γαριζεὶν
χαΞέχρυψαν ὕρους, ὡς ἡ παράδοσις ἔχει. Καὶ χειμέ-

ΜΦΊρ,.ν,θ. ** Psal. 1, 1,2.
* Deut. xax, 15, ** Joan, iv, 7 seqi.

9! Psal. xxvi, δῇ.

[24.] Et. habitat 4 deserto, ad. Antilibanum et
Euphratem. usque : in animis ignorantia Dei labo-
τα πεν, idolisue addictorum.

Terrorem. vestri. |25.] Quid enim et hominibus
ei d:emonibus justo. terribilius ? « Cum quo fera
agrestes quoque, iuquit, divine imagiuis nolain
agnoscerites paciscuntur **, ,

Benedictionem εἰ exsecrationem. Εἰ alibi : « Vi-
tam et mortem **, ». Nam et per ignem illis ora-
ctula protulit, ac indicavit, sin obedierint, Innen
habituros, sin vero obedire nolucrint, ignem.

Benedictionem super montem Garizim, etezsecra-
tionem super montem Gabal. [29.] Garizim quidem,
Si interpreteris , mons cst Tedemptorum , seu,
abscissio habitationis eorum. Gibal vero mons
frustratus, seu. dolorum ipsorum. Nec alisurde
sane 4/40 cum super illo benedictiones, super
loc vero maledictioneg sint edite. Siti autem
monles isti sunt ab orientali parte Jerichuntis ul.
tra locum Galgal. Ceterum Samarite Sicimis urbi
quz et Sichem dicta eos adjacere putant, ubi vide-
licet Dominus. apud puteum eum muliere Samari-
tica disseruit *, qua nunc Neapolis vocitatur, Nec
non vero Samaria huncupatur, siquidem mons ille
quem Garizim dicunt, Someri qui filium habuit
Somoron,dictum | erat; Verum enimvero nomen
illud robur suum post tempus illud quo ab Assyrio
rum rege coloniz iu eam terram ductze, est adeptum.
lorro. etiam ex vicinis gentibus, quie cor Samari-
tanorum perverterunt , ut orantibus (quocunque
terrarum tractu aui situ essent ac preces funderent,
ad monten illum respiciendum esset. Nam gentium
sepiuaginta sactiflculi, coguito quod Esdras, qui
quoniam legem Dei idololatras lapidare pricipien-
Lem tenebat, idola abominaretur, adveniasset, citra

** Psalt, 1δ. 9? Joapp, 3v, 5. — ** Job. v, 95,

NOT.£.

(91) Ἐπὶ τοῦ Γαριζὶν ὄρους τοῦ χατὰ 159 Σαμά-
'ρξίαν, ὃ τῶν ἄλλων ὁρῶν ἐστιν ὑψηλότατον, To x.
ἐν 8 χεφ. τοῦ 10 Bi. περὶ Ἰουδαῖχ. ópgatoxoy.

Parnot. GR. LXXXVIII.

92) "Ic. ἀναγνωστ, οὕτω" τῇ γῇ τὰ τῶν παροι-
χούντων ξθνη, ἃ ἀπέστρ, ᾿

29

Digitized by Google
