101}

PROCOPII GAZARI

1012

Coujunxerint, sive tempus prerogarint utrumque A ἐγγὺς ἀδυνάτου πρὸς τὸ τοῦ βαπτίσματος μυστήριον

&d baptismi mysterium nos deducit.

Comederunt quoque de [rumento superioris auni
hujus terre, idque postridie Paschatis , placentas in-
(ermeniatas, ei spicas novas, etc. [V, 41.) Post sacrze
enim Linctionis figuram, mystice quoque mensa
exhiberi erat necesse. |

ÀÁc quenadmodum Christus cum pdscha suis
cum discipulis comedisset, legis paseha, nova ac
spirituali vietirua exordium aditumque capescente,
abrogavit; ita quando subaclis azymis Nave filius
ceu in figura Pascha agitavit vetus mann: cibus
Ante Poscbatis diem postremo captus exolevit,

ἡμᾶς ἐπανάγοντος.

Καὶ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ σίτον τῆς τῆς ἄζυμα καὶ
véa. Καλῶς γε ὁ τύπος, μετὰ τὴν ἐν Χριστῷ περιτο-
μὴν, καὶ τὴν διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος λύτρωσιν,
τὴν τοῦ Πάσχα ἡμῖν εἰσηγεῖται τροφὴν, τὴν μὺυ-
στιχὴν αἰνιττόμενος εὑλογίαν. Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός.

Ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐσθίων τὸ Πάσχα τὸ νομιχὸν
μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ μεταξὺ (56) τοῦ ἄρτου τῆς
εὐχαριστίας καὶ τὸ- ποτήριον εὐλογήσας, τὸ νομιχὸν
Πάσχα κατέπαυσεν, ἀρχὴν xal πάροδον τῆς καινῆς
xai νοερᾶς θυσίας λαθούσης" οὕτω xal ὁ τοῦ Ναυῆ

παῖς ὡς ἐν τύπῳ ἡνίχα τοῖς ἐκ τοῦ νέου σίτου φυραθεῖσιν ἀζύμοις πεποίηχε τὸ Πάσχα, ἣ παλαιὰ βρῶσις, τὸ

μάννα, ὑπεχώρησε, καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐξέλιπεν.

Vidi$ comparare sibi homimem cujus gladius dis- Β Εἶδεν ἄνθρωπον ἑστηκότα ἐναντίον αὐτοῦ ν

(τἱοίμε erat, εἴς. [15.] Post fidem in Christum
conceptam certamen cum bostibus reliquum est,
quocirca armis spiritualibus instructum esse, di-
vinisque promissionibus firmiter inniti est necesse.
At probabile erat Josue hominem esse hostibusque
undequavis stipatum metu labefactari. Quapropter
illi indicat Deus se invisibili sua potentia ipsis
propugnare, habitu enim armis instructi compa-
ruit.

Ha Mosi quoque ad Pharaonem  descendenti
visio eonfirmationis causa est objecta. lta. Jacobo
cum Esau reformidaret. μὰ queque servulo Eliszi
mulitudo curruum es$ ostensa. Ceterum Josue
dubius quamvis ei fidem tribuit. Non enim spe-
ctrum 86 fvit tale quibus dementantur oculi.
Fiduciam vero de eo tanquam de familiari, qui
modo advenerat concepit, alioqui enim nomen
Domini non usurpare ausurum eogitavit. Cum alius
quispiam dicat, di&mones fumi instar diffugiunt,
Quapropter Dei quoque nomine inclinationis ho-
norem detulit. Non enim creaturam sancli. colunt.
Quare nec spectro vel, Domine, vel « Quid impe-
ras famulo 1uo, » dixit.

Tanquam promptus vero ad imperium capessen-
dum hzc verba protulit. juxia. illud : « Promptum
est cor meum, o Deus 7". » Hoc enim ingenium Dei
ministrorum est.

xal ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
Μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν λοιπὸν ὁ πρὸς τοὺς
πολεμίους ἐστὶν ἀγὼν τοῖς καθωπλισμένοις ὅπλοις
πνευματιχοῖς, xal ταῖς τοῦ Θεοῦ τεθαῤῥηχόσιν ἐπαγ-
γελίαις, ᾿Αλλ᾽ εἰκὸς ἣν ἄνθρωπον ὄντα τὸν ᾿ησοῦν,
xai πανταχόθεν πολεμίοις χεχυχλωμένον πρὸς δει-
λίαν ὀχλάσαι. Τοιγαροῦν δείχνυσιν αὑτῷ Θεὸς, ὡς
ἀόρατος αὑτῶν ὑπερμαχήσειε δύναμις. Ὁπλίτου
γὰρ καὶ τοῦ φανέντος τὸ σχῆμα.

Οὕτω xai Μωῦσεϊῖ πρὸς Φαραὼ καταθαίνοντι
ὀπτασία πρὸς θάρσος ἐφαίνετο" οὕτω xai Ἰαχὼδ

Q ἐπὶ τοῦ Ἡσαῦ " οὕτω xo τῷ παιδαρίῳ τοῦ Ἑλισσαιὰ

πλῆθος ἁρμάτων πρὸς ἣν Ἰησοῦς ἀμφιδάλλων,
πυνθάνεται, μὴ τῶν δι᾽ ἐναντίας φενακχιζόντων ἡ
θέα. Ἐθάῤῥησε δὲ, ὡς ἴδιος ὁ φανείς. Οὐ γὰρ ἂν
τοὔνομα Κυρίου φέρειν ἐτόλμησεν ἐπὶ στόματος. Ὃ
xai ἄλλου λέγοντος, οἱ δαίμονες ὡσεὶ καπνὸς δια-
λύονται. Διὸ καὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ προσήγαγε
τὴν προσχύνησιν. Οὐ γὰρ τῇ χτίσει λατρεύουσιν οἱ
ἅγιοι. Οὐ πρὸς τὸ φανὲν οὖν, οὐδὲ ζὸ, Δέσποτα, οὐδὲ
» « Τί mpoatácos τῷ οἰκέτῃ σου ;

*"Exotpóg εἶμι πειθαρχεῖν τῷ ὑμετέρῳ προῦδ-
τάγματι, Οὕτω παρασχευάζεσθαι δεῖ τοὺς λειτουρ"
γοῦντας Θεῷ, καὶ λέγειν μετὰ τοῦ θεσπεσίου Aa6U,

D « Ἑτοίμη ἡ χαρδία μου, 6 Θεὸς, ἐτοέμη ἡ χαρδία μον.»

Itaque non quamcunque disceptationem, priusquam unde profecta sit cognoverimus, recipiemus.

Securitatem pollicetur Josue, quemadmodum
Mosi, discipulis item his verbis : « Ne assumat
virgam, nec petram, nec calceos 55.» Dat enim
eis potestatem calcandi super serpentes et scor-
piones κ΄.

Solve calceamentum iuum, etc. [16.] Quidam
vero illud : « Solve calceamentum tuum, »
move pedem iuum contra hostes tuos signifi-
care asserunt. Quale illud est: « Super Idumzam
extendam calceos meos **, » hoc est, « lysum cou-

" Psal. cvi, 2. ** Mattb, x, 10.

(36) "Ic. ἀναγνωστ. οὕτω, μεταξὺ τὸν ἄρτον,

* Θάρσος δίδωσι τῷ Ἰησοῦ, ὥσπερ καὶ τῷ Meüsi]
καὶ τοῖς μαθηταῖς δὲ ὁ Κύριος, λέγων, « Μὴ αἴρειν
ῥάθδον, μηδὲ πῆραν, μηδὲ ὑποδήματα" » δοὺς αὐ-
τοῖς ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xai σχορπίων.
Οὐδὲν γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἀδιχήσουσιν.

Λῦσον τὸ ὑπόδημα Τινὲς τὸ,« Λῦσαι τὸ ὑπόδημα,’
«b, Κίνησον τὸν πόδα σου κατὰ τῶν ἐχθρῶν, δηλῶσαί
φάσιν. Ὁποῖόν ἐστι τὸ, « Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ix
τενῶ τὸ ὑπόδημά μου, ἐπὶ [ἀντὶ, ἠρθότερ.) τοῦ,

᾿καταπατῶ. "AX ἡ αἰτία κωλύει, λέγουσα " « Ὁ YÀP

*! Luc. x, 490, ** Psal. rix, 10.
NOTE.

Digitized by Google
