953 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. 954
«m: ἀναχαλεῖται καὶ γῆ, τὰ καθόλου τῆς οἰχουμένης A invocantur merito : quz» gentes per totum othem
ἔθνη δηλοῦντα, καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς διατριδῆς — versantes, ac οὐἰοπιίθι5 sedibus dignas repraseu-
ἄξια; tant.

Stillet ut pluvia eloquium meum. |XXXII, 2.] Cum nubis instar Moses esset, isto dicendi genere utitur. Sic
enim sancti appellantur. De quibus dictum exstat : « Veritas tua ad nubes usque protingit **, » Qui enim
nubes insensiles veritatis sensum percipiunt ? lisdem quoque a Deo mandari dicitur, ut pluviam terra
negent. Ac ejus mandati divini sensu tanguntur, et ubi rigandum minusve norunt. His vero verbis,
ut locum apud seipsos parent in eo eloquia ista excipiant, quemadmodum agricole lerram parare solent»

quo nulla elabatur aqua, hortatur.

Τὸ ἠρεμαῖον καὶ μὴ χατασύρον τῶν ῥημάτων δηλῶν
κατὰ βραχὺ δυνόντων, xal τὴν καρδίαν ἀπαλωτέραν
fh; καρποφορίαν ἐργαζομένων, δρόσον ταῦτα χα-
Aet. Ὁποία καὶ ἡ χαταθαίνουσα χατὰ Δαδὶδ ἐπὶ τὰ
ὄρη Σιών " ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν,
ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ αὐτοὶ τοίνυν ὡς δρόσον
δεχόμενοι τοὺς; λόγους εὐλογηθήσονται.

Ἡἄγρωστις πόα τίς ἐστιν ἐπινεμομένη τῇ γῇ καὶ
βαθείαις ῥίζαις λεπταῖς τε καὶ πολλαῖς xal πυκναῖς,
οἷόν τισι ζώναις τὴν γῆν περισφίγγουσα " ὡς ἀντ-
ἔχουσαν ταῖς ἐπομδρίαις, μὴ παρασύρεσθαι, πλέον
ἀεὶ ῥιζουμένην. Οὕτως οὖν ἀξιοῖ τὸν λογιχὸν δμδρον
τῷ τῆς διανοίας παραπέμπεσθαι βάθει, μήποτε xal
ξηρανθῶσι, μὴ δεχόμενοι, καὶ ὡς ἄγρωστις ξηρὰ
βρωθῶσιν ὑπὸ πυρὸς, κατὰ τὴν τοῦ 'Hoatou φω-
γὴν.

Deinde lenitatem, et verborum modestiam quz
paulatim subsidunt corque molliusculum ferax
reddunt, cum ea roris proponit nomine, indicat.
Cujusmodi et illud est, qux descendit, juxta Davi-
dem, super montes Sion, quoniam illic promisit
Dominus vitam felicem in xternum "". Ipsi itaque
etiam qui verba tanquam rorem excipiunt, felici-

B tate donabuntur.

Ceterum ἄγρωστις herba. quzdam est, qua su-
per terra serpit, ac altis radicibus tenuibus, multis
2€ frequentibus terram ceu humiditati resisten-
tem complectitur, altioresque ne evellatur subinde
radices agit. Ad hühc igitur modum, in mentis
profunditatem verbi sui imbrem demittere digna-
tur, ne forte qui non excipiunt, exarescant, et tan»
quii herba arida ab igne, juxta Isai vocem ^,
absumantur.

Fortassis vero propter sterilitatem feni et ἀγρώστιος, item quodin locis incultis nascuntur, sleri-
litatem asperitatemque eorum qui audituri sunt, innuit, quapropter eos obtestatur | eliam.
Tribuite magnificentiam Deo nostro. [5.] Nihil humile aut creature. simile de eo concipiatis. Porro  Da-

vid quoque ait :
magnifiunt, quanto magis ipse eorum conditor.

« Magnificate Dominum mecum, et exalteamus noinen. ejus simul "ἢ, » Sienim opera ejus

Εἰ γὰρ ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα αὐτοῦ, πότῳ μᾶλλον C — Ex operum enim magnificentia ac. pulchritudine

αὐτὸς ὁ τούτων δημιουργός 1 Ἐχ μεγέθους γὰρ καὶ
καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὑτῶν
θεωρεῖται. Καὶ Ἡσαΐας δέ φησιν, « Ἑπάρατε τοὺς
ὀφθαλμοὺς: ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς χατέδειξε ταῦτα; »
Μέγεθος δὲ αὐτῷ οὗ σωματικὸν, κατὰ δὲ τὰς ἀπεῖί-
ρους τε ἐνεργείας xal δυνάμεις. Ἐπεὶ xai μικρὸς
ἀνὴρ τῷ σώματι, μέγας κατὰ σοφίαν ἐπονομάζε-
«at,

Καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ χρίσεις " τουτέστι
σοφίας καὶ χρίσεως οἱ περὶ προνοίας γέμουσι λόγοι,
χἂν τὸ τούτων ἡμῖν μὴ φαίνηται δίκαιον " δι᾽ ὧν
τὴν πᾶσαν ὥσπερ διαπορεύεται κτίσιν, βάθος πλού-
του xal σοφίας ἔχων, καὶ χρίματα, χατὰ τὸν Παῦ»
λον, ἀνεξερεύνητα.

Ἐν τῷ δικαίῳ πιστὸς, μὴ τὴν ὀρθὴν κρίσιν ψευ-
δόμενος " καὶ ἀληθὴς ἐπαγγελλόμενος, οὐχ ἀδιχῶν
«ἣν ὑπόσχεσιν. Τὸ δὲ πιστὸν διττὸν χατὰ τὴν θείαν
Γραφὴν, ἣ τὸ ἀξιόπιστον, ὅπερ χυρίως ἐπὶ μόνου
Θεοῦ" ὡς τό" « Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος" »
οἷον xal τὸ παρὰ Πέτρῳ « Ὥστε xai οἱ πάσχοντες
κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, πιστῷ κτίστῃ παρατιθέ-
σθωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. » Πιστὸς δὲ xai ὁ πι-
στεύων, ὡς ᾿Αδραὰμ πιστὸς, ὅτι τῷ λαλοῦντι πεπί-

9! Psal. xxxv, ὅ, *'. Psal. cxxxi, ὅ,
χι, ὅ2, "Hebr. x, 93.

V Isa. ix, 18. ' Psal. xxxiu, ὁ.

ipsorum opifez rite perspicuitur. Necnon Isaias
vero inquit : «Oculos vestros extollite et. videte
quis hac descripsit *. » Cieterum in eo non corpo-
rea inest magnitudo, verum talis quae in immensa
ipsius efficacia ac. virtutibus consistit, Queniam
parvus etiam corpore vir, magnus sapientiz ratione
nominatur.

Et omnes vie ejus sunt judicium. [4.] Hoc est.
rationes providentie ipsius sapientia 4.68 et ju-
dicio plene sunt, quamvis ez nobis non juste vi--
deantur. Quibus fabricam totam pervagstur quasi

-secum divitiarum barathrum ac sapientie habens,

judicia denique wt apud Paulum est, inscruta-
bilia**.

Deus (idus est, et iniquitas in eo nulla est, eure
ipsa xquitate fidem conjunetam habens : qui rectum
judicium non falso statuit, el veritatem servat in
promissionibus, promissionem non labefactans. Cie
terum fidum in divinis Litteris duplicem modum
habet. Aut enim significat fide dignum, ut sacris
initiare, quod de solo Deo dicitur proprie. Quem-
admodum illud : « Fide dignus est, si promittit ** ;»
quale illud quoque apud Petrum : « Propterea sane

3* [s3, xv, 26. *' Rom.

Digitized by Google
