97

COMMENTARIT IN JOSUE.

978

σέως ἐχληρώθησαν τὴν γῆν, ἐπειδὴ πολλοὶ διὰ τοῦ A lerram suni sortiti, Quoniam muli per legem

γόμου πρὸ τῆς χάριτος ἐτελειώθησαν. Kat Excel προ»-
«ótoxos «Ἰσραὴλ ὀνομάζεται, διὰ Μωῦσέως οἱ πρωτό-
toxo: τοὺς χλήῤους ἐδέξαντο, Ῥουδὴν, xai Γὰδ, καὶ
Mavacon;.] Διαδαίνουσι μέντοι χαὶ οὗτο! εὔξωνοι
πρὸ τῶν ἄλλων. Οἱ γὰρ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότες,
ἐγήσαντο τῆς τῶν ἐθνῶν σωτηρίας. Διατὶ μὴ γ' χαὶ
0' φυλαὶ, ἀλλὰ δύω ἥμισυ φυλαὶ ὑπὸ Μωῦϊσέως, καὶ
ἐννέα ἥμισυν χληροδοτοῦνται ὑπὸ Ἰησοῦ ; Ὡς ἂν áp-
μονία γένηται τῶν δύω λαῶν σημαινομένων διὰ φυ-
λῆς, f] τὸ μητρῷον γένος εἰς Αἰγυπτίους, εἰς Ἰσρλὴλ
δὲ τὸ πατρῷον ἀνέπεμπε. Τάχα δὲ, φασὶ, xat οἱ πρό-
περοι ἕψαντο μὲν τῆς Τριάδος, οὐ μὴν χαδαρῶς.
Οὔπω γὰρ τὸ τῆς οἰχονομίας προσέκειτο, εἰ xai
Χριστὸν προεχήρυττον" ἀλλ᾽ ἡρμόπθησαν διὰ τοῦ
λείποντος, δηλουμένου διὰ τοῦ ἡμίσεως τοῦ τελοῦντος;
ὑπὸ τὸν Ἰησοῦν. Ἕλειπε (51) δὲ xal ταῖς ἐννέα xai
ἡμίσει φυλαῖς εἰς τὸ τῆς δεχάδος τέλειον οἱ ἐξ Ἰσ-
ραὴλ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. ᾿Αρμοζομένων δὲ ἀμφοτέ-
ρων, σύμφωνοι αἱ ιβ' φυλαὶ αἱ ὑπὸ Μωῦσῇ τε καὶ
Ἰησοῦ.

ante gratiam perfecti evaserunt, interque primo-
genitos Israelis uumerantur. Per Mosen primogeni i
Sortes acceperunt Ruben, Gad et Manasses. Nam ii
quoque succineti pra aliis transeunt, Qui enim ex
Judzis fiduciam habuerunt, auspices gentiuni salut's
exstiterunt. Eccur vero uon tribus et novem tribu-
bus potius quam duabus diinidiis a Mose, et novem
dimidiis a Josue sortes deferuntfr ? Quo composito
fiat duorum populorum significatorum per tribum
ea; quz:e. maternum genus ad JEgyjtios, pater-
num vero ad lsraelem retulit. Fortasse vero,
aiunt, priores quidem Trinitatem attigerunt, ve-
rum sincere minus, nondum enim dispensationis
tempus instabat, quamvis Christum multo aute

B sermonibus terebant. Verum cointegrati per po-

pulum mon integrun, perque dimidiam tribum
sub Jesue receusilam reprasentatum, sunt, Dc-
fuit porro etiam novem tribubus cum dimidia a
denarii numeri perfectionem, Israelitze videlicet
gentilibus, Ambolus autem combinatis numerus
tribuum duodenarius et sub Mose el sub Josue
constat.

Owmia quecunque. mandarit nobis faciemus, et quocunque locorum nos miseris 48) proficiscemur.
1, 16] Tantum. non verba Christi discipulorum sunt, quorum. opera gentes ad fidem sunt adducta.
Qualis erat. Paulus, qui legis auctoritati, quz. ipsius quoque verbis lucro ei fuit, cux renunliasset

« ea prz Christo multam esse duxi, » iuquit 55,

Διαδιδασθέντε: δὲ τὸν Ἰορδάνην οὗτοι, παλινδρο-
μοῦσι. Καὶ εἴποις ἂν xas' ἰδιάζουσαν θεωρίαν ἐοι-
χένα! τούτοις τοὺς μετὰ τὴν χάριν εἰσηγουμένους τὸν
γόμον. Κατὰ δὲ τὴν προῤῥηθεῖσαν ἀλληγορίαν, χωρὶς
ἡμῶν οὐ τυγχάνονσ: τῶν ἐπαγγελιῶν οἱ τοῦ προτέ-
Qov λαοῦ, τοῦ Θεοῦ χρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προῦλε-
Ψψαμένον, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Γυναῖχες
γὰρ αὐτῶν xai παῖδες ἀνεπαύσαντο μόνοι πρὸ τοῦ
Ἰορδάνου * αὐτοὶ δὲ τὸν λαὸν ὁδηγοῦσι περιζωσάμε-
vot τὴν ὀσφὺν αὐτῶν ἐν ἀληθείχ. Καὶ μετὰ βίον γὰρ
συναγωνίζονται τοῖς πιστοῖς ὅσοι ἄνδρες γεγόνασι τὰ
τοῦ νηπίου χαταργήσαντες, οἵους ὁ Παῦλος τοὺς
Ἐφεσίους φησὶ, Κορινθίων χρηματιζόντων παρθέ-
νῶν. Διαφορὰ γὰρ ἐν τοῖς σωζομένοις.

Καὶ ὅστις μὴ ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων σου. Τοιαῦ-
κα καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί « Τοὺς μὲν οὖν χρό-
νους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, » xal τὰ ἑξῆς.

Ka ὁ Χριστὸς δέ φησιν" «ε᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν μὴ D

πιστεύσητε, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖ-
σθε.»

Καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦς υἱὸς τοῦ Ναυὴ ἐκ Σάτ-
τοῖν (52) δύω ἄνδρας κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν.
ἸΙρολέγει τὸν πρῶτον βίον τῆς πόρνης, ἵνα θαυμά-
σῇς τὴν ἐχ τούτου μετάστασιν. Τὸ μὲν οὖν δέξασθαι

35 philipp. πὶ, 7.
vin, 24.

Porro traducti per δογάδποιν pedem retulerunt
illi. Quos aliquis privatum secutus judicium, iis
esse similes qui post gratiam legem inveliunt,
pessit dicere. Ceterum juxta preictam allego-
riam ( hoe est similitudinis sensum) antiquus
pepulus nobis seorsim promissionum -non fit com-
pos ?**, Deus enim adhuc de prastantiori quopiam
nobis dispexi!, ne seorsim perficiantur, absque
uxoribus videlicet et liberis qui soli ante Jorila-
nem resederant. Ipsi vero lumbos in veritate cin-
cli itineris populo sunt auctores. Etenim post
vitam cum fidelibus certant. quotquot relictis nu-
cibus viros sese prestiterunt, cujusmodi Paulus
de Ephesiis testatur *, qui Corinthios virgines
nuncupat **. Est enim differentia inter eos qui
servantur.

Et quicunque non obediverit verbis tuis. [18.] Hu-
jusmedi etiam Christi discipuli, quale hoc :
* Cum igitur tempora ignoranti:  neglexisset -
Deus ??, » οἱ reliqua. deinceps. Necnon Christus
iuquit : « Awmen dico vobis, si non credideritis
in peccatis vestris occumbetis **. »

Et amandavit Josue. filius Nave ε Sitin duc:
jucenes — occulte exploratum, et reliqua. dcin
ceps. [H, 1.} Proponit. pristinam meretricis vi
tn, quo magis ipsius mutationem | admireris.

** Hebr. xi, 40. ? Ephes. iv, {{.- * Il Cor. xii, 2. 9? Act, xvin, 50, δ Joan.

ΝΟΤΑ͂.

(31) “ἔλειπον, ᾿Ανάγν.

(32) Υἱὸς Νανῇ ἐν Σαττίν, Αἱ αὖτ᾿

Digitized by Google
