91 ᾿ PROCOPII ΘΑΖΑΙ qa2

Non indues vestem lana et linosimul adulteratam, A Οὐκ ἐνδύσῃ κίδδηΐῖον, ἔρια καὶ Alvov ἐπὶ εὸ
[11.] Aquilas χίθδηλον illud, ἀντικείμενον exposuit. αὐτό, ᾿Ακύλας τὸ κίδδηον παρέδωκεν, ἀντεκεί-
Syninachus vero ἑτερογενές. μερον" ὁ δὲ Σύμμαχος, érepoyevéc.

Minime enim convenit, ut qui Christum, ac verz ovis lanam induerunt, simul quoqve terreum illud
linum. induant. Hujusmodi vero est, qui sub ovina pelle. lupus rapax, et mentis sensu, et operibus
exsistit. Morum enim simplicitate ornatum in domo suo Dominus collocat, dicente Davide : « Ossa eo-
rum qui auram humanam captant dissipavit *. »

Funiculos facito tibi ipsi super quatuor. fimbriis. Στρεπτὰ ποιήσεις ἑαυτῷ ἐπὶ τῶν Ó' xpacaé-
IXXH, 12.] Ad promovendum memoriam legis, alibi δων, πρὸς διηνεχῆ μνήμην τοῦ νόμου, πῆ μὲν,
quidem : « Ádaptabis eas manibus tuis 5,» inquil, — « 'Agálsi; αὐτὰ, φησὶν, ἐπὶ τῶν χειρῶν σον.»
libi vero : « Et facies tibi ipsi fünbrias super alis Πῇ ὅδ, «Kal ποιήσεις σεαυτῷ χράσπεδα ἐπὶ τῶν
ex hyacintho contorta ??, » quo contemplatio ulique πτερυγίων ἐξ ὑαχίνθον χεχλωσμένης,ν ὡς àv ἡ θέα
wemoríam efliceret, τὴν μνήμην ἐργάζοιτο.

Sin vero inventus fueril homo jacere cum muliere, qua cum viro cohabitavit, οἱ 4: deinceps. [33.] Ma-
ximuim delictorum quod in mulierem committitur, adulterium, quod disjungit conjuges, est. Eadem
quoque ratio de anima qua Deo est unita per fidem et spiritum, est babenda : « Qui enim cum Domino.
conglutinatus est, unus spirilus est *.» Quod si igitur aliqua semine humano recepto ab iis qui a Deo
defecerunt corrupta fuerit, eum ipso corruptore perit. Ceterum per virgiaem animam ad sincerie cogni-
tionis principia vocatam, necd:uin perfecte cum Deo unitam, neque ad nuptias ceu ad gratiam baptismi
progressam, ceterum | institutione ejus rei ceu pignore dotatam intelligendum est. Ita quoque cuim Ec-
clesiam gentium Christo Pau!us. adduceret, inquit: « Conjunxi vos uni viro, ut. castam virgiuem vos
sisterem Christo*!. » Necnon ipse quoque Sponsus voce prophetarum inquit : « Despondebo te. mibi
ipsi perpetuo in justitia, in judicio, in misericordia, et commiserationibus "5. » ltem : « Despondebo te
siii ipsi in fide, et agnosces Deum. » Quod si vero corruptio aliqua in ea fueril, eain. rem adulterii
demonstrationem esse ait ; desponsata enim in manu mox futuri sponsi est. Verum enimvero si in urbe,
hoc est in Ecclesia, urbe viventis Dei , quam angeli et viri periclitantium patroni, ac judices qui frau-
dem poesunt prohibere incolunt, scelus commissum fuerit, 459. mors tam virginem quam. raptorem
ejus manct, eo quod fraudem iis penes. quos indicium erat, uon detexit. Si vero in loco a magistris
scu indicibus vaeuo casus ille contingat, ubi nemo auxilium ferre potuit, virgini venia con-
eeditur. Nota vero quod uxorem provimi desponsatam — vocat , idque propter sanctam Ma-
riam.

Quod si vero quis deprehenderit filiam virgmem que nou desponsata est. [28.] Condignas peccaus pee-
nas irrogat. Animam enim Christo per fiiiem nondum obligatam si quis vitiaverit, perdideritque, quem-
admodum hlier-tici qui homines ex gentibus aliquando οἱ Judie s ropiunt, solent facere, Patri spiri-
tuum, hoc est Deo, delicti rstionem in pecuniarum diminutione representatam reddet, Iud. vero, Ejus
erit uxor, sci e opere. pretium est. Uuplex enim lex est, carnalis et spiritualis. Respondet vero
huie: « Quol igi ur. Deus conjunxit, homo nc separet *,» illud : « Non enim poteriv eum di-
mittere per omne tempus ?. » Tauta. vero. virginitatis excelleotia est, ut violatio ejus excidium
vocetur.

Non ingredietur spadoei castratus incolum Domini |XXIII, 95, t.] Duplex enim eunuchorum genus, przetee
eos quos nalura edit, Aliud quidem eorum quibus virilia penitas exsecta sunt ; aliud eorum qui castrato-
rum figuram prz se ferunt, amiserunt vero tantum vim genitalem. Ceterum hzc animam repraesentant
vel prorsus effeminatam, ac voluptatibus carnalibus deditam, vel macte quidem virtute esse volentem,
voluptatibus vero haud resistentem, Quarum etsi diversum studium est ac intento, ad eundem tandem
finem rediguntur. Filius item scorti, anima scilicet qux pravum sensum concepit ex demonibus, arce-
tur. Propter filium autem ipsam queque genitricem exterminat. Insuper quoque Ammonit:e ac Moabitze,
qui cultorum simulacrorim quandiu tales permanserint figuram sustinent, qui summis viribus ac conati.
bus contra nos obviam cuerunt, summamque crudelitatem nobiscum exercuerunt. Idumiei porro bzrc-
sium sunt imago, oriundi. enim ex Esau. erant, [sraclitisque sanguine propinqui. Volwurt vero etiam

. haereticorum liberi Christiani nuncupari, Neque vero tanta ipsis, quanta simulaerorum cultoribus con-
stituta esL pena. In tertia enim generatione rece ptum ituros esse iaquit. Quemadmodum ldum:eis Isaias
denyntiat, initio a visione in Arabia facto : «In condenso vespere cubabis in via. Dodanaim ; obviam
sitienti ferte aquam, qui habitatis in regione Thzeman : panibus obviam ite fugientibus propter czsorum
aniltitidinem, ne quemadmodum autea Moabitz fáciant **, » Pari item. ratione cum his recipiendos esse
AEgyptios, inquit. Qui fortasse eorum significationem praebent, qui ex gentibus. erga Christianos non
prorsus hostiliter sunt affecti. « Alvene enin fuistis apul eos, » inquit. Auamen hoc Moabitarum ἄροτον.

1am finem cepil in ath temina Moabitica, idqne omni genti commune est, jnxta illud : « In omni gente,
qui Dominum tinet, acceptus ei est. »

*oPsaun, ὃ. I Dest, vi, 8. ὅν Num. xv, 58. 1 Car. vi, 1. ! M Cor. xu, 2, — 'tOsec
ido. ** ibid. 30. ** Matti. xi, ὃ. 9 Dout. xvit, 19, *5 Isa, xvi. t5- L3.

Digitized by Google
