$15 PROCOPII GAZ/EI gm
-epera, juxta. illud : « Non. maneat spiritus meus in cis, eo quod ipsi sint. carnes*', » quemadmodum
nunc est dictum.

Letamini, celi, cum ipso. (XXXI, 45.] Si enim propter unum peccatorem qui servatur gaudium in colo
oritur**, quanto magis ob salutem publicam, diaboli sublata tyrannide. Pro quibus una cum angelis sup-
.plicantur quotquot in filios Dei sunt relati, et cum civitate ccelesti participant. Insuper clia quoque
Scriptura, « Omnes angeli Dei, » habet. Quemadmodum Paulus id quoque addidit, dicens : « Quando
vero introduxerit primogenitum in terrarum orbem dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei *. Semper
quidem tanquam Deum el conditorem suum adorant, tunc vero laudes pro humanitate ipsius defe-
runt.

Letamini, gentes, cum populo ejus. Tametsi pro- A Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ. El yàp

pter oves perditas domus Israel se advenisse dicit **
ipse tamen mel dixit : c Alias quoque oves habeo
qus non sunt de caule hat, quas me eliam oportet
ducere "δ, » Inquit porro etiam divus Apostolus **,
A71 ut ex duobus unum novum hominem con-
deret , pacemque faceret. Quod ut Aquilas quoque
indicaret, exposuit: Unite vobis gentes. ipsius popu-
lus.

xaX διὰ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραὴλ πα-
ραγεγενῆσθαί φησιν, (20) ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς πάλιν ἐν Εὺ-
αγγελίοις ἐρεῖ" « "Axa πρόδατα ἔχω, ἃ οὐχ ἔστιν Ex
τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀχεῖνά pe δεῖ ἀγαγεῖν, xal τῆς
φωνῇς pou ἀχούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμντ,, εἰς
ποιμήν. » Ἔφη δὲ xai ὁ θεῖος ᾿Απόστολος- ε Ἵνα
τοὺς δύω χτίσῃ λαοὺς εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον,
ποιῶν εἰρήνην; καὶ ἀποχαταλλάσσων τοὺς ἀμφοτέρους

ἂν ἐνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. » ᾿Ακύλας δὲ ἀντὶ τοῦ, εὐφράνθητε, φησὶν, ᾿Εγοποιήσατε ἔθνη λαοὺς
αὐτοῦ.

Confortent eos omnes angeli ejus. Dicit alicubi Paulus etiam : « Annon omnes sunt comministrantes
spiritus, ad ministerium ablegati, propter eos quibus salutis h:zreditas obventura est ". » Similiter
et David ait : « Excubat Angelus Domini circum circa timentes ejus, ut ipsos asserat "δ. » Πα οὶ vero
alia scriptura : Omnes filii Dei, etc. Quo indicatur apostolos divinis eos juvare potuisse praeceptis,
pane spirituali qui cor hominis confirmat, apposito.

Quoniam sanguinem filiorum ulciscetur, εἰ vin- B. — "Oct τὸ αἷμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐχδικεῖται " xal

diclam sumet. Àit enim in Evangeliis Christus :
« Ecce ego. mitto ad vos prophetas, sapientes, et
scribas, et eorum occidetis, inque crucem adigetis
aliquos κ᾿ 1» cui subjungit : « Quo super vos cun-
«tus justorum sanguis, ab Abelis justi sanguine,
ad Zacharie filii Barachize usque sanguinem in
terram effusus recidat **. »

ἐχδικήσει xal ἀνταποδώσει Ólxnv. * Ἔφη àv
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις διαλεγόμενος *
« Καὶ ὑμεῖς [ἐ]πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν. "Oget;, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ
«ἧς χρίσεως τῆς γεέννης ; Διὰ τοῦτο, ε ἰδοὺ, ἐγὼ
ἀποστέλλω εἰς ὑμᾶς προφήτας, καὶ σοφοὺς, καὶ
γραμματεῖς" xal ἐξ αὐτῶν ἀποχτενεῖτε xol σταὺυ-

Ῥώσετε, xai ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς Συναγωγαῖς ὑμῶν, xai διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν"
ὅπως ἔλθῃ ἐφ' ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον ἐχχυνόμενον ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπὸ τοῦ αἵματος "Αδελ τοῦ δικαίου
ἕως αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίον, ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίον. »

Quz sane cuncta post furorem cum Christo agitatum, templo ipso quoque eis everso supplicium sunt

consecuta.

Necnon vindicta ab hostibus invisibilibus est
illata : contra quos divino repurgati sanguine et
lavacro, animum sumpsünus, quo terra simus

. Ἐχδεδίχηται δὲ xol ἀπὸ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν»
χαϑ' ὧν τὸ θάρσος εἰλήφαμεν, τῷ θείῳ καθαρισθέν-

τες αἵματι καὶ λουτρῷ" ὡς ἂν γῆ γενόμενοι xa-

pura ei fructum feramus partim trigecuplum , C θαρὰ, χαρποφορῶμεν ἀνὰ Y χαὶ E καὶ ρ΄, οὐχ ἀχάν-

sexagecuplum, et centuplum *!, non spinas. Insu-
per etiam qui tribulos edebamus facti sumus exzse-
cratione antiqua liberi.

θας xai τριδόλους ἔτι βλαστάνοντες, γεγονότες ἀρᾶς
τῇς ἀρχαίας ἐλεύθεροι.

Εἰ ingressus δὶ Moses, οἰ locutus. est cunctos sermones legis hujus in aures populi ipse et Josue
filius Nave, [44.] Post principes ad populum denique delatum est, ad quem Moses in castra est ingressus.
Josue item qui personam gerit Christi qui legem et prophetas implevit. Jubentur vero cum ipsi obser
vare, tum docere suos posteros, juxta illud * « Quicunque vero fecerit, et docuerit unum ex minimis
hisce, hic magnum nomen in regno celorum adipiscetur δ᾽. »

Nec sit vobis hic sermo vanus, quoniam, hec est vita vestra, εἰς. (&7.] Verax enim sermo vitam con-
fert ; juxta illud : « In hoc. vero consistit vita, ut agnoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum **, » Quam qui verum Jordanem pertransierunt sunt ossecuti.

* Gen. 1, 9. ' Luc. xv, 7,
V Hebr. t, 14. * Psal. xxxii, 8.
v, 19. ** Joan. xvn, 5.

"5 Hebr. 1, 6.

*" Mattb, xv, 24. Joan. x. 16. ** Ephes. in, 15.
** Matth, ται, 24.

*? jbid. 28, ὅ6. ' Mauh. xin, 8. ** Matth.

NOTE.
(20) Παραγεγονέναι φησὶν, ἀλλ᾽ οὖν αὐτὸς ἔλεγε, καὶ ἄλλα, xv. ὁ τῆς Αὖγ. xoi.

Digitized by Google
