935 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. θη

Quod si veto egressus. [ueris ut impetum facias in hostes tuos, cavebis ab omni re mala, [9.1 Spirituale
nobis ob oculos ponit bellum. Non enim de casibus corporeis qu:e e bello. spirituali retrahant, dicit.
« Nec enim nobis luctandum est cum sanguine et carue, verum eum principatibus, ac potestatibus V. ;
Unde sane nec arma nostra carnalia, quemadmodum scriptum est**,. Adversariis itaque nostra perscru-
tandi ansam prabbere non oportet, hostes enim sunt, et adversarii, qui a divinis castris ac stationibus
procul captum usque ad vesperam impurum detinent, tandin videlicet, dum Christus eorum ratione
habita qui naturali peccati :egritudine laborant, purificationem qua per laeravum fit divinum largitus
fuerit, eruce lignea nobis donata, qua muniti fortiter et expedite insitarum cupiditatum | faeditatem,
poenitentia ex crucis correctione concepia conlegimus, juxta illud : «Sapientes sua avertent. dede-
cora **, » Quo videlicet Deus in nobis liabitet ac observetur. Sanctus. enim spiritus dolum fugiet, et ab
ineptis rationibus recedet, quemadinodum scriptum est : « Sancti enim estote, inquit, quoniam ego
sanctus sum 9, ». Et iterum : « Exite hinc, ac immundum ne contrectetis, tunc ego vos recipiam, inquit
Dominus **, »

Τὸν τῆς περὶ γαστέρα πρὸς αὐτάρχειαν χρείας A — Alium vero qui necessitati ventris satisfacere
ἀνορυχτιχὸν πάσσαλον δεῖν τῆς ζώνης ἡἠρτῆσθαί — vnlt, palum preacutum cingulo appensum. ἤδᾷ
φησι, δι᾽ οὗ γινώσχομεν, ὡς πάσης ἡδονῆς βρω- habere necesse esse inquit ; uuo ipso intelligimus

μάτων πέρας ἐστὶν ὁ λαιμός. Τὰ τυχόντα γὰρ πλη-
ροῦντα τὴν χρείαν πάσης ἀκαίρου ἐπιθυμίας
ἐπικάμπτει ἀσχημοσύνην. Πανταχόθεν δὲ δῆλον,
ὡς φυσικῶν περιττωμάτων οὐχ ἂν ἐωμέλησε τῷ

quod omnis gule gnttur finis est. Onnia enim
qua forte fortuna. flunt, ac necessitatem explent,
omnis immatura libidinis turpitudinem protegunt.
Undiquaque vero manifestum est, quod naturalia

Θεῷ. H excrementa Deo curi non suut. .

Non trades servum domino ipsius. ΓΧΧΊΗ, 45.] In Proverbiis item inquit : « Ne tradas servum in manus
domini, ne forte exsecretur ie, et pessum eas δ᾿. » Árguit vero illud : Ne tradas immanitatem qua in
primis simulacrorum cultoribus est adjuncta. Nam de vicinis gentibus sermo est, quibus servum ne-
eare etiam nihil reputabatur. Caeterum. Hebracos lex de bumanitate admonuit, qua przcipitur ne ju-
mentum quoque in itinere negligatur. « Verum bona fide, inquit, ea fratri tuo restituas. » Quanto vero
magis famulum, quando herum iram suam deposnisse certum est. Nam idcirco subjunxit : «Ita facies
in omui damno fratris tui. » De peregrinis itaque. mentio est, qui sí ad pietatem. et cultum divinum
waducti fuerint, corpus et animam incolumem servaverint, lta quoque mentem mutare volentibus
aditus ad resipiscentiam non est intercludendus. Quilibet enim dominum habet cui etiam obnoxius

est, genium videlicet : « Et habitet, inquit, in loco quem elegerit. »

Τόποι τοῦ Ἰσραὴλ γνῶσις εὐσεδείας, καὶ ἀρετῶν B. — Loca vero Israelis sunt, coguitió pietatis, et vit-

ἐπιτήδευσις. Οἱ δὲ λοιποὶ, "Ev μιᾷ τῶν πυλῶν σου,
ἐξέδωχαν, οἰχειότερον. Οἱ γὰρ νεωστὶ προσερχόμενοι
οὐκ ἐν τόποις οἰκεῖν, ἀλλ᾽ ἐν πύλαις χυρίως λεχθή-
cóvrat, Tb δὲ, Οὐ θλίψεις αὐτὸν, πρὸς τὸ μὴ ἐπί-
θεῖναι φορτίον ὑπὲρ αὐτόν" οἷον περιτέμνων μὴ
βουλόμενον, ἀναγχάζων τοῦ νόμου τηρεῖν τὰ λοιπά.
« Ἔδοξε γὰρ, φασὶν οἱ ἀπόστολοι, τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
pact καὶ ἡμῖν μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι βάρος ὑμῖν,
ἀπέχεσθαι δὲ μόνον εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ
πνικτοῦ χαὶ πορνείας, »

Οὐκ ἔσται τελεσφόρος ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραὶ)ῖ,
καὶ οὐκ ἔσται τελισκόμενος ἀπὸ υἱῶν ᾿Ισραή,1.
Σημαίνει γὰρ εἶναι πορνοθοσχοὺς, φόρους ὥσπερ
ἀπὸ τοιούτων μισθωμάτων συλλέγοντας. Διὸ xal
προανεῖλε τούτου τὴν πρόφασιν, τὴν πορνείαν ἀπο-
κηρύξας ἐξ Ἰσραήλ, Καὶ τὸ, χυνὸς δὲ ἄλλαγμα, τὴν
ἀνέδην πορνείαν δηλοῖ. Τελεσφόρον γὰρ οὐ συγχωρεῖ
γοξῖν τὸν τελοῦντα δαίμοσιν, ὥσπερ οὐδὲ τὸν τελι-
σχόμενον, τῶν ἑκατέρωθεν παραχειμένων ἀπαγορεύ-
σεων τὸ ἀνοίχειον, Τί γάρ... , οὐδὲ τὸ ἐπὶ μὲν
θυγατέρων εἰπεῖν τελεσφόρον, ἐπὶ δὲ μειρακίων τὸ,
τελισχόμενον. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ὁ λόγος χαὶ τὸ περὶ
πορνείας νοηθὲν ἀνοίχειον δείκνυσι. Τί γὰρ ἐχώλυς

tutum studium. Reliqui vero magis proprie, in ali-
qua portarum tuarum. exposuerunt. Qui enim nuper
adveniunt, non. in locis habitare, verum in portis
proprie dicentur. Porro vero, inquit, non affliges
eum neque oneris aliquid ei impones, ut videlicet
circunicidas invitum, ac reliqua legis observare
cogas. « Visum enim est, inquiunt apostoli, sau-
eto Spiritui et nobis, ut. nihil amplius oneris ἐπ|-
ponatur vobis, tantum vero ut abstinealis a simu-
lacrorum epulis, a sanguine, a suffocato, et a scor-

tatione **, »

Non erit tributaria ex filiabus Israel, nec erit
immunis quisquam ez filiis Israel. (17.] Contingit
enim lenones esse qui tributa ex hujusmodi mer-
cimoniis colligere simulant, Quapropter omnem
ejus rei pretextum | sustulit, omnemque fornica-
tionem ex Israele abdicavit. Ceterum canis pre-
tium, effrenem. scortationem. denotat, Non. enim
cogitare permittit, quod tribulum exsolverit qui
res diemoniacas pendit, quemadmodum nec im-
munem esse eum, qui libertatem interdictiunum
utrinque adjunctarum usurpant: neque illud, quod
de filiabus dicatur tributarias esse ; de adolescen-
tulis vere, esse immunes, Verum hiec quidem ora-

V Éphes.vi, 19. ** M Cor. x, 4. Ὁ Ecchi, xin, 95. 9 Levit xix, 2. ΜΕ Isa. Lu, 11. " Prov.xxs, 10.

n Ad. xv, 28, 29, xx, 15.

Digitized by Google
