959 PROCOPII GAZ.EI 960

Quid antem sihi juxta numerum angelorum Dei A Τί οὖν τὸ, κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ Τὰς vo:-
vult? Virtutes spirituales gentes protegere Deus ρὰς δυνάμεις ὑπερασπίξειν ἐχέλενσε τῶν ἐθνῶν 6
jussit, adque sui cultum adducere, ac per has quae Θεὸς, xoi εἰς λατρείαν ὁδηγῆσαι τὴν ἑαυτοῦ, xai
ad salutem ducunt utililatem earum summam pro- ταύταις ὠφέλειαν προξενῶν τὴν μεγίστην ὁδηγούσαις
curat; εἰς σωτηρίαν.

« Castra enim tenet, inquit, angelus Domini circa timentes ipsius, et eripiet eos **. » De sanctis item
inquit : « Quoniam angelis suis de te mandabit, ut te in. omnibus institutis tuis tueantur **. » Necnon
Paulus etiam inquit : « Annon omnes sunt miniatrantes 465 spiritus, qui in servitium ablegantur,
propter eos quibus salus hzreditario ohventura est *. » Denique vero Servator inquit : « Videbitis coe-
los patefactos, angelosque Dei ascendere et descendere super Filio hominis **. » De quibus scriptum est
quod Deum nobiscum celebrent : « Celebrate Dominum, omnes virtutes ejus, ministri ejus, qui jussa
ejus exsequimini "*, » Quod vero Deo etiam reverentiam offerre doceant, argumento angelus qui Gedeoni
comparuit, est. Ipsi enim victiniam offerre gestivit. At ille: « Cape, inquit, carnes et azyma, οἱ super
petra illa ponito ?*, » Petra vero illa Christus erat, dicit Paulus "*, propter divin nature firmitatem
imuobilitatemque. Simili quoque modo angelus qui Manoe ei sacrificare volenti comparuit dixit : « Si
feceris holocaustum, Deo illud offeres 15.» Quod sane ipse quoque super petra Domi no ob tulit.

Et fuit pars Dominipopulus ejus Jacob. [(XXX11,9.] Β Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου Aaóc αὐτοῦ  "Taxd6.

Pars aliqua Deo cedit, qui electione ipsam dignam
efficit. Ac propterea cum Davide clamat: « Pars mea
Dominus **. » Electionis enim qu:e per patres facta
est nomine dilecti exstiteruut ; dicit enim Deus per
unum prophetarum : « Tanquam uvam in deserto
Israelem inveni : et tanquam speculatorem in ficu
matutinum vidi patres ipsorum?*, » Quo rem inspe-
ratam denotat, inventosque esse exoptalissimos,
quamvis in Assyria simulacra omnes coluerunt.
Qui vero. demonum socii sunt vulpium partes in
psalmis dicti sunt 75.

Per metaphoram vero funiculum hzreditatis di-
cit; funiculo enim terram dimetiobantur, quem-
admodum terra proniissionis filiis Israel quoque
est dinensa.

Sufficit illi in deserto. [10.] Aquilas et Theodotion,
Invenit eum, reddiderunt, juxta. illud : « Ceu uvam
in deserto inveni Israel ?*. » C:eterum in deserto
divin: cognitionis, in siti el astu, in loco aquis
vacuo, Non enim desertum illud fluvium babnit,
qui civitatem Dei refocillat, neque fontem vitz,
neque torrentem deliciarum. Cum igitur invenisset
eum, ejus subvenit inopism. Non enim alius ipsis
sufliciebat, eorumque fidei accommodatior erat.
Porro Symmachus clarius adhuc exposuit : In de-
aerto incullo, vaso, obscuro. Quis enim ordo apud
eos qui Creatore contempto creaturg serviunt ?
«quz sane 3 sancía Trinitate desolata ; non enim

Μερὶς γίνεταί τις Θεοῦ, τὴξ ἐχλογῆς αὐτὸν ἄξιον
ἐργαζόμενος, καὶ μετὰ Aa615 διὰ τοῦτο βοῶν" « Ms-
ρίς μὸν ὁ Κύριος. » Κατὰ γὰρ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπὴ»
τοὶ διὰ τοὺς πατέρας ἐγένοντο, Φησὶ γὰρ δι᾽ ἑνὸς
τῶν προφητῶν ὁ Θεός" « Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ
εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς σχοπὸν ἐν συχῇ πρώϊμον
εἶδον πατέρας αὐτῶν, » τὸ παρ᾽ ἐλπίδα δεικνὺς, xal
τὸ τῶν εὑρεθέντων τριπόθητον, πάντων εἰδωλο-
λατρούντων ἐν ᾿Ασσυρίᾳ. Οἱ δὲ τοῖς Δαίμοσιν οἱ-
κεῖοι, μερίδες ἀλωπέχων εἴρηνται ἐν Ψαλμοῖς.

* Σχοινίῳ γὰρ ἐποίουν τὰς διαμετρήσεις τῆς γῆς.
Οὔτω διεμετρήθη xa διεμερίσθη ἡ γῆ τοῖς υἱοῖς

C Ἰσραήλ, ᾿Απὸ τῆς συνηθείας οὖν εἴρηται τὸ σχοί-

γισμα.

Abcápxnaer αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. ᾿Αχύλας xal
Θεοδοτίων, Εὗρεν αὐτὸν, ἐκδεδώχασι, κατὰ τὸ,
« Ὥς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰτραῆλ. » "Ev
δίψει καύματος ἐν ἀνύδρῳ, Οὐ γὰρ εἶχε ποταμὸν
τὸν εὐφραίνοντα τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τὴν πηγὴν
τῆς ζωῆς, οὐδὲ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς (6).
Ὅθεν ἐν δίψῃ ἣν συγχαιομένη ὑπὸ τοῦ Διαδόλου.
Ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν ἔτι σαφέστερον’ Καὶ ἐν
ἀτάκτῳ καὶ ἀοικήτῳ ἠφραγισμένῃ. Ποία γὰρ τάξις
παρὰ τοῖς τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύουσιν:
ἥτις ἀοίχητος τῆς ἁγία; Τριάδος. Οὐ γὰρ κατοικεῖ ἐν
σώματι χαταχρέῳ ἁμαρτίας, ἐν ἀνθρώποις ποιοῦσι
παρανομίαν. Ἢ δὲ ἔρημος οὐ φύσει τοιαύτη, ἀλλ᾽

in corpore peccati sre obruto, in hominibus ini- D ἠφάνισται ὑπὸ τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως. Νοοῖτο

quitalem designantibus babitat. Hoc vero desertum
non tale natura exsistit, verum obscuritatem suam
ex vi opposita contraxit. Sic itaque illud : « Satis

δ᾽ ἂν καὶ οὕτω τὸ, « Αὐτάρχησεν" » αὐτάρχεις γὰρ
αὐτοὺς πεποίηχς, μηδενὸς ὑστερεῖσθαι παρασχευάσας
ἐν ἐρήμῳ πάντων νοσούσῃ τὴν ἔνδειαν.

fecit ei; » concipiatur; effecit. enim ut sua sorte contenti essent, nullaque rein deserto omnium re-

rum inopia laborante deficerent,
Circumduzit eum et erudivit eum. Multis enim tri-
bulationibus patres eorum perlentavit, nunc ex

*5 Psal, xxxut, 8. Psal. xc, 11.

το Hebr. 1, 14.

Ἐχύκλωσεν αὐτὸν xal ἐπαίδευσεν abcór,
* Ἐδοχίμασε γὰρ τοὺς πατέρας αὐτῶν (1) καὶ διὰ

7! Joan. 1, δὲ. 7* Psal. cn, 91. 7? Judice. vi, 20,

*" } (γι x, 4. 5 Judic. xin, 16. 7* Psal. cxvin, 57. " Osee ix, 10, 1 Psal. Lxin, 11. 5᾽ Osee ix, 10.
NOTAE.

(6) K5pàv οὖν αὐτὸν, ἠρχέσθη αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἦν
ἕτερος ἱκανὸς εἰς αὑτάρχειαν, xal εἰς πίστιν χατηρ-
τισμένος. Ταῦτα ἀντὶ τῶν ἑξῆς ὁ τῆς Αὐγ. xuó.

7) Ὑμῶν, xaX διὰ πυρὸς, χαὶ διὰ πολλῶν ἐπεί-
m» θλίψ. àv σελ, 869. τοῦ 3 τῆς εἰς τοὺς Wal
σειρ. τόμ.

Digitized by Google
