1075

COMMENTARII IN JOSUE. ,

D

1026

«κοῦνται, ὡς xal τὸν ἔσχατον ἐχθρὸν θάνατον xatap- A Domini jam fruuntur. Alii enim quos secunda do-

γηθῆναι, Πάντα δὲ πρῶτον τὰ ἔθνη, καθὰ Doxst τοῖς
προφήταις, ἀπὲ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰχουμέ-
νης ὑποταγήσεται.

Πολλῶν τῶν ὑποτασσομένων ὀνομασθέντων ἐθνῶν,
ἐπὶ μόνων τῶν Σιδωνίων φησὶν, ὡς « Ἐξολοθρεύσω
αὐτοὺς ἀπὸ προσώπον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » Ἢ χοι-
νὸν τοῦτο κατὰ πάντων λαμδάνων" ἣ ἐπειδὴ Σιδώ-
vtt. ἑρμηνεύονται, θηρευταί. Πᾶσαν γὰρ δύναμιν
θηρεύουσαν ψυχὰς ἀνθρώπων ἐξολοθρεύσει. Καὶ τότε
μηδενὸς ὄντος θηρεύοντος, ἀναπαύσεται ἕκαστος
ὑποχάτω τῆς ἀμπέλου αὐτοῦ, καὶ ὑποχάτω τῆς συ-
χῆς αὐτοῦ.

Δότε ἐξ ἡμῶν τρεῖς ἄνδρας κατὰ φυήν. Δῆλον
ὅτι γεωμετρικῆς ἐπιστήμονας, καὶ ἱκανοὺς ποιότητα
γῆς ἀντιθεῖναι ποσότητι. Καὶ κατὰ τὸ μέγεθος ἐχά-
στῆς φυλῆς ἀφώρισε τοὺς κλήρους ὁ Ἰησοῦς. Ἐξ-
ἔσται δὲ τῷ βουλομένῳ παρ᾽ Ἰωσήπου λαθεῖν ἀπὸ τοῦ
πέμπτου λόγου τοῦ περὶ ἀρχαιολογίας εἴ τι περὶ
«ἧς ἐχφράσεως τῶν χλήρων λέγει σαφέστερον.

Χειμάῤῥουν δὲ Αἰγύπτον τὸν Ῥινοχορούρων qu-
9l. Καθ᾿ ἑτέραν δὲ τάξιν τοὺς χλήρους ἐρίθμησεν.
Ἰστέον δὲ, ὡς τὰ περὶ Σιδῶνα, xal 'Apuxafouc, καὶ
᾿Αμαθαίους, xal ᾿Αραδίους ἀδιακόσμητα ἦν, ἴσως
ὑπὸ γήρως ἐμποδισθέντος Ἰησοῦ, καὶ τῶν μετ᾽ αὖ-
τὸν ἡγεμόνων ῥᾳθυμησάντων.

Καθόλου δὲ νοητῶς περὶ τῶν εἰρημένων εἰπεῖν"
ὑποδείγματι χαὶ σχιᾷ τῶν ἐπουρανίων οἱ xazà νόμον
ἐλάτρενον. Καὶ ὡς; τύπος ἦν Ἱερουσαλὴμ, χαὶ ὁ
ναὸς, χαὶ τὸ θυσιαστήριον, ἀρχιερεύς τε χαὶ ἱερεῖς"
οὕτω καὶ αἱ πόλεις καὶ χῶμαι τῆς Ἰουδαίας " ἀλλ᾽
ἐπεδήμησεν ὁ χαταργῶν τοὺς τύπους, τὴν ἀληθῇ
παρέχων προσχύνησίν τε καὶ χληροδοσίαν.

Τῶν χληρονομιῶν αἱ μὲν ὑπὸ Μωῦύσέως, al δὲ ὑπὸ
Ἰησοῦ διεδόθησαν. Οὐδέτερος δὲ τοῖς Λενῖταις δέδωχε
χληρονομίαν. Κύριος γὰρ ὁ Θεὸς χληρονομία αὐτῶν
ἐστι. Πλὴν ἔστι διαφορά, Ὁ μὲν γὰρ Μωῦσῆς τὴν
πρὸ τοῦ Ἰορδάνου γῆν διανείμας, τὸ ἐπιδάλλον Exct
μέρος τοῖς Λευῖταις οὐχ ἔδωκεν " ἀλλ᾽ Ἰησοῦς ἐχεῖ τε
καὶ μετὰ τὸν Ἰορδάνην παρέσχετο. Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ
ἱερατιχὸν- ἀληθῶς τάγμα τὸ ἐπισπειρόμενον, καὶ τοῖς
πρώτοις, ὡς ἂν ἁγιασθῶσι, χαὶ τοῖς δευτέροις, ἵνα
μακαρισθῶσιν, ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ διανέμεται. Τῶν
δὲ μὴ χληρονομούντων οἱ μὲν ὡς ἀνάξιοι, οἱ δὲ ὡς
χρείττονος ἄξιοι χληρονομίας οὐ τυγχάνουσι τῶνδε
τῶν χλήρων. Τίς δὲ ἡ χρείττων xal Λευϊτῶν xal is-
ρέων ἀξία; αὐτὸς ὁ Κύριος, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία
xa δικαιοσύνη xat ἁγιασμὸς, εἰρήνη τε καὶ ἀλήθεια,
Πλὴν ὁ χληρονομῶν ταῦτα παροιχεῖ τοῖς χληρονο-
μοῦσι τὴν γῆν, ὡς ἂν xal αὐτοὶ τῆς χρείττονος χλη-
ρονομίας μετέχοιεν, εἰ xal μὴ προηγουμένως, ἀλλ᾽
ἵνα γένηται, « Ὁ τὸ πολὺ, οὐκ ἐπλεόνασε * καὶ ὁ τὸ ὁλί-
γον, οὐχ ἐλαττόνησε. » Φησὶ δὲ xai Παῦλος * ε Τὸ

prehendet, necessitatis violentia subigentur. Adeo
ut uec extremus bostis mors eam possit evilare.
Prius vero juxta prophetarum sententiam gentes
euncta» ab omnibus terrz finibus Domino subjun-
genu.

Multarum vero gentium subditarum nominibus
adductis, de solis Sidoniis inquit : « Exscindam
eos ante filios Israel, » sive quod in genere pre
omnibus usurpat, sive quod Sidonios vulgo inier-
pretantur. eenatores. Cunctam enim manum qui
venatur animas humanas exscindet. Nullo itaque
venatore superstite, unusquisque sub vinea sua,
ficuque sua requiescet 1",

B Date e vobis tres viros tributim, etc. [XVIII 4.)
Nimirum artis geometrice gnaros, qualitatemque
terre cum quantitate conferendi aptos. Nam im
distributione portionum cujusque tribus magnitu-
dinem respexit. Licet vero qui volet ex Josephi
quinto Antiquitatum libro petere quod de exposi-
tione aortium clarius habet.

Porro torrentem. Egypti nominat, quz: Rinoco-
rura est. Ceterum alio ordine sortes supputavit,
Sciendum nec non quod ea qua circa Sidonem,
Arycmos, Amaibzos, Aradiosque sunt, inculta
erant. Fortasse quod Josue senio impeditus fuerat,
ceterique post ipsum duces segnius egissent.

In summa vero ut a rebus supra dictis ad spiri-
tum quoque digrediamur, in figura ac umbra rerum
celestium cultus legi 49] attemperatus, constitit.
Quemadmodum itaque urbs Jerusalem, templum,
altare, summus ponüifex, et sacerdotes typum seu
figuram prz se tulerunt, ità oppida quoque ac vici
Judese. Verum is qui figuras elevat, veramque
adorationem, et sortitionem exbibet in mundum
jam adventasit.

Caeterum sortitionum alite quidem sub Mose,
alie vero sub Josue facize sunt; neuter vero Levi-
tis sortem aliquam detulit, Dominus enim ipsorum
8orS est !*, Est tamen aliqua etiam illic differentia :
Moses etenim eum terram cis Jordanem divisisset,
Levitis convenientem illic partem non dedit. Ve-
rum Josue cum illie tum trans Jordanem id ipsum

D prebuit. Constat enim quod ordo sacerdotalis in-
ter alios dispersus, prioribus quidem hominibus,
ut per eos sanetificentur, secundis vero ut per
Christum Jesum felicitatem consequantur, attri-
buitur. Ex iis vero qui nullam nanciscuntur sor-
tem aliis quidein ceu indignis fit, alii vero ceu
prastantiore sorte digni, has sortes non adipiscun-
tur. Qus vero praestantior illa 651, aut. sacerdoti-
bus ac Levitis tautum. digna? lpse Dominus, qui
natus est nobis sapientia, justitia, sanctilicatio,
pax denique et veritas ". Verumtamen qui sortitur
ea advenam apud terrx heredes agit, quo et ipsi
prestantioris hujus sortis quamvis haud in primis

- ? Mich. w,4. '* Num, xvin, 20; Josue. xm, 14. δ I Cor. 1, 20.

Digltized by Google
