1021

COMMENTARII IN JOSUE.

1023

Καὶ ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὡς οὐδέποτε Θεὸς οὕτως A quam hominum ita morem gessisse Deum. Stawit

ἀνθρώπων ὑπήχουσεν. "Eavnssv οὖν τὸν ἥλιον καὶ
Ἰησοῦς ὁ ἐμὸς, καὶ ἐπὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ μείζονά
pot τὴν ἡμέραν χατὰ τῶν πολεμίων πεποίηχεν" ἵνα

itaque et meus Josue solem, przsentiasue sua lon-
giorem mihi diem contra hostes effecit, ut si sub
Josue militem hostes in fugam vertam.

στρατηγούμενος ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, τοὺς ἀντιπάλους τροπώσωμαι.

Εἰς Μακχηδὰ ὑγιής. Ἔστιν αὕτη πρὸς ἀνατολὰς
Ἐλευθερουπόλεως ἀπὸ σημείων η΄. Ἔνθα χατέχλεισε
τοὺς ε΄ βασιλεῖς Ἰησοῦς, τύπον ἔχοντας τῶν δαιμό-
νων" οἴπερ ἡμᾶς διὰ τῶν e' πολεμοῦσιν αἰσθήσεων,
Περὶ ὧν ὁ Πέτρος φησίν " « El γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων
ἀναρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ζόφου
ταρταρώσας, παρέδωχεν εἰς χρίσιν τηρουμένους. ν
Παρεχάλουν δὲ τὸν "Incoüv ἐν Εὐαγγελίοις μὴ ἀπο-
στεῖλαι αὐτοὺς εἰς τὴν ἄδυσσον. Ὧν καὶ τοῖς τραχή-

In speluncam Fin Maceda. [X, 16. Est sita hee
ab oriente Eleutheropolis ad octavum lapidem. Ubi
conclusit Josue reges quinque, qui figuram dzemo-
num quinque sensibus 'nos oppuguantium przfe-
runt. De quibus Petrus inquit : « Nam si Deus an-
gelis, qui peccaverant non pepercit, sed catenis
caliginis in tartarum przcipitatos tradidit servan-
dos in judicium *. » Qui Dominum in Evangeliis
quoque obsecrati sunt, ne eos in abyssun. aman-

λοις ἐπιδαίνειν ἐποίησεν, ὑποτάξας ἡμῖν λαοὺς, καὶ B det *. Quorum collis etiam insultandi copiam fecit *,

ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν ε Ἐπὶ ἀσπίδα xot βασιλί-
σχον ἐπιδήσῃ,» παρεγγυῶν. Τὸ δὲ μηδένα γρύξαι τῇ
γλώττῃ τῶν υἱῶν Ἰσραδλ, τὸ μὴ διαγογγύσαι παντε-
λῶς ὡς ἐπὶ βλάδῃ τινὶ, κατὰ τό’ € Πάντα ποιεῖτε
χωρὶς γογγνσμοῦ χαὶ διαλογισμῶν. »

Μὴ φοδῆσθο ($9) αὐτοὺς, μηδὲ δειλιάσητε.
Οὕτω καὶ ὁ τοῦ πνευματικοῦ πολέμου ταξίαρχος Παῦ-
λος, « Τοῦ λοιποῦ, φησὶν, ἐνδυναμοῦσϑε ἐν Κυρίῳ
καὶ ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος αὑτοῦ " ἐνδύσασθε τὴν
πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾷς στῆναι
πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόλου" ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν
ἢ πάλῃ πρὸς αἷμα xot aápxa, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἕως ἑσπέρας. Τουτέστιν ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος, Τοῖς γὰρ ἁμαρτωλοῖς νύξ ἐστιν ὁ μέλλων
αἰών. Περὶ ὧν ὁ προφήτης (40), « "Iva τί ὑμῖν τὴν
ἡμέραν Κυρίου ζητεῖν; » Καὶ αὕτη ἐστὶν ὑμῖν νὺξ,
xai οὐχ ἡμέρα. [Ἔφη δὲ πρὸς ᾿ἸΙουδαίους ὁ Κύριος "
« Ἐν ὅσῳ τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ,
ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾷς χαταλάδῃ. » Μετὰ δὲ τὴν συν-
τέλειαν τῷ ἐξωτέρῳ σκότῳ καταχριθήσονται.]

Λοδδὰ χώμη νῦν ἐστιν Ἐλευθερουπόλεως μετὰ τὴν
ἅλωσιν ἱερατιχὴ γενομένη. Καὶ Λάχεις δὲ χώμη τῆ:
αὐτῖςς πόλεως. Καὶ πάντα δὲ κατεστρέψατο. Ἦσαν
γὰρ ἤδη πεπληρωμέναι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων al. ἀμαρ-
τίαι. Ι

᾿Απὸ Κάδης Βαρνή. "Ερημός ἐστι τῇ Πέτρᾳ πόλει
τῆς ᾿Αραδίας παρακειμένη. Ἔνθα καὶ Μαριὰμ. ἔτε-
λεύτησε, καὶ Μωῦσῆς διστάσας παίει τὴν πέτραν.

Μερὼμ δὲ χώμη Σεθάστης ἀπέχουσα σημείοις ιβ΄.

Παραγγέλλεται τῶν ἐπισυστάντων ἐκ βοῤῥᾷ νευ-
ροχοπῆσαι τοὺς ἵππους. « Οὐ γὰρ πληθυνεῖς σεαυτῷ
ἵππον, ὁ νόμος φησὶ, «xol τὰ ἄρματα xaxaxaüsat,
ὡς καὶ τὰ τῶν Αἰγνπτίων γέγονεν ὑποδρύχια,

Νικήσας ἐδίωξεν &oc Μαστρεφωθμαῖν. “Ὅπερ

qui pedibus nostris populos et gentes subjugavit *,
qui denique tutum gressum super aspide et basili-
sco promisit *. Quod vero nemo ne mutivit quidem
lingua contra filios Israel, patientiam eam qua ne
murmure aliquo de damno sint. conquesti , indicat,
juxta illud : « O:nnia. facite citra murmurationem
et conteutiones ?. »

Non timeatis eos, nec reformidetis, [25.] Va belli
spiritualis dux Paulus quoque ait: «Quod superest,
fratres mel, sitis fortes per Dominum, perque po-
tentiam roboris illius. Induite totam armaturam
Bei, ut possitis stare adversus insidias diaboli. Quo-
niam non est nobis lucta adversus sanguinem et
carnem *, » et qui deinceps.

Usque ad vesperam. [26.] Hoe est usque ad con-
summationem mundi. Peccatoribus enim futurum
saeculum nox est, quemadmodum propheta inquit :
« Cur vobis diem Domini *. » ltem. hiec. est. vobis
nox, nec dies. Inquit item ad Judzos Dominus :
« Versamini in luce ne vos tenebris obruant **, )
Post finem denique exterioribus tenebris condem-
nabuntur.

Et Luda. [30.] Vicus hoc tempore est Eleuthero-
polis, post captivitatem sacerdotibus cessit. Lachis
vero vieus est ejusdem urbis. Omnia porro sube-
git. [40]. Exuberabant enim Amorrhaorum peccata.

A Cades Barnea, etc, Desertum est Petr Arabis
urbi vicinum, ubi Maria vita defuncta est, ac Mo-
ses seditione oborta petram percutit.

Porro Merom vicus est Sebastz, ab ea ad duode-
cimum lapidem dissitus.

Mandatur vero Josue, ut eorum qui a septen-
trione una insurrexerant, equis nervos incidat,
Nam lex, « Non wultiplicabis tibi equos *! , » in-
quit. Currus item comburat, quemadmodum 4Egy-
priorum sunt submersi,

Εἰ victos persecutus est. Mastrephotmaim.  urque

311 Petr. it, &.. * Luc. vin, δ᾽. Psal. xviv, δ. * Psal. xcvi, ὅ. * Psal. xc, 15. Philipp. i, 1.

* Ephes. vi, 30-12, * Zachar. xiv, 7.

** Joan, 1i, 35.

" Deut. xvir, 10.

NOTE.

(59) Μὴ φοδηθῆτε. AL αὖτ.
. (49) AM τὸ ᾿

y λέγοντα {ἰρυφήτην. Ὁ τῆς Αὐγ, χῴδ.

Digitized by Google
