913 PROCOPII GAZEI 94i

au! Judxum qui lumen scientize nondum habent, in hzresim secus viam apostolicam pertrahit. Sive id
quoque faciat fidelium cuicunque qui cognitionem nondum acquisivit. Porro vero advenam, pupillum,
et viduam vocat eos. qui nondum, fideles licet sint, accedere lamen. volunt, et spiritui quidem Satan:e
vale quidem dixerunt, Christnn vero necdum induerunt. Hujusmodi autem anima vidue sunt, qua aver-
sat:e quidem erroris satorem, nondum vero Christum castarum virginum more amplexatz sunt, quarum
judicium is qui nou legitimam tradidit doctrinam, avertit. :

Exsecratus quivis homo qui non permanet in om- A — "Exixatáparoc πᾶς ἄὄγθρωπος ὃς οὖκ ἐμμένει

nibus verbis hujus legis, μι faciat ea. |27.] Mud in .

omnibus, quod a Septuaginta positum est, ab exem-
plo Samaritico conilrmatur. In quo τὸ x3, quod
est, in omnibus, seu per omnía, consonans cum
upostolico : « Quotquot enim legis operibus sunt
addicti, exsecrationi sunt. obnoxii. »

ἂν πᾶσι τοῖς “λόγοις τοῦ νόμου τούτου τοῦ πυιῆ-
σαι αὐτούς. Τὺ, ἐν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς 'Εδδο-
μῆκοντα, χυροῦται ἀπὸ τοῦ Σαμαρειτιχοῦ ἀντιγρά-
φου. Ἐν ᾧ τὸ 404, ὅπερ ἐστὶ, πᾶσιν, ἣ πάντω,
φερόμενον εὕρομεν. Οἷς συνάδει xol ὁ ᾿Απόστολος,
λέγων. « Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ χατά-

pav εἰσίν. » Ὅθεν εἰ ἐκ περιτομῆς ἐλέγχονται ὑπὸ
κατάραν ὄντες, τὸ μὴ πάντα ποιεῖν.

Seriptum est enim : « Exsecratus omnis qui non permanet in omnibus quz in hoc libro legis exstant
litteris, ut przstet ea **, »

Benedictus tu in urbe,et benedictus in agro. [XX VIII, 5.] In Ecclesia, ubi qui agit, serit et metit fructum
in vitam :eternam. Feturce vero uteri pix cogitationes sunt. Dicit enim Isaías : « Per metum tuum, Du-
iine, in ventre concepimus, dolores pertulimus, et parturivimus, spiritum salutis tu: fecimus super
terra *", » lidem vero terr? quoque partes sunt, juxta illud : « Exivit sator ad serendum, et alia quidem
ceciderunt secus viam, alia super sentes, alia vero super petram, alia vero super terram Lonam, et red-
didit fructum, aliud quidem trigecuplum, aliud septuagecuplum, aliud centuplum **. »

Armenia boum et greges ovium. [4.] Munda elenim esse debent qua ad altare adducuntur, de quibus
&vpenumero diximus.

Horrea tua. εἰ reliquie tue. [5.] Horrea vocat non δ A! ἀποθῆκαί cov, xal tà ἐγκαταλείμματά cov.
.ea ubi tinea rodit, neque quz fures perfodiunt **, ᾿Αποθήκας φησὶν, οὐχ ἔνθα σὴς ἀφανίζει, οὐδ᾽ ἃς
verum ea quz nobis viaticum praebent ad regnum χλέπται διορύττουσιν, ἀλλὰ τὰς ἀπαγούσας ἡμᾶς εἰς
celorum. Reliquis vero, futura et novissima. lta τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν " ἐγχαταλείμματα δὲ, τὰ
enim exposuerunt reliqui in hoc dicto : « Reliqui μέλλοντα xai τὰ ἔσχατα. Οὕτω γὰρ ἐξέδωκαν ol
impiorum exscindentur**, » quod psaltno tricesimo λοιποὶ, tv τῷ, «τὰ ἐγχαταλείμματα τῶν ἀσεθῶν ECo-
:sexto habetur. λοθρευθήσονταει, » ἐν λς’ ψαλμῷ λεγόμενον.

Cum ingrederis et. egrederis. [60]. Cum hoc David quoque concinit, inquiens : « Dominus tuebitur
exitum tuum et introitum **, » Oportet enim ei qui ab impietate recedit, manu ad pietatem iier pra-
bere. Porro et nobis contra Dei hostes in bellum est egrediendurm. Per introitum vero licebit inteltigas
.aecuratam cognitionis custodiam. Per exitum autem, eam egressionem qua omnis solertia relinquitur, ct
erga infirmos fit demissio. Quibus subjungiL: « Et tradet Dominus Deus tuus inimicos tuos qui restite-
yunt tibi, confracetos in conspectum tuuin, » juxta illud Apostoli : « Et tradet Dominus Satanam pedi-
bus nostris cogculcandum subito "*, »

Per unum iter egredientur, et septem. itineribus 5. Ὁδῷ μιᾷ ἐξελεύσδται πρὸς cà, xal iv ἑπτὰ

diffvgient e. conspecto tuo. [Ἴ.} Sceleratam 4568
enim conjurationem, pactionesque contra te scilas
dissipabit. Dominus, juxta illud : « Dissipa gentts

ὁδοῖς φεύξεται ἀπὸ προσώπου cov. Τὴν κατὰ σοῦ
γινομένην αὐτῶν xaxty συμφωνίαν, καὶ τὴν διαθέχην
αὐτῶν, ἣν κατὰ σοῦ ἐν ὁμονοίᾳ διέθεντο, διασχεδά-

quarum animus in bellis est ?), » σει Κύριος, καθά φησιν ὁ Aa6l6* « Διασχόρπισον

ἔθνη τὰ τοὺ; πολέμους θέλοντα. »

Et in promptuariis tuis, et in omnibus ad qua manum admolitus fueris. |8.] Si enim mandata Dei pro
virili observaverimus, felicitati cousecrabuntur tam occulte cogitationes quam manifestze actiones, cum
ea quie diminuuntur, tum ea qua ad inercmentum tendunt. David ctenin dicil: « Ex secretis meis purga
me **, » Servator item : « Citra me efficere nihil potestis ?9, »

Escitabit te sibi Dominus populum sanctum, quemadmodum. juravit. patribus. tuis. [9.1 ipsorum enim
adoptio est, el testamentuni, et cultus, ex quibus Christus seeundum carnem natus est. lpsis quoque
prio Dei verbum renuntiandum erat. 11 ipsum vero cum respuerent, felicitas omnis ad gentes est

, wanslata, ut Christi verbis palet : « Profecti docete omnes gentes **. » Apostolorum item, qui dicun:
1 Ad gentes convertimur '. » Quas et geniem sanctam, regale sacerdotium, populum acquisitum vocat **.
Post reditum vero idem testamentum cvm Domino condere subscriptionibus ac signis omnium &acer-

*eDeut. xxvii, 306. 57 dsa, xxvi, 17, 18.
v Psal. οὐχ, 8. — ?* Mom. xvi, 20.
xxviu, 19. Act, xin, 46.

*5 Matti, xin, 3-8. ** Math, vi, 20. 9* Psal. axxvit, 58.
95 Psal, pit, 31, 7* Psal. xvin, 42. 95 Joan. xv, ὃ. ** Mau.
* | Petre ai, 9. t

Digitized by Google
