9m

PROCOPII GAZ/EI

948

Etnova (seu inopinata) verbera infiget Domi- A Καὶ παραδοξάσϑε Κύριος τὰς πιληγάς cov. Ἢ

nus. 59.] Vel consuela intendens ναὶ ποτὰ exco-
gitans.

τὰς συνήθεις, [τουτέστι πληγὰς.,] Enctelvov, ἢ καὶ-
νοτέρας ἐπινοῶν.

Εἰ pendebit vita tua ante oculos tuos. [66.] Hoc est, in dubio et interitus periculo erat. ei, qui mortem
ante pedes videbit. Traduci autem in Christum quoque possit, qui dicit : « Ego sum vita "5, » quem cum
e ligno pendere viderent, fide non exceperunt. ᾿

Et reducet te Dominus in. Zgyptum. navibus per. iter quod tibi dizi : Non videbis ipsum amplius, etc.
[68.] Non reduxit ipse, verum redeuntes non. probibuit. Argumento illud est, de quo tibi dixi : « Non
videbis ipsum amp'ius. » Cum enim reditio illa vitii loco vertatur, quomodo ipse auctor fuisset ? Suo
igitur marte reversi sunt; nunc quidem ab ipsis auxilium contra Assyrios petitum, nune vero a Nechaone
Pharaone, ei aliis Jj yptiis regibus captivi abdueli ; sibi ipsis consciscentes mala. Quapropter accusat
eos per prophetam Deus : « Qui. descendunt, inquiens, navibus, in Egyptum, ut auxilium a Pharaonz
JEgypli rege consequantur. Me vero de ea re nunquam salutarunt *!, » Et. iterum : « Quid tfbi eum
Jgypto ut biberes aquam Geon !*? » Ejusmodi illud quoque est quod subjungitur : « EL non dedit Dominus
Beus vobis cor ad intelligendum, nec oculos ad videndum, nec aures ad aediendum wusquein diem bunc !*,»
Cur enim illis. qui accipere designati fuerant et ex destinata. malitia aversati prebuisset? Ac. talibus
quidem dicitur Deus nihil dare, Quemadmodum dux exercitum tradere dicitur, quando ingravescente
jam conflictu, eo derelicto se abduxerit, hoc ipso quod suo auxilio destituit videlicet. Simile illud est:
« Tradidit eos ignominiz casus, et cordis sui appetitiones '*. » Si igitur presens quoque dictum non
eodem modo intelligatur, contrarium erit ei quod praecedit. Dixerat eniu : « Vos vidistis omnia quae
fecit Dominus. » Quomodo igitur oculos illis ad videndum non dedit? Aut qualibus viderunt oculis ?
aut quomodo viderunt, si Deo aliler fuit visum ? Verum sensilibus quidem viderunt oculis, uentis vere
visione seipsos privavere, pietatis cognitionem cujus adminieulo prodigia viderant repudiantes, eorum
que auctorem non aguoscentes. Quapropter ut eos cautiores redderet, ipsorum beneficiorum ac signo-
Tum memoriam szpenumero refricat, Denuntiat quoque radicem acerbitatis ex seipsis evellendam esse,
jé&ta illud : « Expurgate vetus fermentur ut sitis nova conspersio '*. » Si vero quis perfidus est a con-
Sortio vestro separetur, inquit, ne sanctus aliquis secum volvat, in perversitate cordis mei ego quoque
incedam, ac simul ἃ peccatis vacuum etiam perdat: « Paululum enim fermenti totam massam in-
ficit !*. »

Εἰ dicet generatio posterior filii eorum qui exorientur ex vobis, el alienus qui veniet de terra remota.
[XXIX, 232.] Generationem alteram ctum ex gentibus collectum vocat. Quemadmodum David quoque:
« Divulgate. in. generationem alteram, quod ipse Deus vester est "7, » Et. iterum : « Populus quoque
acquisitus laudabit Dominum !*, » 460 Et iterum : « Accensebitur ei generatio ventura, et enuptiabunt
justitiam ejus populo nascituro '*. » Quem Dominus fecit. At quie hac generatio seu hic populus sit
Moyses subjunxit, dicens : « Ac dicent omnes gentes: Quare sic fecit Dominus terrz huic ?

Terram vero non sensilem concipere oportet, f; [Γῆν οὐ τὴν αἰσθητὴν" [ἑτέρα γὰρ οὐχ ἱστόρηται
De nulla etenim terra prater Sodomorum et Go- γῆ, πλὴν Σοδόμων xal Γομόῤῥας τὰ τοῦ πυρὸς xat
morrhz quod mala ignis οἱ s3lis sit perpessa in τῶν ἁλῶν ὑπομείνασα πάθη "] ἀλλὰ τὴν τροπικῶς

historiis exstat. De ea vero quze per figuram dici-
itr, qué cum. olim esset fertilis in salem propter
incolerum improbitatem redacta 35, ac igne as-
sumpta fuit. Nam nubibus mandavit Dominus, ne
pluvia irrigarent eam **, Quam spiritus item im-
mundus utpote aridam et a Deo desertam permeat **,
Que quidem nece seretur, neque germinabit, quan-
tumvis virens aut recens germen politie evan-
gelicze in eam. mittatur, volatilibus cceli ea abri-
pientibus "ἢ,

Erit vero sicut Sodoma et Gomorrha, imo vero
melius habebunt iste in die judicii quam terra ista,
Quam conspiciunt qui in terra longinqua veniunt,
loc est, pagani qui a Deo longe olii erant, idolo-
latris contemplautibus percontantibusque, quod
dereliquerunt testamentum Domini, dicent : « Ne-
que distfibuit illis; » Symmachus : Veque. conve-
niebat illis. |

19. Joan, xiv, 6. !! 158. xxx, 2; xxxi, 1.

v, 7. !*Galat, v, 9. — "' Psol. xci, 16.
v,6. "1 Math. xij, 42. 1? Mattli, xin, 4.

13 Jerenr, 1,18,
' Psal, ci, 19.

λεγομένην γῆν ἥτις καὶ πάλαι χαρποφόρος ὑπάρ-
χονσα, μετεστράφη εἰς ἅλμην ἀπὸ χαχίας τῶν kvot-
xoUvttov iv αὐτῇ, [xat γέγονε χαταχεχαυμένη, ἐπειδὴ
ταῖς νεφέλαις ἐνετείλατο Κύριος τοῦ μὴ βρέχειν
δετὸν ἐπ᾽ αὐτήν. Καὶ διαπορεύεται τὸ ἀχάϑαρτον
πνεῦμα γῆν ὑπάρχουσαν ἄνυδρον χαὶ ἔρημον Θεοῦ.
Ἥτις οὐ σπαρήσεται οὐδὲ ἀνατελεῖ, x&v σπαρῇ πᾶν
χλωρὸν ἐν αὐτῇ,] τὸ νέον βλάστημα τῆς εὐαγγελιχῆῇς
πολιτείας, διὰ τὴν κακίαν αὐτῆς δηλονότι, τῶν πε-
τεινῶν ἁρπαζόντων τὸν σπόρον.

Ἔσται δὲ ὡς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, μᾶλλον δὲ΄
ἀνεχτότερον ἔσται ταύταις, ἢ τῇ γῇ ἐκείνῃ, ἣν

C ὁρῶντες ἐκ γῆς μαχρόθεν, τουτέστιν οἱ ποτὲ μαχρὰν

ἐθνικοὶ τοῦ Θεοῦ, ἐροῦσι τοῖς εἰδωλολάτραις, ὁρῶσί
τε xai πυνθανομένοις, ὅτι χατέλειπον τὴν διαθήχην
Κυρίου.

" Rom, 1, 24. '^ E Cer.
V Peal. cvi, ok, *! dea.

" Deut. xxix, 4.
?? Psal. xxi, 923.

Digitized by Google
