812

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

9

πόλεών σου. Εἷς γὰρ τόπος, καὶ μία πόλις, dj xa- A tuarum, etc. [XVI 5.) Unicus enim loeus est et urba

9ηλικὴ Ἐχχλησία, ἡ xat νομίμους ἔχουσα τοὺς ἱερ-
ουργοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτοῖς ἁρπάξοντας τὴν τιμὴν
χυτὰ τοὺς ἀποστατοῦντας τῆς Ἐχχλησίας. Otzep ὡς
παῦροϊί τινες ὑδρισταὶ πρὸς τὸ σφίσι δοχοῦν ἵενται.
Αὕτη τοίνυν ἡ πόλις ἐπιτηδεία μόνη πρὸς τὴν τοῦ
πάσχα θυσίαν. Al γὰρ τῶν αἱρέσεων μάνδραι χατὰ
νόμον ἀπόδλητοι. ᾿

Ἐν μὲν οὖν Αἰγύπτῳ θύειν αὐτοῖς μόνον προσ-
τέταχται τὸν ἀμνόν ' ἐν ᾿Αριθμοῖς ὃὲ καὶ ἐνταῦθα
προπέθηχς βόας χαὶ πρόδατα.

Τὰ, «Εψήσεις καὶ ὀπτήσεις, » οὐ πρὸς τὸν ἀμνὸν
ἀποδέδοται" ὁπτὰ γὰρ μόνον ἔφη δεῖν ἐσθίειν ἐκεί-
νους τὰ χρέα πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ τὰ μετὰ τὸν ἀμνὸν,
καὶ τὰς ὑπολοίπου; θυσίας τὰς τηνιχαῦτα προῦ-
ἀγομένας, εἰς ἰδικὴν βρῶσιν θυόμενα.

unica, usiversalis, inquam, Ecclesia, qux legitimos
quoque sacrificos 4/53 hahet. Qui sane ljonorem
non sibi rapiuut, quemadmodum Ecclesie desertores
facere solent, qui taurorum quorumdam contuma-
cium instar suis feruntur placitis. Hzc igitur civi-
tas sola ad paschatis ümmolationem est idonea.
Izreticorum enim speluncé juxta legem repudian-
tur. .

ln. A£gypto itaque solum agnum mactare eis est
preceptum. ln. Numeris vero atque hic boves ct
oves apposuit.

Caterum — illud,« Coques et assabis,» non ad

B sgnum est relatum, assas enim tantum ab illis

carnes comedendag esse inquit, verum ad citera
qui cwm agno et reliquis victimis tum temporis
oblata immolabantur, epuloque privato destina-

bantur. .
Neque agnoscent. faciem. Judicem enim Christi
exemplum observare convenit.
Et lapidibus obruent eos. [XVII, δ. lUmpietati
enim destinatz, ac qua per eam fit, pertinaciie
Deus medeatur.

Οὐδὲ ἐπιγνώσονται πρόσωπον. Τὸν γὰρ κριτὴν
προσέχει τύπον σώζειν Χριστοῦ.

hal «ἁιθοδολήσουσιν αὐτούς. ᾿Ατεθείας γὰρ
προχειμένης, xal δι' εὐσοδοῦς axinpótnto; θερα-
πευέσθω 625;. δ

Quod enim, inquit, patres vestri vitium in me deprehenderunt, ut tam longe a me recederent, οἱ deos
vanos sectarentur !!? Et iterum : « Collum propterea obstupuit, et supra modum valde exhorruit, inquit
Dominus. Quoniam duo scelera patravit meus populus; deseruerunt me fontem aque. vivae, et effode-
runt. silii ipsis lacunas contritas, quz aquam continere non poterunt !5, » Equidem vero qui solem ado-
rant, hanc prietexunt causam, quod. sensilia omnia superet, ut qui omnium primus auctor exsistat.
Nec non quod sol cuncta ipspiciat, cunctaque exaudiat. Quos elamore suo adoritur Deus et coarguit :
« Ego enim sum, inquit, Doininus, nec est Deus ultra me, nunquid me  celabitur *?? » Quin et David
alicubi dicit : «Qui aurem produxit, non audiret ipse? et qui formavit oculos, non cernit eos qui dicunt :
Non videbit Dominus , neque advertet Deus Jacob ** ? » Contra vero his longe. magia bruti sunt omues
quotquot opera manuum suarum adorant. De his sane pronuntiavit. Deus : « Queniadmodum fur si de-
prehensus fuerit, pudelit, ita pudore suffundentur lilii Israel. Ligno dixerunt, Pater meus es τι, et
lapidi, Tu me genuisti, et obverterunt mihi terga, nec faciem suam. In tempore autem suarum zrum-
narum dicent : Surge et serva nos *! ,» etc. Tales igitur lapidibus obruere lex jussit. Nos vero so!idioribus
nostri fidei sermonibus eos dellectemus.

Ἐὰν δὲ ἀδυνατήσῃ ἀπὸ σοῦ ῥῆμα iv κρίσει. C δὲ causa aliqua difficilis in judicio fuerit. (8.] Hlc

Ταῦτα τοῖς κατὰ πόλιν χριταῖς. Τὸ δὲ, ἀναμέσον
αἵματος αἷμα, περὶ μάχης ἀχουστέον προελθούσης
εἰς αἷμα, f| τραύματος καὶ φόνου, παρὰ τοῖς χρι-
ταῖς διαφόρως κρινομένου. “Ὅπερ σαφηνίζει τὸ, &ya-
μέσον χρίσεω; χρίσις " ἤγουν ἰδιχόν τι λέξας, εἶτα
πρὸς 4b γένος ἀναδραμὼν, αὖθις ἰδικώτερον δια-
τάττεται, εἰπὼν, ἀναμέσον ἁφῆς ἁφὴ οἷόν τις ἐν
μάχῃ πληγὴν πρῶτος ἐπήνεγχε, τοῦ πλησίον ἁψά-
μενος. Καὶ ἀναμέσον ἀντιλογίας ἀντιλογία. Οἷον, εἰ

μάχη γένοιτο λογιχὴ εἰς ζήτησιν τυχὸν νομικὴν 1)
xav ὕδριν τείνουσα.

Ἐλεύσῃ, φησὶ, πρὸς τοὺς ἱερεῖς τοὺς Λευΐτας,
καὶ τὸν κριτήν, Τύπον γὰρ εἶχεν, ὁ μὲν χριτὴς
Διωῦσέως, οἱ δὲ ἱερεῖς ol Λευῖται τῶν o πρεσβυτέρων,
ἐφ' οὖς τὰ βαρύτερα τῶν χριμάτων ἀνέφερον. Σύμ-
φῶνον δὲ τῷ παρόντι τὸ, « Ἐπερώτησον τὸν πατέρα
σον, καὶ ἀναγγελεῖ σοι, τοὺς πρεσθυτέρους σου, καὶ
εροῦτί aot. »

* Jerem. n, 5, !* lbid, 42, 45... 0» 154. atv, 21;

26.97. 1 Deui, xxxn), 7.

ad judices in urbe pertinent, Caterum illud, inter
sanguinem et. sanguinem, de pugna est accipiendum
qua ventuin est ad sanguinem, seu vulnera, seu czede
ἃ judicibus relicta in controversia, quod significat
inter judicium et judicium. Atque id cum per genus
inferius enuntiasset, et ad supremum genus recur-
risset, per genus adhuc inferius id edicit, ac inquit,
inter plaga. et plagam ; velut si quis in pugna ta-
miliarem suum altrectaverit, primoque pl:gam in-
cusserit. Item inter litem et litem, veluti si rixas
fiant quie in quaestionem aliquam forte legis, aut
ad contumeliam tendant.

Venial, inquit, ad sacerdotes Levitas, et judicem.
Summus enim judex Mosis figuram gessit , sacer-
dotes vero Levita septuaginta seniorum, ad quos
causas difficiliores referebant. Consonum «ero prz-
senti loco illud quoque est: «Interroga patrem
tuum, et denuntiabit tibi, senjores tuos, et
dicen. tibi **. »

Jer san», 27. » Psal, xci, 9, 7. ** Jerem. τῷ

Digitized by Google
