05 PROCUPI! GAZEEI 96

Qnemadmodum iliud quoque : « EL biberunt ex petra spirituali quee iHos est. consenta : petra vero
Christas erat **. » Approbat id vero qaod in Proverbiis dicHur : « Y'avi. meHiti sermones prohi qui ab
npe editur, enjus labores reges et pepuli ad. sanituem afferant "!, » Seno ille quem Sponsus cum
Sponsa habet : « Fuvum stillant labia. (wa, sponsa. 19ea ?*, » et Dominus noster. dulois, et atebilis, et
gultur ejus dulcedo cs expetenda. Insmper vero eorum vultus qui seducendos ad bunc medum prebent,

oleo serenus redditur, et doctrina spiritus illustratur.
Butyrum boum, et lac ovium, (XXXI, 44.] Paulus & Βούτυρον βοῶν, xal γάϊα προδάτων *, « Boó-

quoque inquit : « Tanquam ínfantes in Christo lacte
vos potavi??, »Qui etiam per Corinthios boves quinam
essent, aperuit, inquiens : « Num boves Deo cure
sunt? annon potius in nostri gratiam hzec omnino
ait? Nam qui arat et triturat, spe quod frui possit,
facit **. » At Servator discipulos amandat tanquam
oves inluporum medium "δ. Quorum quidem lac
Jsrael filii animis eorum per Mosen, per ejus tem-
pestatis sacrificos ac seniores ad ubera adinotis
suxerunt, Necnon vero Moses etiam ovis fuit, qui
mansuetudine omnes superavit homines.

τυρον, νῃπίοις πρέπουσα xai αὕτη ἡ τροφῇ, χαθά
φησιν ὁ ᾿Ἀπόστολος " ε Ὥς νηπίους ἐν Χριστῷ γάλα
ὑμᾶς ἐπότισα, » Βόας δέ φησι, περὶ ὧν [^] αὐτὸς
Παῦλος € Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ ; ἢ δι᾿ ἡμᾶς
πάντως λέγει, » καὶ τὰ ἑξῆς, Πρόθδατα δὲ χαλεῖ τού-
τοὺς Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόθατα ἐν μέσῳ λύχων. » Τούτων ἐδήλαζον
τὸ γάλα οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Ἢ οὐχ ἣν Μωῦσῆς βοῦς
ἁλοῶν καὶ ἀροτριῶν τὰς ψυχὰς τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ,
'Ααρών τε, καὶ Ἐλεάζαρ, xài Φινεὲς, xai Ἴησοῦς ὃ
τοῦ Ναυῆ, xoi τῶν πρεσδυτέρων οἱ ἑδδομήχοντα ;
καὶ πρόδατον δὲ ἦν Μωῦσῇς, πραῦς ὑπάρχων παρὰ
πάντας τοὺς ἀνθρώπους.

Quorum insuper etiam bonam valetudinem per doctrinam hauserunt, Quapropter subjunxit : « Cum
adipe arietutn pinguium et hircorum. » Alioqui enim adipem edere erat interdictum. Lege eum Deo afferre

prxcipiente.

Perre ipsi queque agnmieuli preptor án Christo B.— OL γὰρ αὐτοὶ ἧσαν καὶ ἄρνες διὰ τὴν ἂν Χριστῷ

infamiam fserunt , mecnen arietes et hirei, δὲ
gregis Domimici duces. Filios item taurormm seu
juvencos esse aimnt, eo qued Dei jugo colla submni-
serunt, seu quod sone przstantias est, quod docto-
rum Christi numero sunt accensi,

Cum adipe renum. frumenti et sanguinem uve. δὶ»
berunt meracum, Non. enim Christi doctrinam per
liguras perceperunt solum, et spiritualem petram,
verum etiam felicitatem ipsam qui in involueris
erat inclusa. Adeps enim renum frumenti panis
spiritualis est, qui cor hominis confirmat, sanguis
item uve vinum est, quod ex veraci vite factum
letitiam conciliat **. ΄

467 Ei comedit Jacob, et saturatus est, et calci-
travit dilectus. (15.] Juxta Salomonem enim anima
repléta favos quoque conculcat**. Alibi item inquit :
« Mel si repereris, comede de illo quantum satis
est, ne forte saliatus evomas illud **. »

Doctrinam enim in se ipsis non digesserumt ut
«per spiritum eoncoquerent. Quin cor cameum
«rassumque habuerunt, an per angostam aüi-
ctamque viam non incesserunt, verum per eam
«um abduci ad interitum. Quapropter in por-
«orum qui margaritas conculeant modum recal-
citrarunt, ceugoe equi qui frenum 'excusserunt,
wagietros In via retinére.eos cupientes rejeetos

** [ Cor. x, 4.
*5 Psa)J. cin, 15.

δι Prov, xvi, 24. ** Cant, iv, 11.

γηπιότητα, xa χριοὶ, καὶ ταῦροι (8) τῆς ποίμνης
ἠγούμενοι, xat υἱοὶ ταύρων, βαμάλοις ὄντες, χαϊθεῷ
ὑπέχοντες τὸν αὐχένα.

Μετὰ στέατος νεφρῶν πυροῦ, καὶ αἷμα σταφυ-
λῆς ἔπινον οἶνον ". Οὐ μόνον φησὶ dne πνευματιχῆς
τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἀπήλανον, xdt πνευματιχῇς
πέτρας, καὶ τῶν ὁδηγούντων αὐτοὺς διδασχάλων,
ἀλλὰ καὶ τῆς μυστιχῆς ἠξιώθησαν εὐλογίας, ὡς ἐν
τύπῳ μεταλαμδάνοντες. Σταῖς (10) γὰρ νεῳρῶν
πυροῦ, ἄρτος ἐστὶν ὁ πνευματιχὸς, ὁ στηρίξων χαρ-
δίαν ἀνθρώπου * xat αἷμα σταφυλῆς, ὁ οἶνος ὁ εὖφρο-
σύνης ποιητικὸς ὁ ix τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου γινό-
μενος (11).

Καὶ ἔφαγεν ᾿Ιακὼδ, καὶ ἐνεπλήσθη, xal ἀπε-
"λάχτισεν ὁ ἠγαπημένος. Εἴρηται τῷ σοφῷ Σο-
λομῶντι, ψυχὴ ἐμπεκλησμένη, amplo ἐμπαίζει.
Καὶ πάλιν παρεγγυᾷ᾽ « Μέλι εὑρὼν, φάγε τὸ ἱχανὰν,
μήποτε πλησθεὶς ἐξεμέσῃς. »

Οὐδὲ γὰρ ἤχουσαν, ὥστε χατασχεῖν χαὶ πέψαι τὰ
εἰρημένα, ἵνα καὶ καρποφορῇσαι δυνηθῶσιν - ἀλλ᾽
ἐκαχύνθη αὐτῶν ἡ χαρδία καὶ ἐχιπάνθη, εὐεκτοῦν-
τος τοῦ σώματος, καὶ πολυσαρχίᾳ βαρυνομένου " xal
ἀπελάκτισαν ὡς χοῖροι, τοὺς καλοὺς καναπατήσαντες
μαργαρίτας, καὶ ὡς ἵπποι τὰ χαλινὰ ἀποῤῥίψαντες.
“ Καὶ τοὺς δπισχεῖν βουλομένους ἀποστρέςφοντες
"toi, ποσί.»  Mawpüvavetc γὰρ ἑαυτοὺς ἀπ’ αὐτοῦ,

ΜΈ Cor. ur, 1, Φ. ** 1Cor. 1x, 9. "^ Mattb. x, ἐδ,

ἜΡΓΟΥ, xxvii, 1, ** Prov, gv, 16.

NOT.E.

(9) Καὶ τράγοι, Ἐν σελ. 871, τοῦ ὅ τόμ. τῆς εἰς
«ous Y'a. σειρ.

᾿ (40) Στέαρ. Ὁ ais.
(11) Γενόμενος. Ὁ αὖτε

Digitized by Google
