969

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

910

JEgypto hostes ferarum more incursasse indicat. Vel ut Dei reprzsentet. derelictionem, qua suis ipso-
rum affectionibus permissi a feris spiritualibus sunt absorpti (15).

"Ἔξωθεν ἀἁτεκνώσει αὐτοὺς μάχαιρα, καὶ ἐκ αὶ Foris orbabit eos gludius, el in penetralibus terror.

τῶν ταμιείων φόθος. Τὰ ἐν τῇ πολιορχίᾳ συμθάντα
κατὰ μέρος ἐχτραγῳδεῖ, ("Amep καὶ διὰ Ἱερεμίου
καὶ Ἱεζεχιὴλ ὁ θεῖος διηγήσατο λόγος.) Οἱ μὲν γὰρ
ἔξωθεν ὑπὸ πολεμίων βαλλόμενοι, οἱ δὲ ἔνδον φόδῳ
καὶ νόσῳ xal λιμῷ διεφθείροντο. θεοῦ δὲ μάχαιρα
τὰς πονηρὰς πράξεις τιμωρουμένη, τῷ i6 ου-
στέλλει, xal τοὺς τίχτοντας αὐτὰς λογισμοὺς, ὥστε

[ΧΧΧΊῚ, 95.] Tragicum obsidionis habitum attingit,
qua foris occubuerunt , domi vero sedilioni-
bus considerunt. Porro Dei gladius pravas ac-
Liones resecans, melu cogitationes quoque cas
parturientes, ut talia non amplius pariant contra-
hit. Sectio enim ea Dei verbo fit, cujus judicium
ad cogitationes usque penetrat '*.

μηκέτι τοιαῦτα τεχεῖν, Τομώτερος γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, xai χριτικὺς ἐνθυμήσεων.

Νεανίσκος σὺν παρθέγῳ, θηάζων μετὰ καθ-
εστηχότος πρεσθύτου. "Apbnv αὐτοῖς ἐγίνετο, ἡ
ἀπώλεια, ἐπειδήπερ χαὶ ὀμοθυμαδὸν τὴν ἁμαρτίαν
εἰργάζοντο, « Ἢ οὐχὶ ὁρᾷς, φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ, τί οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πό-
λεσιν Ἰούδα χαὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς ᾿Ιερουσαλήμ; » Καὶ
Ψυχὰς 05 τὰς διαφόρους ἡλικίας γοητέον.

΄

Εἴπον " Διασπερῶ αὐτοὺς, παύσω δὲ ἐξ ἀνθρώ-
πων τὸ μνημόσυνον αὑτῶν. Διαπσπαρέντες γὰρ ἀπ᾽
ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ xal ἕως: ἄχρων αὑτοῦ, xal ix
βίόλου ζώντων ἐξηλείφθησαν, μηκέτι λαὸς Oc
χρηματίξοντε:. Οὐκ ἀπώλοντο δὲ παντελῶς (14), διὰ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἑπέμενον γὰρ τῇ δυσσεθείχ (15), τὴν
ἐχείνων ἀπώλειαν τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς ἐπιγράφοντες,
οὐ ταῖς τῶν ἀπολωλότων ἁμαρτίαις.

Ταῦτα λεγόντων τῶν Βαδυλωνίων, ἀχούοντες οἱ
ἐπὶ τοῦ Ἱερεμίου, φασίν" « Ἐσχύνθημεν, ὅτε ἠχούσα-
μεν ὀνειδισμὸν ἡμῶν. Κατεχάλυψεν ἀτιμία τὰ mpós-
ὠπα ἡμῶν, εἰσῆλθον ἀλλογενεῖς εἰς τὰ ἅγια Κυρέον.»
Πρὸς οὃς ἀποχρίνεται, λέγων * « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέ-

Tam juvenem quam virginem, lactantem cum con-
stanlis atatis sene, Simul enim cum peccarint,
simul quoque perierunt. Dicit enim Jeremiz Deus :
« Annon vides quid ipsi faciant in urbibus Juda,
et in aulis Jerusalem filii ejus ligna colligunt (et
patres ipsorum ignem accendunt, uxores aulem
farinam aqua conspersam subigunt, ut. placentas

p faciant machinz coelorum !?). » Animarum secun-

dum :eiatem diversitates consideremus.

Dixi : Dispergam eos, et de'ebo ex hominibus me-
moriam eorum. [26.] Dispersi enim c libro 469
viventium sunt expuncti, nec amplius Dei populus
nuncupantur. Non funditus vero perierunt, propter
gentiles. In impietate enim sua permansissent, ot
eorum internecionem diis suis, non ipsortm pec-
catis acceptum retulissent.

Quapropter hujusmodi jactantibus Babyloni's
cum bi qui cum Jeremia erant, audissent, inquiunt :
« Quoniam dedecore correpti sumus, quoniam no-
strum probrum audivimus, faciem nostram pudcr
obtexit. Grassati sunt alienigen:e in sanctuario

pat ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐχδιχήσω ἐπὶ τὰ C Domini **. » Quibus respondit, ac dicit : « Propter-

γλυπτὰ αὑτῆς. * Διὰ ταῦτα τοίνυν, χαὶ διὰ τὴν πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτῶν διαθήχην οὐ πάντες ἀπώλοντο,
Καὶ Γολιὰθ δὲ παρεμθολὴν ὀνειδίσας ζῶντος Θεοῦ,
δίκην κυνὸς ὑπὸ μειρακίου διέφθαρται. Εὐηγγελί-
ζοντο ὃὲ xal ἀλλόφυλοι τὸν θάνατον τοῦ Σαοὺλ τοῖς
εἰδώλοις αὐτὼν.

Ὅτι ἔσνος ἀποιωϊεχὸς βουνϊήν ἐστι, καὶ οὐκ
ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἐπιστήμη. Θείαν γὰρ οὖσαν ἀπώλε-

45. febr, iv, 13, 15 Jerein. vus, 17.

Y? Jerem, Li, 51,

ea ccce dies veniunt, inquit Dominus, et ultionem
sumam de sculptilibus ejus*'. » Ea propter igitur,
el fedus cum patribus sancitum, non perierunt
omnes. Ipse quoque Goliath cum probra in castra
Dei viventis jactasset, canis iustar ab adolescentulo
trucidatus est. Porro Palzstini quoque simulacris
suis mortem Saulis magna cum letitia annuntia-
bant.

Quoniam gens est que perdidit consilium, nec esi
eis intelligentia aliqua. [98.] Consilium enim quod

" jbig. 59.

NOTAE.

(1$) Catena Lipsiensis sub nomine incerti hzc D διδόμενοι πάθεσιν ὑπὸ τῶν θηρίων τῶν νοητῶν

habet: Τὸ, ἀποστελῶ, ἀντὶ τοῦ, ἀπέατειλα * ἡνίχα
ὄφεις αὐτοῖς ἀπέστειλε θανατοῦντας ἐὺ τῇ ἐρήμῳ.
Oria, τοὺς πολέμους νοητέον, δίχην θηρίων αὐτοὺς
κατεσθίοντας, καὶ μονονουχὶ τοῖς ὑδοῦσι χαταναλί-
σχοντας, πονηρούς τὰ ὄντας ἐν τῇ ἐρήμῳ, xol μηδὲν
εἰς αὑτοὺς ἥμέρον ἐπιδειχνυμένου:; * οἵ τὴν τοῦ Θεοῦ
παριστᾶσιν ἐγχατάλειψιν (5). Τοῖς ἑαυτῶν δὲ παρα-

κατησθίοντο.
14) Παντελῶς. 'Ἑκάτερ. τῶν ἡμετέρ. χωδίχ. xat
ὁ Προχόπ. τὶν τῷ τῆς Αὐγ. x65. ὁ δὲ ςἔρημ. S. Τόμ.
δίως.
((5) “ἔμελλον γὰρ δυσσεδείᾳ μεγαλαυχεῖν, τὴν,

*. Q5.

(6) Ἐν piv τῷ 5$. τόμῳ τῆς εἰς τοὺς Vul. σειρ, (σελ, 810, 877.) ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ παρουσίαν ἔγχατ-
ἐλειψαν. Τοῖς ἑαυτῶν γὰρ παραδιδόμενοι, xz. ὁ δὲ Προκόπιος (ἐν τῷ τῆς Αὐγ. χὠδ.) οὕτως * ὀδόντας
θηρίων ἀποστελῶ εἰς αὐτούς " fj ἀντὶ τοῦ ἀπέστειλα" ἵνα πάλιν τοὺς ἐν τῇ Bof. δηλώσῃ, ἐν ἧ πολεμίους

V

δηλοῖ, δίκην θηρίων αὐτοῖς ἐπιτρέχοντας “ἢ τὴν τοῦ Θεοῦ παρίστησιν ἔἐγχατάλειψιν,

«ὧν, Xt»

Parnor. 685. LXXXVII,

ἣν τοῖς kav-

3l

Digitized by Google
