985

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. ἡ

986

Τύπος οἱ πάλαι Λευῖται, σχολάζοντες τῷ Θεῷ, τῶν À — Caeterum autiqui Levite qui Deo. vacabant, figu-

ἱερῶν ἀποστόλων, Πέτρου λέγοντος" « Ἡμεῖς δὲ τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου προσχαρτερίσω-
μεν, » ἐπὶ τὸ πνευματιχώτερον μετενηνεγμένων τῶν
κατὰ τὸν νόμον. Οὔτε γὰρ ὁ λόγος αὐτοῖς περὶ κρί-
σεις χαὶ δίκας πραγμάτων, περὶ δὲ μυστηρίων ἐξ-
ἡγήσεις τῶν ἀποχεχρυμμένων ἐξ αἰῶνος παρὰ 8:0.

Καὶ τῷ Βενιαμὶν εἶπεν" ᾿Ηγαπημένος ὑπὸ Κυ-
piov κατασχηγώσει πεποιθὼς, καὶ ὁ Θεὸς σκιά-
σει ἐπ' αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ ἀναμέσον
τῶν ὥμων αὑτοῦ κατέπαυσε. Προφητεύεται περὶ
τῆς Ἱερουσαλὴμ (39) ἡ τιμὴ τοῦ Βενιαμίν. Ἐν δὲ
τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ ναὸς καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ χατάπαυσις,

καθὰ χαὶ (25) Δαδίδ' « Ἐξελέξατο, φησὶ, Κύριος τὴν B

Σιὼν, [ἡρετίσατο αὑτὴν εἰς χατοιχίαν ἑαυτῷ. » Καὶ
ἀλλαχοῦ - « Ὁ Θεὸς ἐθεμελίωτεν αὐτὴν εἰς τὸν al-
Qva. » Οἷον ἐνταῦθα τὸ, εΣκιάσει ἐπ᾽ αὐτῷ πάσας
τὰς ἡμέρας. ν᾽Αλλὰ χαὶ, «᾿λνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν
ἀνάπαυσίν δον, σὺ χαὶ ἡ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός
σου. » Συγχεχλήρωται δὲ τῇ Ἱερουσαλὴμ ἡ βασιλεία
ἡ ἐν Κυρίῳ κυρουμένη. Περὶ οὗ φησιν ἑξῆς ὁ ψαλ-
Uós* « Ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαδὶδ, ἡτοίμασα
λύχνον τῷ Χριστῷ μου.» Καὶ ὡς ἅπαυστος ἡ βασι-
λεία, « Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ,» Καὶ,
« Ὁ θρόνος αὐτοῦ. ὡς ἥλιος ἐναντίον μον, xal ὡς ἡ
σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα, » Συνῖπται δὲ
διὰ τοῦτο τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ ἱερωσύνῃ ὁ τόπος τῆς
Ἱερουσαλήμ. Ἢ μὲν γὰρ βασιλεία, τῇ τοῦ Ἰούδα
φυλῇ “ἡ δὲ ἱερωσύνη, τῇ Λευΐ δέδοται, Ὧν ἀμφοτέ-
pov ἅμα χατὰ τὸ ἑξῆς ἐμνημόνευσε. Μετὰ δὲ ταύ-
τας ἀμφοτέρας τὰς φυλὰς ὁ Βενιαμὶν εὐλογεῖται,
xaltot τοῦ Ἰαχὼδ τελευταῖον, κατὰ τὴν τάξιν, Βενια-
μὶν προφητεύσαντος" «Βενιαμὶν λύχο; ἄρπαξ,»
καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Ἰακὼδ εἰς τοὺς οἰχήτορας
προφητεύει, ὁ 65 Μωῦσῆς εἰς τὸν τόπον, ὡς ἐν τού-
τῷ χαταπαύσαντο; Θεοῦ, καθὰ ἐπὶ τῶν οὐρανίων
Xepov6ty. ἐπεζευγμένων αὐτῷ. Τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ,
€ "Avà μέσον τῶν ὥμων αὐτοῦ κατέπαυσεν. » "Ὅμοιον
τῷ παρὰ τῷ "oni: « Ἐφραὶμ δάμαλις δεδιδαγμένη
ἀλοᾷν * ἐγὼ δὲ ἐπιδήσομαι ἐπὶ τὸ χάλλιστον τοῦ
τραχήλου αὐτῆς.» Ὁ δὲ Κύριος ἐπὶ ὄνου καθήμενος
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσήξι, τὴν τῶν ἐθνῶν ἀχαθάρ-
τῶν ὄντων δειχνύων προτίμησιν.

ram sanctorum apostolorum pratulerunt, Petro
dicente : « Nos vero orationi et ministerio verbi
incumbamus **, » quoniam id 475 propius ad spi-
ritum, quam quz alege afferebantur, accedit ; non
enim oratio ipsorum cirea judicia et causas foren-
865 consumebatur, verum circa explicaliones my-
steriorum quie ab zeterno. apud Deum fuerunt τὸς
Condita. :

Ad Benjamin dizit: Benedictus. Domini securus
habitabit juxta eum, et Dominus. inumbrabit. eum
tota die, et inter humeros ejus requievit. XXXIII, 42.]
Vaticinium de gloria Jerusalem est. ln sortem enim
Benjamin cadit. Est vero. Jerosolymz templum,
ἃς Dei sedes : De qua David inquit : « Elegit Do-
minus Sion, delegit eam habitaculo suo*?*.» Εἰ
alibi : «Deus stabilivit. eam in zeternum **. ». Cui
lioc quoque convenit, et obumbrabit. eum cunctis
diebus. Quin etiam illud : « Surge, Domine, ct in

, requiem tuam recipe te, tu, inquam, et. arca sau-

€tuarii tui **,» Porro adalias Israelis partes regnum
quoque est adjunctum, quod Domini proprie est.
De quo deinceps psalmus inquit : « Ibi producam
cornu Davidi, paravi lucernam Christo meo*!'. »
Et quo regni hujus constantia denotetur : « Semen
ejus in :ternum manebit*s, » inquit : « Et thro-
nus ejus tanquam sol perstabit coram me, firmum
ut luna manebit**, » Porro Jocus Jerusalem regno
simul et sacerdotio ideo destinatus. est, quia re-

C gnum quidem tribui Juda, sacerdotium. vero Levi

ési Wibutum. Quorum amborum una deinceps
meminit. Post aw bas vero tribus Benjamin benedi-
citur. Quanivis Jacob postremo in ordine vaticinia
de Benjauiin edidit : « Benjamin lupus rapax',» etc.
Verum Jacob quidem ad locorum incolas suo vati-
einio €pectal, Moses vero ad locum , quod in eu
quietem sit acturus, quemadmodum in calestibus
Cherubin ipsi subjugalibus. Hujusmodi enim illud
quoque : « Inter humeros illius requievit, » siin.ile
huic apud Oseam : « Ephraim vitula. docta tri-
iurare, ego lransivi super pulchritudinem colli
ejus?*. » Dominus vero asino insidens Jerosoly-
uxe invehitur. Gentiumque immundarum praro-

) gativam indicat.

Post locum vero de ipsamet tribu vaticinatur, et ipsius rei militaris peritiam illustrat, qui ex bel-
-latoribus in Rama, quz civitas in tribu Benjamin est, eluxit. Quapropter eam lupo rapaci comparat,
qua hostium bona diripit, ct distribuit. Etsi. vero parvam illam significationem seu mysterium reiin-
quit, illud tamen : «Inter humeros ipsius requievit, » meute ad Paulum referre licebit, qui e tibu Ben-

jamitica ortus, Ecclesiam quidem diripuit, deinde vero cum daemonibus indictis liostibus spolia divisit :

hoc est, homines ex imperio daemonum extractos, et. principibus Ecclesi attributes, Quemidmodu.n
Dominus quoque declaravit? se forlem — vincire, et spolia, ejus dividere. Eo quod videlieet in Actis exstat
dictum : « Ipse enim portahit nomen meum inter gentes *.

9? Act, vi, ὁ. 9 Psal. οχτχι, 15. ?. Psal.
LXxxviu, 97. "ibid. 58. ' Geu. xtix, 27.

ΜΙΝ, 9.
* Osce x, 14.

δ᾽ ibid. 17.
* Acti is, 13.

*5 Psal, cxvvit,. 8. 98 sl,

* Matth. xii, 29.

NOTE.
(22) Τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ τιμή, Τοῦ χλέρην vip acr, τοῦ Bzv. wt. ὁ τῆς A2q. xd.

(35) Περὶ ἧς καί. Ὃ a0.

Digitized by Google
