1021

PROCOPII GAZ EI

1025

fiant participes. Verum illud eveniat, copia non A ὑμῶν περίσσευμα εἰς cb ἐκείνων ὑστέρημα, ἵνα χαὶ

abundavit, inopia non defecit. Inquit vero Paulus
eliam: « Vestra copia illorum succurrit inopise
quo et ipsorum copia vestrz succurrat inopie "5. »

Nam sacerdos quoque advena seu incola inter tri-

τὸ αὐτῶν περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν Qou-
ρημα. » Καὶ παροιχεῖ ὁ ἱερεὺς τῆς φυλῖς λαμδάνων
γῆν ἣν οὐχ ἔχει, xat διδοὺς Κύριον τοῖς μὴ ἔχουσ:
γινομένης ἀγαθῆς ἀναχρόσεως,

bus est, terramque accipit quam non habet, ac dominum confert quoque non habentibus, fitque

bona commutatio seu permistio.

Itaque Moses quidem sortes distribuit, verum cis
Jordanem. Distribuit vero Josue cum tribuum prin-
eipibus : ita Jesus Christus qui veras sortes nobis
distribuit, spiritualis Israel principes asciscit apo-
solos, ad quos dixit : « Sedebitis super thropis
duodecim, et judicabitis duodecim tribus Israel '9.»
Assumilur itemm Eleazar cor ipsius Josue, quo-
rum uterque (iguram sustinet, pontificis, ac prin-
cipis filii Dei.

Primus vero Caleb merito sortem suam est ado- ''

ptus. Quod nomen si interpreteris, sicut cor est,
Est vero is qui omnibus in rebus prudentize studet ;
qui prz: exleris membris qui valere. jussit a corde
nomen liabet, ἂς proinde totus in principem ordi-
nem est relatus. Ejus vero pater Jephonne est,
qued est, si interpreteris, Alius cure. Est vero
magister Mosis, deinde et Josue, cui inquit : « An-
non tu. nosti verbum quod.locutus est Dominus ad
Mosen? » Quis enim legem «que ac Jesus Christus
noviL? qui exacte nobis eam implevit. Locutus est
vero ; « Dixit Dominus ad Mosen de me et te. »
Vaticinatur enim Moses de Josuo et Caleb, hoc
est, de cordis instar.

Dicit item, non minoribus viribus hodie se esse
quam tum temporis fuerit. ln ambobus enim vim
s9am sanctus habet sermonibus seu libris, tam in
veteri quam in novo, tam in Mose quam in Josue.

Postulat vero montem submissum nibilque quod
urbes magnas ei munitas habet, vult. Noverat
enim sibi pugnandum esse contra Anakim, De qui-
bus Scriptura indicat, quod urbes munitas con-
scenderit sapiens, munitionem item in qua fidu-
ciam suam collocarunt impii. Nam Salomon quo-
que ait : «Sapiens urbes munivit, δὲ munitiones
destruxit **, » Nimirum sermones qui persuasionis
vim habentes, ad decipiendum sunt appositi, quos
inontis nomine innuit ; quoniaur fastigiorum iustar

Κληροδοτεῖ Μωῦσῆς, ἀλλὰ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.
Κληροδοτεῖ δὲ ᾿Ιησοῦς μετὰ τῶν ἀρχιφύλων τοῦ Ἴσ-
ρεήλ. Οὕτως Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὴν ἀληθὴ χληροδο-
σίαν διδοὺς, παραλαμδάνει τοὺς ἄρχοντας τοῦ πνευ-
ματικοῦ Ἰσραὴλ, τοὺς ἀποστόλους, πρὸς o0; ἔφησεν,
ὅτι ε Καθήσεσθε ἐπὶ θρόνους «f, χρίνοντες τὰς wf
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Παραλαμδάνεται δὲ xat "EAcá-
ζαρ συνιὼν Ἰησοῦ, τυπῶν ἑχάτερος τὸν ἱερέα xai
ἄρχοντα, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,

Πρῶτος δὲ ὁ Χάλεδ εἰχότως ἔτυχε χλήρου. Ἐρ-
μηνεύεται δὲ, ὡς χαρδία" ἔτι δὲ, οὗτος ὁ πάντα
προσέχων τοῖς νοήμασιν, ὁ παρὰ πάντα τὰ μέλη, οἷς
ἀπετάξατο, χρηματίζων ὡς καρδία, χαὶ ὅλως ἀνα-
στοιχειωθεὶς εἰς ἡγεμονιχόν. Ὁ δὲ τούτου πατὴρ
Ἱεφοννῆ. ἝἭ ρμηνεύεται δὲ, υἱὸς ἐπιοτροφῆς͵ Ἔστι
δὲ παίδευμα Μωῦσέως, xat δεύτερον Ἰησοῦ. Τί δὲ
φησι; « Σὺ ἐπίστῃ τὸ ῥῆμα, ὃ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωῦσῆν. » Τίς γὰρ οἷδε τὸν νόμον, ὡς Ἰησοῦς ὁ Χρι-
ατός; ὃς καὶ ἀχριδῶς ἡμῖν τοῦτον ἀνήπλωσεν. « Ἐλά»
λῃσς δὲ, φησὶ, Κύριο; πρὸς Μωῦτέα περὶ ἐμοῦ xal
σοῦ. » Προφητεύει γὰρ Μωῦσῆς περί τε Ἰησοῦ, καὶ
τοῦ Χάλεδ, ἤτοι, Ὡς καρδία.

Φησὶ σήμερον -ἰσχύειν, ὡς ἴσχυε τότε. Ἐν ἀμ-
φοτέροις γὰρ ἰσχύει τοῖς λόγοις ὁ ἅγιος, ἕν τε τπα-
λαιῷ xal καινῷ, ἐπὶ Μωυσέως καὶ Ἰησοῦ.

Αἰτεῖ ὄρος χαμαιπετὲς, ἐθέλων οὐδὲν, ἐν ᾧ πόλεις
μεγάλαι καὶ ὀχυραὶ, ὡς εἰδὼς πολεμεῖν πρὸς τοὺς
*Evaxe(p.. Πόλεις γὰρ ὀχυρὰς ἐπέδη σοφὸς, xal ἐπέδη
τὸ ὀχύρωμα, ἐφ᾽ ᾧ ἐπεποίθεσαν οἱ ἀσεδεῖς. Φησὶ γὰρ
Σολομὼν, « Σοφὸς πόλεις ὠχύρωσε, καὶ καθεῖλε τὰ
ὀχυρώματα, ν δηλαδὴ τοὺς μετὰ πιθανότητος λόγου
ἀπατᾷν δυναμένου: * οὗς ἐν ὄρει φησὶν, ἐπείπερ
ὑψώματά εἰσιν ἐπαιρόμενα χατὰ τῆς γνώσεω, τοῦ
Θεοῦ, Ταῦτα Χάλεδ ἱχανὸς εἶναι χαθαιρεῖν ἐπαγγέλ-
λεται, Ἐφ᾽ ᾧπερ αὐτὸν εὐλόγησεν Ἰησοῦς.

excitatorum contra Dei cognitionem, sunt **. Quibus sane demoliendis Calebo promittitur facultas,

hioc ipso quod ei benedixit Josue.

Porro Chebron compar interpretari licel, quo- D

wiam ossa patrum comparia seu conjugalia illic
eunt deposita, Abrahz et Sar ; Isaac et Rebecca ;
Jacobi et Lee. :

* Χεδρὼν ἑρμηνεύεται, ἡ συ ζυγία. Φασὶ δὲ ὅτι τὰ
ὁστᾶ τῶν πατέρων ἐχεῖ ἐστι, χατὰ συζυγίαν ánoxsi-
μενα, ᾿Αδραὰμ. xal Σάῤῥας, ᾿Ισαὰχ xai Ῥεδέχχας,
Ἰαχὼδ xai Λείας.

Patrue itaque nomine ac honore oroat Chalebum eum qui exteros homines deleturus erat.

Et terra quietem habuit a bellis. (XI, 25.] Ecqui
enim locum a Josue sortiretur aliquis, quem non
bellis solvisset?

Cum vero qualuor generales terrarum regiones
seu tractus 494 sint, cum ἐπ ünibus Juda duarum
menloace fecisset meridiei el orientis, duas reli-

*

'" fl Cor. vin, $4. * Matth. xix, 98.

** Prov. x1, 29.

Kal ἡ γῆ ἐκόπασε τοῦ πολέμου. Καὶ πῶς γὰρ
ἄν τις κληρονομήσῃ παρ᾽ Ἰησοῦ, μὴ τὸν πόλεμον
χαταλύσας τὸν ἐν αὐτῷ;

Τεσσάρων ὄντων γενιχῶν χλιμάτων ἐπὶ τῶν ὁρίων
Ἶούδα, τὰ δύω λέγων, Λίδα τε καὶ ἀνατολὰς, τὰ λοιπὰ
σεσιώπηκε. Μετὰ γὰρ τὰ Διδυχὰ, φησὶ, τοῦ Ἰοὐδα

"ΤΕ Cor. 10, 5.

Digitized by Google
