919

COMMENTARH IN DEUTERONOMIUM.

950

Kt ejecit eos in. vram aliam, [38.] Olim quidem et ad tempus in Assyriam, nunz. vero in universam

terram, idque perpetuo.

Τὰ κρυπτὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, ἃ Χριστὸς ἐλ- A

θὼν εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ νόμου παρέδωχε, τὸ « "Aya-
πᾶν τοὺς ἐχθροὺς, » xal τὰ τοιαῦτα, "Anep ἦν πά-
λα! τοῖς Ἰσραηλίταις ἀπόῤῥητα. Δι᾿ ἃ καὶ τὸ χά-
λυμμα τῷ προσώπῳ Μωῦσῆς ἐπετίθετο, ὡς χοὶ
Παῦλος ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κοριγθίους φησί,

Abscondita Domino Deo nostro. 123. | Qui Chri-
stus cum venisset, legis auctario exposui. Yeluti,
« Diligite inimicus vestros "*, » et hig similia.
Qua ab Israelitis olim abstrüsa erant, ob qua
Mosis facies, velo ohtegebatur, teste etiau ip se-
cunda ad Corinthios Paulo **,

Kt denuo te colliget ex omnibus gentibus. [XXX, 5.) Hoc evenit in reditu Cyri auspiciis facto. Neenon
in pobis quoque secundum spiritum : ipse enim peccatorum nostrorum vulnera eutavit, ac nostri est
misertus. Collegit item ex ompibus geutibus in quas nos dispersit, non libens quidem, verum nobis
ita cupientibus pecmisit. Tradidit insuper nobis terram patrum nostrorum, cum inundassel lavacro re-

generationis. Ut autem desperationem avertat, merito bxc adjecit :

*Iva ζῇς σύ. Ζωὴ γὰρ ἀΐδιος τὸ εἶναι καθαροὺς
«ἢ καρδίᾳ, καὶ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ἀδιστάχτως. Ὅτε
καὶ δίδωσι τὰς ἀρὰς ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, ἵνα ψάλ-
λώμεν" « Ἐξομολογήσομαίσοι, Κύριε, ὅτι Ex πάσης
θλίψεω; ἐῤῥύσω με, καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν
ὁ ὀφθαλμός μου" xoi, αὐτὸς ἀποστρέψει τὰ χαχὰ
τοῖς ἐχθροῖς μου, » δηλαδὴ τοῖς νοητοῖς.

Ut ut vivas. (8.] Vita enim zterna est corde
puros esse, et. Deum cum omni fiducia diligere.
Quando etiam inimicis nostris mala ingerit ; quo
canere cum Davide possimus : « Confitelortibi,

' Domine, quoniam bonus es, et me ex omni oaffli-

ctione liberasti. El inter hostes meos suspexit ocu-
lus meus, et ipse reddet mala. hostibus meis **, »

spiritualibus videlicet.

Prope te est verbum hoc valde, in ore tuo, et in corde tuo. (14.| lec cun in. medium protulisset Paulus,
$ubintulit : « Hoc est verbum fidei quod przdicamus *'. » De fide usurpans quod de mandalo erat
dictum. De quo Job in decimo quoque capite loquitur, scientiamque ac sapientiam vocat, Dixit vero
hemini : Ecce Dei reverenUa sapientia est, abstinere vero a peccatis, scientia **. Porro in Baruch de
s3pientia Jeremias inquit : « Quis ascendit in eclum et comprehendit illam? quis detraxit eam e nubi-
bus Ὁ Quis trajecit mare qui invenerit eam, auroque puro compararit? Non est qui viant ejus noverit,
aut qui callem ejus perpensum habeat, Verum cui nota sunt omnia, is et hanc prudentia sua habet
Cegnitam **. » Non igitur immensum est mandatum, tanquam iafautes enim lacte patavit. Ecquid mirum
yero esse debet, cum Joannes quoque Christi * maudata levia esse astruit? Quin et ipsemet inquit :
f jugum meum bonuip, et opus meum leve ?^, 1 quapto 1nagis padagogi quod circa sensilia vertitur
mandatum.

Διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τόν τα obpavór C — Obtestor hodie et celum et terram, vitam et mor-

xal τὴ» γῆν, τὴν ζωὴν xal τὸν θάνατον δέδωκα
πρὸ προσώπου ὑμῶν. 'Αμέλει διὰ τοῦτο, παραδάν-
τῶν αὑτῶν xai εἰδωλολατρευσάντων, ἐν τοῖς Κρι-
ql (8) εὐχαίρως ὁ συγγραφεὺς ἐπιμέμνηται, M-
yov: « Καὶ χεὶρ Κυρίου εἰς χακὰ ἐπ᾽ αὐτοὺς, »
va τὰ ἐξα:

Ἰοῦτο οὖν ἔστι τὸ ξύλρν τῆς ζωῆς ἡ ἀγάπη τοῦ
Θερῦ : ὥσωςρ οὖν τὸ ξύλον τοῦ θανάτου ἡ παραχοή.

tem proposui vobis, etc. [16.} Quapropter cum falso
simulacrorum cultu. deliquissent ipsi in Judicum
libris dicitur : « Et mauus Douini mala intendit,
quemadmodum locutus est οἷς Dominus, el quem
admodum eis juravit **. »

Lignum igitur vite non aliud est quam 461
Dei dilectio. Inobedientia itaque et. lignum mortis

Sibi respondent invicem.

Dilectionem idcirco Domini vitam vocat, et dierum non sensilium longitudinem. Quas induere cum
desideraret sapiens, inquit : « lleu mihi quod habitatio yea est protractatt! Yeruwearuin quibua sancti
bonis fruuntur, et dona eximia accipiunt, et e vita in vitam, e (dé jn fidem, e γίγιμεβ in. virtulem
transeunt. Longevi itaque non usquequaque dies extegdunt, verum hi qui preclara actionig magni-
tudine gas 3ugenl. Quapropter Jarob confessionem edens yejuti, jnquit: « Pauci et iniqui gunt
dies mei??,

Virum te presta et fortiter age. XXXI, 7.] Cedit Moses Josue. Dei decreto lex graiiz cedit, servus Do-
mino, Christi enim figuram. Josue gerit. Qui postquan) in mundum yenit, nulla umbrg aut figurarum
habeatur ratio. Ad ignominiam diyinz gubernationis ipsuig spectat, et auctores. ejus alienos 3 gratia
reddit, Quapropter ad Galatas Paulus ait : « Adeo vecordes estis, ul qui in spiritu inceperitis, nuns
carne perficiamini *. » ΕἸ iterum : « Quotquot in lege justitiam quzritis, e gratia excidistis ?, » Ces-

?* Matth. y, 44.  H Cor. πε, 15. Psal. 108. 9.
* Rornr)y ni, 29, 32. ?* Matth. xi, ὅ9.. νι Judic, ur, dà.
nm, $. 5 Galat, v, 4. |

V Rom. x, 8.

95 "Pob. 1, 10; Eccli. i, 52.
9! Psal. cxix, 3.

? Gen, Χμ, 9. ?* Galat,
NOT.E.
(3) "Ev 9l; Κριταῖς λέγεται * Καὶ χεῖρ, xs. Ὁ τῆς A2. xo.

Digitized by Google
