931 PROCOPII GAZ.EI 992
sunt. Quibus verbis ad Christum prwluditur, qui A xat οὗτοι ὑπὸ σέ εἶσι. Χριστὺς δὲ προδηλοῦται, Sast-
rex est populi quemadmodum 477 dictum est in λεὺς ὧν τοῦ λαοῦ, ὥσπερ εἴρηται παρὰ τὴν γένεσιν
nativitate Servatoris a Μηρὶθ qui advenerant : τοῦ Σωτῆρος ὑπὸ τῶν ἐλθόντων Μάγων, « Ποῦ ἔστιν
« Qui natus fex est. Jud:eorum !*. » Per Μίοίνβαιη ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; » Καὶ διὰ τοῦ
item. dicitur: Ex te mihi egredietur dux, ut ρεῖπ- Μιχαίου λέγεται, « Ἐχ σοῦ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμε-
ceps sit lsraelis!*. » Constat enim quod ea qua νὸς τοῦ elvat εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραήλ.» Δῆλον γὰρ,
de Deo unico dicuntur, lucem suam in Filio ha- ὅτι τὰ λεγόμενα περὶ ἑνὸς Θεοῦ, τὴν ἐν υἱῷ φανέ-
bent. Cum in ipso Pater spectetur ac celebre- ρωσιν ἔχει, τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ θεωρουμένου τε xat
tur. δοξαξομένον.

Ab Araboth. Moab. Αἰ[0}|25. illud Araboth ἀπὸ 'Azó Ἀραδὼθ Μωάδ' "Axólag, τὸ, 'Apa6o0,
ὁμαλῶν reddidit, hoc est, « a planitie. » Et osten- «ἀπὸ ópa.Aóv » ἐξέδωχεν, 8 ἔστιν, ἀπὸ τῆς πεδιάδος.
dit ei Dominus cunctam terram Galaad. [ΧΧΧΊΥ, 1.] Καὶ ἔδειξεν αὑτῷ Κύριος πᾶσαν τὴν γῆν Γαλαάδ.
Bene illud, Dominus, est adjunctum; corporeis Καλῶς τὸ, Κύριος, προστέταχται, Σωματιχοῖς vp
enim oculis objecta tantum dissita simul videre ἐφθαλμοῖ; τὰ τοσοῦτον διεστῶτα ὁμοῦ βλέπειν ἀδύ-
non potuisset, νᾶτον. ᾿

Et ostendit tibi et oculis tuis, illuc vero non per- B. * Ὅπερ εἶπεν "E6pafot; ἐπιστέλλων ὁ θεῖος "Azo-
venies. [4.1 Quod et Paulus ad flebraeos citat : « In. τολος * « Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ
fide obierunt hi omnes, promissionesquenonaccepe- —xopisápevot τὰς ἐπαγγελίας, ν ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς
runt,»verum eminus videruni,acvalerejusserunt!*. ἰδόντες, χαὶ ἀσπασάμενοι. (Ὅπερ καὶ ὁ μακάριος

πέπονθε Μωῦσῆς.)

Εἰ mortuus est Moses Dei famulus. (5.) Ne quis conviciaretur sanctum virum quasi servitule Dei exci-
disset, eo quod non ingressus ^st in terram, quam versus Israelem ducebat.

Et sepelierunt eum prope domum Phogor. [6.] Quo Kal ἔθαψαν αὐτὸν ἐγγὺς ofxov Φογώρ" ὡς ἂν
cum prope esset, imposturam dzmonis dissolve- ἐγγίζων χαταλύσῃ τὴν τοῦ δαίμονος πλάνην. Καὶ
ret. ltem, vt Israelis accola legislatorem inspi- — οἱ προσοικοῦντες δὲ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὸν νομοθέτην
ciendo ad pietatem instruerentur. ὁρῶντες, ἀπεσχευάξζοντο τὴν ásé6stav.

Nec vidit quisquam sepulcrum ejus ad lunc usque Kal ovx εἶδεν οὐδεὶς τὴν ταρὴν αὐτοῦ ἕως τῆς
diem. Divina dispositione hoc quoque factum: ἡμέρας ταύτης. Οἰχονομίας καὶ τοῦτο Θεοῦ, μήπως
ne forte eum suspicientes adorarent. limo nec αὐτὸν ὑπερθαυμάζοντες, προσχυνήσωσιν * ἀλλ᾽ οὐδὲ
sanctorum mors ab hominibus antevertitur, pre τῶν ἁγίων ὁ θάνατος τοῖς ἀνθρώποις καταλαμθάνε-
tiosa enim coram Deo est "7. Quidam vero tradunt— ται, τίμιος ὧν ἔναντι Κυρίου. "Hy δὲ, φασί τινες,
ἃ spiritu Mosis corpus transumtatum — esse. Qui Q χαὶ μετασχευασθὲν τὸ σῶμα Μωϊσέως ὑπὸ τοῦ
eninr sibi constitit cum quadraginta dies nee edit, Πνεύματος. Πῶς γὰρ ἀνέστη, ἐφ᾽ ἡμέρας μ' μὴ
nec bibit, nec dormivit, siquidem homo permansit? φαγὼν, μὴ πιὼν, μὴ καθευδήσας, ἐἴπερ ἔμεινεν
Et quoni:un bujusmodi corpus ipsius fuil, neuro ἄνθρωπος; καὶ ἐπεὶ τοιοῦτον ἣν αὐτοῦ τὸ σῶμα, οὐ-
vel sepulerum ejus cognitum baboit, δεὶς οὐδὲ τὴν αὐτοῦ ταφὴν ἔγνω.

Josua vero filius Nun repletus. est. sapientia. [8.] Lnposuit enim Moses ei manus. Legitima manuum

extensio spiritus sapientiam confert, et divinis donis eos. replet. quibus populum subdit Deus, quem-
admoduin testis est David.

᾿

* Matth. n, 9. 15 Mich. v, 9, '* Hebr. xi, 59. '" Psal. cxv, 45.

COMMENTARII IN JOSUE.

478 Wes gravis et periculosa ira diffidentiaque D Δεινὸν ὀργὴ καὶ ἀπιστία, μὴ συγχωροῦντα τέλους
suut; hominem enim quo minus bonum consequatur — τυχεῖν ἀγαθοῦ, Ὃ δὴ καὶ πέπονθε Μωῦσῆς τύπος
finem impediunt. Quod ssne Mosi quoque qui legis ὧν τοῦ νόμου * ὃς ὀργὴν κατεργαζόμενος, xot πρὸς
prztulit figuram accidit, Nam ipsa etiam lex cum τὴν πίστιν ἀντίχειται, xal πρὸς τὰς ἄνω μονὰς xal
iram parturiat, iterque δὰ fidem intercludat, ad τὴν γὴν τῶν πραέων ἀνάγειν οὐ δύναται. Περὶ ἧς
superas sedes, terramque mausuetorum nequit φησι καὶ Δαδίδ " « Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Kv-
adducere, De qua Davidis illud est: « Confido me ρίον ἐν γῇ ζώντων. » Πρὸς ἃ μόνος ὁδηγὸς ὁ ἀληθι-
conspecturum bona Domini in terra viventium δ,» νὸς Ἰησοῦς, ἔνδον εἶναι ποιῶν, χαὶ διδοὺς τὴν xatá-

95 Psal, xxvi, 05.

Digitized by Google
