9:1

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

958

οἱ πιστοί. Οὐ γὰρ ἀλέσει χωρὶς θατέρον τὸ ἕτερον. A panis usum fideles molent. Non enim alterum sine

Οὐτ᾽ οὖν ᾿Ιουδαῖοι τὴν παλαιὰν μόνον δεχόμενοι,
οὔτε παῖδες αἱρετιχῶν μόνην τὴν νέαν ἀλήθουσιν,
ἵνα γεύσωνται τοῦ ἐπουρανίου ἄρτου. Διόπερ ὁ Κύ-
ριος ἐν τοῖς περὶ συντελείας λόγοις περὶ τῶν καλῶς
3| καχῶς ἀληθονσῶν φησιν" «"Ecovtat δύο ἀλήθουσαι
ἐν τῷ μύλωνι, μία παραλαμόάνεται, καὶ μία ἀφίε-
«at, » Οὐξετέραν οὖν ἐνεχυραστέον, οὐδὲ ἐχποιητέον.
Ψυχὴν γὰρ ἄμφω τρέφουσι βρώμασι νοητοῖς.

Ω

altero molet. Neque igitur Judei vetus tantum re-
cipiunt, neque hzreticorum filii novum tantum
molunt, ut celestem panem degustent. Quocirca
Dominus, in sermonibus de mundi consummatione,
de bonis et malis inolitoribus disserit, inquiens :

« Duz in eadem mola molent, una vero recipitur,
ac altera repudiatur **. » Neutra igitur pignori

accipienda, neque rejicienda fuit, ambz cnim ani-

sam cibis spiritualibus alunt.

Si deprehensus fuerit homo qui [uratur animam ex [ratribus suis, id est , plagiarius. | XXIV, 7. Eodem sane
modo haeretici qui animis recte sentire eupientibus vim faciunt, et mentes liberas ad serviles opiniones
rapiunt, condignam a judice sustinent mortem. Unde ne salutem quidem hujusmodi hominibus Paulus
dicit, non quo eos irritet, verum quod ovi cum lupo nunquam convenire posse novit: «Quid enim
consorti fideli cum infideli δ᾽ ? » inquit. Item : « Depravant honos mores colloquia mala **. » Ex Ec-
clesia tanquam paterno lare raptum in coetus perditorum hominum abducunt.

Ἠνήσθητι ὅσα ἐποίησε Κύριος d Θεός cov τῇ Β Et recordare que fecit Dominus Deus tuus Ma-

Μαριάμ. El γὰρ ἐχείνη καταλαλήσασά μου ἐν ὄψεσι
πάντων ἐστηλιτεύθη τῷ πάθει, καὶ τῆς παρεμόολῆς
ἔξω γεγένηται, πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς ὀλιγωροῦντες
τοῦ νομοθέτου καὶ μετὰ τὸ παράδειγμα;

Ὅτι πένης ἐστὶ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔχει τὴν ἐλπίδα.
Φιλάνθρωπον μὲν xal τοῦτο ἡ δὲ νέα, τελειότερον "
« Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, φησὶ, xat δότε ἐλεημο-
σύνην. » — « Kal ἰδοὺ πάντα χαθαρὰ ὑμῖν ἔσται. »
*Q δὴ πολλοὶ ποιήσαντες παρὰ τοὺς πόδας τῶν &mo-
στόλων ἐτίθεντο τὰς τιμὰς, χαὶ διεδίδοτο ἐχάστῳ,
χαθ' ὅ τις χρείαν εἶχεν.

' rie. [9.] Si enim illa cum mihi rebellasset, in cop.

spectu omnium morbo est notata, el extra castra
est ejecta, quanto magis vobis si legislatorem etiam
post exemplum illud contempseritis, idem accidet.

Quoniam pauper est et in eo spem suam habet, elc.
[15.] Humanitatem postulat lic quoque lex, quam:
vis nova id faciat exactius : « Vendite enim, inquit,
bona vestra, et erogate eleemosynam **, » — «Εἰ
ecceomnia vobis munda erunt *'. » Quo sane a multis
faeto ad pedes apostolorum deposuerunt pretia,
et Aistribuerunt unicuique prout opus habuit $*-**,

Non morientur patres pro filiis. [16.1 Non intellecto hoc quod in Exodo scriptum est : « Parentum
peccata super liberos **, » Deum injustitiz insimularunt. Quapropter expositionem insuper addidit. llli
quoque qui a Nabuchodonosor in captivitate delinebantur, ac si nulla ejus hic mentio esset facta, denuo

clamitabant :

« Patres nostri 455 comederunt omphacem, et dentes liberorum obstupuerunt 7", » Quare

iterüm per Ezechielem exposuit, qui dixit; « Anima qua peccat morietur ?*, »

Et recordaberis quod servus quoque fuisti.

[18.] In. Letitia eniin. tulitm. est. exactorum. memi-

nisse laborum. Vicissim enim dierum genialium spatium non sinit oblivisci malorum in egestate antla-

torum.

Καὶ ἀριθμῷ τεσσαράκοντα μαστιγώσουσιν αὑτόν. ῷ Numero. quadraginta plagis

Καὶ ἐν Ἰεζεχιήλ φησι" « Μετὰ μ' ἔτη συνάξω Αἰ-
γυπτίους ἀπὸ τῶν ἐθνῶν οὗ διεσχορπέσθησαν Exet. »
Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν Θεὸν τῆς ἑδδομάδος ἁμαρτήσας
λαὸς, καὶ εἰς τὸ τοῦ Σαδθάτου μυστήριον, τῷ ἑπτὰ
τῶν δεχάδων ἀριθμῷ χολάξεται" ὁ δὲ Αἰγύπτιος xal
χοσμιχὸς μηδὲν πλέον σωμάτων xal τῶν στοιχείων
ἐπιστάμενος " ἅπερ ἐστὶ τὸν ἀριθμὸν δ' " τέσσαρσι
δεχάσιν ἐτῶν ἀπολαμθάνει τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ
ἐπεὶ ὁ uw! ἀριθμὸς Αἰγυπτίων ἐστὶ κόλασις, διὰ τοῦ-
τὸ οἶμαι τὸν Ἰσραὴλ, 3) τὸν ἁμαρτόντα λαμθάνειν
μ' παρὰ μίαν. Καὶ ἐπιφέρει γε ὁ νόμος " « Οὐ προσ-
θήσεις πληγὰς πλείους, ἵνα μὴ ἀσχημονῇ ὁ ἀδελ-
φός σου.» ᾿Ασχημοσύνη γὰρ ἣν Ἰσραηλίτῃ xatoi-
χοῦντε τὴν ἁγίαν γῆν ἀριθμῷ κολάζεσθαι Αἰγυ-

percutient / eum,
[XXV, 5.] 1n. Ezechiele item inquit : «Post qua-
draginta annos AEgyptios ex omnibus gentibus jn
quas dispersi sunt, colligam 15. » Populus etenim,
qui per septimanam et in Sabbati mysterium de-
liquit numero septem decadum punitur. Atqui
JEgyptiacum ae mundi bujus vulgus quod prater
corporum, et quatuor elementorum, qux numero
quatuor exsistunt, nullam notitiam habent, qua-
draginta annis peccata sua merito percipiunt. Εἰ
quoniam numerus quadragenarius piena AEgyptie-
rum est, ea propter arbitror Israelitam, aut quem -
vis peceanlem alium quadragenas preter unam
plagas accipere. Infert porro lex : «Nec addas
ictus plures, ne ír&ter tuus dedecore contabescat.»

πτίων. Ἐπλανᾶτο δὲ xai μ' ἔτη κατὰ τὴν ἔρημον ὁ D Dedecus enim Israelitze sanctse terra civi erat nu-

λαός. Ἐχρῆν yàp αὐτὸν ἐξελθόντα ἐκ τῆς Αἰγύπτον,
«τᾧ μ' ἀριθμῷ ἀποθέσθαι τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου.

4 Mattb. xxiv, 41. 41] Cor. vi, 45.
$5. ''Exod. xxxiv, 7. '! Jerem. xxxi, 29.

ParRoL. GR. LXXXVII.

4 | Cor. xv, 55.
τ Ezech. 1vii, 4.

mero /Égypliorum puniri. Erravit vero etiam qua-
draginta annis in deserlo populus; oportebat

** Luc, xn, ὅ5. “7 Luc. ai, 44.

$69 Ac, iv,
16 Ezech, xxi£, 12.

39

Digitized by Google
