1003

PROCOPII GAZ/EI

1004

a me audivisti frequens testis, eadem fidelibus A ἐπιστέλλων ὁ Παῦλος τὸ δεύτερον, ἔλεγεν" «^A

propone bominibus **, » iis videlicet qui exercita-
tione sensuum usum , ut bonum a malo possint
discernere, compararunt.

His itaque apud Rahab ab exploratoribus confir-
qnalis, reversi. omnia ut evenerant renuntiarunt
Josue. Quemadmodum Paulus quoque et Barna-
bas cum venissent Antiochiam, omnia retulerunt
fratribus, ac in primis quod Deus gentibus ad fi-
dem patefecisset aditum **.

Ut sciatis qua. via vobis sit incedendum. [III 4.].
Causam reddit ejus quod non continuo nec stipato
ordine debeant incedere, verum donec aqua divi
sa pertransiisset arca illisque prabuisset iter

ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ μετὰ πολλῶν, μαρτύρων, ταῦ-
τα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις,» δηλαδὴ τοῖς διὰ
τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγνμνασμένα ἔχουσι πρὸς
διάχρισιν χαλοῦ τε xal καχοῦ.

Ταῦτα βεδαιωσάμενοι παρὰ τῆς Ῥαὰδ ol χατά-
6xorot, ὑποστρέψαντες ἀπήγγειλαν τὰ συμδεύηκότα
τῷ Ἰησοῦ. Ὡς χαὶ Παῦλος xai Βαρνάθας ἐλθόντες εἰς
᾿Αντιόχειαν πάντα ἔλεγον, καὶ ὡς ἤνοιξε tur; ἔθνεσιν
ὁ Θεὸς θύραν πίστεως.

Ἵνα ἐπίστησθε τὴν ὁδὸν, ἣν πορεύσησθε ir
αὐτῇ. Αἰτίαν ἀποδίδωσιν οὐ πρὸς τὰ προσεχὲς τὸ
μὴ δεῖν πλησιάζειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ περιμεῖναι μέχρι
διελθοῦδα τούτοις ὁδοποιήσειεν d χιδωτὸς, διαιρου-

exspectare. Ceterum eum Moses eos per mare B μένου τοῦ ὕδατος. Ἐπὶ μὲν οὖν Μωῦσέω: ἄγοντος

aqua sals» duceret, non talis fuit ordo qualem
nunc Josue duce dominoque ipsius signo annuente
videmus.

Porro aqua ex equo utrinque divisa instar valli
perstitit. Adfuerunt autem. ibidem Domini litterze
seu tabulie. Qui enim ex utrisque anum fecit, et
interstitium maceris quassavit, ille duo scit quam-
vis in unum aliquod congruere possint. En vero
wt aqua tanquam arcam reverita cedit. lisdem ve-
ro mysteriis praeditos traduxit sacerdotes eam
Wrabeportantes, Continebat enim tabulas et urnam
man, et cornu. unguenti, el. virgam Aaron usque
ftorentem. 483 Quas sane sacerdotis quoque ani-
wus continet, qui vires a Deo accepit, ut. eadem
officia possit explere, ac omnia per invocationem
divinam sanctiicare. Quemadmodum enim arca
tabulas continet, ita animus ejus dictata divinitus
inspirata fert. Si quis igitur per Jordanem vult
trajicere, non temere iter capessat, verum prapa-
rationem exspectet sacerdotum qui arca constitu-
tione aquas consecrant, transitusque securitatem
praebent, Quam ignoraruntilli qui isthac iter facie-
bant ; leges enim Ecclesiz ignorabant,eaque prius
cognoscere debebant.

Porro duo cubitorum millia, duas circuitiones
sive preparationes significare aiunt , alteram
quidem primz institutionis, alleram vero unctio-
nis, qua contra omnem vim adversam unguntur,

διὰ θαλάττης, ὕδατος ἁλμυροῦ, οὐδεμία τάξις ἐγί-
νετο, ἣν νῦν ὁρῶμεν, Ἰησοῦ στρατηγήσαντος, χαὶ
τοῦ Κυρῖον πληροῦντος τὸ σύμδολον.

Τὸ δὲ ὕδωρ ὁμοίως διαιρεθὲν, ἑχατέρωθεν πῆξιν
ὑπέμενεν, ἔνθα γέγονε τοῦ Κνρίου τὰ γράμματα.
Ὁ γὰρ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν, xat τὸ μεσότειχον
τοῦ φραγμοῦ λύσας, ἐκεῖνος δύω οἶδεν, εἰ xal πρὸς
tv τι συνέλθοιεν. Ὅρα δὲ τὸ ὕδωρ εἶχον, ὥσπερ αἱ-
δούμενον τὴν χιξωτὸν, μεθ᾽ ὧν μυττηρίων ἐπήγετο
καὶ τοὺς διαχομίζοντας ἱερεῖς. Περιεῖχε δὲ τὰς πλά-
χκας, xdi τοῦ μάννα τὴν στάμνον, xal τὸ κέρας τοῦ
μύρου, καὶ τὴν ῥάδδον "Aapüv τὴν βλαστήσασαν.
*A δὴ περιέχει xat ἡ τοῦ ἀρχιερέως Ψνχὴ, δύναμιν
λαδοῦσα παρὰ Θεοῦ τοιαῦτα ποιεῖν, δι᾽ ἐπιχλήσεως
ἀγιάζουδα, ὡς ἐν πλαξὶ λιθίναις φέρουσα τὰ θεό
πνευστα λόγια. Μέλλων οὖν τις διαθῆναι τὸν Ἰορδά"
νῆν, μὴ τολμηρῶς xepsito, περιμένων τὴν Ex τῶν
ἱερέων παρασχενὴν, τῇ στάσει τῆς χιδωτοῦ ἁγια-
ζόντων τὰ ὕδατα, xal τῇ διαδάσει παρεχομένων
τὴν ἄδειαν - ἣν ἠγνόουν οἱ ταύτην ὀδεύοντες, τῆς
Ἐχχλησίας ἀγνοοῦντες τὰ νόμιμα, καὶ ταῦτα πρὸ"
μανθάνειν ὀφείλοντες,

Δισχίλιοι δὲ πήχεις, φασὶ, δύο περιόδους σημαί-
vouct, τὴν μὲν κατηχήσεως, τὴν δὲ τῆς χρίσεως,
χαθ᾽ ἣν ἀλείφονται κατὰ πάσης ἀντιχειμένης δυνά-
μεως, βατὸν αὐτοῖς τὸ ὕδωρ ποιούμενοι, δύνανται

vadosaque illis aqua elficitur. Potest. vero eigniüi- D δὲ σημαίνειν καὶ τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, περί τῷ

care etiam numerum annorum circiler bis wille
usque ad adventum Christi, adeoque monsirari
mysterium ad nos in carnem venientis Christi,
Quem binario quoque minore ac impuro numero
exbibuit.

"Consecrate vos In crastinum, cras enim faciet Do-
minus inter vos mirifica. [5.] [nitiari euim ac
lustrari ante omnia contemplaturos Dei miracula
oportet. Quid vero an miraculi non cst simile ve-
terem. quidem liominem cum omnibus suis mori-
bus affectionibusque exucre, ac novum hominein
juxta Dei normam. fabrefactum. induere, hostes

8.41} Tini. 1, 9. * Act, τιν, 26.

δισχιλίων ὄντων μέχρι τὸ Χριστοῦ δειχθείη po-
erfpuv, φανέντος ἡμῖν ἐν σαρχί. Ὃν καὶ τῷ τῆς
δυάδος ὁλικωτέρῳ καὶ ἀκαθάρτῳ παρέστησεν ἄῤι"

θμῷ.

"Αγνγίσασθε εἰς τὴν αὔριον, ὅτε αὔριον ποιήσει
Κύριος ἐν ὑμῖν θαυμάσια. Ὠροτελεῖσθαι γὰρ δά
καὶ προκαθαίρεσθαι τοὺς μέλλοντας θεωρεῖν τὰ ni
μάσια τοῦ θεοῦ. Πῶς γὰρ o) θαυμαστὸν, ἀποδύσα-
σθαι μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν
αὐτοῦ «καὶ ἐπιθυμίαις, ἐνδύσασθαι δὲ τὸν xav
ἄνθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα, xal τοὺς ἀορά"

Digitized by Google

