1017 COMMENTARII IN JOSUE. 1018

namque opes libido consequitur, gloriam vero animi elatio seu despectio, poventiam ambitio, sapien-
tiam porro fueatam dogmatum varietas. Quocirca non immerito Paulus : « Si quis inter vos est. sapiens,
s$tulius. fat ut evadat sapiens. Sapientia enim mundi hujus stultitia coram Deo est **. » Achau itaque
secus in seipsum egit, cum hujusmo:i quidpiam non ex thesauro Domini, 488 terum ex mundo veluti ex
Jericho abstulisset. Porro furtum Scriptura ait tenuis ac. varii sagi, chlamydis item variegata fuisse.
Vestis illa militaris avaritiam denotat. Argentum vero figuram sustinet splendoris, aurea item lingua
sapientie Grace propter verborum diguitatem et przstantiam, significationem habet.

Σὺν πάσῃ συγγενείᾳ xoi χτήσει τοῦτον ἠφάνισαν, A — Caterum eum tola. sua cognatione ac fortunis

ἀναγαγόντες, φησὶν, εἰς Ἐμεκαχώρ᾽ ὅπερ ἐξέδωχαν
Θεοδοτίων χαὶ Σύμμαχος, χοιλὰς ᾿Αχώρ. Κεῖται δὲ
ἐν βορείοις Ἱεριχοῦς, εἰς ἔτι νῦν οὕτω πρὸς τῶν ἐπι-
χωρίων λεγόμενον. ᾿Αχὼρ δὲ, διαστρορὴ ξἑρμηνεύε-
ται. Τοὺς δὲ διεστραμμένους, καὶ ταῖς θείαις ἐντο-
λαῖς ἀπειθήσαντας, 6 ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, xal τούτου χάριν ἐρχόμενος, εἰς φάραγγα
τὸν ἄδην ἐμδαλὼν ἀπολέσει χαχῶς. θεὸς δὲ χαὶ
τιμῶν ἀγαθοὺς, καὶ πονηροὺς τιμωρούμενος, δι᾽ ἀμ-
φοῖν τοὺς ἀνθρώπους προτρέπεται. Τοὺς δὲ mpos-
ἥχοντας "Ayap ὡς συνειδότας ἀπώλεσε. Τοῦ δὲ Θεοῦ
χαταχαυθῆναι προστάξαντος, λιθόλευστος γένεται
διὰ σφοδρὰν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ, μὴ ἀναμείναντος τοῦ
θανάτου τὸν τρόπον μαθεῖν, δειχνύντος ἀλλότριον

omnibus ex hominum memoria eum sustuierunt,
abiuctum, vut littera habet, in Emecabor, quod
Theodotion et Symmachus, cavernas Achor, reddi-
deruut. Situs vero locus est a septentrionali parte
ipsius Jericho. Qui etiamnum ad incolas hoc no-
minis obtinet. Licet vero Achor perversitatem in-
terpretari. Nam perversos, ac mandatorum divino-
rum insidiatores, is qui unicuique reddit secundum
opera sua, qui eam quoque ob causam in terras
redibit, in profunditatem tenebrarum projectos
male perdet. Caeterum Deus qui probos in pretio
babet, improbos vero punit, amborum exemplo
homines ad recte agendum impellit. Simul vero
cum Achan propinquos ipsius perdidit, quod faci-

ἑαυτὸν τοῦ πλημμελήματος, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν δίδωσι δί- B noris ipsius conscii fuissent. At cum Deus flam-

xnv, ἡ δὲ συναγωγὴ πρὸς εὐσέδειαν ἀσφαλεστέρα
καθίσταται, φοδουμένη τὴν ἱεροσυλίαν, ὡς τὴν ἧτταν
γεννήσασαν. Αὕτη δὲ τοῖ; μὲν πολεμίοις οὐδὲν μέγα
παρέσχηκεν, ἄνδρας X χαὶ ἕξ, xal ἀποχτείνασι πάν-
τως τοὺς ἐν ἁμαρτίαις χείρονας, ἰδίων πταισμάτων
ὑπέχοντας ἐν καιρῷ τιμωρίαν, οὐ παραδεδωχότος αὖ -
τοὺς τοῦ Θεοῦ, μὴ συνήθως δὲ βοηθήσαντος δι᾿ olxo-
νομίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ παρεῖδε παντελῶς. Ἦ (57) γὰρ
ἂν οὐ τοσοῦτοι μόνον ἀπώλοντο. Καὶ ἄλογα δὲ σὺν
ἀψύχοις ἡφάνιστο, 0; μολυνθέντα τῷ χλέμματι, xal
μηδενὸς αὐτῶν μετέχειν ὀφείλοντος, τοῦ τῆς ἀσε-
δείας μεγέθους οὕτω μᾶλλον ἐμφανισθέντος. Καὶ
μᾶλλον αὖ ἐφοδήθησαν ὁρῶντες τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν
καὶ μέχρι τούτων χωρήσασαν. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν Ἱεριχὼ
πάντων ἀνατεθέντων Θεῷ, πῶς αὐτῷ τὰ χλοπῇ μο-
λυνθέντα παρέσχοντο ; καὶ ἕτερον δὲ πάλιν ῳχονόμει
διὰ τούτων Θεός. Πεπτωχότων γὰρ τῶν Ἱεριχοῦς
αὐτομάτως τειχῶν, fj πάντες οἱ Παλαιστίνην οἰχοῦν-
τες τειχῶν εἴσω παρέμενο") ταῦτα παθεῖν προσδοχή-
σαντες, καὶ ἦν λοιπὸν ὀχληρόν τε καὶ πολυχρόνιον
ἐχάστῃ πόλει τὸν αὐτὸν εἰσάγεσθαι τρόπον " ἢ πρὸς
ἱχετείαν χωρούντων ἐπὶ τῷ σωθῆναι * δουλεύοντας ὡς
οἱ Γαδχωνῖται, δέος ἣν x τοῦ συνοιχεῖν μεταδοθῆναι
τῆς αὐτῶν ἀσεδείας τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Εἰς ἣν xai
μηδενὸς ἀπατῶντος, ὠλίσθαινον, Νῦν δὲ διὰ τὴν ἦτ-
«av ϑαῤῥήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι, τύχῃ τινὶ xat ψεύδει
τὰ γεγονότα παρέχοντες, καὶ πανδημεὶ λοιπὸν παν-
ταχόθε» ἐξιόντες ἀπώλοντο, μαχροῦ πολέμου χαὶ τρι-
δῆς τὸν Ἰησοῦν ἀπαλλάξαντες., "Eotnss γὰρ αὐτῷ
xat τὸν ἥλιον ὁ τούτον ποιητῆς, τῇ νέχῃ τέλος δω-
ρούμενος, Εἰ τοίνυν (38) ἡ τῶν ὀλέγων ᾿ἸΙσραηλιτῶν
φυγὴ, τὸν μὲν ἱερόσυλον xal τοὺς συνειδότας ἐχόλασε,
* | Cor. 11, 18.

NOT.

Go "B ἀρθόπερ.

mam absumi przcepisset, lapidibus obruitur. Po-
pulus enim propter affectionis vehementiam mortis
genus cognoscere non sustinuit, seque ab hoc deli-
eto alienum esse, est testatus. Verumenimvero
ipse quidem poenas dat, cetus vero populi ad pie-
tatem redditur instructior, cautione sacrilegii t&n-
quam rei pestiferze eis subeunte. Hostibus vero in-
terim non multum lucri attulit, triginta sex. viris
occisis licet, qui quoniam forte d«teriores alii fue-
rant, opportune suorum delictorum luerunt suppli-
cium. Itaque quamvis Deus quidem ipsos non abdi-
carit, seu in periculum mortis conjecerit, certo ta-
men cousilio consuetum eis auxilium denegavit,
cura non omni eorum abjecta; alioqui enim. non
tam parvo periissent, solum numero. Porro vero
bruta quoque cum jnanimatis eunt deleta, eo quod
furto ipsa quoque sint polluta, et quod nutluin
eorum particeps ejus esse debuerit, denique vcro
ut impietatis magnitudo eo magis elucesceret, adeo-
que spectatores rei iram Dei, (ὁ ad. ea quoque
serpserat vehementius extimescerent. A!qui cum
omnia bona Jericho Deo sint. donata, qua ratione
ea quoque quie furtum. polluerat, ei sunt oblata?
Aliud vero iterum his instituebat Deus ; nam cum
manis Jericho ultro corruissent, incole Palestinz
se vel intra menia continuerunt, eumdemque sui
eventum exspectarunt. AL quam molestum, tzdio-
sumque cuivis civitati hune modum capessere

D erat? Aut si supplices servituti se quo servarentur,

Obstrinxissent, ut Gabaoniue, ne Dei populo vici-
nitate suam impietatem in quata ultro. collabeban-
tur communicarent , erat periculum. ltaque ista

98) Τὰ :i5 4p: τοῦ, ἐπέθηκε, τὰ αὑτὰ τοῖς τοῦ Μοὐουεστίας τὰ ἐν σελ, AL.

Digitized by Google
