1015

PROCOPII GAZEI -

1016

bere deserere, verum pro virili adversis copiis A Θεοῦ παρατάξεως ἀπολείπεσθαι, κατὰ δύναμιν δὲ

resistere, sive in eadem stent acie, sive decertantes
sequantur.

Cum vero aibil vivum est capiendum, impios
funditus perdendos esse indicatur.

In primogenito suo [fundamentum ejus jaciet, ei in
minimo suo collocabit portas ejus. ( VI, 26.] Hoc est,
si quis inceperit liberos inbumare interim dum
fundamentum (uerit jactum, tandem etiam extre-
mum eorum inbumabit. Porro everse loco aliam
radicem lliel Betlielites de tribu Ephraim suscita-
vit, quam Dominus Jesus Christus sua praesentia
est dignatus. A Romanis vero ob infidelitatem hac
quoque dejecia, tertie denuo surrexit. Yerum ea
quorum hic mentio fit ita revocabis animo. Jericho
lunam significare aiunt, Est autem imago tene-
brarum principis diaboli, qui cum impietatem
struit cogitationes primo sibi natas in portis zdi-

᾿ ficii spargit. Tales enim ipsius primogeniti cogi-
tentur. Quemadmodum enim serpens capite mea-
tum quarit, reliquumque deinde corpus adextre-
mam caudam agili moto consequitur. Ita qui hune
recepit malitiamque consummavit, portas huic urbi
posuit. Quapropter caput ipsius observare Adamo
pracipiebatur. Hoc enim facto, dolum ipsius evi-
lasset. Tantum enim. initium. d:mon petit, utque
semina possit spargere, ex quibus qni recipit in-
justitiam parturit, et molestia concepta extremam

iniquitatem parit. Cui illud quoque congruit : (;

* Sultus mutatur ut luna **, » De qua David quo-
que in vaticinio de Christo inquit : « Exorietur
in diebus ejus justitia, et alta pax, donec subripie-
, ur luna **, » Cujus necnon primogenita, item ca-
pita commemorantur, De quibus exstat dictum:
« Comminuet capita hostium suorum, et verticem
obversantium in peccatis **, » Et. iterum : « Tu
coníregisti capita draconissuper aqua "δ, » Capita
item ex hujusmodi structuris enascentia, aut super
ipsis sita demoliri Jeremi; mandatur. De quibus
David item inquit: « Destrues eos, nec eszsirues
amplius **. » ltem : « Hostiles defecerunt. gladii,
et urbes destruxisti *", » Tot vero urbes sunt, quot
vivendi rationes, ac mores. Politis item varia
sunt, prout nequitie formz quas destruxit Domi-
nus, sunt divers, Ejus generis primogeniti quo-
que AEgyptiorum erant, quos Dominus abolevit ;
super quibus cuncta Agyptus impietatis sue
' dogmata fundaverat, quocirea immodice quoque
eos lamentati sunt.

πάντας ἀνθίστασθαι ταῖς ἀντιχειμέναις δυνάμεσιν,
ἢ παραταττομένους, ἣ τοῖς ἀγωνιζομένοις ἀχολου-
θοῦντας.
Τὸ μηδὲν ζωγρηθῆναι, τὴν παντελῇ τῶν ἀσεδῶν
ἀπώλειαν δείχνυσι. .
Ἐν τῷ πρωτοτόκῳ αὐτοῦ θεμελιώσει αὐτὴν,
καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ αὑτοῦ ἐπιστήσει τὰς πύλας
αὐτῆς " τουτέστιν ἀρξάμενος τοῦ θάπτειν τοὺς παῖ
δας ἅμα τῷ χαταδαλέσθαι θεμέλιον, πρὸς τῷ τέλει
τὸν ἔσχατον αὐτῶν θάψει. ᾿Αντὶ δὲ τῆς χατασχαφεῖ-»
σης, ἑτέραν ἤγειρε ῥίζαν ὁ ix Βαιθὴλ φυλῆς
Ἐφραῖμ. Καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς τῆς ἰδίας
παρουσίας ἠξίωσε. Καταδληθείσης δὲ xai ταύτης,
ὑπὸ Ῥωμαίων διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐχ τρίτου συνέστη.
λνάξεις δὲ οὕτω τῶν λεγομένων τὸν νοῦν “ Τὴν "Is-
ριχὼ, σελήνην φασὶν ἑρμηνεύεσθαι " δηλοῖ δὲ τοῦ
σχότους τὸν ἄρχοντα, τὸν διάδολον. Οὗτος οἰχοδομῶν
τὴν ἀσέδειαν, τοὺς πρωτοτόχους ἑαυτοῦ λογισμοὺς
ὑπὰ τῶν εἰσόδων τῶν ἐχείνου διόλλυσι, καὶ αὐτῶν ἐν
αὐτῷ πρωτοτόκων νοουμένων. Ὡς γὰρ ὄφις, ἀρχὴν
ζητεῖ τῇ κεφαλῇ παρεισδύσεως, τοῦ λοιποῦ σώματος
ἀχολουθοῦντός εὐχόλως μέχρι καὶ τῆς λεπτοτάτης οὐ-
ρᾶς. "Hv ὁ δεξάμενος συμπληρώσας τὴν xaxíav,
ἐπέθηκε πύλας, Διὸ τηρεῖν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ᾿Αδὰμ
προσετάττετο, ὡς ἐχεῖνου τὴν πτέρναν τηρήσαντος.
᾿Αρχὴν γὰρ μόνον θέλει χαὶ σπέρματα, ἐξ ὧν ὁ
δεξάμενος ὠδίνει ἀδιχίαν, καὶ πόνον συλλαδὼν τίχτει
ἀνομίαν, μέχρι τῶν ἐσχάτων γενόμενος θήραμα.
εΓἌφρων γὰρ, φησὶν, ἀλλοιοῦται ὡς ἡ σελήνη. ν Περὶ
ἧς καὶ Δαδὶδ περὶ Χριστοῦ προφητεύων φησίν"
« ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, xal
πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἢ σελήνη.»
Ἧς οἱ πρωτότοχοι χαὶ χεφαλαὶ χρηματίζουσι. Περὶ
ὧν φησι, « Συνθλάσει χεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ, χορυ-
φὴν τριχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμελείαις. ,
Καὶ πάλιν, « Σὺ συνέθλασας τὰς χεφαλὰς τοῦ δράν
χοντὸς ἐπὶ τοῦ ὕδατος. » Τὰς ix τούτων xal ἐπ᾽
αὐταῖς οἰχοδομίας καθαιρεῖν Ἱερεμίας ἐτάττετο,
Περὶ ὧν φησι καὶ Δαδὶδ, « Καθελεῖς αὐτοὺς, καὶ οὐ
μὴ οἰχκοδομήσῃς αὐτούς. » Καὶ, « Τοῦ ἐχθροῦ ἐξ’
ἔλιπον αἱ ῥομφαῖαι.» Καὶ, « Πόλεις καθεῖλες. ?
. Πολλαὶ δὲ αἱ πόλεις, ὅσοι βίοι, χαὶ τρόποι, xal m
λιτεῖαι, κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν τῆς καχίας εἰδῶν
ἃς καθεῖλεν ὁ Κύριος. Τοιοῦτοί τινες ἧσαν καὶ οἱ
τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοχοι, οὖς ὁ Θεὸς ἐξηφάνισεν.
Ἐφ᾽ οἷς Αἴγυπτος ἅπασα τῆς ἀσεδείας χοδόμει τὰ
δόγματα. Διὸ χαὶ λίαν τούτους ἐθρήνησαν.

" ΜΝ Deui on
Pravaricati sunt autem filii Israel pravaricationem, etc. (Vii, 4.] Nam Dei viros nou divitiarum, no!

gloriz, non potentis, non sapientiz szcularis cupidos esse decet. Est autem aurum ἀνίατον ih
seu imago. Argentum vero splendore suo gloriam reprzesentat, dignitatisque excellentiam. D P ino
vocalitate sua Grace sapienti» loquacitatem | Ferrum denique robur et potentiam. Eccur vero dit
deferuntur ea? Quia omnia quotquot przdicta, Domini proprie exsistunt, ejus utique, qui os lo-
quapropter sancte, justeque ipsi consecrantur. Quo intelligamus e thesauro Domini opes spiritua "n A
riam, rohur, et intelligentiam ,depromenda esse. Α mundo enim ea petere ipsa abominatio est.

&
*$ Eccli. xxvii, 12. * Psal. txvn, 92. — ** Psal, Lxxin, 184, — ** Psal. X1Vll,
?' ['sal. 1x, 6. *

*! Psal. Lxxi, 7.

Digitized by Google
