1013 COMMENTARII IN JOSUE. 1018

1610;, iv ip σὺ ἕστηκας, ἅγιός ἔστι. » Θεοῦ τοίνυν A culcabo. » Verum eausa quam dicit, id credere

ἐνεργοῦντος, ὑπολελύσθαι προσήχει τὸν ὄφιν τὸν prohibet : « Locus enim in quo stas sanctus est, »

báxvovia μηδαμῶς, λογιζομένους ὅτε xai τὴν ἐξ Per opem itaque divinam serpentem qui minimo

ἁμαρτιῶν ἀποδαλούμεθα vixpuotv. opinantem icit, exculere convenit, quo simul pec- *
cati quoque mortificationem abjiciemus.

Septimo autem dic. circumibitis civitatem septies, etc. | Vi, 4.1 Qui totam mundi fabricam sex diebus
perfecit, lente ad unius civitatis eversionem bonitate impeditus aggreditur. Non enim virum jimbecilli-
taje esse factum propheta testatur, ad ipsum dicens : « Si coelum patefeceris, montes tremor tui inva-
det **. » Verum quemadmodum Ninive triduum resipiscentiz dedit, ita his quoque septem. Utque illi
Jonam praeconem habuerunt, ita bi Rahab habent. Insuper vero omnes portenta que Dominus designavit,
auribus acceperant. At idem qui dicit : « Nonscortaberis **, » per Josue inquit : « Vivat lahab mere-
trix. » Qui etiam dicit : « Meretrices et publicani vos priecedent in regnum crelorum "δ. » Proecipit vero
militia idoneis, perque montes dispersis, ut Domino obviam in obsidionem prodeant. Quemadmodum
nos quoquo a Christo per duces ipsius jubemur, contra bostes imperia, ae principatus lepemque | in

carne sevientem pugnare. Quando et nosiu oculis Dei erimus, non armis carneis, verum justitia
instructi.

Διατί σάλπιγξι χερατίναις, καὶ ταῖς τοῦ Ἰωδὴλ Β Curvero tubiscorneis acjubilzeis classicum canere

σαλπίζειν ἐχέλευσε; Πᾶν ζῶον χερασφόρον ὅπλα
ἔχε! xal. τεῖχος τὸ κέρας, ὡς καὶ ἡμῖν χέρας ὁ Κύ-
ριὸς, xatà τὸ, « Ὑπερασπιστῆς pou καὶ χέρας σω-
τηρίας pou. » --- « Ἐν σοὶ γὰρ, φησὶ, τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν χερατιοῦμεν. » Τῶν δὲ μαχίμων, οὐ τῶν ἀπο-
δεδειλιαχότων ἐστὶν ἑλεῖν τὴν Ἱεριχώ. Τοὺς μὲν
γὰρ ἐρεθίζουσι, τοὺς δὲ καταπτοοῦσιν αἱ σάλπιγγες,
ὅπλα ἔχοντας σαρχικά. Τοιαῦτα τῆς Ἱεριχοῦς τὰ
πείχη, xal πίπτουσιν ὑπὸ σάλπιγγι. Καὶ ἡ παρεμ-
605 δὲ τοῦ Μαδιὰμ τῶν τ' σαλπιζόντων νενίχηται,
Ἐν ἐξ δὲ ἡμέραις σαλπίζουσιν οἱ ἱερεῖς. Διόλου γὰρ
τοῦ ἐν ἐξ ἡμέραις αἰῶνος οἱ ἅγιοι πάντες ἄφεσιν
ἀμαμτημάτων xnpóttoust* τοῦτο γὰρ αἱ τοῦ Ἰωδὴλ
ἐξήλουν σάλπιγγες “ ἐν ᾧ πάντων ἄφεσις γίνεται,

καὶ ἐπὶ τοὺς οἰχείους τόπους ἀποχατάστασις, Προ- C

διαμαρτύρονται τοίνυν al σάλπιγγες" « Μετανοήσατε "
ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Περὶ ἧς φησι
τῷ λαῷ, « ᾿Αχούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος" xal
εἶπαν, Οὐχ ἀκουσόμεθα. » Καὶ Ἡσαΐᾳ δὲ λέγεται,
« Ὥς σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνήν σον, καὶ ἀνάγ-
γεῖλον τῷ λαῷ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν. » Καὶ πρώην
μὲν ἅπαξ που τῆς ἡμέρας ἐχύχλουν οἱ ἅγιοι xnpot-
ποντες ἅπασι τῆς εὐσεδείας τὴν γνῶσιν" τῇ δὲ
ἐδδόμῃ ἡμέρᾳ, τουτέστι τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος,
ἑπτάχις ἐχύχλωσαν, τουτέστι πολλάχις, ἀπόστολοί
«t xai μαθηταὶ τοῦ Κυρίου, xal πάντες οἱ ἐφεξῆς
τῆς Ἐκκλησίας διδάσχαλοι μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν
κηρύττοντες τῷ λαῷ, οἷς οἱ μὴ πεισθέντες ἀπολοῦν-
ται κατὰ τὴν πόλιν Ἱεριχὼ, τύπον τῆς συντελείας
ὑπάρχουσαν.

jussit? Eo quod animalibus cornigeris cornua an-
norum murorumque vice sunt. Adeoque nobis.
cornu loco Dominus esse "debet, juxta illud : « Pro-
tecior meus, et. cornu salutis mea: **. » — « Tua
enim ope, inquit, hostes retundemus nostros *'. »
Cxterum bellicosorum non formidolosorum capere
est Jericho : illosenim irritant, hos vero territant
qui arma habent carnalia. Tanto vero menia cum
sint Jericho, tab: tamen voce concidunt, Nec non
castra Madian per tubicines sunt devicta. Ipse vero
tube signum extremz tuhz sunt. Ipse enim Domi-
nus cum hortatione voceque archangeli, ac tuba
de celo descendet. De qua Zacharias quoque ait :
1 Doininus omnipotens tuba clanget **. » Sex vero
diebus tuba sacerdotes clangunt, omnes enim sancti
per sex dierum s:eculum integrum peccatorum re-
missionem promulgant. ld namque tubz quoque
Jubilzi, quo universalis fil remissio, ac cujusque
in suas sedes restitutio, significabant. Tubzx itaque
protestantur mentem mutandam esse, eo quod
regnum celorum prope sit **. De qua populo edicit:
« Audite vocem tuba. Cui. responderunt : Non au-
diemus **. » Isai: itein dicitur : « Instar tulige vo-
cem tuam effer, et populo peccata sua denuntia *!.»
Ac paulo ante quidem semel in die circumierunt
sancti, omnibusque pietatis cognitionem predica-
runt. Septimo vero die, hoc est :etate exacta septies,
hoc est, sepenumero apostoli ac discipuli Domiui,

p omnesque deinceps Ecclesie magistri circumive-

runt, ac resipiscentiam , rewissionenique 487

populo renuntiarunt: quibus qui parere recusarunt, urbis Jericho, quz internecionis est exemplum,

pereunt iustar.

Τὸ ἀλαλάζειν τὸν λαὸν, σημεῖον τοῦ τοὺς ἁγίους
ἀναγγέλλοντας ἐπευφραίνεσθαι, καὶ διηγουμένους
“τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ, xol νίχην τὴν χατὰ τῶν
ἐχθρῶν.

Τὸ προδαδίξειν τῆς χιδωτοῦ τοὺς μαχίμους, τὸ
ἕτοιμον δείχνυσι xal τῶν ἁγίων τὸ πρόθυμον " τὸ δὲ
τὴν οὐραγίαν ἀχολουθεῖν, τὸ μηδένα δεῖν τῆς τοῦ

*3 isa, Lxiv, δ. Exod. xx, 14.

*9 Matth. xxi, 51.

Populi porro jubilus sanctos laetitiam renuntiare,
ac Dei magnificentiam commemorare indicat.

Quod vero bellicosi ante arcam  incedebant
promptitudinis indicium est, ac fortium alacritatis.
In cauda item consequi, neminem Dei aciem de-

89 Pga]. xvii, 5. *" Psal, xiu, 6. “ Zachar.

n, 14. ** Matth. i, 2, ** Jerem, vi, 11, *! 58. ΚΥΠΙ, 4.

Digitized by Google
