961

PROCOPH GAZ EI

968

sbsumptz, et in propugnacula transfugarum excelsa et munita cavernas item et latibula redact. kt

hec quidem ex historia.

Porro alius est ignis divinus, qui omnem terre- 4 Πῦρ ἅπαν τὸ γεῶδες γίνεται φρόνημα, xai xat-

sirem' depascit sensum videlicet, ex quo scortatio,
adulterium, simulacrorum cultus, et alia ejusmodi
nascuntur.

Montium vero fulera ii sunt qui sese contra
Christi cognitionem efferunt, comburet enim mundi
hujus principem, cum tota ipsius manu.

ἐσθίει τοὺς προστετηχότας τῇ γῇ, xaX τὰ γεννήματα
δὲ τῆς γῆς, πορνείαν, μοιχείαν, εἰδωλολατρείαν, χαὶ
τὰ ἑξῆς. Ταῦτα γὰρ τῆς ἐν ἡμῖν γῆς τὰ γεννή-
ματα.

Καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὀρέων, τροπιχῶς λεγομένων
ὁρέων τῶν καὶ ἐπαιρομένων χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, φλέξει τοὺς θεμελίους, [χαὶ] καταργήσει τὸν
ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτον, καὶ τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν πονη-
ρὰς δυνάμεις.

Hujusmodi enim quiddam Servator quoque indicat, cum inquit : « Dicite monti huic : Amolire te, et

anmolietur !*. »

Congregabo super eos mala, et sagittas meas in ipsis
absumam, |XXXII, 25.| Patientia Dei indicatur, hoc

Συνάξω εἰς αὐτοὺς κακὰ, xal cà βέλη μου
συντελέσω εἰς αὐτούς. Τὸ μαχροθυμεῖν, συνάγειν

colligere mala contra immorigeros, quie ipsimet B λέγεται χατὰ τῶν ἀπειθούντων xaxá. "A χυρίως

conciliani qui non paruerunt. Omnis in iis cuditur
faba, qui meraci poculum evacuant, omneque sup-
plicium in illis insumitur.

Qu: quidem Dei elegantia tela dicuntur, de qui-
hus Job ait: « Tela enim Domini in corpore meo
sunt, quorum rabies sanguinem meum exhau-
rit !* ; » — «sanguis enim et caro Dei regni hzre-
ditatem non consequentur **, »

xaÜü' ἑαυτῶν οἱ μὴ πεισθέντες συνάγουσιν, ὅλον ἐπὶ
πέλει χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐχχενοῦντες τὸ τοῦ ἀχράτου πο-
τήριον, πάσης ἐπ᾽ αὑτοὺς τιμωρίας συντελουμέ-
γῆς.

Βέλη δὲ Κυρίου [τὰ] πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ παι-
δείαν ἐπαγόμενα, καθὼς xal ὁ Ἰὼδ λέγει“ « Βέλη
Κυρίου ἐν τῷ σώματί μού εἰσιν" ὧν ὁ θυμὸς ἐχπίνει
μου τὸ αἷμα, » Αἷμα γὰρ καὶ σὰρξ βασιλείαν Θεοῦ

€ οὐ χληρονομήσουσι.

Consumpli [ame et pastu avium, item. tetanus. immedicabilis, [24.] Bellum contra Nabuchodonosor
gestum praecessit fames, de qua in Threnis Jeremias inquit: « Deflciebant prz» lacrymis oculi mei,
perturbatum erat cor meum, effusum in terram jecur meum, propter conquassationem fli: populi mei,
cum animi deliquium paterentur infantes, et lactentes ín plateis civitatis, dicebant matribus suis : Ubi
€st frumentum, ubi vinum '*? » et reliqua. Orta deinceps quoque est, cum Romani urbem obsiderent,
faines gravissima, de qua historiam Josephus contexuit, Ceterum in tali rerum statu eos quoque qui
aves aucupio venanlur vix se earum cibo sustentare posse consentaneum est. Quoniam post famein
gravissimi plerumque morbi veniunt, qui per tetanum significantur.

Nolim vero repugnare si quis [δὲς de pastu avium α Εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ κατὰ ἀναφορὰν τῶν ἐν τῇ

dicta sunt, ex rebus in /Egypto geslis repetita
esse , quando videlicet in bilem comedentibus
aves degenerarunt. ᾿
Est vero tetanus contractio musculorum quz in
spina sunt dorsi, quz totum corpus retro agit,
intensoque arcui similem efficit. Verumenimvero
ut historiam wissam faciamus, consideremus qui-
dem famem qua ejus inopia laborarunt qui dice-
ret : € lIec dicit Dominus. ». Esum vero avium,
pec inanes sermones, inque aera frustra jactatos
quando sacrarum Litterorum studium apud cos
refrixit, juxta. Davidem qui diclt : « Rebus vanis
dederunt operam δ, » Tetanum vero per id quod
citato gradu cesserunt retro.

ἐρήμῳ εἰρῆσθα: τὸ, βρώσει ὀρνέων " ὅτε περ εἰς
χολέραν αὑτοῖς μετεθλήθη φαγοῦσι.

Ὁ ὀπισθότονος σπασμὸς τῶν ἐν ῥάχει (12) μνῶν,
ὅλον εἰς τοὐπίσω ἕλχων τὸ σῶμα, καὶ ὡς ἔντετα- .
μένον τόξον ἀπεργαζόμενος. Εἰσὶ δὲ ταῦτα χαὶ πάθη
ψυχῆς, τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποστροφὴν ἐπιδειχνύ-
μενα, μηδεμίαν εἰς αὐτοὺς ὑποφαίνοντα σωτηρίας
ἐλπίδα. Atpbv μὲν γὰρ νοΐήσομεν, χαθ᾽ ὄν οὐχ ἔστι
παρ᾽ αὑτοῖς λόγος Θεοῦ" βρῶσιν δὲ ὀρνέων, τοὺς
κενοὺς λόγους, καὶ μάτην εἰς ἀέρα διϊπταμένους.
Οὐ παύσονται γὰρ ἐν τούτοις μελετῶντες ματαίως,
ὥς φησιν ὁ Δαδίδ" ε« Ἐμελέτησαν xsvà, εἰς τοὐπίσω

* D χωροῦντες ἀμεταστρεπτί. »

Nullus enim qui manum aratro admovit, et reversus est, ad regnum celorum aptus est 6, Quod saue
,cum uxor Lot sdmisisset, salis statua faeta est, eo quod ad inalum reverti gestiisset !*.
Dentes ferarum immiitam in eos. Mittam vel promisi dixit, ut eos iterum adinoneret eorum in quos in

τ Matth, xvu, 19.
ix, 62,

'! Job. vi, 4.
U Gen, xix, 20.

"5 [ Cor. xv, 50,

** Thren. n, 11,19, " Psal, n, 1. !* Luc.

NOTAE.
(42) Boayet. Oi ἡμέτεροι x5. βράχει. ἐν σελ. 876 τοῦ 3 τόμον τῆς εἰς τοὺς Wax. σειρ. ἐπισφα»

Mog πάντες. ᾿Αντὶ τοῦ ῥάχες " “Ὅσπερ xat ἐτέθη.

Digitized by Google
