902

Josue enim 39 in Gilgalis ciceumcidit eos. Ve-
rum cordjs concisionem ceu digniorem loco ejus
posuit.

PROCOPH GAZ/EL

901
Α guitepe * τὴν δὲ τῆς καρδίας, ὡς τιμιωτέραν ὑπ-
ἐύαλεν.

Deus deorum. [17.] De judicibus intelligendum hoc est. Nam Apostolus quoque eos qui dicuntur dii
nec in eclo nec in terra esse, asserit; a cultoribus seu adoratoribus vero suis dii dicti sunt**. Quod
vero judices Scriptura Deos nuncupet, indicium faciunt Symmachus et Aquilas qui dietum illud, ubi
positum est, adduces eum a4 tribunal, adduces eum ad deos, sunt interpretati.

Denuo vero res in JÉgypto οἱ deserto gestas
in memoriam inculeavit, adeoque ab oblivione
eorum asserere sedulo conatus est, juxta Pauli
exemplum, qui inquit : « Fratres, eamdem vobis
subinde cantilenam canere mihi quidem non mo-
lestum, vobis vero utile est'*. »

Et moverunt ez. Beroth, [(6.] Supra in Numeris
cum stationes ac migrationes filiorum [Israel re-
censeret, nullam loci hujus mentionem fecit. Tan-
tum enim dixit** Aaronem in monte Or vita
defunctum esse. lilic enim compendiose ac sum-
malim attingens omnia, loca et tempora ordine suo
commemorare omisit. Antequam enim in Or mon-
tem venissent, vitaque Aaron defunctus esset, in
Gadgad et Etebatha venerunt. Hie vero ordiue
retrogrado enumerat. Et rursum ad priora reverti-
tur, cum inquit: « Eo tempore separavit Dominus
tribum Levi. » Istud vero fecit in monte Sina,
uhi quadraginta diebus et noctibus pro populo
cadente Dominum deprecatus est. -

Ubi seminabas. semen. tuum,et. rigabas pedibus
tuis, quemadmodum — hortum olerum. [XI , 10.]
Deinde addit; « Nam Deus inspicit terram jugiter, »
seu « Explorat eam, » secundum alios interpretes.
Inquit etiam, quod « Oculi Domini Dei super ea
SinL ab initio anni usque ad finem anni. » Αἱ his
quidem puerilis Israel regitur, nobis vero juxia
normam spiritus extendenda sunt. Ipse enim Deus
totius mundi fabrice opifex est, οἱ misericordia
ejus referta est terra. Saepius vero terram ob pie-
tatem incolarum ínspicit, Atqui terra spiritualis
eclestibus imbribus humectatur, nullamque ex
mundi sapientia terrena, sub pedibus ejus propter
depressionem ac abjectionem terr:ze hujus, partem
capit. Ecclesia itaque est, quam Deus jugiter ab
initio anni. electi, juxta Isaiam *', usque ad finem
ejus inspicit. la quo imbris instar Dei verbum
super terram est delapsum, qui etiam inspicit
super omnes qui babitatam ipsius Ecclesiam inco-
lunt : c Oenli enim. ejus justis sunt intenti, ae
aures ipsius precationi ipsorum 59, »
τας τοὺς χατοιχοῦντας τὴν οἰκουμένην, τουτέστι

Πάλιν ὑπέμνηστε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τῇ ἐρήμῳ,
μνήμην ἄλησιον αὐτοῖς ἐμποιῆσαι σπουδάζων, xa-
πὰ τὸν λέγοντα Παῦλον " «ε ᾿Αδελφοὶ, τὸ τὰ αὐτὰ
λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ àega-
Msg.»

Kal ἀπῆραν ἐκ Βηρώθ. "Aw ἐν τοῖς ᾿Αριϑμοῖς
B καταλέγων τοὺς σταθμοὺς xal τὰς ἑπάρσεις τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, οὐχ ἐμνήσθη τοῦ τόπον τούτου * ἀλλ᾽
εἶπε τὸν 'λαρὼν ἐν "Dp τῷ ὄρει τετελευτηχέναι.
Ἐνταῦθα γὰρ ἐν ἐπιτομῇ ἀναχεφαλαιούμενος, οὐ
μέμνηται χατὰ τάξιν τῶν τόπων, ἣ τῶν χαιρῶν.
Καὶ γὰρ πρὶν ἐλθεῖν ἐν Ὧρ τῷ ὄρει χαὶ τελεντῇ-
σαι τὸν ᾿Ααρὼν, ἦλθον εἰς Γαδγὰδ xal εἰς Ἑτεθαθά.
Ἐνταῦθα δὲ ἐναλλάξ φησι, καὶ πάλιν ἐπανατρέχει
ἐπὶ τὰ πρότερα, λέγων" « Ἐν ἐχείνῳ τῷ *xatpo
διέστειλε Κύριος τὴν φυλὴν Acut. » Τοῦτο δὲ ἐποίη-.
σεν ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, ὅπου χαὶ ἐν μ' ἡμέραις καὶ
νυξὶν ὑπερηύξατο τοῦ λαοῦ πταίσαντος.

Ἔστι γὰρ γῆ εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύῃ,.... καὶ ποτί-
ζωσι τοῖς ποσὶν αὐτῶν, ὡσεὶ κῆπον Jayaríac.
C {Ἐπισχοπεῖται τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν διαπαντὸς,
ἤγουν ἐχζητεῖ αὐτὴν, χατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευ-
τάς.] Ταῦτα δὲ λεγόμενα, τὸν μὲν μειρακιώδη προ-
τρέπεται "Iopati, ἡμῖν δὲ νοητῶς ἐπιδάλλειν δίδω-
σι (88) τοῖς λεγομένοις. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ πάτης
τῆς κτίσεως ποιητὴς, xal τοῦ ἐλέους αὐτοῦ πλήρης
ἡ γῆ xai οὐ μᾶλλον (89) ταύτην ἐφορᾷ ἣ ἐκείνην,
εἰ μή τι διὰ τὴν τῶν οἰχητόρων εὐσέδειαν. “ὕπερ δὲ
εἶπον, δίδωσιν ἐννοεῖν, ὡς οὐ περὶ γῆς αἰσθητῖς
αὐτοῖς διελέγετο, ἀλλὰ περὶ νοητῆς καὶ τοῖς ἐξ οὐ-
ρανοῦ 6u6potc πιαινομένης, xai μηδὲν ἐχ τῆς τοῦ
χόσμου σοφίας xoi γηΐνης μεταλαμβανούσης, τῆς
ὑπὸ πόδας χειμένης, διὰ τὸ ταπεινὸν xat χαμαίξηλον.
Ταύτην τὴν γῆν, εἴτουν τὴν Ἐκχχλησίαν, διαπαντὸς
p ἐφορᾷ ὁ Θεὸς, ἀπ᾽ ἀρχῆς τε τοῦ ἐνιαυτοῦ (90) καὶ
ἕως τῆς συντελείας τοῦ ἐνιαυτοῦ " τοῦτον γὰρ xal
ἐχάλεσεν Ἡσαΐας ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, χαθ᾽ ὃ
ἐπέλαγψεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὡς
ὁετὸς xattÓn ἐπὶ τὴν γῆν " xol ἐπιδλέπει ἐπὶ πάν-
τὴν αὐτοῦ Ἐχχλησίαν. « Οἱ ὀφθαλμοὶ γὰρ αὐτοῦ͵

φησὶν, ἐπὶ διχαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν. »

Tempestivam et serotinam. [14.1 Caeterum nobis
perfectioribus tempestivam quidem per prophetas,

δι [Cor. viti, 5, ὃ. 95 Philipp. 11, 1. **Num. xx,

Πρώϊμον xal ὄψιμον. Ἡμῖν δὲ τοῖς τελειοτέροις
τὸν διὰ τῶν προφητῶν πρώϊμον ὄντα, xal τὸν ἐπὶ

41. " ha. xxu 2, — "Psal. xxxin, 06.

NOTA.

(83) Ἡμᾶς δὲ νοητῶς ἐπιδάλλειν ποιεῖ. Αὐτὸς
γὰρ, xt. Ὁ τῆς Δύγ, vo.

89) Πλέον δὲ γῆν ἐφορᾷ διὰ τὴν τῶν οἰχητόρων
εὐσέδειχν. Ἢ νοητὴ δὲ v3] οὐρανίοις ὄμθροις πιαῖνς-

ται. Μηδὲν ἐκ τῆς, x*. Ὁ αὖτ.
190) Τοῦ ἔχλεκτοῦ, χατὰ τὸν Ἠσαῖαν, ἐγιαυτοῦ
ἕως τῆς συντελείας, καθ᾽ ὄν, xv. Ὃ αὖτ.

Digitized by Google
