9^9 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. σου

Si videris vitulum fratris twi aut ovem ejus errare, ne dissimules. [Χ ΧΗ, 4.1 Constringit nos 3 dileciio-
nem et necessitudinem mutuam. Qni enim juiento humanitatem negat, quanto magis dominis jumen-
Aorum, ac ejusdem matur consortibus faciet ? Quapropter fratrem. subinde nominat proxünum, licet
hostis fuerit, Nam. ubisgue mala vetat recolere. Juxta illud : « Benefacite inimicis vestris, et orate pro
his qui contumelia vos afficiunt **. » Nam ipse quoque lapidibus petitus quamvis, rectam viam ire eus
docuit ; « Quandiu lumen habetis, anibulate in lumine, ne tenebra vos opprimant 9, »

Non sint arma viri super muliere. [5.] Vetat mutuis moribus viros et. feminas uti. Vult enim decoram
consuetudinem observari , quemadmodum Apostolus quoque, qui inquit : « Vir si inter orandum aut
prophetandum caput tectum liabet , dedecore caput. suum afficit**. » De muliere autem contraria dicit :
« Oportet enim nec virum mollem , nec mulierem procacerm esse^, »

Quod si vero iccideris in nidum avium. [4.1 Nidus quidem aviutn est, quemadmodum animse virtutum,
Quilibet autem earum mater utique suarum ipsius elfectionum dici possit. Qui igitur forte bonitate ali-
cujus aut patientia fruitur, earum dominis iusidias struendQ virtutes non ledat. Virtutis euit. violentia
,est, si dominis ejus fiant insidia.

Kal ποιήσεις στεράνην τῷ δώματί cov. Tply- A — Jipones coronam domui tua. [8 ] Moenia super
χον δεῖ γενέσθαι, φησὶν, ὑπερανεστηχότα τοῦ xata- — pavimento exstrueuda esse inquit, quo domus

Gtpuuatos* ὡς αὐλῆς τύπον ἔχειν τὸ δῶμα, Bpays-
τέροις τοίχοις περιφραττόμενον. Δεῖ δὲ καὶ τὰς εἰς
ὕψος ἀγούσας ἀρετὰς ταπεινοφροσύνῃ τειχίξεσθαι.
Wy; γὰρ πτῶσις ἀλαζονεία.

Οὐ κατασπερεῖς τὸν ἀμπειιῶνά σου διάφορον,
Tra μὴ ἁγιασθῇ τὸ γέννημα. "Ὥτπερ ἀνάθημα λέ-
γεται πᾶν ἀνατιθέμενον τῷ Θεῷ " λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ
ποῦ φευχτοῦ xai χεχατηραμένου, διὰ τὸ χατάρατον
εἶναι τὸν ἀναθημάτων ἁπτόμενον " χαὶ ὅτι τὸ μὲν ὡς
ἅγιον ἀφορίξεται, μὴ ἀπτομένου τινός " τὸ δὲ, ὡς
ἐναγές " οὕτω τὸ ἅγιον χατὰ διττὸν λέγεται τρόπον.
Καὶ τὸ μὲν ἐπὶ χαλοῦ, περιττὸν ἀποδειχνύναι" ὅτι δὲ
χἂν ἀσεδεῖς ὥσί τινες, ἀφορισθῶσι δὲ πρό; τινα

διαχονίαν, ἅγιοι λέγονται, δηλοῖ Σοφονίας, λέγων - DB

« Εὐλαθεῖσθε ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ, Διότι
ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίον, ὅτ; ἡτοίμασε Κύριος τὴν
θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίαχε τοὺς χλητοὺς αὐτοῦ, » τοὺς Da-
θυλωνίους οὕτω καλῶν. Καὶ Μιχαίας δέ φησιν"
« Ἡγίασεν ἐπ᾽ αὐτὸν πόλεμον.» Καὶ τὸ, ε Ἐγὼ δὲ
αυντάσσω, καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Ἡγιασμένοι εἰσὶ,
xo ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι
«hy θυμόν μον, » περὶ τῶν μετὰ Κύρου κατὰ Ba6u-
λῶνος στρατευομένων.

pinnaculis circuwsepta cegie figuram habeat. Opor-
(ει vero. necnon. virtutes in. sublime evelientes
humilitate munire. Animi enim lapsus superbia
est.

Non consereg vineam (uam diversis generibus, ne
sanctificetur semen. [9.] Quemadmodum anathenia
dicitar onme quod. Domino consecratur, hoc vero
nowinis de abominando exsecrandoque usurpatur,
eo quod exsecrandus sit qui anatheniatum aliquod
attrectaverit, οἱ quod partim quidem ceu sanetrm
separatur ut ἃ nemine contingatur, partim vero
tauquam detestanduui : ità. sanctum quoque. du-
plici modo dicitur. AL in bonam partem. quomodo
usurpelur supervacaneum est. demonstrare. Quod
vero quidam etiam cum impii fuerint, separati ta-
men a Deo ad ministerium , sancti di«antur, testa-
tur. Sophouias dicens : « Cavete. vobis ἃ Domino
Deo, 45 1 quoniam prope est dies Domini, pa-
ravit enim Dominus victiinatn suam, et. san«tifica-
vit vocatos suos δ᾽, » Babylonios sic appellans. Mi-
clas item inquit : « Sauctilicavit super ipsum
bellum **. ». ltem illud : « Ego vero eonsti'uo eos,
ek ego duco eus, sanctificati sunt, et ego duco eos.

Gigantes veniunt ad explendum animum meum, » de militibus qui Babylonem cum Cyro oppugnarunt
loquens.

Verum enimvero vineam lsraelem, quemlibet item hominem per se Scriptura vocat, quemadmodum
ex Cantico canticorum constat : « Capite nobis vulpes, vulpes, inquam, parvas qui vastaut vineas ** : »
ita vocaus inutiles ac fructum maturum non ferentes. Dicit igitur : « Ne conscras diversis generibus. »
Partim quidem quod. vinez officiat si interim dum humor in senten vertitur, seratur ; opimum enim quod
lii per vices est, quemadmodum ad vitem dixit. Partim vero his verbis morum diversitatem  detestari

Z'$anetum docet, Quasi talis in divina torcularia recipi sit indignus. Fortasse vero varratione lae
vineam ita plantis couserentem  melu vult obstringere, et a fraude insatiabilitateque | depel-
lere.

Non arabis pariter cum bove et asino. [10.] Bos victim: ciboque sacer est, cum asinus. neutrius usum
praebeat. taque anims sug terram novans, ut diviuum semen excipiendi flat. idonea, profanoren
ac indectorum magistrorum disciplinam recipere neutiquam debet, hbareticorum seu Graecorum videlicet.
Quin cum Davide dicere : « Exposuerunt mihi iniqui fabulas, verum noa ut les tix, Domine ?*, » Cx-
terum mutetur asinus el fiat purus, juxta illud apud [saiam : « Felix qui seminat super aqua ubi bos
calcavit el asiuus **. » Ecqualis vero aqua. illa est super qua seminare oportet semen bonum ? Oportet
vero seminare super mysterio lavacri 1egeneratienis, uoi lsraelitze vadunt ,elinicorum item qui mystc-
ili partem acceperunt.

"Math. v, 44. 35 Joan. xij, 55. 9? 4 Cor. xi, 4.

39 jbid. 5-7. Sophon. 1, 7. ?*
? |sa, xni, 5, 4. δ᾽ Cant, i, 45. 95 Psal. cxvui, 835.

Mich. ui, B.
34 75). Man, 20

Digitized by Google
