939

PROCÓPiI GAZEI

9:0

enim ipsum ἐκ JEgypto egressum, numero quà- À p' γοῦν ἐτῶν πεπληρωμένιον, εἴπε Kopux πρὸς

draginta Drobrum Egypti deponere, Quadrágintà
jàque ànuis exactis, dixit. Dominüs ad Josue:
«Sede et circumcide filios Israel *. » Ac post
eireuincisioném dicit ad eum : « Nunc abstuli a
vobis opprobrium Egypti '*.» Ad Abrahamum
denique de posteritàte ejus dicitur ctiam, quod in

Ἰησοῦν, « Καϑίδας περίτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραῆλον
Καὶ μετὰ χὴν περιτομὴν φησὶ πρὸς αὐτὸν" « Νῦν
ἀφεῖλὸν ἀφ᾽ ὁμῶν τὸν ὀνειδιδμὸν Αἰγόπτου. » Καὶ
πρὸς '"λόραὰμ ὃὲ λέγεται epi τῶν ἐχγόνων, ὡς
ξδουλώσονσιν αὐτοὺς, καὶ καχώσουδιν αὐτοὺς v' ἔτη.
“Ὃς ἔστιν ἀριθμὸς δ' ἑκατοντάδων, ἢ μ' δεχάδων.

servitátein eos sint acturi étafflitari ἀπηὶς quadrins Καὶ πανταχοῦ τῆς Τράφῆς κακωτιλὸς ἀριθμὸς ὁ
"gentis "*, qui numerus est, quatuor centenorum, τῶν gf. ᾿
&ut quadraginta decadum, Necnon ubique Scripturarum mali omnis numerus quadragenarius est,

Namque Moses, Elias, et Servator ipse juxta hunc numerum jejunarunt. Magna quoque àquarum
jnundatio totidem diebus duravit et noctibus. Assumatur vero hic numerus quoque ad Christum qui
oro nobis flagra pertulit, quadragintaque plagas accepit. Unicus enim ipse cum dignitate nobis omni-
lias par essel, pro nobis verbera mortemque luit. Porro si quadragenarius numerus in quinquies octo -
resolvatur, quinarium et octonarium temporum indicio uüilem invenies. In mundum enim advenit
quinto szculo. Nam juxta parabolam ", Dominus egressus conduxit operarios in vineam auam circi-
ter horhi priam, tertiam, sextam. et ubdecimam. Wesuscitatus ést vero die oci»va, mortem eum
peccuto postquam dissolvisset, quó süblato verbera quoque cessant, quie ultra adventüm Cbisti qui
remissiouem attulit, nón excurrunt. Dissolvitur vero iterum poa eo qued ipse in typum does res
luturas quadragésimo anno eorum qui in. deserto oberrarunt, et transierunt per Jordanem in. terram

sanctam, Josue duce post spiritualem circumcisionem traducente eos.

Früter inariti ejus ingredietur ad. eam. [XXV, 5.] B

Nondufnenim mànifestata resurrectione, ipsa posteri-
tas, àc memoria 'pér ipsam generis conservata,
solatio veteribus Tüit, Ihterím vero resurrecuonis
quoque figuràm obtinuit. Qua neglecta Eunan cum
noluit cum Thamar concumbere, ipsius senren
locó insolito effusum est merito 15. Eam vero cüin
observasset Booz et duxisset Ruth, prodigii quid-

dam simile adeptus est, ut proavus esset. Christi,

nato ex ipso Jesse patre Davidis, futuram promis-
sionem resurrectione mortali imitatus. Nam opor-
tebat eum qui nobis resurrectiónem donaverat,
genus deducere per eos qui typum ejus secundum
corném conservaverant, eumque in quo cessavé-
runt oinnes iypi, ipsam veritatem nobis exhi-
bere.

Eum vero qui fratriam ducere recusaret ad por-
tam adduci, ab uxore conspui, et altero calceorum
exui oportebat. Argumento videlicet quod tum in
lege, tum in pietate fraterna vacillaret, ipsiusque
ynortem abjecisset animo.

Cseterum, « In porta,» inquit. illic enim veteres
«etus agitabant, Illic peregrinos tanquam quodam-
modo venari volentes eos, excipiebant. Quemad-
modum in exemplo Lot, qui etiam angelorum ad-
ventu dignus est habitus, fit manifestum. Ac in
primis vero iste modus lsraelitis, qui per umbras
&l cultum divinum 4856 deducebantur compete-
hat. ul in porta potius quam in medio urbis desi-
derent,

Kt extensa manu sua apprehenderit verenda ejus.

, Digna etenim est supplicio tum propter cedem,
ium propter impudentiam.

Ὃ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσελεύσεται
πρὸς αὑτήν. Μήπω φανερωθείδης τῆς ἀναστάσεως,
ἢ τῶν παίδων διαδοχὴ, κἀὶ διὰ ταύτης ἢ uvis,
παραμνθία τοῖς πρὶν ἀνθρώποις ἐτύγχάνεὐ, ἅμα Sk
xài τύπον ἐπεῖχε τῆς ἀναστάσεως. Ὃν ὁ παραδὰς
Ἑὐνὰν (99), καὶ τῇ 8ápap δυγχαθεύδειν μὴ βουλη-
θεὶς, εἰκότως ἀπόλλυται, τὸ ὁπέρμα χέας ἔνθα μὴ
γόμος * 6 δὲ Bobo τηρήσας, καὶ τὴν "Pou9 ἀγαγό-
μενος, τέρας εἴληφε τὸ πρόγονος εἶναι Χριστοῦ,
γεννήσας Ἰεσσαὶ τοῦ Δαδὶδ τὸν πατέρα, τὴν μέλλου-
σαν ἐπαγγελίαν ἀναστάσει θνητῇ μιμησάμενος.
Ἔδει γὰρ τὸν δωρησάμενον ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν διὰ
τῶν φυλαξάντων αὑτῆς τὸν τύπον κατὰ σάρχα xa-
τάγεσθαι, καὶ παύσαντα τοὺς τύπους, αὐτὴν ἡμῖν

ς χαρίσασθαι τὴν ἀλήθειαν.

Ἰὸν μὴ βουλόμενον, ἐχρῆν εἰς τὴν κύλην ἀχθέντα,
παρὰ τῆς γυναικὸς ἐμπτυσθέντα, τῶν ὑποδημάτων
θάτερον ὑπολύεσθαι " ὡς χὠλαίνοντα περί τε νόμον
καὶ στοργὴν ἀδελφοῦ, καὶ τὴν Exelvou νέχρωσιν ἐχδε-
θηχότα τῆς διανοίας.

Ἐν τῇ πύλῃ φησίν" ἐνταῦθα γὰρ ol παλαιοὶ τὰς
διατριδὰς ἐποιοῦντο, καὶ ξένους ἴσως πρὸς ὑποδοχὴν
θηρᾶσθαι βουλόμενοι, καθάπερ ὁ Ai, ὃς καὶ za-
ρουσίας ἀγγέλων ἠξίωται. Ἥρμοττε δὲ καὶ ἄλλως
τῷ Ἰσραὴλ διὰ σχιῶν εἰσαγομένῳ πρὸς θεοσπσέ-
6s1av, ἐν πύλαις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν μέσῳ χαθῆσθαι τῆς
πόλεως.

Καὶ ἐκτείνασα τὴν χεῖρα αὐτῆς ἐπιλάθηται
Tür διδύμων αὑτοῦ. ᾿Αξία γὰρ κολάσεως διὰ τὸ
φονιχόν τε xal ἀναιδές,

"Josue v, 9. "Ὁ ἴθ. 9, 7* Gen. xv, 12. Matth. xx, 4. "8 Gen, xxxvi, 4 seqq.
NUT...

(99) Αὐνάν. Ἐν τῷ 38 χεφ. τῆς Γεν.

Digitized by Google
