1029
ὅρια διαδέχεται. ἽΛπερ ἐστὶ πλησίον τῆς Ἰδονμαίας, ἃ
ἥτις ἑρμηνεύεται γήϊνα, μετὰ τὰ ὅρια Ἰούδα. Φησὶ
δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἐρήμου Σίν" ἑρμηνεύεται δὲ πειρα-
σμοί. Μεθ' οὖς Ἰούδα χληρονομία. Καὶ ἐπὶ τῶνδε
κατὰ Alfa τῆς φυλῆς ὁρίων οὐδὲν ὠνόμασται χλίμα,
ἀλλ᾽ ἢ AM, ἢ δνσμαὶ, ἣ φάραγξ Αἰγύπτου. "Iva
ταῦτα xal τοὺς πειρασμοὺς διαπορευθῇ τις, xal
δυνηθῇ λαδεῖν ὅρια ἐν τῇ φυλῇ τῇ βασιλικῇ " περὶ
ἧς γέγραπται" πρόδηλον γὰρ, ὡς ἐξ Ἰούδα ἀνατέ-
ταλχεν ὁ Κύριος.

Καὶ προσαναδῆναι τὴν ἀνάδασιν ᾿Αχραδίμ. Ἕρ-
μηνεύεται δὲ σχορπίοι, καθ᾿ ὧν πατεῖν xal τῶν
ὄφεων ἐλάδομεν παρὰ τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αναδῆναι δέ
σε δεῖ, τουτέστιν ὑπεραναδῆναι τοὺς σχορπίους τοὺς

COMMENTARII IN TOSUE.

1020
quas reticuit. Α septentrione enim Jude. fines s^nt,
prope Idumseam videlicet, quam interpretobitur ati-
quis, terrenam, quam Juda termini excipiunt ]n-
quit item a deserto Bin, quod interpretari licet,
tentationes, post quas sors Juda est, Denique ctiam
in finibus ejus tribus qui ἃ meridie sunt, nulla re-
gio est citata, quam meridies, et occasus, el vallis
AEgypti, ut si quis hac, et. tentationes superarit,
acquirere possit flnes in regia tribu, de qua scri-
ptum est; constat enim quod ex Juda ortus est
Dominus.

Oportet insuper conscendere juga Acrabim,
quod interpretantur scorpiones, quos conculcandi
Sicut et serpentes, polestatlem accepimus a Chri-
810. Conseendere vero te oportet, hoc eat, supe-

πολεμοῦντας ἐν Ἰούδᾳ, χληρονομῆσαι βουλόμενον. D rare scorpiones, qui se hostiliter terrz Jude ser-

Ἱεζεχιὴλ δέ φησιν" « Ὁ δὲ δίχαιος ἐν μέσῳ σχορ-
πίων χατοιχεῖ. » Τὰ δὲ ὄρια ἕως Κάδης. Ὅκερ ἅγιον
καὶ ἁγιασμὸς ἑρμηνεύεται.

Ἴδωμεν καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ἀνατολικῶν ὁρίων μυστή-
pix, μὴ ψιλὸν νοοῦντες ὀνομάτων κατάλογον, Δέγε-
«αι τοίνυν ἐν τούτοις πηγὴ Ἡλιούπολις, Ἡλιούπο-

Me γραμμάτων, ἣν 6 λαδὼν ἐν εὐλογίαις γίνεται.
᾿Αλλὰ τίς ἐν Ἰούδᾳ τοῦ ἡλίου πηγή; καὶ ποίου
ἡλίου; Δῆλον, ὡς περὶ οὗ γέγραπται" « Τοῖς δὲ φο-
δουμένοις τὸ δνομά μον ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης.»
Ταύτην τὴν πηγὴν χαρίξεται τοῖς μαθηταῖς, ἵνα
κηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον fj ἐν αὖ-
τοῖς, Ἔστι δὲ χαὶ πόλις ἡλίου κατ᾽ Αἴγυπτον, τὰ ἐπι-
φανῆ χα! ἔνδοξα τοῦ χόσμου σημαίνουσα. Tà γὰρ
κατὰ θεὸν ἔνδυξα τῆς χληροδοσίας Ἰούδα βασιλικῆς
τε φυλῆς, xai ἐν γῇ ἁγίᾳ.

Πρὸ τῆς μερίδος ἣν ἔλαθεν ἡ φυλὴ Χάλεδ ἀχλη-
ρωτὶ μέρος λαμδάνει διὰ προστάγματος τοῦ Θεοῦ.
Τίνα δὲ πόλιν ἔδει τὸν μόνον σωθέντα μετ᾽ Ἰησοῦ
παρὰ τὰς χ' χιλιάδας λαθεῖν, ἢ μητρόπολιν τὴν
"Ev&x, τὴν Χεδρών ; ἣν δὴ λαδὼν, ἀνέδη ἐπὶ τοὺς
κατοιχοῦντας Δαδείρ" fj πρότερον ἐλέγετο πόλις
Γραμμάτων “καὶ κηρύττει, τῷ ταύτην ἑλόντι ᾿Ασχὰν
διδόναι τὴν θυγατέρα, ἣν εἷλε Γοθονιὴλ υἱὸς Κενὲζ,
ἀδελφὸς Χάλεδ ὁ νεώτερος " δῆλον ὡς ἐξ ἑτέρου πα-
«ρὸς, κατά γε τὸν τοῦ γράμματος λόγον. Λαμθάνει
δὲ xaz' αἴτησιν ἡ ᾿Ασχὰν παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν Γο-

tein captantibus opponunt. Nam el Ezechiel inquit :
« Justus vero in medio scorpionum sedel 33.»
Fines item ejus ad Cades Barnea usque pertingunt
quod sanctum et sanctitas interpretari licet.

Sed mysteria quoque flnium ab oriente, nuda
nominum recensione omissa, cognoscamus. Di-
citur itáque intra bos eese fontem MHeliopolis, di-
cta Heliopolis Sepher, quem qui accepit felix. et
beatus fit. At quis in Juda solis fons est 7 Aut cu-
jus solis est? Ejus nimirum, de quo scriptum est :
« Nomen meum reverentibus sol justitiz orietur **, »
Hunc fontem Dominum discipulis donat , ut aquae
galientis in vitam seternam "Ὁ sit in. vobis. Est ve-
ro Heliopolis civitas Egypti qux: splendorem ^c
gloriam hujus mundi denotat. Dews itaque suam
gloriam in sortem Juda tribum regiam, adeoque
lerram sanctam reposuit.

Εἰ accesserunt. filii Juda ad Josne.[XIV, 6.] Ante
sortem quam ea tribus accepit, Caleb vero por.
tionem suam citra sortem (sed ut scriptum habet
quam caicavit pes ipsius) accipit. Quam vero ur-
bem aliam is qui solus servatus est eum Josue,
septuaginta millibus exsüinclis capere debuit,
quam metropolim Anakim, Hebronem? Qua sane
occupata ad incolas Dabir, quz prius urbs libro-
rum dicebatur, ascendit, ac promulgat, quicun-
que eam ceperit, daturum ei filiam suam Asclian ;
quam cepit Gothoniel filius Cenez, frater Caleb

νέθλαν τὴν ἄνω καὶ τὴν Γονέθλαν τὴν κάτω τῆς jj junior, nimirum ab alio patre. Impetrat vero As-

κληρονομίας Ἰούδα. [᾿Αλλὰ τίς ἡ μητρόπολις ; Πολ-
λῶν τοίνυν οὐσῶν πόλεων ἐν τῇ ἁγίᾳ κχληροδοσίᾳ,
xai ταγμάτων διαφερόντων, δεῖ xal τάγμα ταγμά-
τῶν ὑπάρχειν περιεχτιχόν τε καὶ χύριον, καὶ οἷον
μητρόπολιν, ἣν οἱ διαφερ. (46) λαμόάνουσι, καὶ
ἄλλην ἄλλοι. Πολλὰς γὰρ μητροπόλεις φησὶν ἡ
Γραφὴ, ὡς παρ᾽ 'Hsatg* « Μητρόπολι; πιστὴ Σιών. »
"Qty λαμδάνει τὴν πρώτην ὁ Χάλεδ οὖσαν τῶν Ἐνα-
κεὶμ, ὅπερ ταπείνωσις κενὴ, ἤγουν ἀπόκρισις
κενὴ, ἑρμηνεύεται. Μητρόπολιν οὖν λαυδάνε: χενῆς
** Joan

*? Eaech. i, 6. "} Malach. iv, 2.

iv, 44,

chan a patre irrigua superiora et iuferiora in hze-
reditate Juda. Verum qui est hec metropolis ?
Mulize sane cum urbes in hareditate sancta, or-
dinesque diversi sint, ordinem quoque supremum
distinctum , ac. proprium ceu metropolim esse
oportet. Quam exceellentiores accipiunt, et alii
quidem aliam. Multarum enim metropolium Seri-
ptura meminit, quemadmodum apud Bsaiam :
«* Metropolis fidelis Sion **. » Quarum Caleb qui-
dem principem, Enacim videlicet , occupat , quod

*5 [s2, n, ὅ.

NOTAE.

(83) "1o. διαφέροντες τὴν ἀρετήν.

Digitized by Google
