e5-

PROCOPII GAZEI

916

Εἰ juzta. sententiam quam. dixerint tibi, facies. A Κατὰ τὸν vópor xal κατὰ τὴν κρίσιν ἣν ἐὰν

UL] Omulis enim qui ad judicandum populum
aggressus est, locum supremi legislatoris ac judi-
cis obünet, quapropter inobedientie contumelia
in Deum reduudat.

εἵπωσί σοι ποιήσεις. Πᾶς γὰρ κρίνειν τὸν λαὸν
ἐγχεχειρισμένος, τάξιν ἔχει τοῦ πάντων νομοθέτου
τε καὶ χριτοῦ. Διόπερ ἡ τῆς ἀπειθείας ὕδρις εἰς θεὸν
ἀναφέρεται.

Morietur vero, inquit, quisquis Domini ministro rebellaverit, Dei enim assistentia seu approbatio valde
honorifiea est. Etsi vitam agat se indignam, szpe enim homo mente sua excidit, res tamen divinas
exsequitur, Nec vero divina aspernanda propter bumana sunt, siquidem Servator nobis dicit : « Super
catlicdra Mosis sederunt Scribse οἱ Phariszi ; cuncta igitur quxcunque vobis dixerint, facite, opera

uutem eorum aemulari nolite **,

Εἰ dicas, Constituam super me principem. [X VIT, 44.] Nos enim omni idololatria repulsa. impetuque ad fidem
'anquam ad promissionis quamdam terram facto, unicum AS ducem eligere oportet, Christum, juxta
illud quod ab eo dictum est; David etenim inquit : « Ego vero constitulus sum rex ab ipso,supra Sion
wontem sanctum ejus, divulgans mondatuim. Domini **. » Quem eum Judzi abdicassent, perditionis
filium principem suum creaverunt, Antichristum, alienigenam , alienumque a sanguine Israelis. Ad
quos inquit Christus : « Ego in nomine Patris veni, nec me recipitis, si alius in nomine suo venit.
illum recipietis **. » Profectus enim est in gloriam Dei Patris, verum non ille, collocatur enim in dome

Dei, cum seipsum declarasset Deum esse.

Quare sibi non paret. equos. [16.] Alii exposuerunt : Veruntamen non muliiplicabit. Fortasse eo moti
dicto : « Equum et vectoreta in mare projecit ?*, » qui casus extrema; igiominiai afferunt. Quocirea
inquit * Evita principem alienigenam, qui vos ad spiritualem Agyptum, et principem ejus Satanam,
Pharaoneni repetentem vos reducat, « Quod, inquit, Dominus prohibuit. » Juxta Apostolum enim, « Fieri
non potest, ut. qui semel. illuminati, lumine exciderunt, ad poenitentiam. denuo adducantur *!, » —
« Neque multiplicabit, inquit, sibi mulieres. » 1d enim pollutio est, quie ab intemperantia et deprava-
lione Gmnis impietatis auctore proficiscitur. Siquidem iulieres fuerint alienigenz, quod certe Solo-

noni contigit.

Quin vero nec argentum vel aurum sibi ipsi mul- B

tiplicet valde, «crum moderate; nimirum ad evi-
tandum sumptus imnodicos, Deinde vero ex altera
parte, avaritiam ex iniquis vectigalibus, aut animo
inhumano, non corrigente rebus necessariis indi-
gentiam, nec spem suam in Deo collocante; juxta
illnd: « Ecce homo non posuit Deum prasidio
$"0, verum speravit in copia divitiarum  sua-
rum *5, ;

Meditabitur véro Deuteronomium dies noctesque.
118.] Quod sane de nullo alio Scriptura testatur quam
de Josia rege qui, «libro in domo Dei zyre invento
lectoque, vestem, eo quod enormiter vixissent,
disrupit , ae librum omni populo exoudiente lecti-
tavit **. »

AAA οὐδὲ ἀργύριον, ἣ χρυσίον πιηθύγει
ἑαυτῷ σφόδρα, μετρίως δὲ, δηλονότι διὰ τὰς ἀπαρ-
αἰτέτους δαπάνας, Τὸ δὲ παρὰ τοῦτο, πλεονεξία,
ἐξ ἀδίκων πόρων, ἣ ἀπανθρώπου γνώμης, μὴ διορ-
θουμένὴς τοῖς ἐν χρείᾳ τὴν ἔνδειαν, μηδὲ τιθεμένης
ἐπὶ Θεὸν τὴν ἐλπίδα, κατὰ τὸ, « Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὅς
οὐχ ἔθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπήλπισεν
ἐπὶ πλήθει τοῦ πλούτου αὑτοῦ. »

Γράψει (94) ἑαυτῷ τὸ Δευτερονόμιον. Τοῦτο (95)
οὐδενὶ ἄλλῳ μεμαρτύρηχεν ἡ Γραφὴ, πλὴν Ἰωσίᾳ
τῷ βασιλεῖ, [μόλις εὑρεθέντος ἐν οἴχῳ Θεοῦ τοῦ βι-
Mou " καὶ ἀναγνοὺς διέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα δι᾽ ἃ παρ-
ηνόμησαν, καὶ ἀνέγνω τὸ βιθλίον ἐν τοῖς ὠσὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ.} -

Ditiaans divinationem. [ XVIW, 11.1 Omne genus divinationis dzemoniaez interdicit. Dei enim
solis, quemadmodum mundi opificium , quemadmodum  vivificatio omniumque rerum potentia ,
Terum füturarum cognitio propria est. Ac sane impius est qui Satanze eam attribuit. De quo Christus

ipqeit : « Quando. mendacium loquitur, ex suo peculio loquityr, quoniam mendax est quem-
admodum pater ipsius ?*, » Quapropter cum veritatem divinationi per Christum edite lex astruere
vellet, illud intulit: « Prophetam ex fratribus tuis mei similem excitabit tibi Dominus Deus. 1 lpse quo-.
que Isaias soli Deo divinationem addicit, inquiens : « Recordamini priora ab omuibus saeculis, quoniam
ego sum Deus, nec est prater me, qui extrema antea. denuntiet quam. flant *!, » Veritatem igitur etsi
s:epe loquatur Satan, ex peculio tamen suo non. loquitur. Quapropter diemones. et Christus et Paulus
ihcrepaht, si verum dixisse videantur, tauquam mellis mistione acerbitatis sensui adimentes. Quod vero
Christus propheta ille de quo in praesentiarum dicitur, fuerit, nec Josua filius Nave, manifestum est et
eo quod circa finem Deuteronowii dicitur: « Non surrexit amplius propheta in Jerusalem talis qualis
Moses exstitit ?*.» Et alibi : « EL jam suscitavit eum, et constituit coram toto caet ??,» ul in Numeris. Verum
non fuit legislator Mosi similis, neque parem adeptus est gratiam, partem duntaxat ipsius accepit.

*5 Mattb, xxi, ἢ. ** Psal. ιν, 6.
?* |V. fteg. xxi, 7 sezq.. ?? Joan. vin, ἀξ.
23. ᾿

*5 Joan, v, 45.
9?! fsa, χυνί. 9.10.

16 Psal. 11, 9.

34 Exod. xv, 21. ?7 llebr. vi, 4.
᾿ 8: Num, xxvi.

** Deut, xxxiv, 10.

NOT.E. .

(91) MaAerfaz.. Ὁ τῆς ADY. xo.

(95) Ὅπερ. Ὃ avs.

Digitized by Google
