COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. 906
pte ὡς Ποιητὴν ἐπι- A impegerunt. Quemadmodum de illis prophetze iliud
affirmat : « Obverterunt mihi terga sua, non fa-
cies *. » Adeo reliquerunt. Dominum creatorem
Suum, von agnoverunt conditorem suum, nec re-
demptorem suum sunt reveriti,

Irritarunt me diis atienis. XXXI, 10.] Cum de diis alienis dixisset, infert : « Et sacrificarunt dremoniis,
non Deo. » Ea enim substantia quidem ipsa ac opificio Dei propria sunt. Impium vero propositum a Deo est
olienum. Quibus qui adhzrent, viitequé fontem desernerunt, ad justum sui supplicium Deum cemtho-
verunt. Übi bamasno more de ira Dei dictum est: « Nam permutarunt ipsum eum diis heri aut. pridie
fabrefactis *, » qttos ton cognovit Abraham, nec majores ipsius.

Et ^viiit Dominus, et iratus est. [19.] Humana iterum affectione. naturalis Dei repraesentatur bonitas,
qua omnes homines servari cupit, el ad veriatis cognitionem pertingere *, nec demonum przstigiis

96$

παρεδόθησαν τῇ ἀπωλείᾳ,
γνόντες, μῆτε ὡς Σωτῆρα καὶ Λυτβωτὴν αἰδεσθέν-
τες.

agitari, eosque qui illud admisissent supplicio condigno in viam revocare.

Kal παρωξύνθη 6v ἀργὴν υἱῶν αὐτοῦ xal
θυγατέρων. Κατ' ἄμφω γὰρ υἱοὶ xol θυγατέ-
ρες δὲ ἐξ Ἰσραὴλ, χχτὰ δημιουργίαν τὲ καὶ κατ᾽
οἰκείωσιν τὴν πάρὰ τὰ λοιπὰ ἔθνη. Γράφεται δὲ καὶ
οὕτως * εὐυἱῶν αὐτῶν καὶ θυγατέρων" ὅτι χὰὶ τούτοις

Et irritatus est propter. provocalionem filiorum
suorum, et. filiarum suarum, Ex equo enim tam
ἘΠῚ quam filiz ex Israelitis oriunda opificio et fa-
miliaritate Dei omnes reliquas superabant gentes.
Pariter autem etiam de filiis eorum et filiabus scri»

πρὸς τὴν ὁμοίαν χαθηγήσαντο πλάνην" ἢ γοῦν προ- B bitur, quoniam ipsis quoque ad similem errorem

ἀναφωνεῖ τοὺς ὕστερον ἐσταυρωκότας Χριστὸν, περὶ
. Gv6 προφήτης φησίν" «AL χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλή-
ρεις " » oi χαὶ τῶν πατέρων γεγόνασ! πονηρότέροι,
«aX δίχην ἔτισαν τὴν προσήχουσαν.

Ὅτι γεγεὰ ἐξεστραμμένη ἔστί»" υἱοὶ οἷς οὐκ
ἔστι πίστις ἐν αὐτοῖς. Ταύταις ταῖς λέξεσι καὶ
ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις ἐχρήσατο, εἰπὼν πρὸς αὖ-
τούς" « Ὧ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως
πότε ἔσομαι πρὸς ὑρᾶς ; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν ;
Οὐδὲ γὰρ ἕτερόν ἐστι τὸ λεγόμενον « Ἦ ὅτι ἀπο-
στῤέψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπ᾽ αὐτῶν, » Γενεὰ γὰρ
ἅπιοστός ἐδτι, μὴ ἔχουσα πίστιν, καὶ ἐξεστραμμένη
ἀπὸ τῆς ἀληθείας, Ἤμεϊῖς δὲ δὺν τῷ ψαλμῳδῷ

ductores exsliterunt. A€ sane de iis qui postea
Christum in crucem adegeruut, vaticinatur. De
quibus propheta quoque ait : « Manus vestre san-
guine plent& sunt *. » Qui certe parentibus suis
pejores fuerunt, ct penam meritam luerunt.

Quoniam generatio perversa est, filii in. quibus
nulla fides est. |20.] Ejusmodi illud quoque a Ser-
vatore proditum : « Ó generatio incredula et per-
versa, quousque tandem vobiscum ere? » Potentia
vero illud dicit : « Avertam faciem ieaw ab iis,
αἱ qui fidem non habeant, et a veritate se averta-
rint. Nos vero canamus : « Ne avertas faciem tuam
ἃ me, nec deflectas in ira a servo tuo*. » Oculi
enim Domini justis sunt intenti *.

Bofowgev * ὁ Μῇ ἀποστρέψης τὸ πρόσωπόν cou ἀπ᾽ ἐμοῦ. »

Et ego quoque provocabo eum in eo qui non est populus, etc. |21.] Gentem barbaram contra eos irri-
«abo. Non enim illis tantopere dolet servitus, non dispersio, non templi amissio, quantopere gentium
pyietss et dignitas, earum videlicet qux prius rades erant, ac in populorum numerum referri non dignáa
censebantur. Quemadmodum illud. Apostoli testatur, cum inquit: « Quondam vero et. nos eramus de.
mentes, duri *, » et reliqua. lino vero nos gentis noniine non dignatur. Eo quod fideles ex omnibus
gentibus sint collecti, Ac gentem 'eam quie Christo credidit non unat esse atque distinctam asserit.
Gens igitur seu populas Dei ex "propinquitate :seu eognatióne dogmatum, non ek divisiore gentium
iprimitus facta, est metiandüs.

Ὅτι πῦρ ἐκκέκαυται ἐκ τοῦ θυμοῦ μου, xav- C — Quoniam ignis flagravit e. furore meo, et ezar-

θήσετωι ἕως δου κατωτάτου. Καθάπερ ἤδη προ-
εἴπεν, ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ, κχαταναλίσχον τοὺς ἀσε-
δεῖς, τιμωρούμενος τοὺς ἀνθισταμένους, ὅταν ix
«ἧς ἀνοχῆς καὶ τῆς μαχροθυμίας ἐπιστρέψαι μὴ
Ῥουληθῶσι,

descet αὐ infimos inferos. [22.] Ignis enim vorax
Deus est *. Qui ab impiis supplicium sumit cer-
tissimum, et in Plutonis forum committit, si ab
induciarum divinarum die ad eum 86 convertere
noluerint.

« Sibi ipsis enim colligunt iram in die ire *. » — « Incedite enim, inquit, in lemine (aciei voetrs, et

in flamma quam succendistis !*. »

Τὴν οὖν Ἰουδαίων τελευταίαν ἐνταῦθα προδεσπί-
ζει ἀπώλειαν, ἣν καὶ ὑπέστησαν ὑπὸ "Popaltiv μετὰ
τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν, xai τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆ-
σιν.

! ibid. 41.
Y Tit. f, 3.

* ] fim. ut, -

*? Jerem. 1i, 1.
* Deut. ix, $

* Psal. χα, 1

8 «8, 1, 45.
* fom. n, 5.

Ca'terum in bis veris perpendatur extrema per
gehtem Romanam facta. internecio, qua terra
ipsorum est vastata, 468 ac inflammoete , et
montium fundamenta, seu radices igne sunt

* Metth. xvi, 16.

* Psal. exeun, 7,
* loa. t, 01. .

Digitized by Google
