1007

PROCOPII GAZEI

1008

Deum, cui si unitus fueris ἃ propugnaculo tibi A γέναι τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταδεδηχότα, ἕπει-

stabit. ltem : Beati quibus non longius duobus
cubitorum millibus ab arca abesse licuit. Reliquus
enim Israel salvus quidem est, sed duobus cubito-
rum millibus magis abest ab arca.

δὴ καὶ σὺ σέδεις τὸν ἕνα Θεόν. 'Ενωθεὶς γὰρ τῷ
Θεῷ, παρὰ τῷ πήγματι στήσῃ. Καὶ paxáptot οἱ
δυνηθέντες μὴ μαχρὰν εἶναι τῆς χιδωτοῦ. Ὁ γὰρ
λοιπὸς Ἰσραὴλ, εἰ xal σώζεται, ἀλλὰ μαχράν ἔστι
τῆς χιῤωτοῦ ἀπὸ δισχιλίων πήχεων.

Et populus constitit e regione Jericho, etc. [17.] Ut bellum ürhi ei ac civibus antequam Jordanem tra-
jecissent, indicerent, atque adeo tanquam terra transirent. :

Acceptis e populo duodecim viris, εἰς. |VV, 4.] Fi-
guram instruit. duodecim discipulorum, qui sane
lapides duodecim sunt, strucli. super unico angu-
lari, eximio ac. pretioso, in fundamentis Sion col-
Jocato. Ipsum enim Christum uno ore predicarunt
omnes, ipsumque humeris gesiarunt. Desumuntur
vero a statione sacerdotum, super iis enim stare
erant soliti, juxta illud : « Constituisti super pe-
wam pedes meos **. » 1stam quoque in castra sua
poni vult, ubicunque ea metabantur noctu, quo ab
pso quidem — illustrati dicant : « Quoniam tu ac-
cendis lucernam meam, Dowine **, » Servati item
fateantur : « Tu, Domine, refugium meum es in om-
nibus afflictionibus que e complectuntur **. »

Παραλαδὼν ἀπὸ τοῦ AacU δώδεκα ἄνδρας. Ek
τύπον τῶν ιβ' μαθητῶν" οἱ δὲ (f λέθοι, τοῦ ἑνὸς
ἀκχρογωνιαίου xat ἐχλεχτοῦ xat ἐντίμου τοῦ τεθέντος
ἐν τῷ θεμελίῳ τῆς Σιών. Τὸν αὑτὸν γὰρ mávts; ἐχή-
ρνττον Χριστὸν καὶ αὐτὸν ἐδάσταζον ἐπ᾽ ὥμων. Λαμ-
δάνονται δὲ ἀπὸ τῆς στάσεως τῶν ποδῶν τῶν ἱερέων.
Ἐπ' αὐτῶν γὰρ ἦσαν ἑστῶτες, χατὰ τὸ, «ἔστησας ἐπὶ
πέτραν τοὺς πόδας μου. » Τοῦτον βούλεται τίθεσθαι
εἰς τὰς στρατοπεδαρχίας αὐτῶν, ὅπον ἂν παρέξαλλον
kv vuxz(* ἵνα ὑπ᾽ αὑτοῦ φωτιζόμενοι μὲν, λέγοιεν"
«Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε" » φυλαττόμενοι
δὲ, « Σύ μου el καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περι-
ἐχούσης με.» Δεῖ δὲ, φασὶ, καὶ τῆς παραδύξον δια-
δάσεως ὑπόμνημα καταλιπεῖν αὐτοὺς τοῖς υἱοῖς.

Porro, inquit, mirifice trajectionis hujus oportet

monumenta relinquere liberis.

Alii vero duodecim juxta ipsum transitionis 10-
€um collocantur, argumento fidei eorum qui trans-
ierunt. firmitatis, justa. Apostolum | qui inquit :
« Omnia possum in me confirmante Christo **. »

Sacerdotes vero [erenies arcam in medio consiste-
bant Jordane. [10.} Ostendit quod qui volunt, sa-
cerdotum opera. transeunt, et quod tunc saciae
discipline tempus est. Denuntiarunt enim populo,
inquit, quod transituro alacritate opus est. Ait
enim : « Et festinavit populus, » quale hoc quoque:
«Et propere edite pascha **. » Exsecratus enim
quicunque-opus Domini segniter peragit *'.

£t lapides coram eis, etc. [14.] Sacerdotes, reli-
qui reddiderunt interpretes , lapides enim sancti
quoque vocantur. « Lapides enim saucti, inquit,
super terra. volutantur **. » Petrus item. inquit :
« Ceu vivi lapides in domum spiritualem coale-
scite, in sacerdotium, ut victimas spirituales offe-
ratis **. » Lapis item unicus per hos significari po-
test, qui. ab hominibus quidem reprobatus est.
Apud Deum vero selectus est ac pretiosus. Ad cujus
similitudinem sancti quoque dicuntur lapides.

"Quadraginta millia ad. bellum expediti, etc. |13.]
Quaternarius conjunctus cum unitate, cum cente-
nario, vel etiam ampliore numero mali ominis
numerus in scriptura est.

Die illa clarum fecit Dominus Josuam, etc. [14.]
Clarum fecit virtutibus que statem spiritualem
maxime decent. Timuerunt vero filium Nave metu

** Pgal, xxxix, 9. ** Psal. xvni, 99. * Psal, xxxi, 1. ** Philipp. iw, 15. “4 Exod. xw, 1

x,vm, 10. * Zachar. κα, 16... I Petr. n, 5.

"AXAot δὲ τίθενται ιβ' παρὰ τὴν διάδασιν, τὴν
στεῤῥὰν πίστιν τῶν διαδεθηκότων σημαίνοντες, κατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, λέγοντα " « Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐν"
δυναμοῦντί με Χριστῷ.»

Εἰἱστήκεισαν δὲ οἱ ἱερεῖς οἱ αἵροντες τὴν κι’
δωτὸν τῆς διαθήκης ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. Δείχνυσιν, ὡς
διὰ τῶν ἱερέων διαδαίνουσιν οἱ βουλόμενοι, καὶ ὡς
μυσταγωγίας τηνιχαῦτα χαιρός. ᾿Ανήγγειλαν Υὰρυ
φησὶ τῷ λαῷ᾽ xal ὡς δεῖ προθυμίας τῷ διαδαίνοντι"
φησὶ γὰρ, «Kai ἔσπευσεν ὁ λαός" » ὡς xal τὸ,
« Μετὰ σπουδῆς ἔδεσθε τὸ ΠΙάσχα.» Ἐπικατάρατος
γὰρ ὁ ποιῶν τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς.

Καὶ οἱ λίθοι πρότερον ἔμπροσθεν αὐτῶν.
Ἱερεῖς οἱ λοιποὶ τῶν ἐρμηνευσάντων ἐξέδωκαν,
Alüo: γὰρ xoi οἱ ἅγιοι λέγονται. € Δίθοι TÀp:
φησὶν, ἅγιοι χυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς.» Καὶ ὁ Ili-
«pos φησὶν, « Ὡς λίθοι ζῶντες ἐποικοδομεῖσθε εἰς
οἶχον πνευματιχὸν, εἰς ἱεράτευμα, τοῦ ἐνέγχαι
πνευματικὰς θυσίας. » Καὶ ὁ εἷς δὲ λίθος δύναται
διὰ τούτων σημαίνεσθαι ὁ ἀποδοκιμασθεὶς pl»
ἐξ ἀνθρώπων, παρὰ δὲ Θεῷ ἐχλεχτὸς, ἔντιμος.

D Οὗ καθ᾽ ὁμοιότητα, καὶ οἱ ἅγιοι, λίθοι λέγον-
ται. .

Τετρακισμύριοι δὔζωνοι εἰς μάχην διέδησαν.
Σημειωτέον (54) ὅτι ἡ τετρὰς, εἴτε μονάδων, εἴτε
ἑχατοντάδων, εἴτε ἑτέρου πλείονος ἀριθμοῦ, ἐπὶ
κακώσεως χεῖται.

Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ηὔξησε Κύριος τὸν
Ἰησοῦν. Ἠὔξησε Κύριος τὸν Ἰησοῦν τὴν xat àpt-
τὴν αὔξησιν τὴν ἡλικίᾳ πρέπουσαν νοητῇ. Ἐφοδοῦντο

« Jerem.

NOTE.
(54) Hoc scholium in Catena Lipsiensi Origeni ascribitur.

"Digitized by Google
