391
3| καὶ ἀπολογουμένων, xat οὐκ ἔστι προσωποληψία
παρὰ τῷ Θεῷ, « Οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζών-
Sw). 9

* Μάρτυς δὲ πιστὸς οὐ ψεύδεται, ὡς ἡ Σοφία φησὶν,
οἱ δὲ ψευδεῖς ἀπολοῦνται, » κατὰ τοὺς ἀδίχους ἐπὶ
Σουϑάνῃ διχαστάς τε xal μάρτυρας, « Μάρτυς γὰρ
ψευδὴς οὐχ ἀτιμώρητος ἔστσι, » κατὰ τὴν Παρο:-
μίαν. « Λάχχον γὰρ ὥρυξε xol ἀνέσχαψεν αὐτὸν,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. »

COMMENTAREH IN DEUTERONOMIU.

922
nes hominis accusent, aut. etiain. defendant. Nce
amplius personarum respectus est apud Deum,
neque tamen « delectatur interitu viventium ὅδ.»

Ceterum, « Testis fidus uon mentitur, ut Sapien-
tia inquit, mendaces vero peribunt *. » Quemad-
modu. judicibus in Susanwe eausa iniquis, item
testibus accidit **, « Te-tis enim falsus nan impune
abibit *', » ut. ait Salomon in. Proverbio. « Cuni-
eulum enim fodicavit, et effodil illum. lacidit autem
in foveam quam fecit **. »

Oculum pro oculo. [21.] Eam legem tanquam stultam correxit Christus, cum inquit : « Ego vero dico
vobis ne. resistatis malo, verum si quis tibi. alapam impegerit in. dextram maxillam, obverte ei etiam
alieram, 9, » ltem : « Nisi abundaverit justitia vestra **, » et reliqua. deinceps.

Tiv τῆς νομοθεσίας σχοπὸν xal Ἱερεμίας ἐδήλω- B — Cyterum hujus legis scopum Jeremias quoque

σε. λέγων, € ᾿Αγαήὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν veó-
τητι, ὅτι ἦρεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ. Δώσει ἐν χώματι στόμα
αὐτοῦ, Εἰ ἄρα ἐστὶν ἐλπὶς, δώσει τῷ παίοντι αὐτὸν
σιαγόνα, χορτασθήσεται ὀνε:δισμοῦ " ὅτι οὐχ εἰς τὸν
αἰῶνα ἀπώσεται Κύριος. » Τοιοῦτον xal τὸ, « ᾿Αγα-
πήσεις τὸν πλησίον του, χαὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου.»
Ὁ γὰρ καταργήσας τὰ τοῦ νηπίου Δαβὶδ, xal εἴ τις
τούτῳ παραπλήσιος ἦν, ἐχθρὸν ἔχων τὸν Σχοὺλ, οὐκ
ἐμίσει αὐτόν. Διὸ καὶ εὐαγγελικῶς ἄγαν φησὶν, « Εἰ
ἀνταπέδιυχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακὰ, ἀποπέσοι-
μι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν uou κενός. »

ostendit , inquiens : « Bonum est viro si. tulerit
jugum suum ab adolesceatia sua. Ponet os suum in
pulverem, an forte sese offerat spes, prasbebit per-

'cutienti se maxillam , satiabitur. opprobrio. Quia

non repellet in sempiternum Dominus **. » Hujus-
modi ctiam hoc est : « Diliges proximum tiun, et
oderis inimicum tuum $*, » David euim cum erces-
sissel ex ephebis, hostemque Saulem, aut si quis
ei similis erat haberet, nullo erga. eum laboravit
odio. Quapropter evangelice aduiodum inquit : « Si
rependi mihi mala inferentibus, cadam utique ab

hostibus meis vacuus *', »

Homo qui exstruxit domum, nec eam initiavit., (XX, 5.] Nemo domum terrestrem aspernatur, Non ita
vero qui terze incola cum sit sedes supernas mente concepit, qualis Abraham fuit, qui. cum habitaret
in tentoriis, locum loco subinde permutavit. Item David. qui dicit : « Quam amabilia sunt. tabernacula
tua, Domine virtutum ! desiderat et deperit anima mea atría Domini **. » De quibus. Servator inquit :-
* Ibo et. parabo vobis locum, quo ubi ego sim, ibidem et vos wecum sitis **. » Qu:e qui non. investigat,
domum liic exstruit, summamque in ea industriam. collocat. Quemadmodum avarus. vineam. plantat :
item delicatus detrimento omnium bonorum suorum mulierem ambit. Quocirca sacre militize eis qui
pietatis gratia res terrestres despicere nolunt, interdicitur. Porro przconis sermonibus Scriptura quoque
ob predictas causas formidolosorum animos accommodavit, inetumque ex his causis ortum, causis ipsis
premissis postremo invexit. Quibus sane non absimilis in peccatis pratexi solent, quibusque aliis quo-
que frigidi studii eausa. probetur. « Corrumpunt. enim. bonos gores colloquia prava ?*. » Cujusmodi
Panlus increpat, ac dicit. « Quid facitis quod. (leis, et meum cor contunditis? Ego enim non solum
vinciri, verum nori paratus sum. pro. notine Domini nostri Jesu Christi "*. » Cujusmodi illi quoque
erant qui excusationem sui de nuptiis herilibus fecerant, ae dixerant : « Agrum emi, uxorem duxi,
no» possum venire "*. » Cujusmodi quoque Mosis fuerunt. exploratores, Josue et Caleb exceptis.

4] Et erit, siquidem pacate responderint tibi [11.] Hujusmodi etiam sunt. quie Christus euis manda-
vit discipulis, uL videlicel sint pacifici cum omnibus qui pacem ipsorum recipiant ; ab iis vero qui noi
reccperin!, pulvere e pedibus excusso sese alxiucant 75, Primas vero obtinere pacem vult, « Servum
cienim Domini non oporlet pugnare; verum  zquuiu esse erga omnes "* » Est autem pacifica respoir-
dere, sermonem pietatis recipere, p'etatique tributarium esse. Id Paulus Philippensibus scribit : « Multo
mágis in absentia mea vestram ipsorum salutein operamini 7". » Et iterum : « Omnia recepi, et abuude
expletus suni, posteaquam accepi ab Epaplirodito qua a vobis missa luerant ?*. »—« Non maguum enim est,
iterum inquit, si, semipatis vobis spiritualibus nos, vestra carnalia inessuerimus '. » Porro, « Urbem quie
bellum elegerit, tradet, inquit, Dominus Deus tuus in manus tuas. » — « À facie enim sonctocum, inquit
David, est ipse, subjecit nobis populus, et gentes sub pedes nostros ?. » M vero quod. dicit gladio
owne masculinum  interiinendum esse, significat verbo Dei pro virili oppositam polenliam esse de-
struendam : quo resecarunt diseipuli Simonem, Elymamque et dogmata his adhuc validiora. Servabant
vero mulieres, id est, eas 4 dicere possunt : Auimas propter imeium Quum, Douwine, in utero accepi-
mus. Infantes item, boc est, qui malitia ac pravitate, juxta Pauii dictum ΤΌ, pueri sunt. « Ac jumenta.»

"Sapa, £35 75 Prov. xiv, ὃ. 9 Dan. siu, 1 seqq.— "Prov. xxi, 28; xix, 9... ** Psal, vir. 16.
^ Matth. v, 39..— f^ ibid. 90. 55 Thren. nr. 27, 50,31 *^ Math, v, 45, 7 Pss vi, 5... I5 Psal.
Lxxxn, 2, ὃ. "5 Joan. xiv, 9, » D Cor. xv, 83. P Acti xxi, 45. 77? Luv, λιν, 18-20.
1 Mattb. x, 16. 7 HL Tim. n, 21), 7 Philipp. n, 12. τὸ Philipp. iv, 18. ΤᾺ στ, ix, 11. 77 Psi.
xuvi, ὁ. 7? E Cor. xtv, 20.

Digitized by Google
