nerd:
EIE
τῆν σὲ

ju

1005 COMMENTARII IN JOSUE, 1006
τους ἐχθροὺς νοητῶς ὁρᾷν ἑναποπνιγέντας τῷ ὕδατι; A invisibiles aquis submersos mente contemplari, locó

"Aw αἴσχους δὲ, χάλλος ἀνειληφότας, xal πᾶν
φρόνημα χαταλιπόντας γεῶδες, πτεροφυεῖν ὡς
ἀετοὺς, xal ταῖς ἁμαρτίαις γηράσαντας ἀναχαινί-
ζεσθαι, καὶ πεσόντας εἰς γῆν, οὐρανοῦ πολίτας
ἐγχαταγράφεσθαι, xai ὄντας ἐχθροὺς, υἱοθεσίας
ἀξιωθῆναι ; Τοιαῦτα κχατέδειξεν ὁ τῶν ψυχῶν
ἰατρὸς τὰ θαυμάσια, συνθλάσας τὰς χεφαλὰς τοῦ
δράκοντος ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἀναγεννήσας ἡμᾶς ὕδατι

turpitudinis pulchritudinem accipere, omnique sa-
pientia terrena relicta alas aquile instar acquire
peccatis inveleratos renovari, in terrain — depo-
sitos inter cives calestes describi, denique etiam
hostes in filiorum locum adoptari? Tot tantaque
vero animarum medicus verus Josue miracuia
edidit , cum serpentis capita super aqua confregit,
nosque igni el aqua regenuit.

xat πυρί.

Et dixit Dominus ad Josue : Hoc die te incipio evehere, eic. |UI, 7.] Non minus vero Dominus quoque noster
Jesus Christus evehitur humanitate sua, divinitate enim omnem altitudinem superat. In Jordane cum
exiulit pater, cum dixit : « Hic est filius meus dilectus in quo milii placeo "δ. » ltem : « Quoniam se-
ipsum abjecit, factus ad mortem usque patri morigerus, mortem, inquam, crucis, extulit eum Deus **, »
etc. In primis vero in auimis nostris transitus per Jordanem tempore evehitur. Ne cui vero videatur
aliem veteris et nova esse Ecclesiz: Deum, Josue cum Mose conjungit, ut unius Dei curam amborum
esse demonsiret. Quare Paulus quoque ad Hebraeos ait : « EL Moses quidem fidelis iii cuncta ejus domo
velut famulus, Christus vero velut filius '. » Modus itaque amborum variat, non omni tamen similitu-
dinis evitata specie.

Ὡς ἂν εἰσέλθητε ἐπὶ μέρους τοῦ ὕδατος τοῦ 8 — Cum veneritis ad primam partem aquarum Jor-

Ιορδάνου, καὶ ἐν Ἰορδάνῃ στήσεσθε. ᾿θράτωσαν
οἱ μεμνημένοι τοὺς τύπους ὠξίνοντας τὴν ἀλή-
θειαν. :

Kal ὀλοθρεύων ὁλοθρεύσει ἀπὸ προσώπου
ὑμῶν τὸν Χαναναῖον. 'H διάδασις τῆς χιδωτοῦ,
φησὶ, σημεῖον ὑμῖν ἔστω τῆς τῶν ἐθνῶν ἀπωλείας "
ὡς ἔφ᾽ ἡμῶν τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων, εἴ τις ἐν
Ἰορδάνῃ γένηται χιδωτὸς τοῦ Θεοῦ, τὰ τῆς πίστεως
ἐν ἑαυτῷ περιέχων μυστήρια, τῆς γεώδους ἀπάρας
κατὰ τοὺς Ἰσραηλίτας σκηνῆῇς, γεγονὼς τῇ διανοίᾳ
μετέωρος, ἀνεχόντων ἱερέων, χαὶ προδαδιξζόντων τῷ
εὐπῳ τῶν πράξεων, χαὶ τῷ ὕδατι βαπτόντων τοὺς
πόδα;. «'O γὰρ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει τοῦ λού-
σασθαι. Ἔστι γὰρ ὅλος χαθαρός " ἀλλ᾽ ἵνα νίψῃ μό-
νον τοὺς πόδας. » Καὶ ἡ νύμφη δέ φησιν " « Ἐνιψά-
μὴν τοὺς πόδας, πῶς μολυνῶ αὐτούς; » "Ὥσπερ δὲ
τῷ ἁμαρτωλῷ πᾶσα ἡ κτίσις πολεμεῖ, ὡς ἐπὶ τῶν
Αἰγυπτίων, οὕτω γίνεται πάντα τῷ διχαίῳ βατὰ,
Ἐρυθρὰν διοδεύοντι θάλατταν, χαὶ τὴν ἔρημον τὴν
πολλὴν, τὴν ἐξ [οὐρανοῦ χορηγουμένῳ τροφήν. Καὶ
ὁ ἀΐρ δὲ τούτῳ βατὸς, κατὰ τὸ, ε'Δρπαγησόμεθα
ἂν νεφέλαις εἰς ἀέρα.ν Καθόλου γὰρ ἤχουσε, μὴ
φοθεϊσγαι" ε« Ἐὰν γὰρ διέλθῃς διὰ πυρὸς, φλὺξ οὐ
χαταχαύσει σε. » '

Καὶ τάχα ὅσον μὲν ἐγγὺς εἴ Αἰγύπτου, θάλασσαν
διοδεύῃ, οὐδέπω οὔσης χιδωτοῦ, οὐδὲ ἱερέων χειρ-
αγωγούντων σε, οὐδὲ Λευϊτῶν " ἐπὰν δὲ ἔλθῃς εἰς
τὰ ὅρια τῆς ἁγίας γῆς, καὶ παραδέξηταί σε Ἰησοῦς,
χαὶ αὐτὸς γένηταί σοι ὁδηγὸς, τότε ἴσταταί aor ὁ
Ἰορδάνης. "Av γὰρ ἀληθῶς ἧς Ἰησοῦς, τὸ ὕδωρ
ποῦ Ἰορδάνου ἐντραπήσεται, xai ἀναχωρήσει εἰς
τὰ ὀπίδω" τὸ δὲ ἄλλο ὕδωρ ἀπελεύσεται εἰς τὴν
θάλασσαν τῶν ἁλῶν. Τῶν γάρ μετὰ τὸ βάπτισμα
&zoXouév ov, τὸ ὕδωρ τοῦ Ἰορδάνου εἰς τὴν θάλλα-
cav ἄπεισι τῶν ἁλῶν" τὸ δὲ ἄλλο, τὸ ὕδωρ ἐστὶ
τῶν διχαίων, πῆγμα ἐνυπάρχον ἀνάλογον τῷ πεπη-

8 Matth. i, 17. ** Philipp. 1, 8, 9. 5" Hebr. ui, 5.

iv, 16. 4: isa, xvin, 9.

danis, consistelis in ipso Jordane. |8.] Videant qui
iypos veritalis matres abstruserunt.

Fuuditus evertet Dominus ante vos Chanancewm ete,
[10.] Transitus arcz vobis sit, inquit, signo inter-
necionis gentium. Quemadmodum vobis quoque
esse debel copiarum adversarum, si quas in Jor-
dane fuerit arca, quz fidei in se complectitur δῦ
caua. Qua quidem apud lIsraelitas e terreno ta-
bernaculo est profecta, sninisterio tamen sublimis
fuit, que portata est a sacerdotibus exemplo
actionum toti populo praeuntibus, aquaque pedes
lavantibus. «Qui enim ablutus est, lotione non
indiget, mundus enim totus est, verum ut. pedes
lavet solum **,» Porro sponsa etiam inquit : « Pe-
des lavi, et quare inquinarem eos δ᾽ ? » Queinadina-
dum vero peccatori omnis creatura hostilem sese
praebet, velut erga /Egyptios factum : ita justo
omnia vado cedunt, sive per mare Rubrum sive
per desertum vastum permeat, cui eliam victus
ewlitus suppeditat. Nec non aer vadum est, juxta
illud: «Nubibus in aerem rapiemur **. » in suni-
»a enim dictum est illi : « Ne timeas. Etiamsi
enim ignem periransieris, flamma non adurcet
te *!. )

Ino eliam, quantumvis vicinus Egypto (ueris
mareque trajicias, cum arca nondum fuerit, nec
sacerdotes nec Levita» te deduxerint. Cum vero ad

D 48/4 montes sancte terrz appuleris, et te suscepe-
rit Josue : tibique dux exstiterit, tum tibi consistet
Jordanes. Nain si vere adhzseris Josue, aqua Jos
danis revertetur, ac retro concedet. Reliqua vero
aqua in mare salsum abibit. Eorum enim qui post
baptismum pereunt, aqua Jordanis in mare salsum
effluit, Reliqua vero aqua unica justorum est inu-
itio, que pani ccelitus delapso concretoque
respondet : Quonianí tu. quoque unicum colis

δ joan. xi, 10. ** Cant, v, 5. ** EThess.

Digitized by Google
