911

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

918

"Ὅτι δὲ οὐδὲ ἄλλον τινὰ δηλοῖ τῶν προφητῶν, À — Quod vero nullum prophetarum alium. iunuat,

δῆλον Ex τοῦ πολλοὺς γεγονέναι προφήτας, ὡς περὶ
ἑνὸς δὲ χατ' ἐξαίρετον λέγεσθαι. "Ov δὴ xai xat' αὖ-
τὸν γενήσεσθαί φησι Μωῦσῆς. "Ov περ xol mpos-
δοχῶντες Ἰουδαῖοι μετὰ τοσούτους γεγονότας προ-
φήτας ἡρώτων τὸν Ἰωάννην, « Σὺ εἴ ὁ προφήτης ; »
Ὃ δέ φησιν, Οὐχ εἰμὶ, καίτοι προφήτης Gv. Ἰ]ῶς οὖν
χατὰ τὸν ΔΙωῦσέα Χριστὸς, χαὶ μείζων ἐχείνου; Ὁ
μὲν γὰρ ἠλευθέρωσεν ἐξ Αἰγυπτίων λαὸν ἕνα * Χρι-
στὸς δὲ τῆς τοῦ διαδόλου δυναστείας πᾶσαν τὴν γῆν.
*U; ὑποχειρίους πάντας ἔχων ἀνθρώπους, veavteuó-
μένος ἔλεγε" « Τὴν οἰχουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ
χειρί pou ὡς νοσσιὰν, xal ὡς καταλελειμμένα ὠὰ
ἀρῶ" καὶ οὐχ ἔστιν ὃς διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπει
pit

Αὖϑις ὁ μὲν τὸν λαὸν διὸ θαλάσσης διεθίδασεν 'Epo-
θρᾶς καταποντίσας τοὺς Αἰγυπτίους " ὁ δὲ τὰ ἔθνη
πάντ διὰ βαπτίσματος, χκαταποντίσας μετὰ τοῦ δια-
θόλον τοὺς δαίμονας - ὅπερ ἔτι δηλοῖ xat ἡ διὰ τοῦ
Ἰορδάνου διάδαπις, σώσασα μὲν εὐσεθεῖς, ἀσεδεῖς ὃὲ
διώχοντας φθείρασα. Ὃ μὲν μάννα δέδωκεν αἰσθη-
πόν" ὁ δὲ Χριστὸς ἑαυτὸν, ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ κατα-
6xv:a. Μεσίτης ἣν ὁ Μωῦσῆς Ἰσραὴλ xai Θεοῦ
ἐθνῶν δὲ πάντων xat τοῦ Πατρὺς ὁ Χριστός. Νομο-
θέτης ἐχεῖνος ὑπηρετούμενος τῷ Θεῷ * ὁ δὲ χατ᾽ αὖ-
θεντέαν ὡς θεὺς εἰκότως νομοθετεῖ, λέγων" « Ἦχού-
σατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις " ἐγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν, μηδὲ ὀργίζεσθαι εἰχῇ, ν καὶ τὰ ἑξῆς,

Ἐφ᾽ οἷς ἐπιλέγεται, ὅτι ἐξεπλήττοντο πάντες ἐπὶ τῇ c

διδαχῇ αὐτοῦ. Ἦν γὰρ διδάσχων αὐτοὺς, ὡς ἐξουσίαν
ἔχων" οὗ τὴν νομοθεσίαν οἱ ἐθνικοὶ παρεδέξαντο. Διὸ
προλέγει Aa6:0, « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽
αὐτούς. Γνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. » “Ὅπερ
ὁ Μωῦτῆς οὐχ hyvónxew, ὡς Θεὸς xai νομοθέτης
ἐστὶν ὁ Χριστός, Καίτοι γὰρ περὶ τῶν ἰδίων νόμων
εἰπὼν, οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐχ ἔστιν
ἀφελεῖν, ἐννοήσας τὴν τῶν Δεσποτιχῶν ἀξιωμάτων
ὑπεροχὴν παρεγγνυᾷ, λέγων, « Αὐτοῦ ἀκούσεσθε χατὰ
πάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς, » τουτέστι xàv
τὸν δι᾽ ἐμοῦ νόμον ἐθέλῃ μεταποιεῖν. Ἵνα δὲ μὴ μό-
νον Μωῦσέως ὁ λόγος ὑπάρχῃ, βεδαιοῖ τοῦτον ὁ Πα-
τὴρ, λέγων, ε Ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλητας, προφή-
τὴν ἀναστήσω αὐτοῖς ὥσπερ σὲ, xa δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ. » ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, ὡς καὶ
τοῖς ἄλλοις προφήταις ῥῆμα παρέσχεν αὐτός. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνοι μὲν δουλοπρεπῇ τὴν. διαχονίαν ποιούμενοι,
Τάδε λέχει Κύριος, ἔλεγον" ὁ δὲ, ὡς ὧν φύσει Θεὸς,
τῷ μὲν λεπρῷ φησι, « Θέλω», καθαρίσθητι" » τῷ δὲ
νεανίσχῳ νεχρῷ, « Σοὶ λέγω, ἐγέρθητι" » καὶ Λαζά-
ρῳ, « Δεῦρο ἔξω. » Ὡς δὲ δημιουργὸς ἐπετίμα θα-
λάσσῃ καὶ πνεύμασι, « Σιώπα, λέγων, πεφίμωσο. ν
Ὁρᾷς πῇ μὲν οὐσιῶδες ῥῆμα, πῆ δὲ xav ἔλλαμψιν
μβεριχὴν. Διό φησιν ὁ Παῦλος, « Φέρων τε τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρός. » Ἐπήνεγχε
δξ καὶ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας τὴν αἰτίαν ὁ Μωῦ-

4. Joan, 1, 91.

.OP [sa. x, 1}.
κε peut, xvun, 15,

" Nato sin, Ὁ

35. Matth, v, 245, 22.
" Luc. vn, !£.

ex eo quod multi prophetz fuerunt clarum est, ut
de uno quodam per excellentiam. dicatur. Quem
sane sibi quoque similem fore Moses indicat. Qucin
quidem Judi quoque exspectantes, post tot. pra-
phetarum vitam Joannem iuterrogarunt : « Nun tu
propheta ille es ** ? » AL ille se esse negat, quamvis
alias propheta esset. Qua igitur ratione Mosi
Christus similis, imo major illo est? llle quidem
ex /Egypto asseruit populum wnicum : Christus
vero ex diaboli imperio terram universam. Qui cum
cunctos homines haberet subditos, juvenili sumpto
auimo, dixit : « Terram totam subigom manu mea
tauquam avis pullum, ὅδ, ct colligam tanquam
ova relicta. Nec qui me elffugiet, aut mibi rebellet

B egt 5. ,

Porro ille quidem populum per mare Iubrum
traduxit, /Egyptiosque maris fluctibus involvit, Hic
vero omnes gentes baptismo tiugens, demones eum
diabolo subimersit, quod etiam transitus per Jor-
danem illustrat, quo pii quidem sunt servati, impii
vero persecutures pessumdatu. llle quidem mana
sensile dedit. Christus vero seipsum panem qui.a
οἷο descendit. Internuntius erat Moses Israelita-
rum atque Dei. Populorum vero omnium et Dei
Patris Christus est. Legislator erat ille, ac Dei mi-
nister. Hic vero Deus cum sit, propria auctoritate
merito leges nobis fert, ac inquit : « Audistis quod
diclum est antiquis, Non occides ; at ego dico vo-
bis, Ne itascaris abs re 35,» et.qux deinceps. Pro-
pterea. dicitur, «quod ommes super docteino ejus
obstupuerint *'. Docebat enim 605 tánquam quis
auctoritate priedilus. Cujus sane leges ethnici quo-
que acceperunt. Quocirca vaticinatur David :« Con-
stitue. legislatorem, Domine, super ipsos. Cogno-
scant gentes quod bomines sunt ὅδ... Quod non
ignoravit Moses, quod Deus et legum lator Christus
est, Etsi enim de suis legibus dixit, Non licet 3d-
dere, nec ab eis demere licet 39, tameu cum Dowini
Sui dogniatum excellentiam  cogitassel, do iisdem
in hxc verba precipit : « Ipsum audietis in omni-
bus quecunque vobis dixerit *?,» hoc est,etsi legem
per me latam. velit. immutare, Ne vero. sermo ille
Mosis tantum esse videatur, confirmat eum Paice,

D dicens: « Recte se, quecunque locutus es, liabent,

prophetam excitabo tui similem, el ponam verbum
meum iu ore ejus. » Veruu quis dicat : Αἱ aliis
quoque prephetis verbum prabuit. At ΗΠ} quidem
ministerium servile obibant, ac, « Ilaec dicit Dowi-
nus,» aiebant : ille vero pro natura sua. diviua,le-
proso quidem dicit : « Volo, mundus esto *'; » ju-
veni item mortuo : «Αἱ tibi dico, surge **; » La-
zaro item, ε Veni foras 5. » Denique velat opifex
inerepabat mare, item spiritus : « Tace; inquiens,
obmutesce **. » Vides itaque partim Verbum sua
essentia, partim vero doctriua. divina ex parte.

5 Narc. 0, 92. 1 Pul, is,24.

? Deut. vit, 22.
9$ Joan. xi, Ὁ.

* Marc. iv, 99.

Digitized by Google
