$25 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. 025

suum aeconimodavit, Ac priusquam tabernaculum suum fixisset, eamque introduxisset, ac per umbram ad
verita em deduxisset, caput quodammodo ejus animo ab idololatriz cogitationibus repurgato, denudavit,
dicens : « Non erunt tibi dii alii preter me "7, » eLalia id generis. Opus enim ipsis cogitationum novi-
tate erat, et ut Paulus inquit **, transformari mentis innovatione, ad approbandum voluntatem ipsius
Dei bonam, serenam, et perfectam modo quodam. Porro unguium longiorum abjectio sordium quz hu-
jusmodi consequuntur depositionem denotat. Querum consimiles sordes ab anima abstergens : « Nom
occides . inquit, non,furaberis *?, » οἱ quz deinceps. Caterum captivitatis vestis servilem habitum, ac
in malitiam relapsum reprxsentat, juxta illud : Homine vetere cuw actionibus suis exuto, et novo
induto, qui Christus est, quem per divinum baptismum induimus *, Satanz captivitatis vestimenta pro-
jicientes, et gratiarum actiones seu laudes Deo offerentes, dicimus : « Exsultet anima mea in Domino,
induit enim me vestimento salutis, et. tunica Izlitiz *. » Quod Paulus quoque sensit eum inquit: « In-
duio Domino nostro Jesu Christo, carnis voluntatem ne faciatis ad concupiscentias *. » Restat vero ut
cohaitet cum Deo ritu nupta, deploratis prius progenitoribus suis, sufficit enim si vocati brevi tem-
poris tantum spatio earnalium recordentur, Deinde vero repurgati ab horum memoria pure possint coha-
bitare Deo. Itaque qui ex /gypto erant egressi. ipsam desiderabant iterum, ac dicebant : « Utinam a
Domino percussi in. terra ZEgypti occubuissemus *. » Conclamabant quoque contra. Mosen: « Ecquid
nos eduxisti in desertum hoc *? » Non imperandi igitur vim habet illud, lugebit, sed propter A49 inür-
mitatem, permittendi. Ipse enim quale nos flginenturm sinus, novit. lllud vero : « Sedebit in domo tua,»
consuetudinem perpetuam signilicavit. Quam consequi in votis David habuit, cum inquit : « Unum po-
stulavi a Domino, ut habitare possem in domo Domini omnibus diebus vitas mex *, » et deinceps. Quo
Ecclesiam quoque gentium impellens, inquit : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, el obliviscere
populi tui, et domus patris tui, quoniam concupivit rex pulchritudinem tuam *.» Spirituali vero uni-
tate conjungiiur nos Domino: « Qui enim Domino conglutinatus est, unus spiritus est* » — « Quodsi
vero tibi non placuerit, potestatem sni fac atque dimitte. » Sub hasta. vero pecunia non vendetur. Qua-
propter cum Judzcorum Synagoga in Christum deliquisset, exosa quiJem est, non ita tamen ut penitus
wadatur Satana. Non enim idolorum cultui se addixit, postquam a Dei familiaritate defecisset, quin
adiiuc in ejus cultu persistit, legemque excolere videtur. Non enim aspernatus est eam quain prius dele-
gi. Porro per virginitatis statum buwiliationem, aut certe spiritualis. conjunctionis modum de-
notat. .

Non poterit primogenitum facere filium dilecte, despecto filio odiosee. [XXJ, 16.| Du: mulieres rem cum Deo
habuerunt : et Judiorum Synagoga , et gentilium Ecclesia. Quarum prior exosa esl, ut enim Jeremias
inquit : « Tu scortata es cum pastoribus multis , et reflexisti ad me, dicit Dominus?. » Et iterum : « Nou
tanquam Dominum. me vocasti, et patrem, et ducem virginitatis taz ^, » Hujus uxoris filius primogeni-
tus Abraham et $ui fuerunt , quamvis paires ipsorum jus veddiderunt , et quotquot his ante gratiam si-
miles sunt, Caeterum de gentium Eeclesia David inquit : « Audi, (ilia, et vide, el inclina aurem tuam "a,
et quie deinceps. Beatus item Paulus : « Desponsavi vos uni viro, ut virginem castam. Christo si-
sterem !*, »

Ὅτε ἀποδώσει δηλονότι ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα a0- A — Quando igitur unicuique reddet pro operibus

τοῦ, οὐχ ὑπερόψεται τὸν πρωτότοχον υἱὸν τῆς μισου-
μένης, ἀλλ᾽ ἐπιγνώσεται δοῦναι αὐτῷ διπλᾶ" ὅτι τε
πρὸ τῆς χάριτος γεγόνασι, καὶ πολιτείαν εὐαγγελι-
χὴν ἐπεδείξαντο, καὶ διὰ πίστεως ἐμαρτυρήθησαν.
Ὥστε (97) καὶ εἰς χόλπου; αὐτῶν, '᾿Αδραὰμ xol
y Ἰσαὰχ χαὶ Ἰαχὼδ, τοὺς σωζομένους ἅπαντας ἀνα-
παύξαθαι, xarà τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Φησὶ δὲ
καὶ Παῦλος, «"EXa6s δὲ ᾿Αδραὰμ, πέριτομὴν oopa-
qiia τῆς δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς Ev ἀχροδυστίᾳ,
'elg τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων
δι᾿ ἀκροδυστίας * εἷς τὸ λογισθῆναι καὶ αὐτοῖς τὴν δι-
χαιοσύνην᾽ xal πατέρα περιτομῆς, οὐ τοῖς ix πέρι-
τομῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς
ἐν ἀκροδυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αὐραάμ.»
ὋὉρᾷς ὡς διπλοῦν παρὰ τοῦ πατρὸς ἔσχε τὸν χλῆρον,
xainep ὧν τῆ; μισουμένης, πατὴρ χρηματίζων
ἐθνῶν χαὶ τῶν ἐχ περιτομῆς.
*! Exod. xx, 9... ?? Rom. xii, 2, 5.
Lx110.. 2? Ron. xi, B4. * Num. xiv, 3.

vi, A7... ? Jerem, m, Y. δ ibid. 4.
yv, 431, 13,

39 Exod. xx, 15, 05. )
5 Nun, xxi, 5. 5 23al, xxvi, 4.
" Psal, xciv, 11.

ipsius, non negliget exose primogenitum, quo-
niam, politiam evangelicam prie se tulerunt, el per
fidem testimonium consecuti sunt, quod'iu gremio
eorum omnibus recumbendum siet, juxta Servato-
ris dictum **. Necnon Paulus quoque dicit : « Ac-
cepit vero Abrabam circumcisionem , signum ju-
stie qux etiam in preputio per fidem obvenit,
ut esset. pater omnium credeulium in prasputio, ut
et illis quoque imputaretur justitia , pater item es-
set eiiam circumcisionis, nec eorum qui ex ea sunt
solum, verum etiam eorum, qui in praputio fidei
vestigiis patris nostri Abraham insistunt!*, » Vides
igitur quod duplicem a patre partem habuit, quam-
vis exosz uxoris filius esset , uL videlicet pater sit

B qui el gentibus et circumcisionis hominibus jus di-

cat.

! Fp'ies. 1v, 95-25; Coloss, πὶ, 9, 10. ! Isa.
* Psal, xtav, 10,12. E Cor.

€" 6M Cor. 2, ἢ. Matth. vii, 1. 7 oom.

NOTE.

(97) Ὡς εἰς κόλπου;

αὐτῶν ἅπαντας ἄναπ, Ὃ τῆς ΑΥγ΄ χώδ,

Digitized by Google
