1023

PROCOPII GAZ/EI

lo2&

etc. {Χ1, 8.] Quod. exposuerunt 490) reliqui , ad A ἐξέδωχαν ol λοιποὶ, ἕως τοῦ ὕδατος τῆς θαλάσσης, xt

quam maris ilem, Massepha usque. Est vero civi-
tas ea in qua Jephte habitavit, vicina Ciriathearim,
In qua arca quoque erat, curi Samuel judex esset.
Sita est autem inter Elias et Diospolim, in via ad
nonum lapidem posita est Ciriathearim, cui vicina
est Massephia.

Seir lucus est ubi Esau sedit. Balgaad in campo
Libani sita est, sub monte AZirmon seu Hermon.

Enakim urbs montana est, posita sub Hebron.
Prepostere vero, « Ex omnibus montanis Juda, » in-
quit; nondum enim ea Juda habuit. Distinguit
vero Judam et Israelem scriptor, quod ille sit ju-
nior, postea enim Juda dus tribus, Israel vero

decem seorsim sunt vocate, sub Roboam filio P

Salomonis,
Duntaxat in. Áza, Cath et Asdoth relicti sunl, etc.
[22.] Judicium hoc est sectarum inter fideles. Ac
ut per eas eruditi convertantur ad Deum qui pec-
carunt. .
Cumque jam Josua consenuisset, provecteque esset
etatis, dizit Dominus ad eum : Tu jam senez factus
€$ provecteque. eiatis, etc. [Χ}}}, 4.] ln Scriptura
non siünpliciter longevi seniores nuncupantur ;
verum qui ob prudentiam honore digni sunt, vita-
qus celesti. Quapropter nec Adam, nec Mathu-
8ala, nec Noe quidem seniorem dixit, quos maxime
conveniebat. Verum iongevum Abrabamum primum
appellavit seniorem. Ad Mosen porro etiam inquit
Powninus : « Delige tibi ex cuncto populo senio-
ΓΒ, quos tu ipse vere seniores esse compertum
hahes **, » Quod &i vero peccatoribus hoc nomen
Scriptura tribuit alicubi, non sine reprehensione
fit, quale illud ipsius Dotini est : « In judicium
descendet, cum senioribus, et principibus po-
puli *. » Ad eumdem sane modum provectze zeta-
tis esse de sanctis dicit : « Nullus enim retro re-
versus, est provectus. » Veruin si quis rerum post
86 oblitus, ad eas qux anie se sunt contendit.
. Restatque adliuc admodum mulia terra quam oc-
cupetis. Quamvis supra dixit : « Et terra vastata
igne est confecta *. » [tem quod Josue cepit cun-
clam terram. Considera autem Domini Jesu prio-
rem quidem ferrz expugnationem, quando verbum
suum per totum orbem sparsit. 1n eo enim quod
demones in unaquaque gente superavit , iisque
pulsis verbum suum per Ecclesias sparsit, unica
ac prior Jesu victoria consistit. At mihi secundam
post illam vide, quando muliis portionibus adhuc
relictis cuncta superabit. Quocirca priori quidem
illud, vastata congruit, secundz vero illud, multa
valde. Verumtamen fortunati omnes qui priore
presentia sunt. superati. Hanc. enim gratiam ha-
bent, quod multis adhuc re'uctantibus imperio
** Num. xt, 16.

12 φᾷ, oi, 18. !* Josue xi, 16.

ἕως Μασσηφά. Ταύτην δὲ Ἰεφθάε κατῴκει πλησίον
τῆς Καριαθιαρεέμ ἐν ἧ καὶ ἡ κιδωτὸς fv ποτε, xat
Σαμονὴλ ἐδίδαξεν. Ἕστι δὲ μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσ-
πόλεως ἐπὶ τῆς ὁδοῦ χειμένη, ὡς ἀπὸ σημείων θ' d
Καριαθιαρεὶμ, ἧς γείτων ἡ Μασσηφά.

Ἔστι Σηεὶρ ἔνθα κατῴχει Ἡσαῦ. Βαλαγὰδ δὲ ἐν
τῷ πεδίῳ τοῦ Λιδάνου χεῖται ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ "Acp-
μῶν.

Ἑναχὶμ πόλις ὀρεινὴ τελοῦσα ὑπὸ Χεδρών. Ἐς
παντὸς δὲ ὄρους Ἰούδα » φησὶ, τὰς ἐνορίας Ex τῶν ὕστε-
pov καλῶν. Οὔπω γὰρ νῦν εἶχεν αὐτήν. Διαστέλλει
δὲ τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ συγγραφεὺς ὡς
νεώτερος. Ὕστερον γὰρ Ἰούδας μὲν, αἱ δύω φυλαί "
Ἰσραὴλ δὲ, αἱ δέκα ἐχλήθησαν ἐπὶ Ῥοδοὰμ τοῦ
υἱοῦ Σολομῶντος.

"Τοῦτο σημεῖον τῶν :ἐθνῶν χαὶ αἱρέσεων τῶν με-
καξὺ τῶν πιστῶν xal ἵνα δι᾽ αὑτῶν παιδενόμενοι
ἐπιστρέφωσι πρὸς Θεὸν ἁμαρτάνοντες (4). ᾿Ασδὼδ
δὲ "Ἄζωτος.

Καὶ Ἰησοῦς πρεσδύτερος προδεδηχὼς ἡμό-
ρῶν (42). Καὶ εἶχε Κύριος πρὸς Ἰησοῦν, Σὺ
προθέδηκας τῶν ἡμερῶν. Οὐχ ἁπλῶς οἱ πολυχρό-
νιοι λέγονται πρεσδύτεροι τῇ Γραφῇ, ἀλλ᾽ οἱ φρόνημα
ἔχοντες ἄξιον τιμῆς ἐπουρανίου πρεσδυτερίου. Τοι-
γαροῦν οὔτε τὸν ᾿Αδὰμ, οὔτε τὸν Μαθουσάλα, οὔτε τὸν
Νῶε πρεσέξύτερον εἴρηχεν, οὖς μᾶλλον ἐχρῆν, ἀλλὰ
τὸν ὀλιγοχρονιώτερον ᾿Αδραὰμ πρῶτον εἶπε πρεσδύ-

C tepov. Καὶ πρὸς Μωῦσέα δέ φησι Κύριος" « Ἔκλε-

ξαι σεαυτῷ ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ πρεσθυτέρους, οὗς
αὐτὸς σὺ οἶδας, ὅτι πρεσθύτεροΐ εἰσιν. » EL δέ που
λέγοι τοῦτο περὶ ἁμαρτωλοῦ ἡ Fpaot, μεθ᾽ ὕποτι-
μήσεώς φησιν" « Οἷον, αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς xplaw
ἥξει μετὰ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόν-
τὼν τοῦ λαοῦ.» Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ προδεδηχέναι
ταῖς ἡμέραις ἐπὶ ἁγίων φησίν" Οὐξεὶς γὰρ στρεφό-
μενος εἰς τὰ ὀπίσω, προδέδηχεν" ἀλλ᾽ εἴ τις τοῖς
ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται, τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανό-
μενὸς.

Καὶ ἡ γῆ ὑποιέλειπται πο.1.1λὴ σφόδρα. Katzot
προεῖπε, « Καὶ ἣ γῆ χατέπαυσε πολε μουμένη, » xatótt
6 Ἰησοῦς ἔλαθε πᾶσαν τὴν γῆν. Νόει τοίνυν τοῦ Ku-
ρίου Ἰησοῦ προτέραν μὲν χράτησιν τῆς γῆς, ὅτε

D ἔσπειρε τὸν λόγον αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.

Τῷ γὰρ χεχρατηχέναι τάχα τῶν ἐν ἑχάστῳ ἔθνει
Δαιμόνων, ἀπελάσαι τε τούτους; ἔσπειρε τὸν λόγον
εἰς τὰς "ExvAnciaq. Αὕτη μία χράτησις τοῦ Ἰησοῦ.
Ἴδε μοι xal ἐπ᾽ ἐχείνῃ δευτέραν, ὅτε πάντων χρα-ἧ-
σει, πολλῶν νῦν μορίων ὑπολειπομένων τῆς γῆς.
Διὸ τῇ μὲν προτέρς τὸ, πολεμουμένῃ, πρόσχειται *
τῇ δὲ δευτέρᾳ, τὸ, πολλὴ σφόδρα. Πλὴν μαχάριοι
πάντες οἱ ἐν τῇ πρώτῃ παρονοίᾳ κεχρατημένοι.
Χάρις γὰρ αὑτοῖς, ὅτι πολλῶν ἔτι πολεμούντων ὅπο-
τάσσονται. Οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς δευτέρας ἀνάγχῃ xpa-

NOTE.

(4 Τὰ αὐτὰ za: ὁ Προχόπ, ἐν τῷ τῆς Αὐγ. x68.

.

(12) Τῶν ἡμερῶν. Αἱ αὖτ,

.

Digitized by Google
