919

PROCOPII GAZ.EI

950

umbram ad veritatem festinantem deserere. Cite- A τὴν σχιὰν, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπειγόμενον. Ὁ δὲ

rum Áquilas exposuit, Εἰ illuxit ; emicoit enim
ex populo qui recepit legem : « Ex Juda ením
exortus est Dominus, » juxta divum Apostolum *5,
Quapropter Servator quoque inquit : « Si credidi-
stis Mosi, etiam mihi credetis utique, de me enim
scripsit ipse **. » Scriptum denique etiam exstat :
t Quod salus e Judzis sit 57,»

᾿Αχύλας ἐξέδωκεν, drepdrn. Πέφηνε yàp ix τοῦ
λαοῦ τοῦ δεξαμένου τὸν νόμον. « Ἐξ Ἰούδα γὰρ
ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος, » κατὰ τὸν θεΐον ᾿Απόστο-
λον. Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ φησιν, «Εἰ ἐπιστεύετε Μωῦ-
Gel, ἐπιστεύετε ἂν xápol, Περὶ ἐμοῦ γὰρ ἐχεῖνος
ἔγραψε. » Ἐέγραπταί τε πάλιν " € "Oct ἡ σωτηρία ἐκ
τῶν Ἰουδαίων ἐστί. »

Inquit vero : « Cum. decem millibus, ἃ dextris ejus angeli secum sunt, » quo sanctarum copiarum
Dominum esse indicat. Aquilas enim adhuc clar;us ifiquit : A decem millibus sanctuarii, a dextra ejws.

Cum enim supernam majestatem incarnationis ratione,

cum a dextra Patris esset, reliquisset, nobis

sese prabuit, pepercit populo, et populum alienum, nunc autem Dei, servavit, cos, inquam, quos mise-
ricordia Dei non eomprehenderat, nuuc vero apprehendit, quemadmodum Petrus magnus apostolus
inquit **. Sub manu vero detinet omnes sanctiicatos Tegis instar, a cujus sane ministerio, non aliter
tuam patris stant : « Ümnia enim pedibus ejus suhjecit €. » Porro ex ipso quoque lex loquitur qua
per Mosis intercessionem przcipue synagogis Jacob, 473 hoc est, Israeli data est. Et erit. in dilecto
princeps, ex quo illud licet zstimare qu od ater per dilectum suum Filium nobis imperitet. « llle enim
meus est Filius dilectus, quo mihi ipsi placeo*. » Licetnecnon " apostolos principum loco habere, de qui-
bus David inquit : « Subegit nobis populos, οἱ gentes sub pedes nostros 7". »

Vivat Ruben nec moriatur. [XX XIII, 6.] Singularem Β Ζήτω 'Pov6lg, καὶ μὴ ἀποθανέτω. Τὴν Ἰαχὼδ

Jacobi maledictionem a tribu amolitur, partim quidem
eam labefactans, partim vero in statu suo relinquens.
Inquit enim: « Ne ebullieris, hoc est, ne incalescas
ad procreandum sobolem 13. « Quod sane infregit
merito propter. amorem quo fratrem suum Joseph
est co: plexus. lllud vero: « Non regnet tribus
hec, immolum reliquit ?. ». Dictum. enim apud
Septuaginta exstat : Robustus ad ferendum, durus,
contumaz, el quz deinceps. Quod Aquilas ita habet :
Super[lue accepisti, et propter robur tuu superfiuum
ebullii tanquam. aqua, ideoque non. luxuriaberis
amplius. Quo praerogativam ac excellentiam imperii
ei negari indicat. Quemadmodum etiam Servator :
* Ego, inquit, veni ut vitam habeant, idque abun-
de "*. » Caeterum quod domum Ruben is ac robur
superfluum exsecratur, eam causam liabet, quia ad
libidinem proclivis fuit, et patris lectum pelluit.
Ilujusmodi quoque Davidis illud est, cum Nathan
inquit : « Nequaquam morieris "*, » legisque con-
demnatione eum sublevat, minas autem et aculeum
sanguinis ei relinquit. Quamvis etiam ab hoc libe-
rari sit precatus David : « Libera me a sanguinibus,
0 Deus, l'eus salutis mec "*. » Non enim zequalis
erga omnes supplicii meusura est,

Exaudi, Domine, vocem Juda. |7.] Simeonem, qui
una cum Levi exsecrationem receperat propter de-
vastationem Sichem, pretermisit; ob quam Jacob
protulit : « Distraham eos in Jacob, et disjiciam.eos

ἐν μέρει κατάρα" Ex τῆς φυλῆς ἀποτρίθεται" τὸ μὲν
αὑτῆς ἀναλύων, τὸ δὲ χαταλιπὼν ἐπὶ σχήματος. Ἔφη
γὰρ, « Μὴ ἐχζέσης, » τουτέστι μὴ ἐχθερμανθῇς, «εἰς
πολυγονίαν. » Ὅπερ ἔλυσεν εἰκότως, διὰ τὴν πρὸς
Ἰωσὴφ φιλαδελφίαν, Τὺ δὲ, μῃ βασιλεῦσαι τὴν φυ-
Ah», ojx ἀνέλυσεν Εἴρητο γὰρ χατὰ μὲν τοὺς Ὁ’,
ExÀnpóc φέρεσθαι, σκιληρὸς καὶ αὐθάδης, xai τὰ
ἑξῆς ' κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν " Περισσὰ Aa6siv , καὶ
ἐκ περισσοῦ κρατῆσαι. "Yzspiécac ὡς ὕδωρ, οὖν
ἔσῃ περισσότερος, τὸ περιττὸν χαὶ ὑπερέχον τῆς
βασιλείας δηλῶν, ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ε« Ἐγὼ ἦλθον,
φησὶν, tva ζωὴν ἔχωσι, χαὶ περισσὸν ἔχωσι. » Τὸ δὲ
περισσὰ λαθεῖν, χαὶ ἐχ περισσοῦ χρατῆῇσαι, αἰτίαν
παρέχει δι᾿ ἣν ἀρᾶται, παραατατιχὴν τῆς περιττῆς
ἡδονῆς, δι᾽ ἣν ἐπὶ τὴν χοίτην ἐπαναθδέθηχε τοῦ πα-
τρός. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ, τὸ μὲν, « Οὐ μῇ ἀποθά-
vns, » ὁ Νάθαν φησὶ, τὸν ἐχ τοῦ νόμου θάνατον
ἀφαιρῶν, τὴν δὲ τῶν αἱμάτων χαταλιπὼν ἀπε:-
λήν" καίτοι xal περὶ ταύτης εὐξαμένου Δαδίδ᾽ ε Ῥύ-
σαι μὲ ἐξ αἱμάτων", ὁ θεὸς, ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας
pov. ^ O0 γὰρ ἴσων ἐπὶ πάντων τῆς τιμωρίας τὸ
μέτρον.

Εἰσάκουσον, Κύριε, ρωνῆς Ἰούδα. Παρέλιπε τὸν
Συμεῶνα τὸν ἅμα Λευῖ τὴν κατάραν δεξάμενον διὰ
τὴν πόρθησιν Σικίμων. Ὅθεν ἔλεγεν Ἰαχώδ" « Δια-
μεριῷ αὐτοὺς ἐν Ἰαχὼδ, χαὶ διασχορπέσω αὐτοὺς ἐν

in Israel *. » Ceterum Levi quidem sacerdotii no- p Ἱερουσαλήμ. » ᾿Αλλ' ὁ μὲν Λενῖ τῆς ἀρᾶς διὰ τῆς

mine maledictionem ademit, dispersionemque per
tribus obeundam felicem ac beatam reddidit, Tan-
quam peregrinus cnim in tribuum decimis habitat,
inter eos videlicet qui in Christo adoleverunt, pe-
regrinusque et advena est. Ante nativitatem enim
Deo consecratus est ἃ Jacobo, qui dixit : « Εἰ om-

** Hebr. vn, 14, *5 Joan. v, 46.
p, 17. 7! Psal. ALvi, 4.
Y Gen. xus, 7.

$' joan, iv, 22.
" Gen.xüix, ἅν 7 ibid. ὅν "Joan. x, 40. 15}} Reg. xu, 13. "^ Psal. v, 14.

ἱερωσύνης ἐπαύσατο, xaX τὴν διασπορὰν αὐτῷ τὴν
ἐν ταῖς φυλαῖς εὐλογημένην ποιεῖ, "c γὰρ ξένος ἐν
«αἷς Ex τῶν φυλῶν ἀπαρχαῖς χατοιχίζεται, xavà τοὺς
ἐν Χριστῷ τελειωθέντας, ξένος χαὶ παρεπίδημος ὥν.
"Hv γὰρ xa χαθωμολογημένος θεῷ πρὸ γενέσεως,
εἰπάντος Ἰαχώδ * « Καὶ πάντων ὧν ἂν δῷς μοι δεχά-
"*. Matth.

** [ Petr. 1, 106, ** 1 Cor. xv, 26.

Digitized by Google
