1009

COMMENTARII IN JOSUE.

1010

, δὲ τὸν μὲν τοῦ Navi, κατὰ τὸν φόδον τὸν νομιχὸν A quo legem consuevimus, quique servis convenit.

xa δούλοις προτήχοντα " τὸν δὲ ἡμέτερον ἡμεῖς
Ἔησοῦν, τὸν ἀγνὸν φοθούμεθα φόθον, καὶ διαμένοντα
εἰ; αἰῶνα αἰῶνος.

Διαθάντων, τὸ ὕδωρ αὖθις τὴν ὁδὸν τὴν ἀρχαίαν
ἐφέρετο, ὅλην πληρῶν τὴν χρηπῖδα, ὡς ὁ τότε ἀπήτει
καιρός. Αὔξει γὰρ xal ὁ μυστιχὸς Ἰορδάνης, “ὅτε πο-
λύς ἔστι τῶν πιστευόντων ὁ ἀριθμὸς, κατὰ τὸ,
«* Ἑπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, xal ἴδετε, ὅτι λευχαὶ
λοιπόν εἰσιν αἱ χῶραι πρὸς θερισμόν. » Καὶ πάλιν,
« Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. » Οὐχ
ἁπλῶς δέ φησι θερισμὸν, ἀλλὰ, πυρῶν, κατὰ τοὺς Ο΄.
“Ὅπερ σύμδολον τροφῆς λογικῆς.

“Διαπερῶσι τὸν Ἰορδάνην τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
πρώτου, ἐν ᾧ xax τὸ Πάσχα, xoi ἡ μεγάλη τῶν At-
γυπτίων πληγή.

ἽἼστησι τοὺς «f^ λίθους καὶ εἰς ὑπόμνησιν τοῖς
vlol:, καὶ εἰς ἔχπληξιν τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὴν ὡς ἑνὸς
ὄντος τοῦ Θεοῦ διδασκαλίαν " οὐ γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν
τοῦ Θεοῦ, πρὸς δὲ τὴν τῶν ὁρώντων καὶ ἀχουόντων
σωτηρίαν.

Θρυλληθέντος τοῦ θαύματος, ἐτάχησαν πάντες οἱ
τῇ παλαιᾷ δυσσεδείᾳ πεποιωμένοι. Καὶ δέον. αὐτοὺς
ἀποθεμένους τὰ ὅπλα, τὸν Θεὸν ἐπιγνῶναι, καὶ πρὸς
εἰρήνην ἰδεῖν οἱ δὲ πάλιν ἧσαν θρασεῖς. Πλὴν τὸ
παρὰ Μωῦύσέως προφητευθὲν πέφηνεν ἀληθὲς, Ἐτά-
χηδαν, λέγοντος, πάντες οἱ κατοιχοῦντες Χα-
ναάν. »

Nostrum vero Jesum sancto nos timore ac in eter-
num constante reveremur.

Porro cum pertransiissent, aqua in veterem se
recepit alveum, ripamque totam ut tempestas re-
quirebat, implevit. Nam mysticus quoque Jordanes
inerescet, quando numerus fidelium amplus fuerit.
Juxta illud : « Extollite oculos vestros et videte
ut posthac regiones messem versus canescunt ?9. »
Jem : « Messis quidem uber est , operariorum vere
pauci sunt *. » Non simplieiter vero messer, ait,
verum tritici messem quemadmodum Septuaginta
habent. Quod signum seu nota victus spiritualig
est.

B Jordanem vero decima die mensis primi in quem
Pascha cecidit, magnaque /Egyptiorum calamitas,
trajiciunt ?*.

Erigit porro lapides duodecim partim monumento
filiis, partim terrori hostibus, partim autem de
uno Deo eruditioni ; res.enim divin: 4&5 non
ostentationi, verum audientium videntiumque sa-
luti inserviunt.

Cum igitur miraculum percrebruisset, quotquot
in inveterata impietate sunt oppressi, animis. de-
fluxerunt. Quos armis depositis Deum agnoscere,
pacique intentos esse oportet. Porro qui audacio-
res erant. nihilominus animis conciderunt, verum-
que quod a Mose predictum exstitit, qui dixit:

€ « Omnes habitatores Chanaan ?*, »

Fac tibi cultros ex acuto lapide, ac effice denuo ut filii Ierael. circumcidantur secundo. [V, 2.| Josue

lapideis cireumcidit cultris. Lapis vero Christus erat. Bis vero circumcidit, secunda spiritualem potio-
remque significante. De qua Paulus non inanu factam esse indieat '** , quz veterem nostrum repurgat ho-
minem. « Nos ipsi eniin circumcisio sumus, inquit, quotquot spiritu Deo servimus, et de fiducia Dei non
carnis gloriamur 7*.» Peceatorum vero per sacram tinctionem depositionem denotat. Paulus enim in--
quit : « Dum exuistis corpus peccatorum carnalium per circumcisionem Christi "*. » lis igitur qui Jor-
danem «rajecerunt hujusmodi convenit circumcisio. Quapropter cum generatio prior non cireumcisa
fuit, signum impuritotis cordis ipsius exstitit, de qua inquit : « Callum cordis vestri cireumcidite "*, »
Judi item adwonendi sunt, quomodo differentia peus servata non circumcisi in deserto perierunt,
cireumcisi vero servati sunt, et Dei promissionem acceperunt. Caeterum carnee quidem cireumci-
sonis Moses ne in proprio quideu filio mentionem fecit, uxor enim eum angelo conspecto circum-
cidit'*,

. Hodierno die. ademi vobis. /Egypti probrum, etc. (9.] Probri nomine servitutem innuit, Nunc enim
libere vobis cireumcidi, non sicut in Z&gypto cum metu servili licitum est. À cireumacta vero cireum-
cisiane loco Galgal nomen imposuerunt. Galgala enim rerelutio est. Est vero locus ille duplici nomine
insignis, hine quidem propter Jericho, nunc autem propter duodecin lapides.

Ἐξήγαγε Μωῦσῆς τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, ἀλλ᾽ οὐκ D'— Porro Moses populum ex Egypto eduxit. At non

fjxovsev, ὅτι σήμερον ἀφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύ-
ov ἀφ᾽ ὑμῶν. Ἰησοῦς γὰρ ὁ περιχαθαίρων, τῆς
ἁγίας γῆς ἀξίους ποιῶν. Παράδοξον δὲ, εἴτε Ἰησοῦς
τὰς τοσαύτας χιλιάδας ἐν τρισὶν ἡμέραις περιέτε-
μεν, εἴτε πολλῶν περιτεμνόντων, ὡς εἰκὸς, διὰ τὸ
καὶ πληθυντιχῶς μαχαίρας εἰρῆσθαι πετρίνας, δυ-
νηθῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἢ γοῦν τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἐπι-
τελέσαι τὸ Πάσχα" τότε μάλιστα τῆς ὀδύνης ἐπιτεις
νομένης, ὡς ἐπὶ τῶν Σιχεμιτῶν ἔφησεν ἡ Γραφή.
Ἑκχάτερον ἄρα τῆς συνεργείας τῆς χρείττονος, τοῦ

7* Joan. 1v, 58. "! Matth. ix, 57.

nt,9.. 715 Coloss. n, 1, ?* Jocl ει, 15.

τε Josue wi, 15.
77 Exod. iw, 25,

audivit, Hodie abstuli probrum Egypti a vobis.
Josue enim qui eos circumcisione lustrat , dignos
terra sancta efficit. Admiratione vero non indi-
gnum est an tot millia hominum triduo circum.
ciderit Josue unicus, anve multi, uL est verisi-
mile, operam cireumcidendi conjunxerint, cum
numero ampliore de culiris saxeis dictum sit.
Auve die quarto demum Pascha tum mazime do-
lore ingravescente, quemadinodum de Sichemitis.
Scriptura ait. '*, celebrarint, Sive igitur operam

12: Coloss. n, 11.
" Gen, xxxiv, 25,

73 Exod. xv, 15. ^ Philipp.

Digitized by Google
