1019

PROCOPII GAZ/EI

1029

Israelitarum strage audaciores facti Philistini urbis A τοὺς δὲ κάκιστα βιοῦντας ἀνεῖλε Ξαγῶς,, καὶ τὸ μὲν

occasum vel fortunz vel mendacio ascribebant, ac
vulgo. Denique passim prorumpentes interierunt,
bellique cunctatione ac mora Josue liberarunt.
Quam ob causam solem quoque ipsius conditor
inhibuit, victorizque finem imposuit. Itaque Israe-
liarum paucorum strages, sacrilegum quidem

πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐφόδησεν, ὅλῳ δὲ τῷ πολέμῳ
ταχύτερον τὸ τέλος ἐπέθηχε" ὕαυμασταὶ μὲν οἱ τοῦ
Θεοῦ οἰχονομίαι, θαυμαστὴ δὲ ἀγαθότης ἡ τῶν βλασ-
φημούντων ἀνεχομένη. Διὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ θεῖο;
᾿Απόστολος λέγειν ἔοιχεν’ ε Ἐξάρατε τὸν πονηρὸν
ἐξ ὑμῶν. ». ᾿

ipsiusque conscios punivit, deplorat vitz homines sustulit, magnum Judeorum numerum  territz

vit, totique bello maturum finem imposuit,

Mirifica itaque Dei consilia quidem

sunt, non minus

vero admiranda bonitas ejus, qui blasphemos pertulit. Quapropter sane; divus Apostolus dicere vide-

tur : « Exscindite malum e vobis ?*, »

Porro Bethel sila est a Neapoli Aliam versus
euntibus in sinistra viz parte ad duodecimum ab
4Elia lapidem,

Exiende manum tuam cum gaso. [ VIV, 18.] Sym-
machus, cum sculo, dicit; alius cum hasta, alius
cum scipione el baculo. Alij vero, cum amento
ferreo. Lingua vero Iberica acontium, quod Romani
gesum vocant.

Super ligno gemino. |29.] Hoc est super cruce.
Fortasse vero Movó6oXov erat,

Tunc exstruxit Josue altare in monte Gaebal, etc.
[50.} Altare in loco maledictionum collocat, ut
esset figura Christi qui maledictiones dissoluturus
erat. 489 quibus obioxius pro nobis maledictio
factus, exstitit,

Audierunt. aktem. incole Gabaon, etc. [IX, 5.]
Successit ipserum conatus, eo quod Josue ipsorum
causa Deum non fuissel sciscitatus.

Κεῖται ἡ Βαιθὴλ ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν ἀπὸ Νέα;
Πόλεως ἐν ἀριστερᾷ τῆς ὁδοῦ ἀμφὶ τὸ δωδέχατον
Αἰλίας σημεῖον.

ἝἜκτεινον τὴν χεῖρά σου τῷ γαισῷ. Ὃ Σύμμα-
χος, σὺν τῇ ἀσπίδι, φησίν. Ἄλλος, τῷ δόρατι.
ΚΆλλος, σημεῖον ἐφόδου καὶ παρατάξεως * ol δὲ, ἐμ-
δόλιον ὁλοσίδηρον. Τῇ δὲ τῶν Ἰδῆρων φωνῇ, ἀχόν-
τιον, ὃ Ῥωμαῖοι καλοῦσι γύσσον".

Ἐπὶ ξύλου διδύμου, τουτέστιν ἐπὶ σταυροῦ. Ἴσως
xa μονόδολον ἦν.

Τύτε ᾧκοδόμησον ᾿Ιησοῦς θυσιαστήριον Kuplo
τῷ Θεῷ Ἰσραὴλ ἐν τῷ ὄρει Γαιθά.2. "Ἔνθα αἱ xat
ἀραι τὸ θυσιαστήριον, εἰς τύπον τοῦ μέλλοντος λῦ-
σαι τὰς κατάμας Χριστοῦ " δι᾽ ὧν κατάρα γέγονεν
ἀνθ᾽ ἡμῶν.

Προὐχώρησεν αὐτοῖς τὰ τῆς μηχανῆς, διὰ τὸ τὸν
Ἰησοῦν μὴ ἐρωτῆσαι περὶ αὐτῶν τὸν Θεόν.

Ipsorum vero servitus qu: circa rem sacram consistebat, Noe vaticinium ad finem adduxit, qui dixit:
« Maledictus Chanaan, famulus erit fratrum suorum *. »

Est autein. Gabaon metropolis, ac urbs regia C Γαδαὼν μητρόπολις καὶ βασιλικὴ τῶν E?altv * $

Tleveoruu. Qua etiam de sorte Benjamin fuit. Nune
vero vicus est, servato noniine, prope Bethel ad

- «ecasum, ad quartum lapidem. Vicina vero est
Rana, quz Levitis quoque addicta est, prope Rem-
mon, ubi Salomon sacris operatus unctionis digni-
tatem accepit. Caterum Beihor vicus nunc est
prope Alias descendentibus Nicopolim, ad septi-
inum lapidem.

Porro lle:ron prope Chermel est a septentrione,
ubi castra militum sunt. exstincta. Jerimuth vero
ad decimum quartum lapidem ab Eleutheropoli est,
circa Esthaol vicum Odollam. Lachis denique vicus
hoc tempore est qui ab Eleutheropoli ad septimum
iapidem versus austrum euntibus Daronam distat.

Annon scriptum est in libro justi ? Scriptor ail : D

« Ego non primo id miraculi commemoro. » lnven-
&us enim liber est qui rei miraculum edocet. Αἱ
Moses non dixit, « Stet sol. » Non suspezxil in cae-
ium, non signum celeste ostendit. Verum Josue
inquit : Stet sol. Ac Scriptura testis est, nulli un-

** | Cor. v, 15. * Gen. ix, 95.

NOT.F.

(58 04 αὐτὰ ὁ Εὐσέδ. Καισαρ. ἐν τῷ περὶ τοπικ.

ὀνομάτ. σελ. V1. τῆς ἐν ᾿Αμστελοδ, ἐχδόσ, ἀντὶ δὲ

τῶν ἑξῆς, ταῦτα * Βηθθορὼν ἔνθα χατεδίωξεν Ἰησοῦς
«οὺς βασιλεῖς, fj γέγονεν νἱῶν "lost, τοῦ Ἐφρλίμ.

καὶ γέγονε χλήρου Βενιαμίν. Νῦν δὲ χώμη ἐστὶν
οὕτω καλουμένη πλησίον τῆς Βαιθὴλ πρὸς δυσμαῖς,
ὡς ἀπὸ σημείων τεσσάρων παράκειται δὲ τῇ Ῥαμά.
Ἢ καὶ ἀφώριστο Λενῖταις πλησίον 'Ῥαμών. Ἐνταῦϑα
Σολομὼν θύσας, χρησμοῦ καταξιοῦται (58). LES
Βηθὼρ χώμη νῦν ἐστι πλησίον Αἰλίας, κατιόντων
ἐπὶ Νιχόπολιν ἀπὸ ἑδδόμου σημεῖον.

Ἡ Χεδρὼν πλησίον Χερμὲλ ἀπὸ βοῤῥᾶ, ἔνθα φρού-
ρια στρατιωτῶν φκχοδόμηται. Ἰεριμοὺθ δὲ ὡς ἀπὸ
σημείων ιδ' ᾿Ελευθερουπόλεως περὶ τὴν Ἐσθαὺλ,
χώμην Ὁδολλάμ. Λάχεις δὲ χώμη νῦν ἐστιν λὲν"
θερουπόλεως, ἀπέχουσα σημείοις ζ΄ πρὸς νότον ἀπιόν-
των εἰς Δαρωνάν.

Καὶ γέγραπται ἐπὶ βιδλίου τοῦ εὐθοῦς. Ὁ 091
γραφεύς φησιν" « Οὐ πρῶτος διηγοῦμαι τὸ θαῦμα.»
Εὕρηται γὰρ βιδλίον τὸ παράδοξον τοῦ πράγμαν»
ἀφηγούμενον. Μωῦσῆς δὲ οὐκ εἶπε, « Στήτω
ἥλιος, » οὐκ ἀνέδλεψεν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὐχ ties
σημεῖον οὐράνιον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς φησι, Στήτω Id

᾿ ἐπὶ
Καὶ εἰσὶ χῶμαι δύω, ὡς ἀπὸ σημείων Αἰλίας ιδ΄.
τὴν εἰς Νικόπολιν ὁδὸν, ὧν ἡ th καλεῖται ἀνα
ρὼν ἡ ἀνωτέρα, ἣν ῳχοδόμησε Σολομών. 'H

τέρα Λευῖταις ἀφωρισμένη. ἐν σελ, 43,

Digitized by Google
