--

907

PROCOPII GAZ;EI

908

moram zdium sublimium idola convulserunt, ac A νων xát o τῶν εἰδώλων, οἱ Σαμχρεῖται προσεύχονται,

in caverna. quadam monutis Garisim (quemadmo-
dum traditio habet) absconderunt. Cum itaque
subtus idola jaceant, quamvis id ignoraverint, eo
conversi adorant. Non enim Scriptura potest. fal-
lere, que inquit : «Permanserunt facientes legem
Dei, et adorantes ipsorum idola", ν Ceeterum su-
per monte isto quem Garizim putabant, cum tem-
plum exsiruxissent , ibidem vota sua faciebant,
Atqui vero si Garizim et Gxbal montes qui sunt al-
tissimi, Neapoli adjacebant, quomodo fleri potest,ut
inferne benedictio seu maledictio superne in utraque
immensa, ut etiamnum videre est, altitudine edita
exaudiretur? cum videlicet in montem qui apud illos
Garizim appellatur sexcentorum millium et unius

graduum sit ascensus. label insuper etiam series B

libri Josue quod duo isti montes ab oriente Jeri-

χἂν ἠἢγνοήκασι τοῦτο. ᾿Αδύνατον γὰρ ψεύσασθαι τὴν
Γραφὴν λέγουσαν, « Ἔμειναν ποιοῦντες τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ, καὶ προσχυνοῦντες τὰ σὐτῶν εἴδωλα. »
Ἐπὶ δὲ τοῦ ὄρους, ὅπερ ἐνόμισαν Γαριζεὶν, vaby
κατασχευάσαντες ηὔχοντο᾽ χαΐτοι εἰ ἦν Γαριζεῖν καὶ
Γαιδὰλ ὄρη τὰ παραχείμενα Νεαπόλει, ἅπερ εἰσὶν
ὑψηλότατα, πῶς ἂν χάτωθεν f) τῆς εὐλογίας ἣ τῆς
χατάρας ἤχονον, ἑχατέρας ἄνω λεγομένης, xai
πλείστου τοῦ ὕψους, ὡς νῦν ὁρᾶται, τυγχάνοντος ;
El; γὰρ τὸ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενον Γαρ'ζεὶν, a καὶ φ'
ὥς φατι, βαθμῖσιν ἀνέρχονται. “Ἔχει δὲ χαὶ ἡ ἀχο-
λουθία τῆς βίθλου τοῦ Ἰησοῦ, ὡς xatà ἀνατολὴν
Ἱεριχοῦς τὰ δύω χαθέστηχεν ὅρη, ἔνθα γχαὶ τόπο,
τὰ Γάλγαλα δύω σημείοις ἀπέχοντα tfo πόλεως.
Ἡ δὲ Σίχιμα τῆς ᾿Ιεριχγὺς βορειοτέρα τε ) αἱ ντι-
χωτέρα σημείοις αὑτῆς ἀπέχουσα νβ'.

€huntis siti fuerint, ubi locus quoque Calgala, qui ab urbe ad secundum lapidem distat, Sichima vero
ad septentrionem οἱ occasum  Jerichuntis vergit magis, ac ad quinquag simum secundum lapidem

ub ea distat.

Sed eum locum quem elegerit Dominus Deus. vester. (XII, 5.1 Quo loco deinceps adempto, simul

quoque ab oblatione. victimarum

quas ab initio concesserat propler consuetudinem que apud

AEgyptios inoleverat, quamque: przcipiti mutatione abolere noa poteraut, cessarunt aliquando. Cu a
«onsilio enim et bona venia, non violentia salutem confert.

Quacunque vos hic facietis hodie. [8.1 Etiam
adhuc superstite utique Mose transgressi sunt, et
iamen veniam sunt conseculi , « Necdum enim ve-
wistis, inquit, in requiem. » Unde «sub preputio
non recusabant custodire legem, neque ubique vi-
ciimas offerre licitum erat. Jam vero, juxta propho-
*am , «Ubivis locorum incensum adoletur nomini
«ius, et victima pura offertur **, »

Verumtamen. in omni animi tui desiderio macta- C

bis et comedes carnes quascunque [A5.] Clarum est
quod non sunt distinctiones seu sacrificia apud Do-
sinn Deum. Quin pro lubito, inquil, coques et
«omedes.

Οὐ ποιήσετε πάντα ἃ ὑμεῖς ποιεῖτε ὧδε. Καὶ
ζῶντος ἄρα Μωῦσέως παρέδαινον, xal ὅμως Guv-
εγινώσχοντο. «Οὐ γὰρ ἤχατε, φησὶν, ἕως τοῦ vov
εἰς τὴν χατάπαυσιν. » Ὅθεν ἐπ᾽ ἀχριδείας oix
ἀπῃτοῦντο φυλάττειν τὸν νόμον, οὐδὲ θυσίας προσ-

᾿φέρειν ἐξῆν. Νῦν δὲ, χατὰ τὸν προφήτην, « Ἐν

παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματι αὑτοῦ,
xai θυσία καθαρά. »

Δ...) ἐν πάσῃ ἐπιθυμίᾳ ψυχῆς σου θύσεις,
καὶ φαγῇ κρέα, ὅσα δηλονότι μὴ εἰσιν ἀφορίσματα,
ἣ θυσιάσματα Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Ὡς ἐπιθυμεῖς δὲ, φη-
σὶν, ἑψήσεις χαὶ φαγῇ.

Tiumundus in te, et mundus pariter comedent tam σαργεαπι quam. cervum, Sanetificata. enim, ut supe-
rius inquit, mundus solum comedet. Αἱ quidam capream et cervum reliquis animalibus mundiora
esse existimarunt, Verum contrarium innuit. Ea enim qui vite mundioris erant non. comedebant.
Quid igitur dicere intendit? lllud videlicet, quod hi qui ove aut bove autaliquo ejus generis vesci
volebant, id ipsum quo sanctificaretur ad altare deferebant, atque ita tandem vescebantur. Ceterum
capream vel cervum. nec mactare. nec. offerre licitum erat ; offerebant. enim nulli nisi qui in urbe ubi
templum ἃς etiam arca, erant, Porro super caprea aut cervo simpliciter sanctificari tantum iuterdictum
erat, quanto magis sacrificare. Quzeeunque igitur, inquit, extra tabernaculum aut. templum immolari
contingeret, edendi quidem libertati subjecta esse, nihil quidquam tamen etsi forte sacerdotum fuerint,
ab immundis dífferre. Ac ea quidem ubique locorum edere fas erat. Sacra vero in loco 41 duntaxat
ἃ Deo delecto.

lllud vero subinde ingeminat :
ipsi. » Quod quidem exteri traductum, in « Co-
guosce teipsum » tritum ae ceu peculiare prover-
bium verterunt. Ad eumdem modum illud quoque
in Scriptura dicitur : « Sapientes sunt qui seipsos
norunt **. » Et iterum : « Sinon cognoveris teipsan,
pulcra mulierum. » Atque hoc sane sedulo in-
culcat Deus , υἱ qui non nesciat. peccati cumulum
in ipso propositi motu augeri. Sensata enim esl

* jV Reg. xvii, 52, 5. 9? Malach.. 1, 11.

« Auendo. tibi D

* Prov. vin, 99.

Ἐπιλέγει συνεχῶς τὸ, « Πρόσεχε σεαυτῷ. » Ὅπερ
οἱ τῆς ἔξω φιλοσοφίας μεταδαλόντες εἰς τὸ, « Γνῶθι
σεαυτὸν, » πολυθρύλλητον, ὡς ἴδιον ἀπόφθεγμα πε-
ποιήχασι, Καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς δέ φησιν αὐτὸ τῆς λέξεως
ἡ Γραφή «0 δὲ ἐχυτῶν ἐπιγνώμονες σοφοῖ, » Καὶ
πάλιν, « Ἐὰν μὴ ἐπιγνῷς σεαυτὴν, ἡ χαλὴ ἐν γυναιξί.»
Τοῦτο δὲ Θεὸς παραχελεύεται συνεχῶς, εἰδὼς τῆς
ἁμαρτίας τὸ πλῆθος ἐν τῇ ὁρμῇ πλτρυῦσθαι τῇ χατὰ
πρόθεσιν, Ἐπὶ νοῦ γὰρ ὁ λόγος πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέ-

! Cánt. i, 7.

Digitized by Google
