995

PROCOPII GAZ.ET

996

ad dextram neque sinistram, qui inquit: « Non A μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ Ex τοῦ νόμου, ξω; οὗ γέ-

10a unum aut apex unus 2 lege decidet, donec
fiat *5, » Quapropter de ipso Isaias quoque ait:
« Ecce. prudenter 4.79 aget servus meus, exal-
tabitur, evehetur, et. supra modum sublimis crit,
quia omnia divina sapientia agit et loquitur.

Est vero opus intelligentia ei qui legem legit
inprimis vero fide. « Nisi enim credideritis, in-
quit, nequaquam | intelfigetis **. » Assiduum nec-
uon studium requiritur, quod qui habet a Davide
beatus praedicatur : « Omnia enim qus fecerit,
inquit, prospere succedent ?*.» — « Lucerna enim,
alibi ait, pedum meorum lex tua, et lumen semi-
tarum snearum *!, » Qua coufirinatus oinnem me-
tum ac timorem ejicit.

Paralte vobis viaticum, adhuc enim intra tres dies
trajicietis hunc Jordanei. [V, 14.) Hzc per scripto-
res nota fecit populo, quos Aquilas quidem exa-
€tores nominat. Symmachus vero praefectos, vi-
dentur autein. commentatores quales apud Roma-
fos fuerunt, esse. Per quos populis decreta sua
promulgarunt principes. Viaticum porro ex man
colligere jubentur, nec solum qui in diem, verum
in widuum adeoque ad totum trajectionis tempus
sufüceret. Inter eundum enim non otium eonqui-
rendi conmeatum suppeditabat, Pro tribus igitur
diebus unice adjectis. colligebant, cum trajectio-
nis die. Non quidem quod inter transeundum

"mun inopia essent laborateri, verum ut omuibus
mássis ad terram promissam contenderent, Ad
ires enim dies deinceps eos adhuc mansit, dum
Paschatis ritu. peracto azyma comederunt. Tunc
enim terre proventu vietitare primum ceperunt.
Perro cuivis Jordanem trajecturo commeatus ne-
vessitas inponitur, operum videlicet resipiscen-
lie, quo cum Cliristo queat. dicere: « Victus
seus est volüntatem ejus qui me twisit exse-
qui ?. » Nam Ehw quoque dieitur: « Surge, et
comede, quoniam iter longinquum te manet ??, ;
Via enim Dei virtutis operationem requirit, Ad
quam item pedibus non illotis aggrediendusn, ve-
rum ante divino lavaero ablutum est eundum.
Propter id in. multis Ecclesiia usus fortasse obti-
nuil, ut quarto quovis sancte. septimana die ad
eam prius inslruentur sacris, quasi videlicet jam
punc audirent :; « Paraie vobis commeatum, ad-
huc enim intra triduum trajicietis Jordanem ; »
vel illud : « Non comessationibus, non ebrieta-
tibus, non cubilibus, non ,salacitatibus, verum

vn*at. » Διὸ καὶ Ἡσαῖας λέγει περὶ αὐτοῦ * « Ἰδοὺ
συνήσεις ὁ παῖς μον, καὶ ὑψωθήσεται, καὶ δοξασθήσε-
ται, καὶ μετεωρισθήσεται σφόδρα, » θεοπρεπεῖ
σοφίᾳ πάντα ποιῶν, καὶ φθεγγόμενος.

Συνέσεως χρεία τῷ τὸν νόμον ἀναγινώσχοντι, xat
πρὸ ταύτης, πίστεως. «'E&v γὰρ, φησὶ, μὴ πιστεύ-
σητε,, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε. » Δεῖ δὲ χαὶ μελέτης συν.
ἐχεστέρας. Ὃν καὶ μαχαρίξζων φησὶν ὁ Δαδίδ" « Καὶ
πάντα ὅσα ἂν ποιῇ χατευοδωθήσεται, » — « Λύχνος
γὰρ, φησὶ, τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς
τρίθοις μου. » Av οὗ ῥωσθεὶς, ἐχδαλεῖ πᾶσαν δειλίαν
χαὶ φόθον.

"Ecoipdtecde ἐπισιτισμὸν, ὅτι Ert τρεῖς ἡμέραι,
xal διαδήσεσθε τὸν Ἰορδάνην τοῦτον. Ταῦτα διὰ
τῶν Γραμματέων Ἰησοῦς δεδήλωχε τῷ λαῷ" οὖς ὁ
μὲν ᾿Ακύλας, ἐχδιδαστάς φησιν" ὁ δὲ Σύμμαχος,
ἐπιστάξας. 'Ἑοίκασι δὲ κατὰ τοὺς παρὰ Ῥωμαίοις
ἐχσχέπτορας εἶναι, δι᾽ ὧν δηλοῦσι τοῖς δήμοις οἱ
ἄρχοντες «τὸ δοχοῦν, Ἐπισιτισμὸν δὲ συλλέγειν ἀπὸ
τοῦ μάννα προστάττονται, πρὸς τῷ πρὸς ἡμέραν ἀρ-
κοῦντι ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας καὶ τὸν ἀρχέσοντα πρὸς τὸν
τῆς διαδάσεως χρόνον. Οὐ γὰρ ἠδύναντο τότε δυλλέ-
{ξιν, πρὸς τὴν διάδασιν ἀσχολούμενοι. Διὰ τῶν τριῶν
οὖν ἡμερῶν ἐκ προσθήχης συνέλεγον xal τὸν τῆς
ἡμέρας τῆς διαδάσεως. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Καὶ ἄλλως
δὲ, τῷ μέλλοντι διαδῆναι τὸν Ἰορδάνην ἐπισιτισμοῦ

" χρεία, καὶ τῶν ix μετανοίας ἔργων, ὡς ἄν εἴποι

μετὰ Χριστοῦ "« Ἐμόν ἔστι βρῶμα τὸ ποιῆται τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με. ν Καὶ τῷ Ἡλίᾳ δὲ λέγει"
«᾿Αναστὰς φάγε, ὅτι μαχρὰν f ὁδὰς ἀπὸ σοῦ. » Θεοῦ
γὰρ ὁδὸς ἐργασίαν ἀρετῆς ἀπαιτεῖ" xax δεῖ μὴ αἷ-
τοσχεδιάζειν, ἀλλὰ τοῦ θείον λουτροῦ προχαθαΐρε-
σθαι. Τάχα διὰ τοῦτο χεχράτηχεν ἐν πολλαῖς Ἐχ-
χλησίαις τῇ τετράδι τῆς ἁγίας ἐδδομάδος προχαι-
χεῖσθαι τὰ νῦν, ὡς εἰπεῖν ἀκούοντας" « Ῥτοιμάζε-
σθε ἑαυτοῖς ἐπισιτισμόν, Ἔτι γὰρ γ' ἡμέρας ὑμεῖς
διαδήσεσθε τὸν ᾿Ιορδάνην. » Μὴ κώμοις xol μέθαις,
μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, πάντα εὐσχημόνως, xol
xatà τάξιν γινέσθω, » Εἰς βασιλείαν οὐρανῶν δια-
ἑαίνεις͵ οὐκ αἰσθητῶν δεῖ σοι βρωμάτων * ὡς ἂν καὶ
ᾧ συνάπτεσθαι μέλλεις νυμφίῳ ἀπολαύσῃ τοῦ σοῦ

D σιτισμοῦ, χαὶ ὧν ἐπιφέρῃ καρπῶν. ᾿Αλλὰ πῶς τὸ

μάννᾳ τοὺς διαθεδηχκότας τὸν Ἰορδάνην ἐχλέλοιπεν;
Ὅς; οἱ μὲν ἐν Χρεστῷ νήπιοι τὸ πᾶν ἐξ οὐρανοῦ συν-
ἐργοῦνται " οἱ δὲ προδεθηκχότες, xat ἐξ ἰδίων ξογων
ἐπισιτίζονται.

rite et ordine fiant omnia *. » Si in regnum caeleste transcendis non cjbis sensilibus ἀρὰς est
tibi, quo sponsus quoque cui copulari cupis 4uum percipere possit comineatum, et fructus quos 8ἴ-
fert. At man. eos. qui Jordanem tmejecerunt defecit quodammodo, quoniam infantes quidem in
Christo omnia coelesti ope perficiunt, Qui vero przcesserunt sua etiam epera conmtueatum  Dan-

ciscuntur, De quo etiam alibi dicetur.
Et Ruben, εἰ Gad, et dimidie tribui Manasse
dixit. Josue in hec verba, [12.1 Isti Mosis verbis

** Matth. v, 18. ?* Isa. vn, 9.
xix, 7... Bom. xii, 15.

39 psal. 1, 9.

Kal τῷ 'Ῥουδῖμ, καὶ τῷ Γὰδ, sal «à ἡμίσει
φυλῆς Μανασσῆ εἶπεν Ἰησοῦς. [Οὗτοι διὰ Μωῦ-
^! Psal. cxviu, 105. 35 Joan, jv, 24, ?* nl Reg.

Digitized by Google
