103]

PROCOPII GAZ/EI

108

humiliatio inanis, sive certe, simulatio inanis in- A ταπεινώσεως. Δύο γὰρ ταπεινώσεις " d) μὲν, xevi,-

terpreiari licitum est. Nam duplex humiliatio est,
altera quidem inanis, altera vero uber : quarum
postrema laudem suam habet ; de ea enim Serva-
tor inquit : « A ne discite quod initis sum et bu-
milis corde **. » Item : « Quicunque seipsum hu-
mibaverit, extolletur **. » Paulus quoque :« -Hu-
miliamini itaque sub potenti Dei manu *5. » Porro
vero culpata humiliatio 'ea est, qua se peccator
dejicit, qui itein de eo qui cum muliere illegitime
rem habuit in Scriptura usurpatur, ac dicitor,
« llumiliavit eam **. » Eam  huwiliationem, Anac
dictam. perdidit Caleb. Sunt vero Ánac filii Susi,
quem si interpreteris, Extra me, sonat. Extra Deum
enim et sanctum est. li'ius. inanis bumiliationis.

ἡ δὲ, πλήρης. Ἢ μὲν Exaweth, περὶ ἧς φησιν ὁ
Σωτὴρ, « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτ: πρᾶός εἰμι, xal τα-
πεινὸς τῇ χαρδίχ. » Καὶ, « Πᾶ; ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν,
ὑψωθήσεται * » χαὶ ὁ Παῦλος (M), « Ταπεινώθητε
οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ, » "H δὲ de-
χτὴ, ἣν ταπεινοῦται ὁ ἁμαρτωλὸς, xol περὶ τοῦ
δὲ παρανόμως γυναιχὶ συνιόντος εἴρηται τῇ
Γραφῇ" « Ἐταπείνωσεν αὐτήν. » Ταύτην ὁ Χάλεό
χατέργησε τὴν ταπείνωσιν, Ἑνὰχ λεγομένην, οὗ
παϊδες, Σουσὶ, ὃς ἑρμηνεύεται "Extóc μου. Ἐχτὸς
γὰρ τοῦ θεοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου ὁ vl, «ἧς κενῆς τα-
πεινώσεως " καὶ ᾿Αχιμὰν, ὃ ἐστιν ἀδελφός μου ἀπὸ
βουλῇς " ἀδελφοὶ μὲν γὰρ πάντες, ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς
ἀπόθδουλος, ἀδελφὸς ἐχδεθλημένος βουλῆς ^ xai Ga-

Item Aliman, boc est, frater meus citra consilium ; B λαμὶν, ὃς ἑρμηνεύεται χρεμασμὸς, μετέωρός τις χαὶ

omnes enim fratres sumus; at peccator fraler
inops consilii est, consilio dejectus. Thalatnip
deuique, qui, si interpreteris, est suspensio, subli-
misaliquis verum parum solidus. Quibus interem -
ptis Caleb ad incolas Dabir ascendit, que
Olim dicta erat urbs librorum, quamque interpre-
tari licet, elocutio. Putandum vero est hanc esse
S ripiuram veterem; Qua scriptura seu libri vocata

quz prudentem narrationem nacla, fit eloquentia. .

Promittit vero auam ipsius filiam ei qui Scripturas
ceperit, Capit vero. urbem Gotboniel, quem inter-
preiaberis, Responsio Dei. Quando mibi Deus. re-
sponderit, lacius sum responsio Dei. Exscindit
vero litteras frater Calebi junior, hoc est, unus ex
4.93 Ecclesia. Non enim amplius cireumcidor juxta
litteram, non. Pascha celebro, non azyma facio,
non Sabbatum ago. Ac fratris mei senioris stir-
pein sortior, qui filius fuit Cenez, quem interpre-
taberis malitia seu vilitas. Quales in gentilismo
fuimus. Talis vero frater senior non fuit, qui fi-
lius Jephunnz, boc. est, cura, exstitit : qui mihi
dai filiam, sicut scriptum est : « Auferetur a vo-
bis regnum Dei, ct populo conferetur, qui fructus
$uos edit 39, » Quam e domo patris ejeclam, su-
per asino quem solverunt discipuli, veho. Preci-
bus autem benedictionem  pateraam impetravit,
el accepit irrigua inferiora. Nam et in hac pre-
senti vita b:ereditate. acquirit, ut operam Deo
dare possit ; et superiorem stirpem : felicitas enim
divina promissionem habet vite et presentis et
future, Postulavit vero ea quo in meridiem missa
lumine illie exorto illustraretur, Dei item oraculis
eiipsius adventus tempore coleretur. Nam Go-
tioniel responsio Dei est, aut. Tempus mihi. Dei.
Benedictionis quoque participes flunt qui vocanti
expedite respondent. liunc sane austrum hortum
suum perspirare in. Cautico canticorum optavit
sponsa. Expergiscere, Aquilo, inquiens : « Veni,
Auster et períla hort1m meum, » Nec non Haba-

** Mattb, xi, 93. 9" Luc. xiv, 44. ** I Petr. v, δ, ** Gen. xxxiv, 2.

ww. 10.

οὖκ ἐστηριγμένος. Οὗς ἀνελὼν ὁ Χάλεδ, ἐπὶ τοὺς
χατοιχοῦντας ἀναδαίνει Δαδεὶρ, ἥτις ἣν πόλις Γραμ-
μάτων, καὶ ἑρμηνεύεται Aa.lid. ΙΝοητέον δὲ ταύτην
τὴν παλαιὰν εἶναι Γραφήν * fj καλουμένη Γραμμάτων
χίνεται λαλιὰ, τυχοῦσα συνετῆς διηγήσεως. Ἐπαγ-
γέλλεται δὲ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα τῷ τὰς Γραφὰς
ἑλόντι᾽ xal λαμδάνει τὴν πόλιν Γοθονιὴλ, ὃς ἐρμη-
γεύεται ᾿Απόχρισις Θεοῦ. Ὅταν μοι Θεὸς ἀποχρί-
νηται, γέγονα ἀπόχρισις Θεοῦ. Ἐχκχόπτω δὲ τὰ γράμ-
ματα, ἀδελφὸς ὧν Χάλεδ ὁ νεώτερος, τουτέστιν ὁ ἀπὸ
τῆς Ἐχχλησίας, Οὐχ ἔτι γὰρ περιτέμνομαι κατὰ τὸ
γράμμα, οὗ Πάσχα ποιῶ, οὐκ ἄζυμα, οὐ σαδδατίζω,
Καὶ τοῦ ἀδελφοῦ pou τοῦ πρεσδυτέρου λαμδάνω τὸ
γέννημα, ὁ τοῦ Κενὲζ νἱὸς γεγονὼς, ὃς ἑρμηνεύεται
φαυάλισμός. Ὁποῖοι γεγόναμεν οἱ ἐξ ἐθνῶν, τοῦ
πρεσδυτέρου ἀδελφοῦ μὴ τοιούτου τυγχάνοντος. Ἦν
γὰρ υἱὸς Ἰεφόννῃ τῆς ἐπιστροφῆς. "0; δίδωσί μοὶ
τὴν θυγατέρα χατὰ τὸ γεγραμμένον, « ᾿Αρθήσεται
ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, χαὶ δοθήσεται ἔθνει

ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς. » Ἣν ἐχαλὼν τοῦ

οἴχου τοῦ πατρὸς, ἐπ᾽ ὄνου φέρω, ὃν ἔλυσαν οἱ μα-

θηταί * καὶ ἐξ αἰτήσεως εὐλογίαν εἴληφε πατριχήν.

Kat λαμδάνει Γονέθλαν τὴν κάτω * χληρονομεῖ yàg

xky τῷ παρόντι βίῳ τὸ σχολάσαι Θεῷ * καὶ Γονέθλαν

. πὴν ἄνω * ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν μακαριότης ἐπαγγελίαν

ἔχει ζωῆς, καὶ τῆς παρούσης, καὶ τῆς μελλούσης.
"H*n3e δὲ ταύτην, ὡς εἰς τὸ τῆς μεσημδρίας πεβ'
πομένη χλίμα καταυγασθῆναι τῷ ἐκεῖθεν φωτὶ, xol
τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξυπηρετήσασθαι ἀποχρίσει, χαὶ τῷ
τῆς ἐχείνου παρουσίας χαιρῷ. Γοθονιὴλ yàp, dxó-
χρισις Θεοῦ, ἣ καιρός μοι Θεοῦ. Καὶ εὐλογίαν λαμ"
6ávous: τῷ καλοῦντι ἑτοίμως ἀποχρινόμενοι, Τοῦ:
τὸν ἠθδούλετο τὸν νότον καταπνέειν τὸν ἑαυτῆς χῆκον
ἡ ἐν τῷ “Δσματι τῶν ἀσμάτων νύμφη᾽ ἐξεγείρου
βοῤῥᾶ, λέγουσα, καὶ « Ἔρχου, νότε, διάπνευσον Yi
móv μου. » Καὶ ᾿Αμδακοὺμ δὲ, ἐκεῖθέν φησιν ἥξειν
τὸν Θεὸν, ὡς ἀπὸ τοῦ τῆς μεσημδρίας φωτός. Ὁ
γὰρ, « Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἕξει, οἱ λοιποὶ, ἀπὸ τον
vórov ἡρμήνευσαν. ν

» Math, 1x), ἐδ " Ομ»

NOTE.

(44) Ὁ Πέτρος.

Digitized by Google

