"911

PROCOPII GAZ.EI

912

Dei, erat, perdiderunt, De quo David psalmo s? A σαν τὴν βουλήν. Περὶ ἧς Δαδὶὸ ἐν oppo uio φησιν"

pruagesimo secundo inquit : « Tenuisti. dextrain
meam manum, el consilio tuo deduxisti met. »
De hoc lsaiías inquit : « Et magni consilii angelus
seu nuntius vocabitur**. » In. ipso enim spiritus
consilii erat et virtutis **, quam perdiderunt Israe-
lite, quemadmodura et scientiam, De qua Solomon
inquit : « Interpres enim scientiz divine est 5. »
Interpretem vero sapientiam vocal. Job item eam
admiratus inquit : « Quis vero locus est scientiz **.»
Ac ne hanc quidem lsraelite habuerunt, cum Chri-
stum Patris sapientiam non recepissent , et consi-
lium Altissimi, apud quem coguitionis thesauri, et
Omnium rerum scientia?", ᾿

0 εἰ saperent intelligerentque hoc , expenderentque

uid tandem futurum sit ipsis,etc. [XXX1I,29.]Aquilas B

^ic exposuit : Non est in eis sensus, utinam circum-
venti oratione essent, ut consilium illud intelligerent.
Erudiantur extrema etate sua. Postquam enim ea
quie illig dicta sunt, intelligere noluerunt, extre-
anis temporibus gentibus vocalis, ipsisque repudia-
tis, comperientur , eo quod Christo scienlix et
consilio Patris fidem denegarunt.

Quomodo persequeretur. unus mille ? [50.] Divina
enim protectione denudati, tam ab uno quam a
multis in fugam acti sunt, Quod e diverso (uerat
€i pietati incubuissent. Dietu enim incredibile est
quantopere Paliestini suorum simulacrorum ope ac
potentia eos presserint. Nulla enim similitudo Deo
vespondel nostro, adeoque vesani ii sunt qui eas
colunt : « Et ligno : Pater meus es tu; el lapidi :
Tu me genuisti **, » dicunt, Possem vero cliam
victorias Israelitarum qui olim pietatem colebant,
commemorare, quas sapenumero citra pulverem
pepererunt. .

Quoniam de vinea Sodomorum vitis eorum. [32.]
Per Jeremiam quoque Deus inquit : « Ego te plan-
tavi vineam fructiferam , quomodo degenerasti iu
acerbam vitis aliena *?? » Cieterum quoniam vesli-
giis Sodomitarum et Gomorrhzeorum institerunt,
genus suum inde ducere dicuntur. Quemadmodum
e contra filii Abraham qui fidem ejus et opera
temulantnr.

« Ἑκράτησα: τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μὸν, xai tv τῇ
βουλῇ σου ὡδήγησάς με. » Περὶ ταύτης "Haata;
φησί" « Kat χαλεῖται μεγάλης βουλῆς ΓΛγγελος.» Ἐπ᾿
αὐτῷ γὰρ f» πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύο;. Ἣν ἀπώλε-

7 σαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς καὶ τὴν ἐπιστήμην. Περὶ ἧς

φησι Σολομὼν, ε Μύστις γάρ ἔστι τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπι-
στήμης. » Μύστιν δέ φησι τὴν σοφίαν. Καὶ '166 δὲ
ταύτην ἀποθαυμάσας, φησί" « Ποῖος δὲ τόπος ἐστὶ
τῖς ἐπιστήμης; ^ Οὐδὲ ταύτην εἶχον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
μὴ παραδεξάμενοι Χριστὸν, Θεοῦ σοφίαν, xal τὴν
βουλὴν τοῦ ὙΨίστον, παρ᾽ ip τῆς γνώσεως οἱ θησαυ-
pot, καὶ τῶν ὄντων ἡ ἐπιστήμη.

Οὐκ ἐφρόνησαν συνιέναι" ταῦτα καταδεξά-
σθωσαν εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον. ᾿Ακύλας οὕτως
ἐξέδωχεν" Οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς gpórncic* ὄφειῖον
ἐσοφρίσθησαν ἐπίστασθαι αὑτήν. Συγνετισθήτω-
σαν εἰς ἐσχάτην αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔγνωσαν
τὰ εἰρημένα, ἐν ἐσχάταις ἡμέραις γνώσονται, χατὰ
τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν ἀπηδαλλόμενοι, μὴ πιστεύσαν-
τες Χριστῷ, τῇ τοῦ Πατρὸς ἐπιστήμῃ τε χαὶ βουλῇ.

Πῶς διώξεται εἷς χιλίους ; Τῆς τοῦ Θεοῦ γὰρ
σχέπης γυμνωθέντες, ὑφ᾽ ἑνὸς, ὡς ὑπὸ πλήθους,
ἐδιώχοντο. Ὧνπερ ἣν τοὐναντίον ἡνίχα τῇ εὐσεδείᾳ
προσέχειντο, Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οἱ ἀλλόφυλοι
διὰ τὴν ἰσχὺν τῶν εἰδώλων αὐτῶν τούτους ἐδίωχον.
Οὐδεμία γὰρ ὁμοιότης πρὺς τὸν Θεὸν ἡμῶν. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἄφρονες οἱ τούτους λατρεύοντες, λέγοντες τῷ
ξύλῳ, Πατήρ μου εἶ σύ" xal τῷ λίθῳ, Σύ με Eyévon-
σὰς. Δυνατὸν δὲ καὶ περὶ νίχης τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εὖσε-
δούντων προλέγεσθαι᾽ ὅτε xal τὴν νίχην ἀχονιτὶ πολ-
Mong ἐλάμδανον.

"Ex γὰρ ἀμπέλων Σοδόμων ἡ duzeJoc αὐτῶν.
“Ἔφη που καὶ ὁ μαχάριος Ἱερεμίας (πρὺς τὴν τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴν), ὡς Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ "
« Ἐγὼ ἐφύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρον πῶς ἐστρά-
qns εἰς πιχρίαν dj ἄμπελος dj ἀλλοτρία; » Ζηλώσαν-
τες γὰρ Σοδομιτῶν τὰ ἔργα, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
τῶν Γομόῤῥας πολιτῶν ἀσπαζόμενοι, τὸ γένος ἐχεῖτ
θεν λέγονται χατάγειν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ ἔργα ζη-

λοῦντες τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ μεταδιώκοντες, υἱοὶ "A6paàp. οὐχ ἀπειχότως ἀναγορεύονται" [οὕτω χαὶ οἱ τὰ Yo.
δομιτῶν ἐπιτηδεύματα φιλοτιμούμενοι πάνδεινα, ἀπόγονοι τοῦ ἀποστάτου γίγνοιντο (16) διαδόλου. ]

Annon ecce hac omnia reposita sunt apud πιὸ, εἰ obsignata in. thesauris meis? [54.] Peccatorcs
enim Deus patitur, usque dum mensura est repleta, ex quo supplicium ante pedes est. Quale illud est :
« Nondum consummata sunt peccata Amorrhsorum **, » Post consummationem enim tempus et dies ul-

tionis accelerat, si quis a via recta deflexerit.

Quidam vero prasagii modo illud interpretan- Ὁ [ * Ὁ Σύμμαχος) σαφέστερον ἑρμηνεύων ἐξέδωχε *

tur, quasi dicat Deus : Ecce prospicio futuram

Servatoris c:edem, nihilominus tamen locum libero

homini concedo, eventumque exspecto.

?3 Psal. txxit, 24. ?* [58. 1x, 6. !* fso. χι, 2.
*5 Jerem, n, 327. * ibid, 21. 89 Gen. xv, 10.

35. Sap. vini, 4.

« Μὴ οὐχὶ τοῦτο ἀπόχειται map! ἐμοί ; » τουτέστι τὸ
θηριῶδες αὑτῶν xat μιαιφόνον, καὶ ἃ (17) μέλλουσιν

«ἐγχειρεῖν λυττῶντες χατὰ τοῦ Σωτῆρος αὐτῶν " ἀλλ᾽
ὅμως ἀναδάλλομαι, καὶ δίδωμι χώραν τῷ αὐτεξ-

ουσίῳ, ἀναμένων τὴν πρᾶξιν.
** Job. xxviri, 12. ἜΤ Coloss. 1, 5.

NOTE.

(16) Δείκνυντα!ι, "Ev σελ, 879 τοῦ εἰρημ, τόμ.

(17) οἷς. Aic.

Digitized by Google
