<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
923
PROCOPII GAZEI
924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,860">
Justus enim miseratur animas jumentorum suorum, quæ ad Deum dicunt: Pecunias a te sum conditus, et ipse semper mecum est. De quibus inquit: « Homines et jumenta servabis, Domine », homines ita vocans rudiores. Jumentum igitur Cornelius etiam juxta visionem quæ Petro de quadrupedibus apparuit 31. De jussu modii jumentis Lucas in Actis inquit: « Audientes vero gentes gaudebant, et honorem describebant verbo Dei, et crediderunt, quoq[ue] ad vitam fuerunt destinati æternam 32. » Porro, « Omnia quæ in urbe sunt diripies », inquit. Juxta illud: « Captivum ducentes omnem intellectum ad obedientiam Christi 33. » — Sic facies, inquit, omnibus civitatibus quæ procul a te absunt, quæ quidem sunt hæreticorum constitutiones. Ex quibus nihil vivum capiendum est. Quid enim ex his utilitatis? Quin nec anathemalis usu dignum.» Quod enim communis sensus expers, noxium est. « Corrumpunt enim bonos mores colloquia prava »,.

Non eradicabis arbores ejus. [XX, 19.] Neque vero arbor hostilis est, inquit, ut urbem expugnantibus resistat.

Οὗτοι ἐξολοθρευήσονται τὰ δένδρα αὐτῆς, ὡς ἂν μὴ ἄχρηστοι γένωνται κεκρατηκότες τῇ γῇ. Οὐδὲ γὰρ τὸ δένδρον πολεμίῳ φωσῇ, ὡς ἀνιστῆναι πολιορκοῦσι τὴν πόλιν.

Quotquot vero arborum steriles sunt, exscindendæ tibi sunt, inquit, quo in valli usum cedant. Intelliges vero arbores fructiferas illas de quibus Isaias ad Babylonium inquit: « Omnis terra jubilat læta voce, et ligno Libani lætata sunt de te, et cedri Libani dicent: Abhinc quo tu jacueris nemo est qui ascendat super nos ». Hujusmodi quoque illud lignum de quo apud Prophetam in psalmis: « Quod videlicet juxta ripas aquarum est, quod fructum suum suo dabit tempore ». Arbor fructifera Cornelius fuit, decerpsit enim Petrus ex fructibus ejus. Alimonia enim justorum credentium salus est, sicut et ipsius Salvatoris, qui inquit: « Ego cibum habeo comedendum quem vos ignoratis », de fidelibus in Samaria loquens. De fructu vero non edentibus Zacharias dicit: « Aperi, Libane, portas tuas ut ignis cedros tuos devoret: ulula, abies, quoniam cecidit cedrus, quoniam magnifici valde vastati sunt: ululate, quercus in Basanïde, quoniam silva cœda prostrata est 88. » Conducere vero ad expugnationes urbium steriles arbores inquit; ac hujusmodi sane Athenienses fuerunt. Nulli enim rei vacarunt, præterquam inanibus verborum jactationibus auditionibusque. Quocirca Paulus Athenas expugnans et everrens ipsorum impietatem: « Viri Athenienses, inquit, per omnia quasi superstitiosiores vos video, inveni item aram quæ ignoto Deo inscripta est. Eum igitur Deum quem vos per ignorantiam colitis, ego vobis denuntio 89. » Vides igitur quantum ipsis ac per ipsos vallum sit demolitus. Per quod urbem eorum quanvis non totam simul cepit: « Quidam enim crederunt, quorum e numero Dionysius quoque Areopagita erat 90. » Jeremias denique etiam eradicandis populis constituit 448 est, ac tum sterilibus quam frugiferis arboribus, de quibus etiam edit, conserendis. Quis enim vineam plantat, et de fructibus ejus non vescitur? juxta divum Apostolum.

Si inventus fuerit saucius in terra. [XXI, 1.] Vulneratus quidem propter peccata nostra Christus est 91. A Patre quidem traditus, a Judæis vero afflictus, qui cum utique interemisset nunquam, nisi Deo ita fuisset visum. Quod sane Pilato dicit: « Non haberes in me potestatem ullam, nisi tibi superne esset datum » 92. In psalmis item ad Patrem inquit: « Quoniam quem tu percussisti, persecuti sunt ipsi 93. » Item: « Ad dolorem vulnerum meorum adsiderunt » 94. Cæterum populus Judaicus principem percussorem ignorabat. Vulneratus igitur in Judæa quidem est. Apud gentes vero mysterium ejus perficitur. Buccula enim similiur, quæ Christum representat, qualenus enim homo, sub jugo fuit. Rursus vero extra ipsum est, quatenus natura sua Deus exsistit. Ducitur vero in vallem et asperam, et incultam, vulneratus enim in crucem ad gentium concessit solum, quod anethec aridum, et incultum jacuit, vastumque alio fuit, quia fertilitate ea quam Deus postulat, caruit. Ad quod Isaias inquit: « Lætare, terra desertæta, et vices ejus: exultet deserta, et floreat sicut lilium ». In qua quidem terra Christus per divinos sacrificios sauciatur. Passiones enim ipsius et resurrectionis prædicationem consummaatione mysteriorm ejus facimus. Quotquot vero procul a Judæorum impietate recesserunt, urbe ea in qua vulneratus est, et excruciatus est invenius procul valere jussa, concedunt quidem in Ecclesiam prius incultam, ibidem manus in ipso Christo in mortem ejus tincti, abluunt. Ac reportant certe peccatorum remissionem, se latentes nullam partem habere cum impietate Judæorum qui dixerunt: « Sanguis ejus super nos, et super liberos nostros » 95. Cæterum baptismo reparati, aitn: Manus nostræ sanguinem hunc non effuderunt. Ac etsi ex Judæis fuerint, omni communitati eorum tamen renuntiaverunt. Quod sane discipuli, et qui ipsis crederunt, fecerunt. Quibus utique merito reverentiæ personam quæ suam dignitatem a fide accipit, quis deferet.

Et videris inter captivos mulierem forma rerumstam. [41,] Radere caput et supercilia, domesticus item suos lugere triginta diebus jubet, quo aspectus sui tanta turpitudine desiderium sedet, ac lamentationis tempore amor depellatur. Non enim mente effrena ad concupiscentias est accedendum. Ita quoque Deus Ægyptios cum oppugnisset, Judaicam a patribus oriundam Synagogam venustam vidit, adque cultum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,300,80,380">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,980">
Psal. xxxv, 7.  Act. x, 11, 12.  Act. xiii, 48.  II Cor. x, 5.  I Cor. xv, 33.
Isa. xiv, 25.   Ps. l. 1, 3.   Joann. iv, 52.   Zachar. v, 1.   Act. xvii, 16, 23.  Act. xvii, 34.  ibid.  51.
Ps. lxxxviii, 5.  Joann. xv, 1.  Psal. lxxviii, 27.  ibid.  11.  Isa. xxxv, 1, 2.  Matth. xxvii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é misto (latim com trechos em grego). A letra marginal "A" foi identificada à esquerda do corpo do texto e colocada em bloco próprio nota_marginal. Alguns vocábulos e sinais de pontuação foram restituidos conforme leitura tipográfica; palavras de difícil leitura foram transcritas conservadoramente sem normalização.</notas>
</pagina>