993
παᾶναιν, τοῦ νόμου μέχρι μόνον
ἰσχύοντος.

Μωΐϊσῆς ὁ θεράπων μου τετελεύτηκε. Νῦν οὖν
ἀναστὰς, διάθηθι τὸν "Iopbárnr. Τετελεύτηχε
Μωῦσῆς, ἀπέθανεν ὁ νόμο:, Μωῦσῆς χρηματίζων,
“ατὰ τό * « Ἔχουσι Μωσέα χαὶ τοὺς προφήτας. ν
Μεθ᾿ ὃν ὁ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι xatap-
γῆσας διαδιόάξει τὸν Ἰορδάνην, χαθά φησ! πρὸς
Νικόδημον * « Ἐὰν μή τις ἀναγεννηθῇ ἐξ ὕδατος
καὶ πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. » "Il; αὐτὸς προχατήρξατο, οὐ δεόμε-
νος, ἀλλ᾽ ἁγιάξων τὰ ὕδατα.

Πᾶς ὁ τόπος, ἐφ᾽ ὃν ἂν ἐπιδῆτε τῷ ἴχνει τῶν
ποδῶν ὑμῶν, ὑμῖν δώσω αὐτόν. Ἡ μὲν ἐπαγγελία
αὕτη, ὁ δὲ ἀγὼν μέγας, ἔθνη νιχῆσαι τὰ νοητά. Καὶ
δεῖ ἐνταῦθα τὸ τοσοῦτον διανύσαντας στάδιον ἐπιδῆ-

vat τῶν ἄνω μονῶν" ῥᾶλλον δὲ πρὸ τούτων, ἀρετῆς

τε χαὶ ἀληθείας, ὁδηγοῦντος ἡμᾶς Ἰησοῦ εἰς ὁδὸν
εἰρήνης, τοῦ xai δόντος πατεῖν ἐπάνω ὅτεων xai
σχορπίων, καὶ χαρισαμένου χληρονομίαν ἐθνῶν. Ἐπι-
θῶμεν δὲ καὶ ῥητῶν, ὡς δεῖ, Γραφικῶν, χαὶ τὸ νοη-
θέν ἐστιν ἡμέτερον. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς ἕως Εὐφράτου
δώσειν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο, ἀναξίοις δὲ φανεῖσιν οὐκ
ἐπλήρωσε τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ Δαῤὶδ καὶ Σολομῶνι
γενομένοις &&lot;.

͵

Τὴν ἔρημον καὶ τὸν ᾿Αντιλίθανον. Τὴν ἔρημον
ὑπέταξεν ὁ Πατὴρ τῷ Χριστῷ. Περὶ ἧς εἴρηται,
« Εὐφράνθητι, ἔρημος fj διψῶσα. » Kat * « Πολλὰ τὰ
πέκνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον f| τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.»
Καὶ οὐ τὸν Λίδανον ὑπέταξεν Ἰησοῦ, τὸν Ἰσραὴλ,
οὕτως ἐν προφήταις καλούμενον, ὃς καὶ χαλλιέλαιος
εἴρηται" ἀλλὰ τὰ ἔθνη, τὸν ᾿Αντιλίθανον, ἐγχεν-
τρισθέντα μὲν ἐν Ἰσραὴλ, ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ γενόμενα,

Καὶ ὥσπερ ἤμην μετὰ Μωῦσῆ, οὕτως ἔσομαι
καὶ μετὰ σοῦ. Οὐδὲ γὰρ Μωῦσῆς ἰδίᾳ δυνάμει τοὺς
ἐχθροὺς ἐτροπώσατο. Τοιοῦτον xal τό" « Ἰδοὺ ἐγὼ
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι ξως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. »

Ἴσχνε, φησὶ, καὶ ἀνδρίζου. Ἐγὼ γάρ δε ἐνισχύσω
ὑπομονὴν χαὶ δύναμιν χαριζόμενος, ὡς ἂν χαὶ διέχοις
τοῖς ἐσομένοις τὴν γῆν.

᾿Αλλὰ φύλαττε, καὶ ποίει χατὰ πᾶντα τὸν νόμον. D

Αὐτῷ δὲ προστάττει ἅπερ xal τὸν λαὸν διδάσχειν
ἐχρῆν. « Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὅστις ποιήσει κατὰ μίαν
τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξει τοὺς
ἀνθρώπους ὁμοίως ποιεῖν, μέγας χληθήσεται ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Καὶ Λουχᾷς δὲ περὶ τοῦ
ἀληθινοῦ φησιν Ἰησοῦ" « Ὧν ἤρξατο ποιεῖν τε xal
διδάσκειν.» Πᾶσα» γὰρ ἐπλήρωτε διχαιοσύνην, ὑπὸ
νόμον γενόμενο: ὡς ἄνθρωπος. Καὶ ὅσα ἐνετείλατο
αὐτῷ Μωῦσῆς πεποίηχεν, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο-
ράσῃ, xai τὴν υἱοθεσίαν ἀπολαύωμεν. Οὐκ ἐξέχλινεν
ἀπ᾽ αὐτῶν δεξιὰ fj ἀριστερὰ, φάσχων " « Ἰῶτα ἕν, f]

? Luc. χν), 29.
38 Matth. v, 19,

*9 Joan. i, ὅ. *' Luc, x, 19.
?! Aet. 1, f. 5 Galat. iv, 5.

COMMENTARII IN JOSUE.
προθύρων ἄγειν, A ad quam solus ducit verus Josue, qui nos instituit,

ἈΦ sa, xxxv, 4.

eni

requiemque concedit, cun lex ad vestibulum tantum
deducere possit. :

Moses famulus meus mortuts est. Nunc igitur age,
transi. per. Jordanem. |l, 2.] Obiit Moses, lioc est,
defuneta est lex qua: Moses nuneupatur, juxta illud :
« Mosen habent et. prophetas 9. » Cujus loco is
qui legea. suis priceptis ac. decretis. abrogavit,
Jordanem trajicit, ut ipsius ad. Nico.lemum verbis
constat : « Nisi quis. regenitus ex aqua et spiritu
fuerit, in regnum coelorum non ingredietur 39,
cujus ipse tinctione qua non indigebat tamen, ve-
yum consecravit aquas, initium fecit.

Omnem locum auper quem planta pedum vestrorum
calcaveritis , vobis dabo. [5.] Promissio quidem
tanta est. At. gentes. spirituales vincere hoc opus,
hic labor. Ubi. curriculo exacto ad superas sedes
conscendendum est. 1mo vero has ante ad virtu -
tem ae veritatem, in. viam pacis iter nobis βγῶ -
bente Jesu; qui serpentes eliam et scorpiones
nobis calcandos przbuit *!, gentiumque hiwredita-
tem donavit. Conscendamus insuper decenti gradu
super dicta in Scripturis comprehensa. Ad nos
enim intellectus pertinet. Deus. itaque terram ad
Euphratem 86 daturum illis est pollicitus , in-
dignis vero visis promissionibus non stetit. Da-
vidi tantum et Salomoni qui digni fuerunt, prz-
8titit.

Deserlum et ÁAntilibanum. [4.] Desertum Christo
subjunxit Pater, de quo dictum est : « Lzetare, de-
sertum aridum ?*. » Jtem : « Plures liabet liberos
vidua quam maritata **, » Nec. vero Libanum Jo-
sue subjunxit, israelem, inquam, qui apud prophe-
ias hoe nominis habet. Qui item olearum ferax
dictus est, verum Antilibanum, gentes ipsas in
Israelem insitas, inque ipsorum locum ascitas.

Et quemadmodum cum Mose fui, ita tecum
ero, etc. |5.] Non enim propria virtute hostes vicit
Moses. Hujusmodi illud quoque est : « Ecce vo-,
biscum sum usque ad finem mundi **, »

Macte tantum virtute sis, inquit, virumqüe te
przsta, ego enim te confirinabo, patientiamque 86
vires quo terram tuis asseclis distribuas con-
feram.

Verum omnes tuas actiones juxta legem accu-
rale compone, eaque ei przcipit, quibus populum
quoque instruere oportebat: « Quicunque enim,
inquit, faclo unicum praeceptorum levissimorum
expresserit, et eoderh modo facere docuerit homi-
nes, magnum nomen in regno coelorum compara-
bit **. » Lucas. item de vero Josue inquit : « Que
coepit cum facere tum. docere !*. » Cum enim legi
sese instar hoininis subdidisset, omnem complevit
justitiam. Quicunque ctiam ei precepit Moses,
fecit, quo legi nos obnoxios redimeret *!', inque
filiorum locum adoptaret. Non deflexit ab eis neque

38. [s2, Liv, 4. ?* Matth, xxvii, 20.

Digitized by Google
