999

TROCOPII GAZ.El

3000

Caeterum hoc quod viros excipere est dignata, A τοὺς ἄνδρας, θαυμαστὸν οὐδίν" παυδοχευτρίας γάρ

admirationis nihil habet, quid enim caupo quax-
vis agit minus? Fides autem ejus est mirifica.

Dominum enim ad hunc confitetur modam :
« Dominus Dcus tuus. Dominus est unicus M, »
Quol Israelite ex quo Dominum qui illis in
monte. Sina. comparuit, eque ignis medio est lo-
euius, audiverant, vitulo fabricato post tergum
rejeverunt ; ac, * Isti sunt Dii tui, Israel, » dixe-
runt **, Est vero lec. mulier cujusdam margaritae
in luto. defoss:e instar, qua exitum. Israelis ex
JEgypto non ascribit diis, verum audivimus qua-
lia: « Dominus Deus vester egit cum JEgyptiis,
inquit. Ἂς. quod fama non percepit, divina ope
per fidem abripuit.

Adeoque luculentam figuram Ecclesim gentilis
protulit ; ejus, inquam, quz prius in scortatioue
daemonum pervolvebatur. Juxta illud : « Eramus
ei nos quondam increduli 9. » Qua item Christi
exploratores Domino populum destinatum compa-
rantes suscepit, eosque iu domum subduxit. Nul-
lus enim Jesu. explorator esse potest humi, nihil,
inquam, quod sit infra. Ac si quis eos velit re-
cipere ei domus absoluta est exstruenda, cubi-
€ulo corona praedita, quo eos commode possit
suscipere, sursumque subducere.

Hospes porro haec meretricis loco vates quo-
que evasit. « Novi enim, inquit, quod Dominus
Deus vester tradidit hauc terram vobis. »

Quorirca non inepte, iino divini Spiritus instin- C

ctu suasit, ut in montapum  proficiscerentur.
Quare eam admiratus Paulus, inquit : « Per fidem
non cum incredulis periit Raab, qui explorato-
res suscepit ^. » Eamque in numerum omnium
sanclorum refert,

Porro sapientia quoque quantacunque in ea
elucet, ab inquisitoribus cnim interrogata ad se
ingressos exploratores esse non pernegal, immo-
dicum enim tnendacium incredibile est, verum
cum affirmasset illud, mendacio fidem conciliavit.
Subintulit enim : « Nam perviam hane discesse-
runt, » Negatio enim que principio fil scrutatio-
nis causa fuisset.

Quare salutis mercedem cum tota sua familia
percepit, cum signo funis coccinei Christi san-
guinem significant credidisset, Quem Phariszi
cum recipere noluissent, a Christo audiunt : « Pu-
blicani et meretrices precedent vos in regnum
caloruin "^, »

Εἰ dizeruni ei viri illi ; Auimam nostram pro vobis morti devovemus. |i, 14.] Ita quoque carceris

τὸ ἔργον" τὸ 0b τῆς πέστεως ὑπερθάλλει,

Κύριον διλολογεῖ τὸν Θεὸν, xxtk τό" « Κύριος ὁ
Θεός σου, Κύριος εἷς ἔστιν. » Ὅπερ ὁ Ἰσραὶλ Ex τοῦ
ἐν τῷ Σινᾷ φανέντος ἀχγύσαντες ἐκ μέσου φθεγ,ο-
μένου πυρὸς, αὐτέχα παρέθησαν μοσχοποιήσαντες,
xa, « Οὗτοι, φήσαντες, οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ.» Avv, δὲ,
οἷά τις μαργαρίτης ἐν βορδόρῳ κρυπτόμενος, οὐ
θεοῖς ἐπιγράφει τὴν ἔξοδον Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽, Ηχούσαμεν
οἷα Κύριος ὁ Θεὸ: ὑμῶν ἐποίησε τοῖς Αἰγυπτίοις.
Καὶ ὃ μὴ παρέλαθε δι᾿ ἀχοῖς, ἐχ Θεοῦ διὰ πίστεως
ἥρπασε.

Τύπος ὄντως τῆς Ἐχχλησίας, fj πρότερον πορνείᾳ
τῇ τῶν δαιμόνων ἐφέρετο, κατὰ τό" «μεν γάρ ποτε
xai ἡμεῖς ἀπειθεῖς,» καὶ τοῦ Χριστοῦ τοὺς χατσχό-
πους ἀποστόλου: ἐδέξατο, ἑτοιμάξοντας Κυρίῳ λαὸν
γατεσχευασμένον, xal ἐπὶ τὸ δῶμα τούτους ἀνήγα»
γεν. Οὐδεὶς γὰρ χατάσχοπος Ἰησοῦ δύναται εἶναι
χαμαὶ, οὐδὲ μεῖναι χάτω. Καὶ εἰ μέλλοιμεν αὐτοὺς
ὑποδέξασθαι, τελείαν οἰχοδομητέον olxiav, ἔχουσαν
δῶμα xai στεφάνην, ἵνα ὑποδέξασθαι τούτους δυνώ-
μεθα, καὶ ἀναθιθάται ἄνω.

Προφῆτις ἀντὶ πόρνης ἐγένετο, « Ἐπίσταμαι M-
γουσα, ὅτι Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν παρέδωχε τὴν γῆν
καύτην ὑμῖν. »

"A&ta τοῦ θείου συνεθούλευς Πνεύματος " Πορεύέ-
σθε εἰς τὴν ὀρεινήν. Διὸ θαυμάζων αὐτὴν ὁ Παῦλος
ensi" « Πίστει Ῥαὰδ d$ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς
ἀπειθέσασι, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους, » πᾶσίν
αὐτὴν τοῖς ἁγίοις δυναριθμήσας.

Καὶ ἢ copia δὲ ὕση. Ἑρωτωμένη γὰρ Urb τῶν
ἐπιζητογντων, οὐχ ἀρνεῖται τῶν χατασχόπων τὴν
εἴσοδον. Ἄχρατον γὰρ ψεῦδος ἀπίθανον. ᾿Αλλ᾽ εἰποῦσα,
Ναὶ, τὸ ψεῦδος πεποίηχεν ἀξιόπιστον. Ἐπήνεγχε γι
« Ὥ; τήνδε τὴν ὀδὸν ἀνεχώρησαν. » Ἦ γὰρ ἐξ ἀρ’
χῆς ἄρνησις ἐχίνει πρὸς Épsuvav,

Μισθὼν πανοιχὶ τὴν σωτηρίαν ἐδέξστο τῷ σημείῳ
τοῦ χοχχίνου πιστεύσασα, τοῦ Χριστοῦ τὸ αἷμα σ᾽"
μαίνοντι. Ὃ μὴ δεξσμένοις Φαρισαίοις φησίν' «θ΄
πελῶναι καὶ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασι’
λείαν τῶν οὐρανῶν. » "Eotxe δὲ τοῦτο τὸ κύχκινον τῷ
ἐπιδεθέντι τῇ χειρὶ τοῦτο... (55).

custos

cum suscepisset Paulum et Silam, quibus credidit, forasque produxisset, inquit : « Quid mibi ut ser-

ver facto. est opus **? » Cui illi : « Confide de Doinino Jesu Christo : ita enim tu et cuncta domu

: . : jl ] ἢ 'Ani "AP ignum
servabitur "*. ». Et confestim capitibus sacre A4 tinctioni submissis, verum receperunt sin" ^

sanguinem videlicet coceineum | Christi pro nobis oblati. Obtestati porro etiam sunt

*! Deut. vr, 4. Exod. xxxi, 4.
xvi, 90..— "56 ibid. 31.

5? Tit. ui, 3.

fidelibus Tess2

M Act.

* Hebr. xi, δ΄. * Matth. χχι, 51.

NOTAE.

($7) Asízet, Ἔννοητέον δὲ πάντως, τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,

Digitized by Google
