915 COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM. 915
dotum, Levitarum, et principum in secundo libro cupit. Quapropter e-iaunum toto pectore legi incum-
bunt metu transgressionis adacti. Nam ignorant. quod Christus pro nobis exsecrationem subivit, ac ab
exsecratione legis nos liberavit. Postquam igitur ipse nos omnis generis felicitate spirituali ditavit, et
ab exsecratione liberavit, de benedictionibus quidem illud : « Fiat, fiat, » dicitur. De ,maledictienibus

vero nequaquam. Non enim factus est etiam, non, quemadmodum ad Corinthios diclum :

€ Verum,

eliam in eo fuit ; omnes enim Dei promissiones im ipso eliam sunt : quare propter ipsum quoque

Amen 5.)

Ἀγοίξαι σοι Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ τὸν À — Aperiat tibi Dominusthesaurum suum bonum uempe

ἀγαθὸν, τὸν οὐρανὸν, δοῦγαι τὸν ὑετὸν τῇ γῇ
σου. Καὶ τίς ἔστιν οὗτος [ὁ ἀγαθὸς θησαυρός ;) "H
παρ᾽ ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας xai τῆς γνώ-
σεως ἀπόχρυφοι. Αὐτὸς γὰρ xat ταῖς νεφέλαις Evte-
λεῖται, ἤγουν τοῖς προφήταις δοῦναι τὸν ὑετὸν τὸν
οὐράνιον. « Αὐτὸς γὰρ δώσει χρηστέτητα. Καὶ ἡ γῆ
ἡμῶν δώσει τὸν χαρπὸν αὐτῆς. » Δανιεῖς πολλοῖς
ἔθνεσι τὸ δεδοχιμασμένον ἀργύριον, σὺ δὲ οὐ δανιῇ.
Οὐ γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιστήμη καὶ σύνεσις.

Καὶ ἄρξεις σὺ ἐθνῶν πολλῶν. Εἴρηται μὲν πρὸς
τοὺς υἱὸς Ἰσραὴλ, ἁρμόττει δὲ χυρίοης τοῖς Χρι-
σιοῦ μαθηταῖς ᾿ ὡς (1) λέγειν αὐτοὺς, « Διὰ τοῦτο
ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας
ἡμῶν, »

eglum, ui det pluviam terra tua. (XX VMI,12. ] Ecquis
vero thesaurus ille bonus est? Niinirum is apud
quem omnes tbesauri scienti: sunt rcconditi '.
Ipse etenim prophetis quoque suis nubibus manda-
bit, ut pluviam dent coelestem. « Ipse enim dabit
bonitatem, et terra nostra reddet fructum suum *.»
Probatum divinz cognitionis argentum : « Tu vero.
nilil mutuo accipies. » Apul eos enim nulla est
scientia nec intelligentia.

Imperabit gentibus multis, Proprie Christi disci-
pulis quadrat. Ipsos enim totius terre principes
constituit : Qui sane inquiunt: « Subjecisti popu-
los et nationes pedibus nostris *. »

Ponet te Dominus Deus tuus in caput, non in caudam. [15.] Verum non omnes hac fausta imprecatione
digni exstiterunt. Tautummodo quidem beati discipuli, nos item si ipsos consectamur, quos post Christuur
capitis loco habemus. Eos vero qui non crediderunt, in-caudam posuit. À tergo enim eos collocavit, ut

David inquit *, inopiam, famem, tabem.

Τοῦτο νῦν ἐξαιρέτως (2) νοσοῦσι. ε Περιδραμοῦν- B. — Eo vero gravior ipsorum morbus est, quod, ut

ται γὰρ, φησὶ, ζητοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal οὐ
μὴ εὕρωσιν. ». Οὐ γὰρ λιμὸν ἄρτου αὐτοῖς ἀπειλεῖ,
εἰ xal τοῦτο συνέθη ποτὲ, οὐδὲ δέψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἔχλι-
μίαν, ὁ Σύμμᾳχος, ἀχορτασζαν ἐξέδωχε, « Μελ:τῶτι

inquit, « Circumcursant, ἃς indagant verbum Dei,
nec illud inveniunt *. » Non enim famem panis illis
minitatur, quamvis et hoc non corueriut aliquando,
nec sitim aqui, verum verbi Dei audiendi famem *.
Pro ilo vero vocabulo, famem, Symmachus, insa-

tiabilitatem, exposuit : « Studia enim eorum vana
Sunt, nam nihil eorum quie dicuntur, percipiunt, »

Conficiuntur enim. omnes quotquot a daemonibus infestantur. Quocirca inferl :  Edet in te stragem
Dominus.

Ἐπισχοπὴν ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν cov, τουτέστι Coram oinnibus inimicis tuis, hoc est, ut cceteri
θρανόμενον xal προσχόπτοντα, [ὡς ἐξέδωχαν οἱ λοι- — exposuerunt, saucium et vulneratum te tradit eis,
ποί.] .

Et eris palpans in meridie. [29.] Nunc eniai cum gentes in media luce ztatem degaut, Israel versatur
in tenebris, et tanquam czci murum palyant, legem ipsis traditam, juxta Isaiam Ἷ : eo quod lucis radios
Christi cognitionis nollent admittere, et cum Davide dicere : « Revela mihi oculos tuos, et considerabo

γὰρ κενὰ, μηδενὸς ἀπολαύοντες τῶν λεγομένων. »

Jmirabilia de lege tua *. » Quapropter infert : « Adveua qui apud 1e est supra te asceudet subinde, tu

vero subinde descendes, » de gentibus loquens.

459 Et imponet tibi nervum. ferreum. [43.] De gravi servitute loquitur. Ac proinde ferreos maluit,
pouere quam ligueus. Beatus quoque Jeremias ob id imponere sibi praecipit, ut. captivitatis molestiam
illis significet. De qua nunc vaticinatur, et inquil: « Adducet super te gentem e longinquo *. » Quibus
verbis Jeremias et prophete alii Assyrios Babyloniosque innuerunt. Quorum hostium pernicitatem
atque vires volatu aquilie adumbravit Moyses. lmpudentiam vero facie quz nulli aetati parcat. Quinetiam,
« Devorabit, inquit, fetus uteri tui. » Quod iu Türenis Jeremias lamentatur, et a Romanis factum esse
Josephus narratione sua. prodidit.

Mollis in teet delicatus. [55. | Qui deliciis est assuetus, iuquit, ad cibum ab eni humanitate alienum
redibit. Nec animus quidquam de hoc intimis suis decerpere permittet.. Qui enim liberorum unum
mactaverit, non fratri, non uxori, non liberis aliis impertiet,

** H1 Cor, 1, 19, 40. * Coloss. ut, ὅ. 5 Psal. txxxiv, 15. ? Psal. xtvi, 2. * Mattb.
xi, 20. * Amos viu, H1, 42, 1158. rix, 10. * Psal. cavi, 18.
ROTE.
(1) Αὐτοὺς γὰρ κατέστησεν ἄργοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, Οἵ καὶ oom. ὑπίταξε, χτ Ὁ at. xod.
(2) διαφερόντως. Ὃ τῆς Αὐγ. χώδ.

* Ῥρῃ], xx, 43.

? Jerem, v, 405.

Digitized by Google
