95

PROCOPIH GAZEI

956

qui ex Dei voluntate passi sunt ad fidum condito- A στευχε, καθὸ xal ἡμεῖς πιστοὶ λεγόμεθα, Θεὸς δὰ

rem suas deposuerunt animas *"*, » F'idua porro
etiam qui (idem tribuit dicitur, quemadmodum fidus

ψευδώνυμος ἄπιστος καὶ τῷ εἶναι xal τῷ ἐπαγγέλλε-
σθαι. Περὶ ὧν εἴρηται, « Πίστις οὐκ ἴσχυσεν ἐν αὖ-

Abrabam est, quia Dei voci (idem addixit. Qua ra- τοῖς, καὶ ὅδωρ ψευδές εἰσι, »

ione nas quoque fidi dicimur. Contra vero perfidi sunt qui dicunt Deum falsum habere nomen, et
perfidum esse tam reipsa quam promissionibus. De quibus diclum est : « Fides non invadit apud eos,
ei aqua mendax sunt **, »

Justus et. sancius Dominus, |XXXII, 5.) Nam fons justitie et sanctitatis est. lis enim omnes, creatura:
participant, quamvis ali amplius, minus aliz.

Peccaverunt non ei filii reprebensibiles. (5.] Aqui-
las reddidit : Correperunt ei, non filii ejus ; Sym:
machus vero ; Corruperunt ipsum, non filii ejug in.
universum,

'Hyádpcocar oix αὐτῷ τέχνα μωμητά. ᾿Αχύλας
ἐξέδωχε, Διόφθειραν αὐτῷ οὐχ υἱοὶ αὐτοῦ * Zóg-
μάχας δὲ, Διέφθειρα» πρὸς αὐτὸν οὐχ viol αὐτοῦ

B τὰ σύγοιῖογ.

Amborum vero bec sententia est. Adoptionem suam pernegaverunt. Carporeo quidem modo, qued
ex nihilo producti, juxia. Creatoris similitudinem creaturam, Creatore neglecto, coluerunt. Ae pastquag
er ;Egypto sunt egressi, vitulo fabricato iterum Beelphegor sese consecrarunt, Spirituali vero, quod,
* Quinis qui pecegt, Servatoris prouuntiato, e diabolo natus est *, » Quemadmodym qui recte sentit et
dicit, Deo conformis evadit. Quomodo Paulus quoque eos qui a pietate exciderunt, se parturire dixit *8,
vL pielatis formam recipiant. Porro vero aditum ad vitam mopstrat illud : « lJic est liber generationis
bominum. ἢ

Generatio prava ei detorta. Quemadmodum enim ex serpente Satana nai3 est, iia ingenium ejus mo-
Tum perversitate repraesentat, ac per viam rectam non incedit. De quibus Proverbium ait : « Q vos qui
dreiiquistis semitas directas, ut ingrederemini jn viis tenebrarum, qui pravis studiis oblectamini, et
gaudelis in contorta malitia. Semike perversa: et curve viz eorum 9.» Juxta Daviden vere **, generatio
sinrera fWieilatem consequelur. Tales igitur exstiterunt, qui patrum cognationem probro affe-
Cerunt.

Heccine Domino  rependitis? [6.] Qui vos in lucem produxit; qui delegik, qui ex Egypte
$ssergil, qui per mare traduxit, in quo hostes submersit. Ac pro aliis liujusmodi benefactis ac pro-
4igiis?

Adeo populus stultus et. non sapiens. Videlicet quod tantz& essent imprudentis pc ruditatis, ut non in-
telligerent, quod ex Creatoris benignitate et educti ae educati, heneficiisque affecli esscut. Atqui sane
bos agnovit dominum suum, ct asinus preesepe heri sui, ut est apnd prophetam.

Annoa ipse est pater tuus qui [6 comparavit? qui te fecit ? quique te condidit? οἷς. Qui. enim ex manu
host uin. servum eripuit, jure utique tenet quem redemit, Ex fictitiis vero diis te asseruit, nec se lamen
herum servi, verum patrem filji vocat. Qui ob id. primggenitus nominatur, ipsomet dicente Patre : « Fi-
lius meus primogenitus Israel. »

Quod vero majus est, subintulit, veluti quod fecit C Τὸ δὲ μεῖζον ἑπήνεγχε «b, ἐποίησέ ct. καὶ ἔχτισέ
te et condidit. Quod ipsius opificium denotat. At — σε, Ὃ καὶ τὴν αὐτοῦ δημιουργίαν δηλοῖ, χαθ᾽ ἂν

vero ejus quoque nomine Paler vocari dignatur.
Yerum fecit.et eondidit simul posita, a Filio ge-
cundum naturam distinguunt, Ac additum est altes
fum, ut ex gratia, nec natura Pater esse injelilga-
&ur. In progressu vero capitis, eum genuit dixisset,
non Patris nomen, verum Dei praeposuit, dicens :
« Deum qui te genuit dereliquisti. » Ne generatio
maturalem filioruni conditionem θα, signiflcaret,
Quin Joannes quoque non prius, sati sunt, dicit,
quam illud, ex gratia, pramisisset dixissetque : In
ipsorum potestate posuit, ut &lii Dei fierent : « Qui
mon ex sanguine nec viri arbitrio, verum ex. Dep
mati sunt. 9*, » Quapropter liereticorum ἀγρία
valeant, qui in idem facere, eondere, et gignere
€um redigant, naturalem Dei Filium conditum esse
magna gloriatione asserunt. Cum vero facere ot
e;eare sive condere non solum rei primilivam eg-

πάλιν ἀξιοῖ χαλεῖσθαι Πατὴρ, ὁμοῦ xai διαστέλλει
«οὔ φύαει Υἱοῦ τό" "Exotnaé σε καὶ ἔχτισέ σε, npgos-
θείς " ὡς ἂν χατὰ χάριν, ἀλλὰ μὴ φύσει νοεῖται α-
«ήρ. Προξζὼν δὲ τὸ, ἐγέννησεν, εἰπὼν, οὐ τὸ Πατὴρ,
ἀλλὰ τὸ, Θεὸς, προῦύταξεν ὄνομα, λέγων" ε Θεὰν
κὸν γεννήσαντά σε ἐγχατέλειπες. » Ἵνα μὴ δηλώσῃ
φυσιχὴν ἡ γέννησις τὴν υἱάτητα. KaV Ἰωῤννης δὲ,
οὗ πρότερον τὸ, ἐγεγγήθησαν, φησὶ, πρὶν τὸ, κατὰ
χάριν «προέταξεν, εἰπώγ" "Ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέχνα θεοῦ γενέσθαι. « Οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐχ
θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex τοῦ θεοῦ ἐγεννήθησαν. »
*Qsts μὴ σρφιζέσθωσαν αἱρετιχοὶ πρὸς ἴσον ἄγοντες
κῇ ποιήφει χαὶ κτίσει τὴν γέννησιν, τὸν Υἱὸν τὸν φύ-
σει μτίσμα, δοξάζοντες. Ποίησιφ δὲ χτίσις xoi às
μεταποιήσεωφ λέγεται χωρὶς τῆς ἐξ ἀρχῇς oDaua-
σεως, χατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς « Καὶ λαὺς ὁ χτιξόμενος
αἰνέσει τὸν Κύριον. » Καὶ πάλεν' « Καρδίαν χαθαρὰν

9 jPetr, iv, 19. δ᾽ Jerem. xv, 18. " LJoan. m, 8. ** Galat, iv, (9. " Prov. i, 35-08. "* Psal.

«xi, 3. 9 Joan. 1, 15.

Digitized by Google
