987

PROCOPIT GAZ.EI

933

Joseph item dixit : Benedicta est a Domino terra ejus , etc. (XXXI, 15.] Obseurius reddidit. Symma-

chus :

Josephum Benjamin praeposuit Jacob, quia tein- A Τὸν ᾿Ιωσὴφ τοῦ Βενιαμὶν xpoécater "Taxi,

poris seriem observat. Moses vero poslposuit, quo
Jocum et reguo et sacerdotio accommodet. Et ille
quidem insidias Joseplio structas, et divinum auxi-
Jium przmisit. Quibus demum subjuugit benedictio-
nem, tanquam erga fratres clementiz mercedem.
Mic vero praemittit benedictionem, qua terre fcr-
ülitatem  vaticinatur, qua tum ex superno rore,
tum infernis fontibus ex calore solis, et humiditate
lun: fruges nutriuntur, montes et prata fructum
ferunt, prout Deo visum est, qui ab eo forma
angelica mollique visus est, quod venlitus ,non est
ultus, quin vero beneficiis venditores demeruit.
Porro vires bellicas futuras ei esse tanquam cor-
nuum sunt, indicat.

τοῦ χρόνου φυλάττων τὴν τάξιν. Ὁ δὲ Μωῦσῆς
μετέταξεν, ἵνα συνάψῃ τῇ βασιλείχ καὶ τῇ ἱερωσύνῃ
τὸν τόπον. Καὶ ὁ μὲν npobtazc τὴν ἐπιδουλὴν τὴν
χατὰ τοῦ Ἰωτὴφ, καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ βοήθειαν, χαὶ οὗ-
τως ἐπάγει τὴν εὐλογίαν, μισθὸν τῆς περὶ τοὺς ἀδεὰλ-
φοὺς ἀνεξικαχίας * ὁ δὲ προτάττει τὴν εὐλογίαν.
Γῆν τοίνυν εὔφορον αὐτῷ προφητεύει, διᾶ τε τῶν
ἄνωθεν δρόσων, χαὶ τῶν κάτωθεν πηγῶν, τῇ τε τοῦ
ἡλίου θέρμη καὶ τῇ τῆς σελήνης ὑγρότητι τρεφο-
μένων τῶν καρπῶν, καὶ τῶν ὁρῶν χαρποφορούντων,
καὶ τῶν πεδίων, xav' εὐδοχίαν Θεοῦ τοῦ θεωρηθένα
τος ἐν τῇ βάτῳ διὰ τῆς ἀγγελιχῆς ὁπτασίας (21,
ἀποδεξάμενος (25) τὴν πρὸς τοὺς ἐπιδουλεύσαντας
ἀνεξιχαχίαν, xa0' ἣν οὐκ ἠμύνατο πραθεὶς, ἀλλὰ
τοὺς τὰ ἐχθρῶν πράξαντας περιεποιήσατο ὡς ἀδελ-

Β φούς.
Qui sedem quoque collocavit et cis Jordanem et trans eum, ad extremos usque Judex fines. Cis enim
Ephraim est, et dimidia tribus Manasse: ultra vero reliquum dimidium. Perstitit vero ordine Jacob,
qui Manassi Ephraim praposuit, Quoniam junior duobus populis est prelatus. Tanquam vero vates

. Moses prospexit 476 et regnum futurum, et sedem ejus, sortem item Joseph, et quie universe tribui

essent eventura.

Letare, Zabulon, in progressu tuo. (18.] Merito
quidem lztari jubet, co quod et terra et mari frui-
turus esset. Eo enim maris processit, ut in portus
et littora marium pertigerit, quemadmodum Jacob
est vaticinatus*. Ilaec vero ci obtingent si. Deum
coluerit.

Et lssachar in tabernaculis tuis. Etiam lunc

macte esse animo jubet. Qui mediam partem inter ,

maritimos Zabulon et Nephtalim tenet, eorum, in-

Εὐφράνθητι, Za6ovAar, ἐν τῇ προεΔρύσει σου.
Εἰχότως, ὡς καρποῦσθαι μέλλων γῆν τε xal θάλατταν.
Μέχρι γὰρ ταύτης προῆλθε παρ᾽ αἰγιαλοὺς 0aAas-
σῶν, ὡς Ἰαχὼδ προεφήτευσε. Ταῦτα δὲ αὐτῷ ἔσται
λατρεύοντι Θεῷ.

Καὶ ᾿Ισσάχαρ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὑτοῦ. Kal
τοῦτον εὐφραίνεσθαι βούλεται, μέσον ἔχοντα χλῆρον
τῶν παραλίων, Ζαθουλών τε xal Νεφθχλεὶμ δυτι-

quam, qui respectu continentis, et Josephi ad or- αὶ χωτέρων ὄντων, καὶ τοῦ xaz' ἥπειρον καὶ πρὸς ἀνὰ -

τ vergentis , δ eccasum — magis inclinant.
Proinde ab ambobus usuram fecit, qui terram
opimam tenet, et agricolalioni est addictus, quem-
admodum pridixit Jacob.

Benedictus qui dilatat Gad, [20.] Bellicosam fore
tribum, hostesque bello superaturam Jacob quoque
fecit. manifestum *; Moses vero principem ex ea
oriturum przdixit, At justitie prafectus princeps
est, cujus dux ipse Deus cst.

τολαῖς Ἰωσήφ. Ὅθεν ἀμφοτέρων ἀπέλανε, γῆν
ἔχων πίονα, καὶ γεωργίᾳ προσχείμενος, χαθὰ προῦ-
λεγεν Ἰαχώδ.

EvAornpéroc ἐμπιλαεύνων l'áó. Πολεμικὴν τὴν
φυλὴν oxi ὁ Ἰαχὼδ ἐδήλου, καὶ χρστήσουσαν τῶν
προσπολεμησόντων αὐτὴν, λέγων Γὰδ, πειρατῆριον
πειρατεύσει αὑτόν " αὐτὸς δὲ πειρατεύσει κατὰ πό-
δας. Ὁ δὲ Μωῦτῆς xat ἄρχοντας ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι

προείρηχε. Δικαιοσύνης δὲ πρηστάτης ὁ ἄρχων, ἧς ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστάτης ὁ Θεός. Διὸ xai ἐπ’
ἤγαγεν, ὅτι διχαιοσύνην ὁ Κύριος ἐποίησε, καὶ χρίσιν μετὰ Ἰσραήλ.

Dan catulus leonis, et exsiliet e Basan. |22.] Quem-
adinodum in Judicum libro habemus, bello ma-
yitimam regionem comparavit , quando οἱ e-
phod et seulptile raptum ex. domo Micha | intule-
runt.

Nephtalim satietas. |25.] Hic enim et terrenis ct

5 Gen. χεῖχ, 15. *ibid. 19.

(33) Διὰ τοὺ; εὐαγγελικῆς ὀπτασίας ἀποῖεξα-
βένους. Ὁ ᾿Αλεξαν. χὠώδ. οὐχ ὀρθῶς. Διὰ τῆς ἀγγε-ν
ιχῆς ὁπτασίας. Ὅτι πραθεὶς οὐχ ἠμύνατο, μᾶλλον

δὲ χαὶ τοὺ; τωλήταντας εὐεργέτησεν. Ὃ τῆς Λύγι'

ψῴδ,

Καὶ τῷ Δὰν εἶπε" Σκύμνος «λέοντος, καὶ ἐχπη-
δήσεται ἐκ τοῦ Βασάν. Ἡ περὶ τῶν Κριτῶν loto-
pla. δηλοῖ (26) τὸ τὴν Δὰν φυλὴν διὰ πόλεμον κτηγσα-
μένην τὸν παράλιον xAXrpov* ὅτε δὴ χαὶ τὸ "Ego.

Ὁ καὶ τὸ γλυπτὸν ἐπεχομίζοντο, λαθόντες ἐξ οἴχου

Μιχᾶ.
Νεφθαλεὶμ πιησμονὴ δεχτόν (21). Καὶ τοῦτο

ΝΟΤΕ.

(25) ᾿Αποδεξαμένῳ, ὀρθότερ. ἵνα f, αὐτῷ ἀποδε-
ἀμένῳ.
(30) Ἐν χεφ. 18.

(27) Δεχτῶν. Αἱ εἰρη, ixbós. xat ὁ Θεοδέιρ:τ,
χατὰ τὴν ἐν Χάλ, Ex.

Digitized by Google
