41}

PHROCOPII GAZ.El

91:

wransgressus. le;em. humanam fuisset, poenam non A προσιὼν τῷ φύσει Θεῷ, ἀχούσεται λέγοντος, Es 6

affugerit, ni rex mausuetus remissionem contulis-
861, io si quis accesserit. 4 natura Deum, audiet
eum dicere : « Ego sum qui induco iniquitates

vestras, nec. unquam  recordabor*. » Quid igitur.

de purificationibus in lege constitutis dicemus ?
Primum quidem prz se figuram purificationis me-
lioris ferre. Insuper vero a Grzcanieis differre,
quod ex cum incantationibus, sa/ibus, lauro, lior-

εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς, ἀνομίας σου, χαὶ οὐ μὴ pvr,-
σθήπομαι,» Τί οὖν ἐροῦμεν περὶ τῶν κατὰ νόμον
χαθάρπεων; Πρῶτον μὲν, τύπον εἶναι χαθύρσεως
κρείττονος" ἔτι ὃὲ διαφέρειν τῶν ᾿Ἑλληνιχῶν, a£tt-
νες μετ᾽ ἐπῳδῶν ἐγίνοντο ἁλῶν τε, καὶ δάφνης, xpt-
05; τὸ καὶ θαλάσσης, καὶ παρόδου διὰ πυρός. Ἐφ᾽
ὧν χυρίως τὸ, φοιξήσετε. T7; γὰρ εἰδωλολατρείας
τὸ χρῆμα.

deo, mari et trausitione 4/59. per ignem fieri solebant. θὲ quibus proprie φοιδήσετε dieitur. lei
enim idololatrie plena est.

Quoniam non est ín te pauper. |XV, &.] Πος etiam Lucas in- Actis habet : « Et gratia erat super omnes
608; neque enim pauper quisquam erat inter cos!*, » de his qui crediderant loquens. Praecipit vero lex
a peregrino exigere seu appellare debita, at. civibus penigne remissionem largiri anno septiuo, qui re-
volutione sua instantis s:eculi consummationem significat, Cui vicina octavi diei resurrectio est, qua
Clristus incarnatus domesticis quidem suis fldei debita remisit : infideles vero reos constituit. Unce
sane discipulis suis dixit : « Ut si perstiteritis in verbo meo, veritatem cognoscatis , el veritas vos libe-
ret! » Alienis vero dixit : « Si. non credideritis quod ego sun, in. peccatis vestris occumbelis **. e
Quocirca pecuniarum debitoribus nos comparat, et in precatione sua debiiorum remissioneu petere hor-
tatur. : .

Neque coutristetur cor tuum si οἱ dederis. (7.] Sic quoque in secunda ad Corintliios Apostolus : « Non
€um moestitia, aut coacte, hilarem enim datorem amat Deus !*. »

Servict tibi sex annis, [12.] Ante Servatoris adventum legi servitutis Israel astrictus , atque sub disci-
plina erat. Postremis vero. temporibus , eum humauitatem ascivissel, servitutis spiritus est sublatus,
sponteque et gratis in filios sunt adoptali. Non enim legis operum, sed fidei viatico accepto victiinani
immaculata:u. ab. ovihus extraetam, ovein, inquam, ad lanienam nostri gratia. adductaiu, Frumentum

item, ac vinum , sanctam ipsius Catnem et sanguinem , adeoque per ipsa libertatem assecuti sumus.
Quod si vero lege carnalem fratrem libertati do- B. Εἰ ὃὲ κατὰ νόμον τὸν σωματιχὸν ἀδελφὸν mpos-

nare conveniebat , quanto magis spiritualem nobis
convenit? Ac cum hujusmoli tauquam cum liberis
conversari oportet, ac illos Dominis suis tanquam
amau:issimis favere, nullo Servitutis pudore duci,
virtutemque in primis conseclari , quemadmodum
fecerunt ii quos absolutzx libertati melioris note
homines reddiderunt, Juxta illud : « Liberum eum

ἧχεν ἐλευθεροῦν, πόσῳ Ὑε τὸν χατὰ πνεῦμα μᾶλλο;
ἡμῖν; Καὶ δεῖ τοῖς τοιούτοις ὡς ἐλευθέροις συνεῖ-
ναι, χἀχείνους ὡς ἀγαπητοῖς εὐνοεῖν τοῖς δεσπόταις,
μὴ τὸ δοῦλον αἰσχυνομένους, ἀρετὴν δὲ διώχοντας ἐν
ᾧπερ ἔτυχον σχήματι, 00; οἱ τελείως ἐλευθεροῦν ες,
ἀμείνους, κατὰ τὸ, « Ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον
ἀπὸ σοῦ, » οὐχ ἐν ὡρισμένῳ τινὶ χρόνῳ. Χρόνου γὰρ

a te dimittes, » non ad tempus przfinitum | aliquos,
spiritus enim omni tempore est superior. Ac spi-
rilualibus quidem annus septimus, mundi consum-
mito seniper praesto est.

χρεῖττον τὸ πνευ ματιχὸν, καὶ ἀεὶ τούτοις £600 πάρ-
ἐστιν ἡ τοῦ χύσμου συντέλεια.

Et per[orabis aurem ejus ad ostium in limine , et erit famulus tuus in sempiternum, etc. [17.] Quicunque
post peccatorum remissionem ad libertatis dignitatem pervenire non potuerunt , neque sincero erga Do-
minum affectu aurem circumciderunt, nibilo:uinus vero iu inferiori conditione sub ipso ad ostium in li-
miue esse volunt, nunquam enim ex priesenti servitute egredi presumpserunt , aurem subula perforan-
tur. Quo foramine edocti bene servire poterunt , donec servitutis spalio exacto, inter mercenarios de-
scripti, ad filiorum dignitatem seipsos intrudant. Christus enim prima ligura liberos efficit, fratres ei
amicos vocitando : « Servus enim nescit, inquit, voluntatem Domini sui'*. » Qui vero servire cupit in-
stituitor ut dicere possit : « Diseiplina Domini aures mens aperít'*. » Fortasse vero etiam vclut qui pri-
sentes res boni consuluetit , auris perforatur, ne si naturali tantam foramine vocem audit, libertatis
orationem excipiat aliquaudo, cum dignus non sit perfectam auditionem, qua sermones arcanos haurire
possit, acquirere. [Indicat enim hujusmodi hominum auribus sermones sublimiores impertire non opor-
το, Laete enim eos potare, non eduliis, oportet, juxta illud : « Ne projiciatis margaritas ante porcos !*.»
Vorro sempiternum cujusque hominis vitam nuncupat. Quale illud apud Paulum cst, « Non comederem
varues in zeternum. » Forte vero tempus illud innuit quo de servitute conveniunt, cum alius aternum et
vitani supputet tempus illud quo e setvitule ad operam mercenariam transiit, et inde ad filiatus dignita-
iom.

lNon poteri! immolare pascha. in. ulla civitatum C Οὐ δυνήσῃ θῦσαι τὸ πάσχα ἐν οὐδεμιᾷ τῶν

* 1s2. xut,
55 [sal xvit, 56.

95. 19 Aet. iv, 24. 8 jpil. 25. 15 Joa η. 1v, 15.

'5 Matti. vr, 6

! Joan. vin, 22. 15}, Cor. ix, 7.

Digitized by Google
