94 COMMENTARII IX DEDTERONOMIUM. 9:3

ÁrguM vero hoc quod etiamsi mentes inter ee. corumitterenter. atrum bona tujus mandi an ccte-
8tía potius essent. eligenda, valere jusso celestium bonorum priucipatu, mentem in generationem et
interitum injecisset, hoc enim genitalia innuunt.

Bteteraw ttagham. aut parvam. [14.] Modos declarat nobis, quibus justitix exacta regula obtineri
possit, οἱ animus sequilibriutu servare decreverit. Verum enimvero excellentiora adhuc per Christum
wadita sunt. Justi enim. finis bonum est. Quocirca ait : « Nisi abundaverit justdia vestra amplius
quam Scribarum et Pharis:eorum, non ingrediemipi jn regnum celorum f, »

Ἐξαλείψεις τὸ ὄνομα ᾿Αμαλήκ. Τοῦτο ποιῆσαι A — Delebis funditus nomen Amalec. [19.1 IIoc Sauli
διὰ Σαμουὴλ ὁ Σαοὺλ προσετέταχεο, xal μὴ τελείως — per Samuelem facere est imperatum, verum cum
ποιήσας, τῆς βασιλείας ἐξέπεσε. non omnibus numeris esset exseculus, regno exci-

dit.

Et ezcitabis tibi ipsi lapides magnos. [XXVIl. 2.] Lapides quidem aposteli sunt in alto collocati, qui
cim virtutibus et opinionibus essent comspicui, supra nos sunt oonstituti, Ad quos Christus inquil :
« Ves awici mei estis *". » Quos item Jumen et salem mundi nuncupat*'. Denique etiam medicos
designavit, dicens : « Inürmos curate, daemonia ejicite, leprosos mundate, mortuos excitate, gratis
accepistis, gratis reddite *. » De quibus proditum est : « Lapides sancti volvuntur super terram **, »
Undequaque enim oberrantes veritatem promulgarunt. Quos lapides ii erigunt, qui per Jordanem trans-
ierunt, hoc est, qui sacrz tinctionis gratia sunt locupletati, iidem sibi ipsis magistros, qui pretiosune
divulgarent lapidem margaritam, przfecerunt. Qui sane pulvere aspersi Scripture, legem habent
Dilucidze enim legis contemplationes apud apostolos, nullaque litterze umbra obducta exsistunt, Qua-
propter haud obscure illud quoque addit : « Quin etiam altare ex lapidibus nen sectis exsistat. » Lapis
enim angularis Christus est **5, qui in fundamenta Sion positus est, super ipso etenim innixi ceu vivi
lapides exstruimur domus spiritualis, in templum sanetum. Reddimur autem altare per unitatem spi-
ritualem, si fidem in Christo virtutum cibo instruimus, Ac Paulum justa, sistímus corpora nostra
hostiam vivam, acceptam Deo, rationalem cultum nostrum, inteyri et immaculati ; nop divisi in pat-
tes mundi, neque vulnera peccatorum ostentantes, quemadmodum Christus quoque non divisus est,
simplices ac veraces, qualis Paulus est, cum inquit: « Mihi enim, sive vivam, sive moriar, Christus
lucro est **. » Tanquam iyitur haberemus letamur si cibum spiritualem in oculis Domini percipimus,
quemadmodum hic scriptum est, et nos in Ecclesiis facimus. Lapides vero nonin monte Ebal, verum
Garizim collocasse exemplum babet Samariticum, nec forte absque ratione, eaque videlicet, siquidepi
ibi quoque benedictiones fieri precepit : «In Ebal vero maledictiones. » Ecqui igitur consentaneum
fuerit in hoc altare esse constitutum ? Porro in libro Judicum Garizim montem aominat qui circa
Neapolim est, quem Samarite colunt. Super quo cum constitisset Jothan filius Gedeonis superstes
exsecratus est eos qui regem super se creaverant Abimelech Gedeonis filium ex ancilla, qui fratres
8u08 interemit. Nisi quis asserat Esdram aut Scripturarum collectorem, sive alium quempiam fuisse,
qui nova nomina ex suz gubernationis locis traducta locis imposuerit. Quemadmodum videlicet Jeru-
$4lem vocat quz antiquitus Jebus vocabatur, lietblehem item qux» Epbrata.

lili stabunt ad. benedicendum. populo ἐπ monte Garizim. [12.] Ex» tribus que ab egressu ex
JE:ypto praeclare gesserunt sese, benedictioni ἃ Deo sunt przfecti. Οὐ autem lapse sunt maledi-
ctioni.

Maledictus. quicunque fecerit. sculptile aut fusile opus manibus artificis, et illud collocaverit in abdito.
[: 5.) Cum ip peecedentibus variis modis simulacrorum cultum 4557 abdicasset, vero autem non dissi-
mile erat quod aliquis pon:z formidine clam esse satageret, ad eum exsecrationem istam accommods-
vit. Ac hujusmodi quidem bi sunt, qui cum vilz integritatem simulept, mentean affectionibus obsitam
habent. . .

Εἴδωλα, πᾶσα πεπλατμένη θεολογία. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν αὶ idolorum vero nomine intelligas licet. omnem
γοεραὶ πιθανότητες, καὶ ὀξυτόρους ἀπατῆσαι δυνά- — theologiam fictam atque fucatam. Necnon mentia
μεναι, λέγοιντο ἂν &x χρυσοῦ ἣ ἀργύρου χωνεύματα’ — sirenes seu mavis persuasiones quz sagacioribus
τὰ δ᾽ ἀπιθάνως ἡλίθια δόγματα, γλυπτά, Πλὴν xai — etiam fraudem facere possunt, fusilia auri vel ar-
ταῦτα ἔργα χειρῶν τεχνίτου τροπικῶς λέγεται, τιθέ-. genti aliquis queat dicere, dogmata vero inepta ae
μενα ἐν ἀποχρύφῳ, ὡς ἐν μυστηρίῳ παραδιδόμενα. — dura seu saxea, sculplilia, Verumtamen ea ipsa
quoque opera manibus artificis per üguram in abdito posita esse dicuntur, si ea. mystice quodam-
150do tradi intelligamus.

Ezseoratus qui movet limitem. |17.| Omnis qui aliquem ex vero Dei cultu, ac vitse ratione recta in
diversa transfert. Qni itern virtuuum modum sive ad plus sive minus excedit, ac ad vitium ab alterutra
parte zdjuactam defecit.

Exsecraius qui cecum errare out impingere. facit. [18. Seducit cecum in itinere, omnis qui ethinicum

ἜΝ nh, v, 906. ** Joan, av, 14. *! Moti, v, 14. ** Mali. x, 8, δ᾽ Zachar. ix, 16. " Ephes.
wu, 90, *' pbilipp. 1, 21.

Digitized by Google
