913

“Τότε γὰρ, φησὶν, εἰσπεράξομαι δίκην, ὅταν [ὀρθῶς
μὴ θέλωσι βαίνειν, ἀλλὰ} τῆς εὐθείας παρατραπῶ-
σιν ὁδοῦ, καὶ ἐγγὺς γένωντα: τοῦ ἐκχέαι αἶμα.

" Τῷ προφητιχῷ πνεύματι τὰ πολλοῖς ὕστερον
ἐσόμενα χρόνοις, ὡς παρόντα χαὶ ἐγγίζοντα θεωρεῖ-
και ((8), ἐγγὺς λέγων τῆς ἀπωλείας αὐτῶν τὴν ἡμέ-
pav, καὶ τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν ἑτοιμοτάτην ἔσε-
σθαι.

* Καταψηφιεῖται γὰρ τοῦ ἰδίου λαοῦ, φησὶ, « Καὶ
ἐγχρινεῖ αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστεύουσ!
παραχληθήσεται" » δούλους γὰρ αὐτοῦ ἐχείνους φη-
σίν " ἢ xaX τοὺς Ἰσραηλίτας ἐλεήσει, καὶ οὐχ εἰς τέ-
λος ἀπώσεται τὸν λαὸν αὐτοῦ.

A

. Μήσοτε bk ἔτι περὶ τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας ὁ λό-
γος, ὅτεπερ αὐτοὺς Ex τῆς αἰχμαλωσίας ἀνεκαλέ- B
σατο; xai δῇλον Ex τοῦ ὀνειδίζειν αὐτοῖς τὴν πρὸ
ταύτης εἰδωλολατρείαν, λέγων" « Ποῦ εἰσιν οἱ Θεοὶ
αὐτῶν; » Μετὰ γὰρ ἐκείνην οὐ φαΐνονται λοιπὸν εἰν
δωλολατρήσαντες.

᾿Αναστήτῳωσαν καὶ βοηθησάτωσην ὑμῖν." Ταῦ-
φ« [rai οἱ λοιποὶ προφῆται, χαὶ μάλιστα] Ἱερεμίας
[εἰς ἔλεγχον τῆς ἀσοδείας [αὐτῶν], ὀνειδίζων mpo-
ἔφερε (49)]- φησὶ v&p*« At& τοῦτο τάδε λέγει ἐζύριος"
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐπάγω κακὰ, ἐξ ὧν οὐ δυνής
δονται ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῶν χαὶ χεχράξονται πρός μὲ,
καὶ οὐχ εἰσαχούσομαι αὐτῶν. Καὶ πορεύσονται πρὸς

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

914
Supplicium enim irrogabo ei quem pedes sui ad
effundeudum sanguinem incitaverint.

Ας idcirco sane spiritu vetidieo ea quz longe -
post ventura erant, coram quasi ac prope conten-
platur. Ipsorum interitum prope esse dicens, nec-
non gentium quoque vocationem in procinctu esse.

Quapropter subintulit : « Quoniam condemnabit,
populum suum , 477 et in iis qui ex gentibus
credunt, recreabitur. » Posset vero etiam eos ipsos
Servos vocare, quoniam non stirpitus exstinxit
suum populum, eos qui ex Ipso crediderant, reve-
ritus, necnon patrum primitias. N

Non amplius vero sermo est de iis qui ante ad-
ventum Christi fuerunt, ex quo eos ex captivitate
revocavit. Ut satis constat exprobratione idoleia-
trie qua ante captivitate usus erga eos , dicens :
« Ubi sunt dii eorum! ? » Post eam enim idola-non
amplius coluisse videntur.

Surgant et opitulenturvobis [XXX1,98.] Hujusmodi
per Jeremiam quoque dicit: «Ecce ego injungoipsis,
mala e quibus emergere non poterunt, et. elama-
bunt ad me, neque audiam eos. Et ibunt civitates
Juda et incole Jerusalem, et. clamabunt ad deos
quibus ipsi suffila adolent, nec eervabuet eos
erumnarum suarum lempore ?t,

πόλιν "loóóa xai ol χατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ, xai χεχράξονται πρὸς τοὺς θεοὺς αὐτῶν, xai οὐ μὴ σώ-
σουνσιν αὐτοὺς ἐν χαιρῷ χαχῶν αὐτῶν,» xai τὰ ἑξῆς.

-O"J8sze, ἴδετε, ὅτε ἐγώ εἰμι. Τοντέστι, παιδεύσει
σε ἡ ἀποστασία σον, xal ἡ χαχία σου ἐλέγξει σε.
Καὶ ἐπειδήπερ [εὖ πράττων) οὐχ ἔγνως τὸν εὐεργέ-
τὴν, καὶ τῶν ἀγαθῶν τὸν χορηγὸν, τιμωρούμενος C

Videte, videte quod ego sum. [59.] Woc est, defe-
£tio tua te erudiet, et malitia tua Ie redarguet. Cum
enim rebus secundis benefactorem. tuum non co.
gnoveris , afflictus ipsum disce,

μάνθανε [τὸν ἀπαραιτήτους ὑμῖν ἐπάγοντα τὰς πληγὰς, ἐξ ὧν ὑμᾶς οὐδεὶς ἐῤῥύσατο τῶν δοξάντων ὑμῖν
εἶνα: θεῶν].

Verum an abs re te punio, in tua enim grotia i] ipsum quoque facio. Occidam eulm ut te vivum
reddam; vuluerabo, ut medear. 1pse enim dolorem ciet. Et iterum in integrum restituit ubi animi mor-
bos curavit, Caeterum medicinze tempus invehitur, cum in celum manum suam sustulerit. More enim
humano exaltavit Filjum suum qui dextra ejus et est οἱ dicitur, eo quod ejusdem essenti» eique co-
eternus est, Quapropter per ipsam quogue jusjurandum facit. Non enim per majorem potuit teste Apo-
stolo?, De eadem David quoque dicit : « Dextra Domini edidit virtutem **. » Et iterum : « Me vero ap-
prehendit dextra tua **, » Cum qua in eternum vivere dicitur. At dextra illa tolletur in sublime, quando
fiis vestrarum in eam eontumeliarur erit. lta enim intelligetis quod sese submiserit Filius, ultroque
Morlem susceperit, judiciumque contra omnes acceperit. « Quare, inquit, manus mea retinebit judi-
cium.» Judicium enim Filio tradidit, ut ab eo dictum exstat. ἃς tunc sane ulciscendi ejus efficacia
conspicua erit, quam gladium vocal, de quo propheta dixit : « Gladius Domini in ccelo incanduit**, »
De qua nunc subjungit : « Nam gladius meus devorabit canos , et tela mea imbuentur sanguine". Cze-
sari enim eos tradidit, quem regem suum designaverant. Gladii quoque ltomanorum eos animatas utique
carnes deglutierunt, ac quosvis obvios absumpserunt, quande et saucii et captivii facti sunt.
Wa quidem sensili partim eos objedifliludie , partim vero spirituali quoque, qui sane verbum Dei Pauli
est testimonio, qui dicit: « Et gladio apiritus **. » Caput gentium, 6oc est, Salanam ; gentes enim impia
copie ipsi subjecti sunt. Ait.enim Jsaias : « In novissino die adducet Dominus gladium sanctum, ma-
gnum et robustum conta draconem serpentem malignum. » Vivum enim Dei vorbum quoris gladio
ancipite est acutius **. Ipae igitur cun venisset ia terram copias invisibiles debellavit, triumphuraque in
eruce ab eis reportavit , liberiatemque recuperavit, Porro hic gladius nostra quoque carnalia amputavit

" Deut, xxxi, 51. ** Jerem. xi, 11, 13. ** Webr. vi, 15, ?* Psal. cxvit, 16. 95 Psal. χη, 9.
** 1s), xxxiv, 5. ibid. θ. 35. Ephes. vi, 11. ?* 158. xxvir, ἡ. * Hebr. iv, 48,

NOTAE.

(48) Θεωρεῖ. Aot. (19) Doosigspsv. "Ev τῷ €prp. τόμ,

Digitized by Google
