951 PhOCOPH. GAZEI | g3

set igitur lex qux de peccato accusat, et eondemnationis ministerium est : « Eaque est per quam omnia
sub peccatum conclusit Deus, ut omnium misereatur **, » Non ignoravit autem Moses Servatoris ma-
jestatem, nec. quod. illi tota. dz2emonum vis subjectuui esset itura patre ipsius subdente imperio, hxc
enim parva significatione indicantur. Nec vero quod nos ipse in terram vere sanctam, in supernas sedes
adduxerit. Plus vero oper: quain Pater propter humanitatem conferre dicitur. Quemadmodum illud se
quoque habet : « Non relinques animam meam apuu inferos ?", »

Α fine septem. annorum in stato festo anni remissionis in solemnitate Tabernaculorum. (XXXI, 10.] Numerus
teptenarius temporis spatium ante adventum Christi exactum reprzsentat. Sicut illud : « Sterilis sep-
tem peperit 55, » Item illud : « Ne fidas inimico tuo, septem enim scelera in corde ejus sunt**.» ltem
illud in Proverbiis : « Septies cadit justus et resurget **. » Numerus enim iste ubique Scripturz multitu-
dinem denotat. Ante adventum igitur Christi etsi lex recitabatur, non tamen ut disceretur (ebat; non
enim legem sicut oportebat, perfecteque cognoscebant. Quando vero Christus adventu ad nos facto re-
missionem peccatorum nobis condonavit, et a servitute, quemadmodum in ànno remissionis. consuetum
erat, liberavit. Quando etiam resurrectionis tempus, cujus figuram pretulit Tabernaculorum solemnitas,
Quo corpora nostra e terra corroborantur, evolutum est : tunc. humanitatem suz nature integritati
restituit, et ad discipulos dixit : « Accipite Spiritum sanctum"! » Quando etiam mentis nostra oculi pate-
facti sunt, ut legem intelligant qux eos olim latebat. Congregabantur item in eo loco quem. demonstra-
vit, in Ecclesia nempe. lllic enim eam Christi. discipuli declararunt, dicente Paulo : «Nam si. sanguis
taurorum et hircorum, et cinis juvencie, aspergens inquinatos, ad carnis purificationem sanctificat ,
quanto magis sanguis Christi**? » Et iterum ; « Pascha enim nostrum immolatum est, Christus videli-
cet *, » Et iterum : « Dioite mihi vos qui sub lege esse vultis, an legem agnoscilis seu legitis? Scriptum
enim est : Abraham duos habuit filios **, » et qux deinceps.

Ecce iw dormies cum patribus tuis. [16.] Notandum obiter est, qnod mors in Veteri Testa-
mento requies seu somnus vocalur. Per patres vero majorcs in spirituali cognatione intelligen-
dum est.

Seribite verba hujus cantici. [A9.] Digito quasi Δ Γράψατε τὰ ῥήματα τῆς φδῆς ταύτης. Τὸ δει-
hic monstratur, quod futurum erat, quemadmodum κχτιχὸν ἐνταῦθα περὶ τοῦ μέλλοντος, ὡς ἐν Eoay-
jn Evangelio : « Quicunque solverit unum ex man- — γελίῳ « Ὃς ἂν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων. »
datis his *. » |

Canticum autem est. theologia, qu: veris et rectis dogmatibus est. fundata, quam justi anima sola
magno studio et cura secum destinavit Deo. Vel certe vox est argute ac concinne, absque concentu
organi reddita. Quzecunque enim nuda et abstracta contemplatione ac theologia comprehenduntur, hoc
nominis sortiuntur.

4462, Librum hunc acceptum. reponite in latere arce. [ederis. [26.|] Ceterum. in. medium concedit
lex, indicio quod nova per Cbristum edenda oracula non longe sint defutura. Nam et legem
quoque in sacris coetibus recipere oportebit, minimeque rejicere. Verumtamen prim: ei non defe-
runtur.

Congregate ad me omnes Iribuum principes vestros. ᾿Εχκλησιάσατε πρός με τοὺς φυλάρχους ὑμῶν.
[28.] Vox quidem Dei una est erga omnes quot- — Ἑνωτιχὴ γὰρ ἡ θεοῦ φωνὴ τῶν ὅσοι πειθόμενοι
quot earumdem virtutum et dogmatum se. submil- ταῖς αὐταῖς ἀρεταῖς xal δόγμασιν ὑποθάλλονται.
tunt imperio. In primis vero ad eos qui dignitate p Πρώτους ὃὲ καὶ κατ᾽ ἐξαίρετον τοὺς προὔχοντας
przestant aliis pertinet. Quos ideo convocare di- ἀξιοῖ συλλεγῆναι. Προσεχτικοὺς αὐτοὺς τῶν Aevopé-
gnatur, quo dicto audientiores faciat. Horum enim νὼν ἀποτελῶν. Τοῖς yàp τούτων νεύμασιν ἐχρῆν
ἃ vultu obedientiam pendere oportebat. ἀκχολουθεῖν τὸ ὑπήχοον.

Testimonium autein suum praemittit quo futurorum malorum entpa sese eximat Deus, ei quod ea
mentis mutatione evitari possint indicet.

Adverte, celum, nam loquar, et audiat terra verba ex ore meo. [Xxxit, 1.] Ut Dei verba percipiantur
eclum quod divinas accepit virtutes invocat, necnon terram mortalium sedem. Ea enim mente preditos
reddere attonitos possunt. Quoniam vero oculi auribus pretiosiores solertioresque sunt, advertere prz-
stantioribus, audire vero mortalibus tribuit : facultates enim mentis tanquam oculus unus percipiunt ;
seu quoniam ea oracula longis post temporibus evenere, mortale vero diuturnum non est, divinas et ii-
mortales virtutes, hoc est, longzvas terrae partes testimonio rerum futurarum invocat,

Nam et alibi Deus per Mosen eodem modo lo- Θεοῦ διὰ Μωῦπέως λαλοῦντος, χαὶ τῶν πάντων
quitur, eL omnium rerum conditorem invocat. ἐπικαλουμένου τὸν ποιητὴν, τὴν χτίσιν ἐχρῆν εἰς
Cum vero δὴ contra υἀ6089 iantum hujusmodi ὑπήχοον ἄγεσθαι. Μή ποτε δὲ χαὶ ὡς τῶν τοιούτων
wuces oroferantur haud sciam, colum οἱ terra φωνῶν xat' Ἰουδαίων προφερομένων, οὐρανὸς εἰχό-

9) quas xn 5). 71 Psal. xv. 10. 51 Reg.u, ὃ. 9 Prov. xxvi. 95. Prov. xxiv, 16, *! Joan,
xx, 92. *'|Mebr.ix,DI3,14.. 91 Cor. v, 7. * Galat. iv, 21,:22.. "5 Matth, v, 19.

Digitized by Google
