909

COMMENTARII IN DEUTERONOMIUM.

910

φοντος, ὅπερ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἔξωθεν ὁρῶντος ἀλλό- A Oratio cjus qui oculos in 86 convertit, ἃ quo alie-

τρίον.

nus est oculus ejus qui forás prospicit.

Etenim filios suos et filias suas igne combusserunt. [51.] Damoniacum enim est iaturalem affectionem
erga acceptam sobolem coneuleare. « Nam omnia creavit Deus ut essent, ita quoque generationes ut.
mundum conservarent ; nec est Plutonis regia super terra. Verum diaboli invidia in mundum mors in-

vasit*. »

Οὐ προσθήσεις ἐπ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ dpe.leic ἀπ᾿
αὐτοῦ. Διττὸν τὸ ἁμαρτάνειν" ἣ τὸ ὑποδαίνειν, ἣ
τὸ ὑπερδαίνειν τὰς ἐντυλάς. Οἱ μὲν γὰρ ἐγχρατεῖς,
«ip ποιῆσαι στάθμιον μέγα, ἀφωρίχασιν ἑαυτοὺς τῆς
Ἐχχλησίας" οἱ δὲ ὑδαρέστερον τὰ περὶ τοὺς γάμους
καὶ τὰς τροφὰς οἰχονομήσαντες, τῷ στάθμιον ἑαυτοῖς
πεποιηχέναι μικρὸν, οὐ τεύξονται τῆς βατιλείας τοῦ
Θεοῦ. Δέδεται μετὰ γυναικός ; Ἐὰν στάθμιον σεαυτῷ
μέγα ποιήσῃς, οὐ φροντίζεις τῆς γυναικός " ἀλλ᾽
ὅρα μὴ τῇ σῇ ἀπόληται σωφροσύνῃ, δι᾽ ἣν Χριστὸς
ἀπέθανε. Τῶν δὲ τῆς δικαιοσύνης μέτρων ἔχπτωσις
«τούτων ἑκάτερον,

Non addes ad ipsum , neque au[eres ab eo. [ 53.
Duplex enim in peccatum lapsus est, vel supra
vel infra Dei mandata. delinquendo. Quidam enim
prapotentes sibi nisi loc quod stateram ingentem
sus vile fabricassent, seipsos ah Ecclesia atstra-
xerunt. Quidam vero fluidius ac languidius d* ma-
trimonio itemque cibis statuentes, lioc. ipso quod
stateram. parvam erexerunt, Dei regnum adipisci

D non poterunt. Conglutinare cum uxore? Si sta-

teram tibi ipsi magnam feceris, nulla te uxoris
Cura tangit; at cave ne pudicitize ac modestia jactu-
ram faciat, ob quam Christus morlem pertulit,

Ceterum utrum elegeris, a justitie mensura. exci-
deris.

Eo quod defectionem α Domino Deo vestro sit locutus. [ XIII, 5.] Si enim corporis ezdes cxde mutia
restituitur : quanto magis id faciendum est , si quis animnm corpore, Servatoris quoque testimonio ?,
prastantiorem interliciat. Porro dxemonibus nulla fidea tribuenda est, elsi vera aliquando dixerint. Ea
eniin non ob veritatem dicunt przcipue, verum υἱ his mendacia commiscere queant. Nam deereta divina
ex ipsa Seriptura sacra accuratissime licet cognoscere. Quocirca Christus etiam eos increpavit , qui di-
cebant : « Novimus te quis sis*. » Ita Paulus etiam cos qui dicebant : « Ilomines isti Dei altissimi servi
sunt. et denuntiant vobis viam salutis *. » Quamvis gravius nibil, dixerint; verum quoniam dxnonim
elogia a rudibus discerni non possunt, semel eis omnem fidem quam infamibus tribuerent exclusit, e:
inquit : « Tace, obinutesce*. » Quid predicationem apostolicam , dignitatem a te prorsus alieuain βαρεῖς
pis? :

'Eày δὲ παραχαλέσῃ σε ὁ dósApóc cov ἐκ za- C Si te sollicitaverit frater tuus ex patre. [6.] Fide

τρός σου. Πίστιως ἀδιχουμένης, ἐῤῥέτω φύσις καὶ
γένος. Οἷον τὸ τοῦ Σωτῆρος, «'O φιλῶν πατέρα ij
μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου ἄξιος. » Καλὸν δὲ
ἁρμόσαι τούτοις διὰ (05) τὰ εἰρημένα τῷ μαχαρίῳ
Ἱερεμίᾳ, ἔχοντα οὕτως" «Ἕκαστος ἀπὸ τοῦ πλη-
σίον αὐτοῦ φυλάξασθε, καὶ ἐπ᾽ ἀδελφοῖς αὐτῶν μὴ
πεποίθατε, ὅτι πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ, καὶ
πᾶς φίλος δολίως πορεύεται, ἕκαστος χατὰ τοῦ φίλου
αὐτοῦ πορεύεται γχαιτεπαιρόμενος, ἀλήθειαν οὐ μὴ
λαλήσωσι. » “

Οὐ φοιδήσετε. Ἐξ Ἕλληνιχῆς συνηθείας ἡ λέξις
παρέσπασται. ᾿Απόλλωνα γάρ τινα μυθολογοῦσι θεὸν,
τὸν αὐτὸν εἶναι λέγοντες τῷ ἡλίῳ, ὅν περ ὀνομάζουσι
Φοΐδον, τὸν χαθαρὸν δῆθεν σημαίνοντες. Δηλοῖ οὖν ἡ
λέξις τὸ μὴ περικαθαίρεσθαι, Οὐ γὰρ οἷδε σώματος
χαθαρμὸς μολνσμοὺς ἀπονίψαι ψυχῆς. Τὴν ἀρχὴν δὲ
μολύνειν οὐκ οἷδε νεχρὸς, ἣ λεχὼ, καὶ τὰ τοιαῦτα.
Θεοῦ δὲ μόνου περικαθᾶραι ψυχὴν, ἄφεσίν τε δοῦναι
ἀλημμελημάτων. Ὃ πεποίηχεν ὁ Χριστὸς, τὸ θεῖον
ἡμῖν δωρησάμενος βάπτισμα. "Ὥσπερ γὰρ νόμον τις
παραθὰς κοσμιχὸν, οὐχ ἂν φύγοι τὴν δίχην, μὴ βα-
σ'λέως ἡμέρον χαρισαμένου τὴν ἄφεσιν" οὕτω τις

enim violata, valeat ἀιδίιγ, valeat eoguatio. Quale
el Servatoris. illud est : « Qui patrem ac matrem
amplius me diligit, non me dignus cst". » Tale
etiam lioc Jeremiie est : « A proximo suo sibi quis-
que caveat , et in fratribus suis non fiduciam col-
locet. Quoniam omnis frater supplantatione sup-
plantabit, et omnis amicus frandulenter. incedit.
Quisque proximo suo illudet , veritatem nou. [o-
quentur?, » Et post alia denuo eadem dicit.
-

Ne purgetis vos, (XIV, 1.1 Ex Gricorum conste-
tudine vox ᾿ς traducta est. Apollinem cnim deum
quemdam esse fabulantur, quem eundem solem esse

dicunt. Quem. quidem. Pholbum nominant, purum

videlicet esse indicantes. indicatur igitur hac voce,
ne sese defzcent ac depurgent. Purificatio enim
corporis labes animi nescit abluere. Principem
vero hominis partem , cadaver, aut puerpera , aut
alia hujusmodi non possunt contaminare. Caeterum
sulius Dei est purgare animum ac veniam dare de-
lictorum. Quod Christus fecit divinau cui nobis
tinctionem | donavit. Quemadmodum enim «δὶ quis

* Sap. 1, Τάτ, 21. ? Matth, x,18. * Joan. vi, 10. ^ Act, xvi, 17. * Marc.iv, 59. " Matti. x, 37.

* Jereim. ax, 4, ὃ.

NOT. £.

(93)'Ic. xat. Ὃ ὃὲ τῆς Aby. χὠδ, Τοιοῦτον χαὶ τὸ Ἱερεμίου, Ἕκαστος, xs.

Digitized by Google
