1001

COMMENTARII IN JOSUE. *

1002

lonice "Γ΄, paratos esse non solum ipsis impertire Evangelium, verum etiam suas ipsorum animas pro

ipsis exponere.

Kal àydAacev. αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ διὰ τῆς θυ- αὶ Demisit itaque. eos. [une per [enestram, quando

ρίδος * ὅτι ὁ οἶκος αὐτῆς ἐγ τῷ τείχει, xal ἐν
τῷ τείχει αὕτη ἐκάθητο. Τεῖχος Ἱεριχοῦς τῆς ἀσε-
θείας αὐτῇς τὸ ὀχύρωμα, bo' ᾧ Ῥαὰδ ἐκαθέζετο"
ἀλλὰ πιστεύσασα, εὐάλωτον αὐτῆς ἀπέδειξε τὸ ὀχύ-
ρωμα.

Τὸ δὲ σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ διαῤῥαγήσεται,
δι' οὗ καὶ διέδρασαν οἱ κατάσχοποι. Δι᾿ οὗ σχοινίου
χαὶ τὸν Ἰωσὴφ ἐχ τοῦ A&xxou ἀνήγαγον, 'Ἱερεμίαν
«e xai τὸν Δανιήλ’ δι᾽ οὗ xa Δαδὶδ διὰ θνρίδος
ἔφυγε χαλασθεὶς, καὶ Παῦλος διὰ σαργάνης ἐν Δα-
μασχῷ * of «& πατριάρχαι πάντες διὰ τούτου τὸ ζῶν
ὕδωρ ἐκ τῶν φρεάτων ἀνέφερον.

quidem domus ejus erat juxta mania, habitabat enim
ipsa propter murum. [W , 45.] Moenia Jerichuntis
impietatis ipsius erant propugnaculum, super
quibus sedes erat Rahab. Verum quoniam
fiduciam obtinuerat mubitiunem ejus capiendi fa-
cilitatem aperuit.

At funis quantumvis debilis non disrumpitur,
per quam evaserunt exploratores. Per quam Jo-
sephum quoque ex lacuna subduxerunt, Jeremiam
item et Danielem, per quam David quoque per fe-
nestram demissus aufugit. Paulus etiam per spore
tam submissus Damasci. Per quam denique pa-
triarche omnes vivam e puteis aquam subduxe-
runt.

Εἰς τὴν ὀρεινὴν ἀπέλθετε. Ὠφεληθεῖσα γὰρ, B — Hontem versus discedite. (16.) Adjuta enim ipsa .

πὰ ὑψηλὰ μεταδιώχειν ὑπέθετο χαταλιποῦσι τῖς
ἀσεδείας τὰ χαμαίζηλα δόγματα. Καὶ ὁ Δαδὶδ δέ
φησιν, « Ἦ ρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, πό-
θεν ἥξει ἡ βοήθειά μου.» Καὶ Ἡσαῖας, « Ἐπ' ὄρος
ὑψηλὸν ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος τὴν Σιὼν, ὑψώ-
σατε, μὴ φοθεῖσθς. » Οὐχ ἐφ᾽ ἕν δὲ ὄρος φευχτέον,
ἀλλ' ἐπὶ πάντα, τοὺς ἁγίους προφήτας xat ἀποστό-»
λους, μὴ καὶ συναντήσωσιν ἡμῖν οἱ τοῦ βασιλέως
Ἱεριχοῦς τοῦ χόσμου τούτου ἄρχοντες. Διὸ φευχτέον
ἐπὶ τὴν ὀρεινὴν, πάντα ἔχοντας ἄνω. Ταύτην οὐχ
ἴσασι τὴν ὁδὸν οἱ διώχοντες ἡμᾶς, Ὀρῶν γάρ ἔστιν
ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, xal οὐ κοιλάδων. Ὅθεν οὐχ
ἀναθήσονται εἰς τὰ ὄρη" ἐπὶ δὲ τὴν προτέραν ἀνα-
στρέψουσι πλάνην. Καὶ οὕτω φησὶν, « Ὑμεῖς ἀπελεύ-
σεσθε τὴν ὁδὸν ὑμῶν,» τὸν εἰπόντα" « Ἐγώ εἰμι d
ὁδὸς, » δι᾽ ἧς ὁδεύων τις, τὴν &ylav Τριάδα θεάσε-
ται.

᾿Αθῶοί ἐσμὲν τῷ δρχῷ σου τούτῳ. Τούτοις
ὅμοια καὶ Μωῦσῆς ἐνετείλατο, χρίσαι τῷ αἵματι
σταθμοὺς καὶ φλιὰς, καὶ μὴ ἐξιέναι μηδένα τῆς θύ-
ρᾶς, ὅπως φύγωσι τὸν ὁλοθρευτήν. Κἀχεῖ γὰρ τὴν
Εχχλησίαν ἐτύπου, ὡς χἀνταῦθα διὰ τῆς οἰκίας
'"Paà6, ἐν fj ὡς ἐν τύπῳ xat τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ἐθύετο
πρόθατον. Καὶ νῦν τῆς πίστεως ἡ ὁμολογία διὰ τοῦ
σπαρτίου σημαίνεται.

Πᾶς οὖν πιστὸς ἐν τῇ μάνδρᾳ τῶν προδάτων με-
γνέτω, τῷ σημείῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ σφραγιζόμενος,

sublimia persequi monet, terrenis impietatis dog- -
matis relicti. Ipse quoque David inquit : « Ocu-
los meos in montes sustuli, ac unde auxilium
venturum esset mibi dispexi "5. » Isaias ilem ait :
« Super montem excelsum conscende tu quisquis
Igetum nuntium in Sion affers, erigite vos, nec ti-
mete "ἢ, » Nec vero super unum montem tantum,
verum super omnes sanctis prophetis ac apostolis
est fugiendum, ne nobis quoque regis Jerichuntis,
hujus mundi principes obviam flant. Quapropter
super quemvis montem supernis babitatoribus est
fugiendum, eam enim viam non norunt hostes
nostri. Nam Deus Israel, Deus montium, non val-
lium est **. Unde super montes non ascendent,
verum ad errorem pristinum revertentur. Dicit
igitur : « Abite vos per viam vestram, vobis indi-
catam. » — .« Ego sum via ", » per quam qui
iter facit, sanctam Trinitatem contemplabitur.

Immunes nos erimus ab hoc juramento. |20.] His
similia Moses mandavit quoque, ut sanguine
postes ungant et. limina, neque quisquam domo
exeat, quo vastatorem evilet. Ubi Ecclesiz figura
erat, quemadmodum bic quoque in domo Rabab,
in qua tanquam in figura agnus Egyptiacus im-
molabatur, nupcque fidei confessio per funem si-
guificatur.

Quicunque igitur fiduciam habet in ovili, Christi
signo notatus maneat. Si enim quis exierit, seipsum

"E&uov γάρ τις, ἔνοχος ἑαυτῷ γίνεται. Τοιαῦτα xat ἢ culpa. obstringit. Hujusmodi Paulus etiam Mileti

Παῦλος tv Μιλήτῳ τοῖς πρεσδυτέροις Ἐφέσου φησί"
« Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτι
καθσρός εἰμι ἀπὸ τοῦ πάντων αἵματος, » καὶ τὰ
ἑξῆς.

᾿Εὰν δέ τις ἡμᾶς ἀδικήσῃ, f καὶ ἀποκαλύψῃ
τοὺς λόγους ἡμῶν τούτους, ἐσόμεθα ἀϑῶοι τῷ
ὄρχῳ τούτῳ. ᾿Ἀδικοῦνται γὰρ οἱ τῆς Ἐχχλησίας
διδάσκαλοι, τῶν μαθητῶν ἐχλαλούντων τὰ τῶν
δογμάτων ἀπόῤῥητα. Ῥίπτουσι γὰρ τοὺς μαργαρί-
«ας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Διὸ καὶ πρὸς Τιμόθεον

*" f Thess. 1,8 "5 Psal. cxx, 3.

PaTRoL. Gn. LXXXVII.

* [sa xL, 9.

.

ad seniores Ephesi inquit : « Idcirco obtestor vo-
bis hodierno die, quod ego cxpers sum omnium
sanguinis **, » etc.

Quod si vero aliquis nes, aiunt, [eseril, et ser-
mones hos nostros revelaverit, insontes erimus. Las-^
duntur enim Ecclesi magistri, si discipuli arcana
eorum eífutimcnt dogmata, sdeoque margaritas
ante porcos projiciunt. Quapropter ad Timotheum
Epistolam scribens Paulus, secundo inquit : « Quas

" Jj] Reg. xx, 28.

*! Joan. xiv, 6, ** Act, xx, 35,

33

Digitized by Google
