.-

989 COMMENTARII IN

DEUTERONOMIUM. 990

τὴν ἐχατέρων εὐπορίαν ἀπὸ τῆ; γῆς καὶ θαλάσσης A marinis rebus abundat. Eo quod juxta mare ha-

προδηλοῖ" διὰ τὸ πρόσοιχον εἶναι θαλάσσης, ὕπο-
κεῖσθαι δὲ αὐτῷ καὶ τὴν Γαλιλαίαν χατὰ τὸν νό-
τον (28).

bitet. Ab austro vero subjacel ei Galilea.

Asser benedictus ob liberos, etc. [XXXIII 24.] Utpote maritimo uberem proventum illi futurum przdicit,
quem impertiturus sit superiora tenentibus : adco ut regibus deliciarum materiam suppeditet. Quapropter

fratribus quoque plausibilem fore ait.

Τὴν ἀπαλότητα xal τὴν τῶν πραγμάτων τρυφὴν
ἀπείχασεν ἐλαίῳ" σιδήρῳ τε xai χαλχῷ, φησὶ, πρὸς
ὑπηρεσίαν αὐτὸν, ὡς ὑποδήματι χρήσασθαι, διὰ θα-
λάττης εἰσαγομένοις, παραμένειν τς αὐτῷ μέχρι
παντὸς τὴν ἰσχύν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς οἱ ἅγιοι Πατέ-
psc προηγουμένως τὰς πνευματιχὰς παρέχονται
δωρεᾶς. Τῶν γὰρ διαφόρων ἐν οὐρανῷ πρὸς τὰς
χαταστάτεις μονῶν οἱ ἐπὶ γῆς τῶν φυλῶν γεγόνασι
χλῇροι, τὴν ἄνω τυπούσης, περὶ ἧς εἴρηται " « Ma-
χάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν γῆν»
x1 ταῦτα Παῦλος δηλῶν, ε Ἐπλουτίσθητε, φησὶν, ἐν
αὐτῷ ἐν παντὶ λόγῳ xal γνώσει" » xat, « Πολλαὶ
μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,» φησὶν ὁ Χριστός * πλὴν
καὶ τὰ ἐν γῇ δωροῦνται χαλὰ, δημιουργήσαντος τοῦ
Θιοῦ.

Οὐκ ἔστιν ὥσπερ ὁ Θεὸς τοῦ ἠγαπημένου.
[Ὕμνητις αὕτη Θεοῦ εἰς τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δύναμιν
φέρουσα] τὰ προειρημένα [τῷ Ἰσραὴλ ἀγαθά. Οὗ
καὶ οἴχησιν τὸν αἰθέρα λέγει, διὰ τὴν χαθαρότητα,]
ὑπεράνω δυνάμεων ἀπατῶν, ἃς λέγει βραχίονας
αἰωνίους ὑποχειμένας Θεῷ. "A δηλοῖ τὸν Ἰσραὴλ,
οὐχ ὑπὸ λειτουργιχαῖς δυνάμεσι χείμενον, ὥσπερ
τὰ ἄλλα ἔθνη, [ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν ἀνήχον»
τα, Ὅπερ τῇ Ἐχχλησίχ Χριστοῦ πρόσεστιν. ᾿Αλη-
θέστερον δὲ xal οἰχειότερον χατὰ τό" « Αὐτὸν ἔδωχα
χεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ ᾿Εκχλησίᾳ. Ὅς ἔστιν ἀρχὴ
πάτης δυνάμεως, xai πάσης ἀρχῆς.»

At mollitiem resque delicatas adumhlravit oleo :
«Ferrum autem et ass colceorum officio functurum
esse apud eos qui per mare importent ; perpetuo
illi perimansurun esse robur. Porro sciendum quo-
que est quomodo sancti Patres. precipue nobi;
spiritualia dona prwebeant. Diversarum enim in
emo pro conditione hominum stationum umbra
B exstiterunt sortes tribuum super terra ea 412 su-
pernam reprasentat, de qua dictum est: « Beati
mites quoniam hzreditario consequentur terram*. »
Eadem Paulus quoque significans : « Ditati estia in
ipso, inquit, in omni verbo et cognitiane*. » ltem :
« Multe. mansiones apud Patrem. meum sunt,»
inquit. Christus*. Quamvis etiam bona que in
ierra. conferuntur, ab opitice Deo proficiscun-
tur.

Non est sicut Deus dilecti. [2€.] Laus hzc Dei est,
qua przdicta Israelis ad ipsius omnipotentiam col-
limat, cujus habitationem ztherem esse dicit,
propter supernarum coplarum omnium puritatem,
Quas zterna Dei brachia eique subdita vocat, quie
sane arguunt Israelem non servili subesse imperio
quemadmodum aliz gentes, verum ei qui jus su-
per omnes obtinet. Quod. Ecclesie Christi adhuc
melius quadrat, juxta illud : « Constituit eum capnt
Ecclesie super omnia, qui initium est cuncti im-
perii et potentiz !9, »

Habitat vero Israel securus, solus. [28.] Similia David quoque dicit : « Ejecit ante eos gentes admensus
est eis hzereditatem fune, et instituit in tentoria eorum tribus Israel !!. » Quando videlicet solus habita-

vit, securam habitationem habuit.

Maxápioc σὺ, Ἰσραήλ. Τίς ὅμοιός σοι “λαὸς
σωζόμενος ὑπὸ Κυρίου ; Δῆλος δὲ ὁ μαχαρισμὸς
χατὰ τὸ ἐξαίρετον τῆς παρὰ Θεοῦ τιμῆς xal δυνά-
μεως, ἣν εἶχεν ὁ Ἰσραὴλ τότε. Λέγει δὲ αὐτὸ xal
περὶ τῶν ἐν τέλει προφητεύων ὁ ᾿Αδδαχούμ" ε Ἐπὶ
«οὺς ἐχθρούς μου (29) ἐπιδι με.» Νὺν μὲν γὰρ
τὸ ἀγωνιστικχὸν τοῖς δικαίοις ὀρίσας θεὸς, ἐπιθιδάξει
ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς χεφαλὰς αὐτῶν " ἵνα (50) τὰ
προτήκοντα δικαίοις πάσχοντες, τῆς δὲ διχαιοπύνης
σύνῃ χομίσωνται τιμήν.

Ὅμοιον δὲ τό' « Οὐχ ἔστιν ὥσπερ ὁ θεὸς τοῦ ἣγα-
πημένου, τῷ ἐν τῷ προοιμίῳ * ς Καὶ ἔσται ἐν τῷ
ἠγαπημένῳ βασιλεύς. » Καὶ ὡς ἐνταῦθα * « Ὑποχά-
τωῦεν αὐτοῦ βραχίονες αἰώνιοι. » Οὕτως ἐχεῖ xal
σαφέστερον, πάντες ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου,

7 Matth. v4.
33 Prov, xxn, 1}.

81 Cor. 1, 5.

-

* Joan. xiv, 3. !* Ephes, 1, 92.

Beatus. (tu, Israel, quis tui. similis? servatus a
Deo, etc. [19.] In primis propter potentiam et ho-
norem a Deo acceptum beatus. predicatur. Idem
vero dicit de posteris vaticinans lWabacue : « Super
colla inimicorum meorum constitue me *. » In hae
enim vita justis certamen propasuit Deus, homines
capitibus eorum imponit, ut si legitime certaverint,

D coronam accipiant.
μὴ ἐκστάντες δίά τὰ πάθη, δικαίαν τὴν ἐπὶ διχαιο-

Simile vero lioc cst : «Non est siunlis Deo di-
lecti ;» Hinc in proverbio : « Et crit in. dilecto
rex !5, 9. Et quemadmodum hic est : «Sub. ipso
brachia sunt zeterna ; » ita illic, et clarius quideni,

*omnes sancti sub manibus ejus sunt, οἱ hi sub (6

! Psal. pxxvit, 54, 15. Blaboc. ui, 03.

NOT. £.

(38) Τὰ αὐτὰ ἄλλως πως ὁ Προκόπ. ἐν τῷ τῆς
Αὐγ. κώδ. xal τοῖς ἀνωτέρω; δὲ τοῦ ᾿Αδήλου ὅμοια
τὰ παρ᾽ αὐτῷ.

(39) Ἐπὶ τοὺς τραχήλους τῶν ἐχθρῶν μου. Ὁ τῆς
Mo xe.

30) Ὡς ἂν στεφανωθεῖον ἀγωνισάμενοι, Ὃ 205.

Digitized by Google
