4&1 COMMENTARII IN GENESIN. 40

ssncti (liabet propheticus sermo) volvuntur super terra?» Nam discipuli Christi peragrarunt. univere
sem orber, objicientes evangelicam Letitiam gentibus. Sed et ad eos, qui fide intercedente justificatio-
mem iu venerunt, scribit Paulus : « Super quo et vos construamini in habitationem Dei in spiritu '*. »
Lapidum congeriem nuncupat Labanus collem testimonii. Sed Jacob eam vocat : « Collis teslis, »
omnia in Christum reducens , cujus illa typus erant. Ipse enim est caput et fundamentum oin uim qui
credunt. Christo autem servanti. suos et educenti e mundi peccatis semper presto sunt angeli mini-
strantes. Hxc angelorum casta speztulatus est Jacobus. Nam ceu munitissimis castris undique cireum-
dat angelus Domini pios, et eos liberabit ab omnibus malis. Scriptum enim est: « Angelis procipiet de
te, ut te custudiant in omnibus viis tuis !*, »

Ὡς αἰχμαλωτίδας, φωνὴ φαύλου, ταῦτα περὶ A — VEns. 96. Ut captivas, etc. Vox hxc malum red-
τῶν ὠφελουμένων veuflovto;* οὕτω xal πολλοὶ x:- — arguit hominem. Quomodo namque non malus

πιστουκότων πατέρες.

Hag? ᾧ ἐὰν εὕρῃς τοὺς θεούς σου, οὐ ζήσεται
ἐναντίον τῶν dósAzor ἡμῶν. ὭὩς ἐπὶ τοῦ "Tuvá-
0a» ὁ Σχαούλ᾽ xa οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Ἰωσὴφ περὶ τοῦ
χλέψαντος τὸ κόνδυ. Τοῦτο δὲ ἔδοξεν εἶναι ἀπειλῆς
xai ὄρου " τὸ δὲ ἀληθὲς, προῤῥήσεω; ἦν " ἐπειδὴ
ἔμελλεν ἡ Ῥαχὴλ ἀποθνήσχειν ἐν τῷ τίχτειν τὸν
Beviaulv..

foret, cum impie admodum sentiat de his, qui ipsi
plurimum profuere ? Sic et. multi eorum, qui cre-
diterunt patres.

Vgns. 32. Apud quem. inveneris deos tuos, non
vivet coram fratribus nostris, ete, Similis locutio
liec. illi, qua Saulus usus est in Jonatham :.et illi,
qua usi sunt fratres Josephi cum poculum surre-
ptum ipsis imputaretur, Ceterum verba Jacobi cum
comminatione pronuntiata sunt, et quasi definie-
runt supplicium, quo fur ille afficiendus esset. Ra-
chel enim, qux id furtum commiserat, tandem
mortua est cum pareret Benjamin.

Postquam excusavit crimina quz objiciebantur ipsi, et evidenter comprobavit se nullam injuriam
fecisse Labano, ira utitur consullore et judice. Quare non imitatus est cxteros mortales, qui iracundia
2rdent antequam crimina, quorum aceusantur, diluant : adeo nequeunt resistere tentaltioni.

εις. 38. Oves tua et capra tu« non fuerunt steriles, etc, lluic haud dissimile fertur illud Christi di-
ctum : € Omnes, quos dedisti mihi, eonservavi, et nullus ex iis periit '*. » II: vox conveuit episcopis
58πι Us, ut sint imilatores Christi, quemadmodum et illa vox iisdem congruit. « Arietes ovium tuarum
nen comedi. » Hic historia docet, pastoris esse quasi peculiarem. virtutem, ut. inagna utatur diceudi
libertate, Edant igitur feius. spirituales, quotquot sunt in gregibus ovium et caprarum. Nec devoremus
divites, qui sunt in grege. ᾿

ΑἹ θυγατέρες, θυγατέρες μου. há6av ἴδια λέγει Β Filie he filie mee, εἰς. Labanus mentitue dum

τὰ τοῦ Ἰαχὼδ, ψευδόμενος. Οὐχ ἂν δὲ Ἰαχὼδ εἶπεν
αὐτὰ εἶναι τοῦ Λάθαν, Διὸ θαῤῥῶν ὡς μηδὲν ἐπ-
αγόμετος τῶν τοῦ Λάδαν, φησίν " « Ἐπίγνωθι τί ἐστι
πῶν σῶν παρ᾽ ἔμοί.ν»---εΚαὶ τὰ κτήνη, χτήνη pov: »
καίτοι προσεμαρτύρησεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐγένετο τὰ
ἄσημα τοῦ Λάδαν, τὰ δὲ ἐπίσημα τοῦ Ἰαχώδ, Ῥεύ-
δεται οὖν τὰ ἐπίσημα λέγων ἑαυτοῦ εἶναι. ε Καὶ
πάντα ὅσα σὺ ὁρᾷς ἐμά ἔστιν. » ᾿Αξίως τοῦ Ἰαχὼδ
νοῶν, ὅσα ἑώρα ὁ πατριάρχης ἐν ὁπτασίαις, καὶ
προφητείαις, καὶ γνώσεσι, καὶ σοφίᾳ, καταγελά-
σεται τοῦ Λάθαν λέγοντος, « Ὅσα σὺ ὁρᾷ; ἐμά
ἐστι. »
nivus , profecto contemnet et irridebit Labanum,
qui vides ea sunt. »

ὧν ἐφοδήθη Ἰσαὰκ φόθον πρὸς Θεὸν, τοῦτον xal
Ἰαχὼδ abyst πεφοδῆσθαι. Καὶ χάτω δέ φησιν
ὅτι ὥμοσεν Ἰαχὼδ χατὰ τοῦ φόδον τοῦ πατρὸς αὖ-
^05,

illa omnia sibi vindicantem, cum dicit: «

sua esse dicit, qu:& erant Jacobi. Quapropter Ja-
cobus ingenue et libere ejus mendacium redarguit,
ostendeus, se. nihil ipsi abstulisse. Il:ec autem sunt
verba, quibus reprehendit eum : « Cognosce, quid
de Luis bonis sit mecum. » — « Et pecora, pecora
mea, » etc. Satis supra edocuit Scriptura, qua ca-
rerent maculis, subesse dominio Labani : maculis
distinela pertinere ad Jacobum. Mentitur itaque
dum maculis signata sta esse fatetur. « Et omuia
que vides mea sunl, » elc. Si quis digne, quem-
admodum  potriarcha, illa perspiciat, quz ipse
vidit in somniis, et prophetiis et czteris cognitio-
Omnia

Vens. 42. Et timor Isaac erat nihi, etc. At quis
ille timor erat Isaac? nempe is quo timuit Deum.
Ilunc et sc diligentor observasse gloriatur Jacobus.
Infra quoque legitur : quia juravit Jacob per tin;o-

C ren patris sui.

*

Et laborem manuum mearum vidit Deus, et redarguit te heri, ctc., scilicet cum tibi dormienti obversa-
rTelur. — « Coimportate lapides, » etc. In. Ecclesiaste scriptum est : « Tempus est. jactandi lapides, et
tempus est congregafidi lapides '*. » Lapides vero comporlantur ex przcepto Jacoli, qui Christi typus
erat, ut zdificium consummetur in fundamento apostolorum. et. prophetarum ex vivis-lapidibus posito -

1* Zachar, ix, 15, !'! Ephes. 1, 929. ?* Psal. xc, 11.

13 Joan. xvii, 12. !* Eccle, iti, 5.

Digitized by Google
