431 PROCOPII GAZ.EI 139

seniores sive episcopi, inquiens : « Seniores, qui sunt inter vos, hortor, qui et ipse sum consenior, et
socius glori, qux revelabitur, pascite gregem Christi et Dei '. » Ubique eos pastores nominát Scri-
ptura sacra, qui liomines quasi in hberbidum locum ducerent in Scripturam sacram. Hinc dicitur :
« Curam habeto graminis in campo, fenumque secato : et collige fenum montanum, ut habeas oves , ex
quarum lana tibi vestes comparea *. » Ceterum sacri doctores docebant gentium philosophos, que
nequaquam propriis viribus assequi quivissent, potantes eos vivillca cognitionis Christi aqua, sub-
moventes ἃ puteo, sicuti; Jacobus, lapidem : quei illi omnes coadunati et aggregati amovere non
potuissent. τ flee enim est, inquit, zerna vita, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem
misisti, Jesum Christum *. » Samaritanam ita alloquitur : « Si nosses donum Dei, el quis sit qui
tibi loquitur, dicens : Da mihi bibere : tu ab ipso postulasses, el dedisset tibi bibere aquam vivam *. »
Ad Jud:eos ait : « Si quis sitit, veniat et bibat *. » Per prophetam expostulat eum Judzis, dicens :
« Obstupuit colum propter loc, et horruit. vehementer valde, inquit Dominus. Quia duo mala fecit
populus meus : me deseruerunt fontem viva aqu, et foderuut sibi puteos coniritos, qui nequeunt
relinere aquam *. » Verum Christus in profundo latet lapide, ceu obscuritate quadam obtectus. At
Grecorum philosophi garruli, infinitis syllogismis freti et occupati, quibus utuntur in indagando vita:
sacro liquore, ad veritatis profunditatem venire haud potuerunt. Deum quidem esse suis ratiociniis
deprehenderunt, at turpiter errarnnt dum divinam naturam, quibus volunt, etiam creaturis affingunt,
Verum unus pastor, a Christo missus, et sacris dogmatis instructus, lapidem dewolvere valet. Tlanc
aquam Paulus Atheniensibus annuntiavit, dum concionatur de Ignoto Deo ?, et desiderat ex gentibus
Ecclesiam, instar Jacobi ambientis Rachelem, qux exponitur ovis, parare Domino. Christus enim prz-
dicabat : « Et alias habeo oves, qui non sunt de ovili hoc *, » εἰς. lHavc igitur conjunxit Christo virgi-
nem castam, non habentem rugam aut maculam ἢ. Israelitse, si primos spectes ortus, radices ex gentibus
habuere. Quapropter Lahan salutat et osculatur Jacobum, eumque nominat, quamvis idololatra foret,
suam carnem suumque 085. Nam Abrahamus in. preputio educatus in. terra. Cbaldzeorum, et excultus
legibus Grzecaniéis, fidei signaculum: accepit circumcisionem. Cognatus igitur est Israel gentili populo,
licet lege sit secretus : tandemque in unum ambe convenere corpus, Christus enlm. interstitium abstu-
lit litteralem legem abolens eireumcisionemque, quz differentiam faciebat. « Volo namque, inquit ad
Patrem, vt quemadmodum ego et ti unum sumus, sic et illi 267 in nobis unum sint δ.» — « Ipse
enim est pax nostra, qui maceriem diruit **. »

Quidam aiunt greges, qui congregati sunt. ad A Τινὲς τὰ συνελθόντα ποίμνια, ὡς ἂν ἀποχυλισδξ:-
puteum multo adbuc exsistente die, portendere in τὸς τοῦ λίθου ποτισθῇ, ἔτι πολλῆς οὔσης ἡμέρας,
consimmatione eliam gentes salvandas esse con- τὰ ἐπὶ συντελείᾳ ἔθνη φασὶ σωθησόμενα, ἐλθέντα᾽

currentes. ad serviend»m | Domino sub codem
jugo, sicn i. habet. vaticinium. Sophoniz !*. Con-
cordantes enim urne pastores in bono, concordia
roborati, poterunt. avertere lapidem, οἱ inde po-
te homines, sicuti fecit Jacob, qui jam olim
salutarem fontem pastoribus conmuonstravit eum
relegendo, et. inde Labani greges potando,

Lapis autem ille magnus, petra offendiculi erat,
quod amoliri oportebat pasteres profectos. gregi,
singulis suas vires afferentibus, ut contigit szepis-
sine in synodis et conciliis episcoporum iu pro-
figaudis h:resibus. Verum enimvero Jacobus so-

his, nulla. externa. opera adjutus, lopidem de- L

posuit.

τοῦ δουλεύειν ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, κατὰ τὸν Σοφονίαν"
ὅτε ὁμονοήσαντες εἰς τὸ καλὸν ol ποιμένες, δυναμω-
θέντες ὑπὸ τῆς ὁμονοίας, ἀποκαλύψαι δυνήσονται
τὸ ὁραῦὲν ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼδ qpéíap* ὃδνὸ Ἰαχὼδ πρὸ
αὑτῶν, ὁ δηλῶν τὸν Χριστὸν, ἀπεχύλισε, χαὶ τὰ
πρόθατα τοῦ Λάθαν ἐπότισεν, ὅσον οὐδέπω γεννή-
σοντα ἐπίσημα τῷ "Iaxo6.

Ὁ μέγας λίθος ἐστὶν ὁ προσκόμματος. "Ov ἀπο-
χυλίσαι χρεὼν συναχθέντας ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ τοὺς
ποιμένας, ἑκάστου τὴν δύναμιν συνεισφέροντος.
Τοιαῦται τῶν ἐπισχόπων αἱ σύνοδοι περὶ ἔχκλησια-
στιχῶν ζητήσεων γινόμεναι. Τὸν δὲ λίθον μόνος 'Iz-
κὼδ ἀπεχάλυψε, τὸ πάντων ἔργων ἀνύσας.

Quemadmodum autem thesaurum in agro abditum si quis inveniat, non statim ipsum in propatulum
proirahit imprudenter : sic. quoque. oportebat. operculum lapideum puteo impositum auferri, donec
sitim, quas decehat, compescerent, et deinde reduci, ne aque usus ad indignos promanaret. Indigni
vero illi existimantur, qui abnuunt adire laborem, cujus mercedem accipiunt aquam illam salutarem,

nt ind^ potent et alios, quos illo liquore refocillari par est.

Jacobus crat consobrinus Labani. Jacobum enim
pepererat Rebecca, quie. erat soror Lahani. Vocat
igitur Labavrum fratrem, eum tamen is foret cjus
avunculus. ltaque et Abrahamus cum diceret. !
fram essc suam sororem, eam consobrinam, ut-

3jbPero v9. ἢ Prov. xyvut , 23, 36.
wa 072 7 Aet, xvn, 95. 9 Joan. x, 06,
9 Sophen, 12, 9. 15 Gen. xx, 12.

3 Joan, xvii, 5.
9 Ephes. v, ?7.

᾿Ανεψιὸς δὲ ὧν Ἰακὼδ τῆς "Payt* εἴπερ ὁ μὲν
Ῥεδέχκας υἱὸς, ἡ ὃὲ τοῦ Aá6av θυγάτηρ, ἀδελφῶν
ὄντων τὸν Aá6av θεῖον ὄντα, χαλεῖ ἀδελφόν. Οὐχοῦν
ὅταν λέγῃ χαὶ ᾿Αθραὰμ περὶ Σάῤῥας, ᾿Αδελφή μού
ἔστιν, ἀξελφιδῇν λέγει, θυγατέρα ᾿Αλάν. Οὕτω

* Joan. v1, 51. 5. Jerrm.
xvu, 21. — !! Ephes, u, 44.
P

* Join, iv, 10,
*! Joan.

Digitized by Google
