Ail

COMMENTARII IN GENESIN.

442

τἀ πρόθατά σου.» Δύναται δὲ ἀποδίδοσθαι πρὸς τὸ, A Si inveni gratiam coram te, mane tpud me. Simi-

«Διάστειλον τὸν μισθόν σου,» Τὸ δὲ, «Εἰ εὗρον
χάριν, » τουτέστιν, ΕἸ ἀρέσχει σοι τὸ λεγόμενον παρ'
ἐμοῦ. Μεταξὺ δὲ τὴν αἰτίαν ἀπέδωχε τῆς περὶ τὸν
μιδθὸν προδοσίας τὸ, « Οἰωνιτάμην Kv* » ὡσεὶ ἔλεγε,
Καὶ γὰρ ὀφείλω τοσοῦτον εὐλογηθεὶς ἐπὶ σοί, Ὡς
μὲν οὖν περὶ τὴν πίστιν ἀλλόφυλος, οἰωνίζεται" οὐχ
ἔτι γὰρ οἰωνισμὸς ἐν Ἰαχώδ - ὡς δὲ £x μέρους ὧφε-
ληθεὶ;, τὸ, ε Εὐλόγησε γάρ με, φησὶν, ὁ Θεός.» TO
μὲν γὰρ μηδὲν ὠφεληθέντι, ἤρχει τὸ, « Οἰωνισά-
μὴν,» εἰπεῖν " τῷ δὲ τελείως ὠφεληθέντι, μόνον τὸ,
« Εὐλόγησέ με ὁ Θεός.»

liter defectus. auimadvertitur jn his verbis : « lte-
rum pascam oves tuas ; ν quasi diceret : Si lece-
ris hanc. vem, iterum. pascam oves tuas, Vel hne
respexit : « Distingue, qu: sit merces mea. » —
t Si inveni. gratiam, ». id est, si placet tibi, quod
dico. Interim. causam. mercedis persolvendze ario-
latus est, dum iuquit : « Auguratus. sum, » cte,,
quasi protestaretur : Debeo tibi merito mercedem,
cum adeo benediclus sim. tui causa. Coterum La-
lanus auguratnr ut alienigena, qui necdum explo-
raverat vere. religionis vires. Non enim est augu-

rim in Jacob. Verum ut significet se nonnilil | commodi percepisse, inquit ς «Benedixit mihi
Deus. » Ei euim, qui nulla adeptus fuisset utilitatem, — sulfecisset. dicere: « Auguratus stum, »
Verum cum seutiret se admodum esse collocuplelatum, ait : « Benedixit mihi Deus. »

Et benedixit te Dominus super pede meo, ete. Non tamen spirituali benedictione, neque in coelestibus,
neque in Christo. Apostolus enim illa euarravit, ut. pateat. benedictionum differentia. Novit enim Sceri-
pura consuetudinem, secundum quam supra pede: quis. benedicittr. In. primis tamen benedictionem
depromit Deus super speciosis pedibus annuntiantium pacem. Benedictione quoque recreavit Egyptum
ob adventum Josephi. Quapropter haud. immerito imperavit discipulis Salvator ingredientihus in do-

mum aliquam, ut dicerent : « Pax huie domui ?*, » Quando mihi parabo dowum, scilicet si gratis curae
vero greges tuos.

Kat διαχώρισον ἐκεῖθεν. Δὸς ταῦτα, φησὶ, τοῖς Β΄ Vgns. 32. Et segregato ea. inde, etc. Da illa pe-

viol; σου νέμειν, ὅσα νῦν ἐστι πρόθδατα μέλανα, xal
αἴγες λευκαὶ, ἢ ποικίλαι " xax δός μοι τἀλευχὰ πρό-
6a:a, καὶ τὰς μελαίνας αἶγας. Καὶ τὰ γεννώμενα
τοῦ λοιποῦ πρόθατα μέλανα ix λευκῶν γονέων τι-
χτόμενα, xai αἱ γεννώμεναι αἴγες τοῦ λοιποῦ λευχαὶ,
ἢ ποικίλαι, Ex. μελάνων τῶν γονέων τιχτόμεναι,
ταῦτα ἔσται pot πρὸς μισθόν,

Ἐὰν ὃὲ ἀπὸ τῶν γεννωμένων λάδω ἄλλο τι παρὰ
τὰ φαιὰ xol τὰ διάλευχα, ἔχε με κλέπτην. Ἤγουν
ἐὰν ἀπὸ τῶν σῶν λευχῶν, f] φαιῶν τῶν νῦν χωρι-

cora, inquit, liliis tuis pascenda, scilicet oves nigras
ei capras albas et varias. Mihi trade albas oves et
nigras capras. Qu:e deinceps nascentur oves nigrae
ex nigris parentibus, et quie proveuient alba el
varii coloris capre ex atris matribus, bz, inquam,
mihi mercedis nomiue debebuntur.

Si vero aliam, quam przscripte conditionis ratio
concesseril, apud me repereris vel ovem vel ca-
pram, furti me jure insimulabis. Aut sí quid ab

ριζομένων ἀπόληταί «t, ἐγὼ αὐτὸ χέχλοφα, xal ἀπο-

albis aut. fuscis, jam. separatis, interciderit, me id
«ἴσω.

surripuisse putato, et pro eo tibi satis faciam.
Labanus facile hane conditionem admisit. Haud enim putavit dissimiles et diversi coloris oves pari-

luras felns. Nec praterea tot edituras judicavit, ut inerito sui lilii dicere possent : Accepit Jacob

, Ownia, qui sunt patris nostri. .

Οὐδὲν ἐνυπόστατον ἔλαθεν "laxi ἐν μισθῷ, ἀλλ᾽

At Jacobus, qux nondum inrerum natura erant,
ἐλπίδα τοκετοῦ παραδόξου.

sed a Deo danda exspectabantur, prxferebat.

Non iyitur, si verum fateri velimus, quidquam a Labano postulat, sed magis a Deo poscit. Justitia vero
nostra Christus vivens audit in die, quie succedet sasculo huic, nempe cras, ibique erat mercedis retri-
butio. Inquit autem : Quz hodie fuerint. maculis respersa vel fusca, vide ut submoveantur ab liis, ex
quibus ego mercedem mihi parabo. At. quz deinceps punctis signal el fuscz exstiterint, mercedis
nomine inihi debebuntur. Deus enim elargietur milii eras, id est, deinceps, quie tales gestabunt colores,
licel patres et matres colore a fetibus differant. Ad eum modum fideles ex gentibus, non. eumdem sa-
lutis colorem (ut sie dicam) cum primo populo retinent. Suflicit his, ut tales sint, salutaris Christi
potentia. Separanlur enim ab semine Abrahami, nec una cum illis pascuutur, 173 qui ex non exsi-
slentibus nascuntur Christo. Quando pastor potat oves baculo reprehensionis, tunc nascuntur insignes
et przelari filii Jacobi, scilicet ex incredulis fideles Deo, sicuti scriptum est ??:«kx lapidibus suscitanti
semen Abrahamo. » Nibil vero quod jam esset, accepit Jacobus nomine mercedis : sed spe inopini fetus
recreatus est, Interim tamen incredibilia sensit incrementa. illud, quod nondum erat in rerum natura,
sed spe preripiebatur.

Christus deseruit patrios penates, scilicet calum, et delabitur in terram, nempe in inundum, quem-
admodum Jacob accedit ad Labanum propinquum sauguine et religione alienum. Propinquus erat. La-
lanus, si generis seriem spectes : alienus erat, si cum animo reputes cjus vanam superstitionem, Sic
mundus quidem, si consideres creationis negotium, Dei erat. proprius : siu intuearis cjus impietatem,

"* Matth. x, 12... 7* Matth. in, 9.

Digitized by Google
