459 ᾿ COMMENTATUE IN GENESIN. 19f
cubile, quod (ardavit, ete. Sic et gens Judaira incestum commisit. Deas enim Synagogam ex ZEcvptaca
servitute manumissam, quasi contemptam mulierculam prius. sibi de&pondit divine legis commenioue, "
Feeunjam eam fecit adeo, ut plurimos. pepercrit liberos, Verum hane corruperunt fedantes. alieno
semine, qui tradunt precepta Dei, admiscentes sacrosanctis oraculis humanas sanctiones et. constitu-
tiones. De his in hine modum loquitur Isaias : « Quomodo facta est meretrix civitas fidelis Sion? li qua
pernoctavit. iu-titia. nune. autem. homieidze, Argentum vestrum. est reprobum. Caupones tui miscent
vinum aqua !!*, ». Diver:orium in. ea habuit et quievit justitia, id est, Deus. Sed corrupta. est aliorum
adulterinis doctrinis, qui soleut deterius admiscere meliori. Quapropter ut meretricem eam accusat per
Jeremiam prophetam, dicens : « Polluisti terram tuis scortationibus. » Et. iterum : « Frons meretricis
tibi facta est; ecqnid te pudet? » Et iterum : € Tu scortata es eum pastoribus multis '*. » Verum scorta-
tionis modum exponit Salvator Pliariszeis accusantibus discipulos, quod illotis manibus cibum caperent,
inquiens : « Quare vos transgredimiti preceptum Dei ? Nam Deus edixit : Honora patrem tuum, et ma-
trem tuam, ul bene tibi sit. « Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri. vel matri, Corban (quod est do-
num) quodeunque ex me, in tuum cedet commodum. Et praterea non sinitis eum quidquam facere patri
suco 8" matri. sua, et irritum facitis verbum Dei per constitutionem. vestram, quam tradidistis '**, »
Hinc Ecclesía incorrupta et qua penitus abominatur. scortationem, ait: «Patrue!lis. meus mihi, et ego
ipsi. » Ruben itaque. incestavit Ballam. Primogenitus populus, qui profanationis exponitur filius, Ju-
dzorsm Synagogam. incesta. fasdavit, qux: nüuneupatur Dallam, id est, artiquata. Nam rugis. deturpota
est. Sd novus hie processit populus, de quo inquit David : « Populus, qui. creatur, laudabit. Domi-
num "Ὁ, » Nova enim creatio in Christo secundum Seripturze testimonia '"*. Jacobus vero alloquiiun
Ruben : « Tu robur meum, et. initium liberorum meorum. » Robur quidem, quia in ipso erat (undas
meutum fidei : initium veroliberorum, qui promissi erant Abrahamo, lpsi enim promissio et semini ejus,
nec per Ruben promissionis semen, quod est Christus. Aut dicit : « Robur meum, » οἷοι, quia in pri-
mogenito οἱ ex /Egyptiaca servitute erepto populo, multe ct magna fortitudinis signa edita suut.
Verum ille populus erat durus et. contumax, partim. quidem ad obediendum Deo, partim vero, quod
manus intulerunt. Christo ,. quod hic nominavit contumeliam. patris. Merito itaque. audiunt. :
« Dure cervicis homines, el incireumceisi cordibus et auribus, vos semper repugnalis Spiritui
, sanrto !5, » .

Christus quoque exprobrat. Judzeis : « Quem prop'ctarum non occiderunt. patres vestri ? et. vos im-
p'ete ineusuram μάγον vestrorum !*, » Audax. igitur οἱ prefractus. populus οἱ contumellis affi. iena
instar aqu, id est, intolerabilem habens, adversus quoscunque institnerit , incursum οἱ impetem,
Permanens autem in metaphora, ne adversus multitudinem efferatur Ruben, inquit : « Non fervesces »
Nam aqua. fervescens exaltata -cffunditur, et videtur quodanimodo multa esse. Siquidem Israelitartin
numerus facile iniri potest, respectu eoruin quí ex. gentibus adepti sunt fidem, Aut fortassis conso-
lationis gratia Spiritus sanctus ea. verba protulit, ue scilicet penitus (ervore correptus. profundatur,
dans Scilicet ei spem salutis. Aqua enim fervida οἱ effusa perire solet. Et nunc quoque insidias tend.t
thoro paterno, satageus cireumvenire sponsam Ecclesiam, eique fucum facere, blasphemans ipsam,
docensque dogmata qu adversantur sanct doctrinz. Quapropter inquit. Salvator; « Serutamini.
Scripturas : quia. videmiui in ipsis habere vitam zternam. Et hze testantur de me, et non vultis venire
ad me, Wt vitam habeatis !". » Et iterum : « Si credidissetis Mosi, credidissetis et mihi, Nam de me
ipse scripsit !5. » Et iterum : « Va vobis, Scribz et Pharis:ei hypoerita ! Quia clauditis regnuur eorum
coram hominibus. Vos non inlratis, nec volentes intrare, sinitis iutroire **. » Quod ait : s Polluisil
lectum, » etc., interpretantur quidam, quod pupugerit carnem Domini nostri Jesu Christi, super qua
quievit Spiritus Patris, uL testatur propheta : « Quiescel super eo spiriius. sapientie οἱ intellectus;
spiritus. consilii. et. fortitudinis, spiritus cognitionis el pielatis, spiritus timoris Dei imjlel it
eum *?, ) '

Quod vero nec Ruben exclusus sit a salute, satis locuples testis est Moses, dicens : « Vivat Rubin
ei non moriatur, » Noluit enim vel in cedem vel in venditionem Josephi consentire, Salutem. ve:o
consequetur, ut in ;Egypto, scilicet si mundus famelicus expeliverit spirituales dapes, quas accipiet
a Christo, eujus typus est Josephus partiens [rumentuin in ZEgyptios et gentiles, et ex circumceisiore
fratres. Alius vero. ducet, in. Paralipomenis significari, primogenituram Ruben trausmotam esse. in
Josephiun. Sed Aquila sic hunc locum — explicat, incipiens ab : Durus et contumax, etc, Abundantiora
accipiendo et ex abundante imperando, ferbuisti ut aqua. Non eris abuudantior. Quibus verbis signiticot
Rubenitarum tribum nunquam potituram sumina rerum, neque aliquam pr» ceeteris praerogativam habi^
turam. Sic queque prater. vitam ct regnum pollicetur Dominus, dicens : « Ego veni uj vitam habeant et
abundantius habeant ?*, » Hoc omittens Moses, quasi sub figura illi vitam exoptat, inquiens : « Vivat Ru-
ben, » néc sequatur peccati labem ex Adami peccato contractam, Deo illi parcente et ignoscente. Adul-
terium autem commisit sapertlua usus voluptate, Hine dicitur superflua accepisse, et ex obundapte impe-

* )aa. p, 94, 92. !'* Jerem. 11, 5, 4. Κ᾽ Mare, vi, 9-15. 1. Psal; ci, 49, ΤΠ Cor, v, 27,
15 Act. vit, δι. '* Matti, xxi, δ᾽, 22, 7 Joan, v, $9, 40. !* ird. d6,— 1* Math. xit, 04
*? 158. ΧΙ, 9. *' Joan. x, 10.

PaTROL. Ge, .NXXVIF. 16

΄

Digitized by Google
