<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
505   COMMENTARII IN GENESIN.   506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,860">
cellen virtutis tenent. Verum Judas Iscariotes ortus est ex tribu Dan : in hunc se illatebrans diabo- lus prodiit Dominum. Insidiis praēterea petivit justitiæ viam. Sic enim inquit Christus : «Ego sum vitæ via61, in qua conversari et requiescere falso videbarur Judas. In his diabolus mordicus evasit equi calcanem, id est, Christi carnem. Nam de proditore testatur Salvator : «Qui comedit mecum panem, sustulit adversus me calcaneum62.» Christus igitur eques, ut legitur in fine primi dialogi Dei cum Iobo, cecidit retro mortuus, id est, in extremo dierum, qui quoque exspectavit, donec ile- rum ex morte jussa patris resurgeret et viveret. Quidam sub Dan accipiunt scribas et Pharisaeos ju- diciaria potestate pollentes, qui adoriebantur Christum, eumque viventium expungebant, quantum in ipsis situm erat, numero. Alii sunt, qui asseverant sub Dan sacrum apostolorum insinuari cho- rum. Nam hi judices et magistratus praefecti sunt fidelibus a Deo. Hujus rei exemplo testis est Pau- lus alicubi scribens : «Necessitas, quod angelos judicabimus, nedum ea quæ ad vitam pertinent?» Judicabunt, sed imitatores existentes supremi judicis Dei. Hinc Isaias tradit : «Ecce rex justus re- gnabit, et principes cum judicio imperabunt63.» Jam olim Judæitarum tribus imperio molcebabat Judæorum gentem, et sacerdotes judiciariam exercebant potestatem. Nam inquit : «Labiæ-sacerdotis custodient judicium, et legem exquirent ex ore ejus64.» Verum auctore Christo judicium ad aposto- los recidit, de quibus Deus alloquitur Jerusalem in hunc modum : «Pro patribus tuis nasi sunt tibi filii65.» Nam qui tum temporis erant filii, paternalum auctoritatem et gravitatem sunt adepti. Ad Chri- stum vero dicitur : «Transferes eos judices in universam terram66.» Per Apostolos enim Christi vulgatur præconium, ejusque mysterium universo annuntiatur orbi. Judicabant quoque, quid expu- diat, et quid secus, credentibus. De his loquitur, eos tanta auctoritate imperaturos fidelibus, quanta tribus Judæarum religionum Judæorum populum gubernabat. Nec tamen miseria vacabant qui imperi guber- nacula tenebant. Populus enim, qui ipsos persequitur, erit ut serpens viam obsidens, et morsus insu- gens 203 ungulæ equine, id est, graves et laboriosos dans morsus. Ipse tuum observabit caput, et tu hujus observabis calcaneum67. Nam sustentuerunt et perpexis sunt idem, quod patitur crus equi claudi- cantis, et quasi retro se vertentis et subsidentis. Ascensor in terram excussus expectat eum, a quo servetur. Sic apostoli exspectant regnum cœlorum in ipsis paratum a jactis inde fundamenti mundi, bene- dicti exsistentes secundum vocem Salvatoris : «Pergerent cursum idem conservantes. At tentatio po- tabit eum : ipse vero tentabit calcaneum, etc. Quibus verbis docet illam tribum futuram bellico a.a., et hostes devicturam. Nam ubi hæreditario jure adepti sunt regionem trans Jordanem una cum Rube- nitis et dimidia tribu Manasse, juventutem suam miserunt armis instructam, ut essent anteignani et fratribus suis essent auxiliares in pugnando hoste. Impetu revertit in hostem, qui quidem perhibebat- tur tentatio, eunque fortiter suderunt. Præterea cum illorum regio foret Arabum et esset alcubi montana et campestris alicubi, oportuni erant incursioniibus latronum, quos strenue repellebant suis finibus. Nomen autem Gad, si significationem vocabuli exquiras, significat tentationem aut probationem. Designat autem superbium Pharisæorum et Scribarum populum. Nam in iræ incensi sunt propter Christi doctrinam miraculaque, necnon propter acclamationes, quibus excipiébantur ingrediens urbem a populo vociferante : «Hosanna filio David68.» Ægre ferebant quoque, quod ider facientibus substruxerunt vesti-menta. Primo quidem dicebant : «Non elicitis quidquam. Nam totus mundus ipsum sectatur69.» Postremo autem, ut lacesercent Romanos eorumque indignationem experirentur, conspirant et quos- dam discipulos mittunt cum Herodianis, captiose cum interrogantes, an liceret dare Cæsari census. Verum Christus fraudulentae ipsorum tentationi hoc responsum opponit : «Reddite, quæ sunt Dei, Deo : et quæ sunt Cæsaris, Cæsari70.» Deinde cum ejiceret templo mercatores, ut qui ex Patris sui domo fecerunt emporium, iterum Christum tentant percontantes : «Quæ auctoritate ista facis??» Ipse vero illorum tentationi objecti questiones de baptismo Joannis. Quidam Gad transtulerunt in Christum, populum vero insidias huic struenten nominaverunt tentationem. Verum Christus illico ipsos est ultus.
Vers. 20. Aser pinguis panis ejus, et ipse dabit cibum principibus, etc. Iterum maritimam regionem sortitae tribui copiæ cornu ad futurum prædicet. Nam hujus opera omni abundantia affuer Judeorum regio, dum importabuntur ex peregrinis regionibus, quæ convenient regiis deliciis. His haud dissimilia profatur Moses, dicens : «Gratus erit fratribus ob bonorum largitionem71.» Sors autem illi obvenit circa Ptolemaida et Sidonem. Propterea eius panis memoratur pinguis. Si autem interpretetur Aser, signifi- cat divitias. Cæterum vere nobis repraesentat illum, in quo omnes thesauri sapientiæ et scientiæ sunt reconditi. Christus enim est thesaurus in agro abditus, et preciosa margarita. Is sub persona sapientiæ inquiit : «Divitiæ et gloria mihi sunt : qui inspicio et considero terram73.» Sic David ait : «Multiplicasti, ut eam duas74.» Pauli testimonium hæc quoque facit : «Dilati estis in ipso in omni sermone, et omni cogitatione75.» Nam is, qui ex divite pauper factus est, nos omnes effecit opulentos. Is est ille delicatus panis, ex cælo descendens et vitam dans mundo. Vere quoniam panis est respectu cœlestium virtutum nobils invisibilium. Nutrit enim cælestes ordines et magistratus omnes, uno et sacris in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
61 Joan. xiv, 6. 62 Psal. xl, 10; Joan. xiii, 18. 63 1 Cor. vi, 3. 64 Isa. xxxii, 1. 65 Malach. ii, 7. 66 Ps. xliv, 17. 67 ibid. 68 Hosanna filio David. 69 (lectio incerta). 70 Matth. xxii, 21. 71 (lectio incerta). 72 (lectio incerta). 73 Prov. viii, 18. 74 Ps. lxxv, 10. 75 1 Cor. i, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas leituras incertas com indicação (lectio incerta) ou mantida a grafia visível. Pequenas lacunas ou abreviações na imagem sinalizadas onde a leitura não era clara. Não foram identificadas marcas marginais A, B, C, D aparentes; bloco numerus "203" foi transcrito inline conforme impresso. Os bbox são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>