387

PROCOPII GAZ EI

$33

nobis viueneam j»oponar. quidam aiunt mulie- 4 τὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ὀψομένου αὐτό. Τινές φα-

rem nomen hoc iudidisse puteo, fortassis quod
puer, ubi bibit, salutem cst adeptus, et vitam de-
perditam recepit.

Vrns. 20. Et habitavit in deserto Pharan, etc.
Angelus enim jam olim priedixerat eum acturum
vitam agrestem et silvestrem,

VEns. 25. Et nunc igitur jura mihi hic per Deum,
kt non. inique agas mecum. Nemini injuriam facit
justus. Quamvis Abimelech we fando quidem au-
divisset aliquem ab Abrahamo injuria esse affe-
ctum, nililomiuus tameu inquit : « Jura mibi per
Deum, » eic. Nec etiam semen vel sobolem alicu-
jus Abrahamus unquam injuriose tractaverat. Nec
preterea injurius fuit nomini Abimeleelij. Nomen
vero ledit, qui famam alicujus sugillat.

Vgxns,. 95. Et reprehendit Abraliam | Abimelech
super puleis, etc. Pacto (ürmato nihil tristitize in
animo sibi reservat. Non enim ore solummodo,
ut czteri solent, sed animo quoque foierum reli-
gionem inviolatam conservare voluit Abrahamus.
Jdem facit, cum accipit speluncam duplicem.

Septem vero, ul aiunt, agnas statuit. scorsum
àn conspectu Abinmelechi , scilicet, ut essent
pretium loci, hoc modo eontroversias, qux inde
exoriri possenl, reprimens prudenter. Ceterum
illi, qui foedus petiverant, foederis religionem vio-
larunt tandem.

Vrns. 52. Et reversi sunt. in terram. Philistino-
vum, etc. Dixit enim. supra terminos Chananao-
'*ui se extendere usque in Gerar.

CAP.
Facium est autem. post verba ista, πὶ tentaret. Deus. Abraham. Experimentum sumere

"Vegns. |.

σι), ὡς αὐτὴ τὸ φρέαρ low; οὕτως ἐχάλεσεν ἀπὸ
τοῦ πιόντα τὸν παῖδα ζῆσαι.

Kali κατῴκησεν ἐντῇ ἐρήμῳ Φαράν. Προεῖπε γὰρ
ὁ ἄγγελος αὐτῇ περὶ τοῦ γεννᾶσθαι μέλλοντος, Καὶ
αὐτὸς ἔσται ἄγριος ἄνθρωπος.

Nbr οὖν ὅμοσόν pou τὸν Θεὸν μὴ ἀδιχήσδεν
f. Οὐδένα μὲν ἀδιχεῖ ὁ δίχαιος, Μὴ πειθόμενος δὲ
περὶ αὐτοῦ ὁ ᾿Αδιμέλεχ, φησὶν, ὅτι « “Ὅμοσόν μοι
τὸν Θεὸν μὴ ἀδιχήτειν με, » ᾽Αλλ' οὐδὲ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ (25-26)5 ᾿Αὐραὰμ ἠδίκησεν ἂν, οὐδὲ τὸ ὄνομα
τοῦ ᾿Αδιμέλεχ. "Ὄνομα δὲ ἀδιχεῖ ὁ δυσφημίαν χατα-
χέων τινός.

Καὶ ἤλεγξεν ᾿Αδραὰμ τὸν Αδιμέλεχ περὶ τῶν
φρεάτων τοῦ ὕδατος. "Iva μτδὲν ἐάσῃ λύπης ἐχό-
μενον ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, τῶν συνθηχῶν γινομένων *
οὐκ ἀνεχόμενος εἰρηνεύειν, ὡς ἄλλοι, τῷ στόματι,
Τοῦτο δὲ ποιεῖ xal ὅτε λαμθάνει τὸ σπήλαιον τὸ δι-
πλοῦν. "

Τὰς ἑπτὰ δὲ, φασὶν, ἀμνάδας ἴσως τίμημα παρ-
ἐσχε τοῦ τόπου, τὰς τῶν μετὰ ταῦτα μάχας πρὸς
τοὺς ἐξ αὐτοῦ προχναστέλλων. Ἐχεῖνοι δὲ τὰς συν-
θήκας παρέδησαν.

Καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν γῆν τῶν Φυ.ιστιείμ.
Εἶπε γὰρ ἄνω, ὅτι ἕως Γεράρων ἐξετείνετο τῶν Xa-
ναναΐων 5X ὅρια.

ΧΧΙΙ.

xoluit Deus, an animum appellere vellet ad jussa divina, vel inclinare ad ingenium bumanum detre-

«tando imperium Dei.

Suni qui tradunt. Saram ignorasse, qua man-
4lata marito dederit Deus, 1/4/5 videlicet ne mu-
Jiebri comploratione, et materna. commiseratione
τοῖν negotium interverteret. Nam nec. Eva bene
consuluit Adau:o : et idem forte et hic evenisset,
Dei verbo prorsus Abraliamum adversus humanum
ingenium et naturam coneitante οἱ stimulante.

Vgns. 3. Accipe filium iuum. amantissimum.
quem diligis, cic. lec sane verba preter Abraha-
mum, virum omneu ad commiserationem et mi-
sericordiam — movissent, Paterforum — viscerum
Abrabamum commonuit, Notandum estquod. Abra-
Eamus nec Sara tentatur, Quid igilur, aiunt qui-
dau, peregre proficiscentem eum duobus servis et
Jigna secantem non vidit? Si vero simpliciter, sub
obtentu. immolandi hostias Domine, iter suscipie-
bat, quare Sara non sequebatur? Pium et justum
ceuseo in dubiis, et qua in utramque partem verti

possunt, non incusare justos, uL propter imbecillitatem Sara dicamus  Abralhanium illam

eaitam ab ipsa habuisse.

Ἡγνοηχέναι δέ τινες τὴν Σάῤῥαν τὴν περὶ τῆς
"saàx θυσίας πρόσταξιν ἀπεφήναντο * ὡς ἂν μὴ
γυναιχὸς xal μητρὸς πάθει χλωμένη παρεμποδί-
σξιεν. Οὐδὲ γὰρ Eja τῷ ᾿Αδὰμ σύμθουλος γέγονεν
ἀγαθὴ, καὶ μάλιστα τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων ὥσπερ
τινὶ χέντρῳ πρὺς τὴν φύσιν διεγειρόντων.

Λάδε τὸν υἱόν cov τὸν ἀγαπητὸν ὃν ἠγάπησας.
ἽΛπερ ἂν καὶ ἄνδρα πάντα, πλὴν ᾿λόραὰμ, πρὸς
οἶχτον ἣγε καὶ πάθος, xat σπλάγχνων ἂν ὑπέμνησε
πατρικῶν. Καὶ γέγραπται δὲ, ὡς τὸν ᾿Δδραὰμ, οὐ

Ὁ τὴν Σάῤῥαν ἐπείραζεν ὁ Θεός. Τί οὖν, ἄλλοι φασὶν,
ὁδεύοντα αὐτὸν οὐχ ἑώρα, xaX ξένω; ; Ξύλα γὰρ
ἔσχισε, xol παῖδας δύο μόνους ἔλαθεν. Εἰ δὲ θύειν
ἁπλῶς Θεῷ προὐφασίζετο, διατί οὐχὶ καὶ ἡ Zápix
ἠχολούθει ; Εὐσεθὲς οὖν, φασὶν, ἐν τοῖς ἀμφιδαλλο-
μένοις μὴ κατηγορεῖν τῶν διχαίων * ἵνα δι᾽ ἀσθέ-
νεῖαν Σάῤῥας εἴπωμεν κρύπτειν τὸν ᾿Αὔραάμ.

rem  oc-

NOTAE.

(25-26) Τὸ σπέρμα τινός * ὁ τῆς Λύγ. 69.
?t " Ἷ

Digitized by Google
