5) COMMENTAIUI IN GENESIN. 209

Abraliamus cum sepius rem divinam fecisse commemoretur Domino, nu7quam tamen feginus Deum
patriarche indicasse sacriücii locum. Nunc vero et locus, ubi Christus, cujug typus erat Isaac, cruci-
(ius est, ostenditur. .

Kat Ἰώσηπος (27) 85 ἐν τῷ ζ' λόγῳ τῆ; 'Apyato- αὶ Josephus quoque lib. Antiq. Vu, inquit Abraha-
depíag φησὶν, ἐκεῖ τὸν ᾿Αδραὰμ ἀνενηνοχέναι τὸν mum illic obtulisse lsaacum, ubi Salemon dein-
Ἴμαχχ, ἔνθα xai ὁ Σολομὼν τὸν ναὸν ὕστερον Oxo- — ceps templum condiJit.
ὄμηπεν.

Quia Abrahamus non pepercit suo filio, multa tum ipse cum totum mortale genus accipit a Deo
munera, dum nec ipse parcit Filio suo unigenito, ut nos redimeret e tyrannide diaboli. Nam ut aries
traditus est, ut agnus tonsus est, ut ovis ad caedem ductus est, ut agnus in crucem actus est. Qua-
propter Isaac percontatus est : « Ubi est ovis? » Nec dixit : Übi est taurus, vcl aliud anima! mun-
dum ? Sed hostia, quam Deus objicit, nec agnus nec ovis simpliciter est, sed aries : qua re. declaratur
Uhristi perfectio : qui suis humeris subiit. infelix lignum, ad cxdem ductus, ligatusque est. ut Isaac,
qui nibil reluctando, sicuti et Christus, se immolari patiebatur. Nam Christus non coactus, sed vo-
laptario animo crucem gestavil. Przeterea arietem ostendit Dens, ne munus infrugiferum offerret Abra-
lamus, sed ipsam hostiam voluit sacrificio inservire. In lioc sacrificio mors versatur, quoad prompti-
wdinem : in illo mors revera est. Nec enim passio Christi imaginaria erat. In sacrificio lsxaci mors
quasi ligura praecedebat, et forma durabat usque ad finem vel rei exitum. At in sacrificio Cbristi resur-
reetionis videlur ulilitas, mors vera et resurrectio. Isaac igitur, ut typus, nihil passus est : caeterum
ipse typus terrorem et formidinem quamdam importat hominibus. Inso'ens enim et novum erat. my-
sterimin, cernere filium a patre in montem perductum et exdi destinatum, Sed Abrahamus, quei
fidei perfectio mentis statu quasi alienaverat οἱ dimoverat, nou filium, quod suus esset filius, agnoscit ;
nee se patrem esse commeminit, Christus enim in utroque adeo radices egerat, ut filius non timeret
fieri victima, pater non doleret filium offerendo. Ad hxc animo volvebat illud Pauli : quod. Deus, qui
pulsa sterilitate fecunditatem Sar:e largitus esset, 6 mortuis suscitare posset Isaacum 15, Praeterea con-
stantior et promptior erat, fretus promissione, qu:e sic habet. « In ipso benedicentur omnes gen-
tes, » Sufficiebat ipsum deseri in tentatione tantisper, quanti super nianum extenderet ad eedeudum
filium. Nam si Deus, antequam quidpiam factum esset, a captis Abrabamum  abstraxisset, fortassis
quidam suspicari potuissent : bene est, quod ipsum inhihuit ab illo opere Deus. Nam si ad cmdem
ipsam ventum fuisset, fortasse manus ad eam rem obtorpuissent animo commiseratione fracto. Ad
servos inore prophetico inquit : « Ad uos revertemur. » Cum ením se sacra facturum crederet, prophie-
lico spiritu praenuntiavit, quod futurum erat. Sic et Isaac sciscitatur : « Ecce ignis ct ligna, »

Οὐχ εἶπε, xoi ἡ μάχαιρα. Σιωπᾷ δὲ ταύτην, &p- Β Nec inquit : Ubi est gladius? Reticet gladium pro-
γεῖν ἐπ᾿ αὐτὸν πρὸς θάνατον μέλλουσαν. phetico instinctu, quasi non esset eo occidendus.

Preterea inquit : « Ad nos revertemur, » etc., quia credebat id neutiquam. Deo csse impossibile.
Deinde ait : ᾿ -

Πορευθέντες δὲ ἀμφότεροι ἅμα. "1065; καὶ (28) « Et. profecti. sunt. ambo pariter, » etc., quod
ἔπαινος ἀμφοτέρων τοῦ μηδένα ὀπίσω πορευ-. — quidem utrique in gloriam 145 cedit, dum neuter
θῆναι, declinat, et se a proposilo avertit,

Imprimis vero adolescentis modestiam et prudentiam considera. Parentem, non ceu. iracundus stul-
titiam et oblivionem ei exprobrando, admonet : sed simulans se causam scire expetere : et eo onimo,
quoJ a patre omissum existimabat, patri in mentem revocat, dicens : « Ubi est ovis? » Pater sive -on-

selans puerum, sive et vates futurum pracinens, sive con(isus Deo. qui ovem subjicere posset, respondet :
* Deus sibi providebit ovem in holocaustum. »

Τὸ μόνον ἄξιον πρόθατον τοῦ Θεοῦ. Πάντα γὰρ τὰ Ovem scilicet Deo dignam non o«;nia enim qua-
τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς óAoxápmuGtv. — drupedia ad lmlocaustum.

Sacra Serip:ura eum quem. angelum vocat, mox Deum nominat, inquiens : « Quia non pepercisti
propter me, » Et iterum : « Per memetipsum juravi. » Quis igitur ille est, qui loquitur ? « Nequaquam
pater.» Is enim nullibi appellatur angelus. Sed Filius loquitur, scilicet, Magui consilii ang:lus. Quidam
àiunt angelum orationem suam fecisse, quemadmodum Balaam in Numeris : « Audi angelum tibi expli-
tintem mandata Dei ?*. » — « Nunc novi, quod tu times Deum, » id est, nunc specimen cjus rei dedisti
ttimium. Non inducit Deum ignorantem, Quomodo enim ighorantia foret apud Deum, eum supra narra-
T8: € Novi, quod Abrabam pracipiet filiis suis, ut custodiant leges Domini. » Huic affine est. et illud :
1 Ut sciam, » Siguificatur vero per illa verba exactissimum divin sententiz judicium.

"llebr. xs, 19, !* Gen, xvin, 18.9 Num. xxii, 55.
NOTAE.
(27) Kat δύω μὲν ἡμέρας συνώδευσαν αὐτῷ οἱ ol- Δαδίδης ὁ βασιλεὺς ὕστερον ἰδούεται * ἐν Bu.»
χέται sf τρίτῃ δὲ, ὡς χάτοπτον ἣν αὐτῷ τὸ ὄρος,Ἠ κεφ. 14.
χαταλιπὼν ἐν τῷ πεδίῳ τοὺς συνόντας, μετὰ μόνου (28) “Ὅπερ Exatvog " ὁ τῆς Αὐγ, xo.
τοῦ παιδὸς παραγίνεται εἰς τὸ ὅρος, ἐφ᾽ οὗ τὸ ἱερὸν

Digitized by Google
