<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    475                                  PROCOPII GAZEI                               476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,780">
    circumveniebantur criminibus, et quasi seditiones concitantes in vincula subinde conjeci sunt.
    Verum memorì mente tenebat illud Christi : « Si ex mundo essetis, mundus sane quod suum est dilegeret. Sed quia de mundo non estis, propterea odit vos mundus », sicut improba illa mulier odie-
    insequebatur postremo Josephum. Attamen inter gentes dilatabuntur, gratia Christi conciliantè ipsis
    illos, a quibus erant amplius tribulationibus dixerandi. Sic custos carceris collectabatur Josephi indu-
    stria. Nam apostoli in ipsis periculis et laboribus, ut sapientes et cæteris mysteria sacra explicantes,
    innotescebant magistratibus et prouinciarum præsidibus. Qui persuasi, quod et spiritu Dei notitiam futuri
    haberent, quasi quibusdam frumentarioribus et procuratoribus permiser e objicere escas iis, qui labora-
    bant divinæ cognitionis fame. Hoc sancto divini verbi pabulo Christus Deo et Patri gentium acquisivit
    regionem : sicuti Pharaonis dominio Josephus universam adjecit Ægyptum. Quod vero non adultera-
    bat uxorem domini sui, inhibitus est lege divina, quæ insculpata erat suo animo, et monebat, non com-
    mittendum esse adulterium. Præterea, ut videtur, muteebat virum, qui junctus erat matrimonio mu-
    fleri salacissimae. Cæterum quæ ratio permittit, ut eunuchus cum uxore, more veri conjugis, concum-
    bere possit? Sed, ut mihi videtur, cum esset præpositus familiæ regis, id nomen obtinuit ob officium,
    cui nequitiam aliquoi spado vel eunuchus foret.
    
    Praeterea quidam docet in Scriptura sacra interdum dici eunuchos et spadones, qui revera non
    sunt castrati, sed illius conditionis esse existimantur, quemadmodum beatus Isaias tres fa-
    miliares Danielis more prophetico spadones et eunuchos nominant, dicens ad Ezechiam : « De filiis
    tuis, qui ex te egredientur, quos gigni, accipient et facient eunuchos in domo regis Babyloniorum ».
    Sic Christus vocat unctos, qui unctionem externam non habebant, sed tamen unctorum pietatem
    possidebant.
    
    Archimagirus scilicet satelles et quasi spatharius.
    Quod ait : « Erat vir assequens, » etc. Syrus red-
    didit : Erat vir prospere agens, sicuti paulo infe-
    rius inquit : « Cognovit Dominus ipsius, quod
    Deus sospitaret quæcunque ageret; » magis vero
    prosperando et dirigendo, sicuti de Sansone me-
    morie proditum est : « Direxit super eum spiritum
    Domini ». Quod quidem hoc loco magis proprie
    positum est.
    
    Josephus descendit in Ægyptum. Siquidem Chris-
    tus gentibus traditus est. Ecce enim, inquit,
    ascendimus Hierosolymam, et Filius hominis tra-
    detur in manus gentium ». Josephus primo cum aliis
    est. Sic Christus non solum ab Judæis, sed etiam ab gentibus persecutionem passus est.
    Deinde illum, quem ut hostem erant persecuti, religiose adoraverunt. Quemadmodum nunc panis
    [ilegivel] Josephus : sic Christus traditus est in manus gentium. Uterque falsis criminibus appetitus
    est. Retentus Josephus a muliere, intemperanti mulieri reliquit pallium. Sic Salvator, cum esset mor-
    tuus et sepultus, resurgens vestimenta reliquit in sepulcro. Josephus in carcere coniicitur : Christus
    seputuræ mandatur. Josephus imperat victis : Christi imperium se in vivos et mortuos extendit. Cæ-
    terum vide, quali constantia animi fuerit præditus Josephus. Quamvis esset in carcere et servitute op-
    pressus, animo tamen possidebat veram libertatem. In carcere moratur, qui regia dignitate, et insom-
    nia intuearís, 192 erat honoratus. Nec dubitatione ejus fides violata est, ut impie vociferaretur. Ubi
    nunc illa magnifica insomnia? Si Josephum in fide hæsistase credis, toto aberras coelo. Nam cur in-
    terpretatur somnium servis Pharaonis, si diffidit oraculis divinis : et non potius persuadet illis uno exem-
    plo nihil sanù continere insomnia. Nemo poterat discere ex fratribus Josephum. Nam invidia celebrant
    veritatis, et ingenium ad servilem deducebat conditionem. Nec licebat ex domina, uxore Putipharis,
    cognoscere Josephum. Nam hæc illum, ut impudicum et obessorem alienarum nuptiarum falso crimi-
    nabat. Sed quis Josepho luculentum testimonium perhibuit? Pater; cum subinde diceret et ingeni-
    daret : « Filius meus dilectus ». Sic nec Christi in notitiam venire licebat ob invidiam Judæorum. Nec
    apud gentes ille agnoscebatur ob odium Græcorum, quo Christum prosequebantur. Nam Christus erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,270,515,340">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,780">
    Ἀλλ’ ἡ Θεία Γραφή σπάδοντας καὶ εὐνούχους
    καλεῖ καὶ τοὺς μὴ ὄντας εὐνούχους· καὶ τὸν τόντον
    δὲ τούτων καὶ πίστιν ἐπέχοντας· Ὅπερ καὶ μα-
    κάριος Ἡσαίας τοὺς περὶ Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς
    παῖδας προφητικῶς σπάδοντας καλεῖ, λέγων τῷ
    Ἑζεκια· Καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν σου τῶν ἐξερχομένων
    ἀπὸ σοῦ, ὧν γεννήσεις, λήψονται ἀπὸ σοῦ, καὶ
    ποιήσουσι σπάδοντας ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως Βα-
    βυλωνίων. Καὶ χριστοὺς ὁμοίως, καλεῖ, καὶ τοὺς μὴ
    ἔχοντας μέν χρίσμα, τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ εὐσέβειαν
    κεκλημένους, ὡς ἐν τῷ ῥῷ ψαλμού (61).
    
    Ἀρχιμάγειρος ὁ παραπιστὴς, καὶ οὗτοι σπαδά-
    ριοι.
    
    Τῷ δὲ, ἦν ἀπὸ ἀνθρώπων· ὁ Σίρος κατενεύσεν
    ἔχει, ὡς μετ’ ὀλίγα φησίν : « Ἐγὼ ὁ Κύριος αὐτοῦ,
    ὅτι ὁ θεὸς εὐοδῶσ ὅσα ἂν ποιήσῃ· » μᾶλλον δὲ κατενεύ-
    σεν, ἔχει, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμψών· « Κατέβησεν
    ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα Κυρίου. » Καὶ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
    οἱκέτερον.
    
    Κατελήφθη εἰς Αἴγυπτον Ἰωσήφ, ἐπειδὴ καὶ ὁ Σαλ-
    βατὼρ τοῖς ἔθνεσι πεπράσθαι. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, ἀνα-
    σταινόμενος εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τὰ ἐξῆς.
    Ἰωσήφ πρῶτον ἐν Αἰγύπτω ἔτυχεν, βαρέως τε ταραχθεὶς καὶ ὀλίγῳ ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων
    ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἀνατράφηκε. Καὶ οὗτος ὁ Ἰωσήφ οὐ μόνῳ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν
    ἐθνῶν δεῖπνα ἐπάσχεν. Καὶ οὗτοι τοῦτον, ὃν ἐδίωκον ὡς ἐχθρόν, εὐλαβῶς προσεκύνησαν.
    Οὕτως ὁ Χριστὸς ἐχέρσθη τῷ κόσμῳ, καὶ οὐκ ἦν ἄλλως.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    192 erat honoratus. Nec dubitatio ejus fides violata est, ut impie vociferaretur. Ubi nunc illa magni-
    fica insomnia? Si Josephum in fide hæsistase credis, tota aberas coelo. Nam cur interpretatur somnium
    servis Pharaonis, si diffidit oraculis divinis : et non potius persuadet illis uno exemplo nihil sanù continere insomnia.
    Nemo poterat discere ex fratribus Josephum. Nam invidia celebrant veritatis, et ingenium ad servilem deducebat conditionem. Nec licebat ex domina, uxore Putipharis, cognoscere Josephum. Nam hæc illum, ut impudicum et obessorem alienarum nuptiarum falso criminabat. Sed quis Josepho luculentum testimonium perhibuit? Pater; cum subinde diceret et ingenii-
    daret : « Filius meus dilectus ». Sic nec Christi in notitiam venire licebat ob invidiam Judæorum. Nec apud gentes ille agnoscebatur ob odium Græcorum, quo Christum prosequebantur. Nam Christus erat
    
    Joan. xv, 19.  Isa. xxxix, 7.  Judic. xiv, 6.  Matth. xx, 18.  Gen. xxxvii, 3, 33.
    
    NOTÆ.
    
    (61) Ἀλλ’ ἡ θεία — ψαλμῷ. Hæc Anonymo ascribit Cilenа Lipsiensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram criados blocos separados para as letras marginais "A" e "B" (nota_marginal) localizadas na coluna central/gutter; estas não foram incluídas no texto das colunas conforme instruído. Onde a leitura se mostrou incerta ou ilegível em palavra isolada usei [ilegivel]. Os bbox são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>