25 TROCOPIT GAZ El

liebreeus habet : Quia ego novi, quod tu times A
Deum. ΄

433

Ὁ δὲ Ἑθραϊός φησιν, ὅτ: ᾿Εγὼ οἷδα, ὅτι σοδῇ
σὺ τὸν Θεόν.

Veas. 15. Et levans Abraham oculos, vidit, el ecce aries retro apprehensus tenebatur in perplexu veprium
cornibus suis. Syrus inquit : Ecce aries suspensus, nec inquit : « Retentus. » Verumtawen non adjicit :
In frutice sabek. Sabek species fruticis est, ex quo pendebat aries. Nam cum [ruticetum anterioribus
pedibus conscendisset, fruticeto. implicitus erueis formam pendens prz se ferebat extensionc pedum,
Hebrzus ait : Remissionem significat dictio Sabek. Hinc fit ut ea dictio non exponatur, Plurima enim
significat. Remissionis crucem vocavit crucem Christi. Sie Ezechiel sub finem sw praphetiz *', appel-
lavit remissionis aquam, qu: quasi in :nigmate baptismi liquorem repr:zesentavit, Duo igitur qne pec-
catorum remissionem donant, passio Christi et baptismus, Aries immolandus apparet vepribus et fru-
ticeto impeditus, ut vincula quibus astrictus jacebat, demerentur [saaco. Aries mactatus ab interitu
Tedemit Isaacum ; sic Dominus occisus, salvavit nos ab impendente zeterna morte, Sic vinculis oneratas
est Salvator, ut nostra. laxarentur. et solverentur vincula. ΠΙῸ mirabile quiddam observa. Ovem videt
Abrahamus, czterum nullibi conspicit Deum : nec conspicatur quoque angelum de codo sermocinan-
tem. Vox sola coelitus allata est, quam et audivit. Et ait; lloc nou est aliud, nisi verbum Dei, ut et
"hodie dicant : « In monte visus est Deus. » Verum, o Abrahame, non vidisti, sed audivisti Deum. Sed
postquam aspexit imaginem Dei, scilicet ovem, nolens occultum ferre illud mysterium, ait : « Ut ét po-
steri dicant, » etc. (Nam posteros concernit prophetia.) « llodie in monte visus est. Dominus, » nempe
unigeuitus Dei filius, qui carnem assutmpsil. Quapropter inquit Salvator in Evangelio : « Abraham pater
vester gavisus est, ul videret diem meum ?*. » Diem hoc loco intelligit mortem. In hunc etenim modum
de inortuis Scriptura disserit, cujus rei presens locus argumentatio sit : « Sirinxerunt peccatóres gla-
dium, intenderunt arcus suos * ; » — «Αἱ Dominus subsannabit eus **. «Quia prospicit, quod venit dies
eorum, id 651, mors vel interitus eorum. Vidit igitur. Abrahamus diem, id. est, passionem Christi. Et
quando? cum ovem vel arietem intueretur. Nam ex ove conspecta cognovit passionem Christi. « Ut ovis
enim, inquit propli:ta, ad eedem veniet κ΄,»

Et mon pepercisti Filio (uo unigenito propter Β Καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ cov τοῦ ἀγαπητοῦ

me, etc. Quasi diceret : Neque ego parcam Filio meo
-amantissimo propter te : « Sic euim dilexit mun-
:dum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis
qui credit. in euim, non pereat, sed habeat vitam
aeternam. **. » llinc Paulus, cum supra modum ad-
miraretur benignitatem Dei, scribit ; « Qui suo
Filio nou pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
in mortem ?", »

δι ἐμέ. Ἔμφαίνει ὅτ: Οὐδὲ ἐγὼ φείσομαι τοῦ Υἱοῦ
φου τοῦ ἀγαπητοῦ διὰ σέ. Ὀὔὕτω γὰρ ὁ θεὺς ἡγάπηϑε
τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῖ͵ δέξω-
xcv, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτὸν, μὴ ἀπόληται,
ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Διὸ xax Παῦλος ἀπεθαύμα-
ζεν αὐτὸν, λέγων" € "Oz γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφεί-
σατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων παρέδωκεν αὐτόν.»

146 Duo servi, qui senem eomitantursignifieant duorum populorum Israelis et Jude servitutem,
iu quam detrusi sunt. Nam et hi secuti sunt leges divinas pr&ceptaque divina usque ad tertii teioporis
adventum, sicuti et hi usque in tertium diem. Servi non ascendunt in montein, sed. jubentur eonsidere
it radicibus montis. Sic nec illi fide consecuti sunt. Cliristum, qui ad mortem in crucem ascendil pro
uobis omnibus, qui peccatis induruimus et occalluimus, sicuti tacite ex asini nalura conjicere possu-
qus. laduratio sic colligitur : quia separati sunt Judzi ab illis. Pater enim et filius (ut aiunt) inquiunt :
« Revertemur ad vos. » Uude discere licet, futuram eorutu δὰ fidem'conversionem in (ine seculi post
jmpletionem gettiom. Quapropter celavit eos filii immolationem, imperans. ut hic exspectent, donee
-Xevertantur. Sic Judreis Christus yer parabolas loquebatur, ne. his aperiret mysterium. Discipulis vero
dicit : Vobis datum est cognoscere inysteria regui Dei. Ad exemplum fsaaci Christus humeris impositam
3ulit crucem. extra portas, ubi passus est volens nec coactus, paterno obtemperans imperio. Proinde sic
alloquitur Pilatum : « Non haberes in mé ullam potestatem, nisi tibi datum esset e supernis **. » Aries
exdi subjicitur : sic corpus patitur loco divin: pature pati nescire. Nam in hunc modum inquit in
psalmis : « Sacrificium e! oblationem noluisti : corpus vero adaptasti mili; holocausta pro peccatis nen
-Meceptasti. Dixi igitur : Eece venio in primi libri capite de me scriptum est ?*. » Librum autem vocat
τοι Pentateuclum Mosis. Caput et priucipium totius operis est Genesis, in qua przxsens declaratur
nmysteriuoi, Quidam uuiversam Scripturam, in qua Christi mysterium adnotatar, unum caput. nominant.
"Siquidem liujus scopus et argumentum Christus est. Plurimi sunt libri Ixeretici, nec. nostra paucitate
contenti, De Lis ait : « Cave possideas multos libros. » — « Per meietipsum juravi, dicit Dominus. »
Nam jurata sacrificia Novi Testamenti in forma sui sacrificii confirmavit. Lecce. quanta qualiaque bona
adeptus sit Abraliamus, relinquens terrenam eognationem, et secutus Deum vocantem, Ex hoc descen-
dunt Apostoli, qui relicto patre οἱ navi sectati sunt verbum Dei. Nos igitur, quibus eadem cum Abraha-
1n0 fides est, tollamus erpcem, sicuti Isaac ligna, et Christum sequamur. Hoc enim jam ante Abrabaui
exemp!o sumus edocti.

* Ezech. xtvii, 2 seqq. ?* Joan. vin, δὅ. ** Psal; x, 5, ** Psal. i, 4. 9 [κὰν || 7.

15 joan.
“16. 1 Roi. vin, 92. κ΄ Joan. xix, 1, ** Psal. xxxix, 7-0; dlebr. x,5-7.

Digitized by Google
