<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    501     COMMENTARII IN GENESIN.     502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    tis brutis comparatus erat, imo ipse Salvator gentes appellat canes. Caeterum et gentes copulavit vi- nes Domini Sabaoth, auferendo sepeem et diruendo interstitium. Has autem alligavit Israeli vinculo charitatis. Sic quæ prius erant fera, posita feritate cicurata sunt adeo, ut vincula non resulent vel vinculum moredant: sed patienter ista ferant nequaquam vastantia vincant. At vero: « Et pullum, » etc., quasi ex una eademque asina, id est, ille amboⅽus populis natis. Dicat sane quis, hæc eventum esse sortita, cum diceret Dominus (ut habetur in Matthæo): « He in vicum, qui est contra vos ». Caeterum prophetia ostendit illum non instar terreni regis velendum esse equis et curribus. Pompa illa superba aberit. Velletur asino et pullo subjugali seu pauper aliquis et extremæ classis homo. Hoc in sua prophetia expressit Zacharias, dicens: « Exsulta, filia Sion: Ecce rex tuus tibi venit manusuetus sedens super asina », etc. Quod autem cruentaturus esset proprio sanguine carnem transfusus hasta sive lancea, satis declaratur per sequentia verba: « Lavabit in vino suum stolan. » Hunc in cœlum assumptum cum conspicate essent supremæ 206 et cœlestes virtutes, reclamant secundum Isaiæ vaticinium: « Quis est ille, qui venit ex Edom? rubedo vestimentorum ex Bosor » ?, Et iterum: « Unde tibi vestimenta rubra, et indumenta tua, quasi calcaveris in torculari botros »? Significati vero indumentum populum suum, quem proprio sanguine repurgavit et enaculavit. Nam vinum nota est illorum, qui crediderunt, et in mortem ejus sunt baptizati. Vel quod Spiritu sancto et Verbo veritatis suam carnem sit purificaturus. Quod autem parum accuraverit Judæos, qui inmani rabie perciti in ipsum ruebant: sed plurimum gavisi sunt nostra salute cum nulli passioni obnoxius esset secundum divinam naturam, inquit: « Grati oculi ejus a vino. » Metaphora ducla ab ebriis qui solito sunt plerunque hilariiores. Indicatur et lætitia, quæ capitur ex mystico vino, quod propinans suis discipulis profatur: « Accipite, bibite, hic est sanguis, qui pro vobis effunditur in remissionem peccatorum ». Simul quoque per illa verba docet, quod valde benevole respiciat omnes, quotquot in ipsum credunt. Proprium enim est quodammodo vini; ut blande ab hominibus aspiciatur.
    
    VERS. 12. Albi dentes ejus, etc. Lac fortassis nobis demonstrat sinceritatem et puritatem mystici alimenti. Dedit enim sui corporis imaginem vel effigiem aut typum discipulis, haud amplius admitteus et acceptans legis cruentæ sacrificia. Puritatem igitur mystici panis, quo alimur, per candidorem dentium significationem. Nam secundum divinum Davideum: « Sacrificium et oblationem noluisti. Sed corpus aptasti mihi ». Sic vero patet, quia ex dentibus procedit sermo, dum illidem sunt candore conspicui, etiam ipsos emittere sermonem purum et sincerum. Sub illis verbis nobis proponitur judicia integritas, et puritas doctrinæ sermonisque, quo alimur et nutrimur. Ostendit præterea, quod quasi impossibilia conetur lavando vestimenta, cum alius sit, qui eadem corrumpat et consuprent. Caeterum ipse a peccato immunis existens, per illa, quibus reliqui mortui sunt, mortem destruxit. Quapropter (ut quidam sentiunt) inquit: « Et puri oculi ejus supra vinum. » Nemo enim in lege justificatus est. Omnes ab primo Adamo justi, qui non opere persecutiunt quæ dicebant cupiditas mala, nequivervnt sibi imperare quomunus parerent oculorum cupidini. Verum Christus etiam quando oculos, peccati labes vacuus erat. « Supra vinum », inquit, scilicet ab omni fere repurgatum seu defæcatum.
    
    VERS. 13. Zabulo juxta portum maris habitabit, atque juxta portum navium: terminus ejus usque ad Sidonem, etc. Hunc benedicens Moses, ita fatur: « Lætare, Zabulon, in exitu tuo », id est, in quiete et securitate terræ. Quia processisti, et quasi inductus es in eam terræ partem, quæ mari sit continentima, et terræ marisque refocilletur et juvetur bonis. Et is est sensus benedictionis, quam illi tribui impertiur Moses. Interdum autem prophetia explicatur aut similitudine rerum gestarum, aut nominis interpretatione, quam etymologiam vocant. Cæterum Zabulon, si vocem explices, denotat bonam viam et benedictionem. At illi vere censentur benedici, qui per fidem in Christum justitiam sunt asseculi. Hi sane exclamare possunt: « Benediciti nos Domino, qui creavit cœlum et terram ». De his scribit Isaias: « Via piorum recta est, et via piorum est parata ». Illos in sacrosanctam et divinam aulam invitans Deus, inquit: « Aperite portas, et ingredietur gens justa custodians veritatem, exquiriens justitiam, et servans pacem ». Sed ne quid obset et forte impingant, cunctantiusque apprehendant bona; jubei sacros ministros communiore viam, dicens: « Ite per portas meas, et lapides de terra jactate ». Non igitur inverto pronuntiemus benedictos Israelitis, et fellices in suis viis, quotiquol fidem honoraverunt? Hos maritimam oram et gentibus admistos habitaturos Jacobus testatur, utrisque coeuntibus, et sese agglomerantibus sub unum pastorem Christum. Etiam Scriptura sacra tribuit maritimam regionem gentibus, inquiens: Regio Zabulon et terra 207 Nephthalim via maris, Galilæa gentium, et reliqui incolementes loca mari vicina, viderunt lumen magnum, scilicet lucem Christi. Israel itaque vicinus una cum his, qui morabantur in locis maritimis, illuminatus est. Et hoc illud est, quod dicitur, prosperari in viis. Nam Christus ait: « Quæniui lucem habebitis, ambulare in luce, ne vos tenebræ involvant ». Gentibus igitur adjunctus est Israel, qui solum olim ver- sabatur et abnuebant societatem gentilem. Interstitium enim sepis dirutum est, et lex in præceptis sita in iritium deducta est. Et in hunc modum populi duo, in unum confluverunt. Erit igitur in popu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    * Matth. xxi, 2. * Zachar. ix, 9. * Isa. xlvi, 1. * ibid. 2. * Matth. xxvi, 28. * Psal. xxx, x, 7; Hebr. x, 5. * Deut. xxxiii, 18. * Psal. cxiii, 15. * Isa. xxvi, 7. * ibid. 2. * Isa. xxxi, 10. * Isa. ix, 4, 2. * Joan. xii, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada do impresso visível. Página representada por uma peça de texto latino; não foram detectadas letras marginais A, B, C ou D. Cabeçalho centralizado e números de página à esquerda/direita mapeados em bloco de cabecalho. O rodapé com referências foi separado como bloco de rodape. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita como bloco "outro".
  </notas>
</pagina>