it COMMENTARII IN GENESIN. 4?2

Vgns. 55. Et benedixi ewm, et benedictus erit, εἰς, Ne scilicet indignaretur et existimaret fraude
prereptam benedictionem irritandam esse. Quapropter eamdem hoc loco confirmavit, tantum ab-
erat. ut ipsam infirmaret, Nec iamen Jacobum ceu mendacem aspernatus est : verum benedictionem
llam Deo imputans omnia :qui bonique consuluit. Hinc infertur, Is2acum admodum obstupuisse.

Nemo igitur adco temerarius sit, ut reprehendat Jacobi solertiam.
Vgsns. 51. Dominum eum [feci tuum, eic. Igitur benedictio quzdaro operatio erat, et Isaacus eamdem

operatus est.

Kal πάντως τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ. Kol μὴν
ἄλλους οὐχ ἔσχεν νἱοὺς Ἰσαάκ. Τινὲς μὲν οὖν φασιν
αὐτὸν λέγειν ᾿Αμμανίτας xaX Μωαδίτας, Ἐδούλευ-
σαν γὰρ αὐτοῖς [τοῖς ἐξ Ἰσραήλ]' ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ
Ἵαχὼδ γέγονε ταῦτα, καὶ οὐχ ἐξ "A6paky, ἀλλ᾽ ἐχ
τοῦ Λώτ. Καὶ ἐχρῆν εἰπεῖν, ᾿Αδελφοὺς τοῦ πατρὸς,
οὐχ αὐτοῦ 'laxu6. Τινὲς δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ
λέγουσιν, Αὐτὸς γὰρ Ἡσαῦ δυνατώτερος ἦν Ἰαχὼδ,
xai προσεχυνήθη παρ' αὐτοῦ ἐχ Μετοποταμίας ἐπ-
av:óytos. Εἰ δὲ xai λέγει, « Κύριόν σὴν αὐτὸν ἐποίη-
δα, » περὶ τοῦ σπέρματος ὁ λόγος. Ὡς εἶναι ταυτὸν
«ὃ, Σοῦ, χαὶ πάντας τοὺς ἀδελφούς σου. Τινὲς δὲ τὸν
μὲν Ἰαχὼ, εἰς πρόσωπον Ἰούδα παρειλῆφθαί φασι
τοῦ ἐξ αὐτοῦ γεγονότος" ἀδελφοῦ δὲ αὐτοῦ, τὰς ιβ΄ "
ἦρξε γὰρ αὐτῶν ἡ τοῦ Ἰούδα φυλή. Ἐξ αὐτῆς γὰρ
οἱ βασιλεῖς, ἐξ ὧν τὸ κατὰ σάρχα Χριστός. “Ὅθεν
τὸ τιμιώτερον τοῦ σπέρματος εἰς τὸ πρόσωπον ἀν-
ἦγαγε ποῦ Ἰακώδ. Ὥστε, ὅταν μὲν λέγῃ τὸ, « Κύριον
αὐτὸν ἐποίησά δον, περὶ τῶν vlov Ἡσαῦ φησιν" ὅτε
δὲ. xal πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοῦ Ἰούδα δη-
λοῖ δούλους ἔσεσθαι τοὺς ιβ' φυλῶν.

cum loquitur: « Dominum corum feci te, » etc., de Esaui filiis sermocinatur.

eius, » etc. Nam duodecim tribus eervituras Jude

Vsns. 59. Εἰ flevit, etc. Possunt fortassis hzc
fieri.

A  Etomnes fratres ejus, etc. Nullos tamen, prater
istos geminos fratres, fllios habuit Isaacus. Qui-
dam igitur opinantur, eum ibi intelligere Amino-
nitas εὐ Moabitas. Servierunt namque his. Ve-
rum ante natum Jacobum ista acciderunt, et illi
populi non ex Abrahamo prognati sunt, sed Lo-
thus eorum pàter erat. Proinde dicendum erat
ibidem ab Isaaco : Fratres patris, idest, pa-
irui, nec ipsius Jacobi. Quidam illa verba tra-
hunt ad eos, qui originem generis ex Esauo ca-
piunt. Esau enim, 51 mundi opulentiam respicias,
potentior erat Jacobo. Ab hoc enim ex Mesopota-
mia redeunte adoratur. Dum igitur inquit : « Do-
minum (uum eum f-ci, » semen intelligit, quasi
diceret : Oinnes fratres tuos. Quidam intelligunt

Β hoc loco Jacobum 161 poni pro Juda, qui ex
Jacobo procreatus est : necnon fratres duodecim,
quibus imperitavit Juda tribus. Ex hac quoque
secundum carnem prognatus est Christus. Qua-
propter eam partem generis vel seminis, quie
praestabat, reduxit in peraonam Jacobi. Ttauue

« Et omnes. fratres

significat.

esse signa, si amici ponis corrigantur, meliores

« Eccea pinguedine terrz,» εἰς. Eadem verba pronuntiata sunta parente ad Jacobum, similiter quo-

que de rore. Verum ut differentiam aliquam cernas additam esse, conspicis dictionem  Desuper, ut
denotetur Esauum obteimperaturum, Jacobum vero imperaturum. Nihil tamen utriusque benedictiones
inter se concordant. Nam inquit Esauum in gladio victurum, cum nibil tale contineat. Jacobi bene-
dictio. Oinnes benedictiones tradidit Jacobo et semini ipsius; Esaui vero benedictio intra gladii usum
coarctabatur. lino et ad posteros suos eumdem gladii usum transmisit.

Ὡς ἔτι καὶ νῦν "Αραῦες λῃστεύοντες καὶ πολε- Nam etiamnum Árabes latrocinantur, et bello-
μοῦντες διαγίγνονται. rum avidissimi feruntur.

Jacobo quidem obvenit benedictio ex fertilitate et ubertate σίους. Esauus vero accepit nullos terrze

Οὐ καρπῶν ἀπόλαυσις, ἀλλὰ κατοίχησις πίονος C fructus, sed solummodo terre ipsi concessa est ha-
γῆς. Οὐχ ὥστε ἀπολαύειν τῶν ἐξ αὐτῆς" οὐ qàp — bitatio, quamvis et ipsa quoque fecunda foret, La-
ἐπήγαγεν ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰαχὼδ πλῆθος οἴνου, xal ci» — trocinia enim exercuit, nec agriculturz fuit inten-
τοῦ" ἀλλὰ, Πῶς ἐπὶ τῇ μαχαίρᾳ σου ζήσῃ, xal τὰ — tus. Nec benedictionis verba babent : « Det tibi
ἑξῆς, λῃστρικὸν ἔχων βίον. Διότερ οὐχ εἴρηχεν ἐν. Dominus, ut vivas super gladio tuo, » etc. Nulli
ταῦθα, Δῴη σοι ὁ Θεός. Οὐ yàp fjv τοιαῦτα Θεοῦ — siquidem talia elargiri solet ceeleste Numen,
διδόναι (46).

Vegas. 40. Et erit. quando abstwleris et. solveris. jugum ejus abs te, etc. Dixit enim supra : « Super
gladio tuo vives. » Gens namque ex ipso originem trahens bellicosissima fuit. Verum Syrus, erit, pro
tesipiscas, accipit, dicens : Si resipueris, et vite tue bellicosum institutum obmiseris, Deique timo-
rem imbiberis, cognosces. eum. Quidam simpliciter in. hunc modum illa verba accipiunt : Tempus
erit, quo jugum ejus excuties, libertateque frueris:

Φωγὴν μεγάλην xal πιχρὰν σφόδρα. Οὐχ ἐπὶ Voce magna et amara, εἰς. Non tam indignatur
τῷ μὴ τυχεῖν (47) τῶν εὐλογιῶν οὕτω δυσχεραίνει, — quod benediclionem nequit. percipere, quam quod
NOTE. "

(46) Ὡς ἔτι — διδόναι. Hzc in. Catena Lipsiensi anonymi sunt.
(47) φασίν, Ὁ τῆς Αὐγ. xo.

Digitized by Google
