433

PROCOPII GAZ.EI

"48i

jamin Ras, ex quo manant ceu capite Bomani. A Ῥωμαῖοι. Διό φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, ἴσως ἐκ

Quapropter inquit beatus Paulus, fortassis in bunc
genus referens : « Ego vero et natus sum"* Arad,
unde Aradus,

τούτου καταγόμενος, « Ἐγὼ δὲ xoi γεγέννημαι. »
᾿Αρὰδ, ὅθεν "Αραδος.

[33] Filii Dan, Asim. Serpentis enim semen exiguum et modicum esse conveniebat. Judas premise
sus 1955 est potissimum, tt qui specimen dederit suz probitatis et. prudentie in defensione, quam
peregit pro Benjamin. Deinde quod longo gratissimus foret Josepho, quod jam olim, reliquis fratribus
viui parantibus, ipse salutaria suaserit et Josephi salutem tutatus sit.

[28] In Heroum urbe, etc. Fortassis est illa He-
row urbs, cujus mentionem facere Manetlionem
wadit Josephus, Nam in Exodo patet filios. Israel
Ramessen urbem condidisse. Verumtamen, quz
postea evenere, hoc loco anticipat.

Ka0' Ἡρώων πόλιν. Μὴ τι αὔτη ἐστὶν ἡ τῶν
Ἡρώων πόλις, ἧς μεμνημένον τὸν Μανέθωνα ἀνα-
φέρει Ἰώσηπος (62); Καὶ γὰρ καὶ τὴν 'Ραμεσσῇ ἐν
τῇ Ἐξύδῳ φησὶν, ὅτι Ἰσραὴλ αὐτὴν ἐκτήσαντο (65).

[52] Viri pastores sunt, ete. Quapropter, teste Josepho, Manethon Judamos pastores nominat.

[xtvn, 4] Venit Jacob in Agyptum ad Joseph, etc.
Ab Gosen se receperunt in interiora regni
Agyptiaci, ubi morabatur Pharao, '

[9] Pauci et mali, etc. Pharaoni admiranti lon-
gévitatem Jacobi, respondet Jacobus : « Dies wei
pauci et mali, si comparentur cum diebus patrum
meorum. » Tales enim tantasque tribulationes
nemo ante ipsum perpessus est. Vo:uit ut hinc

*HA0s δὲ εἰς Αἴγυπτον πρὸς ᾿Ιωσὴρ ᾿Ιακὠδ.
᾿Απὸ Γεσὲμ εἰσῆλθον εἰς τὰ ἐσώτερα τῆς Αἰγύπτου,
ὅπου ἣν Φαραώ.

Μιχραὶ καὶ πονηραί. Ἐπειδὴ πολλάχις ὁ τῶν
ἐτῶν ἀριθμὸς τῆς ζωῆς τοῦ Ἰαχὼδ ἐθαυμάξετο τῷ
Φαραὼ, προστίθησιν Ἰαχὼδ, « Αἱ ἡμέραι ἐμοῦ μι-
χραὶ καὶ πονηραὶ, totg τῶν πατέρων παραθδαλλό-
μεναι, » Τοιαύτας Ri θλίψεις οὐδεὶς ὑπέστη τῶν

diceret Pharao illam gentem a Deo esse bene- B πρὸ αὐτοῦ πατριαρχῶν" ἵνα μάθῃ, ὅτι παρὰ Θεοῦ

diclam, propterea ejus gentis homines esse anno-
5808, et alfluere omnibus lerra opibus propter pie-
totem , quam supremo Numini deferant.

ηὐλόγητο τὸ σπέρμα, καὶ πολνετὲς ὃν, xat πάντων
τῶν ἀγαθῶν μετέχον δι᾽ εὐσέθειαν.

[16] Adducite jumenta vestra, et dabo vobis panes, εἰς. Non iracunde hzc loquitur Josephus, sed ne
f:wmis periculo inquietentur, dum pecora alunt, et exinde gratiam inveniant in conspectu Pharaonis, et

laudentur ob bene curata pecora.

[21] Populem sibi servos fecit, etc. Üniversum
populum terramque, excepta terra sacerdotum,
acquisivit Pharaoni.

Terram sacerdotibus destinatam non adjecit do-
minio Pharaonis. Quia sacerdotibus in Dosi dedit
domos, id est diaria. Nam Symmachus interpreta-
ins est, constitutionem sive dimensum aut tributum.

Κατεδουλῴώσατο αὑτῷ εἰς παῖδας. Ἑναπογράφους
ἐποίησε. -

"Ev δόσει γὰρ ἔδωκε δόματα τοῖς ἱερεῦσι, τουτ-
ἐστι διάρια. Καὶ γὰρ ὁ ξύμμαχος, σύνταξιν, ἐξέδωχε.
Καλῶς δὲ φόρου ὑποτελεῖς τοὺς Αἰγυπτίους ποιεῖ,
xal δούλους, ὡς ἂν ἀστασίαστος μετὰ ταῦτᾳ φνλάτ-

Perbelie tributo subjicit Zgyptios et. servos facit, C τοῖτο ἡ ἀρχή ἔχοιεν δὲ xal τὰ; ἀποπεμπτώσεις

scilicet ut deinceps nulla agitentur seditione in eo

ἀποτιθεμένας Ev λιμῷ, f| ἐν πολέμῳ παραμυθίαν.

regno, et in pace conserventur. Quinte autem partes deposit et reservat sint ipsis in selatium,

si vel fames vel bellum grassetur.

[31] Et adoravit Israel ad summitatem virge ejus, id est, adoravit insignia regni, quod administrabat
Josephus. Alii aiunt, Jacobum more senum tenuisse scipionem. Adeunte igitur Josepho caput inclina-
vit, et speciem przbuit adorantis. Capite igitur inclinato peracta est /gyptiaca adoratio in summitate
scipionis. Nam scriptum est : « Adoravit ad summitatem virgs ejus. »

Vias, 5, Erunt mihi ut Ruben et Simeon, id est, tribuni et principes.

CAP. XLVIIL.

Vegas. 6. In nomine frutrum suorum vocabuntur,
id est, non habebunt tribus proprias et quasi pe-
«uliares, sed ex his oriundi reducentur in tribus
Ephraim οἱ Manasse.

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.

Ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῶγ ἀδειϊρῶν αὐτῶν" κληθή-
σονται ἐν τοῖς ἐκείνων χιλήροις, τουτέστιν οὐχ
ἕξουσιν αὑτοὶ φυλὰς ἰδίας, ἀλλ’ εἰς τὰς φυλὰς
"Egpatp. καὶ Μανασσῇ ἀνενεχθήσονται.

Igitur quasi duplicatus seu geminatus est Josephus Ephraim et Manasse pro ipso in tribus .

receptis.

99 Act. xxu, 3.

NOT.£..

(33) "Ev τῷ κατὰ Ἀπίων, 1, λόγ σελ. 1039.

(63) Ὡς; ἔκτισαν υἱοὶ Ἰσραΐλ, Ὁ τῆς Αὐγ. κώδ.

Digitized by Google
