451 PROCOPII GAZ.ET 42
angulari lapide Jesu Christo Domino nostro, In hunc. :;odum adificanda erit domus spiritualis, sacer—
dotium sanctum, quando impletur illud, quod ab Isaia. prasdictum est : « Ille exstcuet urbem meam "

Verum fratees Christi, id est. apostoli ad id or-
dinati, colligunt lapides, exsequentes illud prophe-
te prieceptuni, « Accipite vobiseum sermones mul.
tos, 178 et convertite ad Dominum !*, »

Si quis vero conferat lapides collectos, de quibus

modo disseruimus, et ex quibus constructus est '

tumulus : si, inquam, quis conferat celesti et spi-
rituali zdilicio, et his, qux in Ecclesiis ubique
actitata et anpuntiata sunt, sive spectes potum vel
€ibum, cognoscet profecto quomodo congesli sunt
lapides, et constructus collis, supra quo curave-
runi corpora.

À Συλλέγουσι λίθους ἀδελφοὶ Χριστοῦ ἀπόστολοι,
xal οἱ τετάγμενοι, νοήσαντες xat ποιήσαντες τὴν
λέγουσαν ἐν τῷ προφήτῃ ἐντολήν * « Λάδετε μεθ"
ἑαντῶν λόγους πολλοὺς, καὶ ἐπιστρέψατε πρὸς Κύ-
ριον.»

Εἰ δέ τις συμδάλοι, μετὰ τὸ συναχθῆναι τοὺς
προειρημένους λίθους τὸν ἐξ αὐτῶν βουνὸν τῇ ἐν
οὐρανοῖς οἰχοδομῇ, xxi τὰ ἐπὶ τούτοις ἐπαγγελλό-
μενα ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις ἐν ἐδωδίμοις χαὶ ποτί-
pots λόγοις, εἴσεται πῶς τε συνελέγησαν οἱ λίθοι,
χαὶ ἐγένετο βουνὸς, xal ἔφαγον ἐχεῖ ἐπὶ τοὺς βου-
γούς.

Quid faciam his hodie? Si te, inquit, [esero aliquo modo, et mihi incommodavero.

Ecce nemo nobiscum est, elc., alienus. Supra enim
intellexianus : « Statuit Labanus fratres suos seor-
sim in monte Galaad. »

Collis testis, ec. Hebrzi tradunt Syriacum no-
men Labanum dedisse colli, et Jacobum llebrai-
cum. Quapropter bifariam exponitur, ποι σα facta
mutatione. Ea autem ralione dicitur : « collis
testis, » elc., qua supra dietuai audivimus : « Ár-
bor scieniiz boni et mali **. »

Et visio, quam vidi, inspiciat leus inter me et te,
eic. Videtur sane lioc loco parum congruenter in-
vecta esse inentio visionis, de qua Jacob sermoci-
natur. Quae enim, 40 huic orstioni subserviat,
exstat visio? Fortassis prophetico more observa-
vit enysterium sui et Labani, el retulit orationem

ad eun, cujus symbolum perhibebatur Labanus, et C

8d Dominum, cujus typus erat Jacobus. Nisi forte
in huac sensum loquatur. Somnium, in quo visus
Deus, dixit: « Cave tibi, ne cum Jacobo loquaris
mala. » Hoc, inquam, somnium et hac visio, satís
sulliciens testimonium est inter ime et inter te.

B Ἰδοὺ οὐδεὶς μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν, ἀλλότριος, φη-
σίν. Elrts γὰρ ἄνω’ « Λάδαν δὲ ἔστησε τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ ἰδίᾳ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ. »

Ὁ βουνὸς τῆς μαρτυρίας. Ἑ δραϊοί φασιν, ὅτι
ὁ μὲν Λάδαν, Συριστὶ ἐκάλεσεν αὐτόν " ὁ δὲ Ἰαχὼξ,
Ἑ δραϊστί. As καὶ δισσῶς ἑρμηνεύεται καλά τινα
βραχεῖαν ἐναλλαγήν, Ἔστι δὲ ὡς ε Τὸ ξύλον τοῦ
γινώσχειν χαλὸν xal πονηρὸν,» καὶ τὸ, « βουνὸς
μάρτυς.»

Καὶ ἡ ὄρασις ἣν εἶδον, ἐπίδοι ὁ Θεὸς ἀγὰ μέ-
cor ἐμοῦ καὶ σοῦ. Δόξει ἀπροσλόγως ἐνταῦθα fj
ὅρασις παῤῥερίφθαι, ἣν εἶπεν (52) Ἰαχώδ, Ποίαν ᾿
γὰρ ὅρατιν, 630v ἐπὶ τῷ ῥητῷ ; Μήποτε οὖν ὡς προ-
φήτης συνεῖδε τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν καὶ τὸν Λάδαν μνστή-
ριον, ἀναφέρων τὸν λόγον ἐπὶ τὸν, οὗ σύμθολον ἣν
ὁ Λάδαν, καὶ τὸν Κύριον, οὗ τύπον ἐπλήρου ὁ Ἴα-
χῶδ; El μὴ ἄρα τοῦτό φησι, καὶ τὸ ἐνύπνιον" ἐν
τῷ, Ὀφθϑεὶς ὁ Θεὸς εἶπέ μοι' «Φύλαξαι τοῦ μὴ λαλῆ-
σαι μετὰ Ἰαχὼδ πονηρά. » ἹἸχανὸν ὑπάρχει
καὶ ἀξιόπιστον μαρτύριον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal
σοὺ.

Et juravit Jacob per timorem patris sui 1saac. Jurans enim id, per quod jurat, Deum facit. Talis igitur

erat is Dei timor Isaac, qualis erat illa gloviatio
Corinthiorum, quam jurat Paulus. In hxc igitur
verba juravit Jacobus : Hac servabo constanter ;
lestis sit Limor patris mei /saac, quo timuit. Deuni.
Alioqui enim Salvator semper nebiseum est. Isaias
ait : « Dominum ipsum sanclificate, et. ipse erit
tibi timor !*..» Sed perpulchre jurat ei, qui timore
Dei vacabat, per timorem patris sui, incusans ejus
impietatem, ut. qui uon esset Dei. metuens,

Vrggs. 55. Et conversus, abiit in. locum suum.
Locus mali propter malitiam in propinquo est. Sed
loqus ejus, qui subinde quoad virtutem proficit,
licet dissitus sit, non tamen bonus sicut malus in

35 να, χεν, 15. 16 Osee xiv, ὅ. "7 Gen. n, 17.

Ὥσπερ xai Παῦλος ὄμνυσι τὴν Κορινθέων xa2yn-
σιν. Εἶπεν οὖν Ἰαχὼδ, Νὴ τὸν qó6ov, ὄν ἐφοδήθη
Ἰσαὰκ ὁ πατῆρ pou τὸν Θεὸν, ἄλλως τε ὁ Σωτὴρ
μεθ᾽ ἡμῶν ἐστι, Καὶ "IHaatac φησί; « Κύριον αὐτὸν
ἁγιάσατε, καὶ αὐτὸς ἔσται aou φόδος. » Εὐλόγως δὲ
τῷ &gó6u ὄμνυσι κατὰ τοῦ φόξου τοῦ πατρὸς αὑτοῦ,
ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ἀφοῦδέαν.

D ᾿Αγναστὰς δὲ Αἀδαν ἀπῆλθεν εἰς τὸν τόπον ab-
τοῦ. Τοῦ διὰ προχοπῆς ὀδεύοντος ἐπειδὴ μακράν
ἐστιν ὁ τόπος, διὰ τοῦτο οὐκ ἀπέρχεται μὲν ὡς ὁ

φαῦλος; εἰς τὸν τόπον ἑαυτοῦ " ἀγαπητὸν δὲ, εἰ εἰς

18. [sa, vut, 15.

NOT.£..

(52) To, εἴπεν, ὡς ἐπιδιορθώμενον, εἶδε, γράφει ὁ

αὖτ, τῆς Aj. xu.

Digitized by Google
