463 PROCOPII GAZEI 401

^
runt. Verum ista sunt typus excidii Hierosulymi- A νόμενα τῆς ὕστερον πάντων τῶν Παλαιστίνων ἀπ»
tani, quod postmodum accidit. ωλεΐας. ὶ
At filii Jacob irruere in saucios, etc. Scilicet omnes filii Jacobi. ᾿
Verumtamen Jacobus deinde indignatur ob cru.
dele illud facinus. Existimabat enim illos, quia
recepissent circumcisionem in gratiam regis, reli- .
qiose vicluros. . : E

ἩΠγανάχτησε δὲ Ἰαχὼδ περὶ αὐτῶν. Ἐνόμιζε γὰρ
αὑτοὺς εὐσεδεῖν (56).

CAP, XXXV.

VeRs. ἢ. Amovete deos alienos, etc. Auterte deos alienos, scilicet quos Itachel surripuit, et quos cepistis
in destructione urbis Sichimitarum. Docet przesens exemplum verz religionis asseclas, quo modo eun-
dum sit in domum Domini, maximeeo tempore, quo lavamur baptismi sacro liquore. Quapropter ibi dici-
mus : eludico tibi, o Satana, tuzeque poinps et omni tuo cultui bellum. » Vestitum quoque mutamus
scilicel exuentes veterem hoininem, et induimus novum, qui subinde renovatur ad imaginem ejus,scilicet
Dei, qui ipsum condidit, £&iiam omuia carnis studia, sicuti inaures, deponimus.

Quod ail : « Surgentes ascendamus in Be- D Τό" « 'λναστάντες ἀναδῶμεν el; Βαιθὴλ, » προ-

thel, » etc., prophetia est. vocationis gentium as-
cendentium in domum Dei. ld enim portenditur
sub vocabulo Bethel.

φητεία τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν, ἀνιόντων εἰς οἶχον
Θεοῦ, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Βαιθή.1.

Mic cognoscemus lapidem electum, qui factus- est in caput anguli, nempe Christum. Videbimus vero
liunc unctum a Patre ad letitiam et ezsultationem omnibus, qui sunt sub ccelo.

Vgns. 10. Ultra turrim. Gadar, etc. Non conti-
nuo forlassis in eum locum migravit, sed interce-
dente aliquanto temporis spatio. Deus enim pra-
ceperat, ut moraretur in Bethel.
^. Vens. 18, Vocavit vero Bachel nomen. filii. sui,
Filius doloris mei. Ceterum. pater. nominavit eum
Benjamin. Paulus, cum prius persecutus esset
Ecclesiam, postea factus est filius potens. Benja-
min enim sonat. filium virtutum. Sed Symmachus
reddidit : Filius dexire.

"Eaéxewa τοῦ πύργου Γαδέρ. Οὐχ εὐθέως τυ-
χὺν, ἀλλὰ μετὰ χρόνον, 'O γὰρ Θεὸς εἶπεν αὐτῷ
οἰκῆσαι ἐν Βαιθὴλ,

'Exálecs τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ΥἍ,ός ὀδύνης
μου" ὁ δὲ πατὴρ ἐκάλεσεν αὑτὸν Βενιαμίν, Ὁ
μακάριος Παῦλος πρότερον μὲν πορθῶν τὴν Ἐχκλη-
σίαν υἱὸς ὀδύνης ἦν, ὕστερον δὲ γέγονεν υἱὸς δυγά-
μεων (51). t

Vens. 29. Hi filii nati sunt Jacob in Mesopotamia ἃ Συναριθμεῖ καὶ τὸν Βενιαμὶν μετὰ τῶν £v Meao-

Syrie, etc. llis connumeratur et Benjamin, qui,

ποταμίᾳ. Σπαρεὶς γὰρ fv fór ἐχεῖσε.

quamvis non in Mesopotamia, sed in Eplrata foret natus, attamen in Mesopotamia satus et conceptus

erat.

CAP. XXXVI.

Vrns. 8. Et habitavit. Esau in monte. Seir , elc.
Ex praedictis videre est Esauum ante adventum
Jacobi, habitasse in monte. Seir. Sed quare nunc
legitur : « Abiit in montem Seir?» Fortassis do-
micilium habuitin monte Seir, nec tamen per
omnia ibi habitabat ob patrem, apud quem plerum-

"Qxnce δὲ Ἡσαῦ ἐν τῷ ὄρει Σηείρ. Φαίνεται
Ἡσαῦ πρὶν τὸν Ἰαχὼδ ἐπανελθεῖν οἰκῶν ἐν ὄρει
Σηείρ. Πῶς οὖν νῦν, «ε᾿Αναχωρεὶ εἰς τὸ ὄρος Σηείρ; ν
Ἢ ᾧχει μὲν ἐν Σηεὶρ, οὐ τέλεον δὲ διὰ τὸν πα-
πέρα" ἐλθόντος δὲ τοῦ Ἰαχὼθ, παντελῶς μετῳχί-
σθη.

que conversabatur. Ceterum ubi advenisset ex peregrino orbe Jacobus, alio. domicilium transtulit.

Verum Scriptura aliter supra atque aliter bic uxores Esaui appellavit. llic enim posuit Judi filiam
185 Beeri Chettzi : et .Bassemath flliam dom Evai. Hic vero scripsit, Adan filiam/£dom  Cbettzi et
Elibaman filiam JEnan filii Sebegon Evi : Et Bassemath filiam Ismaclis et sororem Nab:zotb. Alicubi

vero vocat filiam Ismaclis, Maelleth.

Vens. 90. Filii Seir Chorrai, elc. quos expulerunt (ilii Esau ad Petram sedes habentes. Verum
Eusebius, in libro De nominibus locorum tradit, nan nunc esse desertum locum  vastumque hu-
inano cullu inter liam et Diospolim : et fontem in eo scaturire, ad quem indigenz venerati sunt

idolum quoddan.

NOTE.

(56) Τοὺς πρὸς χάρι» τοῦ βασιλέως περιτμηθέντας. Kal ταῦτα πρόχειται ἐν τῷ τῆς Αὐγ. xà.

451) Anonyini in Catena Lipsiensi,

Digitized by Google
