403

PROCOPH GAZEI H

40

Peplam nominat velamen, quo vultum suum ob- A θέριστρον δέ φασι τὸ ὀλόστη μον.

nubebat.

Caterum qui (it, quod servus ab altero dimissus
seu ablegatus, rediens alteri, quid in ea legatione
egerit, enarrat? Textus enim habet : « Et retulit
Isaac, » etc. Huic, cui primo in itinere obviam (it,
et ob quem legationis munus obierat, bonum nun-

Διατί δὲ 6 παῖς ὑφ’ ἑτέρου πὲμφθεὶς ἐπὶ τὴν πρε-
σθείαν, ἑτέρῳ ἀποπρεσθδεύει ; ε«Διηγήσατο γὰρ, φησὶ,
τῷ Ἰσαάχ. » Ἐὐαγγελίζξεται τούτῳ, & ὃν ἐπέμφθη.
Καὶ προτέρῳ δὲ ἐνέτυχε χατὰ ὁδόν. Πάντως δὲ xat
τῷ ᾿Αδραὰμ εἶπεν, εἰ καὶ μὴ γέγραπται.

tium objicit. Dehine, ne dubites, rem omnem ordine, ut gesta. est, explanavit. Abrahamo, quamvis

id non relatum sit in librorum monumenta,
Quare dicitur Rebecca in matris et non potius
in patris domum inducta? Quia pater, cum com-
plures duxisset uxores, complures quoque habebat
domos. Domus enim non solum :edificium siguifi-
cat, sed quoque familia signifffationem habet, qu:
nisi accessu liberorum et copula matrimoniali con-

Διατί δὲ οὐχ εἰς τὸν τοῦ πατρὸς οἶκον, ἀλλ᾽ tiq
τὸν τῆς μητρὸς εἰσέρχεσθαι λέγεται ὁ "Ioaáàx ἐπὶ
γάμῳ; Ὅτι (57) ὁ μὲν πατὴρ πλείους ἀγαγόμενος
γυναῖχας (38), χαὶ πλείους ἔσχεν οἴχους. Λέγεται
γὰρ (39) οἶχος καὶ τὸ &x γυναιχὸς xal τέχνων σύ-
στημα.

stare nequit. Mansit itaque, quasi videatur unam solummodo habuisse domum, &d vitae (inem. in gy-

mneceo.

*»
Aquilas sic vertit presentem locum : Et induxit Β ᾿Ακύλας δὲ ἐξέδωκεν " Εἰσήγαγεν αὐτὴν εἷς τὴν

eam Isaac in tabernaculum Sara suc matris.
Quidam servum illum Abrahami crediderunt
fuisse augurem superstitiosum , qui ex quibusdam
signis futura przsagiret. Sed hi toto errant coelo.
Nam talis, qualem modo descripsimus, augur, in-
quirit res suo instituto vel proposito affines. Verum
potus et bibere quam affinitatem habent cum uxore,
quam Abrahami servus investigat? Praeterea augur
fhón quiddam determinatum petit, sed postulat in-
finitum. aliquid, quod respondeat suo proposito.

lile vero contrariam ingressus viam, noluit alterum -

ex altero conjectare, sed illam ipsam alfectavit vi-
dere mulierem. Ad haec qui rerum sequuntur sym-
bola, non quaerunt rem ipsam contueri, neque

exnriv Σάῤῥας τῆς μητρὸς αὑτοῦ.

Ἐπειδὴ δέ τινες συμδολιχὸν ἔφασαν τὸν οἰχέτην
'Λόραλμ, ἰστέον ὡς ὁ συμδολικὸς, ὅμοιον πρᾶγμα
τῷ προχειμένῳ ζητεῖ, Τὸ δὲ ποτίσαι, πῶς ἔοιχε τῇ
ζητουμένῃ γυναιχί ; "Etc δὲ οὐχ ὡρισμένον αἰτεῖ,
ἀλλ᾽ ἀόριστόν τε xat ὅμοιον" ὁ δὲ, τοὐναντίον. Οὐ δι᾿
ἑτέρου γὰρ ἕτερον ἤθελε συμθαλεῖν, ἀλλ᾽ αὑτὴν ἐχεέ-
νην ἰδεῖν, Πάλιν, οἱ συμθολιχοὶ οὐχ αἰνοῦσιν ἰδεῖν
τόδε τι, οὐδὲ ἴσασιν ὡς ὄψονται, ἀλλ' ἁπλῶς τι τῷ
παρόντι λυσιτελοῦν ὁ δὲ, ἣν ὀφείλει λαθεῖν, ἣ μή.
“Ἄλλο γὰρ ἁπλῶς εὐχὴ, χαὶ ἄλλο συμθολιχὴ εὐχή,
'H μὲν τόδε τι, ὡς ἀγαθὸν ἐξαιτεῖ ἡ δὲ, ὡς ἔσχεν,
ἣ ἔχει, ἣ ἕξει, εὔχεται διὰ συμθδόλον μαθεῖν. Οὐ
συμδολιχὸς ἄρα" πιστεύσας δὲ τῷ Θεῷ ᾿Αὐραὰμ,

sciunt qua ratione visuri sint; imo concupiscunt C ηὔξατο,

oculis suis objici aliquid simpliciter, quod przsenti negotio ancilletur. llle vero perquirit diligenter
«uam debeat filius herilis ducere uxorem : nec, an possit vel non, explorare superstitiosius — aggredi-
iur. Aliud igitur est oratio simpliciter, aliud est oratio cum additione, videlicet conjecturalis oratio,
cujusmodi sectantur augures. llla enim ipsum bonum exposcit : allera exoptat quamdam imagina-
tionem boni, nec ipsum bonum, sed exquirit an habuerit, vel habeat, vel habitura sit bonum per
rerum quadam signa et symbola. Non igitur ut vanus augur, 1.54 sed υἱ fidelis, qui totus se commi-

sisset Deo, ad Numen preces profnndit.

Benedictus Dominus, etc. llebraicus textus sic
sonat : Benedicite α Domino, quid foris stetisti ? Si-
mili ratione cum quadam asperitate accipiuntur et
illa verba, Ponituit, iratus est, si ex Hebraico fonte
quis ea interpretetur.

Ut convertam me ad dexiram vel ad sinistram, etc.,
ut quieram scilicet herili filio uxorem ubi potero.
« Non possumus tibi contradicere malum bono, »
ete, Syrus sic legit : Non possumus dicere vel bo-
nnm vel malum.

CAP. XXV.

Vens. 3 , 2. Adjecit vero Abraham et accepit uxo-
rcm, nomine Ketura. A filiis Cheturz gentes. plu-
riva exortz sunt, quie inbabitarunt Troglodyticam

T^, EbAoyntóc Κύριος" ἵνα τί ἔστηκας ἕξω; τὸ
"E6paixb» ἔχει, Ηὐ.ἰογημένος ὑπὸ Κυρίου. Οὕτω
xai τὸ, Μετεμελήθη, xaX Ὠργίσθη ἀπὸ ἝἭ δραϊχοῦ
τύπου ἑρμηνευθὲν, τραχέως νοεῖται.

Τὸ, "Ira ἐπιστρέψω εἰς δεξιὰ, ἢ ἀριστερὰ, ἀντὶ

τοῦ, ζητήσω αὐτῷ γυναῖχα ὅθεν ἐὰν εὕρω. Οὐ δυνη-
σόμεθα εἰπεῖν καιὸν, ἣ καχόν.

ΚΈΦΑΛ. KE".

Ὁ Προσθέμενος δὲ ᾿Αδραὰμ, ἔλαθε γυναῖκα. d)

ὄνομα Χεττούρα. ᾿Απὸ τῶν τέχνων Χεξτούρας ἔθνη
γέγονε πλεῖστα, ἃ χατῴχησαν τὴν Τρωγλοδύτιν

NOTE.

£51) Τὰ ἀπὸ τοῦ διατὶ, ἄχρι τοῦ, ὅτι Ex τοῦ τῆς
Abr. χώξδ. ἐλήφθη.
(28) Δυνάμει καὶ πλείους. Ὁ τῆς Αὐγ, xus.

(39) Οἶχος γὰρ οὐ μόνον τὸ οἰκοδόμημα, ἀλλὰ vot
τὸ ix (agis συζυγίας xal τέχνων σύστημα. Ὁ
αὖτ.

Digitized by Google
