PROCUPI1 GAZ EI

386.

possent. parere. Gravidze igitur saltem. hoc loco in- A τὰς ἐγχυμονούσας  texstv. Πᾶσαν οὖν χύουφαν

telliguntur. Quod ad conceptus attinet, an vulvae
essent observat:e adeo brevi tempore nemo facile
explorare quivisset.

CAP. XXI.

Vgns. 4. Circumcidit quoque Abraham Isaac
filium suum, cum esset filius. octo dierum, quem-
adinodum preceperat illi Deus. lsaac primus octavo
die circumciditur, Hac symbola admodum con-
gruunt Christo, in quem omnes typi: congeruntue
et diriguntur.

Vgns. ὃ. Bisum mihi fecit, etc. , gaudium signi-
ficat, quod quidem statim: ipsa. explicat, dicens :
€ Quicunque audierit lioc, congaudebit mihi. »

ἀκουστέον. Τὸ γὰρ περὶ τοῦ συλλαβεῖν οὐκ ἂν ἐγνώσθη͵
ταύταις ἐν ὀλίγῳ xaipip.

KESAA. KK.

Περιέτεμε δὲ 'Αδραὰμ τὸν Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ
Κύριος ὁ Θεός. Πρῶτος ἐν τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται
Ἰσαάκ. Καὶ πρέποντα Χριστῷ τῷ πρωτοτύπῳ τὰ
σὐμδολα. ᾿

Γέλωτα ἐποίησέ μοι, ὅτι χαρὰν δηλοῖ, ἐξ-
ἡγήσατο εἰποῦσα "ε Ὃς γὰρ ἂν ἀκούσῃ συγχαρήσε-
«al μοι, » :

Vens. 7. Quis annuntiabit Abrahe, ete. Ipse nomen puero imposuit, ipse" 1449 pueri suis maaibug
pro»putium desecuit. Quidam boc loco permoti. tradunt. Abrahamum parum intendisse lactationi δὲ in-
faniili tati Isaaci. Perfectus enim cum foret, imperfecta param curare voluit. Verum dieltin, quis,
in Scriptura sacra poni solet de raro contingentibus, et de magnis rebus, quamvis frequenter fiant,
Nam magnum et insignem esse oportet, quamvis tales facile nec rarenter inveniantur, qui possit de«
scribere, quomodo maternis uberibus nutritus sit lsaac. Vel,.quod inqui : « Quis nuntiabit, » etc.,.
pro eo positum est, quod vulgo dieimus : Quis narravit?

Vgns. 8. Crevit itaque puer et ablaciatus est, D Kal ηὐξήθη τὸ παιδίον xa) dxeraAaxrioón.

Notandum est nullibi de impiis dici : Ablactati
sunt. Justus erat Samuel, de quo idem priedicatur,
Verum Isaac non depulsus est lacte, quoad. spiri-
tuale alimentum, alioqui pracessisset quoque, cre-
vit. Praeterea observandum est, non fuisse consue-
tudinem, ut convivium: celebraretur submoto ab
uberibus infante. Convivia frequentantur in. nata-
libus, sicuti fecisse legimus Pharaonem ct llero-
dem, qui mali erant, et. generationis negotiis im-
plicabantur. Verum Abrahamus et Anna justitia
insignes convivium agitant, ubi infantes avoca-
runt ab uberibus maternis. Magnum vero convi-
vium et jucundum spectaculum est Deo Patri, vi-
dere in Christo regeneratum relinquere infantilia
alimenta, et ad perfectionem contenderc. ΠῚ Δ non
arbitror pretereundum esse silentio, quod ismae-
lis ablactatio. nullibi in. Scriptara comprehen-
ditur. Quapropter natus annos. 20 adhuc puer
nominatur.
Vrns. 10. Ejice ancillam et filium ejus, etc. Haze
manifeste ex historie cognoscuntur verbis ; nec
$ubintelligenda sunt, ut quidam opinantur. Ub
puerorum collusionem non indignata est. Nec
dixit solummodo : Ejice, sed « non erit heres. »
Licet ille voces parum grat essent Abrahamo,
attamen oraculum — divinum sentit cum Sara ,
Numenque jubet illum presenti in negotio obtem -
perare uxori. Quidam existimant Ismaelem, quia

Σημειωτέον, ὅτι οὐδενὶ τῶν ἁμαρτωλῶν μεμαρτύ--
ρηται τὸ, ᾿Απογεγαλάκτισται. Δέκαιος γὰρ ἣν καὶ ἃ
Σαμουήλ. Καὶ Ἰσαὰχ "δὲ οὐχ ἂν χατὰ τὸ πνευματι-.
χὸν ἀπεγαλακτίσθη, εἰ μὴ -μεμαρτύρηται- πρὸ «ad.

' 509, ὅτι ηὐξήθη. "Ἔτι δὲ τηρητέον, ὅτι map! οὐδενὶ f

συνήθεια αὕτη ἐστὶ τοῦ δοχὴν ποιεῖν ἐπὶ τῷ ἀπογα-.
λαχτισμῷ τῶν παιδίων, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ γενεθλίῳ,
Ἐπειδὴ δὲ γνωστιχά ἔστι τὰ γεγραμμένα " γενέ-
θλιον μὲν ποιοῦσιν οἱ φαῦλοι, Φαραὼ καὶ Ἡρώδης,
τὰ γενέσεως ἀγαπῶντες πράγματα * ἀπογαλαχτισμὸν
δὲ οἱ δίκαιοι, ὡς ᾿Αδραὰμ χαὶ Αννα, Μεγάλης δὲ
δοχῆς ἄξια τῷ χατὰ Θεὸν Πατρὶ τὸ ἰδεῖν τὸν ἐν Χρι-
στῷ map! αὐτῷ ἀναγεννηθέντα, γχαταλιπόντα μὲν.
πὴν τῶν νηπίων τροφὴν, ἐφθαχότα δὲ ἐπὶ τὴν τῶν

“πελείων. Σημειωτῖον δὲ xai τοῦτο, ὅτι τοῦ "la-

μαὴλ ἀπογαλαχτισμὸς οὐδαμῶς ἀναγέγραπται. Ad
περὶ τὰ εἴχοσι γεγονὼς ἔτη, παιδίον óvopá-
ζεται,

"Εχθα.ῖε τὴν παιδίσχην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς...
Εἴπερ ἐν ἱστορίᾳ ταῦτά φασιν ἀναγέγραπται; xol
μὴ ἐν ὑπονοίαις, πρῶτον μὲν ἐπὶ τῷ παίξειν τὰ
παιδία οὐκ ἂν ἠγανάκτησε * δεύτερον δὲ οὖχ ἂν εἶπεν.
ἐκθαλεῖν, ἀλλὰ ᾿μόνον « μὴ χληρονομεῖν. » Ὡς xa-

᾿λῶς δὲ εἰπούσῃ θεὸς αὐτῇ μεμαρτύρηχεν, "EboQs

δέ τισι πονηρὸν ὄντα τὸν Ἰσμαὴλ χρίσει Θεοῦ ἅπο-
θεόλτ,σθαι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν εἰληφέναι παρὰ τοῦ
πατρός.

&dmodum malitia depravatus erat, divino judicio pulsum, et ob id nullam paternorum bonorum ix
partem esse admissum.

Horum sententiz astipulatur Paulus, dicens : « Quemadmodum tunc'is, qui erat secundum earnenr,
persecutus est spiritualem !*, » etc. Itaque non lusit solum, sed forte percussit Isaacum. Nam sub
distinctione, ludere, Scriptura etiam. pugnam vel przlium intelligit, Sic in libris Regum Abner in-
quit ad Joabum : « Ludant pueri in conspectu nostro !?. » Quidam vero putant, illum lusum habuisse
quamdam fuge et persecutionis speciem. Abrabamus reliquis (liis, quos ex Cethura tulit, plurima

!* Galat, iv, 29: !*. ll Rez, ur 14.

Digitized by Google
