<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    439 PROCOPII GAZÆI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,910,800">
    das et erogandas in pauperes esse, audientes Scribæ et Pharisæi tantum abest, ut bene moniti paruerint, ut vitæ æternæ Auctorem naso suspenderint. Postulabant decimas exactissime, ut etiam anisi, cumini et fœniculi decimæ solvendæ essent, semper sonantes legem Domini. Verum hæc omnia fiebant eo tempore, quod præcessit Christi incarnationem, quo Rachel adhuc sterilitate impediebatur. Sed pariet, et erit alumna 171 multorum et innumerabilium.
    Nam Isaias clamitat : « Lætare, sterilis, quæ non paris; erumpe et clama, quæ non parturis. Quia plures filii sunt desertæ, quam habenti maritum 53. » Huic assentitur et David, canens : « Qui habitare facit sterilem in domo matrem cum liberis lætantem 54. » Hanc sic affatur Deus : « Leva oculos tuos, et circumspice omnes 55. » Et iterum : « Ecce illi a longinquo veniunt, hi ab septentrione, alii ex regione Persarum 56. » De mandragora sic quidem sentiunt. Mandragora est soporifera quædam herba, et capitis gravedinem excitat. Hanc accepit Rachel ab Lea, cum allata fuisset ab hujus primogenito Ruben. Illa herba quoque Christi mysterium explicat. Nam propter nostram salutem dormivit, dum pro nobis occubuit certæ morti, in qua non est derelictus, utpote Deus existens, ut Sermo. Somnum enim esse mortem satis declaravit, cum nobis resurrectionem donasset. Quapropter Paulus quoque mortuos appellat dormientes. Mandragoras invenit primogenitus Ruben, inventas attulit ad matrem, hæc eas cum sorore partita est. Primi namque, qui descenderunt ex Israele primogenito, inciderunt in thesaurum mysterii Christi; idque, cum perfecte intellexissent, adduxerunt ad matrem Jerusalem, eamque bono esse animo et salvere jusserunt. Nam antequam ad gentes proficiscerentur, apostoli Judæam imbuerunt Christiana doctrina, licet non omnes fidem receperint. Lea, ubi accepit mandragoras, duos peperit filios, Isacharum, qui merces exponitur, et Zabulum, id est, bonam fragrantiam et benedictionem. Nam accipiens ab sanctis apostolis, quasi a suis filiis, Synagoga Christi mysterium, effecta est mater illorum, qui mercede et benedictionibus promoventur a Deo. Fides enim haud caret mercede. « Qui in me credit, inquit, habet vitam æternam 57. » Et Paulus : « Si confessus fueris ore tuo, quod Dominus sit Jesus, et credideris in corde tuo quod Deus eum suscitaverit a mortuis, salvabere 58. » Ecce, quid excellentius homini evenire potest æterna salute? « Quid prodest homini, si totum mundum lucratus fuerit, et animæ suæ jacturam fecerit 59? » Quod vero benedictio sequatur credentes, satis locuples testis est David : « Benedictio Domini super vos 60. » Et iterum : « Benedicti vos Domino, qui fecit cœlum et terram 61. » Et Isaias ad Ecclesiam dicit : « Effundam spiritum meum super semen tuum, et benedictiones meas super filios tuos 62. » Huc respexit Paulus, dicens : « Qui benedixit vos omni benedictione spirituali 63. » Quid igitur obstat, quin fideles in omnibus prosperentur? Nam « via, inquit, piorum, recta erat 64. » At de Judæorum Synagoga sic vaticinatur Deus : « Obstruam semitas ejus spinis, et destruam vias ejus 65. » Nos vero transportans in suprema tabernacula, alloquitur sanctos ministros, dicens : « Aperite portas, ingrediatur populus custodiens veritatem 66, » apprehendens veritatem, et conservans pacem. Et iterum : « Viam parate populo meo, et lapides e viis abjicite 67, » nimirum offendicula, quæ pigritiam et socordiam generant. Rachel accipit ab Lea propinqua et consanguinea mandragoras : sic mysterium Christi offerunt Synagogæ sancti apostoli. Ecclesia ex gentibus conflata accipit a Synagoga mysterium Christi, et parit Josephum, declaraturque mater populi populosissimi, et semper incrementa capientis. Nam Josephi nomen, si interpretari velis, sonat additionem. Siquidem gregibus Israeliticis aggregata est, et addita Ecclesia ex gentibus. Quapropter concionatur Christus : « Et alias oves habeo, quæ non sunt de hoc ovili 68. » Augescit igitur ille populus, donec in extremis temporibus exoriatur Benjamin, id est, doloris filius, scilicet ille populus, qui erit sub universale judicium, quando iniquitatis filius, qui effertur super omne quod dicitur Deus aut Numen, revelatus fuerit. « Tunc erit tribulatio magna, quanta non fuit a condito mundo, nec erit. Et nisi dies illi abbreviati fuissent, non salvaretur omnis caro. » Nam accommodat se misericors Deus nostræ imbecillitati, dum invetit tribulationes secundum hoc eloquium : « Fidelis Deus, qui non permittet vos tentari 172 supra vires vestras 69. » Nato igitur Benjamin, id est, populo, qui sub finem sæculi erit, et multis arietabitur tribulationibus, defuncta est et Rachel, id est fidelium Ecclesia in meliorem translata est vitam. Quod quidem suo continget tempore. Dum autem in hoc agimus mundo, morimur carni et mundo, ut vivamus Deo. « Mortui enim estis, ait, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo 70. » Oportet namque nos mortificare membra terrena, ut et ipsus alicubi præcipit, dicens : « Scortationem et immunditiam 71, » etc. Tunc nos, qui sumus caducæ et fragilis nunc conditionis, induemus immortalitatem, abolita morte vestiemur æterna vita, infirmitas cedet in virtutem, infamia abibit, et in ejus locum succedet gloria, tempus mensuræ obnoxium commutabitur cum æternitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,810,490,860">
    Vers. 27. Si inveni gratiam coram te, auguratus sum, etc. Videtur hic aliquid omissum : et ut sensus sit perfectus, meo videre, dicendum erit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,810,910,860">
    Τὸ, Εἰ εὗρον χάριν, δύναται μὲν κατὰ παράλειψιν τοῦ, Μεῖνον οὖν ἐμοί· πρὸς ὃ ἔοικεν ἀποδίδόσθαι τὸ, Ἐὰν ποιήσῃς μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, « Πάλιν ποιμανῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,870,910,940">
    53 Isa. LIV, 4. 54 Psal. CXII, 9. 55 Isa. XLIX, 18. 56 ibid. 25. 57 Joan. VI, 47. 58 Rom. X, 9.
    59 Matth. XVI, 26. 60 Psal. CXXVIII, 8. 61 Psal. CXIII, 15. 62 Isa. XLIV, 3. 63 Ephes. I, 3. 64 Isa. XXVI, 7.
    65 Osee II, 6. 66 Isa. XXVI, 2. 67 Isa. LVII, 14. 68 Joan. X, 16. 69 I Cor. X, 15. 70 Coloss. III, .
    7.
    55.
    71 ibid. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>