{19 PROCOPII GAZEI . 120
se bellum gerere cupidine facienda pacis. Nihil obstat, quin el rex aliquando possit assumere habi-
tum bominis privati, ut efficiat, que existimat in rem subditorum fore. Paterfamiliag, volens nihil
se latere eorum qux domi sug geruntur, non impeditur induere vestem servilem, et ia liunc modum
speculari res domesticas. Quidam inquit, Jacobum ista dixisse, ne, si fraudem pater intellexisset, ipse
maledictione prosterneretur. Nec mendacii insi- Δεδιὼς (44) μήποτε συνεὶς ὁ πατὴρ ἀράσηται au
mulaveris Jacobum, se nominantem primogenitum τῷ, οὐχ ἐψεύσατο, αὐτὸς εἶναι πρωτότοχος Ἡσαῦ
Esau. Is enim fuit, cum nactus esset primogeni- λέγων. Μετήνεγχε (45) γὰρ εἰς αὐτὸν τὰ πρωτοτόχια
turae privilegia interventu jusjurandi. Venationem τοῦ Ἡσαῦ διὰ τῆς πράσεως τοῦ qxxou μεθ᾽ ὄρχων"
vero sentit. cibum, ut existimavit Isaacus, ex fé- καὶ θήραν χαλεῖ, ὡς μὲν Ἰσαὰκ ἐνόμιζε τὴν διὰ τῶν
ris captis paratum, per quem Jacob venatur pa- ἃ θηρευθέντων τετραπόδων" ὡς δὲ ὁ Ἰαχὼθδ ἔλεγε, τὴν
ternam benedictionem. Cum fraude acquisivisset δι᾽ ἧς ἐθήρευσε τοῦ πατρὸς τὴν εὐλογίαν, Δόλῳ δὲ
primogeniture jura, dolo quoque indipiscilur ἠγοραχὼς τὰ πρωτοτόχια, τὴν περὶ τοῦ πατρὸς ἔλα-
paternam benedictionem, quam largiebatur di- εν οἰχονομίᾳ Θεοῦ.

vina Providentia.

Vgns. 30. Cito invenisti, cc. Non enim tanto tempore adfuerat, quantum venator ad venationem
desiderare consuevit, Pius autem respondens, causam transfert ín Deum auctorem. Isaac jubet fi-
lium accedere, ut ipsum contrectet, Nemo enim procul submotus a benedicente, benedictionem
mancisci potest. Priuio igitur accedens contrectatir. Deinde iterum accedens osculatur patrem.

Vgns. 99. Vox quidem est voz Jacob, etc. Quidam enim admodum inepte testatur, similitudinem
quamdam fuisse inter vocem Jacobi et Esaui, Sed Hebrzus aliam afferre videtur 160  interpreia-
tionem, scilicet pater arbitratur pia illa verba : « Deus praebuit coram me hodie, » non ab Esauo fero
homine esse deprompta. Huic sensui videtur consentire Scriptura, quee de solis manibus lequitur
«quod fuerint similes manibus Esaui, scilicet hirsutze.. Nihil hujuscemodi de voce tradit, Non. enim
pater ex pronuntiatione, sed ex sensu verborum utriusque ingenium judicabat. « Tune es filius meus
Esau? » Nihil aliud iniulit, sed continuo auspicatur benedictionis telam, quasi diceret : « Tu es filius
meus Esau. » Et hisce verbis tradit, et quasi confirmat primogenitur: jura Jacobo. Hoc vero di-
vinz Providents imputandum reor quod nec tactu nec. voce nec differentiam bzdoruin et. ferarum
esu discernere quivit, οἱ advertere do!um 1saacus.

Vgns. 27. Ecce odor. filii mei ut odor agri pleni, etc. Syrus non agri, sed telluris, ait, consite fra-
grantissimis germinibus εἰ optimis fructibus. Cieterum, ut. dicunt, odor non est sensilis. Quomodo
.enim posset aliquam tenere similitudinem ? Sed nimirum eum commemorat odorem, de quo et Paulus
concionatur, dicens: « Christi bonus odor sumus *. » Verisimile est singulos habere bonuin
odorem, nempe virtutis, quze est quasi complementum eorum qui sunLin agro. Contra vero vitia
sunt telerrimi odoris, juxta eum, qui canit : « Fetuerunt et computruerunt vomica me: a conspectu
stultitie mes 5, » Convenit. autem Domino benedicere agrum virtutis optimos profundentem odo-
res, Verum hxc verba accipienda sunt de coelesti rore, qui ex calesti regione piorum animis in-
stillatur. ldem sentiendum est de pinguedinibus terre, quas habet accipiens semen idque centupli-
citer reddens. Si odor ejus est odor agri pleni, quem benedixit Dominus, Domini sane erit et bene-
dictio.

γεκβ. 29. Et adorabunt te filii patris tui, etc. Πῶς porrigenda sunt ad omnes, qui beatitudiue
et benedictione digni sunt. Qui vcro hos exsecratur, maledictus est. Hinc dicitur *!, maledicum
vel eonjuratorem non  ingressurum in hereditatem regni. Huc facit, quod in Levilico legitur :
« Educ maledicum extra castra, et lapidibus eum obruet universus populus ?*, » — « Filii patris tui, 5
eic., scilicet. geniti ex Esau. Sed quemadmodum David declaratus rex persecutionem patiebatur
ab eo, qui Dei judicio pulsus erat regno : sic Jacobus benedictiohem | assecutus, ut. dominium
haberet in fratrem, contrarium experitur adorans ipse fratrem. Verum prophetia effectum in semine
sortitur. .

Vzns. S1. Surgat pater meus, etc. Hiec. omnia pendent ex fide Esaui, sicuti et sequentia, cum ai:
« Vociferotus est amarulente et magno clamore, dicens patri suo: Benedic et me, mi pater. »
Verum si quis przsentia verba penitus introspiciat, non prorsus excidit benedictione, quod quidem
Advertant, qui putant Esauum totum immersum fuisse sxculi curis, et ob id alienum ἃ spe in
Deum. Vox tamen quzdam magna et. amarulenta est: alia porro magna interim suavis, Verum hzc
amara vociferatio quamdam analogiam habet cum dolore, qui est secundum Deum.

*? JI Cor. ni, 15. 7* Psal. xxxvit, 6, * 1 Cor, vi, 10. 7* Levit. axiv, 44.

NOTE.

(44) Ἕφη δὲ τις, ὡς δεδιώς, Ὁ τῆς Αὐγ. κώδ.
(45) Ἐπρίατο γὰρ μεθ᾽ ὄρχου τὰ πρωτοτόχια, Ὃ αὖτ.

Digitized by Google
