450 PROCOPII GAZ/El 400

€b hane fidem invenit nomen Israel, ut qui contueretur Deum, « Deum enim nemo viditanquam **,,1mo
et alio in loco, cum deos Labani una. cum inauribus obruisset. humo, Jacobus audit : « Israel erit no- '
men tuum. » Ecce ob pietatem inaures, licet barum materia pretiosa foret, Jacobus abominatus est,
quas una eum idolis opacze commisit telluri. Inanrium enim recordata est Scriptura, ut puritatem et
sinceritatem religionis Jacobi significaret. -Petcontatus vero est Jacob, et dixit : « Nuntia. mibi nomen
tium. » Non de angelo, ut, qui interrogaverit, Scriptura loquitur. Sed inquit : « Quod tuum est no-
men?» Jacobus petit. sibi nomen ejus significari. Quo pactu enim ignorasset angelus uomen Jacobi,
cuin pateat auctoritate Scripture, angelum szepius inclamasse nenien Jacobi? Certamine luct? propterea
congressus est angelus cum Jacobo, ut inde audacior et animosior redderetur minusformidando Esouum,
quem inaxime metuebat. Ideo subjicit : « Quia valuisti contra Deum, valebis et adversus homines. »
Hominem nominat angelum. Quia sub humana specie visus erot. Deum vero appellat ob Dei prece-
pium, qued apportabat et annuntiabat. Sic legimus et Mosen vocitatum esse Deum Pharaonis *. Sed
Aaron erat intermedius ut propheta. Moses enim eum esset voce gracili, utebatur Aarone uti propheta,
qui a Mose accepta nuntiabat Pharaoni. Proinde prophete loco Aaronem habuit^ Moses. lpsus vero
erat Pliaraoni loco Dei per prophetam Aaronem Numinis voluntatem explicans Pharaoni. Quantum
antem coujicere licet ex przsentiloco, apparet Jacobum in ambiguo fuisse, au hostili vel pacato onimo
adventaret Esauus. Proinde cum transmisisset in alteram ripam oninia sua, solus ipse in citeriore ripa
stciit, intentus, si pacalus occurreret frater, ut celeriter ad suos, quod in proclivi erat, transiret. Sin

vero hostiliter obviam procederet, voluit, ut in se expleret et satiaret iram, a quo fuerat lzsus : et in-
violatas dimitteret uxores una cum liberis.

Vns. 52. Propterea non. edunt filii Israel ner- À — "Eveasv τούτου οὐ μὴ φάγωσιν ol υἱοὶ 'Iapai
vios, qui obtorpuit, etc. Non. propterea abstinent τὸ γεῦρον, ὃ ἐγάρκησεν. Οὐκ ἀφ᾽ ἑαντοῦ ἐνάρχη-

nervo, quod is emarcuerit. Sed ob id ejus esum
in vetitis babent, quod is nervum tetigerat, qui
apparuerat in humana specie : ut semper memi-
nerint, quod Deus in humana specie luctatus sit
cum Jacobo ; nec in posterum diffiderent audien-
tes eundem in novissimis temporibus esse incar-
natum, ut humanum genus ab zterno conserva-
rel exitio. Nam difficulter excessus ab mortalibus
creduntur, nisi certissima veritatis exstent. vesti-
gia. ΄
CAP. XXXIII

Vrns. 10. Quasi viderim vultum Dei. Propterea
ramque septies adoravit eum, quasi coram Deo
in genua procumberet.

Vens. 14. Donec. venero. ad dominum meum in
Seir, etc. Jacobus cum festinaret ad patrem, ne
Merum invidie causam preberet fratri, ut. qui
patri futurus esset gratior et aeceptior, quod

σεν ὁ μηρὸς τοῦ Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἥψατο ὁ ὀφθεὶς
ὡς ἄνθρωπος. Ἵνα διὰ παντὸς μεμνημένοι, ὅτι Θεὸς
ὡς ἄνθρωπος ἐπάλαισε τῷ Ἰαχὼδ, ὅταν ἴδωσι τὸν
αὐτὸν Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἐσχάτων, ἐρχόμενον
σῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, μὴ ἀπιστήσωσι.
Φιλεῖ γὰρ ἀπιστεῖσθαι τὰ τῶν ὑπερδολῶν παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις, ἐὰν μὴ τῆς οἰχείας ἀληθείας ὕστερον.
ἔχνος καταλιμπάνῃ.

ΚΕΦΑΛ. ΔΙ",

Ὡς ἂν εἴ dic ἴδοι πρόσωπον Θεοῦ. Ἑπτάκις γὰρ
προσεχύνησεν, ὡς ἐνώπιον Θεοῦ.

Πρὸς τὸν πατέρα βουλόμενος ὁρμῆσαι ὁ Ἰαχὼδ,
ἵνα μὴ πάλιν πρὸς φθόνον χινήσῃ τὸν ἀδελφὸν (53),
σιωπᾷ μὲν ὃ βούλεται, λέγει δὲ ὃ μὴ πράττει, πάνυ
σοφῶς. '

facere decrevit , silentio przterit,: quod vero non faeit, admodum prudenter sermone praten-

dit.

Sic Abrahamus, volens immolare Isaacum, inquit ad pueros vel servos, quos rem totam celare in-

stituerat. 383 : « Manuele hie.

tgo et puer, ubi adoraverimus , buc revertemur**. » Nec tamen

exspeclabal se una eum filio rediturum , licet id prater spem tandem evenerit. llle vero re-

spondit.

Pueros, ob quos mei misertus est Deus, eic. Aqui-
Ja interpretatus est : Quod dedit Deus servo. tuo.
Symmachus : Quos donavit.

Τὰ παιδία, οἷς ἠλέησά με ὁ Θεός" ὁ ᾿Αχύλας
ἐξέδωχεν, "A ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς τῷ παιδί cov: Σύμ..
μαχος δὲ, "A ἐδωρήσατο.

γερβ. 17. Jacobus proficisciiur in. Succhot, eie. Symmachus exponit. Suecliot. tabernacula. Jacobus,
aiunt,ex Mesopotamia postliminio reversus habitationem suam extendit a mari Mortuo Scythopolim
usque et Dadanim, et usque ad silvam Acrabith. lude misit parentibus suis munera, quz elegit de omni-
bus suis bonis. Cum vidisset Deum, «cepit. habitare in tabernaculis ut peregrinus et advena iu hoe

53 joan. 1, 18. 9! Gen. xxu, 5.
NOTE.

(62) Φϑόνου δίχην παράσχῃ τῷ ἀδελφῷ, ὡς μέλλοντι παρευδοχιμεῖσθαι, σιωπᾷ, x. τ.  Ὃ τῆς Αὐγ.
χκὠδ.

** E40, v.i, 1.

Digitized by Google
