M5 COMMENTARII IN GENESIN. A46

Qvando vero oves parere cessabant, non amplius ponere solebat virgas. Est enim tempus pariendi, et
δι tempus concipiendi.

Ὃ ἐξ ἐπισήμου πλοῦτος, οἷος fiv ὁ τοῦ Ἰαχὼδ, Opes vero, quas insigni illa solertia sibi peperit
ἐληθενός ἔστι πλοῦτος " ὁ δὲ ἐξ ἀσήμου, οἷος ἣν ὁ À Jacob, vero nomine opes censentur. Cieterum que
τοῦ Λάδαν, κἂν πάνυ πολὺς f, οὐ κυρίως ἐστὶ divite obscuris quaruntur artibus, sicuti opes
f4A2010;. Labani, licet magnz et. immensa fuerint, non ta-

men proprie merentur divitiae dici.

Quod vero Christus per virgas sit signilicatus, satis idoneus testis est Isaias, dicens : « Et egredietur
virga ex radice Jesse, et flos ex radice ascendet **. » David quoque canit : « Virga tua et baenlus tuus,
ipsi quoque consplati sunt me **, » Nam consolationem accepimus in Christo, et ipsum firmissimum no-
bis fecimus fulcimentim. Seriptum enim. est : « Dominus | fuleit justos **. » At nobis omnibus, qui
pecoribus per universum orbem sparsis comparamur, firmissimum fulcimentum est. Et styracina, scilicet
propter mortem, Nam aromatibus conditur cadaver, Sed virga de nuce vigilia: symbolum est. Nux siqui-
dem naturaliter vigilias inducit, et somnos fngat. Hinc Jeremias liabet : « Quid tu vides, Jeremia? Et
dixi : Virgam amygdalinam. Et dixit ad me : Recte vidisti. Nam evigilavi ego super sermones meos, ut
eos exsequar **. » Christus autem pro nobis resuscitatus est. Platanus cst e nuinero illarum arborum
qua in proceram altitudinem excrescunt. Cateram indicat Christi in altum et in summum :ethera cur-
$um et assumptionem. Petrus namque ait : « Dextra igitur Dei exaltatus **, » Sic Paulus testis est, enm
esse exaltatum et accepisse nomen super omne nomen **, Platanus vero dicta est, qnod una cum ligno di-
latetur folium. Sic nos dilatamur per fidem et charitatem, quasi insiti Christo. Angusta enim est lez,
εἰ conturbata admodum idololatrarum mens, quos per prophetam alloquitur Deus : « Discite audire
angustati **, » Paulus quoque Corinthiis post latitudinem fidei ad pristinum errorem declinare volen-
bus, scribit : « Cor nostrum dilatatum est. Non estis angusti in nobis. Angusti estote erga illos, qui
vos seducunt! *!, » etc. Sie Christum affatur David legis angustias taxans : « Latum est. mandatum
tuum valde **, » Et. iterum : « In via mandatorum tuorum cucurri. Quapropter dilatasti cor meum **.»
« Et ambulavi in latitudine, quia justificationes tuas exquisivi **. » Igitur Christus in specie virg: intel-
lectus, seipsum.nobis proponit mortuum, resuscitatum, et in celos evectum, dilatantemque 175 corda
fidelium, Ceterum canales et vasa, ex quibus bibit rationalis grex, intellige Seripturam Mosis, prophe-
tiens conciones, scaturientes nobis Patris Sermonem. Nam ait : « lfaurite cum Lxtitia. ex fontibus salu-
tis **.» Ibi enim reperiemus Christum virtutis baculum, pro nobis occisum, et primogenitum e mortuis,
et exaltatum in gloria, et dilatantem eos qui inde potaverint. Nam (inis legis et prophetarum est Chri-
stus, qui pellit legis ambram, el prophetiz operculum vel velum adimit : et candidum visuque facilem
in ipsis nobis pronuntians sermonem, ad partum spiritualem nos promovet, concipiendique ardorem
excitat, dium quis varie ornatus videri avet, quoad virtutem. opere scilicet et sermone. Siquidem in
persowa fidelium dicitur : « Propter timorem tuum in ulero concepimus et parturiviinus et peperimus,
spiritum salutis tut fecimus super terra **, » Et iterum : « Ecce Dowinus cum virtute venit, et bra-
Chium dominationis ; ut pastor pascet. gregem suum, et brachio suo congregabit agnos, et in utero ha-
bentes consolabitur *', » id est, spirituale solatium erit iis, qui divinum sermonem parturiunt. Jacobus
2utem segregavit suas oves ab ovibus Labani. Sunt enim fideles soli, nec volunt una cum his, qui
mundi vanitatem sequuntur, inquinari. Jacobi namque oves insignes sunt, et notarum distinctione
nitent.

CAP. XXXI.

Vens. 1. Audivit autem verba filiorum Laban, dicentium : Tulit Jacob totum quod habet pater noster,
Ecce quanta sit abundantia illorum bonorum , que, quamvis nondum essent quo tempóre merces con-
stituebatur, tamen brevi tanta copia provenerunt, sic justum Deo prosperante et fortunante. Sie et
Chri-tus admodum ditatus est in mundo, nactus plurimos cultores et adoratores, qui clamant : « Nos
sumus populus pascuz tuz, et oves manus tux ὅδ. » Caterum imnundi filii videntes patrem suum esse
spoliatum pulcherrimis ovibus, scilicet hominibus, qui sub Christo degentes jam exornati sunt variis ,
virtutibus, indignissime eam rem ferunt, garrientes : « Jacob accepit ea, quie sunt patris nostri. » Vere
quidem hzc conqueruntur. Nam Cliristus fideles, ceu peculiares opes, ex mundo hoc colligit, dicens
ad Patrem : « Omnia mea tua sunt, et tua mea sunt, eL in. his sum glorificatus **. » Verum nunc inspi-
ciamus Jacobi divitias. « Erant ei, inquit Moses, pecora plurima , necnon boves, servi et ancillae, camel:
et asini, » Nam, ut ducet Scriptura sacra, regnum calorum simile est verriculo jacto in mare, quod
ex omni genere capturam facit *. Vocat enim servos ad libertatem animz : illis, qui sunt sub lege, loco
umbrz, donat veritatem, ipsosque qvasi vivum sacrificium constituit. Profanum quoque genus suscipit,
quod sub asinis et camelis insinuatur, dum profanos repurgat ab errore credendi multos esse deos,

^ lsa. xi, 1. δ Psal. xxi, Δ. "5 Psal. cxív, 8. "Jerem. i, 4t, 13. ' Psal, cxvtr,. 1,
* Philipp. n, 9. ** Isa. 1, 17. *! IE Cor. vi, 1]. 12. ** Psal, cxvin, θῦ. ?* ibid, 52. "^ ibid. 48.
. 152; t 3. **lsa. xxvi (8. ?* Esa. xc, 10, HI. ** Psal. rxxvin, 12. 9 Josn, xvii, 10. ! Mattli.
xn, 47.

Digitized by Google
