451

COMMENTARII IN GENESIN.

402

mundo, sicuti alicubi tcs'atur David : « Reimitte mihi, quia peregrinus ego sum et advena quemad.no-
dum omnes patres mei **. » Sic Paulus scribit perfectis : « Non habemus lic manentem civitatem, sed

futuram inquirimus*!, »

Καὶ ἑκάλεσϑ τὸν Θεὸν ᾿Ισραή.1. Ev πρώτοις Θεὸν A — VEns. 20. Et invocavit. Deum Israel, etc. Pree-

Ἰξραὴλ.

cipue implorat auxilium Dei Israel, prater quem
non est Deus alius .

CAP. XXXIV.

Vgns. 4, 2. Egressa est autem Dina filia Lee, quam peperit ipsi Jacob, wt videret filias. illius terre.
Quam ut vidit Sichem, filius Hemor Hivei, principis illius terra, tulit eam, et dormiens. cum ea, etc. Ve-
nit et in Salem urbem  Sichimorum, etc. Hine egreditur Dina visum regionis virgines, sicuti solent
seinutao visitare quales virgines. Sedlizemoris lilius Sichem intendit anime Ding, id est ama-

vit eam.

Καὶ ἐλάλησε xarà τὴν διάνοιων τῆς παρθένου,
τουτέστι τὰ ἀρεστὰ αὐτῆς" ὡς εἶναι δηλονότι, Οὐχ
ἄχουσαν ἐδιάσατο, ἀλλὰ θέλουσαν ἔφθειρε. Διὸ xol
ὁ Θεὸς βδελυξάμενος αὐτῆς τὸ εὐχερὲς, οὐ προ-
ἔστη αὐτῆς χαθάπερ τῆς Σάῤῥας xai τῆς "Pe6ix-
χκα:.

. Vgns. ὅ. Locutus ad animum. virginis; id est,
solatia et blanditias adhibuit animum ejus conso-
lando. Vel ea dixit, 4φὰ: scivit puelle fore gra-
lissima : unde liquet, quod non invitam, nec
per vim, sed quasi consentientem  oppresserat.
Quapropter Deus exosus ejus iu libidinem proclive

ingenium, non ipsi adfuit ut Sara et Rebecca
ἃ Pharaone et Ahimelecho adamatis.

Dina vitiata est ubi primum exivit paterno tabernaculo. Quapropter fidelis anima diligenter caveat,
ne egrediatur domo Dei. Alioqui polluetur et contaminabitur peregrinis religionibus, quz corrumpent
animas nostras. «Rem enim, inquit David, unam expetivi a Domino*5,» etc. Si vero evenerit alicui
fideli , ut seduceretur perversa religione ubi deseruisset domum Dei, non decet nos occidere illos, qui
deceperunt, etiamsi fuerimus sacerdotes, ut Levi, vel subditi, ut Simeon. Hoc enim nomen, si exponas
signiticat obedientiam. Meminisse nos oportet ejus, qui dixit ad Petrum : « Converte gladium tuum, etc.
Opera quoque danda est, ne Christus ad nos loquatur, sicuti ad filios suos locutum esse constat Ja-
cobum : « luvisum me fecistis, αἱ malus appaream habitantibus terram. » Forti animo in tribulationibus
perdurandum est, benedicendum maledicentibus : patientes nos esse oportet in. quavis tribulatione,
nec minas ingerere. Causam nostram referamus ad Deum ; illi vindictam, et retribuet, juste judicando.
Cxlerum hoc enormius flagitium et piaculum est, si poenitentes odio insectemur ad exemplum Levi, qui
üsbacchatus est in Sichimitas, qui jam susceperant tesseram, ut easent sub iisdem sacris et religione
cum Israelitis, scilicet circumcisionem.

Τὸ Παλαιστιναῖον (34) obx ἔχει, « νιὸς Ἐμμὼρ,» Β Vens. 8. Jacob veroaudivit, quod polluisset filius
ἀλλ᾽ « Ἐμμὼρ ν μόνον * ὑπαινιττόμενον, ὅτι πρὸς τῷ ἤπιον, Dinam, eic. Hebraicum exemplar non ha-
vlip xal ὁ πατὴρ ἐμίανε τὴν παρθένον (55), καὶ αὖ-ς δεῖ : fllius Hamor, sed sola dictio, laemor, in
«ἧς τῆς Γραφῆς πληθυντιχῶς τὸν μιασμὸν ἔμφαι- Hebrzo ponitur. Unde conjectare possumus pon .
νγύσης. « Καὶ ἐμίαναν αὑτὴν, » φησί, ' filium solum, sed et patrem cum Dina concubuisse,
quod quidem gravissimum piaculum censebatur. Huic sensui videtur congruere, quod infra dictum
est : « Responderunt filii Jacob Sichem et Hamor, et colloculi sunt cum illis dolo, quia polluerant
sororem ipsorimn? »

Ecce ibidem ponitur pluralis numerus, quasi uterque 1844 objecerint fucum virgini. Et iterum :

« Num μὲ acorto utentur sorore nostra? »

Ὡς δὲ fjxovcar, κατεγύγησαγ᾽ τουτέστιν ἥψατο
αὐτῶν. Καὶ «Οὐχ οὕτως ἔσται, ». οὐ προδήδεται
αὐτοῖς ὁ σχοπὸς αὐτῶν.

Kal περιετέμνοντο. Οὐδὲν ὠφέλησεν αὐτοὺς ἡ
περιτομή. Οὐ γὰρ θεοσεδείας ἕνεχεν περιετμέθη-
σαν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἄρχοντες, ἧδονῇς χάριν " οἱ δὲ
ὑπήχοοι, διὰ φόδον. ΓΛλλως τε καὶ τύπος ἦν τὰ γι-

8 Psal.

xtivvrit, 15, "' Hebr. xin, 1}.

V Psal. xxvi, 4.

Ut audierunt, tristitia affecti sunt , id est, rei in-
dignilas ipsos perimovit. « Non sic erit, » id est,
pequaquam succedet, quod proposuere.

Et circumcidebantur, etc. Quidam ajunt ipsis
propterea non profuisse cireumcisionem, quos non
religionis gratia, sed principes ob volupiatem,
subditi inetu, circumcisionis signaculum suscepe-

9 Matth, xivi. 52.

ΝΟΤΕ.

(54) Τὸ Παλαιστῖνον, Ὃ τῆς Αὐγ. κὠδ.

(85) ᾿Αντὶ τῶν ἑξῆς ὁ αὖτ, χώδ. τάδε ἔχει" « Ὅπερ
ὧν ἀσεδέστατον. Καί μοι δοχεῖ τούτῳ συναγωνέξε-
σθαι τὸ χάτω εἰρημένον * ᾿Απεχρίθησαν οἱ υἱοὶ Ἰαχὼδ

τῷ Συχὲμ, καὶ ἐλάλησαν αὐτοῖς μετὰ δόλου, ὅτι ἐμία“
νᾶν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν. Πληθυντιχῶ; γὰρ εἶπε.
καὶ πάλιν, ᾿Αλλ' ὡσεὶ πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ
uev

Digitized by Google
