<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
507
PROCOPII GAZEI
508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,760">
mundo doctoribus contribuit alimenta, revelando mysteria et patefaciendo viam omnium virtutum :
in hunc accipientes gratis, gratis quoque nunciant et pascaut suos discipulos, electi procuratores do-
mus Domini, ut dent illis diuesum suum suo tempore. Iloc faciens Paulus scribit : « Desidero vos
videre, ut tradam vobis donum aliquid spirituale, ut confirmemini »16. Ipsi quoque sancti doctores,
testantur se consolationem accipere ex donis e coelo descendenti bus, Deo 210 hos dicante spi-
ritualibus donis. Aser itaque significat Christum, et quolquopt hunc accipientes collocupletantur.

Vers. 21. Nephthalim truncus exspecans, et dans propagini pulchritudinem, Hoc vaticinium quoque
Christo et fidelibus quadrabat. Nam ad Jerusalem Jeremias loquitur : « Olivam speciosam et opacam
vocauit Deus nomen tuum. Ad vocem circumcisionis incensus est ignis super ipsam. »17. Quando
enim oportebat diligenter a irrondatore putatam repurgari, igne absumpta est, non agnoscens prae-
sentem agricolam. Caeterum nos iusti sumus uerae vineae scilicet Christo. Huijus uineae cultor (ut docet
Christius) est pater coelestis. Hic ampulat palmites inutiles, et secundos repurgat, ut uberiorem pro-
fundant fructum. Idem quoque de arboribus in litterarum monumenta retulit sapiens Joannes :
« Securis ad radicem posita est. Sterilis arbor caedetur, et in ignem confligetur »18. Zacharias quoque inquit : « Et erit luctus Jerusalem ut luctus arboris in campo cessae »19. Iterum affatur
Jerusalem : « Aperi, Libane, portas tuas, ut deflagret ignis in cedros tuas. Ultima abies, quoniam cecidit
cedrus »20. Libano comparat propheta, imò Deus qui per prophetem loquitur, Jerusalem, quae cecidit
odoriferas plantas continet sacerdotes cultui legali deservientes, et populum regentes. Verum urbs
est incensa : viri, qui ipsam incolebant, insignes luctus se dederunt, videntes Romanos quasi caesores
lignorum, proceres quosque leto dare. At Christus, qui in ipsos induxit illud exitium, fuit stirps
(secundum vaticinium Jacobi) exspectans. Nam semper luxuriatur irrequentis motibus ut perdurare
valeat, perque universum orbem, qui sub caelo est, subinde dilatatur. Id quidem et per Ezechielem
propheta jam olim pronuntiauit Deus in haec verba : « Ego tollam de summo ramo cedri excelsae, et
ponam in locum ejus, de summaite, inquam, propaginum eius deceram tenerum surculum, plantabo
que ego super montem excelsum et cumulosum. In monte sublimi Israel plantabo illum, ut ferat ra-
num, facietque fructum, et erit in cedrum magnificum, habitabuntque sub eo omne volatile et omne
pennatum : in umbra ramorum ejus manebunt. Scientiae omnia, ligna agri, quod ego Dominus humi-
lauerim arborem altam, et sublimauerim arborem humilem, arescerem arborem viridem, et germinaue
fecerim arborem aridam. Ego Dominus locutus sum, et feci »21. E medio igitur Libani accepit surcu-
lum de electissima cedro, et plantauit nobis tribum Juda, quae ceteris fuit excellentior. Ex hac secun-
dum carnem natus est Christus. Hic quoque e ligno scilicet crucis perpendit. Is legis humorem in
ariditatem deduxit, et excelsa ita humiliauit, ut nihil a sentibus et dumatis reliquisque fruticibus dif-
ferre videantur. Nos, qui eramus humiles, florem recuperauimus. Et hoc illud est, quod inquit Dominus :
« Faciam desertum in paludes, et siliculosam terram in saturiginis aquarum. Collocabin in terram
humore destitutam, cedrum, buxum, myrtum et cupressum abiectumque. Pro humili herba surget myr-
tus arduaque cupressus »22. Inter arbores modo enarratas cedrus nullam putredinem sentiens signi-
ficat fidelium immortalitatem. Buxus representat mentis solidam constantiam omnique levitate
carentem. Myrtus portentux pios semper florentes, et suaves odores profundentes. Cupressus typus est
virtutis et coelestis doctrinae ex alto descendentis cum spiritus mirabili fragantia. Abies denotat justi-
tiae candidos et splendentes radios. Nemo igitur negabit, quin illud dictum stirps exspectans Nephtha-
lim : dirigendum sit in Christum suosque. Hinc in Evangelio concionatur Christus : « Terra Zabulon et Neph-
thalim juxta viam maris trans Jordanem populus sedens in tenebris uidit lucem magnam : sedemius in
umbra mortis lux exorta est »23. Christus autem dediti illi stirpi sua luce pulchritudinem. Primo
quidem Deus erat, licet Deus esse ignoraretur Nedum ab aliis, sed etiam a discipulis. Cum vero po-
tenter etiam mari imperauit, 211 autem cum admiratione : « Quis est ille? quia mare et uenti ei obed-
iunt »24. Postquam vero e mortuis resurrexit adoratus est. Dum in nobis quoque ejus augetur notitia,
apparuit speciosus supra filios hominum. Nos etiam progressus facientes in pietate omnique virtute
instaurati saeculo pio rum, audiu nus eon nobis dicentem : « Concupivit rex pulchritudinem tuam »25.
Iustus praeterito ligno crucis, fructus ferimus.

Vers. 22, 23. Filius fructificationis Joseph, filius ubertatis juxta fontem : filiae discurrerunt super mu-
rum. Exacerbauerunt eum, atque jaculis confoderunt : inimicati sunt ei magistri sagittarum, etc. Reci-
tat insidias, quas illi subornauerunt fratres. Nec omnium auxilium diuinum, quo ereptus est ex omni-
bus malis. Postremo inserit benedictionem quasi mercedem patientiae et clementiae, quousus est in fratres.
« Ad me convertere », id est, appropinqua mihi, accede ad me. Quod attinet ad incrementa Christi,
explicauimus in illis, quae de Nephthalim dedimus. Nam redit ad gloriam pristinam, quam habuit antequam
mundus conderetur. Quamuis secundum carnem uideatur humilis, altamen a Deo exaltatus est etiam
secundum carnem, ut accipiat nomen, quod excedit omne nomen, ut docet Paulus »26. Ipsi se fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,940,920">
16 Rom. i, 11.   17 Jerem. xi, 16.   18 Matth. iii, 10.   19 Zachar. xiv, 1.   20 Zachar. xiv, 2.   21 Ezech. xvii, 22.
22 Isa. xi, 18, 19.   23 Isa. ix, 2; Matth. iv, 15.   24 Matth. viii, 27.   25 PsaL. xliv, 12.   26 Philipp. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras incertas e possíveis variantes (p.ex. formas latinas e quebras por hífen) foram reproduzidas tal como aparecem no original digitalizado. Todos os blocos visuais identificados: cabeçalho, texto principal, aparato crítico (notas/rodapé de referências) e rodapé de digitalização. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>