LE]

PROCOPIT GAZ EI

AU6

veliemens. Verum si rem penitius aspiciamus, con- Δ οὐχ οὕτως. Ἐφοθεῖτο γὰρ μὴ ἄρδην ἀπόληται xb

trarium apparebit. Timebat enim, ne repente semen
Abrahami intercideret in quo exspectabat, ut. pro-
faissiones Dei eventum. soctirentur,. Prinisit vero
nuntios Jacobus ad fratrem, ne fortassis Esauus
existimaret ipsum adventare ut hostem, 400} tanto
tempore moratus esset inter alienigenas.

σπέρμα τοῦ 'λδραὰμ, ἐν ᾧ προσεδ:χῶντο πληρωυὴ-
σεσθαι αἱ ἐπαγγελίαι. Προέπεμψε δὲ, χαὶ ἴνα μὴ
νομίσῃ τυχὸν, ὅτι παρ᾽ ἀλλοφύλοις ἣν, ὡς ἐχθρῷ xa-
τασχενάζων τῷ Ἠσαῦ.

Liect at homo metuerit, attamen ut. fidelis nequaquam. sibi fuga. consulere decrevit, Íter facit per
omnia confisus Deo, Esauumque placat fretus temporis prolixitate, que odii vires imminnerat, Viginti
enim annis, przeter dies quos in profectione assumpsit, exsulavit a patria et pareutibus.

Nunc vocat. Deum. angelum, a quo acceperat :
« lievertere in terram nativitatis tuie, » etc., qui et
ipse Dcus erat Abraliam et [saac, Quamvis duo siut,
quoram «dieitur Dens, tamen Deus unus est ?*.
Quod quidem monendi sumus propter similitudi-
nem«phrasis.

Pro eo, quod seribit : « Sufficit. mihi ab omni
justitia, » ete., Aquilas vertit : Eloungatus sum su-
pra omnes misericordia el. omni veritate. Verum illa
verba suut gratitudinem declarantis, ac si diceret :
Satis mihi est, et abundat,

[ntervallum fac inter gregem εἰ gregem, ctc. Sic
duces militares facere solent, quaudo 186 incedit
agmen, ne confundantur exercitus et turbentur or-

* Θεὸν νῦν χαλεῖ τὸν ἄγγελον τὸν εἰπόντα αὐτῷ *
€ ᾿Απότρεχε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σου. » Καὶ
ποῦ αὑτοῦ ὄντος θεοῦ ᾿Αδραὰμ xai Ἰσαὰχ, ὡς περὶ
δύω φησί, Καὶ σημειωτέον τοῦτο διὰ τὰ ὅμοια τῇ

B ὑράσει.

"Αντὶ τοῦ, ε Ἰχανοῦταί μοι ἀπὸ πάσης δικαιοσύ-
vns. 0. ᾿Αχύλας ἐξέδωχε, Μεμάχρυμαι παρὰ zár-
τὰς τοῦ ἐλέους, καὶ ἀπὸ πάσης ἀληθείας. Ὡς
εὐχαριστῶν δὲ λέγει" "Ixavóv pot ἐστι, καὶ iue
μοι. :

“αὶ διάστημα zoisire ἀνὰ μέσον ποίμνης xal
ποίμνης. Ὥς οἱ ὁδοιποροῦντες στρατηγοὶ πρὸς τὸ
πῶν στρατευμάτων ἀσύγχυτον.

dines. "

Surgeus vero nocte illa, accepit duas uxores, etc., usque ad eum locum, qui sic habet : Jpse claudicabat
cltero femore. labok Arabiz lluvius est, qui hodie Jambyces appellatur. Quis vero fnit ille simul homo
et Deus in Scriptura vocatus, qui eum Jacobo colluctatus est? ls nimirum fuit, qui « multifariam mul-
tisque modis loculus est patribus ?*, » scilicet sacrosanctus Dei Sermo, qui est homo et Deus magnique
consilii Angelus ?!, quem conspexere sancti Dei homines, sicuti et. is, qui inquit : « Quod erat ab initio,
quod vidimus oculis nostris, et manus nostra contrectarunt de sermone vite ?*. » Quem sermonerm ct
vitam cum conspicatus esset Jacobus, exclamat : « Vidi enim Deum facie ad faciem , οἱ salvata est
anima mea, » Is tum visus est, el luctze certamen cum eo subiit. Solus enim relictus est. in altera ripa,
nec dum transierat flumen, quod dicitur, si nomen interpreteris, lucta. Nam cum his, qui trajecerunt
fluvium, non luctatur Christus suorum in numero ipsos reputans, el ut wundi victores ipsos coronams.
Nomen autem torrenti est, Lucia. Quia regnum colorum violenter rapitur ??, Et arcta nimis est porta,
eJ stricta via. quz adducit ad. vitam **. Przesagia autem liec. erant, qui ex Jacobo descendentes repu-
diarent baptiswi gratiam, hostem forent habituri Christum Emmanuelem. « Qui enim non est inecum,
is contra me est *?". » Qui in nocte et ignorantiz tenebris. dimicant, incvitabilirer vincuntur. Inierunt
cuin. consilinm, ut testatar. David, quod non possunt exsequi, Non illuminati sunt, nce lucis splendore
fruuntur. Sed nec lucifer exortus. est in cordibus eorum. Quapropter propheta. vaticinatur: « Exspe-
ctautibus ipsis lumen, exortze sunt tenebras, Exspectantes eam, ambulaverunt in caligine **. » linc Pau-
lus de fidelibus scribit : « Non sumus noctis neque tenebrarum, sed filii lucis, filii dici ". » Quod vero
li meliores fuerint, quam Judzi indociles, idem Paulus commonstrat, addens pra«lictis verbis : « Abji-
ciamus itaque opera tenebrarum et induamus opera lucis, et honeste quasi in Iuce ainbulemus ?*. »

Jidiei itaque in nocte ambulantes tenebris involuti, infirmati et vicli sunt, cum nequirent erecti ince-
dere. Et lioc illud est, quod ait : « Femur ejus emarcnit, » id cst, illi, qui ex ipsius slirpe provenere,
obltorpescentes elaudiearunt. Nam. femur designal semen, secundum quod adjuravit servum suum in
Mesopotamiam profecturum Abrahamus. lluic concinit et illud oraculum : « Non deerit dux ex Juda,
nec princeps ex femoribus cjus ?*. » Claudicaverunt igitur ab Jacobo geuiti, sicuti Christus per Davidem
enarravit : « Filii alieni mentiti sunt mibi, filii alieni consennerunt, et exorbitaverunt «Jaudicantes **. »
deo Paulus przcipit : « Kemigsas manus et solulà genua surrigite, et semitas rectas facite pedibus
vestris, ne elaudicatio subinde augeatur, sed potius sanetur "᾽ς. » Ceterum. claudicatio pristinam vale-
tdinem recuperat per fidem in Christum et claritatem. Qui has virtutes imis animis reconduni, dilu-
calum verum veramque lucem babent : quibus nec amplius reluctatur Christus, utpote in luce versan-
t.bus. Hoe docetur per ista verba : ε Dimitte ime, aurora enim ascendit, » ΠῚ quoque dicunt : « Ὁ Deus,

* Deut, vi, 4. 5 Hehr. 1, 1. 1 asa, ix, 6 sec. LSX.. 01Joan. 1,1. ? Matth. xi, 13. ?* Mattb.
vit, 14. 99 Luc, xi, 25. 3* Isa, Liz, 9. ?7 E Thess. v, ὃ. ?* Kon. xii, 193, 9? Gen, xpix, 10. ** Psal,
xvit, 40. *! Hebr, xri, 12.

Digitized by Google
