391

COMMENTARII IN GENESIN.

328

ejus universa. » Tales enim servos plurimum veneramur, ut prudentes et ad liberorum ingenia exco-
lenda natos propter etatem. His obsequuntur  filiifamilias ceu alteris parentibus.

Καὶ τοῦτο θαῦμα τοῦ 'Aópaku, εἰ τοιοῦτον yevé- A. — Verum alicui mirum videatur, quod Abrahamus

06a; παρεσκεύασε τὸν οἰκέτην * ὃν xal δεδοικότα τὴν
ἀποτυχίαν παραθαῤῥύνει, Θεὲν αὐτῷ μεσίτην xai
συνοδοιπόρον διδοὺς, τῆς πρώτης ἀναμνήσας sbsp-
γεσίας, καθ᾽ ἣν ἐξήχθη τῆς γῆς ἐχείνης δηλαδὴ, καὶ
τοσούτων γέγονε χύριος, xai τοῦ Θεοῦ παραδηλῶν
τὴν ὑπόσχεσιν ἐπηγγελμένου τὴν γῆν αὐτῷ καὶ τῷ
σπέρματι αὐτοῦ, Εἰ γὰρ τοῦτο, καὶ τὴν γυναῖκα πα-
ρασχευάσει πρὸς ταύτην ἐλθεῖν.

SÉrvum suopte ingenio prudentem consiliis instru-
xerit? Consolatus est eum timentem, ne non res ex
animi senlentia succederet, Arbitrum et comitem
illi profecturo junxit Deum. In memoriam ci quo-
que redigit, quomodo et ipse e paterna terra in
hane, duce Deo, migraverit, et quantis opibus an-
clus sit. Necnon mentionem fecit promissionis
divin, quz pollicebaturjpsi et semini ejus terram

2anc. Si lise promissio vera est, ut falsa esse nequit, profecto Deus. ita informabit virginis animum,
Xt. libenter in hanc terram te sit comitatura.

Servus obsequens admonitioni berili, eo a.lveniens neminem convenit, sed continuo colloquitur cum
Deo, quem Abrahamus itineris comitem, et gerend: rei arbitrum fore pollicebatur. Sic Deum alloquitur :
Domine, Deus domini mei Abrahami, sospitato et fortunato profectionem mearn hodie. Tu, Domine Deus
meus. quamvis ego sum indignus quem in tua sceptra reponas, respice herum meum. Nec peto, ut
quasi ex debito huic sis obstriclus ; absit ! misericordiam tuam imploro, quam in negotio heri mei fae
aspiciam. Nam qui plurima bona opera facit, gratia, nec ex operibus salvatur. Quoi vero divinz subji-
cia misericordixz satis magnum 1449 signum est, quod non voluptatem, non divitias sectatur, sed
investigal virtutem et virginis hospilalitatem. Sciens siquidem Abrahamus illam familiam hospitalitate
ornatam, inde uxorem filio suo hospitalitate insignem quzrere in animum "induxit. EL cum illa educata
essel in lam liberali familia, non dubitabat quin et ipsa adventura esset hospitalitatis virlute decenter
imbutu. lHospitalitateim quoque noverat non minimam esse su: felicilatis causant. Cum apposuisset
cibum Deo, sub imagine humana terras lustraoti, accepit filium. Cum commiscuisset farinam, ut inde
placeniz fierent, audivit nepotes suos fore innumerabiles instar stellarum cceli. Continuo autem hospi-
talitatis specimen dat puella, dum plura, quam rogaretur, przestat, Naim non solum ipsi potum promittit,

Sed siti se liberaturam pollicetur ei camelos.

Κατὰ τό Ἔτι σοῦ λαλοῦντος, ἐρῶ' Ἰδοὺ πάρειμι.ν B

Οὕτως ἐνεργεῖς δικαίως εὐχαί.

«Ipso adhuc loquente accedit, » etc., affine est
illi : « Adhuc te loquente, dicam : Ecce adsum. »

Vide efficaciam precum, quas justi ad Deum tranemittunt ; vide quoque quam expedite et prompte pe-

ποῖγοι! ccelum et exaudiantur,

«Διαγράφει τὸ χάλλος͵ (va μᾶλλον τὴν σωφροσύνην
θαυμάσωμεν. ᾿Ανὴρ γὰρ, φησὶ, τοιαύτην οὖσαν οὐχ
ἔγνω. Ὃ χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ πεποίηχεν ἡ Γραφή.
Οὐ τὸ κάλλο; γὰρ πάντως ἀσελγὲς, ὡς οὐδὲ σῶφρον
ἡ ἀμορφίᾳ. Οὐ σῶμα γὰρ τηύτων, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις
αἴτιον. Διπλασιάζει 65 τὸ, « Παρθένος fjv, ν τὸ κατ᾽
ἄμφω σῶφρον ἐμφαίνουσα. "Esc γὰρ ἀπσελγείαις
διεφθάρθαι ψυχὴν, ἀκεραίου τοῦ σώματος μένοντος,
Abc ób καὶ προϊοῦσα ἔνθα τοτοῦτοι συνέρχοντα:,
xai ὑδρενομένη, xai μηδὲ οἴχοι λανθάνουσα, xal
τοσοῦτον εὐειδὴς, καὶ μόνη, πρὸς ἄνδρα γνῶσιν οὐχ
ἔλαδε. Τοιαύτην ὁ Παῦλος ζητεῖ, ἵνα f] ἁγία καὶ σώ-
pat xal πνεύματι,

Virginis liberalem graphice describit formam,
ut magis puelle admiremur castitatem et tempe-
rantiam. Nam licet formz elegantia facile omnes
excelleret, nullius tamen viri concubitu compressa
el inquinata est. Similem castitatem Scriptura
sacra twibuit Josepho. Nec pulchritudo forme
semper impudicitia causa est, ui nec castitatis
forinz turpitudo. Non enim corpus, sed animus et
vite institulum causantur sobriam castitalem.
Geminatur vero : « Virgo erat, » scilicet ut cor-
pore et animo eam virginem sinecram exstitisse
constet. Est enim et illa virgo parum casta, cujus
cum corpus integrum sit, animus tamen fado libi-

dinis zstu ardet. Rebecca quie tanta formz — coruscabat elegantia, nec domi desidebat, sed in pu-
blicum egrediebatur et sola aquatum prodibat : non. tamen fucum sensit, sed virginitatis (oreu
conservavit, Talem qu:rit Paulus, quie scilicet corpore el spiritu casta sit.

ΚΆμφω δὲ δηληῦνται καὶ φιλοξενίχ χαὶ σωφροτύνη. 5 Tam hospitalitas quam castitas in illa emicant.

'H μὲν, ἐκ τοῦ μὴ δραμεῖν καὶ προσειπεῖν πρώτην
τὸν ἄνδρα" ἡ δὲ, Ex τῆς τοσαύτη: σπουδῆς, καὶ χαρ-
τερίας φιλοτίμου. Καὶ οὐδέτερον ἑτέρῳ γέγονεν ἐμ-
ποδών. ᾿Αξία δὲ τοῦ οἴχου ᾿Αδραὰμ ἡ τοσαύτη τῆς
Ῥεδέχχας σπουδή. Κἀκεῖ γὰρ ἐπὶ τῇ τῶν παραδό-
ξων ξένων ὑποδοχῇ, τοσαύτη ἦν ἡ σπουδή. Εἰ δὲ καὶ
ὕδωρ τὸ δοθὲν, ἀλλ᾽ ὅπερ εἶχε, παρέσχετο. Οὐχ ἐν
ναλήθει γὰρ δώρων, ἐν προαιρέσει δὲ τὸ φιλόξενον.

Ko ψυχροῦ γὰρ ποτήριον ἐπήνεσεν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ

Castitatis erat, quod non accurrebat et virum prior
competlabat. Hospitalitatis erat, quod tanto studio
et alacritate bauriebat aquam, ut gratificaretur
hospiti. Nec castitati hospitalitas nec hospitalitati
castitas obstitit. Sedulitas illa digna fuit domo
Abrahami. Quamvis aqua erat, quam suppeditabat
peregriuo : quod potuit, fecit. Non munerum ma-
gnitudine, sed animi affectione judicatur hospita-
litas. Poculum aque frigide collaudavit Deus, et

Digitized by Google
