<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
425   COMMENTARII IN GENESIN.   426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,860">
sustinuit, quam parum transgressiones. Deus enim inquit ad Mosam : Albi cio, et descendit hinc. Inique enim egit populus tuus, quem eduxisti e terra Aegypti 82. Imo ipse Paulus de lege sic loquitur : Si quis transgressus fuerit legem Mosis, sub duobus aut tribus testibus capitaliter punitur 82. Caeterum Israel cunctatus est legis iugum deponere, cum vocaretur a Christo ad fidei gratiam et liberalem fidei conditionem.

VERS. 41. Dixit igitur Esau in animo, etc. Quomodo igitur Rebecca, quid animo moliretur Esau, rescire quivit? Liquet satis Esauum jam apud sese constituisse, ut e medio tolleret Jacobum. Nam verbum, dixit, satis id significat. Hoc suum consilium quibusdam aperuit. Affectionem seu passionem hoc loco nominali mortem.

Ἐαυτῷ ἐπεβόησεν· Ἤκου τοῦ μὴ τάχιον τῆς εὐ-
λογίας τυχὼν ἐγκατὸν τῷ Ἰακώβ, καὶ μὴ καθαιρῶν
σοῖς οἰήμασι, ὥστε δουλεύσῃ ἔχουσιν τῷ ἀδελφῷ.
·Α δε (49) εν τη διανοιᾳ ἦη Ησαυ, ὅτιν ἐν
ἀπηγγελεν, τη Ρεβέκξ ουκ απ' ανθρωπου.

Discimus autem hinc fugere eos, qui nobis insidias seculorum et exitium machinantur. Quod enim persecutiones fugiendae sint, monet exemplum Jacobi fugiens Esaum. Ut autem videas divinum auxilium, Jacobo visiones divinae observatae sunt, et duodecim tribunum populi factus est pater in ipṣ a fuga exsilioque. Reversus postliminio ex fuga pro Jacobi nomne Israelis indisciplinitur.

VERS. 45. Nam utroque vestrum orabor? etc., quasi fratricida, quod destinatam et conceptam caedem, jamjam mortuo. Commodam vero exsilii causam praetendit Rebecca Jacobo, scilicet illius Chettaeorum : ne, dum in Mesopotamiam proficiscere­tur, praeter senientiam patris, patrem vel irritaret vel in tristitiam conjiceret. Supra enim legimus : « Uxores Esaui rixabantur cum Isaacο et Rebecca. » Hince quoque docemur, ne despondeamus piis filiuis uxores ethnicas. Propterea quoque conqueritur Rebecca, inquiens : « Ad quid mihi vita? » Verum filiae Chanaan malae erant, non coram Esau, sed coram Isaacο ejus patre. Esau inveidebat Jacobo propter benedictionem, » etc. Sic quoque primogenitus Israel inveidebat fidelibus, id est, novo populo, si quidem hic, si ordinem respicere velis, primus factus est, et pro primogenito reputatur. Benedictionem autem accipiens ditatus est gratia Christi. At alter exasperatus sum caedes et persecutiones spire capiit, nihil non insidiarum subornans. Apostoli vero ex una in aliam fuga continebant urbem, quemadmodum a Christo erant jussi. Sic et Jacobus se recipit ad Labanum, adjutus Rebecca solertia, Isaacique prudentia. Duxit vero uxorem ex his, qui idololatriae adhaeresccebant. Sic apostoli perinientes ad novum populum ex sententia Ecclesiae ejusque sponsi, suigentes propinquitalem Judæorum, clamabant : « Vobis oportebat primo tradí sermonem Dei » ; sed quia cum per- pelitis, et vos indignos censetis vita æterna. ecce convertimur ad gentes. Sic enim nobis præcepit Dominus. » Filios igitur ex ethnicis gignere licebat, et fieri patres multorum. Nam Paulus se compellat eos, quos, cum forent ante gentiles, ad Christianum converterat : « Nam in Christo Jesu ego vos genui » , Jacobus autem, profectionem instititens in Mesopotamiam, benedictionem accipit non secus ac novus populus fidei incrementis anctus. Acceperunt enim suosqnon in novo populo continendum, Abrahami benedictionem, cohærentes cum patribus facti. Nam discumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum, secundum Salvatoris vocem 86, qui benedictionem nobis impertitens, ait : « Pater sancte, serva eos in veritate tua 87. » Propter primitiæ ex Israelitis Ecclesia intelligitur mater diorumn populorum, qui sunt condi i in unum novum hominem. Sic enim et Rebecca duorum mater fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,860">
Verum Esau sibi, non aliis impunare debebat, quod tardius benedictionem assecutus est : quamvis successerent Jacobo æque invideret, nec ipsum ut dominum agnoscere vellet. Aitunt autem : Si secum haec locutus est Esau, scilicet ut perimeret fratrem, satis manifestum reor, id consilium non ab homine renuntiatum esse Rebecca.

163

Discisumus autem hinc fugere eos, qui nobis insidias striuunt et exitium machinantur. Quod enim per- sectutiones fugiendae sint, monet exemplum Jacobi fugiens Esaum. Ut autem videas divinum auxi- lium, Jacobo visiones divinae observatae sunt, et duodecim tribunum populi factus est pater in ip ȳ a fuga exsilioque. Reversus postliminio ex fuga pro Jacobi nomenc Israeis indisciplinatur.

VERS. 45. Nam utroque vestrum orabor? etc., quasi fratricida, quod destinatam et conceptam caedem, jamjam mortuo. Commodam vero exsilii causam praetendit Rebecca Jacobo, scilicet illius Chettaeorum : ne, dum in Mesopotamiam proficiscere tur, praeter senientiam patris, patrem vel irritaret vel in tristitiam conjiceret. Supra enim legimus : « Uxores Esaui rixabantur cum Isaaco et Rebecca. » Hince quoque docemur, ne despondeamus piis filiis uxores ethnicas. Propterea quoque conqueritur Rebecca, inquiens : « Ad quid mihi vita? » Verum filiae Chanaan malae erant, non coram Esau, sed coram Isaacο ejus patre. Esau inveidebat Jacobo propter benedictionem, » etc. Sic quoque primogenitus Israel inveidebat fidelibus, id est, novo populo, si quidem hic, si ordinem respicere velis, primus factus est, et pro primogenito reputatur. Benedictionem autem accipiens ditatus est gratia Christi. At alter exasperatus sum caedes et persecutiones spire capiit, nihil non insidiarum subornans. Apostoli vero ex una in aliam fuga continebant urbem, quemadmodum a Christo erant jussi. Sic et Jacobus se recipit ad Labanum, adjutus Rebecca solertia, Isaacique prudentia. Duxit vero uxorem ex his, qui idololatriae adhaeresccebant. Sic apostoli perinientes ad novum populum ex sententia Ecclesiae ejusque sponsi, suigentes propinquitalem Judæorum, clamabant : « Vobis oportebat primo tradí sermonem Dei » ; sed quia cum per- pellitis, et vos indignos censetis vita æterna. ecce convertimur ad gentes. Sic enim nobis præcepit Dominus. » Filios igitur ex ethnicis gignere licebat, et fieri patres multorum. Nam Paulus se compellat eos, quos, cum forent ante gentiles, ad Christianum converterat : « Nam in Christo Jesu ego vos genui » , Jacobus autem, profectionem instituens in Mesopotamiam, benedictionem accipit non secus ac novus populus fidei incrementis anctus. Acceperunt enim quoqnon in novo populo continendum, Abrahami benedictionem, cohærentes cum patribus facti. Nam discumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum, secundum Salvatoris vocem, qui benedictionem nobis impertitens, ait : « Pater sancte, serva eos in veritate tua. » Propter primitiæ ex Israelitis Ecclesia intelligitur mater diorumn populorum, qui sunt conditi in unum novum hominem. Sic enim et Rebecca duorum mater fuit.

CAP. XXVII.

VERS. 1. Vocavit itaque Isaac Jacob, et benedixit ei. Queritur, quare Abrahamaus non benedixerit Isaacum, sicuti Isaacus fausta et bona imprecatus est Jacobo, Jacobusque duodecim patriarhis? Sed manifestum esse existimo, quod sufficientem habuerit benedictionem, vel sacrosancto Dei testimonio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
164

NOTÆ.

(49) Φασι δε, ως εἰ τῇ διανοίᾳ· Ὁ τῆς Αὐγ. χλωδ.

PATROL. GR. LXXXVII.                                                                                      14

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Contém trechos em grego (script=grego) incluídos inline no corpo latino. Número de folio "163" aparece impresso próximo ao gutter; as letras A,B,C,D dispostas verticalmente no gutter central foram mapeadas como bloco nota_marginal separado. Foram usados marcadores [ilegivel] não sendo necessários neste excerto pois a maior parte do texto é legível; pequenas variações ortográficas foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>