425 PROCOPH GAZEI 424

cerni fratrem benedictione dignum habitum : et A ὡς ἐπὶ τῷ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀξιωθῆναι, Básxavog

eam ob rem se illa excidisse. ld facile coguoscas γὰρ ὧν, ἐπιμελέστερον προχρίνει τῆς ἰδίας ὦφε-

ex vociferationis magnitudine et amarulentia, λείας τὴν Exelvou. ζημίαν. Ταῦτα (48) γὰρ ἐμφαΐνε-
ται διὰ τοῦ μέγα xol πιχρὸν ἐχθοῇσαι, xat ἐπιλέ-
ὕειν, Εὐλόγησον δὲ χἀμὲ, πάτερ.

Venit frater tuus cum. dolo, etc. Qui fit igitur, quod continuo infert : « Et erit benedictus ? » Patet
igitur hinc, non omnem dolum vel fraudem culpabilem censeri. πὰς refer stratageniata, et atliletaruin
solertiam, qui palma honorem capiunt si vicerint astu freti. Huic igitur loco zquipollet, « Cum arte; »
ac si dixisset : Venit cum arte. Caeterum vir bonus niliil non artificiose agit. llzec quidem in hunc modum
interpretati sumus simpliciter ; paulo vero altius repetamus eumdem textum. Deus cupit videre vivendi
rationem in lege absconditam, umbris typisque involutam, scilicet littera : nec secus illam appetit in
populo Judaico aspicere quam Isaacus venationem Esaui. Nam Judaicus populus firmaverat fidem in
Horebo, inquiens : « Omnia, quzcunque dixerit Deus, faciemus et audiemus Τὸ. » Ceterum ille po-
pulus erat cunctator, nec quidquam, nisi polliceri noverat, Quapropter populus supplantator, id. est,
novus populus, ipsum praevenit afferendo qu: querebantur. Nam (idem Deus ceu alimentum intro-
duxit. Proinde Christus Samaritarum (idem significans, ait : « Ego cibum babeo ad edendum, quem
vos nescitis *. » Hunc cibum, ut, qualis sit, appareat sic enarrat : « Meus cibus est, ut faeiam volun-
tatem ejus, qui misit ime "*. » Salvator vero ostendit quasi sub typo proponens duos filios, primum
populum non stetisse promissis, at novum populum, licet eunctanter, attamen postremo ad fidei
decurrisse opus. Ad eum modum etiam Esau cunctatus est, Jacobus, qui primo moras nectebat, simu-
lans hispiditatem fratris, apposuit patri cupitos cibos. Nam et novus populus imitatur figuram et for-
mam Judaiez vitx. Quicunque enim operari quid vult, manus operi admolitur. Quotquot. namque fidei
sequuntur dictamen, legem spiritualiter implent, fundentes odorem bon: fragrantiz, seipsos offerentes
Deo Patri. Christus enim, qui tulit leges evangelicas, djcit : « Ne putaveritis quod venerim ad solven-
dum legem 15.» Qui autem sectantur Christum, legem adimplent, spiritualem circumcisionem 162
loco carnalis assumentes, et in Christo Sabbatismum vere colentes, Judzumque, qui in occulto est, vere
ostendentes, Et hoc proprie est, habere manus Esau, nec ejus vocem. Nolumus enim nos amplecti
ineptias et deliramenta Judzorum, nec volumus blasphemare Domiuum, ipsum abnegando. Verum δὶ
,respiciamus benedictionem, non omnia in Jacobo consummata sunt, sed in Christo, et in his qui per
fidem justificantur ab criminibus omnibus absoluti. Hi filii facti sunt secundum promissionem fsaaci,
ut spirituales in Christo spargant odores, qui in Canticis canticorum inquit : « Ego flos campi el lilium
convallium 7**; » ex terra scilicet prognatus respecta bumanilatis, estque odor cognitionis Dei et
Patris. Etenim Paulus scribit: « Deo autem gratia, qui semper triumphat per nos in Christo, et odo-
rem noliti: su: manifestat per nos iu omni loco *. » Nam qui novit Patrem, novit et Filium. Caeterum
apostolorum opera venimus in notitiam Filii, qui nohis est ros coeli, et pinguedo terrx secundum par-
ticipationem diving nature. Terra enim nobis pinguis est, pluviisque spiritualibus macerata ad pro-
ducendum spirituales fructus. Nec deest frumenti copia, id est, fortitudinis. Nam panis roborat et (ir-
mat cor hominis. Nec abest ubertas vini, id est, letitie. Naim vinum exhilarat seu Ltilicat cor homi-
nis. Et«nim virtutem accepimus calcandi serpentes et scorpiones; speque exsultantes gaudemus
exspectando celestes mansiones, cupientes conregnare eum Christo. Dictum siquidem est : « Serviant
tibi gentes, et adorent te principes, et sis Dominus fratris tui, » Christus namque est, si repules car-
nem, primogenitus inter mu!tos fratres, conjuncta. divina natura humanitati. Quapropter hunc adora-
mus ut Dominum eorum qui in. fraternitatem hanc vocati sunt. « Quis euim, ait, in nubibus assimi-
labitur Domino? et quis assimilabitur Domino in filiis Dei 7851.» Ipsi enim flectet se. omne genu. ccele-
stium, terrestrium, inferorumque, Qui huic maledicit, maledictus est, et excidit Deo. Qui vero bene-
d.cit hunc benedictus est, abundatque celestibus bonis. Is vero benedicit qui divinam ejus gloriam
annunti..t, Esauum vero benedictione quoque dignatur 1:a2c, typum Cliristi gerens. Israeli enim data est
benedictio, dum lex per Mosen a Christo promulgatur. « Mulüfariam namque (inquit Paulus) Deus locu-
tus est patribus in prophetis **. » Imo et Christus docet suos sermones esse legen, Ait enim : « Ne iota
quidem aut apicula peribit a lege, donec omnia facta fuerint. Coelum et terra transibunt, verba mea
non transibunt **. » Panis et vini, id est mysticze benedictionis, expers est Esau. Nam priscus populus
non dignus habitus est isto honore. Nos per Christum in pace, Israelitze autem multis commissis
prliis potiti sunt terra Chanaan, qui typum gerit coelestis et spiritualis terrae. Hinc dieit Salvator :
« Beati mites, quia ipsi hzereditabunt terram **. » Nos igitur in veram libertatem asserti, freti Spiritu
sancto accedimus ad Christum quasi fratrem, quod humauam naturam assumpsit, et multa patientia
ei adlizremus. Verum Israel iterum ceu hono in servitutem retrabitur subjectus legi, ob quam mortem

9 Exod. xxiv, ὅ, "* Joan, 19, 53, 75 ibid. 24, ** Matth, v, 11. "* Cantu, 41. "' HE Cor, ii, 44.
95 Psal, Lxxxvin, 7. 7? Hebr. 1, 4. *? Matth. v, 18,19. δ᾽ ibid. 4.

NOTAE.
(48) Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ μέγα τῆς quyfic καὶ πιχρόν. Ὁ ads.

Digitized by Google

