49 COMMENTARII IN GENESIN 40

nium in fratrem esset habiturus. Qui enim in certamine luct:e calcem vel plantam. coliuctatoris áppre-
hendit, is citra omnem dubitationem victoria potitur. Hoc verum esse vel ex lioc eloquio patet : « Quia
contra ldumzum extendam calceum meum **, ». Ceterum. oraculum illud divinum, quo. firm tur
majorem serviturum minori, portendit omnia illa, quie postea acciderunt, evenisse nulu et voluntate
divina. 154 Et qua sunt illa? Primogeniturz emptio, et fraude pricepta benedictio. Quapropter non
inepte Moses etiain calcem commemorat.

Vgns. 37. Creverunt. itaque parvuli, et fuit Esau vir gnarus venandi, et vir campi. Jacob vero fuit vir
integer, habitans. in tabernaculis. lsaaco habenti anuos quadraginta. parit Rebecca liberos. Partus iile
mirebilis quindecim annis antecessit obitum Abrahami.

Ἰαχὼδ δὲ ἄνθρωπος ἄπλαστος olxóv οἰχίαν, τοντ- À — Jacob erat homo simplex et inhabitans domum,

ἐστ' μτδὲν ἔχων ἐπίπλαστον, ἣ ἐπείσαχτον xaxóv.
Οὐ γὰρ τὸ μὴ φρόνιμός qn3t. Πῶς γὰρ οὐ φρόνιμος
ὁ τὴν εὐλογίαν τοῦ πατρὸς εὐμηχάνως ἑαυτῷ πορι-
σάμενος; Καὶ τὴν αἰτίαν τούτου τοῦ ἀπλάστου ἤθους
διδάσχει, λέγων ὅτι οὐχ ἐρέμβετο ἔξω.

id est, nullo laborabat vel proprio vel alicunde
ascititio malo. Pectore aperto omnia, nec quidquam
per simulationem faciebat. Nec vult Moses, tut in-
telligamus Jacobum stultum. fuisse, dum simplici-
tatem ei tribuit, Quo ore enim illum stultum dices,

qui tanta solertia paternam benedietioneni sibi procuravit ? Causam vero probitatis, qux in ipso reluxit,
imputat viri sinceris. οἱ incorruptis moribus. Non erim externas quarebat smicitias. Intra. suam
se continebat. domum. Proinde nihil inquinabatur contagiosa reliquorum — familiaritate, que pluri-
mum etiam generosos mores inficere consuevit. Nec mullum contendero, si quis. credat ab Mose
Jacobi mores descriptos esse, ut. vidextur. quie inter. utrumque. t» Jacobum. quam Esau differen-

"Ico; δὲ xat ἀντιδιαστέλλει τῷ χυνηγέτῃ Ἡσαῦ, Uia exstiterit. llic enim sub Jove frigido, ut. vena-
xai ἐν ὑπαίθρῳ διάγοντι. lor manebat : ille domi morabatur.

Dilezit 1saac Esau, ete. Si Deus. oraculo. prremonuit. minorem inmperaturum majori, quare Isaac
amore complectitur Esau ? Verum Rebecca amore prosequitur Jacobum ; eum amorem generabat assi-
dua familiaritas. Jacobus enim nunquam deserebat domum : sed. usque. cum matre in domo conver-
sabatur. Praterea Webeceze amorem queque movebant oracula, quie de Jacobo prolata erant, cum ipsa
Deum covsuleret gravida. Praecipua vero fuerit causa, quam justis semper adesse confitendum est,
id scilicel evenisse Numinis voluntate. Quod ad fsaacum. et Rebeceam attinet, homines profecto erant,
licet. fuerint. justi. Ut. vero Jicovi. einicaus. probitas non. educationi porentum accepta ferretur, sed
apparerct eum sua sponte. zequi justique fuisse amantem, hzc accidere voluit Deus, ut. cognosceretur
tandem, etiam ipsam benedictionem, non paterne educationis, sed divinze Providentiz fuisse opus.
Hinc factum est, ut Isaacus ignarus doli, qui parabatur, benedictione evexerit Jacobum. Jacobus au-
tem haud. inscius primogenitos  benediciioneni adipisci, plurimum  primogeniturze jura. diligit. et
esosculatur. Isaacus cum sentiret Deum consulto opitulari et suffragari Jacobo, voluit ipse Esau juvare
oratione et benedictione. Deus atitem eleganter. permittit ut Isaac, qui totus aceurabat Esau, benedice-
ret clam subingressum Jacobum, cum tawen benedictionem Esau. impertiri. affectaret, Nec (amen, ut
malus et fraudulentus. quispiam Jacobus primogeniturze privilegia merealur. Noverat enim frotrem
illo privilegio esse indignum, quod adeo despexit et vilipendit, ut illi. prferret. puliem lentium. At
summa el praecipua rerum, qux hie aguotur, causa. Deus est, Noluit is ex Esau primogenito imolog
posteros promissa terri vindicare olim dominium.

Τίς δ᾽ ἂν οὐχ ἀγάταιτο τό « "Hyáz se τὸν Ἡσαῦ D — Quis igitur non. mirabiliter afficiatur audiens il-

ἡ δὲ Ῥεδέχχα ἠγάπα τὸν Ἰαχώθδ; » τὸ μὲν γὰρ,
παρελήλυθε’ τὸ δὲ, πάρεστιν ἀεί. Ἡ μὲν γὰρ ἀπο-
ξοχὴ τοῦ φαύλου x&v συμδῇ ποτε, ὀλιγοχρόνιός ἔστι
xai ἐφήμερος" ἡ δὲ τοῦ σπουδαίου, ἀθανατίξεται,
Καὶ τὸ μὲν σπουδαῖον, οὐ δι᾽ ἕτερόν τι ἀγαπᾶται" τὸ
Oi μὴ τοιοῦτον, Ex τῶν χρειῶν. Ἠγάπησε γὰρ, φη-
ev, ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ βρῶσι; αὐτῷ

lud, quod dicitur, c Isaac dilexit Esau, Rebecca vero
dilexit Jacob ?» Patris amor evanuit, at matris adliuc
permanet infraetus. Proinde si quando contingat,
ut malus diligatur et assumatur, ille tamen amor
illaque assumptio momentanca est, et. continuo
tenues abit in auras. Si vero bonus quispiam in-
vitetur. et eligatur a Domino, perpetua donabitur

immortalitate, nullique exitio succumbet. Donus «vero per se expetitur: sed malus ob commoda,
que ab ipso proveniunt, amatur : sie [saacus dilexit. Esaum, non ipsum per se, sed ob venationem,

qua pascebat et oblectabat grandzvum patrem.

"HA0e68 Ἡσαῦ ἐκ τοῦ πεδίου ἐκλείπων. Ἐπὶ
μὲν τῶν σπουδαίων, ἡ ἔχλευψνις εἶναι λέγεται πρόσ-
θεσις" ἐχλείποντες γὰρ τὸν θνητὸν βίον, ἀθανάτῳ Co]
προστίθενται" ὁ δὲ φαῦλο; ἔχλευνιν ἀναδέχεται, λιμὸν

** Psal. tix . [0.

155 Wrns. 29. Venit vero Esau ex campo deficiens.
etc. lionis hujuscemodi defectus lucro. est. Nam
morientes in zternas subvolant sedes. Malo autem
defectio illa noxia est. Incidit enim in fametn vire

Digitized by Google
