AST PROCOPII GAZEI 485

Ephraim przfertur Manassi. Illius enim regnum sub se coniünuit decem tribus. Accepit quoque Sichi-
ma, quasi quamdam pr:zerogativan. luquit enim Jacobus : « Et ego dedi tibi partem unam supra fratres
tuos, quam tuli de manu Amorrzi, in gladio meo atque in arcu. meo. » In superioribus Cliorrzeum vo-
cavit &inor principem ejus regionis. Cieterum ex libro Judicum patet, omnes, qui ex stirpe Clavanzi
propagantur, dici Chananaos. Ámorrai autem et Chorrzi eraut finitimi. Quare ait : « Gladio meo, et
arcu meo, » ete., cum tauen non consenserit in factum Levi et Simeonis, et postea eos ob id in be-
nedielionibus reprehendat et incuset ? Respondeo : Quamvis nollet id facinus commissum, attamen cum
factum fieri infectum nequeat, merito filiorum favtum | in se transtulit, Nam quod acquisiverunt, patris
dominio accrescebat jure. lmo et Sichimitarum cadem sibi imputat, et quidem haec de causa, ut qui-
dam perhibent. lmploravit enim Numinis auxilium, cujus prxsentiam expertus est vel ex. eo, ut patet,
quod horror gelidus finitimos invaserat, nec audebant arma capessere, et hostes qui pauci erant perse-
qui, quod futurum rebatur Jacobus, el nounihil timebat. Quautum. attinebat ad Levi et Symeonis cru-
dele facinus, si id vindicare voluissent finitimi, perisset quidem Jacobus cum suis. Quomodo enim
multis restitissent pauci? Servatus igiiur. divino auxilio, merito sibi ascripsit. Sichimorum acquisitio-
nem : quibus profecto excidisse, sia finitimis fuissel cum suis occisus.

Josephus igitur accipit Siehima, quasi pra aliis ἃ
isto munere honoratus. Sic Christus, ut cvidonter
doceat omnia suo dominio esse subjecta, venit ut
distribuat inter omnes veram Sichimitarum regio-
nem. In hune enim modum testatur. psalmus :
« Exaltabor, et dividam Sichima, et vallem taber-
naculorum metiar?*, » scilicet ut suam et ut
heres ex asse. Nam haereditario jure bonorum
omaium factus est heres. « llaereditas ejus, ut ha-
bel Scriptura, gentes ommes, et dominium cjus
fines terra !!. » Quapropter in sequentibus canit
David : Repulit tabernaculum Joseph, et tribum
Ephraim non elegit, et elegit iribum Juda montem
Sion !'*,

Ὁ μὲν Ἰωσὴφ λαμθάνει τὰ Σίκιμα κατ᾽ ἑξαίρε-
τον, ὁ δὲ Χριστὸς ἵνα δείξῃ ὅτι αὑτοῦ ἔστι πάντα,
αὐτοῖς ἐλθὼν διαμερίζει ταύτην τοῖς πιστοῖς ἔθνε-
σιν, ὡς ὁ ψαλμός πού φητιν" « ὙΨωθήσομαι xat
διαμεριῶ Σίχιμα, καὶ τὴν χοιλάδα τῶν σχηνῶν δια-
μετρήσω,» ὡς ἰδίαν δηλονότι, χαὶ ὡς χληρονόμος
πάντων. Πᾶσλι γὰρ αἱ χληρονομίαι εἰς αὐτὸν μετὴῆλ-
θον. « 'H γὰρ χληρονομία αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, xal
κατάσχεσις αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Ὅθεν μετὰ
ταῦτα φησὶν ὁ Δαδὶδ ἐν τῷ υζ' ψαλμῷ, € ᾿Απώσατο
τὸ σχήνωμα Ἰωσὴ, xai τὴν φυλὴν Ἐφραὶμ οὐκ
ἐξελέξατο. Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν "loóba, τὸ ὄρος
Σιών. »

CAP. XLIX.

Vegns. 1, 2. Vocavit autem Jacob filios suos, ei p
ait : Congregemini, ut indicem. nobis, quid occurret
vobis in novissimo dierum. Congregemini et audite,
filii Jacob, audite Israelem, etc. Patres terreni, si
moriuntur, bona sua ad filios. transmittunt : at
spirituales patres volentes migrare ex hoc mundo
in :terna tabernacula, bonum a Deo oblatum in
filios interventu benedictionis transfundunt, Sic

KESAA. M6.

'ExdJece δὲ Ἰακὼδ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, xal εἶπε"
ZvráyOnte, ἵνα ἀγαγγελῶ ὑμῖν, τί ἀπαντήσει
ὑμῖν ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. ᾿Αθροίσθητε, καὶ
ἀκούσατε, υἱοὶ ᾿Ιακὼδ, ἀκούσατε, '"Icpan, τοῦ
πατρὸς ὑμῶν, Καὶ οἱ κατὰ σάρχα πατέρες τελευ-
πᾷν μέλλοντες, τὸν ἴδιον τοῖς παισὶ παραπέμπουσι
χλῆρον" xai ol πνευματιχοὶ πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ
χόσμον μεθίστασθαι μέχλοντες, τὸ δοθὲν αὐτοῖς

Isaac extremze jam senectutis parabat benedicere
Esauum. Sic Jacobus nepotes ex Josepho coram
addurtos benedictione beare 198 instituit, Nunc
vero, quz? ominibus suis filiis eventura sint, pro-
phetico more przdicit, Nec benedictiones, sed po-
tius vaticinia nominat Scriptura, qux bic dicun-
tur. Nam quedam illarum tribuum magis repre-
heuduntur quam laudentur.

ἀγαθὸν Ex Θεοῦ τοῖς παισὶ παραπέμπουσι διὰ τῆς
εἰς αὐτοὺς εὐλογίας. Οὕτως ὁ Ἰσαὰκ γηράσας, ἠθέ-
λησεν εὐλογεῖν τὸν ταῦ, ὁ Ἰαχὼδ τοὺς ἐχγόνους
τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ προσαχθέντας αὐτῷ. Νὺν δὲ περὶ
πάντων τῶν παίδων προὔύλαδε τὰ ἀποδησόμενα. Kal
οὐκ εὐλογίας καλεῖ τὰς προφητείας τὸ Γράμμα,
ἐπειδή τινες τῶν φυλῶν ἐπετιμήθησαν μᾶλλον ἧπερ

C εὐλογήθησαν.

.. Qui uni imperaot familie, uni familie relinquunt bona, si moriantur. Qui vero universam gubernart
gentem, benedictionem impertiuntur universe genti, ut comprobatur exemplo Mosis. Omnis enim vult
successoribus bonorum tradere hzreditatem. At ex uno principio in. plurimos gratiam derivat Deus.
Et quiz bic gesta leguntur, fuere typus veri principii, quod est Christus, qui ex semetipso in suos
transmittit bouum : et in coelum transgressus. suis, quemadmodum jam ante ordinaverat, communicat
spiritualia dona. Hisce muneribus fecit homines Dei filios in suam imaginem ipsos reformando, sicuti

ex illo, quod ad apostolos ait, liquido conjicitur : « Qui vos excipit, me excipit !*; » cujus sane rei "

Moses fuit manifestior typus, non imperium exercens in carnales liomines, sed magis spirituales et
obsequentes, Prnuntiantem hic Jacobun tetigit quoque futurorum cognitio : et per accidens quoque
^ commemorat ea, quie facta sunt, et. per hiec futura, quasi delineat. Ruben itaque conscendit paternum
19 Psal, cvri, 8. ?* Psal. in 8.

31* Pcal, xxvi, 67, 68. 7? Matti, x, 40.

Digitized by Google
