453

ZOMMENTARII IN GENESIN.

454

τὴν vv ἑαυτοῦ. Ἥτις οἴσει αὐτόν ποτε ἐπὶ τὸν τὴς A suum locum proficiscitur. Utinam malus possit pere

«ον ξαυτοῦ.

veuire in suam regionem, qui ipsum aliquando dc-
ferret in locum suum. ἢ

CAP. ΧΧΧΙΙ. E
Is vero, qui per suam incedit viam, videlicet per eum, qui dicit : « Ego sum via "ἢ, » εἱς. obvios

habet angelos Dei.

Συναντῶσιν οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ὡς ἀρχιστρατή-
τῷ δυνάμεως Κυρίου Χριστῷ, ἐν Ἰαχὼδ τυπουμὲ-
wp, παρεμδολὴ λεγόμενοι, Τήρει δὲ, ὅτι ἀπιὼν
μὲν, ὄναρ ὁρᾷ τὴν χλίμαχα χαὶ τοὺς ἀγγέλους, xo?
ποιμαίνων πάλιν ὁρᾷ ἀγγέλους, καὶ ἀχούες Θεοῦ "
ἐπανιὼν δὲ, ὕπαρ βλέπει τὴν παρεμθολήν. Καὶ πά-
λιν, ὅτε οὖκ ἔτι συνῆν Λάθαν τῷ Ἰαχὼδ, τότε συν -
ἥντησαν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ. Παρεμδολὴ
δὲ λέγεται τοῦ Θεοῦ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν τοῦ
ἀλλοτρίου παρεμθολῶν, ὁποῖα τὰ πολλὰ δαιμόνια, τὰ

Angeli autem occurrunt : ut. summo impe-
raiori virtutum. Domini Christo, quem in typo
nobis repraesentat Jacobus. lli angeli dicuntur
castra Dei, Veruin diligenter attende; cuim. iter
faceret in. Mesopotamiam, vidil in somno scalàs
in calum surrectas eL angelos; cum  pasceret gre-
ges, denuo videl angelos, αἱ audit Deum. WRediens
vero in patriam conspicit castra. Deinde cum esset
peuitus separatus ab Labano, cernit occurrere sibi
angelos Dei. Dei vero castra appellantur discretio -

ὡς; ἐν παρεμδολῇ οἰχοῦντα τοῖς τάφοις. B tionis causa. Sunt enim et alia castra plurima, ut
dzmonum et contrariarum potentiarum. Sic cernimus quasi in castris daemones habitare ín sepulcris.

Vide autem hoc loco aliud benedicendi genus. Nam deterior benedicit meliorem **. Citra omnem etiam
controversiam, id, quod deterius est, benedicitur a meliore. Quidam vero aiunt, castra illa apparuisse
Jacobo, ne reformidaret Esauum fratrem, scilicft cogitando quod Dominus exercituum ipsum protegat,
ejusque sit adjutor et auxiliator Deus Jacob. Quapropter inquit : « Excitare in occursum meum, et
vide. » Hzc eadem causa assignant luctze, qua colluctatus est usque ad inatulinum tempus cum angelo.
Castra vero hioc loco vocantur exercitus coelestium virtutum, quibus prefectus est Michael arcliangelus,
ut tueatur et gubernet populum Israel, quemadmodum patet ex Daniele. Przemisit Jacob nuntios ante se,
ete., Jacobus ubique excellentior 179 habetur jure primogeniture tutusque auxilio divino. Nón tamen
abnuit se insinuare fratri ejusque captare benevolentiam, dominum eum absque turpi adulatione vocaus.
Weipsa igitur illud divinze Scripiurz oraculum explevit : « Quantum in vobis est, pacifice eum omn'bus
viventes **. » Et illud quoque : « Servum Domini, non oportet pugnare ?*. » Nam, ut habet proverbium,
« responsum blandum mitigat iram **. » Sed nou onuia accepto fert. blaudulie illi insinuationi : conver-
titur ad preces, et Deo gratias agit, quem suorum bonorum confitetur auctorem, ob accepta beneficia,
Ubique autem Jacobus illud salutare preceptum servare cognoscitur : « Quanto majores, tanto magis
te hurilia, et invenies gratiam apud Dominum **. » Pacem quoque omnibus anteponit bonis. In hunc
modum Esaui iram et invidiam debellavit, ipsumque ad lacrymas, nec fictas, sed veras, compulit, Sic οἱ
Chrislus preter opinionem passus persecutionem inter Judzos, profugit peregre profectus in gentium
regionem, dicens : « Reliqui hereditatem meam, et deserui domum meam. Dedi dilectam animam meam
io manus hostium. Facta est mihi hzereditas mea, ut leo in silva, emisit ad me vocem suam. Quapro-
pter ego ipsam odi **. » Παίς loco et ille congruit : « Abite, nuutiate fratribus meis, ut abeant in Ga-
liieam : illic me videbunt ?*. » Cum itaque venisset in Galilzeaum, quemaduodum Jacobus in. Charran,

. pavit oves Labani, id est mundi, qui idolorum servitute occupatus erat. Duplicem ibi construxit syn-
agogam, et plurimos regeneravit per gratiam, ut adoptione fierent filii Dei. Affligitur a mundo et nobi-
libus mundi. Tandem interveniente divina gratia, ad pacem concordem conveniunt ex diversis sludiis
Christus et mundus, sicuti pax constituitur. inter Jacobum et Labanum.

Et iterum in novissimis temporibus Ísraelem sibi junget Christus federe, scilicet persecutorum ad
exemplum Jacobi et Esaui. Hoc per propheta). przedicavit : « Quapropter. diebus multis sedebunt (ilii
Wsra*i absque rege, absque principe, absque sacrificio et altari, absque sacerdotio et absque mauifesta-
lione. Εἰ postea convertentur Israelite, et inquirent. Dominum Deum suum, et Davidem. regem corum.
Ex obstupescent in. Domino et bonis ejus in extremo tempore *'. » Nunc enim omnibus, qui sub lege
sunt, careus, exspectat ab gentium vocatione redeuntem. Cliristum, ut ipsis copuletur.

Vide quomodo gaudeat fecunda filiorum sobole sub exemplo multorum gregum. Jacobus revertitur ex
Cbarran. Propter missos nuntios comiter excipitur a fratre Esauo. Hic iterum et. illud notaudum est,
quod' dicitur per prophetam : « Ecce ego imitio. vobis Eliam Thesbiten, priusquam veniat dies Domini
maguus et clarus. llic convertet cor patris ad filium, et cor bominis ad proximum suum, ne veniens tere
ram percutiam funditus ?*, » Hle reconciliabit Israelem Christo, pulso prisco odio. Offeretque liospitalia
iunera Christo, neinpe spen non amplius in longa tempora dilatam, Gratia euim e vestigio sequetur
venientem Cbristum e calis una cum sanctis augclis,

Δόξει ἐπίληπτο; εἶναι ὁ φόθο; τοῦ Ἰαχὼδ, ἀλλᾳς — Videtur. autem metus Jacobi fuisse adiro-fum

3} joan. xiv, 6.
it, 20.

Ὁ Hebr, vii, 7.

 Hom.xi 48. — "HN Tim. v, 24.
18 Jerem. xi, 7, 8S. 7* Mattb, xxvi, 20,

7 Osce ui, 4, 5.

3 Prov. xv, 4. ** Eccli,

39. Malach, ἀν, 5, 6.

Digitized by Google
