<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
437      COMMENTARII IN GENESIN.      438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,820">
iarum Abrahami, cum scriberetur : non peperit, Sara Abrahamo. Non tamen superfluum est, quod di-
citur, si quis intueatur sensum anagogicum.

ΚΕΦΑΛ. Α'. 

Καὶ εἶπε Λεία, Εὐτύχηκα. Ἄλλος δὲ τις φησι· (51) · Μὴ εἰσέλθῃς εἰς οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ σου ἀτυχών.

Sic et in Luce disserens de parabola peccatoris, inquit : : Forte fortuna, sacerdos quidam desce-
dit in illo itinere *. El Paulus : : Asseculi sunt promissiones 17. , Saepius quoque idem Paulus
ista dictione iussus esse cognoscitur. Quae vero significatio ejus dictionis sit, vel ex illo testimonio
Scripturae liquet : : Erat Joseph vir assequens 38.39., id est, prospere ei omnia succedebant, et in omni-
bus fortunatus erat, Deo ipsum in omnibus sospitante. Huic affine est et illud : : Multum valet oratio
justi operans **, id est, assequens.

Εἰκότως τότε ἐπελερὶ τὸν γεωργὸν Ἰσσάχαρ,
κατὰ τὴν τοῦ Ἰακώβ περὶ αὐτοῦ εὐλογίαν.

Ceterum memoratu dignum est, quod vtores patriarchae ubique commemorantur 170 fideles et
agnoscentes Deum bonorum omnium auctorem. Dedit enim (inquit) mihi Deus mercedem.

Ἐπίκουσεν ὁ Θεὸς Λείαν, σπλαθῶς και διὰ
ταῦ θρόσιν συνήρυσεν τὸν ἀνδρὸν, ἐφ' ᾧ καὶ τύ-
χῃ.

Et aperuit vulvam ejus, etc, Lea vulvam aperuit prius Dominus. Nunc nec Rachelem neglegit, sed
fecunditatem sugata sterilitate ei tribuit. Quaestio moveri potest : : Omne primogenitum (tradit Scri-
ptura) adaperiens vulvam *. Si Ruben et Joseph, hic Rachelis, illic Lea aperuit vulvam, Dominus,
quo claudente et obstruente, vulvam aperuisse dicitur ? Sed huic quaestioni occurritur per illud, quod
supra traditum accepimus : : Concludens conclusit omnem vulvam in domo Abimelech *. Verum enim-
vero non abs re fuerit ab initio repetere generationem Jacobi. Senior, id est, Synagoga, Deo prior parit.
Nam Moses dicit : : Filius meus primogenitus est Israel **. Isaias quoque vociferatur : : Filios
genuit et exaltavit ; et ipsi me spreverunt **. Sed tamen liberae conditionis et ingenui fuere illi filii
propior pares, quibus nequaquam legis jugum impositum erat, quod quidem et Paulus subindicabat his
verbis : : Ego vero vivebam quondam absque lege ** ; : ego pronomen addens generis-radici. Nec
tamen perpetuo liberos eos manusuros, verum legis servitutem subituros edocebant. Illi qualunos ex an-
cillis nati. Dan et Naphtalhin, quos peperit Balla, assignabantur Racheli. Gad et Aser, quos Zilpha
cenixa est, ascribebantur Leae, et erant juviores illis, qui ex Balla nati ferebantur. Verum Rachel Ec-
cclesiae ex genibus congregandae typum gerens, sibi filios ex ancilla orlos vindicabat. Siquidem et pro-
plecta connumerantur inter liberos Jerusalem servientis, illi quodammodo exsistentes Ecclesiae ex
gentibus constituendae, cujus mysterium jam antea praedictum erat, dum quasi oculis subjiciunt pri-
sorium mortalium Christum. Qui vero his succedentes in servitutem sunt geniti, Christum liberalis
auctorem spreverunt. Potiores enim sunt primi his, qui insciti sunt, ut reluctet ex isto propheta oratio :
: Quomodo facta est meretrix civitas fideli Sion, et plena iudicio? in qua pernoclaviit justitia,
nunc homicidae **. Ostenditur vero ipsis nominibus, quae imposita sunt filiis Ballae, ipsos fuisse
alumnos Ecclesiae, cum filii Zilphae fuerint Ecclesiae hostes. Dan enim judicium, Naphthali latitudinem
denotat. At prophetiae omnes huc incumbuerunt, ut praedicaret Christum judicum orbem in justitia.
Satanam, quod nos perdidit, condemnabit, et nobis salutem restituit. Et nos in magno exstantes
luetu, ex morrore et gemitu in laetitiam conjiciet cor nostrum dilatando. Nam, ut habet Scriptura, per
ier mandatorum tuorum occursi, hinc cor meum dilatasti 47. Et : : Cor nostrum dilatatum est erga
vos 48, etc., ait alicubi ad Corinthios. Et iterum : : Dilatamini et vos, nec jugum cum incredulis trax-
ritis 49. David, loquens sub persona eorum qui injuriis affecti sunt, clamat : : Exaltare, et intende
judice meo, Deus meus et Dominus meus, ad judicium meum 50. Similiter et Dominus inquit : : Ju-
dicium nunc est mundi hujus. Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras 51. Ex Zelphae nati sunt
Gad et Aser. Gad, si nomen explices, significat tentationem, et Aser divitias. Tales erant Judaeorum no-
vissimi. Nam tentaverunt Christum cum Herodianis ob censum, quasi vero nec licet animo interrogatio-
nem facerent. Alii, studio lucri capt, respuenerunt Filium, dicentes scicum : : Hic est haeres, venite, oc-
cidamus eum, ut nostra sit haereditas **. Praeterea Christum docentem, divitias terrenas vendent-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,820">
CAP. XXX.

VERS. 11. Et dixit Lea : Cum fortuna, etc. Si-
quidem et proverbium habet : : Ne ingrediaris in
domum fratris tui, si adversa jactaris fortuna 36.

VERS. 16. Venit autem Jacob de agro ad vespe-
reram, etc. Conveniener eo tempore serit Issa-
char agricolam, sicuti monet benedictio Jacobi,
qua hunc beat.

Aulivit autem Deus Leani. Non enim mala
libidine flagrans, sed agitata cupidine prolis, con-
cubitum viri poscebat. Siquidem, ut prolem adipis-
ceretur, precibus sollicitaverat Deum.

Conclusio: Si Ruben et Joseph, hic Rachelis, illic
Lea aperuit vulvam, Dominus, quo claudente et ob-
struente, vulvam aperuisse dicitur ? Sed huic
quaestioni occurritur per illud quod supra traditum
accepimus : : Concludens conclusit omnem vulvam in
domo Abimelech *. Verum enimvero non abs re
fuerit ab initio repetere generationem Jacobi. Senior,
id est, Synagoga Deo prior parit. Nam Moses dicit :
: Filius meus primogenitus est Israel **. Isaias quoque
vociferatur : : Filios genuit et exaltavit ; et ipsi me
spreverunt **. Sed tamen liberae conditionis et inge-
nui fuere illi filii propior pares, quibus nequaquam
legis jugum impositum erat, quod quidem et Paulus
subindicabat his verbis : : Ego vero vivebam quondam
absque lege ** ; : ego pronomen addens generis radici.
Nec tamen perpetuo liberos eos manusuros, verum
legis servitutem subituros edocebant. Illi qualunos ex
ancillis nati. Dan et Naphtalhin, quos peperit Balla,
assignabantur Racheli. Gad et Aser, quos Zilphae
cenaexa est, ascribebantur Leae, et erant juviores illis,
qui ex Balla nati ferebantur. Verum Rachel Ecclesiae
ex genibus congregandae typum gerens, sibi filios ex
ancilla orlos vindicabat.

Siquidem et pro-plecta connumerantur inter liberos
Jerusalem servientis, illi quodammodo exsistentes
Ecclesiae ex gentibus constituendae, cujus mysterium
jam antea praedictum erat, dum quasi oculis subjiciunt
priorum mortalium Christum. Qui vero his succede-
ntes in servitutem sunt geniti, Christum liberalis
auctorem spreverunt. Potiores enim sunt primi his,
qui insciti sunt, ut reluctet ex isto propheta oratio :
: Quomodo facta est meretrix civitas fideli Sion, et
plena iudicio? in qua pernoclavit justitia, nunc homo-
cide 46. Ostenditur vero ipsis nominibus, quae impo-
sita sunt filiis Ballae, ipsos fuisse alumnos Ecclesiae,
cum filii Zilphae fuerint Ecclesiae hostes. Dan enim
judicium, Naphthali latitudinem denotat. At prophetae
omnes huc incumbuerunt, ut praedicaret Christum judi-
catorem orbem in justitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,980">
Prov. xxvi, 10. 36 Luc. x. 51. 37 Hebr. xi, 59. 38.39 Gen. xxxix, 2. 40 Jac. v, 16. 41 Exod.
xiii, 2. 42 Gen. xx, 18. 43 Exod. iv, 22. 44 Isa. i, 2. 45 Rom. vii, 9. 46 Isa. i, 21. 47 Psal.
cxviii, 32. 48 II Cor. vi, 11. 49 ibid. 15. 50 Psal. xxivv, 25. 51 Joan. xii, 31. 52 Matth. xxi, 38.

NOTE.

(51) Καὶ τὰ περσικὰ ῥητὰ· Ὁ τῷ Ἀν̣ [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Blocos contêm texto misto latino e grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Os limites dos blocos estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>