473 COMMENTARII IN GENESIN. 354

Vzas. 90. Et factum est postquam hec gesta sunt, ut nuntiaretur Abrahg a dicente: Ecce peperit ipsa
Milcha, Tres habuit filios Tharra, scilicet Abrabamum, Nachor et Aram. Abramo nascitur lsa»c, Nachor
proereat Dethuelem, cujus filiam Rebeccam, 40:8 ipsius patruelis erat, uxorem ducit Isaac. Nam 1saac
εἰ Bethuel patrueles erant, si propinquitatis gradus numeres. Bethuel gignit Labanum, cujus (iliz erant
Lea et Rachel uxores Jacobi, ut infra tradetur.

CAP, XXIll.

Vsas. 2. Venitque Abraham ut plangeret Saram εἰ fleret eam. Commiseratio quzdam, quam diutina
conversatio pepererat, nec dolor Abrahami per illa significatur verba. Haud enim Abrahamum luzisse
inqui; sed venit lamentatum uxorem suam defunctam. luc facit quod continuo infert : « Surrexit
Abrabam a cadavere, » nec prxmisit, quod planxerit et deploraverit sortem defuncte. « Rex opud Deum
lues inter nos, » ete. Si omnes erant reges apud Deum, ex abundaute hie scribitur de Abrahamo, quod
sit rex apud. Deum.

'hópzi3; ἑαυτὸν (29-50) πάροιχον ὀνομάζει, χἀχεῖ αὶ Cucterum Abraliamus merito appellatur rex , si-
νοι (234) βασιλέα. Οὕτωςε Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθὴ- — quidem solus s»piens libere conditionis est, et
σεται, » regnat. Abraliamus autem se nuncupat peregrinum

el advenau. Sic, « Qui se humiliat 147 exaltabi-
MUS :

Προσεχύνησεν αὐτοῖς, οὐδὲ θεοσεθέσιν ἴσως ὑπάρ-
χουσιν, ἀχόλουθα πάντα ποιῶν τῷ, « Ἐγώ εἶμι γῆ
xai σποδός. »

Τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν δύο εἰσὶν ἀντρώδεις ὑπώ-
pant, Ἡ μὲν, ἐχτός * ἡ δὲ, εἴσω, Ἢ δύω περίθολοι"
ὁ μὲν, περιέχων ὁ δὲ, περιεχόμενος.

Abrahamus solam petebat speluncam. Ephrou ce

Licet ipsum confiterentur regem, non tamen
erubuit illos adorare, qui forsitan impii erant.
Sed in hune modum, dum se in terram usquo
incurvat, ostendit, sicuti supra. commemoraverat,
86 esse terram et cinerem ?!,

Speluncam duplicem, etc., duo sunt. promonto-
ria recessus duos cavernosos habentia, Alter foris
patet, alter introrsum versus est. Duo sunt ambi-
tus, alter qui continet, alter continetur.

ruens viri. prudentiam, et agrum dedit, existimans

liberaliter beneficia esse przstanda. « Argentum agri accipe a me, » etc.

Ὡς καὶ ἄνω τὰς C ἀμνάδας δέδωχε τῷ ᾿Αδιμέλεχ, B
ἵνα πᾶσαν ἀνέλῃ φιλονειχίαν ἴσως μετὰ ταῦτα.

Ut supra septem dedit agnas Abimelecho, ut
prorsus omnes decidere lites, quie exóriri. pos-

sent: sic el hoc loco pretium agri numerat, ne postea aliqua controversia inde subnascatur, et

agri dominio dejiciatur.

To) τιμήματος εἶπεν ὁ Ἐφρὼν τὴν ποσότητα,
χαὶ τιμᾶν ἔδοξε τὸν ᾿Αθραάμ. "Hv χαὶ παρέσχεν
᾿Δδραὰμ, φιλονειχῆσλς μηδέν. Στατὴρ ἔστιν, ὥς
φησιν Ὠριγένης, (52) τὸ ἥμισυ τῆς οὐγγίας, ἔχει δὲ
δραχμὰς δύω.

Ephron pretii quantitatem judicat, quare non
leviter Abrahamum honorare visus est. Abrabamus
pretium, nihil tergiversatus, aut pretii magnitudine
ictus, persolvit. Stater dimidium unciae est, et con-
tinet. draclimas duas.

Pretium sepulcri, erant stateres quadringenti, ut ex textu. patet. Numerus enim quaternarius ubique

in Siiptura sacra afflictionis symbolum est. Nam omuis moneta probata et examinata; etiam merca-

Δοχίμου ἐμπόροις, ὡς ἂν εἴποι τις, ζυγοστάτα:ς. — toribus probata οἱ satis examinata est : exactiore,

Ὃ οὐδ᾽ ἂν ἔμποροι ἀπεδοκίμασαν. ' quam reliqua est, pecunia vel moneta negotiontur
mercalores.

Et tali moneta ab Abraliamo comparatur spelunca duplex. Quod autem hic auctor perhibet, hujusce-

modi est : pretium tale umneravit pro ugro, quale nec publicus minister, qui pecuniaim libra examiuare
solet, reprobaret; Sic in Isaia dicilur . « Argentum vestrum est reprobum ?*, » etc., non tamen omnibus,

$d quibusdam.
Ἕστη δὲ, φασὶν, ὁ ἀγρὸς Ἑφρὼν, τουτέστι συν-
τρωνθη.

Τύπον δὲ τῶν δύω Διαθηκῶν τὸ δ' πλοῦν σπήλαιον y

Éval φασι.

* Lue. xvi, 14. ?! Gen, xvin, 371. ?* sa. 5, 22.

Est autem (aiunt) ager Ephron, etc. Magno ct
publico consensu ager ille traditus est Abrahamo,

Duplex vero illa spelunca quodammodo repra-
sentavit Novum et Vetus Testamentum sub quodam
quasi involucro.

NOTE.

ασρ)λὐτὸς ἔχυτόν " ὁ τῆς Aby. xo.

en Οἱ δὲ, βασιλέα * ὁ αὖτ.

δ) Τὸ, ὥς φησιν Ὠριγένητ, ἐν τῷ τῇ Aby.
xd, οὐ χεῖται. ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν ποἷς τοῦ "Dovrév. εὕ-

PaTRhoL. Ge. LXXXVII.

pntat * ὁ Ἐπιφάνιος δὲ, ἐν τῷ Περὶ μέτρ. καὶ
σταθμ. bo φησίν" Ὁ δὲ sake μισν μὲν οὐγγίας,
ἔγων δὲ δίδραγμα.

13

Digitized by Google

