47 ᾿ COMMENTARII IN GENZSIN. A38

esset benevolus, nec amplius injuriarum recordaretur, fontes illos obturatos refodisse et repurgasse
xffectans beneflciis illorum injurias superare. Eadem nomina imponuntur puteis, quod quidem de-
fertur honori parentis. Nec ullum locum invidix apud sese relinquit. Abimelechus, cum suo comitatu
egreditur ad Isaacum, magis speculondi animo id facit, quam gratia pangendi fedaris, bello scilicet
pacique paratus; bello, si Isaacum impotentiorem cerneret : paci, si potentiorem deprehenderet.
Isaacus advenientes amice compellat, et comiter invitat, epuloque excipit. Nec tamen vanas admiscet
laudes. Non enim adulatur vir prudens, verum hujuscemodi illecebras detestatur. Ubi eorum poten-
liam perspexit, salis et mense eos participes facere festinat. Verum interim notandum opinor, Gera-
rorum reges dictos esse Abimelechos, sicuti Egypti suos reges nuncupabaut Pharaones.

Vrns, 51. Et surgentes. diluculo, etc. Non. solus Isaac et Abimelecli, sed et comites adaeti sunt
juramento. In facili quidem erat mutuis abstinere injuriis, sicuti nec inter Abrahamum el Abimele-
chum injuriis cerinbatur. Sed presens pactum. innuebat, ne, sicuti relique genles, olim extermina-
rentur. Philistini ab Israelitis. llam gentem Scriptura sacra. nunc. Clhananxos, nunc. Cappadoces
Bominat. Ceterum interjecto demum tempore translati. sunt Cappadoces.

Vgns. δῦ, 54. Esatu natus quadraginta aunos duxit. uxores, etc., scilicet 25 annis post obitum Ábra-
hami. At uxores Esau aliier. alibi in Scriptura. nuncupantur. « Εἰ recesserunt ab eo in pace, » etc.
Nam mutuas inter sese timebant inimicitias. Nunc vero quantum ad pacem satis confirmantur [-
dere, quasi ea perpetua futura esset.

Διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν ὄγομα τῇ πόλει, Φρέαρ ὄρ. & — Propterea nominavit nomen. civitatis Puteus ju-
κου. 'O Σύρος οὐχ ἔχει, τῇ zr su ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ — ranmenti. Syrus non habet: civitas. Nec in illo
χατασχέσει εὑρίσχεται πόλις οὕτω καλουμένη. fó- — tractu reperitur istoe. nomine urbs. Loci igitur
που τοίνυν ἣν ὄνομα" ἐπεὶ μηδὲ πόλις ἣν excl. fuerit 1.59 nomen, nec urbis.

Vens. 335. Et contendebant. cum. Bebecca, etc. Syrus habet: displacebant Rebecce. Hebrzus vero :
BNon cessabant. irritare et ad iram provocare Rebeccam, Et qua ratione non coumovissent. et exacer-
bassent eam, facientes omnia contentiose ?

KE9AA. KZ'.
Ἐρθάῤῥει μὲν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ λεγούσῃ,
« 'O μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. » Πάλιν δὲ
ξφοθεῖτο, ὡς ἄνθρωπος, μήπως d εὐλογία τοῦ
πατρὺς ὡς διχαίου μεταθήσῃ τὴν ἀπόφασιν τοῦ
Θεοῦ.

CAP. XXVII.
Vens.13. Supra me sit maledictio. tua, o fili, etc.
Rebecca prorsus confidebat .promissioni diviuz,
que ita sonabat: « Major serviet. winori **. »
Cieierum nonnihil, ut mos est hominum, sollici-
tudine quadam inquietabatur, ne non benedictio

justi parentis mutaret pronuntiatum divinum,

At Isaac non voluit benedicere Esauum, quasi hune Jacobo preferret. (quomodo enim vir Lonuf
pejorem prieponeret meliori ?) sed cum sciret alterum propria virtute habere Deum benevolum, et
alterum co'locare omnei spem in benedictione paterna, eum in hunc modum promovere studebai,
Caterum parentum diversa studia et sententize non inter sese discrepant, sed in unum eumdemque
tenpdunt finem. Rebecca enim laborabat ut hona, quibus dignus erat, Jacobus adipisceretur. Verum
]ssacus deterioris, quoad virlutem, inopiam corrigere conabatur sua misericordia et commisera-

Lione.

Δύο ἐρίφους dzxaJoóc τε xal xaJAoUc. Ἐντεῦθεν Β

ἔστι μαθεῖν τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, xal τὴν Ex
χατασχευῆς φυσιχὴν εὐεξίαν. Ὃ γὰρ ἐν γήρᾳ δύω
Σ πίοσιν ἐρίφοις χεχρημένος προσψήμασι, τίς ἄν
ὑπῆρχεν ἐν τῇ νεότητι; χαὶ ταῦτα ὧν ἐγχρατὴς
χαὶ οὖν ἄπληστος.

Καὶ ἐπάξω éz' ἐμαυτὸν χατάραν, καὶ οὐκ gü-
«1ογίαν. θαυμαστὸς τῆς πρὸς ἄμφω τοὺς γονεῖς εὖ-
σεδείας. Τὸν μὲν, ἵνα μὴ κινήσῃ τῆς δὲ, μὴ παρα-
χούσῃ. Καλῶς 6i τὸ, « Ἐπ' ἐμαυτὸν ἄξω. » Κἂν
γὰρ ἡσυχάζῃ φιλοστοργίᾳ τῇ πρὸς ἐμὲ, τὸ συνειδὸς
ἐπιμέμψεται, ὡς ἄξια χατάρας ἐργασάμενον. θαυ-
μαστὴ δὲ xat τῆς εὐνοίας ἡ μήτηρ.

Vgns. 9. Duos hedos teneros et pingues, etc. Ex
apparatu bujus conz conjicere possumus magni-
tudinem. et. corporis naturalem sanitatem, qua
viguit 5816. Nam si in senectute obsonio utel.a-
tur duorum hadorum, et interim temperans prz-
dicatur, cedo qualis erat in juventute?

Vgns. 11. Εἰ indwcam super me maledictio-
nem, elc. Miralilis est Jacobus ob insignem in
utruinque parentem pietalem. Veretur ne patrem
ad iram concitet : tum sollicitus est, ne nou pa-
rum obedieus matri videatur. Pulchre vero inquit:
« Super me inducam. » Nam elsi pater re cogiita
secutus patriam charitatem et lenitatem, me non

objurgabit, tamen conscientia redarguet me, quod maledictione digna commiserim. Sane etiam

mawem nos admirari

oportet, ob preclaram benevolentiam, qua filium tutatur,

Vzns. 19. Ego sum Esau primogenitus. tuus, ete. lerum sane. fraudulentiz crimen objiciat quis
Jacolo, si non metiatur id, quod accidit, secundum divin:e Providentize tenorem, Verum Providentia
buc resp'cit, ne indignis dentur honesta. Sic dicat explorator comprehensus ab hoste, Non sum ho-
siis, sed Lransitionem facio, et ad vos transfigio. Sic dicat dux, se per hostilia pacem procurare: aut

** Gen, xxv, 93.

Digitized by Google
