<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
447 PROCOPII GAZEI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,860">
cos e revera associat sanctorum cloro. hujusc autem animo ferente Labanum cum suis filiis Jacobi felicitatem, Jacobus in patriam natural praelectionem Deo ipso praecipiente : « Revertere in terram patris tui, et ad genus tuum, » id est, ubi tu es natus, sicuti postea id latine explicat Jacobus. Deus vocat Jacobum, Jacobus vocat uxores, unde magnum solatium adhibetur Ecclesiis, quas mundus propter Christum persequitur. Verum hoc illud solatium est : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscer populi tui, et domus patris tui. Quia desideravit rex pulchritudinem tuam ». Jacobus quoque injustitiæ criminè desert Labanum harum patrem : sic Christus injustitiam accusat mundum, quod non fidem, quæ debetur Christo ut merces, asserit. At omnia subjecta sunt Christo, cum Deus Pater ea ceperit, Filioque mancipaverit. 176 Proinde Filius ad Patrem ait : « Quos dedisti mihi e mundo, tui erant, et eos mihi dedisti ». Hoc illud est, quod inquit : « Accepit Deus omnia pecora patris vestri, et dedit ea mihi. » Cæterum venerando Salvatoris sponsæ parato animo sequuntur vocare, quasi ipsi sint a mundo venditæ. Nam non interveniente pecunia, sed suo sacrato cruore Ecclesias eruit Christus. Proinde sibi eas vindicat, et quasi divitias acquisit illas una cum liberis divino sermone. Scias tamen Labanum satis perspectum fuisse prudenti Jacobo, quod esset latus et hilaris antiquum ipse divitiis assueueret, licet id dissimularet. At filii animo superbo ista exprobrant petulantius.
Si quis vero hic ditescal separatus a suo genere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,520,430">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,860">
Πλουτων δε τις ένταύθα κατα θεόν, ἔξω τῆς γενεᾶς αὐτοῦ ὑπάρχων, ἀκούσεται πρός τῇ ἐξόδῳ· «Redi in terram patris tui.» Ἀποστρέψου εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρός σου.

VERS. 13. Ego sum, profatur Deus, qui visus ibi sum in loco Dei, etc. Vides quem hoc loco angelum sonet? nempe magni consilii Angelum Filium Dei. Hic is erat, quem in scala conspexerat Jacobus dantem signum sui in terram descensus. Hic etiam postea colluctatur cum Jacobo : illumque et angelum et hominem ibidem vocat, ipse vero se nominat Deum. « Pater vester decepit me, » id est, inique mecum egit : quibus verbis incusat Laban inconstantiam, qua saepius pacta conventa violavit, ut sequentia declarabunt : « Mutavit mercedem meam decem agnis. » Infra ipsius dicit ad Labanum : « Defraudasti mercedem meam decem agnis, » etc.; quasi extenuans rem, ut qui etiam minima et vilissima illa invideret. Aquilas reddit : Decem numeros. Symmachus vertit : Numero decies. At Hebræus sic legit : Decies irrita fecit pacta cum Jacobo Labanus, quia cernebat fetus, qui jure mercedis debebantur Jacobo, subinde secundius nasci. Syrus inquit : Mutavit mercedem meam decies; id est, saepius. Dixit enim Labanus ad Jacobum : Fetus maculis respersi et fusci tui erunt. Deinde cum animadverteret tales in maxima nasci copia, promissis non stetit, et his dissimiles pollicetur fetus. Qua iniquitate et intemperie decies usus perhibetur. Quapropter inquit Deus : « Vidi quæ tibi fecerit Laban, » licet nihil aliquis fecisse dicatur Labanus, quo molestus esset Jacobo. Ait Jacob : « Quæ pactus est mihi dare. » Ubi pactus est? Noli esse molestus. Mos est Scripturæ, ut saepius quædam, dum fiunt, non narret, sed suo loco per alia quaedam illa explicet, ut patet in Lamecho, qui ait : Interfeci, etc., quamvis Scriptura sacra nullibi indicium ejus homicidii faciat. Mutavit pro privato positu[m] est.

VERS. 17. Surgens autem Jacob accepit uxores suas, etc. Hinc proficiscitur Jacobus, quemadmodum Christus migravit e mundo cum sponsis et tota familia, dicens : « Surgite, eamus hinc ». Sed profectionis modus non sensibilis, verum spiritualis est. Non enim loci fit permutatio, sed ita transformatur, ut qui hactenus supervixerimus ea, quæ sunt mundi, nunc sæculi præsentis delicias repudiantes, ea ἀποδoβάσχεν δὲ ἄπᾳ τῷ χειρoν· λαμβάνεν facere instituamus; quæ gratia et accepta sunt Deo. δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τὰ χρήσματα, ὡς Ἰακὼβ.

Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram quaerimus, Paulus testatur. Alius vero sic docet : « Hortor vos, ut advenas et peregrinos, abstinete a carnalibus cupiditatibus. » Et Paulus iterum inquit : « Ne conformes reddamini sæculo huic. » Ne scilicet dum conformes mundo fieri studemus, Deum nobis inimicum capiamus. Quapropter concionatur Salvator : « Mundus vos odit. » Caetera mundum nos occidente et persequentem inhibit Deus, edicens ministerium : « Cave tibi, ne forte loquaris cum Jacobo malo. » Haud dissimilia dicit Abimelechus. Nam ad deteriores semper procedit per sanctos, ut et ad Balaam per Israelem. Objicit autem Labanus Jacobo crimen sacrilegi, ut qui ipsius surripuerit deos. Sed sublatio idolorum non erat opus Synagogæ Judæorum, nec eorum qui lege gubernabantur : sed Ecclesia sustulit idola et falso nominatos deos. Non enim Lea nec hujus ancillæ furto subtraxerant idola, sed Rachel id furtum commiserat. Ecclesia notat infamiam, ut docet Isaiah : idola : « Tolles e melio argentea et aurea simulacra, comminues et separabis ea ut aquam immundam, et ut stercus. » At mundus non habens falso nomine appellatos deos, accurrit ad Christum, si Labanus foedus pepigit cum Jacobo non repertis suis diuis. Vinculum vero foederis est 177 pacis firmiter duratur adhibetur, lapis scilicet angularis, pretiosus, qui cedit in caput anguli et in fundamenta Sion. Nam statua Jacobi typus est Christi. Coacervantur et alii lapides complures, qui quasi sub typo demonstrant apostolos et universum cœtum illorum qui in Christo justificati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
Psai. xliv, 11,12. Joah. xvii, 6. 2 Joan. xiv, 31. Hebr. xiii, 14. 1 Petr. ii, 11. Rom. xii, 2. Joan. xv, 18. 9 Isa. 11, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso mistura latim e frases gregas; a letra marginal "A" marcada no gutter (centro) foi colocada em bloco próprio. Algumas palavras estão registadas consoante a leitura visual do impresso; transcrições de termos parcialmente ilegíveis foram feitas de forma conservadora sem normalização.</notas>
</pagina>