429

à ἀφψαμένη τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου τοῦ Σω-
τῆρος τεθεράπευται γυνή. Δύναμις γὰρὲν αὑτῷ ἦν.
Καὶ τάχα διὰ τοῦτο οἱ στρατιῶται ἐπεδιχάσαντο σχί-
σαντες αὐτὸν, χἂᾶν μέρος ἔχειν, ὡς χρήσιμον, οὐχ
εἰς τὸ περιδαλέσθαι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ θεραπεύειν.

COMMENTARII IN GENESIN.
Τὸ ἱμάτιον χέσμος ὑπάρχει ὑπὲρ χιτῶνα. Διὸ xal A

430

Ἱμάτιον est vestis, qua ornamenti gratia uli-
mur, ea supra tunicam velati, Quapropter mulier
illa, quae attigerat fimbriam vestis Salvatoris,
$anala est. Erat enim peculiaris quadam virtue
in ipsa. Nimirum ob eamdem causam inter se
contendebant milites singnli cupientes, ea divisa,

babere partem : quasi utilis foret non ad induendum, scd, quia vis quxdam  medicata in ipsa

esset.

Kal ἔσται μοι Κύριος εἰς Θεόν. Τάχα γὰρ οὐδέ-
su) ἦν ἀλλ᾽ ἤμελλεν ὁ Ἰαχὼδ γίνεσθαι ὁποῖος ἦν
ὕστερόν ποτε ᾿Αδραὰμ,, ὅτε ἤχουσεν, ε« Ἐγὼ ὁ Θεός
σου.» Οὐχοῦν ἦν Κύριος ὁ θεὸς μετ᾽ αὑτοῦ xal οὐ-
δέπω παρεῖχεν ἑαυτὸν, Κύριος ὧν αὐτοῦ, εἶναι αὖ-
τοῦ Θεός " ἀλλ᾽ ὅτε διεφύλαξεν αὐτὸν, xal ὅτε δέδωκεν
αὐτῷ τὸν ζῶντα ἄρτον φαγεῖν, xal περιδαλέσθαι
Χριστὸν Ἰησοῦν, χαὶ σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ.
eumque pasceret εἰ potaret
num.

Vgns. 91. Et erit mihi Dominus in Deum, ete,
Nunene demum, post tanta accepta beneficia,
Deum tuum Dominum agnoscere volebas? Vel
fortassis nondum erat illi Deus, sed futurus erat
Deus Jacobi, sicuti Abrahami cum audiret vocem
Dei hanc: « Ego Deus tuus. » Necdum enim erat
Dominus Deus cum eo, sed tum demum id accidit,
cum eum tutaretur per profectionem et reditum,

pane vinoque, induceretque Christum Jesum et viscera miseratio-

Vestimentum, quod tunicas inducitur, erat Dei lux, qua undique muniebatur et amiciebatur. Quod
vero vestis vel pallium et tunica differant, patet vel ex boc. tum aliis Scripturae locis :o« Volenti te
in jus trahere, et tunicam tdam accipere, relinque et pallium **, » Et ex hoc : « Induit me tunica
salutis, et pallio lztitix **. » Preterea et. hoc deerat, quominus esset Dominus Deus Jacobo, scilicet
ut auxilio Domini Dei instructus rediret incolumis jn patriam domum, extra quam cun foret el am-
bularet in via quz ad hane ferebat, defendebatur mirabiliter divino auxilio. Sed eo tempore nondum
erat Jacobo Dominus in Deum, nec lapis erat domus Dei. Ceterum id fii, ut cognoscamus  przeceden-
tibus posteriora fore perfectiora.

Οἶμαι δὲ ὅτι ὁ πρότερον λίθος, ὕστερον olxo; B. Sic animum induco meum, quod is, qui prius

Θεοῦ γένεται. Ὅτε πρότερον xai τοῖς ἀρχομένοις
ὀλίγον ὁ κατ᾽ ἀρχὰς λόγος τῷ μετὰ προχοπῆς τελειω-
θέντι σαφηνίζει χαὶ εἰς γνῶσιν ἄγει τὸν Θεόν. Τοι-
οὗτον δέ ἐστι xal τὸ ἐν τῷ Δανιὴλ, ὅτε ὁ τμη-
θεὶς ἐξ ὕρου; ἄνευ χειρῶν λίθος ἐγένετο εἰς ὄρος
μέγα.

erat lapis, cedit in domum Dei, nempe quod initio
sermo Dei, volenti in divinis eloquiis proficere,
parvus et exilis videatur : sed tandem res quadam
magua el augusta apparet, ubi pervenerimus 88-
€rz doctrine auspiciis in. Dei notitiain. Nec mul-
tum ab isto loco abhorret, quod in Daniele legi-
tur " de lapide resecto de monte absque manibus
humonis, qui crescebat in arduuih montem.

Alius quidam interpres sic habet : Erit. mihi Dominus in. Deum, etc. Ex his verbis conjicitur ,
quod prius non fuerit illi Deus. Et Abraha dicit Deus : « Ero tibi Deus. » lgitur antea non erat οἱ
Deus. Inquit preterea : « Statua, quam posuisti mihi, statua Dei. »

Πῶς oixog Θεοῦ ὁ εἷς λίθος ; Καὶ μὴν olxov Θεῷ

Sed quixritur qua ratione lapis unus fuerit do-

ἂν τῷ τόπῳ οὐχ ἐποίησεν, ἀλλὰ θυσιαστήριον. ᾿Αλλὰ (Σ mus Dei, presertim cum nullam domum, sed sal-

«οὔτο λέγει * ὅτι ἐὰν ὑποστρέψω, εὐχαριστήσω τῷ
Θεῷ θυσιαστήριον ποιήσας, Ἐὰν οὖν σωθώ, ἔσομαι
τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστιν, « Ἔσται μοι εἰς θεόν, »

tem aram eo loci exstruxerit Jacobus. Verum is
sensus est illorum verborum : Cum reversus
fuero, gratias agam Deo ponendo aram. Si igitur

. sospes huc reductus fuero, Dei ero. Id enim si-
gnilicat, quod ait : « Erit mihi in Deum. »

166 CAP. XXIX.

Vgns. 1. Levavit itaque Jacob pedes auos , et pervenit. in terram filiorum | Orientis. Supra enarravimus,
Jacobum pra: se ferre typum novi populi, qui sequitur sacrosaneta Christi dogmato ; idem Jacobus
quoque gerit personam apostolorum, qui, relicto populo czdibus gaudente, abierunt ad gentes. Nec
Mosis exemplum huic dissimile deprehenditur, qui quoque concessit in Madian, et similia cum virgi-
nibus et pastoribus egit. Scriptum est: « Populus creatus (vel conditus) laudabit. Dominum 55.» Ex
illis vero conabantur apostoli quazrere filios, formantes et gignentes bos evangelica doctrina, dicentes :
« Vos genus electum, regale sacerdotium, populus acquisitus, uL. virtutes annuntietis ejus qui e tene-
bris vocavit vos in admirabilem suam lucem. Qui quondam non eratis populus, nuuc vero populus in
Christo**.» ftaque Christus, ut Jacobus, jubet pastores abire et pascere gregem. Causam subjungit : « Est
enim adliuc alta dies nec tempus est ut colligantur pecora.» In hunc modum precepit Petrus, ut faciaut

*! Matth, v, 0. *eL Esdr. ix, 5. 9 Dan. 1, 34.

** Psal, cr, 19. ** I Petr. n, 9, 10.

Digitized by Google
