1*5 COMMENTARII IN GENESIN. 286

ya assignavit, at Ismaeleum prorsus abdicavit, credens, ut quidam docent, divinse promissioni, cujus
tie tenor erat : « Ismael crescet in gentem. inagnam. » Cum. vacuum dimitteret utrumque, non opus
ert, ut jumentum aliquod daret. Nec tamen quis culpet Abrahamum, ut inhumanum, quia modicum
viaticum elargitus est illis; Deo eos commisit, eique eorum curam demandavit. Fortasse non dando
jumentum ipsis pepercit, ne ad itineris molestiam etiam cura jumenti curandi accederet, Auelores qui-
4am testantur sncillam non solum ob eam causam, ut ipse cum uxore pacatam agere posset vitam,
telegatam esse ab Abrahamo : sed deportatam esse, quod eam malitia infectam cognoverat. Quare igi-
tur ipsi grave et inhamanum videbatur primo ancillam dimittere? Respondent ; Causa filii, Verumta-
men jubente Beo utrumque abdicat, modico comeatu, ne scilicel in itinere inorerentur, eos adjuvans.
Nam exiguum sergen legalis justitize reliquit Deus 1sraeli : « Ero — ipsis in sanctificationem porvam
in regionibus, in quas dispersi fuerint. » Sed quod Israelit:e exciderunt, non parum doluit Apostolus ;
'cuti Agaris et lgmaelis exsilium excruciavit animum Abrahami, Nam Paulus inquit : « Tristitia mihi
magna et continua est '*, « etc. Delineat. quoque Abraham quem constat oraculo divino esse pro-
plelam, proplictice vitam, quam sectaturi essent Ismaelis nepoles. « Audi vocem ejus, » etc. Ordo
propter virtutem conversus est, Sed de Eva aliter loquitur Deus, dicens : « Ád virum tuum erit con-
sersio fna, et ipse dominabitur tibi 5.» — « Abiensvero errabat in solitudine,» etc. Nam Judzorum mater
Tépudiata longo tempore errat, et iu mortis periculum venit, At si Judiei lacrymantes clamaverint ad

Deum, aperiam oculos mentis eorum, et videbunt 1443 Ghrisumn fontem vivum, de quo. inquit David :

1 Quia apnd (6 est fons vite '*. »

Τοῦτο συγχριτέον τῷ " « Ἰσαὰχ δὲ ἐπορεύετο διὰ Ωα Caeterum hic collatio quaedam focienda est :

τῆς ἐρήμου χατὰ τὸ φρέαρ πἧς ὁράσεως. » Ἵνα
θεωρηθῇ, ὅτι ἡ μὲν παιδίσχη διὰ τῆς ἐρήμου ἐπλα-
vito, ὁ δὲ ᾿Ισαὰχ διὰ τῆς ἐρήμου πορεύεται ἀπλῶς,
καὶ ἀμφότεροι γε χατὰ φρέαρ γίνονται. Ἡ μὲν
παιδίσχη, τοῦ ὅρκου " ὁ δὲ δίχαιος, τῆς “ὁράσεως.
᾿Α)λ' ἡ μὲν, πλανωμένη" ὁ δὲ, θεωρῶν. Ἰστέον δὲ,
ὡς μετὰ τὰ φρέατα τῆς ἀδιχίας, καὶ ἐχθρίας, χαὶ
εὐρυχωρίας, ὀνομάζεται τὸ Φρέαρ τοῦ ὄρχου. Σύμ-
ὥολον τοῦ χρείττονος ὄντος (25).

Ἐξέλιπε δὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσκοῦ. Ἔκ τῆς εἰς
δουλείαν γεννώσης Ἄγαρ, καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς χατὰ
σάρχα γεγεννημένου τὸ ὕδωρ ἐπιλέλοιπε τὸ συν-
εχϑὲν εἰς &koxóv. Καὶ τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τοῦ χατὰ
σάρχα Ἰσραὴλ, ὅτε οὔτε προφῆται, οὔτε σοφοί εἰσι
παρ᾽ αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν λεγόντων εἰς
Χριστὸν πεπιστευχέναι, χαὶ νηπίων ὄντων ἐν
Χριστῷ φοδεῖσθαι Set, μήποτε (34) εἰ μὴ πρόχοψαιεν,
ἐχλίποι τὸ ὕδωρ.

« Isaac ibat per solitudinem juxta fontem visio-
nis, ut videretur !7, » Ancilla una cum filiu erra-
bunda per solitadinem iter facit. Isaac nullo errore
actus, sed simpliciter el sua sponte peragrabat
solitudinem. Ambo ad fontem veniunt ; ancilla ad
fonte juramenti, justus ad fontem visiouis. lila
erroribus jactata, hic speculationi intentus. Scien-
dum tamen post fontis nomina, scilicet injustitia,

*simultatis et latitudinis, tandem Juramenti cogno-

wien. accedere, quod quidem insigne futurarum
rerum est symbolum, ul suo loco patebit.

Vins. 15. Defecit agua ex utre, etc. llla, inquam;
aquarum sentit defectum, quz in servitutom ge-
nerat; et ille aqux inopia affligitur, qui ab hac
in servitutem est natus. Quia, ul Lraditur, aqua in
vtre defecerat. Utris siccitas vider) potest apud
Judzos, qui littera non spiritu ducuntur. Quia nec
prophet: nec sapientes inter ipsos sunt, Ceterum
et illis timeo, qui testantur se credidisse Christo,
el adhuc in Christo rudes οἱ infantes esse depre

benduntur ; timeo inquam ne et ipsorum aqua deficiat, dum non conantur in fide proficere subindo.

Εἰσήκουσε δὲ d Θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου.
Χαριέντως ποτὲ χρησόμεθα τῷ ῥητῷ ἐπὶ τῷ δεῖν τὰ
παιδία προσεύχεσθαι, ὡς ἐπαχουσθησόμενα. Καὶ
ἄλλως δὲ οὐ χαταφρονητέον τῶν πευματιχῶν παῖ-
δίων, εἰ καὶ μὴ τετελείωνται " ὧν τῆς φωνῆς ἀχού-
S94 ποτὲ Θεός. Καὶ τὸ θαυμαστόν γς, ὅτι ἄγγελος
θεοῦ καλέσας τὴν "Ayap ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, μαρτυρεῖ
τὸ τὸν Θεὸν ἐπαχηχοέναι τῆς τοῦ παιδίου φωνῆς.

Καὶ ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς.
Κατὰ ἀναγωγὴν δὲ, οὐχ οἷόν τέ ἔστιν ἰδεῖν τὸ
φρέαρ τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος, εἰ μὴ θεοῦ ἀνοίγον-

* Bom. τ, 8. 16 Gen. 1, 16.

1* Psal. xxxv,

Vene. 17. Et audivit Deus vocem pueri, etc.
AÀmanter preseus locus excipiendus el tractandis
est, cum videamus pueros orantes exaudiri. Ft
Sane neutiquam despiciendi sunt spirituales liberi,
eisi nondum perfectionem fuerint. consecuti, Si
quidem et horum vocem exaudit Deus. lloc sane
multo mirabilissinum est, quod angelus Dei vo-
cans Agarem e cwlo, tesistur. Deum audivisse vo-
cem pueri.

Vens. 19. Et aperuit. Deus oculos. ejus, eic. Im-
possibile est, ui quis conspicetmr fontem. aqua
vise, nisi Deus discussa oculorum caligine, ipsuin

10. "Gen. xxiv, 69.

NOTE.

(25) Τοῦ κρεῖττον ὅσον, ὡς
(253) Μήποτε xal τῶν τοιούτων" ὁ τῆς ἃ

ἐν τῷ τό ἐδνήσεται ὁ τῇ ς Δύγ. xo).
ῳ τόπῳ Y. x8. 7

Digitized by Google
