<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
433    COMMENTARII IN GENESIN.    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,495,920">
γαρ και τῷ, Ἐκ πατρὸς,· ἐκλιπεῖτον. Ἀβραὰμ γαρ A pote filiam Tharran, suam esse intelligi voluit. 
αὐτοῦ ἀδελφὸς, υἱὸς θάρρα. Ἀλλ' οὐκ ἐκ μητρὸς, ὡς φησι· τινες, ἀδελφὸν αὐτὴν φωνοῦσιν. Οὐδαμοὶ γὰρ θάβρα φαίνεται δευτέραν γαμήσας. Πῶς οὖν ἀδελφὴ πατρὸς, καὶ οὐκ ἐκ μητρὸς; Καὶ ὁ Λαβὰν δε τὸν ἀδελφὸν λέγει· ἀδελφὸν. Καὶ τὸν Λαβὰν δὲ υἱὸν Ναχώρ λέγει [ὁ] Ἰακὼβ, τοῦτέστιν ἔγγονος. Ἦν γὰρ υἱὸς Βαροὺχ τοῦ Ναχώρ.
utamen a matre, ut aiunt, eam sororem nuncupat. Nam Arran ejus frater filius fuit Tharre. Nec tamen a matre, ut aiunt, eam sororem nuncupat. Nam nullibi liquet Tharran alteram duxisse uxorem. Qua ratione igitur soror censetur solum ex paterno nec materno genere? Similiter et Labanus eum, qui erat consobrinus, appellat fraterum. Praeterea Labanus memoratur esse filius Nachor, cum sit, si quis rem aliius consideret, ejus nepos: Labanus enim satus suit patre Bethuele, quem genuit Nachor.
Δεδεχενται (50) ἡ Γραφὴ, ὅτι οὐ μόνον πλούτου περιουσίαν ἐχορηγεῖ ὁ Θεὸς τοῖς τότε δικαίοις, ἀλλὰ καὶ ῥωμα γὴν σώματος καὶ κάλλος, εἰς τὸ παραζῇλῶν τὰ ἔθνη, καὶ ἐλκεῖν εἰς θεογνωσίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,980,920">
Sic enim accipendum est quod ait: Ex patre. Nam Arran ejus frater filius fuit Tharre. Nam nullibi liquet Tharran alteram duxisse uxorem: et tamen a matre, ut aiunt, eam sororem nuncupat. Nam nullibi liquet Tharran alteram duxisse uxorem: Qua ratione igitur soror censetur solum ex paterno nec materno genere? Similiter et Labanus eum, qui erat consobrinus, appellat fraterum. Præterea Labanus memoratur esse filius Nachor, cum sit, si quis rem aliius consideret, ejus nepos: Labanus enim satus fuit patre Bethuele, quem genuit Nachor.
Cæterum Jacobus declarat, dum solus lapidem de puteo volvit, Deum non solum justis suppeditare divitias, sed etiam corporis robur et pulchritudinem, ut aliquo modo ad æmulationem provocet gentes et impellat ad Dei veram cognitionem.
VERS. 13. Quia frater meus es, servies mihi gratis? etc. Forsitan alicui absurdum videatur, quod duas ducit uxores Jacobus, et easdem sorores. Sed id scial, priscis maximum fuisse studium plurimæ procreandæ prolis: quique plurimis abundabat liberis, is inter beatos innumerabatur. Quapropter nulli prisco sæculo dabatνr vitio, etiamsi quis complures sibi jungabat uxores. Sobolis fecunditatem ante datum legem loco benedictionis suscipiebant prisci mortales. Etiam illi, qui lege regebantur, nullos liberos judicabant esse benedictionem Domini. His dicitur: Si legem custodierit, non erit inter filios Israel sterilis 14. Nec tamen lex, sed promissio elargiebatur fecunditatem. Si quidem non in nobis situm est, ut vel fecundi vel steriles simus. At qui sumus in Christo, ejusque dogmata secamur, festinemus ad spirituales fructus edendos, nec tamen interim aspernemur nuptias: verum eligamus id quod potius est, scilicet ut adhaeremus Deo, nulloque modo ab eo avellamur; si quidem et Labanus ait: « Non services mihi gratis. » Etiam apostoli, si magnificos titulos orationis ostendere volebant, mentionem facium multitudinis credentium, quibus Paulus inquit: « Gaudium et corona mea » 15. Docimus namque supra, Jacobi personam nunc apostolos, nunc vero designare Christum. Erat enim hic primogenitus inter multos fratres, qui e coelo descendit sponsus. Nec Jacobus citra sudorem filias Labani accepit uxores, sicut Deus omnia in facili agit. Non esuriet, nec laborabit, testatur Isaias 16. Si autem quedam habet nomina quæ parum ipsi conveniunt, memineris id fieri propter nos, quibus sese attemperat. Alioquitur enim Judaeorum matrem Synagogam: « In his omnibus me tristitia affecisti 17. » Paulus quoque inquit: « Ne tristitia affeceritis Spiritum sanctum 18. » Sic quoque laborare perhibetur non laborans, maxima et excellentissima opera peregers quasi labor et, si divina natura resisteret. Copulavit igitur sibi Christus Synagogam non sine magna mercede: magnificque laboribus. Hanc enim quasi sub typo quodam nobis delineat Lea. Non en vero si inter præteris, significat laborans, et renovata. Plurimum namque laboravit Aegyptiaca servitute defatigata, superstitionumque tyrannie oppressa. Verum ad paternum splendorem et sacrosanctum Dei cultum retradcta et renovata est, rejectis idolís. Hancque sic compellat Moses: « Dominus Deus tuus Dominus unus est 19. » Nec erunt tibi dii alii præter me 20. Verumtamen jam olim affectabat sibi parere Ecclesiam ex gentium corpore Deus reprehendens Judæicam Synagogam ut intratabilem. Nam inquit ad Mosen: Vidi populum hunc, et ecce est populus duræ cervicis. Sine me ipsum exterminare, et delebo nomen eorum de sub coelo, leque faciam in gentem majorem et robustiorem, quam illa sit 21. Cum autem Judæi tales, quales modo depinximus, exsisterint, necessario his minoribus instrucebantur priusquam ad uberrimos Evangelii fructus pervenirent. Quapropter cum desideraret Ecclesiam, quæ ex gentibus conflaretur, prius sibi conjunxit Synagogam Aegyptiaca servitute obrutam, quam tota persequeretur rerum natura. Finito autem Synagogae sepenario, Dei ovem, scilicet juniorem et exoptatam Ecclesiam induxit, propter quam quoque gravissimus non abnuit adire labores. Herodes hanc persecutitur, insidias machinantur Pharisaei, conviciis non abstinent principes; spiritis polluitur, virgins laceratur tergum, milleum furorem experitur, cruci affigitur. Lea vero et Rachel procræatae sunt patre idololatra, quæ res sane docet utrumque Synagogam ex gentibus coactam esse. Siquidem et Abraham primæ Synagogæ radix et stirps, gentilis fuit. Oculi Eva sulimi erant; et de hac sic disserit Christus: « Siue eos, caci dictores sunt cæcorum » 22. Cæterum aliter sermocinatur de Rachele, quæ pulchra erat, dicens: « Vestri autem beati sunt oculi quia vident: et aures, quia audiunt » 23. Ad judeorum matrem iterum dicit, ut propheta testatur: « Ecce non sunt oculi tibi, nec cor tuum pulchrum est » 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="20,920,980,1000">
168

Exod. xxiii, 26  16 Philipp. v. 1.  16 Isa. xlix, 11.  17 Ezech. xvi, 43.  18 Ephes. iv, 30.  19 Deut. v. 6.  20 Exod. xxxii, 9, 10.  21 Matth. xv, 14.  22 Luc. x, 25.  23 Solomon. i, 17.

NOTE.
(σσ) Δεδεχενται δε γραφη, Ιακώβ ανακαλωσας: ἀν δὲ, ὅτι ὑπὲρ, κ.τ.λ.; Ὀτι, Ἰακὼβ Λαβ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mixed (latino + greco). Onde o texto era pouco legível foram mantidos termos originais e marcas de elipse; algumas palavras incertas assinaladas pelo contexto interno. Não foram incluídas marcas marginais A,B,C,D (nenhuma visível).</notas>
</pagina>