L3 PROCOPII GAZEEI 512
« Perfectorum est solidus cihus*. » Sed enim Beujamin, iuquit, adhuc discens aliis. profuit. » Caeterum
de Judiwis illa oracula redduntur ; « Ecce populus stüllus et vecors; « oculos habent ct non vident: au-
res hahent,ei non. audiunt *. » Et. iterum : « Sublati ex utero, et. usque ad extremam senectutem
iustructi. » Fidelibus autem. dicil Joannes: « Non. necesse habelis ut vos quisquaa: doceat ?, ». Nom
mentem tenent Christi omnia scientis, Proinde satis idonei estis, ut vos invicem et docealis el ad-
bortemini.
CAP. L.

Vens. $. Et impleti sunt super eo quadraginta ^ Καὶ ἑπλήρωσαν αὑτοῦ τεσσαράκοντα ἡμέρας.

dies, εἰς. JEsyptii illum. numerum in lJugendis et
ad sepulturam preparandis mortuis observant. Pe-
nes Judeos in usu fuisse triginta dierum spatium
satis comprobant exempla Aaronis et Mosis , qui-
bus clugendis dati sunt dies triginta, ut patet ex
Numeris et Deuteronomio.

Vzns. 5. Μὲ sepulcro meo, quod mihi fodi in terra
Chanaan, ibi sepelie« me, etc. Ceterum Abraliamus
illam sepulturam adornaverat, nec Jacobus, At hic
nuuc sibi vindicat ea , quz patris erant, sicuti su»
pra, cum diceret : « In gladio meo et arcu meo δ, »
ctc.

Vens. 10. Venerunt ad aream Adad, qum est
trans Jordanem , et planzerunt ibi. planctu. magno,
etc. Situs est locus ille ad tertium lapidem abJeri-
chunte οἱ distat ab Jordane duohus lapidibus.
Nune ei pomen est. Bethagla. Nowinis significatio
est, domus circuli. Nam cum ibi lugerunt Jacobuu
defuncti, in orbem circumsteterunt.

Vens. 19, Ne timueritis, Dei enim. sum, etc. Ut
virum pium decet tam in secundis quam in adver-
sis tneiuinit Dei.

Josephus annis septemdecim vixit in terra Cha-
naan. Decem annis servitntem perpessus es!. 'Tri-
Ius annis fuit iu carcere, Annos octoginta, secun-
dus à rege univer-z;e imperavit ZEgyvpto. Nos vero
Deum, à quo omnia bona promanant, quique
largitor Spiritum sauctum, ut nobis aperiat cogui-

tionis thesauros, qui in sacra. Scriptura latent, C

laudemus et glorificemus in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo ipsi gloria cun sancto Spiritu. iu
secula sxculorum, Amen.

* Hebr. v, 14,

* Jerem. v, 21, * 1 Joan. ii, 27.

Ὃ ἀριθμὸς οὗτος χατὰ νόμον Αἰγύπτιον. Νῦν γὰρ
τριαχοστὰ ποιοῦοι. Καὶ τὸν 'Δαρὼν xoi Μωῦσῆν
τριάχοντα ἡμέρας ἐπένθησαν μόνας, ὡς ἐν ᾿Δριθμοῖς
χαὶ Δευτερονομίῳ φησίν.

Ἔν τῷ μνημείῳ ᾧ ὥρυξα ἐγὼ ἐμαυτῷ ἐν γῇ
Χαναὰν, ἐκεῖ με θάψεις. Καὶ μὴν ᾿Αδραὰμ ὥρυξεν"
ἀλλ᾽ οἰχειοῦται τὰ τοῦ πατρὸς, ὥσπερ ἄνω τὰ τῶν
υἱῶν, λέγων" « Ἔν μαχαίρᾳ μου, xat ἐν τόξῳ. »

Καὶ παρεγένοντο ἐφ᾽ ἄϊλωνα 'AráO, ὃ ἐστι

B πέραν τοῦ Ἰορδάνου " xal ἐκόψαντο. αὐτὸν κοπε-

τὸν μέγαν καὶ ἰσχυρὸν czó6pa. διέσττχεν ὁ τόπος
Ἱεριχοὺς τρισὶ σημείοις, ὡς ἀπὸ δύω σημείων τοῦ
Ἰορδάνου. Καὶ νῦν καλεῖται Βηθαγλά, "περ Épym-
γεύεται τόπος xÜx ov, διὰ τὸ ἐχεῖ χοπτομένους τὸν
Ἰαχὼδ κυχλοῦν.

Μὴ φοξεῖσθε * τοῦ γὰρ Θεοῦ εἰμι ἐγώ, Ὥς εὑσε-
δῆς, xat ἐν συμφοραῖς, καὶ ἐν εὐπράγίαις μέμνητα:
ποῦ Θεοῦ. .

'O Ἰωτὴν ἑπταχαίδεχα ἔτη ἐποίησεν ἐν γῇ Χα-
vaXv, χαὶ δέχα ἐτῶν εἴλχυσε δουλείαν. Τρία δὲ ἔτη
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ διέτριψε, xal ὀγδοήκοντα ἔτη ἣν
δεύτερος τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξουσιάζων ἐν πάσῃ γῇ
Αἰγύπτου, Ἡμεῖς δὲ τὸν τῶν ἀγαθῶν δοτῆρα Θεὸν,
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χορηγὸν, τὸν ἀποχαλύ-
πτυντὰ τοῖς ἀξίοις τὴν ἐναποχειμένην τῇ θείᾳ Γραφῇ
γνῶσιν, δυξάσωμεν. Ἔν Χριστῷ Ἰνσοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡ λῶν, μεθ᾽ οὗ αὐτῷ δόξα σὺν ἀγίῳ Πνεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Gen. xvin, 22.

COMMENTARII IN EXODUM.

CAP. 1.
lilos quoque, qui diabolica servitute premuntur,
et ad puenitentiam confugere non supersedent, mi-
sericors Deus manumittit, et libertate donat, non
sustinens, ut amplius luto subigendo et lateribus
coquendis detineantur. Inducit eos in terram fera-
cissimam , vere laete et melle manantem. Quomodo
liceat ex Egypto migrare, et quomodo faciendum
sit iter, ex presenti disceimus opere. -

- ΚΕΦΑΛ. A'.

Toi; v211404ivot; ὑπὸ τοῦ νοητοῦ Φαρχὼ τὴν ἀπ'
αὐτοῦ δίδιοτιν ἔξοδον ἐπιστρέφουσιν ὁ φιλοικτίρμων
Θεὸς, οὐκ ἐῶν ἔτι πηλῷ χαὶ πλινθείᾳ συνέχεσθαι,
πρὸς δὲ γῆν μεταφέρων τὴν ῥέουσαν μέλι xat γάλα.
Tli; τοίνυν ἔστιν ἐξελθεῖν, χαὶ πῶς ὀδευτέον, δη-
λουμένοις ὁκολουθέσωμεν.

Digitized by Google
