<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
.
479        PROCOPII GAZEI        430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,910">
VERS. 23. Non recordatus est pincerna Jose-
phi, etc. Et id non citra divinam providen­tiam accidit. Voluit enim Deus Josephi fieri mentionem
lune, quando regnandi tempus adfueret.

Somnium Pharaonis complectitur vaccas et aristas. Nam per animalia, quorum ministerio utimur
in colendis agris: et per fructus, quos terra producit, significabatur regi Psomphthonphanech fertilitas
aerisque commoda temperies.

Psomphthonphanech interpretatur abdia, id
est, revelavit latentia fata. Syrus legit: qui novit
occuluta. Philo Judaeus inquit, lingua Aegyptiorum
uno nomine ipsum dici oneirokrupt, id est, som-
niorum interpretem et judicem. [xl, 51] Quia Deus obliviſci me fecit omnium laborum meorum.
Pri et ju-ti homines, quasi statuam ponentes Deo, semper gratias egerunt ob accepta beneficia,
quem morem Josephus et hic in impositione nominum imitatus est, sicut et Moses in Exodo. Josepho
filii duo nati sunt et filia sacerdotis. Manasses oblivionem malorum et periculorum, Ephraim significat
incrementum et latitudinem. Nam quasi ex sancta matre Ecclesia gentiles, qui inter filios regni censi
sunt, procrearunt fructus, et oblivio rerum adversarum illis inducit. Quia ait: «Obliviscentur enim
tribulationis suœ primœ, nec ascendet in cor ipsorum.» Nam supra caput eorum est laus, exsultatio, et
laetitia apprehendit eos. Profugit dolor, tristitia et luctus96. Venient igitur procedente tempore in obli-
vionem malorum, et accipient incrementum, ex terrenis in coelestia, ex corruptione in immortalitatem,
ex ignominia in gloriam, ex infirmitate in fortitudinem translati. Illis postremo applicabitur reliquus
Israel pressus intelligibili fame, et posita arrogantia contendentes ad Christum petentes ab ipso pasci,
sicut fratres venere ad Josephum frumentaturi. Christus adventantes suscipiet, nec tamen s ne Benja-
min, id est novo populo. Exceptos unanimi consensu quasi in suam domum scilicet Ecclesiam indu-
cet, abluturos eos regenerationis lavacro, pane et vino mystico eos recreabit et pascet. Ne gleba qui-
dem terrae ipsis assignata est prius quam aportassent par'lem Iacobum. Sic Christus accipiet cum novo
populo Israelitas, sed non absque sanctis Patribus. Sors, quam speramus, dabitur nobis quemadmodum
illis. Quemadmodum illi, quanvis secundum fidem mortui, non assecuti sunt promissiones97 secundum
dum Paulum, Deo aliquid majus de nobis providente, scilicet ne absque nobis consummetur: sic nos
exspectabimus vicissim Patres. Una enim omnes potientur regno coelorum, quamvis diversi sinu{s} ten-
poribus et plurimum dissimus. Secundum alium sensum, Pharao hortatur incolas terrœ sanctœ ut ad
se in Aegyptum commigrent, multaque, ut persuadeat illis, pollicetur. Caeterum illi, licet perdurandum
in adversis, et permanendum esset in terra sancta a Deo oblata, in mundi delicias illapsi terrena aeter-
nis praeferentes, cum existimarent se evassise res adversas quas domi impediebant, imprudenter in
servitutem foedam detracti sunt, cum fuisset nobiles et ingenuï, ut postea nobilibus et liberis paren-
tibus prognati. Cito igitur pede fugienda est mundi voluptas, quae plerunque ad deterioren partem
nos applicat.

[xlii, 7.] Et locutus est illis dura, etc. Fortassis, quia Benjamin nusquam inter fratres comparebat,
existimavit ips-os et in hunc deliquisse. Ob id iracundius ipsos compellandos censuit. Hinc cum audiret
ipsum adhuc superesse et incolumem, ipsius visendi cupidine flagrab at. Quod vero inquit: «In cons-
pectu eorum vinculis oneravit Simeonem,» etc., tacite indicat, quod postea, ubi illi fuerunt digressi,
cum honorarentur. Nam isto facto nonnili errore voluit fratres.

Fratres cum enarrarent 194 Jacobo patri, quœ
locutus fuerit Josephus, silentio præterierunt car-
cerem. Et pro eo, quod dictum erat a Josepho:
«Tenebantur in carcere,» etc., ipsi inquiunt: «Re-
linquite eum hic apud me.» Quasi addidisset:
«Sin minus, moriemini. Ne autem pater cunctare-
tur mittere Benjamin in Ægyptum, adjecit: ‹Fra-
trem vobis resituam, et negotiationibim in isto in
terra.›

Verum majore tentabatur et sollicitabatur for-
midine Jacobi animus, cum cerneret argentum,
veritus ne quis subesset dolus malus.

Simeonem lege nascendi secundum, constringi jubet Josephus, quasi sibi secundum aliquam pro-
portionem artis respectu habito respondeinte. Qui enim inter multos est secundus, aliquo modo
responsdet penultimo. Siquidem et novissimo opponitur primus. Vel, ut opinor, illi vincula injecia sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,500,175">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,500,590">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,130,960,910">
Οὐκ ἐμνησθη ὁ τὰ ἀρχιπινιερικὰ τοῦ Ἰωσὴφ.
Καὶ οὗτο σικονῶνμάει, ὡς ἂν εὐκαίρους αὐτοῦ
μενῆσθῃ, ὅταν ὁ καιρὸς φθάσῃ τῆς βασιλείας αὐ-
τοῦ.

Ψόμφοθονφανέχ ἐρμήνευεται, κεκρυμμένα ἀνεκλ-
ύθη. Παρὰ δὲ τῷ Σύρῳ, ὁ εἶδος τὰ κρυπτὰ. Ὁ δὲ
Φίλων ὁ Ἑβραῖος Αἰγυπτιῶν φησὶ φωνῇ, ὁ ὀνειρο-
κρίτης.

Πρὶ ὶ τὰ ἱμ ἄνθρωποι, ὡς ἐστάτην ποιούμενοι τῷ Θεῷ,
ἀεὶ εὐχαριστοῦσιν ἐπὶ τῷ δεσποτικῷ ἀποδεδωκότι αὐ-
τοῖς τὰ ἀγαθὰ, ὃ ταύτῃ ὁ̣ Ἰωσὴφ ἐποίησεν ἐναποβάλλων τὰ
ὀνόματα, καθάπερ καὶ ὁ Μωυσῆς ἐν τῷ Ἐξόδῳ. τῷ Ἰωσήφω
ἐγεννήθησαν ἄμφω παῖδες καὶ θυγάτηρ ἱερεώς. Μανάσσης ἐννόησιν
λήθην κακοπαθιῶν καὶ κινδύνων, Ἐφραίμ δὲ αὔξησιν καὶ
πλατύτητα σημιοῦσι. Ὡς γε ἐκ τῆς ἁγίας μητρὸς Ἐκκλησίας
ἐξῆλθον ἔθνη, ὅσοι ἐν τοῖς τῆς βασιλείας υἱοῖς ἐλογίσθησαν,
αὐτῶν ἐγέννησαν καρποὺς, καὶ ἡ λήθη τῶν πρότερον κακῶν
αὐτοῖς ἐνεφύησεν. Λέγει γὰρ· Λησμονηθήσονται οἱ πρῶτοι
ὀδινές αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἀναβάσῃ ἐν τὴν καρδίαν αὐτῶν. Ἐπὶ
τῶν κεφαλῶν αὐτῶν ἔσται ἔπαινος, ἀγαλλιασις, χαρὰ
καταλαμβάνει αὐτοὺς. Ἀποδρέπει ὁ λύπη, ἡ ὀδύνη καὶ τὸ πένος96.
Ἔσται οὖν ὅτε καὶ ὑπάρξει καινὴ λήθη τῶν κακῶν, καὶ λάβουσι
αὔξησιν, ἐκ τῶν ἐπὶ γῆς εἰς τὰ ἐπουράνια, ἐκ φθορᾶς εἰς
ἀφθαρσίαν, ἐκ ὀνειδισμοῦ εἰς δόξαν, ἐκ ἀσθένειας εἰς
ἀνδρειαν μετετεθήσονται. Τοὺς ὑπολόγους τέλος
αὐτοῖς ἐπικαλήσεται ὁ ἔτι Ἰσραὴλ ὑπ' ἑνὸς πεινᾷ νοητῆ,
καὶ ὑπερόψα ἀντίς ἐπαναστήσονται πρὸς Χριστὸν αἰτοῦντες
παρ' αὐτοῦ τροφήν, ὡς ἀδελφοὶ ἐλθόντες πρὸς τὸν Ἰωσὴφ
ἱδρόλιον. Χριστὸς δὲ τοὺς ἐρχομένους παραδεξάμενος
οὐ μὴν ἀλλὰ τῷ Βενιαμίν, τοῦτ' ἐστίν τῷ καινῷ λαῷ.
Ληφθέντες δὲ ὁμοφώνως, ὡς εἰς ἔνδοσον αὐτῶν οἶκον, τὴν
Ἐκκλησίαν, λουτρέοις ἀναγενήσεως ἀποπλήσουσι καὶ ἄρτῳ καὶ οἴνῳ
μυστικῷ ἀναψυχήσονται καὶ βρῶσιν λαβήσονται. Οὔτε γῆ τρίτη
πρὸς αὐτοὺς ἐδήμετο πρὶν ἂν παραστήσωσι τῷ Ἰακώβῳ τµίον.
Οὕτως ὁ Χριστὸς δέξεται μετὰ καινοῦ λαοῦ Ἰσραηλίτας, ἀλλ' οὐ
ἄνευ τῶν ἁγίων Πατρῶν. Μοῖρα, ἣν ἐλπίζομεν, δοθησεται ἡμῖν
καθὼς αὐτοῖς. Καθὼς δὲ αὐτοῖς, κἀν εἰσὶν οἱ περὶ τὸν θάνατον
κατὰ πίστιν, οὐκ ἐπλήρωσαν τὰς τῶν ἐπαγγελίων ὁδοὺς97 κατὰ τὸν
Παῦλον, οὐ μὴν ὅτι Θεὸς μέγα τι ὑπὲρ ἡμῶν προνοῶν, ἵνα μὴ
ἄνευ ἡμῶν τελεσθῇ· ἀλλ' ἡμεῖς ἀντὶ τῶν Πατέρων ἀνυπομονήσομεν.
Μιᾶς γὰρ δυνάμεως πάντες τῆς βασιλείας κερδηθήσονται, καὶ
εἰ καὶ διὰ διαφορετικῶν ποικιλιῶν διαφέρομεν. Ἐν ἑτέρῳ γὰρ
νοΐ βουλήσει Φαραὼ παρεῖπε τῶν ἐνοίκων τῆς ἁγίας γῆς ἵνα
πρὸς αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον μετασχώσι, πολλαχοῦ ἐπεγγυάμενος
αὐτοῖς καὶ πλανῶν αὐτούς ἐπαγγέλλεται. Οἱ δὲ ἐκεῖνοι, κἂν
δύσμοργοι ὡς ὑπομένοντες συμφορὰς καὶ μείνῃ αὐτοῖς ἐν τῇ
γη τῇ ἁγίᾳ τῷ Θεῷ δοθεισῃ, πλὴν ἐπιφανισάμενοι εἰς τὰ
κοσμικὰ μέγα προτιμῶντες, ἐς τὴν αἰχμαλωσίαν βαρέως
παρασυρθήσονται, ὡς καὶ προγεγεννημένων ἐτέρας γενεᾶς
παῖδες ἀπὸ εὐγενοῦς καὶ ἀθέτου γέροντος. Ταχὺ οὖν φεύγειν
τῆς τρυφῆς τοῦ κόσμου, ἥτις πλείω ἡμᾶς πρὸς χείρω μεταστρέφει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,980">
96 Isa. xxxv, 9, 40.    97 Rom. ix, 51.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Removidos do texto principal os marcadores de seção impressos na margem: 'A' (próximo ao final da primeira linha: "Jose- A") e 'B' (junto a "quae B"). Scripts identificados: coluna esquerda latino; coluna direita grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>