469 COMMENTARII IN GENESIN. 470

ὀφθαλμούς σου. » Ὥσπερ δὲ Ἰωσὴφ εἰ ἔμενε παρὰ A luctum Obmitte, quia filius tuus Josephus tibi
τῷ Πατρὶ, ἡ Δἴγνπτος τὸν τοῦ λιμοῦ θεραπευτὴν — morienti  claudet oculos *. » Quemadmodum
οὐχ ἐδέχετο’ οὕτως ὁ Μονογενῆς, εἰ ἔμενε παρὰ τῷ Josephus, si mansissel in palernis penatibus,
Πατρὶ ἐν τῇ ἀγίᾳ δόξῃ κρυπτόμενος, τὴν οἰχουμένην JEgyptus non habuisset hominem, qui impen-
οὐκ ἔσωζε. denti famis necessitali obviam solerter proces-
sissel ; sic, δὶ unigenitus Dei Filius mansisset in'gloria Patris nobis inconspicuns, universus orbw
ealutis jacturam fecisset,

Caterum speculatio historie, qux de Josepho relata est, sic habel, si quis. exquirat sensum alle-
goricum. Filius natus est ex Rachele, quz erat. natu. miuor : nec laborabat ex oculis, sicuti Lea. Lea
significabat Synagogam priscam, Sunt enim oculi eis, sed non vident, secundum Prophetz vatici-
mium *. Nam haud conspexere Christum multifariam, multisque modis in lege annuntiatum. At
bunc vidit pulehris ocellis.przdita, scilicet junior Synagoga Rachel : quod nomen, si Latine reddas,
denotat gregem. Est enim boni pastoris sponsa, dicentis : « Oves meg vocem meam audiunt **. »
Julzos autem sic per quemdam prophetam affatur : « Non priscam vos: qnod moritur, moriatur :
quod deficit, deficiat **. » lpse itaque esl. pastor bonus, in omnibus primatum gerens et primas fe-
rens. Dicitur vero Christus etiam ovis relatione ad carnem vel humauam naturam facta. Traditur
enim : « Ecce aznus Dei, qui tollit peccatum mundi ". » Differt siquidem ab animalibus, qua in
lege immolabantur. Nam, ut docet Scriptura, sanguis taurorum el hircorum nequit abelerepeecata **.
Cum igitur sit primogenitus inter multos fratres, Ecclesi? ovis appellatur, ut qui aucturus Sit Ec-
clesiam. Nam nomen Joseph designat Dei additionem. Ad Ecclesiam dicitur : « Tolle oculos tuos,
et in orbem circumspice, videque omnes. Ecce collecti sunt et venerunt ad te **, » Et iterum : « Ecce
illi a longinquo geniunt, hi a septentrione, alii a mari, alii porro ex regione Persarum 7*. » Lucas
quoque in Actis perhibet : « Dominus vero addebat quotidie ad Ecclesiam, qui salvi fierent **. » FA
iterum. « Apponebatar quotidie multitudo, tam virorum quam mulierum credentium Dominoet Ec-
clesie "*. » Christus autem, si temporis ralionem ineas, eral secundum humanitatem junior prophe-
tis εἰ Mose, quemadmodum Josephus, si zelatis respectum agas, minor erat fratribus, Natus enim erat
annos septemdecim, Verum numerus hic,-qui eompositus est, etiam Christi compositionem designat.
Hic enim. numerus, ubi decada complevit, reciprocatur, ei ad unitatem numeros reducit, Hine appel-
latur wumerus reciprocus : et in Scriptura signum perfectionis est. Quapropter illum, qui cx
teris eminebat in opere divino, decem talenta accepisse testatur Scriptura: et. deinde, quia rem
praeclare gessisset, endem Scriptura testis est eum accepisse mercedis nomine decem urbes, juste
Deo omnia compensante "*. Quidam e grege sanctorum inquit sterilem peperisse septem, id est,
mullos, ís numerus mensurare soleil numeros perfectos. llle numerus hoc loco denotat Christum
esse perfectum quoad deitatem et hamanitatem, Nam denarius Divinitatis symbolum est : septena-
riug repraesentat humanitatem. Verum is numerus distat ternario a denario, Sed denario additus
septenarius secundum compositionem septemdecim, in excessu quidem triadis, id est, Deitatis, hic ex
Patre Deus Sermo; in altero humanitas, qua in minoribus computatur. Quoad divinam naturam,
Christus zternus est: respectu humanitatis, scias ipsum humanam naturam novissimis assumpsisse
1emporibus. ldem quoque, Christus zternus, comprobatur per illud verbum, erat, sicuti videre est
apud Josnnem : € In principio erat Sermo ".. » Sub tempore quoque fuit Christus 388 secundum
humanitatem, Legimus enim : « Erat annorum duodecim. Et patris greges una cum fratribus ex
Zilpha et Balla ancillis. natis. pascebat, » etc. Cireuibat enim Christus universam Judam colligens
perditas oves fsrael. Nam Deus (docet sanctissimus Paulus) erat in Christo mundum sibi rccon-
cilians 5. Sub rege Jeroboam a vera religione defecerunt Israelitarum: decem tribus, eligentesque -
Samariam, adorarunt vitulos aureos. lu. hune modum gens tota divisa, abiit in duas factiones.

Quapropter Deus incusans illam gentem per prophetam Ezechielem, vociferatur invehens iu duas
mulieres scortatione pallutas. « Fili hominis, mulieres dux ex una nale sunl matre: et scor-
tate sunt in AEQypto eun adhue forent adolescentule : illic mammae earum sun( contuss:
illie earum pudor est lesus. Nomen majoris Aolla est, ei alterius Q'iba. Ux in meum concessere
jus pepereruntque filios el. filias. Samaria est Aolla, el Jerusalem Oliba **. » Filius autem, qui
nobis natus est, pascit una cum his qui in. servitute et scortatione nati sunt, Nam adhuc lsraelitze
regebantur ab his, qui illis ratione legis prieerant, licet Christus sacrosanctam. suam doctrinam
publicaret cosque vera religione imbueret, dum omnes in viam rectam revocabat, Ceterum. ipsus
erat via. Dicebat enim : « Ego sum via. ? » Verum legis doctores exorbitaverunt à vera via, suosque
discipulos pascebant tribulis et spinis, nec ipsos in leta compellebant pascua, scilicel ad Lvangelii
doctrinam. Pisterea Christum incessebant maledictis. nominando euut, Swmaritanum, bibulum, dw-
moniacum, ulentem familiaritate et opera Beelzebub principis. ddemoniorum, Quapropter Dcus illos

4“ Gen, xiv, 5. Psal, cx«xiv, (δ. "5. Joan, x, 16, ** Zachar. τι, 9. 'Joan.1, 25.  Rebr.
x, 4. “1κὰ. Xt. 18. 75 ibid. 12. 7! Act, n, 41. 7 Ac v, T4 δυο, xis, 03, f
T*'jJoan. j, 1. 7^ HE Cor. v, 19. 7* Ezech, xxiii, 2-5. τὸ Joan. xiv, 6.

Digitized by Google
