465

COMMENTARII IN GENESIN.

A66

Οὗτός ἐστιν Abrür, ὃς εὗρε τὸν Αἰαμὶν ἐν τῇ — Vans. 24. llic est Aua, qui invenit. amm in

ἐρήμῳ. Ὃ Σύρος ἀντὶ τοῦ Alaglv, Ὃς εὗρεν, ἔχει,
τὸ ὕδωρ. Ὃ δὲ Ἑθραῖος αὐτὸ σχεδὸν τὸ Δἰαμὶν,
ὕδωρ, σημαίνει. Αὕτη γὰρ fj λέξις χατελείφθη, καὶ
ὀλίγον παρηλλάγη.

Kal οὗτοι οἱ βασιμεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν
᾿Εδὼμ, πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραή.1.
Ζητητέον ἀποπότε λέγει βασιλεῦσαι τοὺς βασιλέας
ἐν τῇ Ἐδώμ. " Apa εὐθὺς μετὰ τὸν ᾿Εδώμ ; ἀλλ᾽ ὀκτὼ
μόνους λέγει πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραὴλ,
ἐν Ἐδὼμ βασιλεῦσαι, Πολλαὶ δὲ γενεαὶ ἀπὸ Ἡσαῦ,
ἕως τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. Παρα-
τηρητέον δὲ, διατὶ χαταριθμεῖ τοὺς βασιλέας Ἐδὼμ
ἕως ὅτε βασιλεὺς ἀνέστη ἐπὶ Ἰσραήλ. "Apa ὅτι ὁ
Σαοὺλ πρῶτος βασιλεύσας, ἐξήλειψε τὸν ᾿Αμαλήχ;
τί οὖν πρὸς τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ ἐχ τοῦ Ἡσαῦ ; τοῦ γὰρ
᾿Αμαλὴχ ἐξαλειφθέντος, τοῦ ᾿Ἐδὼμ ἔθνος μετὰ
ταῦτα ἀναγέγραπται. Δῆλον δὲ, ὅτι τοὺς βασιλέας
λέγει τοὺς ἕως τότε βασιλεύσαντας, ἕως ὅτε ἀνέστη
βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ. “Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἦν δυνατὸν
εὐθέως τοὺς ἐξ Ἰαχὼδ πληθυνθῆναι, οὕτως οὐδὲ τοὺς
ἐξ Ἡσαῦ. Βασιλέας δέ φησι τοὺς καθόλου. Οἱ γὰρ
κατὰ μέρος ἡγεμόνες ἧσαν, xal τάχα τοὺς βασιλεῖς
ἀριθμεῖται τοὺς ἐν γῇ Ἐδὼμ βασιλεύσαντας, ἀφ᾽ οὗ
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πληρώσαντες μ' ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἐπέδαινον τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ γὰρ ὁ
πρῶτος βασιλεὺς, Βαλὰχ εὑρίσκεται, χαὶ ἴσως ὁ
μετακαλεσάμενος Βαλαὰμ τὸν μάντιν καταράσασθαι
τοὺς Ἰσραηλίτας. Πρὸς τὸ ἄνω δὲ εἴρηται - « Οὗτοι

deserto, εἰς. Syrus loco /£amin habet: « Qui in-
venit aquam. » Sed ilebreis propemodum vox
JEamin, aquam. significat, Ipsa. vero hic sumitur
ad desiguandam aquam, licet. pau*um detorta sit
ἃ sua origine.

Vrns. 31. Et hi fuerunt. veges, qui. regnaterunt
in terra Edom, antequam. regnaret rex super filios
Israel, etc. Qusritur ex quo tempore coeperint
reges regnare in Zdom. Quid? num illico post
Esauum regia diguitas stabilita est? Sed ait dun-
taxat. octo reges fuisse in /Edomn, antequam fie-
rent primordia lsraelitici regni. Caterum plu-
rinm generationes intervenere ab Ésauo usque,
donec regia dignitas exoriretur in populo Israeli-
tico. Caeterum res perpendenda est, quare enu-
meret reges dom, donec surrexerit rex in
Israel. Fortassis quia. Saul primus rex Israeliticus

delevit Amalekitas. Quid igitur hzc pertinent ad

reliquas gentes, qu:& ex Esauo propagate sunt?
Nam deletis Amalekitis, gens ZÉdomea posteà
annotatur. Liquet igitur, mea quidem sententia,
eos liic scribi reges, qui regnarunt, donec exor-
lum sit regnum Israeliticum. Ut enim neutiquam
possibile erat, quod continuo mulliplicarentur hi
qui descendebantex st'irpe Jacobi : sic nec fleri
poterat, ut proles Esaui brevi temporis spatio
augeretur. Dicit igitur hoc loco eos reges, qui
imperitarunt genti universzm. Qui vero impera.
runt particule gentis, verius duces,ut in textu

οἱ βασιλεῖ;, » Ἔφη γὰρ ἤδη, Ὀχτὼ βασιλεῖς αὐτο- C babetur, dicuntur. Fortassis catalogum eorum re-

χράτορες ἦσαν τοῦ σπέρματος Ἡσαῦ.

gum recenset qui in terra. ZEdom regnarunt do-

nec h[ilii Israel, expleto numero annorum quadraginta quos in solitudine egerunt, pervenerunt
in promissionis terram. Primus enim in numero. invenitur rex Dalak, nimirum is, qui accersivit

vatem Dalaawm, ut diris devoveret Israelitas. Dictum est autem :

« Hi sunt reges, » etc., ve-

spectu praecedentium. Ostendit enim octo jam fuisse reges, qui referebant genus ad Esauum.

Ἕν ταῖς κατῳχοδομημέγναις. Ξημειωτέον τὸ, Ἐν
ταῖς κατῳχοδομημέναις πόλεσί τε, τοπάρχαι, o)
βασιλεῖς καθόλου.

*

Vees. 45. In conditis urbibus, etc. Notandum
est in urbibus, qux liabitabantur, exstitisse to-
parchas 205, nec tot reges, qui universani geti-
tem gubernaverint.

CAP. XXXVII.

Vens. 5. Quia erat ei filius. senectutis, etc. Si propterea tenerius amabatur Josephus, certe magis
fuisset amandus Benjamin, qui natu erat minimus. Verum constat eum fuisse roinorem illis decem,
quorum invidia premebatur. Deinde erat primogenitus respectu illorum, qui postea ex Hachele pro-
cessere. Praterea, ut verisimile est, non illis solum de causis merebatur paternum amorem, sed hunc
augebant prudentia pietasque juvenis. Boni enim reprzsentabat imaginem. Quapropter nihil pacati
poterant reliqui fraires cum eo colloqui. « Quando enim (ut testatur David) his loquebar, oderant
me gratis **, » Ceterum ex illis, que hic commemorantur, pauca quadam ad Josephum, at plurima
3d Christum spectare videntur, Nam pater nequaquam Josephum adoravit, licet adhuc puer maxima
coruscaret gloria. Imo, ut perhibet Scriptura, ipse fertur adorasse patrem. 286 Sed neo maler
istum honorem detulit fllio. Siquidem jam ante decesserat vita. Nec criminari possumus Jacobum,
quia in eum modum interpretatus est somnium. ftaque omnia illa erant typus Christi, quem cum
maire et undecim discipulis adoravit Josephus, assignatus ei pater sed putatitius, quoad carnem.
Idque accidit post regurrectivnem, quando uterque parens et discipuli, quos. fratres nominat, ipsum
isto honore venerati sunt. ldeo dixit : « Annuntiabo nomen iuum fratribus meis.» Nimirum un-
decim ex professo posuit, ut proditoris rejoctionem insinuaret. Hi vero, quasi luciferi, vite pori-

** Psal. txvin, 9..— *! Psal. xvi, 25,

Digitized by Google
