[7 | COMMENTARII IN GENESIN. — 458

Deus meus, ad te diluculo accedo **, » Et hoc : « Mane audies vocem meam. Mane coram te appa-
rebo, et videbis me **. » Docet vero brevibus Jacobum, ut se teneret. et salutem posceret. Quid cnim
ebstabat quo minus victor abiisse ? aut quo modo victus Jacobum ne iret, inhibere potuisset ? Quapro-
pier Jacobus justus. prizsentiens ejus ^nimum, petit benedictionem, cognilo quisnam ille esset. Huic
astipulatur illud a4. Mosen dictum : « Sine me, delebo eos, et te faciam in gentem magnam ^s, » Moses
sentiens honitatem Dei servare volentis, respondet: « Kemitle eis peccatum, Sin minus, et me expuuge
vit» libro, quem scripsisti ". » Benedicit vero Jacobum mutando ex alio in aliud nomen, faciensque e
praetieo speculativum :. eumque, qui olim (uerat supplantator et fortis, facit videre Deum. Israel enim,
si nomen explicetur, significat. mentem quim Deum cernit. Cognovit enim tandem Israel, cui primo
non 181 obtemperasset.

Quamvis initio non omnes crediderint, attamen re!iquie secundum electionem gratiz, secundum teno-
rem Seripturz "ὃ, seilicet discipuli, el quotquot eorum docteinz lidem habuecunt, qui fuerat. supplan-
tatores et in lege firmi, salutem sunt couseculi. Nau cum essent. irreprehensibiles in justificationibus
legis, Christi cognitionem sumpsere, quam cognoverunt pr:estantiorem et potiorem esse cultu legali. Nam
per quemdam. prophetam loquitur D«us : « Misericordi.m volo, non sacriticium " ; » cognitionem Dei
magis quam holocausta. Idcirco Paulus, cum esset inculpabilis quoad. legis justitiam, id existimavit
damnim propter excellentiam cognitionis Christi. Timotheo imperat: «Exerce teipsum ad pietatem. Nam
corporalis exercitatio parum conducit. At pietas ad oinnia utilis est, promissionem habens vitz prz-
sentis et futuri 9.» lino et Christus. iuquit : « Hzc. est. zterna. vita, ut cognos:ant te solum. verum
Deum, et quem inisisti, Jesum Christum 9. » Is apud Deum hominesque. plurimum poterit. Nam. animi
potentis et vinceutis est cognoscere Deum, licet in speculo et :enigmate nunc videat. Nam transilit carna-
lia, qui ad 9eum festinat, Nec tàen suum. nomen indicat Jacobo Deus. Omne enim nomen revera
significat rei substantiam et naturam. Cieteruim Dei natura a terrenis comprehendi uequit, sicuti. sensi-
bilia a Deo creata. Proinde nullum eorum nominum, quibus appellatur, ejus substantiam signilicat, sed
saltem quasdam operationes ejus erga nos commonstraut. Sic nominatur : Essistens vel(ficto nomine)
Esto. Nam ex jpso entia. omnia derivantur. Lux, vita, potentia et virius nuncupatur, ut qui illorum
sit elargitor. Sic vocatur unigenitus, character, et splendor Patris, scilicet ut ex humauis vocabulis
aliquam ejus venemur notitiam. Appellatur et misericordia, justitia, redemptio : quia nostri miseretur,
nos redemit, nos justificat, nostraque saluti consulit, Jacobus , comperto quod nullum nomen Dei
exprimat substantiam, nec sit nomen aliquod peculiare Deo, sicuti homini, locum, in quo illa contige-
rant vocat : « Figuram Dei. » Proinde ei David canit : « Domine Dominus noster, quam mirabilo
est nomen tuum in universa terra**. » Quod de se dictum ait Christus, cum sacram linguam in hec, qua:
sequuntur, resolveret verba : ε Ex ore infantium el lactentium perfecisti laudem *!, »

Vidi, inquit, Deum [acie ad faciem, Mine. comprobatur possibile esse ut homo conspiciat Deum, sed co
modo, quo ipse se videndum offert, Siquidem in Exodo ad Mosen profatur Deus : « Nemo videbit faciem
mea:n, el vivet **, » Si vero Jacobus, postquam vidit Deum, vixit, id Dei beneficium esse constat, sicut
et in Gedeone acciderat. Exorto sole, narrat, evanuit fortna Dei. lpsus vero violato femoris nervo, clau.
dicavit. llluminatis enim Judzis cessatum est a lucta ; et in celos ascendit Christus. Verum Israelita-
rum claudicatio non sublata est, Quod vero ip universum claudicant, nec recto corpore incedunt, fit ex
co, quod parum Deo obsequuntur. Quidam, uL ex docto quodam viro accepimus, profitentur cum Jacobo
concertasse. diabolum in specie Esau volentem devincere ipsum. Cxterum ab Jacobo stetisse angelum
auxiliarem, ob cujus auxilium nihil diabolus quiverit eflicere. Ne igitur putaret Jacobus propria virtute,
multo externo. auxilio adjutus, se debeilasse (quod absurdum fuisset) adversarium : sed ut cognosceret

angeli presentiam, tactus est nervus. Quo contacto, claudicatio insecuta est. Ceterum prissens locus,
cum nonnihil obscuritatis habeat, sic explanatur.

Et certabat angelus euin co usque ad ascensum aurorz idest angelus auxiliator. Nam utuntur nomine
viri qnoque in angelis. « Et vidit quod non pravaleret ei : » id est, Jacobus vidit quod non przvalercet
ei diabolus. Et tetigit. femur ejus angelus vo'ens seipsum significare presentem. Cujus pr:sentiam ut.
animadvertit Jacobus, non prius enm dimisit, quam prater vietoriam etiam parta benedictione. Quod
vero scribitur : « Vidit. quod non pravaleret ci,» etc., non caret amphibologia. Quis enim vidit? ct
quis non przvaluit ? $i homo scivit quod nihil posset adversus 189. Jacobum, non. Christus homo
tetigit. femur Jacobi. Si vero hoino scivit quod non posset Jacobus quidquam adversus ipsum, pctest
eise Christus. Quidam existimant angelum nec Deum, ut arbitratus est Jacobus, cum illo esse collucta-
tum. Nam postea infert : « Angelus, qui liberavit ine ex juventute mea. » orat. quidem, quod angelus
etat colluctator. Nec tamen ignorabat Deum per ongelum operari, Igitur, ut quidam objiciunt, discedere
nequibat, nisi diceret : « Dimitte me. » Occasionem dat dicendi ea, qwe postea dicta sunt, Avebat enit
Jacobus illa proloqui, verum cunctatus est parumper. Accepta aulem confidentia, bencdictionem petit.

*5 Psal. 1xn, 9. " Psal, v, 4, 5. ^ Exod. xxxn, 10, 55 jb. 51,52. ** Isa. x, 21; Rom. ix, 27.

*' Osee vi, ὅδ. δ] Tin. 15, 7, 8. " Juan. xvit, S. 9 Psal. vir, 2... 9 P-al. vini, 5; Matui. xxi, 16,
P! Exod. xxxii, 20.

PaAfRoL. Gn. LXXXVII, 15

Digitized by Google
