405

COMMENTARII IN GENESIN.

A06

ἔρημον, καὶ τὴν Εὐδαίμονα ᾿Αραδίαν, xai τὴν δι- A solitudinem, et Felicem Arabiam, huicque liniti-

ἠχουσᾶν τὴν τε Μαδιανῖτιν, χαὶ πόλιν Μαδιὰμ πα-
ρβαχειμένην τῇ ὑπὲρ τὴν ᾿Αραδίαν ἐρήμῳ, ἀντικρὺ
Φαρὰν, εἰς ἀνατολὰς τῆς Ἐρυῆρᾶς θαλάσσης. Ὅθεν
τὸ Μαδιανιτῶν ἔθνος ἀπὸ Μαδιὰμ υἱοῦ ᾿Αδραὰμ,
καὶ Χεττούρας, Ὡς εἶναι δῆλον ἐχ τούτου, ὅτι ὁ ἴο-
θὼρ ὁ πενθερὸς Μωῦσέως ἀπόγονος ἣν τοῦ ᾿Αδραὰμ,
χαὶ συγγενὴς Μωῦϊσέως (40).

᾿Απὸ τοῦ ᾿Αφὲρ τοῦ ἐχγόνου (434) ᾿Αδραὰμ xal.

Χεττούρας, ᾿Αφρικὴ κέχληται. Ἰστόρηται δὲ (49)
ἐν τῇ πρώτῃ λογέᾳ (45) τῆς ᾿Αρχαιοογίας τοῦ
Ἰωσῆ που.

mam regionem, et Madianiticam et urbem Madian
junctam solitudini supra Arabiam e regione Pha-
ran ab ortu versus mare Rubrum. H»c Madianita-
rum natio initium sumpsit ab Madian (ilio Abra-
hami et Clieturz , ut liquido perspici potest ex hoc,
quia Jetlro socer Mosis erat nepos Abrahami et
cognatus Mosis.

Apler autem nepos Abrahami et Cheturze Aphricee
nomen dedit, ut docet Josephus in 1 Aniiq., testem
adducens Alexandrum Polyhistora sic loqueu-
tem : « Cleodemus propheta et Malclios scribens

res gestas Judzorum, sicui οἱ Mosen legislatorein ejus populi fecisse scimus, tradit. plurimos filios
Abrahamum tulisse ex Chetura, inter quos fuere Apherus et Aphratus Ássurieimusque. Áb hoc origi-
nem iraxere Assyrii. Ab reliquis duobus urbem Aphram conditam esse, et Aphrice nomen inditum
testatur. ΠῚ socia arma junxerunt quoque llerculi proficiscenti in Lybiam et contra Anteum, Caterum
cum duxisset Hercules uxorem filiam Aphratis, ex ea suscepit filium nomine Esdorum, qui deinde ge-
nuit Sophonem, a quo denominantur Sophz barbari. » — « In terram orientalem, etc. Quo ablegavit
filios Abraham ? Ad filios pellicum in orientalem regionem. « Annis quibus vixit, » etc. Supra traditur
Abrahamum, ubi implevisset annos 75, divina visione dignum,esse habitum, et digressum Charram, ubi
testimonium accepit Dei, se, ut jussus erat oraculo divino, patria exiisse terra. Centenarius igitur an-
norum numerus ei obtigit postquam audivit primo vocem Dei et profectus est in terram, quam se mon-
$traturum pollicebatur Dominus, Hunc numerum, qui perfectionem tenet, non temere, sed magna et ac-
curata diligentia nos cum aniwis reputare oportet,

Διαφορὰν δὲ φασιν ὑπαρχόντων καὶ δομάτων. Tb B — Differentiam vero quamdam inter bona et domi-

μὲν γὰρ σημαίνει τὰ χτήματα, καὶ ὅσα βέδαια τῶν
κειμγλίων' δόματα δὲ, τὰ χειρόδοτα, xol ὧν ἡ
χρῆσις ἐφήμερος.

Καὶ πλήρης ἡμερῶν. Οὐδεὶς κενὸς, πλήρης ἦμε-
ρῶν μεμαρτύρηται εἶναι" ἀλλ᾽ οἴτινες λέγοιεν áv:
€ Ἔχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεὶς πάντες ἐλάδο-
μεν.»

cilia Scriptura coustituere solet. Sub dictione bo-
norum, comprehenduntur bona immobilia : sub di-
ctioue domus vel domicilii, significantur mobilia
bona et suppellectilia in quotidianum usum com-
parata. M

Vzns. 8. Plenus dierum, etc. Nemo, qui vacuus
essel, confirmatus est divine Scriptura eloquio,
plenus esse dierum. lilis hzc affirmatio cedit, qui
vere dicere possunt : « Et de plenitudine ejus r.os
omnes accepimus ??. »

Ves. 9. Et sepelierunt eum Isaac. et 15mael filii ejus in spelunca duplici. Errorem lic commissum
deprehendimus incuria vel cnlpo librariorum. Differunt enim plurimum Chetteus et Etbthius : nec
vnaim significationem habent. Chetteus Graeco more denominatus est a Chetim dictione llebrza. Sed
Eththaus sic nominatus est, deuominatione petita ab Eththi. Cieterum Chettiin nomen nibil nisi Chet-
tros significat. Sed Eththi, si interpreteris, habet quamdam significationem peculiarem, scilicet inhor-
ruit, inhorrebit, etc. « Obsignatus est. Et appositus est ad populum suum, » ete.

᾿Αὐραὰμ μὲν xot Ἰαχὼδ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν ἢ Seriptura sacra docet, Abrahamum et Jaco-

αὐτοῦ * Ἰσαὰκ δὲ xai Ἰσμαὴλ πρὸς τὸ γένος αὐτοῦ.
Πλὴν καθ᾽ ἑκάτερα φαίνεται, 6x: Μωῦδεῆς οἶδε μά-
λιστα μέλλοντα αἰῶνα. Οὐδεὶς γὰρ προστίθεται τοῖς
μὴ oot." Alo; δὲ προστίθεσθαι, φησὶ, λέγεται λαῷ
μήπω γεγονότι, 'Apyh γὰρ αὐτὸς καὶ προπάτωρ τοῦ
γένους ἐστί, Τὸν οὖν μέλλοντα δι᾽ αὐτὸν γενέσθαι,
ὡς ἤδη γεγονότα, χαριζόμενος αὑτοῦ τῷ θεοπρεπεῖ
τὸν ἀρετῶν, ἱδρύεται" ὡς xoi λέγεσθαι προστίθε-
σθαι.

bum oppositos esse ad populum suum ; de lsaac
vero ei Ísmaele tradit, quod adjuncti sint ad
genus suum. |n utroque tamen  prospicitur,
Mosen :ternz vite et futuri seculi haud exsti-
lisse ignarum. Nemo enim his, qui non sunt,
addi potest. 1583 Alius quidam aliter hunc lo-
cum exponit : Abraliamus adjunctus est populo,
qui nondum erat. lpse siquidem Judaici populi au-
ctor et patriarcha agnoscitur. Populum igitur ex

ipso proditurum, quasi jamjam | exsistentem, Deus ei assignat , idque ob virtutis claritatem , qua mirum
in modum in hac vita coruscaverat. Et huic populo dicitur appositus.

** Joan, τ, 16.

NOT. £.

(40) 'Anb τῶν τέχνων — Μωῦσέως. Hec Origeni
dat Catena Lipsiensis.
(M) Ἐγγόνον, Ὃ aos.

(42) Ὡς Ἰώσηπος iv τῷ τῆς ᾿Αρχχιολογίας. 0]
αὖτ.

(43) Κεφ. 16,

Digitized by Google
