(3 PROCOPII GAZ EI 436
Αἱ Christus vocans Ecclesiam ex gentibus ait : « Oculi tui oculi columbz "5. — « Cupivit enim pul-
chritudinem tuam, » vt habet. Psaltes 15, Synagogam despondent Moses et angeli; Ecclesiam vero
despondet Joannes, qui. sequester et arbiter adhibitus est spirituali huic matrimonio, clamans : « Qui
habe sponsam sponsus est. At amicus sponsi, stat : et audiens eum, gaudet gaudio propter vocem
sponsi''. » Donatio autem propter nuptias est fides οἱ misericordia. Nam inquit per prophetam:
« Despondebo [6 mihi in justitia, in judicio, et in misericordia et. miserationibus. Et despondebo te
mihi in fide et cognitione Domini **, » Przterea dicil: « Despondebo te mihi in sempiternum ?*. » Sed,
"t differentiam. cernas inter utrumque, audi quid loquatur de Synagoga : « Quia ipsa non est uxor
mea, nec ego sum maritos ejus ?**. » Et iterum : « Dedi ei libellum repudii in manus ejus *'. » Abjecta
enim est, ut adultera. Nam alibi de ea proloquitur : « Si quisquam dimiserit uxorem suam, et illa
abiens ab eo, facta fuerit uxor alterius viri, numquid ille revertetur ad eam iterum ? annon pollutione
polluta est terra illa? Et tu fornicata es cum pastoribus multis, sed revertere ad me, dicit Dominus.
Subleva oculos tuos in loca excelsa, et vide ubi non sis constuprata. Juxta vias sedisti, illos ex-
spectans quasi Arabs in deserto, et polluisti terram in fornicatiouibus tuis, atque in malitia tua.
Facta. ext tibi frons mulieris meretricis, ei noluisti erubescere. Annon clamabis deinceps ad me,
Pater meus et dux adolescentis mez tu es?!? » Hac ad seniorem pertinent. Αἱ juniori annuit. cla-
manti : « Ostende. niihi faciem. tuam, et emitte ad me vocem tuam *?*, » Nam propter hanc homo factus
651, siquidem per semetipsum, nec per alium, in extremis temporibus locutus est. Ubi enim tempus
Vuic rei prestitutum | pritleriit, sponsam accepit. Jacob non revera, sed quadam priesumptione
169 dicebat, quod esset Rachel. Uhi dics illuxit, Lea erat. Dolus enim Labano patebat. Nee scribitur
de Lea : Dedit fiiam suam Leam ei in uxorem. Quod véro dicitur : « Dilexit magis Rachelem, » εἰς.»
non videtur significare, quod propterea odio insectatus sit Leam. « Aperuit vero vulvam ejus, etc. »
Dominus aperit matricem in generatione sanclorum. Similiter et nientis reserat matricem, ut generet
sermonem Dei, cujus quasi mater censeatur.

Ὅρα δὲ ὡς xai Ἰσαὰχ ἠγάπα τὸν ᾿Η σαῦ μᾶλλον
f| τὸν Ἰαχὼδ, χαὶ ὅμως ὁ ἔλαττον ἀγαπώμενος, ἔλα-
δε τὴν εὐλογίαν. “Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα ἡ μισουμένη
γεννᾷ τὸν κληρονόμον τῆς εὐλογίας, Ἰούδαν, ἐξ οὗ

Crierum observa hoc loco idem accidisse, quod A
supra Jacobo et. Ksauo. Jacob, qui minus amaba-
tur, potitur benedictione : sic et hioc loco, qua
minus diligebatur, h::redem benedictionis, scilicet

Judam, ex quo Christus, partu enititur. Ne dile-
cue filii preferrentur omnibus, ejus inbibuit fe-
cunditatem, ut non solum quod nascendi ordine
forent priores, sed quod forent multo priores, sine
ullo impedimento primogeniture honores conse-
querentur. lec vero magis disponebantur per

ὁ Χριστός. Ἵνα δὲ μὴ τῆς ἀγαπωμένης ol υἱοὶ &àv-
τῶν προτιμηθῶσιν, ἐπέσχον αὐτῆς τὴν κύησιν" ὡς
ἂν μὴ μόνον τῷ πρότεροι εἶναι, ἀλλὰ καὶ τῷ πολὺ
πρότεροι οἱ τῆς Λείας υἱοὶ, ἀνελλιπῶς ἔχιοσι τὸς
τιμάς. Ταῦτα δὲ ᾧχονομεῖτο μᾶλλον διὰ τὸν Ἰού-
δαν.

Judam, qui ordine generationis quartus crat inter filios Lez. Nam Ruben exutus. est lionore primogeni-
ture : nec secundas post primogenituram ferre poterant Simeon et Levi, ob delicta quae Seriptura com-
weimorat. Quapropter in. benedictionibus Judas reperitur promogenitus. Filii autem Jacob tam ex uxori-
bus quam ex aneillis nati, ex aequo inter se distribuunt paternam hzreditatem, Przterea permittit
Deus, ut ex ancillis quoque liberos susciperet Jacob, ut ostendat, sicuti docet Paulus Galatas **, quud
apud ipsum non sit servus, non liber, etc.

Nunc diliget me maritus. meus, id est, vere et ΒΒ Νῦν ἀγαπήσει με ὁ ἀνήρ μου, τουτέστιν ἀληθῶς

proprie. Vel, ut supra exposui, diligebatur a ma-
rilo, sed se invisam existimabat, quod mariti
studia magis in Rachelem accensa sentiret. Nomen
ejus nominavit Ruhen. Siquis bistoriam recte
perpendat, invenit illud nomen magnam habere
emphasim, quasi diceret (ut nomen indicat) videte
filium, charissimi, quem qux amatur non praebet
amanti, utpote sterilis exsistens.

καὶ χυρίως. Ἢ διὰ τὸ ἀνωτέρω, δύναται μὲν djya-
πῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰαχὼδ, νομίζειν δὲ μισεῖσθαι £x
ποῦ τὴν Ῥαχὴλ μᾶλλον ἀγαπᾶσθαι, Ἐχάλεσε tk τὸ
ὄνομα αὐτοῦ 'Ῥουδίν, Ἐπιτεταμένην ἔχει τὴν ἔμφα-
σιν τοὔνομα καθ᾽ ἱστορίαν. Ἑρμηνεύεται γχο, Ἴδετε
υἱόν. Τοῦτο γὰρ ὡς πρὸς τοὺς φιλτάτους φησὶ, τουτ-
ἐστιν ὃν οὐ παρέχει τῷ φιλοῦντι ἣ φιλουμένη, στείρα
τυγχάνουσα.

Vens. 53. Quia audivit. Dominus quod. invisa sum. Non tamen quod Leam oderit ista verba. accipienda
sunt. Verum Seriptura habet : « Videns autem Dominus, quod invisa essel Les. » Lea, qux infirmos
liabet oculos , « audivit (iuquit, Dominus) quod invisa sum. » Exisümavit enim, quod non per se vi-
disset Dominus. Sed , ut videat iterum atque iterum rogat ut audiat dicentem. « Vel ne forte id au-
dierit (inquit) me dicente : invisa sum. » —- « Videns autem Rachel, quod non peperissct Jacob, etc. »
Videtur hoc loco supervacaneum esse, quod inquit, Jacobo; sicuti et supra in relatione rerum ges-

15. Cont. à, 44. 1* sal; atv, 12. ** Joan. tu, 29. ?* Osec n, 80. ?* ibid. 19.
δι [sa v, 1. 7 Jerem, nt 1-4. 95 Cant, it, 14. Galat, τ. 38.

τσ ibil. 9,

Digitized by Google
