ii3 COMMENTARIT IN GENESIN. 41

populi. Esau, si quis nonren explicet, designat quercim, quo nomine illius durities rigidum quoque et
itractabile significatum est. ingenium. Proinde ad Israelitas inquit Deus : «Novi quod durus, es, et
nervus ferreus est cervix tua, οἱ frons tua. est zetiea **. » Jacobum mominat supplantatorem. Christia-
aus siquidem populus vincit per fidem, et effugit peccatum οἱ mortem, Esau przterea rufus erat. Cae-
terum rubedo significat irai ct furorem propter colorem, qui iili affectui peculiaris est. Αὐτὸς erat
hirsutuis et hispidus, qua re referebat imaginem belluz. Judaicus enim populus erat feroci et Irucu-
lentiz deditus, et propendebat toto pectore ad. feritatem, Hac. impulsi sanctos et prophetas violarunt,
postremo contrucidarunt quoque. vite auctorem, Verum Jacob. typus est populi. Christiani, qui placi-
dum et pacatum vite sectatur genus in fide, Utriusque una perhibetur mater Rebecca. Sic Dominns
coujunxit sibi Ecclesiam virginem castam inservientem sibi ad generationem spiritualem duorum po-
pulorum. Quantum enim attinet ad incarnationis scopum, utrumque condidit in novum hominem, in-
ducens pacem, et reconcilians utrosque in uno spiritu. Sed Judaicus populus temporis ratione exsul-
tans jure primogeniturz, parum concordi pace ligabatur cnm novo populo Christianorum. Quapro-
pter io utero materno exsiliunt, et quasi ditmicant infantes, futurarum inimicitiarum indicia facientes.
At oraculum winori victoriam contribuit, quemadmodum responsum cst: « Major serviet. minori. »
Praeterea graphice nobis Moses descripsit utriusque mores el vitam. Esau. enim horridus ruri agebat,
et venatu gaudebat, Jacobus erat civilioris vite. studiosus, aditu facilis, amicus et benevolus omnibus,
sincerus, domum inhabitans. lle erat intemperantie obnoxius, et parva solebat comparare magno. lic
vero erat. insatiabilis amator ipsius boni, er ea, quibus quotidie evaderet melior, summo inquircbat
studio, Hic vendebat cibaria, quibus venter pasceretur οἵ saturaretur : ille emebat. Quapropter non
abs re invenit nomen Esau, utpote terrenus exsistens. [line motus n agnus Apostolus non dubitat eum
appellare scortatorem et profanum hominem **. Judaicus quoque populus agrestis est, et terrenis alfi-
xus, bellorum sator el properans ad. czdem instar Esan persequentis οἱ e:edentis feras. Unde in illos
congruit illud eloquium, quod sub persona Christi profertur : « Laqueos posuerunt, ut perdant
viros **, » EL iterum : «Frustra absconderunt. mihi iuteritum laquei eorum. Frustra incessere probris
animam meam. Veniat ipsis laqueus, quem non cognoverunt : οἱ insidis, quas siruxerunt, apprehen-
dani eos **, » Subornarunt enim Phariszos quosdam una cum flerodiauis, qui erant tributorum exacto-
res, ut tentarent Christum, liceretne dure censum Cesari 57, etc., quibus rebus satis constat Judai-
cum populum e:se venaterem, qui usque inhbiel ezedibus patrandis, Caeterum novus populms, sincerus
et placidus est, incolens quasi domum aut urbem optimis legibus excultam ipsam Ecclesiam, de quo
canit David : « Dominus habitare facit. concordes in. donio?*. » De Judaico populo, conqueritur pro-
pheticus sermo : « Fatigatus es multis. (uis itineribus. » — 1577 Δι novus populus (ait) exhilarawus
esi ab his, qui dicebant mihi : «In domum Domini ibimus **.» Et iterum : «Unam hanc rem a Domino
expetivi, ut babitem in domo Domini *.» Ciiterum illa habitatio firmiter consistit in foriidudine animi,
et in vita, quz virtule resplendel.

εις. 28. ]saac diligebat Esau propter. venationem, etc. ; populus. Judaicus primogenitus exsistens
amore dignus judicabatur, quod rectitudinem et probitatem legitima vitze, et hujus labores quasi
alimenta olfere: at Deo. Fuerunt enim plurimi sancti et in Judzorum gente. Hinc 1saias vitio vertens
Hierosolymz, quod meretrix faeta sit, inquit: « Justitia suis temporibus in. ea dormivit *', » id est,
quievit et divertit. Ceterum non semper conservavit. honorem, qui defertur illis, qui opera virtutis
edunt. Proinde cum inclinaret ad terrena, illuun. honorem. copcessit. novo populo ex gentibus con-
flato. Hinc Judaei ad nuptias invitati venire recusarunt, ut habet parabola evangelica. Singuli ha-
bebant titulum, quem obtenderent excusantes scilicet. terrena el. carnalia sieuti οἱ Esau. Quare
ipsorum loco vocatis cesserunt primogenitura honore. Hi, quamvis forent primo rudes docirinxw
Christianz, attamen ad. obediendum vocanii erant expeditissimi. ldem hoc praedixit David, dicens :
* Populus, quem non cognovi, servivit mihi, ad auditum auris obedivit mihi **. » At de Judaico populo
vociferatur : « Filii alieni sunt mentiti, filii alieni consenuerunt et claudicaverumt in viis suis**, »
quasi scilicet jamjam prolapsuri in ahenorum conditionem, et non amplius per rectas vias iucessuri. Vise
enim recize et citra errorem in Christum ferentes sunt legis et prophetarum institutiones. Postquam igitur
devenere in legiset prophetarum finem, nempe Christum, claudicarunt, morti tradere ausi vite Auctorem.

CAP. XXVI.

Vrns. 1, 2. Et abiit Isaac. ad Abimelech regem Pelistim in Gerar. Apparuitque Dominus ei, et. ait;
Ne descendas ἱπ /Egyptum, | sed habita in terra, quam diaero tibi. Quandiu Dominus permiserit,
halitabit quis in terra. Si vero quis moratus fuerit ubi uon, oportet, Deus ipsum deserit et avertit
suas benedicliones. Et statuam jusjurandum meum, etc. |

᾿Αδιαφοροῦσιν ὅρκων λόγοι θεοῦ, Καὶ χατὰ τίνος A — Non sibi repugnant Dei de jurejurando sermo-
ἂν Gpostv ὁ Θεὸς, ὅτι μὴ ξαυτοῦ ; Λέγεται δὲ nes. Per quem enim alium, nisi per se juravit

"^ 58, xivm , 4. δ. Hebr. xn, 16. 9 Psal. tvi, 7. 5 Psal, xxxiv, 7, 8. 5: Matth. xxu, 1.
** sal. txvis, 7, δ᾽ Psal. csxit, d. 5* Psal. axi, 6.. *! [sa, 1, 21... 9* Psal. xvn, 415. "^ ibid. δύ.

. Digitized by Google
