33)

PROCOPITI GAZ/EI

490

duos quadrantes vidus. Dicto ct facio miram A δύω τῆς χήρας λεπτά. AUtr, δὲ καὶ τοταύτην ἐπεδεί-

expedita: hospitalitatis specient prebuit. Possumus
enim petentibus morem gerere, at inviti et magna
cum molestia, quie aberant ab Rebecca. Imitatur
Abrahamum, qui invitans hospites pramittebat
nomen, Domine. Nec percontatur qui sint, unde

fato προθυμίαν ἔργῳ καὶ λόγῳ, “ἔστι γὰρ ποιεῖν
μὲν, ἀηδῶς δὲ τοῖς αἰτοῦσιν ὑπηρετεῖν. Καὶ μιμεῖ-
«at τὸν ᾿Αὐραὰμ, Κύριον εἰπόντα τοὺς ξένους, xat μὴ
ἐρωτήσαντα πόθεν καὶ τίνες. Ὃ xat αὐτὴ ποιεῖ περί-
£pyov οὐδὲν, τὸ δὲ ποθούμενον μόνον ἀνύουσα,

venerint, Ideni et illa factitabat, nihil percontans, sed quod petebatur, magua promptitudine et ala-
critate ad veui conferens.

Ilte rem, qus gerebatur, observans, obstupuit ,
plurimum miratus puelle virtutem, cernens nihil
impudicum, remissum, aut amarulentum.

Vrns. 16. Admirabatur quoque virginis vultum, sermonem et incessum. Alteram admovel servus Abra-
hami tentationem, qua perfecte animum virginis explorare conatur, percoutans quo genere sata sit, et
an in ipsius edibus commodum nancisci queat diversorium. llla nequaquam ut curiosum, virum istum
aversata est : sed genus commemorat, deinde pabulum et reliqua significat. Nos, si hospitio excipiendi
suni saltem unum diem propinqui et amici, coelum terrze miscemus, et indignamur.

Ὁ δὲ χαταμαθάνων, ἐθαύμαζεν αὐτῆς τῶν ἀρε-
τῶν τὰ χινήματα, οὐδὲν ὁρῶν ἀπελγὲς, ἢ βλακικὸν,
5 πιχρόν.

Aumiratione dignus est servus, quod tanta reli- D Θαυμαστὸς δὲ πάλιν τῆς εὐσεδοῦς ὑπουργίας ὃ
gione mandatum exsequitur, Priusquam cibum ca- παῖς. Πρὶν γάρ τι φαγεῖν, τὸ τοῦ δεσπότου προθάλ-
piat, domini mandatum expedit. λεται πρόσταγμα.

Iu hoc negotio absolvendo terrena omnia pralerit, ἐξ sola commemorat divina; scilicet incolis videri -
Abrabamum regem, et prorsus Numini illum virum cura esse. Ejus rei signum proponit divitias et
mirandum Sarz partum. Esinde verba domini sui explanat, qui fretus favore divino, dixerit virginem
libenter. secutur:m, sicuti inquit : « Locutus est Dominus, » etc., scilicet Dei voluntatem sermonem
vocat. Primo quidem inclinato celi Numen 156 adorat ; dehinc munera profert : qua re declarat, se
revera pii heri esse ministrum. Nihil enim prius gratiarum actione pius babere debet, qua ostendat se

non esse ingratum erga Deum.

Nec'audit dicentes: « Maneat puella nobiscium
diebus decem. » Siquidein hzc. petitio contraria
erat illi, quod antea. pronuntiaverat : « Ecce BRe-
hecca coram te, accipe eam, et abi. » Cum igitar
viri cognosceret constantiam, ut bonus minister
festinat, ne is sententiam mutet.

Kt sis in mille myriades, etc. Commode additur hzc benedictio.

Οὐκ ἀνέχεται δὲ λεγόντων " « Μεινάτω μεθ᾽ ἡμῶν
ἡ παρθένος ἡμέρας ὡσεὶ δέχα, » Τοῦτο γὰρ ἐναντίον
τῷ" ε Ἰδοὺ ἡ 'Ps6éxxa ἐνώπιόν cou, λαδὼν ἄπελθε.»
θθεν ἔγνωκε τὸ τοῦ ἤθους ἀλλότριον, ἄλλως τε χαὶ
ὡς σπονδαῖος ὑπηρέτης ἐπείγεται.

Audierat enim servum commemo-

rantem quanta bona adeptus esset. Abrabamus ex divina benedictione, et quanta adhuc speraren-

lur.

Virgo vehitur asino, nullas expetens, more C

delicatarum, delicias molles, Solido corpore et
bene compacto przdita, asino portatur naturalem
habens, non fucatam pulchritudinem. Quapropter
ad conspectum spons:, ex asino desilit.

Non igitur abs re lsaacus eam summo amore
complexus est, Alferebat enim potentissimum phil-
trum, quo amor conciliatur, scilicet virtutem. Et
amice couversans cu fsaaco ex ejus animo abo-
lebat matris Sar desiderium. Sed paululum im-
moremur allegori&. Christus sibi despondel non
propinquam Judeorum Synagogam, sed peregre
profectus remotam sibi jungit et degentem adhuc
in eultu idolorum, cui Syuagogam Judzorum post-
ponit. Ilia Filio connubio jungit Pater. Loco ser-
vorum utitur opera apostolorum. Paulus enim ail :
« Conjunxi vos uni viro ut virgiuem castam exhi-
beatis Christo ?**. » David eamdem in hunc modum

Ἐπὶ χαμήλου δὲ κομίζει κόρην οὐ τρυφερὰν, ἀλλ᾽
εὐβχτοῦσαν τῷ σώματι, xal φυσιχὴν ἔχουσαν ὥραν.
Διὸ xot τὸν νυμφίον ὡς εἶδεν, ἐπήδησεν,

Εἰχότως ἄρα ταύτην ἠγάπησεν, ἐξ ἀρετῶν τὸ φίλ-
Tpov εἰσάγουσαν, xal ἱκανὴν ἐμποιῆσαι λήθην τῆς
Σάῤῥας. Οὕτω καὶ Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν νυμ-
φεύεται, οὐ τὴν παροῦσαν τῶν Ἰουδαίων προτιμὴ-
σας συναγωγὴν, χαλέσας δὲ τὴν πόῤῥω τυγχάνουσαν,
καὶ ζήπασαν ἐν εἰδώλοις. Ταύτην αὐτῷ κατεγγυή-
σαντος τοῦ πατρὸς, xa διὰ τῶν δούλων ἀποστόλων
νυμφαγωγήσαντος. « Ἡρμοτάμην γὰρ ὑμᾶς, ὁ Παῦ-
λός φησιν, ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν, παραστῆσαι
τῷ Χριστῷ. » Πρὸς ἣν φησι xaX Δλξὶδ có: « "Axou-

D σον, θύγατερ, xal [ós, xol κλῖνον tb οὖς σου, xal

ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ oiov τεῦ πατρός cov,
ὅτι ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σον. »

alloquitur : « Audi, filia, et vide, inclina aurem tuam, el obliviscere populi tui, et domua patris

iui, Quia desiderabit rex pulchritudinem tuam *5, »

Ut enim Isaacus in ultima utriusque parentis, senectute natus, sigrificat, si nominis significationem

b." xi, 2. 9 Psal, xn, 41, 12.

Digitized by Google -
