i903 COMMENTARIL IN GENESÍN. 45k

oportebat vicissim οἱ benedictionis esse participes. Hine haud ab re nullum verbum de Simeone facit
Moses. Alii putant Mosen silentio przeteriisisse eam rem consulto, quasi Christo transeiserit ejus cor- .
rectionenm, qui omne, quod iu lege deest, per gratiam corrigat : quemadmodum et decem tribus sub ap-
pellatione Ephraim contentas non reducit sub Cyro, qui libertatem pollicetur : sed postea promittit se
illas reducturum in patriam per Jeremiam prophetam defectum resarciens per Christi beneficentiam,
Jtaque et Simeon, lieet non nominatim, attamen communi promissione gentis comprebensus esi, cu-
jus tenor est: lsraelem non cessaturum esse gentem coram Deo. Simeon dispersus est in omnes tri-
bus, cum singulis tribubus agri asceriberentur. Nam e regione omnium tribuum datis est Simeoni lo-
cus obliquus per universas se extendens tribns. Quidam auctores sunt in. medio tribus Juditarum as-
signatos esse agros Simeoni. Attamen, quamvis respectu reliquarum tribuum parva foret, salutem con»
secuta est. Ut autem quidam asseverant, eum Judai scortarentur cum alienigenis, videlicet eo tempore;
quo ob insignem pietatis zeluia plurimum commendatus est Phinees favore numinis, tradunt. primunt
illius absurditatis auctorem fuisse Simonem. Quapropter Moses hunc non dignatus est benedictione.

Ὃ 'E6goiog ob συμφωνεῖ τῷ Ἑλληνιχῷ, λέγων 4 Verum Mebrzus non consentit cum Graeco in»

οὕτω" Συμεὼν xai Λενῖ ἀδελφοὶ σχεύη ὕδρεως, ἐν τῇ
βουλῇ αὐτῶν μὴ εἰσέλθη ἡ ψυχή μου, xat ἐν τῷ λαῷ
αὑτῶν μὴ χρονίσῃ ἡ δόξα μου. Ὅτι ἐν τῷ θυμῷ

terprete. Ceterum sensum Bebrai annotabo : « Si-
meon et Levi fratres vasa sive instrumenta contus
meliz. In consilio egrum non ingrediatur anima

αὐτῶν ἀνεῖλον ἄνδρας, καὶ ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν xaüct-
λον τείχη.»

mea : et in populo eorum non moretur gloria mea,
Quia in furore suo interfecerunt viros, et in con-
silio suo desiruxerunt murum.

Per muros intelligi possunt. principes, qui potentia pollebant in illa urbe, enmqiwe conservabant et
iuebantur instar muri munilissimi. Quiritur, cum Simeon et Levi duntaxat duo fuerint, quomodo
poterint. delere Sychimitas? Hanc quiestionem solvit Scriptura inquiens : « Ob dolorem circumcis
sionis, qui die tertio gravissimus est, » quando quidem Sychimitze dolore divexati, nequiverunt sur4

gere, et fortiter hosti obviam procedere.

Ἰούδα, σὲ alrécawar οἱ ἀδειῖφοί cov. Τοὺς
προτέρους μεμψάμενος υἱοὺς Ἰαχὼδ, ὡς διά τινα
πλημθελήματα τῆς μελλούσης προῤῥήσεως ἀνα-
ξίους γεγενημένους, ὡς χρείττονι τῶν ἀδελφῶν
Ἰούδα, τὰδς θεσπίζει, Ἐσκόπει γὰρ διὰ τίνος τῶν
παίδων ἡ περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελία προθήσεται,
αὐτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ πατράτιν ἐχ Θεοῦ δεδομένη.
Ἐπὶ δὲ τὸν τέταρτον ἐλθὼν τὸν Ἰούδαν, ὁμοῦ μὲν
τὸν φήσαντα αὐτῷ χρησμόν" € βασιλεῖς ix τῆς
ὁσφύος σου ἐξελεύσονται" » τέλος λήψεσθαι θεσπίζει
διὰ τῆς τούτου διαδοχῆς, ἐξ οὗ καὶ τὸ βασιλιχὸν γέ-
γος συνέστη, ὁμοῦ δὲ παρίστησι καὶ τὸν περὶ τῆς
πὧν ἐθνῶν κλήσεως χρόνον. Ἐξ αὐτοῦ δειχνὺς καὶ
τὸν δι᾽ οὗπερ ἡ χλῆσις Χριστὸν, δι᾽ ὃν χαὶ βασιλιχῆς
ἠξιώθη παρὰ τοὺς ἄλλους φυλῆς. Καὶ ἀπὸ τῶν Μω-
σέως χρόνων, Θεοῦ προστάξει, κατὰ τὴν διάταξιν,
τῶν λοιπῶν ἡγεῖτο φυλῶν. Καὶ ἐν τῷ ἐγχαινισμῷ
«ἧς σχηνῆ: πρῶτοι τὰ δῶρα προσήνεγκαν" καὶ ἐν τῷ
διαμερισμῷ τῆς γῆς α! μὲν ἄλλαι φυλαὶ διὰ χλήρου,
ἀχληρωτὶ δὲ αὕτη τὸ οἰκεῖον μέρος χομίζεται *
χαὶ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ, Θεὸς προτέταξεν ἐπὶ

᾿ φοὺς Χαναναίους ταύτην ἡγήσασθαι" καὶ πανταχοῦ
ταύτην ἡγουμένην εὑρήσομεν. Εἰ γὰρ xat οἱ Κριταὶ
ix διαφόρων ὡρμῶντο μερῶν, ἀλλ᾽ οὖν καθόλου ἡ
«τοῦ Ἰούδα φυλὴ τοῦ παντὸς ἔθνους ἡγεῖτο. Πολὺ δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς τοῦ Δαδὶδ βασιλείας, χαὶ χάτω, μέ-
χρι τῆ; αἰχμαλωδίας τῆς εἰς Βαδυλῶνα, χαὶ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον. Καὶ ἐν Παραλειπομέναις δὲ πρώτη γε-
μεαλογεῖται, Λείπεται δὴ οὖν τούτοις ἀχολούθως xal
ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις τὴν αὐτὴν φυλὴν τῶν
λοιπῶν ἡγεῖσθαι μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας "
οἱ καὶ μὴ θείαν ἔχομα» μέχρι πσύτης ἱπτοροῦσαν

9 Gen, xixv, ἡ].

Vens. 8. Juda, te laudabunt fratres, etc. Jacobus
precedentes filios ob quadam delicta culpavit, e&
indignos judicavit futuro vaticinio; verum Juda,

p meliori, sequentia vaticinatur. Ánimo enin

perspieiebat, per quem ex suis flliis gemium pros
missio, sibi et patribus nuntiata, eventum esset
sortitura. Veniens autem ad quartum filium, nempe
Judam, obiter commemorat oraculum, quod babet :
« Reges ex lumbis tuis. cgredientur ?*, » Idem re-
gnum quoque finem accepturum docet successione
ejus, per quem regale genus constitit, Simul quoe
que demohstrat vocationis gentium tempus, quà
significat nobis el illum, per quem contigit voca
tio, scilicet Christum, ob quem Judas pr: czteris
ad regiam dignitatem promotus est. Juditarum tri«

. bus a temporibus inde Mosis imperio, et jussum

Dei dominabaiur reliquis tribubus. In dedicationa
tabernaculi, munera obtulerunt primi. In divi-

C sione terre, celere tribus per sortem Juditze abse

que sorte suam partem acceperunt, Defuueto Josua
Deus in profligandis Chananeeis hane treibuth gerere
ducatum praecepit. Ubique hane tribum regia po-
testate preditam reperimus, Quamvis ex diversis
locis convenireut judires , alt«men penes 904
wibum Judam totius regui potestas manebst. Res
gale sceptrum tenuit illa tribus a Davidis imperio
usque ad tempora flabylonicze cap(lviiatis, et usque
ad reditum quando liberati ex illa captivitate post-
liminio reversi sunt ad pristinas sedes. Ín Parall«
pomenis cjus genealogia primo ponitur loco. Verl-
simile est eamdéin tribum poliiam essc regno eig
temporibus qua sunt insecuta, usque ad adventont

Digitized by Google
