(01 PROCOPII GAZ/EI 408

Ad fontem. visionis, etc. Qui revera Deum et sacra dogmata cognoscunt, memorantur habitare ad
fontem visionis. Juxta nomina generationum ejus, id est, tribuum. Nam ct bi. fuere capita et duces
tribuum, sicuti a duodecim patriarchis descenderunt Judzi in duodecim tribus discreti, et nomina tri-
buum a patrisrehis sunt mutuati. Ismaelitas esse constat Agarenos hac appellasone ab Agar, quz
Ismaelem peperit, desumpta. Tandem seipsos Saracenos nuncuparunt, ab Sara. id nomen deducentes.
Occuparunt universam solitudinem, qu: se extendit ab Assyria versus orientem solem usque ad mare
Wobrum, et regionem, quz vocatur Abatene et przjacentem solitudineu) usque ad ZEgyptuui. « Duode-

cim principes secundum gentes eorum, » etc.

Ismael ut apparet, quemadmodum Agari Deus A

supra promisit, in conspectu omnium fratrum ha-
bitavit. Nam sub /gypto moratus est in conspectu
fratrum, qui ipsum materno genere contingebant :
sub Assyriis, in conspeclu conversatus est íra-
trum, qui ἃ paterno genere ipsi sanguine juncti
erant. In. medio degebant l&maelit:e, quos hinc

Ὡς ἄνω τῇ Ἄγαρ ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, κατὰ
πρόσωπον πάντων τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ὁ Ἰσμαἢλ
κατῴκησεν" ἐπὶ μὲν Αἰγύπτου, τῶν ἀπὸ μητρὸς
ἀδελφῶν" ἐπὶ δὲ ᾿Ασσυρίων, τῶν ἀπὸ Πατρός. Ἦσαν
bi διὰ μέσου ἀδελφοί ἔνθεν οἱ Ἰσραηλῖται, xai
ἢ γῇ τῆς ἐπαγγελίας" ἔνθεν δὲ, οἱ ἀπὸ τῆς Χετ-
ποὐρας.

atiingebant Israelit:e. incolentes terram promissionis ; illinc filii, quos Cletura pepererat. Alraha-

mo.

Isaac natus fuit annos 40, cum accepisset uxo-
rem Hebeccam. Eam autem uxorem duxit triennio
post mortem Sara. Abralamus igitur vixit, post
nuptias filii sui 1saaci annis triginta quinque.

Vrns. 23. Abiit igitur. ul. inquireret. Dominum.
Abiit seiscitatum nimirum ad Melchisedechum.
Vel locum quietum et a strepitu hominum seque-
stratum petivit, in quo incumbebat precibus, qui-
bus poscebat sibi significari, quid sibi vellent illa
in utero infantium tripudia,

VeRs. 95. Et major serviet. minori, ete, Qui af-
fectat major esse οἱ se majorem esse jactat, sub-
jicietur illi, qui humilia de se sentiemdo minor
liabetur,

Sei quantum ad historie veritatem, scito ldu-
mos, cujus gentis auctor est Esau, servitutem
serviisse Israelitis ex Babylonica captivitate posti-
minio reversis : quibus urbem et templum restau-
rantibus resistebant finitimas gentes ductu el aus-
piciis Idumsorum in valle Josaphat. Nam ab hoste
persecutionem usque in eum locum passi, partim
cmsi, partim capti servitutis jugum acceperunt

juxta vaticinia prophetarum Amos, Abdiz, Jere- "

mie et Ezechielis, Przterea, qui accesserunt ad
fidem Christi, servierunt sanctis discipulis, qui ex
Jacobo descenderunt.

Vgns. 24. Et impleti sunt. dies pariendi, etc. Quze-
stio moveri potest, de quibus mulieribus Scriptu-
ra sacra praecedentia verba pronuntiet. Verum, ut
quaestioni illico obviam eatur, sciendum est bacte-
nus, nonnisi de sanctis mulieribus illa verba pro-
lata esse.

"Hy δὲ Ἰσαὰκ ἐτῶν μ΄, ὅτε ἔλαδε τὴν Ῥεδέχχαν
μετὰ τρία ἕτη τοῦ θανάτου Σάῤῥας. Οὐχοῦν ἐπέζη-
σεν ᾿λόραὰμ μετὰ τὸν γάμον Ἰταὰκχ ἔτη τριαχοντα»
πέντε.

ὙΕπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ Κυρίου. Ποῦ
ἐπορεύθη (45) πυθέσθαι παρὰ Κυρίου, εἰ μὴ
mph; Μελχισεδέκ ; ἀπελθοῦσα xof ἑαυτὴν ἡτύ-
χαζε, καὶ ταῖς δεήσεσι προσεκαρτέρει, παραχαλοῦσα
τὸν Θεὸν ἀποκαλύψαι αὐτῇ, καὶ γνωρίσαι τί σημαί-
vet τὰ σχιρτήματα τῶν βρεφῶν.

Καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Ὁ αὐχῶν
εἶναι μείζων, δουλεύσει τῷ ἐκ ταπεινοφροσύνης ἐλάσ-
σονι.

Καθ’ ἱστορίαν δὲ οἱ ἐξ Ἡσαῦ Ἰδουμαῖοι τοῖς ἐξ
Ἰσραΐλ δεδουλεύχασι μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον. Ἡνίκα τὴν πόλιν ἐγείρουσι καὶ τὸν ναὸν
ἀντέπραττον οἱ περίοιχοι τῶν ἐθνῶν, ὧν ἡγοῦντο
Ἰδουμαῖοι ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ, Καταδιω-
χθέντες γὰρ ἕως τῆς χώρας, ἀπώλοντο, Καὶ οἱ
περισωθέντες ἡνδραποδίσθησαν κατὰ τὴν προφητείαν
᾿Αμὼς, καὶ ᾿Αδιοὺ, Ἱερεμίου τ χαὶ Ἰεζεχιῆλ.
Ἡδούλευσαν δὲ zal οἱ τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει προσ-
ελθόντες τοῖς ἐξ Ἰαχὼδ ἁγίοις μαθηταῖς xai
ἀποστόλοις, καὶ μέχρι νῦν τοῖς ἐξ ἐκείνων δου-
λεύουσιν. ᾿

Καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν.
Σημειωτέον ἐφ᾽ ὧν εἴρηται τοῦτο, εἰ ἐπὶ ἁγίων μό-
voy εἴρηται vuvatxiov, Μέχρι γὰρ τοῦ δεῦρο οὐχ εὕ-
ρομεν ἐπὶ τῶν μὴ ἁγίων.

*

Et manus ejus apprehenderat calcem. vel. plantam fratris sui, etc. Hoc ipsi predictum erat cum profi-
eisceretur consultum oraculum divinum; et, ut oraculi eventus re ipsa comprobaretur, accidit, ut alter
allerius plantam manu teneret. Sed illud prodigium significat Jacobum dominaturum in Esau, ejusque
opera ut ministri ct servi usurum. Calx enim vel planta proprie denotat servitutem et laborem. Vcl
s'gnificatur, fore ut supplantet Jacobus fratrem suum Esau (hoc enim quoque ponitur in supplantatione
quam perpessus est Esau), praripiendo jus primogenitura et benedictionem, quibus adjutus domi-

NOTE.

(Ὁ) Ἐπορεύθη πυθέσθαι παρὰ Κυρίου δηλαδὴ πρὸς Μελχισεδέκ " ἢ γοῦν ἀπελθοῦτα, xt. ὁ τῆς Αὐγ.,
412.

Digitized by Google
