4l ᾿ COMMENTARII IN GENESIN. 102

rimeris, delectationem οἱ exsultationem , sic Christus dilectus extremis temporibus exortus est, ut
nos magna afficiat ketitía, Servi, qui Isaaco procurat uxorem, nullum legitur in Scriptura nomen.
Quare id fit? Quia voluit eum esse typum discipuli fidelis et probati. Et quemadniodum hic oceurrit
Webeccez ad fontem, sic discipuli in extremis temporibus ad aquas spiritualem probant virginem. Hzc
idonea erat vivificum haurire sermonem ex salutaribus fontibus, et inde aliis salutares elargiri liquo-
res, sicuti Rebecca servo Abrahami. Dum enim sub umbra quasi tenent illud reconditum mysterium,
non prorsus vacant spirituali Israele. Quemadmodum cameli nihil differunt a jumentis, sie nec Judaei ab
ethnicis quidquam discrepant. Nam illud animal, si legem spectes, babetur immundum. Cieterum Ecclesia
excipit ab utroque corpore, tam Judzis quam etlinicis adventantes. lance ubi conspexere discipuli,
aurium et manuum ornamentis ipsam exornare non dubitarunt. Ornamenta sunt, Dei notitia, el sedula
virtutis operatio. Annuntiarunt discipuli quoque huic Dei Patris divitias, scilicel spem, vitam, sanctifica-
tionemque. Ünicus prxterea dicitur Christus Filius, quia solus Filius est Dei naturalis, et universoruin
Pominus et hzres. Rebecca autem interrogata, an parata esset ad iter capessendum, liaud gravate
annuit. Sic quoque Ecclesia ex gentibus conflata, promptissime ad Christum confluxit. De hac vati-
cinatur David, dicens : « Promptitudinem cordis eorum attendit auris lua ?*. » llinc Christus conjun-
etus oblivia facit. Synagoge Judzorum morlue, ut lsaacus obliviscebatur defunetz matris. Synagoga
lamen quoque mater dici potest. Nam Christus ex bae, si humanam naturam intueare, natus perhibetur.
Vox prophetica quoque Ecclesiam appellat in hune modum : « Et erit ut. iztatur sponsus propter spou-
sam, sic betabitur Dominus propter te ?. » Recte dicit senior ille et procurator negotiorum et domue
Abrahami : « Domine, Deus domini mei Abraham, sospita hodie iter meum coram me. » Similiter et
sequens oratio illi servo congruit : « Ecce ego steti ad fontem aqu, » elc. Quapropter adniti nos summa
ope decet, ut quoque consistamus ad fontem aqui, ne in nos illud competat: « Me deseruere fontem
aqua viva **. »

Διαδαχθῶμεν 6b καὶ εὐχόμενοι, μὴ αἰσθητιχὴνα — Discamus 15] quoque hinc, quando oramus non
ὀφιέναι φωνὴν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ xa 3t 2 τῷ ἐτάζοντι xap- — seusilem solummodo edere vocem, sed mente ado-
δίας καὶ νεφρούς. « Ποὺ τοῦ γὰρ αὐτὸν συντελέσαι, — rare illum, qui explorat corda et renes. Nam in prz-
φησὶ, λαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ. s Τὸ δὲ, £v τῇ διανοίᾳ,» — senti relationescribitur : « ELantequam cessarem lo-
ὠδέλισται. ὡς μὴ χείμενον ἐν τῷ 'Εύραϊχῷ “ὅμως — qui inanimo meo.» Quod inquit : « In animo,» elc.,
xai διὰ τῶν ἑξῆς τοῦτο παρίσταται, Φησὶ γάρ' « Kal — scias, ea verba obelisco, ut quse nou reperiantur
ἐγένετο πρὸ τοῦ συντελέσαι με λαλοῦντα ἐν τῇ δια- — in textu Hebraico, notata esse. Commode tamen
vola. » ' addita sunt, propter sequentia. Nam infra dicit :

t Et factum est priusquam finirem sermones, quos
animo mecum loquebar, » eic.

Videtur vero sermonem de illis nuptiis habere, quasi loquatur non de spiritualibus, sed externis nu-
ptiis. Ceterum ideo fit, ut ostendat nee, se, nec Abrahamum, quoad illas nuptias divinitus comparalas,
spe falsos esse. Iter vero illud conveniebat 1saaco, ut quod non multis frequeutaretur hominibus, et ab
vinni strepitu esset segregatum. Et per illud incedens, et speculationi rerum divinarum incu mbens per-
venit ad fontem visionis.

Νῦν μὲν οὖν πορεύεται κατ᾽ αὐτὸ πρὶν λαθεῖν τὴν Β Proficiscitur ad illum foftitem, antequam Rebceca

Ῥεθέχκχαν, xal πρὶν εὐλογηθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἑξῆς
δὲ xal κατοιχεῖ παρ᾽ αὐτῷ. Φρέαρ ὁράσεως χαλεῖ-
ται (55) ἀπὸ τοῦ τὸν Ἰσαὰκ xai τὴν 'Ῥεδέχχαν ἀλ-
λήλους ἐχεῖ θεάσασθαι (56).

potiatur, οἱ antequam a Deo benedicatur : ibique
habitare non abnuit. Quidam aiunt fontem illum,
Visionis nomen obtinuisse, quod Isaac et Rebecca
ibi primum sese mutuo aspexerint.

ls qui vult in divinarum rerum speculatione versari, de corpore exeat, quod nunc per verbum ἀδο-
Aeayro2t, quod significat inagno studio et solertia alieui rei esse intentum, indjcavit. Merito non adje-

ctum est, cui scilicet rei intentus (uerit ;

siquidem nec cum homine vel alia cum terrena re colloquium

habuit : sed totus speculationi Numinis foit deditus, vel alicui rei intentus, que ad Deum attinere visa

est. « Vespere egreditur, » etc., qued signum est vix aliquem eorporis contagio semetipsum liberare
posse etiam in senectute, ut cum intellectu versetur in divinarum rerum speculaiionc.

Kal é£nA0sv. ᾿Ισαὰκ ἀδολεσχῆσαι elc có πεδίον
τὸ πρὸς ÓgL Auc. Τὸ, « Ἐξῆλθεν áGoAcoy Toa: πρὸς δεί-
λης,» ὁ Σύρος X et" Hpyeco ὁ Ἰσαὰκ ἀπὸ τῆς ἀρού-
τας, καὶ ἤ1θεν ᾿Ισαὰχ ἐκ τῆς γῆς, καὶ πάρεστι δεί-
«ἴη.ν Ὃ δὲ 'Εδραῖος « τὸ ἀδολεσχῆσαι,ν παΐξαι, φησί *
xai τὸ χωρίον καὶ τὴν γὴν ὁμοίως λέγει.

3* Psal, x, 17, ? Isa. tx, 5. ?* Jerem. n, 15.

VEns. 65. Vespere egressus est in cumpum Isaac
ut ineditaretur. Venerat Isaac ab agricullura ; ve-
nerat e terra, et adest vespera. llebrzus interpre-
tatur diclionem ἀδολεσχῆται pro. ludere. Locum οἵ
terram similiter dicit,

NOT. X.

(95) Τινὲς δὲ οὕτω χεχλήσθαί Ὁ
(56) ᾿Ιδεῖν * ὁ o5.

»ασ'» ἀπ᾽, καὶ ὁ τῆς Ay

. xc)b.

Digitized by Google
