i5 PROCOPII GAZEI ' (16
Deus? Verum jurisjurandi religionem adhibuisse A ὀμνύναι διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν τῶν ὑπολαμόα-
feriur. propter nostram imbecillitatem, qui puta- νόντων ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπον διαφέρειν λόγων ὄρχους,
mus, δἰ σαι humani sermones differunt ab bis, οὕτως ἐπὶ Θεοῦ.

qui inlerposita jurisjurandi religione proferuntur : ila ctiam divinos sermones judicandos esse, quasi
sint majoris auctoritalis si cum juramento proferantur.

Collaudatur οἱ filius. ut dignus paterna. nobilitate. Nequaquam enim paternas benedictiones cone

lirmasset fllio per jurisjuraudi religionem, nisi vidisset filium iisdem, quibus et patrem, przditum
virtutibus.

Vgns. 5. Omnia pracepta mea, justitias meas,
εἰ legitima mea, etc. Si nondum  provulgata erat
lex Mosaica, quare hic legimus Abrahamum dili-
genlissime eam observasse οἱ coluisse? Eam
observavit sicuti gentes, quz cum legem non
baberent, naturaliter. opera legis faciebant **.
Imprimis tamen notandum est, quod inquit, le- νόμοι τοῦ Θεοῦ τάχα οὐχ ἀρξάμενοι χρονιχῶς.
gitiwa mea, quod reliqui interpretati. sunt: « leges. meas.» Lrges enim Dowini semper nimi-
rum exstitere, nec cum tempore demum coeperunt esse.

Kal τὰ δικαιώματά μου, «al cà νόμιμά μου. Et
μήπω ἦν ὁ κατὰ Μωσέα νόμος, ἐφύλαξε δὲ ᾿Αδραὰμ.
53 εἰρημένα, οὕτως αὐτὰ ἐφύλαξεν, ὡς ἔθνη τὰ μὴ.
νόμον ἔχοντα, xal φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιοῦντα.
Μάλιστα δὲ σημειωτέον χαὶ τὰ νόμιμα’ ὅπερ οἱ λο!-
ποὶ ἐχδεδώχασι, καὶ « νόμους μου, » ὅτι ἧσαν οἱ

Vgns. 8. Factum est autem cum ei in. longum extenderetur. dies in eo loco, μὲ aspicere. Abimelech
γρὰ Pelistii per fenestram, et videret Isaac ridentem cum. Rebecca uxore sua. Qui conspicatur Isaa-
«um colludere cum Rebecca, in hzc verba linguam solvit: 358 Non soror, sed uxor est lebecca
Isaaci. Hinc concluditur, non licitum esse viro cum sorore sua, nec patri cum filia sua, ubi ado-
leverit, ludicra exercere.

Hebraei autem tradunt, honesto ilb. vocabulo ἢ 'E6patot δὲ φασιν εὐσχημόνως εἰρῆσθαι τὸ παίζειν,

reverenti gratia ipsum significari concubitum.
Vgns. 13. ΕἸ progressus crevit, eic. Vere ma-
gnus habetur, qui in. omnibus servat. virtutem.
Hoc modo nullus malus dici potest magnus. Nee
mos est Seripturz, ut ista magnitudinem seu ex-
cellentiam affingat malis. Czterum Moses, Joan-
nes ipsusque Dominus magni vocantur in Scri-
ptura. Observanda tamea est additio, valde, qux
non temere admota est. Nec enim simpliciter, seu
respeclu. gradus id refertur. Nam lubricum est.
Priesens auiem [ocus nos admonet, viro bouo
agriculturam et extera. vitae studia ex animi sen-
tentia succedere: et subinde omnia uberius pro-
venire ultimo successu semper antecedentem ex-

cellente, instar bordei quod Isaac centuplum recepit. Quapropter inquit David :
dentur tempore malo, οἱ in diebus famis saturabuntur **. »

ἀντὶ τοῦ συνουσιάζειν.

Καὶ zpo6alrov, μείζων ἐγένετο. Μέγας ὁ δι' ὅλον
βεθηχὼς πάντη κατ᾽ ἀρετήν’ xa0b οὐδεὶς φαῦλος ᾿
μέγας, οὐδὲ χατὰ τὴν Γραφήν. Μωῦτῆς μὲν γὰρ
μαρτυρεῖται μέγας, xai Ἰωάννης, xaX αὑτὸς 0b ὁ
Κύριος" πλὴν τήρει χαὶ τὴν σῴρόδρα προσθήχην, οὐχ
ἁπλῶς χειμένην. Κατὰ βαθμὸν δὲ τοῦτο, καὶ οὐχ
ἐφάπαξ' σφαλερὸν γάρ. Μαρτυρεῖ δὲ τὺ παρὸν, ὅτι
τῷ σπουδαίῳ καὶ τὰ κατὰ γεωργίαν, xai τὰ ἄλλα
περὶ βίον εὐοδεῖ, xal τὰ ἐπιγινόμενα πολλαπλάσια
κῶν ἐξ ἀρχῆς γίνεται, κατὰ τὴν ἑχατοστεύουσαν
χριθήν. Διό φησι xot Δαθίδ" « Οὐ καταισχυνθήσον-
ται ἐν χαιρῷ πονηρῷ, xai ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτα-
σθήσονται, »

« Non confun-

Vgns. 25. Obiuraverunt Philistini, etc. Hine colligitur Philistinos teinerasse fedus cum  Abra-
hamo Isaaci patre ictum. Verumtamen intuere sinceritatem δὶ probitatem. Isaaci, Nam cum primum
audivisset esse discedendum, continuo discessit, nec in jus ambulare instituebat cum his, a quibus
ivjuria fuerat affectus. Quapropter cum ejus patientiam plurimum amaret Deus, ei apparet et
promittit terram, ne scilicet tristitia nimia  excruciaretur, ut. qui omnium injuriz, ut peregrinus
et advena, esset opportunus et expositus. Huic concinit et illud, quod inquit : « Profectus inde,
fodit puteum alium. » Cui admodum affine est illud Christi : « Si persecuti fuerint vos in hoc loco,
fugite in alium **. » Ceterum aífectibus nimium dediti beneficiorum memoriam penitus abolent :
potiusque damnum pati, quam ab his, quos oderunt, beneflcia accipere velint. llli putei etiam pa-
tebaut. Philistinis inde haurire volentibus, nec soli sibi eos asserebat Isaac. Deus autem occur-
rit lsaaco cum jam plurimos fodisset puteos. Isaaci pueri fodiunt. Quapropter in  Evongelio
dicitur: « Si essetis filii Abrabas, opera Abrahiz faceretis 57, » Hinc consequens est: Si filii. essetis
1saaci, opera Isaaci faceretis. Unusquisque itaque summa ope nitatur et cupiat esse filius Isaac, et
hos puteos. vere intelligere ct in semetipso usque fodere. Quidam inquiunt lsaacum, ut omnibus

* tom. n, 14. 5 Psal. xxxvi, 49. ** Mattb. x, 20, " Joan, vim, 59.

᾿

Digitized by Google
