<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    473  COMMENTARII IN GENESIN.  474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,490,860">
    traditur: : Novi enim, quod præcipiet liberis suis Abraham, et domui sue post se, ut servent vias
    Domini Dei, ut faciant justitiam et judicium. »
    Vers. 18. Torquem et baculum, etc. Aiunt priscos illos mortales patrio more hujuscemodi ornatum
    collo et manibus gestasse. Et jam capillos sæpius coronare soliti fuerunt, quod nobilitatis et fortitudinis
    inter illos signum habebatur. Syrus horarium interpretatus est. Baculum antiqui tenebant prisca
    quadam lege. Imprimis tamen Babyloni reges sceptrum sive baculum portabant. Sic hoc loco baculus
    ille vel sceptrum erat symbolum 190 regni ex ipso prodituri. Nam in psalmis canit David: « Judas
    rex meus » 87. Nemo tamen offendatur, si audit Scripturam sacram commemorare aliquem enormia
    commississe scelera. Magis nostrum est admirari providentiam Dei: quamvis illa deliquerit cupida li-
    berae prolis post mortem ejus, cui legitimo matrimonio copulata fuerat. Sic quoque ille, uxore defun-
    cta, quærebatur sobolem. In Testamento, aiunt, attestatur ei Deus, quod diu eam, cum adhuc esset
    virgo, Julas habuerit: luxitque iniquitalem ejus. Illos, qui non suscitant semen Christo, interfecit Deus,
    ut filios Judæ, quos ex Chananea suscepit.
    
    Καὶ ἐν γαστρὶ ἐλάβεν ἐξ αὐτοῦ. Οὕτως ὅ που-
    νοµία τις ἦν καὶ ἐπὶ τῶν θυγατέρων τοῦ Λωτ·
    ἐπὶ τοῖς µὴ δι' ἀκολασίαν, ἀλλὰ παιδῶν ἐπιθυµίαν, τὸ
    γεγονὸς.
    
    Quapropter continuo habitum, qui decebat viduam, et quem deposuerat, recipit. Quod ait: « Edi-
    cite eam, ut crementur, » etc., evidenter oculis nostris subjicit, quam horrendum crimen apud
    priscos morales, imprimis pios, scortatio exsisterit.
    
    Νήπτρια ἦν µὲν, οὐ προσείχετο δὲ τοῦ γνω-
    ναι αὐτῇ. Ὁ καὶ ὁδαὶ ἐπεὶπεν µετὰ τὰ σείσθαι
    τὶν· Ἀθετήλαυεν πρὸς τὰς παλασὰς αὐτῆς· Τὸ γὰρ
    πρέγρα µεταὶ γυναικῶν ἀδελφεὶς καὶ αθήµτον, ὡς ὀλίγοι
    καὶ ὁ προφήτης· Ἀλλόσ, λέγων· Καὶ υἱὸς καὶ πα-
    τὴρ αὐτοῦ, ἐπεπορεύοντο πρὸς τὴν αὐτὴν παιδί-
    αν, ὅπως βεβηλώσωσι τὸ ὄνοµα τοῦ θεοῦ αὐ-
    τῶν.
    
    Verum Judas, cum sciret eam esse suam matrem,
    ejus concubitu deinceps abstinuit. Hujus exem-
    plum deinde imitatus est David, cum suæ pellices
    a filio Absalone essent consupratæ. Nam si quis
    sciens prudentem talia fecerit, nefarie et impio
    scelere semetipsum comminaculat, ut patet ex Amos
    propheta, dicente: « Filius et pater ingressi sunt ad
    eamdem puellam, ut profanerent nomen Dei
    sui » 88.
    
    Ne forte irridemur, etc. Nempe illa rem hanc proferente, vel ne pro deridendo habeamur delusi
    dolis a mulierce. Quomodo propter te sepes intercisæ est? Cum dissipatur sepes, ut omnes per ipsam
    transeant, illa dissipatio nominatur intercisio: quod quidem et hoc loco evenit, dum primus manum
    retrahit, ut secundus egrediatur in hanc lucem. Quidam ariolantur ad priorum dictum esse: Quia
    interruperisti sepen, fratri ad exeundum viam faciens.
    
    Τί δὲ νῦν σφαγµῇς δηλοῖ; φαει τοίνυν, ὡς διδώ· Β
    µων τίκτοµένων, µετὰ τὸν τοῦ πρωτου τόκον δι-
    πλέων ὁ δεύτερος ἐξέρχεται. Τί οὖν ἔστι; Ἀπατε-
    µὼν τὸν φραγµόν, οὗτοι, τὸ διέστηµα, µορ' ἄ
    τιλλες ἑλένελ ἐπεὶ τὸν τὴν χεῖρα προσενεγκόντα,
    φθάσας αὐτὸς ἐξέλαβε· µήποτε δὲ τὴν εἴσοδον τῆς
    χερὸς οὕτως ἐκάλεσ.
    
    Vers. 27. Coccinum alligavit, etc. Quia gemelli nequenant facile separari et dinosci ob similitudinem,
    et, ob id ignoratur primogenitus. Naturalis nascendi ordo primogenitum declaravit Zarah, qui pro-
    tenderat manum; sed Deus primogenitum pronuntiavit Phares, ex quo exortum est Davidis regale
    genus. Etiam Christus ex hoc genere secundum carnem natus est. Hic mirabilis partus est symbolum
    vocationis gentium, scilicet, Judaeos primo quidem esse vacatos, al primogenituræ jura nactas esse
    gentes. Verum et Israelitæ tandem agnoscent Christi sacrificium. Siquidem sacrosanctus Christi
    cruor demonstratur per coccinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
    Et concepit illa ex eo, etc. Sic non citra divinam
    providentiam gravidæ fuerunt ex patre Lothi filiæ.
    Verum non libidini, sed prolis cupidi incestus
    ille imputandus est.
    
    Quapropter continuo habitum, qui decebat viduam, et quem deposuerat, recipit. Quod ait : « Edi-
    cite eam, ut crementur, » etc., evidenter oculis nostris subjicit, quam horrendum crimen apud
    priscos morales, imprimis pios, scortatio exsisterit.
    
    Verum Judas, cum sciret eam esse suam matrem,
    ejus concubitu deinceps abstinuit. Hujus exem-
    plum deinde imitatus est David, cum suæ pellices
    a filio Absalone essent consupratæ. Nam si quis
    sciens prudentem talia fecerit, nefarie et impio
    scelere semetipsum comminaculat, ut patet ex Amos
    propheta, dicente: « Filius et pater ingressi sunt ad
    eandem puellam, ut profanerent nomen Dei
    sui » 88.
    
    Q: id autem sibi vult sepes? scilicet, quasi ge-
    nus illis natus, primus cesserit secundo, hicque pri-
    mogenitorum jus sit ussecutus. Quid est, quod ait :
    « Interrumpens sepen, » id est, interstitium fa-
    cientis ? scilicet, ut debebas nasci in hunc mundum
    secundus nascendi ordine, sed prævenisti fratrem,
    qui protulerat manum. Fortassis isto nomine ap-
    pellavit introitum manus, quam in uterum retrax-
    erat.
    
    CAP. XXXIX - XLVII.
    
    Vers. 2. Et Dominus adfuit ipsi Joseph, ut esset vir, cui omnia prospere caderent, erantque in domo
    domini sui Ægyptii. 191 (Vers. 7.) Ut levaret uxor domini sui oculos suos in Joseph, etc. Juventutis
    facit, ut magis nobis admirationi sit Josephi castitas. Verisimile est libidinosam illam mulierem ex-
    ternis adjumentis et fuco formam adjuisse, quo magis cæpere possit se florenlem alate juvencem.
    Fuit et Christus inter gentes sub persona apostolorum, qui stigmata ejus circunferbant in suis cor-
    poribus, non existentes conformes mundo, sed procul subnoti a carnalibus affectibus. Verum falsis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto contém mistura de latino e grego (script="misto" para coluna esquerda).
    Letras marginais A e B foram colocadas em blocos próprios conforme instruções.
    Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritos conforme aparecem na imagem; palavras pouco legíveis foram transcritas de forma provável sem normalizar a ortografia. Não se introduziu tradução nem se alterou o conteúdo original; marcas de elisão e pontuação mantidas.
  </notas>
</pagina>