M3 PROCOPII GAZ.EI uk
Jam alienu 2 a Deo cognosces. Nam inquil : « In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mun-
dus eum non cognovit **. » Prietcrea antequam. ad. nos advenireb earne amictus, et adhuc ignoraretur,.
nostri tamen curam gessit, benigne omuia, quibus prasens vita atitur, donans, et human: naturze pru-
deniiam instillans, illuminansque omnem hominem venientem in. mundum, quemadmodum Jacobns
pascebat gratis oves Labani, nullam capiens mercedem, sed saltem sperans fleri pater legitimornm li.
herorum ex duabus uxoribus, sicuti Deus ex duabus Synagogis fideles sibi parans. Lea parit ante Ra—
Chelem.. Exinde pariunt aacillz. Necdum rei domesticze cura tangit Jacobum, sed ea tum demum: exo
ritur, cum Rachel generat Josephum, qui additio Dei dicitur. Generavit enim Judzerum Synagoga in
servitutem sub lege. Necdum Christus donum propriam confitetur. manifesto. Non enim gratem erat
Lee lapideum teiplum, cujus. cultu. magnifice se efferebant. Quapropter Judzis ai: « Colum mihi
ihronus est '*. » Ubi vero fecunditatem suam exhibuit Ecclesia ex gentibus collecta, peperitque tio-
vum et quasi ex additione populum, tum demum sibi domum construxit, de qua loquitur : « Dans.
leges meas in. mentem eorum, et in corda eorum inscribam eas, et ero eis in Deum, et ipsi erunt milii
in populum **. » [n nobis enim habitat per spiritum, qui prius non erat, ut testatur Joannes : « Quia
J:sus nondum erat glorificatus ". » Ubi vero ex mortuis resurrexit, tum demum exwpit nos reformare,.
et inflavit in. discipulos, dieens : « Accipite spiritum sanctum '*. » Paulus quoque alicubi testatur,
inquiens : « Sed accepistis spiritum adoptionis, in quo clamamus : Abba, pater **, » Spiritus enim ser-
vilis erat in Juduis. llinc oculi Lez infirmi perhibentur, et juxta eloquium Pauli : « Velum oculis illo--
rum impositum est, quando legitur Moses. Nos veru revelata facie gloriam Domini cernimus, quas: [πε΄
speculo **, » Sic enim et Rachel oculos babuit nitidos, qua pariente, Jacob in patriam redire maturat.
Mtstus vero est Labanus nounibil, cum dieit se a Deo benedictum esse, Nam mundus, nolit velit,
€ tra divinam opem vivere nequit, licet non confiteatur bona, quibus afffuit, ab ipso descendere Deo.
Jacob poscit mercedem. Nam et Deus permittens mundun suo more vivere, nato novo populo, postu-
lat a mundo providentie sui mercedein. Mercedem autem judicat cos homines, qui ad credendum
$unt procliviores. llus, quasi in typo, prz» se ferunt pecora maculosa et diversi coloris : oves prmponik
$0!enl propter lanam, quz gratior est, cum unum ostentat colorem, nec maculata et foedata visitur..
in hunc modum οἱ Christus, non sapientia et nobilia, seu stulta et infirma mundi delegit, ut demol;--
reuir contraria, Praeterea mirabiles et varii suut tum factis cum verbis, qui sectantur dogmata Dci.
Tenent quoque mysterium Christi obscuratum, et. quasi tenebris involutum, sicuti elucescit ex illo
dicto : « Posuit enim caliginem per circuitum **. » Ad haze Sapientia pollicetur se daturam ut capere.
possis obscuriores sermones, responsa sapientum el znigmala. Ceterum pir suis in operibus splendo-
rem et candorem osteudunt. « Nam si 174 fuerint. peccata, inquit Dominus, vestra ut coccinum,
quasi nix albeseent, — Etsi rubuerint ut veriniculus, erunt alba quasi lana δ᾿. »

Vevs.. 38. In. canalibus, etc. Da operam, ut. possis hos canales intelligere spiritua iter, sicuti
inscriptiones psalmorum, qui pro populis inscribuntur.

Vens. 59. Et oves. pepererunt. albicantes fetus. & — Kal ἔτικτον τὰ πρόθατα διάλευκα. ἣ τὰς αἶγας

Intellige tu capras. Nam arbitror abusive oves hic
pro capris positas. Quia pactum inter ipsos con-
veutum | diserte . docet, albas capras, qui dein-
ceps nascerentur, reddendas esse nomine nierce-
dis Jacobo. Nisi forte alius contractus, priori con-
trarius, intervenerit, cujus hic mentio fortassis
fit, scilicet ut ex atris ovibus albos fetus accipiat
Jacob. Nam Labanus cum conspexisset atras ca-
pras candidos edisse fetus, et inde multum lucri
accessisse justo pastori, non dubitavit solvere fidem
prioris pacti, et a priore diversum cum Jacobo iniit
pactum, quo cavebatur ut ab atris ovibus allos
fetus mercedis nomine Jacobus acquireret. Et hiec
ratio wagis apparet verisimilis. Nam ipse Jacobus

καλεῖ πρόθατα καταχρηστιχῶς ἐνταῦθα * τὰ γὰρ
ἀπὸ τῶν αἰγῶν λευκὰ συνεφώνησε λαμθάνειν λό ῳ
μισθοῦ, οὗ τὰ τῶν προθάτων f| ἕτερον σύμφωνον,
ἐναντίον τοῦ πρώτου ὑπαινίττεται ἐνταῦθα γενόμε-
voy * ὥστε τὰ ἀπὸ τῶν μελάνων προθάτων λευχὰ
λαμύάνειν τὸν Ἰακὼδ λόγῳ μισθοῦ. Θεασάμενος.
γὰρ 9 Λάδαν τὰς μελαίνας αἶγας, λευχὰς τιχτούσα:,
χαὶ πολὺ χερδαίνοντα τὸν δίχαιον, παρέδη τὸ πρῶ-
«0v σύμφωνον, xal ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἦλθεν * date ἀπὸ
τῶν μελάνων προθάτων λευχὰ λαμδάνειν τὸν ᾿Ιαχὼδ
λόγῳ μισθοῦ. Καὶ τοῦτο μᾶλλον ἀληθές ἐστιν. Αὐτὸς
γὰρ Ἰαχὼδ μετὰ ταῦτα τὸ εὐμετάθετον τῆς γνώμης
ποῦ Λάδαν διαδάλλων, φησίν" « Ἐὰν οὕτως exp,
Τὰ ποιχίλα ἔσται σου μισθὸς, » καὶ τὰ ἑξῆς.

postea. reprehendens versatile Labani ingenium et mutabile pectus, in lkec verba. abit : « Si dixeras ;
Maculis consperse iua merces erunt **, » etc.

Quod ad virgas attinet, tradunt pecuaria rei periti oves et capras, $i tempore coitus intueantur ali-
quem colorem, huic colori similes ipsas eniti fetus. Sed quidam respondent horum assertioni : Si natu-
rale hoc erat, qui fit, quod et Labanus eo astu et solertia non est usus? Verum hoc loco nequaquam
illud stratagema natural: éixeris. Quia angelus Jacobo apparuit, et pramonstravit usum virgarum,
quie hunc effectum. habeant. procreandorum ovium noa ex sese, sed occulta quadam virtute divina,

** ] an. 1. 10.
7? [fto v. vin, 05.

τ ferem. xxxi, 55. 7 Joan. vu, ὅ9. 7* Joan, x3, 22.

75 [sa, tet, 1; Act, vin, 49. !
*5 Is. 1, 18. ** Gen. xxxi, 8.

"H Car, m, 19-13, 8 Psal, acvi, 2.

Digitized by Google
