M

COMMENTARII IN GENESIN.

-

43

«10d pleraque, qua attinebant ad trageediam Josephi, ipsius impulsu et suasu aeta essent. Si enim,

eum foret ziatis respectu, inter fratres secundus

, Se conjunxisset natu maximo bona consulenti, con-

sentientibus inter sese primis et przcipuis, certe id seelus impeditum fuisset.

[xun, 14| Afferie ei munera, etc. Quasi vero /Egyptia tellus hujuscemodi non profundat (ructus?Imo
maxime. Nam Ismaelitz, qui emeraut Josephum, illos fructus in /gyptum importare solebant.

192] Est enim abominatio /£gypliis, ete. Est eniin pietas impio abominatio.

Βδέλυγμα γὰρ ἁμαρτωλῷ θεοσέδεια.

Josephoas sapienter instruit suos fratres, ut dicerent Pharaoni, se esse pastores. Qui timentes ut men-
dacii insimularentur fortassis, sicut jussi erant, omnia eloquuntur, seque pastores confitentur.

Kal ὁ νεώτερος κατὰ τὴν γεύτητα αὐτοῦ" ὡς A

εὑρεθῆναι τὸν Βενιαμὶν ἐγγὺς τοῦ Ἰωσήφ.

[35] Et junior secundum «tatem suam, etc.
Ita eos collocaverat, ut Benjamin inveniretur prope
Josephum.

[54] Et aucta est pars Benjamin, ctc. Hc. verba Paulum apostolum nobis sub typo quodam pranun-

liant.

Kat μὴν οὐχ οὕτως εἶπον ἐκεῖνοι, ἀλλ᾽, ᾿Αποθνη-
σχέτω. Τὸ οὖν χατὰ τὸ κόνδυ xai τὸν Βενιαμὶν οἷ-
χονομεῖ Ἰωσὴφ, ἐξετάζων τῶν ἀδελφῶν τὴν διά-
νοῖαν, ὅπως ἔχῃ πρὸς τὸν Βενιαμίν. Εἴτα γνησίαν
διάθεσιν xal ἀδελφικὴν θεασάμενος, τότε γνωρίζεται
αὐτοῖς.

|xuiv, 10] Et nunc ut dicitis, sic erit : apud quem
scyphus fuerit. inventus, eril. meus. servus, ete.
Fratres non dixerant : Servus tuus erit,etc., sed,
moriatur. Quod autem attinet ad scyphum, non
sine singuJari prudentia Josephi peragitur, ut ex-
quirat et exploret animos fratrum, quomodo affe εἰ

sint erga Benjamin. Ubi comperit fraternam et genuinam benevolentiam , non amplius se contin t,

sed quis sit, ingenue aperit.

Ὅτι oloricpió οἱωνιεῖται ἄνθρωπος, οἷος ἐγώ; B

᾿Αντὶ τοῦ, ἕχαστος. ᾿Ασφαλῶς δὲ, οὐδὲ μέχρι ῥή-
ματος, τὸ, οἰωγίζομαι, λέγειν ἡνέσχετο.

[16] Non audemus aperire os, οἷς. Sic ad Christum dieent :

[15] Quod auguratur homo, qui est qualis ego sum,
id est unusquisque, Caterum perquam caute nec
verbo quidem dicere sustinuit : auguror.
« Deus invenit injustitiam servorum 1uo-

rum, » etc. Subindicat ea, quz Josepho acciderant : nec non somnia, qus przcesserant.
[xt v, 36] Gavisus vero est Pharao et servi ejus, etc., scilicet cognito non servum, sed nobilem nobili

stirpe exortum, ipsis imperitare.

Kal φάγεσθε τὸν uveAÓr τῆς γῆς. — Τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς, ὁ Σύρος ἔχει. Τοῦτο γὰρ καὶ ὑποχατιών
φησι.

Καὶ μὴ φείσησθς τοῖς ΄ ὀφθαλμοῖς τῶν σχευῶν
ὑμῶν, πάντων χαταφρονήσατε.

Πέντε ἐξαλιλασσούσας στοιϊὰς, ἀλλασσομένας,
διαφόρους. Ὁ δὲ Σύρος, Πέντε ζυγὰς, φησον, ὡς καὶ
ἄνω τὴν μερίδα ἐπλεόνασε πενταπλασίως.

Μὴ ὀργίζεσθε ἐν τῇ ὁδῷ, ἐγχαλοῦντες ἀλλήλοις,
φησὶν, Évexey τῶν εἰς ἐμὲ γενομένων “ φοδούμενοι
xaX αἰσχυνόμενο: ποίῳ τρόπῳ λέξομεν τῷ πατρί;

Καὶ ἐγὼ áva6i6dc c8 εἰς τέλος, ἕως τῆς συν-
τελείας" ὃ φησιν ὁ oB' ψαλμός « Διὰ τοῦτο ὁ λαός
uoo ἐπιστρέψει ἐνταῦθα, xal ἡμέραι πλείους εὑρε-
θήσονται ἐν αὐτοῖς. »

[18] Et comedite medullam terre, etc. Dona terree

legit Syrus. Hiec ait, quo efficacius persuadean-

tur.

[20] Sed et oculus vester non parcat vasis vestris,
etc, Scilicet omnia contemnile.

[22] Quinque mutatorias stolas, id est, varias.
Syrus habet, libras, sicuti supra, ubi ait Josephum
fratri Benjamin snbmisisse partem, qua quinario
reliquorum frawum superaret portiones.

[21] Non contendatis in itinere, etc., scilicet mu-
tuo vosmelipsos incusantes et culpantes, propier
ea, quie crudeliter in me palrastis, Limentes quo
ore, quave fronte illa enarrare velitis parenti.

[xtvi, 5] Et ego reducam (6 inde, etc. in. ne
vel cunsummatione, siculi suggerere videlur psa!.
Lxxn?*.« Propterea. populus meus. revertetur hue,
et dies plurimi reperientur in eis. »

[1] Sed et filie ejus et filie filiorum ejus, etc. Accersi jubebat has ei generos, veritus ut laberentur in

idololatriam.

[5] Jsta autem. sunt. nomina filiorum Israel, ctc. Nomina recitantur, ut cognoscamus deinceps, ubi
egressi /Egypto ceasentur, quam incredibilia sumpserint incrementa, ex virtute Dei, qui eos in hunc

x edum auzit.
* Ἰαμεὶν, ὅθεν Ἰαμεναῖοι. « Υἱοὶ Φαρὲς, "Pop, ἐξ
οὗ ὁ Χριατός. ν
Ἐχ τῆς φυλῆς Βενιαμὶν (61", Ῥώς" ἀφ᾽ οὗ
" Psal. xxi, 10.

[10] Jamin. Hinc derivantur Jominzi. « Filii
Phares Rom, » ex quo descendit secundum car-
nem Christus,

[31] Aroiles et Arieles, vici Palwstinz. Filii lien-

NOTE.

(6) ΥἹοὶ δὲ Βενιαμίν. Ὁ τῆς Αὐγ., xoc,

Digitized by Google
