255
CAP. XXIV.

PROCOPIT GAZKI

396
ΚΕΦΑΛ. KA.

VsRs. 1. Porro Abraham senuit, venitque in dies, A Καὶ 'A6paàp ἣν πρεσδύτερος προδεθηκὼς ἡμε-

et Dominus benedixit Abrahanr in. cunctis. loc de
solis piis in Scriptura sacra commenioratur, et
impiis non attribuitur.

« Pone manum tuam super femur meum, » etc.
Grzeeus interpres  verecundius prasseutem locum
interpretatur. Nam llebreus et Syrus nominant
membrum viri, quo proles fabricatur. Si quidem
viro justo et temperanti membrum nullum turpe
est : impii nedum membra turpia censentur, verum
eliam anima polluta est. Iluic dicit : « Adjuro te,
per eum, qui mibi impertitus est hoc eircumceisio-

ρῶν" xal Κύριος εὐλόγησε τὸν ᾿Αδραὰμ κατὰ
πάντα. « Προδεθηχὼς ἡμερῶν. ν Μήποτε τοῦτο,
φασὶν, ἐπ᾽ οὐδενὸς ἀδίκου τέταχται;

« θὲς τὴν χεῖρά σον ὑπὸ τὸν μηρόν pov. »
Ὁ Ἕλλην, φασὶ, σεμνότερον ἑρμηνεύει, Ὁ γὰρ
"E6patog καὶ ὁ Σύρος αὐτὸ λέγει τοῦ ἀνδρὸς τὸ τεχνο-
ποιὸν μόῤιον. Διχαίῳ xal σώφρονι μέλος οὐδὲν αἱ-
oypóv* τῷ δὲ ἀδίχῳ χαὶ d Ψυχὴ μεμίατα:. Ὅθεν
φησίν’ « ᾿Εξορχίζω σς τὸν δεδωκότα got τὴν σφραγῖδα
ταύτην (33). » Ἤδει γὰρ ᾿Αδραὰμ ὅσον ἀπαρέσκει τῷ
Θεῷ ἡ πρὸς ἔθνη καταφυγή (54).

i

nis signaculum. » Ifaud latebat Abrahamum Deo displicere, vel imprimis connubii cum gentibus
societas. .

Nam id non minimam universali diluvio pra buit causam. Quapropter expressis verbis in lege cavetur,
ut abstineant connubio gentilium. Vel quia audierat dicentem Deum : « in Isaac vocabitur tibi semen *5;,
voluit claritatem illi semini accedere a paterno et materno genere. Siquidem ipsius postea sibi matrimo-
nio junxit Cheturam. Quidam aiunt juramentum faetum esse per eum , qui de suo semine esset. prodi-
turus, scilicet Christum. Fortassis servum, quem ad ambiendum uxorem suo filio ablegavit, per meuibra
nuptiis inservientia adjuravit, significare volens puram conversationem el matrimonium, inculpatum,
quod non voluptatem ceu finem, sed prolem concerneret. Mirum tamen est cum prolibeat ne filio con-
jungat uxorem Chananzam, eumdem tamen proficisci jubeat ad gentem, quae idolis inserviebst, et bine
petere filio suo uxorem. Sciebat certe Deum diris exsecratum esse imprecationibus Chananzos; proinde
nolebat, ut filius inde duceret uxorem. Praeterea 1448 noverat (erat enim propheta), quod postea Deus
daturus essel legem, qui vetaret sociare connubia cum  Chananzorum gente, Quapropter volentibus
negligentius eam exsequi legem, omnem excusationem adimit, dum vident se non delinquere cum idem,
quod et Abrahamus , faciant, lHlaud fugiebat quoque patriarcham fore, ut si puella longius a paterno
genere fuerit submota et in piam domum deducta, oblivia faceret paterni erroris : quod sane non fecis-
set, si fuisset subinde in tutela el quasi gremio parentum, Quare etiam Moses omnes Madianitas contru-
cidandos edicit, partim interim innoxiis et intactis vel illibatis virginibus. Verum quoniodo legem reve-
retur, dum incolumes servat, quas lex necandas edicit ἢ Lex imperat, ne quis a parentibus alienigenis
uxorem pelat : nec interim prohibet connubium captivarum, qui propter simplicitatem levi momento
ad veram impelluntur religionem. Amalecitas solos cum universo populo, nullis conservatis reliquiis,
exscindi jubet certis de causis : reliquas gentes non item. Verumtamen cum Rebecca a patrio avocetur
solo, et inde digrediatur, implevit quoque illud Abraliami - « Egredere de terra tua. » Et illud : « Venit
in terram, quam commonstravit Deus Abralig, »

Qui fit, quod Abrahamus non praecipit filio lsaac, B. Διὰ τί δὲ μὴ τῷ υἱῷ παραγγέλλει μὴ λαθεῖν Χανα-
qui jam erat adultus et nuptiis idoneus, ne se Cha- νῖτιν, ὥσπερ ὕστερον τῷ Ἰαχὼδ οἱ γονεῖς, ἀλλὰ τῷ
nanzo matrimonio polluat, sicuti postea parentes παιδὶ, καίτοι τελείου τυγχάνοντος Ἰσαὰκ, xal ἡλι-

Jacobo puero adhuc edixerunt? Et si quidem Isaac
monenti pariturus erat, cur non pater jussit ipsi ,
ut vitaret. Chananzum matrimonium? Si autem
minus obtemperaturus erat paterne voci, frustra
erat servile ministerium, frustraneus et labor, quem
servis capessebat. Ceeterum ut. ipse testatur, quia
oraculo divino vocatus patriam suam deseruit, nec
filium co reverti voluit, hoc quamvis vere et pro-
babili ratione dicatur, tamen quibusdam displicet.
Nam si illa cause redditio esset vera, certe Jaco-
bus deinceps von esset a parentibus eo remissus.
Fortassis minister ille dominabatur in universam
familiam Abrahaini. Erat enim. prudentia singulari
preditus et. consiliis plurimum pollebat, quod et

χίαν ἔχοντος γάμου ; Καὶ ci μὲν ἤμελλε πείθεσθαι,
εἰχὸς fjv αὐτῷ μᾶλλον παρεγγνᾷν" εἰ δὲ ἀπειθεῖν,
περιττὴ τοῦ παιδὸς ἡ διαχονία.- Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι
χρησμῷ τῆς γῆς ἐξελθὼν, πέμπειν εἰς αὐτὴν οὐχ
ἡξίου τὸν νἱὸν, εἰ xai εὔλογον, ὅμως ἀπαρέσχει τισὶ,
διὰ τὸ μηδ᾽ ἂν τὸν Ἰακὼξ, εἰ τοῦτο fjv ἀληθὲς, ὑπὸ
τῶν γονέων ἐνταῦθα πεμφθῆναι. Μήποτε οὖν ὁ παῖς
ἄγαν ἐκράτει τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ olxlac, συνετός τε ἦν
xal πρὸς συμθουλὴν ἱκανός ; ὅπερ τὸ ῥητὸν ὑπεμ-
φαῖνόν φησι, ὡς « Εἶπεν ᾿Αδραὰμ τῷ παιδὶ αὐτοῦ τῷ
πρεσθυτέρῳ τῷ ἄρχοντι τῶν αὐτοῦ πάντων.» Τούτοις
γὰρ ὡς ἐπίπαν, ὡς συνετοῖς xal παιδοχόμοις, xal τὰ
αἰδέσιμον Ex τῆς ἡλιχίας ἔχουσιν, ἕπεσθαι φιλοῦσιν
οἱ νέοι δεσπόται, καθάπερ ἄλλοις πατράσιν.

ipsa verba insinuant qua sie habent: « Dixit Abraham famulo &uoseniori, qui imperabat domui

95 Gep, xxi, 12.

NOTAE.

(33) Ταύτην τῆς περιτομῆς * ὁ τῆς Αὐγ, xo.

(34) Συνάφεια : ὁ ais.

Digitiz&ti by Google
