503 PAROCOPU GAZ EI 504
scilicet in tito. portu. ad. Cliristum sofun. referens spei persuasiones, Nas nbi evasit. szevamn quasi
legis tempestatem, appulit. postremo οὐ Chriti. gratiam, sicuti. naves oti. vie in portum, quasi in
locum tutum festinart, « Quia usque ad Sidonem. exteudetur ,. » ete, propter excellentiam spivitualig
.wiionis, implebit urbes, qu:& quondam erant. impiis, et perseqnebantur spoliabantque colentes Deum.
Jas incusans Deus. prr prophetam, inquit: «. Verum. quid mihi et vobis "Iyrus et. Sion, et omnis
leriiinus. Paliestinoram ? Namquid ultionem vos reddetis mihi? Et si. uleiscimini vos coutra me, cito
velociter reddam — vicissitudinem vobis super caput. vestram. Argentum enim meum et aarum tulistis,
el desiderabilia mea: et. puleherrima. intulistis in. delubra vestra, Et filios Juda et filios Jerusalem
veudidistis filiis Graecorum, ut longe faceretis eos de finibus suis *9. »
Vgns. HÀ, 45.. Issachar asinus. [ortis accubaus iater. terminos, vidit requiem quod esset bona, et ter-
ram, quod optima, εἰ supposuit θα suum. ad portandum, — Factusque est tributis serviens, eic.

Calikeee partem quie re-piiif mare et occidentem 4 — Τῆς Γαλιλαίας τὰ μὲν πρὸς θαλάσσῃ xol δύσει
versus opposita est Zabulonitarum regioni, nactus — Ζαδουλὼν ἐχληρώτατο xax Nig0aXsia* τὰ ὃὲ ἄνατο-
est Nephthlalim. Quas autem loea. respecta illarum — λικώτερα τούτων, ὁ Ἰστάχαρ μεταξὺ οὖν τῶν χλὴ-
vergunt in orientem, adeptus est JPssachar. bu ρὼν ἀναπαχύεσθαί φησιν αὐτὸν Ἰχχώδ" μέσος γὰρ
medio igitur. istarum tribuum quievisse lssachia-— σοῦ cs Ἰωσὴφ χαὶ τῶν πεοὶ Ζαθουλών᾽ ἃ χεχληρο-
ram docet Jacobus. Medius nomque est inter Jo-.— δότηται προσανέχων.
sephum. et Zabulon. lHlanc ferre partem elegit,
quod agrieulturze addictus esset.

Issachar autem, ub. nominis siguificationem teneas , indicat mercedem. Nam quasi. mercedem dedit
Pater Filio, ilios, de quibus ail: « Et dabo tibi gentes hireditatem tuam, et possessionem — tuam
fines terre 59 ; » Et iterum. « Ecce biereditas Domini, filii : merees. fructus. ventris 5*. » Dominum
nominat J.:sum, ventris fructum vocal ex muliere natum, qui ceu imnercedem accepit eos, quotquol ex
ulrque populo. crediderunt. De his inquit: « Quos nibi dedisti ex mundo, tui erant, et mihi eos
dedisti **, » Qui quidem ipsum per se pulehrum avide expetentes, aiunt ; « Judicia Doinini vera, jus-
tficata in. ipsum, concupiscibilia supra aurum et. lapidem pretiosum multum ?, » Etiam Sponsa dicit :
« lu umbra ejus cupivi, et. sedi **. » lile populus, qui fidei sinceritate αὐτοῖς contemplsbitur divinas
sertes, id est, potictur bonis celestibus, que spe prioccupat. De illis vaticinatur. David, inquiens ;
t ln manihus tuis sortes mex "5. » lu quas animo propendens requiescit, et se ipsas acquisiturnm
Constanier el certa. fide persuasus est. Quapropter. nullos labores recusat, uulla pericula refugit fu-
turi rezni et fecundis terre harediiateuir. instar. solliciti agricola sibi procurans, seculum O«eam
dicentem ; « Scaiinate vobis ad justitiam, et colligite fructum vite. Aceendite vobis lucem cognitionis,
exquirite Dominum, donec veniant germina. justitiie veste. 9*. 9. Haud dissimilia esoptat beatus Pau-
lus : « Qui suggeret semen seminanti, et panem ad. cibum suppeditabit, et. muliiplicabit semen ve-
strum, et. augebit proventum justiti:e vestras, uL semper omnem. abondantiam liabentes, abundctis
in omne opus bonum 9, » Suut, qui wadunt, sub Zabulon significari Israelitss, qui ad fidei sacram
anchoram confugere, acquicscentes una legi et doctrinae Christiange, quasi n:edii inter. duos populos
constituti, Nam Dominus testatur, « Non veui ut solvam legem et prophetas, sed. ut implea n **. » Qui
euim observat 208 precepta, neutiquam legem infringit, Quapropter percontanti, quenr teneat vite
callem, ut. consequi possit salutem, respondit : « Serva j0andata 9. » Nam Christus non solvendo,
sed implendo legem, justiti$ nobis cominoustravit Mer. Ceterum eleganter nominat doctrinam, quie-
tm. Nam ipse ciamat: « Venite ad ine omues qui. laboratis et. onerati estis, et ego requiem dabo
vobis *. » Pinguem terram nuncupat suam carnem, llec euim est, quie melle et lacte. manat, liec
cernentes apostoli οἱ accipientes virtutem a Deo, paraverunt se ad laiorandum, e€olonique — fa-
«ii sunt Donini, colentes terram, i4 est, humanitatein Christi praedicando in universum orbem dilfun-
dentes, !

VEus, 190-18. Dan judicabit populum suum, sirut. et. alia tribus in. Israel. Fiat Dan. coluber in via,
certstes in semita, mordeus ungulas. equi, ut cadal ascensor. ejus retrorsum. Salutaie tium, Douiae, ex
spectabo, etc. lloc loco nobis commemoratur Samson, qui tandem ex illa tribu orietur. Viri. autem
insigne robur, ut nobis ostendat, non cunctatur eum coniparare serpenti in via delitesventi, qui pro-
stravit equitem, ungulam equi ita morsu affligens, ul non, nisi virtute diviua, assurgere queat. Nain
Samson, cum adhuc in vivis foret, hostibus erat. intoleraudus : moriens vcro erudclius quam vivens,
ultus est suos hostes. Ceterum tribus Dan, quamvis minus, quam reliqua tribus, esset populosa
(10um enim duntaxat genuit Dan filiunt, ut supra aduotalum est) attamen eUum inter tribus compas
tabitur, Verum Dan, si nominis significationem veneris, signilicat judicium. Quidai sub dictione Dan
intellexerunt. diabolum, humani generis acerrimum persecutorem :. qui à se deceptos el eircumventos
judicat crimina ipsis intendens, ut in Apocalypsi perlibetur, Insidiari vero. haud cessat iliis, qui

9 Joel 3n, 4*6. "* Psal. n, 8. ΒΕ Psal. exxvi, 5. 9 Joan. xvi, δ... 79? Psal. σ νης ΤΕ
Uo Qaut, αι, 5, 9 Psal. xxx, 16. Osce s, 4, Hor, cs, 00, ΠῚ Xoths v, 1T. Malle
xx (7. 57" Matulin xt, 25.

. Digitized by Google
