195

'PROCOPII GAZ.EI

496

Chris, quamvis ni'iil ea de re memoris proditum A Γραφήν" λύγος γὰρ αὐτὴν τὴν τῶν πατῷ» ἡγεῖσθαι

sit. Cieterum fama quadam manat, que affirmat
Jaditarum tribum rexisse reliquas tribus omnes,
donec lotus populus in. miseram servitutis condi-
tionem ab Romanis est deductus, lloc facit, quod
universa geus non ab ltuben primogenito, néc ab
Levi, qui erat senior, et sacerdotii dignitate prae-
fulgebat, nec ab Josepho, qui praefectus fuit JEgpyto
οἱ fratribus, nec ab liujus. liberis, quamvis longo
tempore przfuerint decem tribubus, sed ab Juda
Judxi sunt denominati. Quare gens non tulit ap-
peliationem a. Benjamin tribu, in qua totius gentis
siia erat metropolis 7 Quia tribus Juda jan inde a
priscis temporibus regia dignitate resplendebat,
guhernabatque omnes Judzeos, cum adhuc libertate
fruerentur juxta. prophetiam. Nam libertas ipsis
incolumis stetit. usque ad tempora Augusti, quo
imperante in miseram devenerunt servitutem, Sub
ilem tempus et. Christus natus est. Augustus, el
llerodes alienigena, cui regni habenas comniisit
Augustus auctoritate senatus, genti. imperitarunt.
Herodis pater erat Antipater Ascalonita, sacerdos
Apallinis, mater vero Cyprine Arabica. ls occiso
postremo pontilce lHyrcano, ad gubernacula Ju-
d:ici regni emersit. Verumtamen quamvis in im-
perio Romano ex diversis gentibus oriundi duces
e& reges imperent, tamen summa rerum pencs
Romanos est. Sic apud Judaeos, universa potestas
basit in Juditarum tribu, licet ex aliis tribubus

φυλῶν μέγρι τὸ γένος ὑπὸ Ῥωμαίων δεδούλωται.
Διὸ καὶ τὸ πᾶν Eüvo; ἐξ αὐτῆς προσαγορεύονται (64),
ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τοῦ Ῥουδὶμ, ὃς πρωτότοχος ἦν, χαί-
τοι τῶν πρωτοτόχων τιμωμένων κατὰ τὸν νόμον *-
οὐδὲ ἀπὸ τοῦ Λευῖ πρεπθυτέρου ὄντος, καὶ ἱερωσύνῃ
τετιμημένου, ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ ἄρξαντος Ai-
γύπτου, καὶ τῶν ἀδελφῶν, χαὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ, χρόνον
ἐπὶ πλεῖστον ἡγησαμένων τῶν θ΄ φυλῶν, Διατί δὲ
μὴ ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν, οὗπερ ἦν ἐν τῷ κλήρῳ ἣ τοῦ
παντὸς ἔθνους μητρόπολις ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ τοῦ Ἰούδλ
φυλὴ ἄνώθεν Tw ἀρχιχὴ, xai ἡγεῖτο πάντων, ἕως
ἦσαν αὑτόνομο: χατὰ τὴν προφητείαν " ἦσαν δὲ μέχρι
τῶν Αὐγούστου χρόνων ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι"
χαθ᾽ ὄν, Χριστοῦ φανέντος, τὸ ἔθνο; ἅπαν δεδούλω-
και. Ὅτε xal πρῶτος ἀλλόφυλος Ἡρώδης ἡγήσατο,
χαὶ βασιλεὺς Αὔγουστος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσας
αὐτῷ μετὰ χαὶ τῆς συγχλήτου (65), ἐξ ᾿Αντιπάτρου
γεγονότι τὸ γένος ᾿Ασχαλωνίτου ἱεροδούλου ᾿Απόλ-
λωνος, καὶ Κυπρίνης ἐξ ᾿Αράδων μητρό;. Οὗτος
γὰρ τὸν ἐχ διαδοχῆς τῶν ἀρχιερέων ὕστατον ἡγησά-
μενον Ὑρκανὸν ἀνελὼν (66), Ἰουδαίων ἀναγορεύε-
ται βασιλεύς. Καὶ ἁπλῶς. ὡς ἐπὶ τῇ: Ῥωμαίων ἀρ-
χῆς, ἄλλος μὲν ἐξ ἄλλων ἐθνῶν βασιλεῖς, καὶ ἄρχον-
τες χαὶ στρατηγοὶ προχειρίζονται, Ῥωμαίων δὲ τὸ
πᾶν ὠνόμασται κράτος " οὕτως ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, τὸ
μὲν πᾶν χράτος τῆς Ἰούδα ὑπῆρχε καθόλου φυλῆς,
ol δὲ κατὰ μέρος βασιλεῖς xat ἄρχοντες ἐξ ἄλλων
φυλῶν ἔσϑ' ὅτε προὐβάλλοντο.

interdum declararentur reges et principes. C

At nunc paulo altius repetamus, et excutiamus vaticinium Jacobi. Quod non quartum filium, ex quo
tribus illa descendit, Jacobi prophetia concernat, satis liquet ex verbis, qu» sic habent : « Audite que
in extremis diebus futura sunt, * Quomodo enim ista verba respicere poterunt eum, qui tune vivebat?
Preterea nec fratres Judam collaudarunt, Qnid enim praeclari Judas ille fecit, ut fratrum laudem mereri
posset? Potius hae verba Josepho attribuenda fuissent, quem, antequam jllud vaticinium ἃ Jacolo
depromerelur, etiam ipsus adoravit Judas. Proierea majus. hoc est, quam ut conveniat Judz, quod
dicitur : « Accubanus ut leo dorinivisti. » Imprimis tamen illud non quadrat Jude, quod. scribitur :
« Donec veniant, qua illi seposita sunt. ΕἸ ipse erat exspectatio gentium, » etc., quie. verba signifi-
cant tempus quo ifle, de quo hie sermo habe:ur, adventurus sit. Multi ex universa gente nec ex sola
tribu Juda, declarati sunt. principes et reges, utpote Moses, Josue, Debora, et qui ordine sequuntur
per aliquot annorum curricula, los Scriptura sacra non ex tribu Juda, sed ex aliis alleclos testatur,
lImo ad aliam tribum primus rex Saul pertinuit. Reges, qui processere ex stirpe Davidica, nec per-
durarunt annis quingentis, scilicet ad Babylonicam captivitatem : nec universe dominali sunt genti :
sed horum imperium tres sallem tyius non per omnia agnoverunt, Alii crant duces et reges, qui
caterarum tribuum tenebant moderamen. Universum enim regnum defuncto Salomone in dnas fa-
cliopes abiit. Deinde post Babylonieam captivitatem supra quingentos annos usque ad adventum Christi
usi sunt aristocratia, quo tempore sacerdceles regia dignitate prafulgebant, Satis igilur superque ma-
nifestum reor, illud vaticinium non ad primum illum Judam, nec ad ejus suecessores porrigen.tum
esse, scilicet « non deerit. princeps ex Juda, » ete., sed ad universam trahendum esse tribum, qussi
in line modum diceret : Non desinel imperare tribus Juda, donec veniat, cui sepositum est, qui, ut
gubernet gentes, exspectabatur jam inde ab illa promissione, qux facta 909 est Abrahamo. Dicatur
igitur ad totam (rfbum : « Laudent te fratres tui : quia przlata es reliquis tribubus. » Eidem competit,
nt sit. imperator in profligandis hostibus. Nam verba vaticinii sunt, quz id. monent. « Manus tux. in
tergo hostium tuorum. » Deinde, ut appareat imperatoria dignitas, scribitur : « Catulus leonis Juda. »

. NOT &. .
(04) Ἐκχλήθησαν δὲ τὸ ὄνυμα, ἐξ ἧς ἡμέρας àv-
ἐδηφαν i» Βαθυλῶνο:, ἀπὸ τῆς Ἰούδα quif: ἧς
πρώτης Ελθούσης εἰς ἐκείνους τοὺς τόπους, αὐτοί τε
καὶ ἢ χώρα τῆς προσηγδρίας αὐτῆς μετέλαβον,
*Iizrz. ἐν χεφιν, τοῦ XV βιῦλ, περὶ "lovóix. ἀρ-

γαιολογ.

(65) Ἰώσηπ, ταῦτα ἱστορεῖ ἐν xeg. xxvi τοῦ ΧΙΥ͂
βιθλ, περὶ Ἰουδαῖκ, &pyatoxoy.

(66) Ὃ αὖτ, £v xsg. ix. τοῦ xv. βιδλ. περὶ Ἶον-
δαῖχ. ἀοζαιολογ,

Digitized by Google
