9r

LÀ
COMMENTARII IN GENESIN.

2:8

εἰ δύναται τηλικαύτη χιδωτὸς ποστημόριον τῶν ἐπὶ À falsam, in dubium votavit, quomodc tantilla arca

Thi νωρῆσαι ζώων ἀγνοῶν χαθὰ δή τις τῶν παρ᾽
Ἕδραίοις ἐλλογίμων παρέδωχεν, ὡς ἄρα οἱ τ’ πὴ-
ys ὠνομάσθησαν ὡς ἡ χαλουμένη παρὰ τοῖς γεω-
αέτραις δύναμις τοῦ ἀπὸ τοῦ τριαχόσια τετραγώνον "
ὡς εἶναι τοὺ ; πήχεις τοῦ μήχους ἐν τῷ χάτω ἐπιπέ-
δῳ θ΄ μυριάδας * οὕτω δὲ xal τοῦ πλάτους δισχιλίους
τιπακοσίους, καὶ τοῦ ὕψους ἐνναχοσίους" πάσῃ
παιδευθεὶς σοφίᾳ τῶν Αἰγυπτίων ἐν οἴχῳ τοῦ βασι-
λέως ὁ Μωῦσῆς οὐχ ἡγνόει ὅτι οἱ χοινότερον νοηθέν-
τὸς τ' τοῦ μήκους, xai ν΄ τοῦ πλάτους, καὶ λ' τοῦ
ὕφου;, οὐδὲ ἐλέφαντας ἂν ἐχώρησαν τάχα moo P,
xii τὰς τούτων ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν τροφάς" τί δὲ τὸ ἔκισυν-
dix εἰς πῆχυν τὴν χιδωτόν ; Οὐχοῦν τῶν χατὰ δύ-
viuy εἔρημένων πηχῶν χάτωθεν συναγομένων εἰς

πῆχυν, ἐγίνοντο τοῦ μὲν μήχους v πήχεις, τοῦ δὲ B

πλάτους εἷς καὶ δίμοιρον * ὥστε γενέσθαι τὸ τριαχο-
στὸν τοῦ ὕψους πῆχυν, δέχα μὲν τοῦ μήχους, ἑνὸς
& καὶ διμοίρου τοῦ πλάτους" εἶτα μετὰ τοῦτο συντε-
δεῖσθαι εἰς πῆχυν τὴν ἐπισυναγωγήν * εἰ δέ τῳ
βίαιος εἶναι δόξει ὁ πῆχυς τριαχοστὸς καὶ πρῶτος
ἂν τοῦ ὕψους, προσεχέτω τῇ λέξει λεγούσῃ * « Καὶ
Y πήχεων» τὸ ὕψος αὑτῆς, ἐπισυναγαγὼν ποιήσεις
τὴν χιδωτὸν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν.»
οἶμαι γὰρ ἐμφαίνεσθαι μετὰ «b « xat X πήχεων » τὸ
ὕψος τὸν πρῶτον xd τριαχοστὸν πῆχυν διὰ τοῦ καὶ,
«Εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν.» Ἐγένετο
& οὕτως ἵνα τῶν ὑδάτων ἐπιφορὰ ἔχῃ τὸν ὅλισθον,
xa μὴ χαθάπερ εἰς πέτραν πανταχόθεν ἔχουσαν

bp; προσταράττῃ τὰ χύματα " xai τὸ τὴν θύραν δὲ C
ix πλαγίων γενέσθαι ἐπιτηδείως προσετάττετο" dv ^

ὀροφῇ μὲν γὰρ εἰ γέγονεν Ex. τῶν ὅμθρων ἐπλήρου
τὴν χιβωτόν ἐχ δὲ τῶν πλαγίων ταχθεῖσα, τὸ ἀσφα-
ἊΣ; τοῖς ἔνδον παρείχετο, τῆς μὲν κιδωτοῦ ἐφ᾽ ὕδα-

τὸς φερομένης, τῆς δὲ θυρίδος ἀνωτέρω τούτου τυγχα-
νότης.

posset vel minimam animalium parten capere.
Verum nescivit, ut quidam Hebreus docter do-
cet, quod 300 cubiti nominati sunt non vulgoritef,
sed geomelrica ratione, quae poteniia dicitur nu-
meri quadrati a trecentis. Sceundum lianc ratio-
nem inferior planities coptinebit. novem myriades
cubitorum. Sic latitudo complectetur eubitos 2500 ,
altitudo habebit cubitos 00. Moses namque edoctus
in palatio regis omnem disciplinam Jgvptiacam,
uon iguorabat quomodo et quibus verbis exprimen-
da esset mensura cubitorum, ut ab hominibus
recte intelligeretur. Apud omnes siquidem eo
tempore geometricus cullus iu usu erat, et quan-
tus is esset dubitabat. nemo. Nisi in hune modum
el nos accipiamus cubitum, profecto illa machina
baud capax fuisset vel quatuor elephantorum una
cum pabulo, quo pascendi fuissent, Quid vero sibi
vult, quod ait, arcam in summo ad cubiti men-
suram fuisse contractam? Pridictis cubitis, qui
secundum potentiam intelliguntur, cacuminatis in
cubitum, efficitur, ut fastigium arca sit secundum
longitudinem cubitorum decem. Latitudo vero am-
plectitur bessem. Sic igitur apparet, quomodo arcze
summitas collecta sit in unum cubitum. Si vero
quis putaverit sensum hunc esse coactum, scilicet
ut intelligamus tricesimum primum cubitum pra-
stare altitudinem operi, is consideret Scripturam,
que sic habet : « Triginta cubitorum erit altitudo
ejus. Deinde arcam contrahes in arcium , et. in
cubitali mensura eam consummabis. » Hinc ego
adducor, ut credam altitudinem signiücari per tri-
cesimum primum cubitum. Propterea enim legi-
tur: « in eubito perficies eain. supra, » Ad hanc
formam fabricata est arca, ut haberet quamdam
lubricitatem, quz fluctuum s:viliam tulo excipe-

Té, Nec voluit, ut fluctus se illiderent arcx ut petrz alicui, qus undique altitudinem pre se fert.
Commodissime traditur, ut janua paretur in obliquo latere; Nam si fastigium recepisset "januam,
ara pluviali impleta fuisset aqua. Dum autem in latere obliquo adjieitur, securitatem praestat iia
quos arca vehebat. Haud enim immunes fuissent a periculo, dum arca jactaretur fluctibus, si janua

fuisset in supremo loco.
Τὸ δὲ, Ιδοὺ ἐπάγω τὸν καταχιυσμὸν ἐπὶ τὴν
pir καταφθεῖραι πᾶσαν σάρκα ὃν jj ἐπίπγευμα

ὑποχάτω τοῦ οὐραγοῦ" καὶ ὅσα ἂν ἢ ἐπὶ τῆς D celo.

γῆς τελευτήσει, δηλοῖ ὅτι τά τε ἐν τῇ γῇ xoi τὰ
ἀεροπόρα φθαρήσεται" τάχα γὰρ τὰ ἕνυδρα διεσώ-
vito τῆς ἐπιχύσεως τοῦ ὕδατος οὐχ ἀνοιχείου πρὸς
διατριδὴν αὐτῆς τυγχανούσης * λογίσαιτο δ᾽ ἄν τις
& xal διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ὁ Nüc ἀπὸ τῶν ἐν-
ὑδρων εἰς τὴν κιδωτὸν οὐχ εἰσήγαγεν «Καὶ ὅσα
ἐὰν f ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει, » Ὁ μὲν ἀπλού-
στερος φήσει, ὅτι Νῶε οὐχ ἦν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
οἱ σὺν αὑτῷ " ἐπὶ ξύλου γὰρ ἦσαν ὀχούμενοι " ὁ δὲ
ὕλέπων, πῶς ὅπου ὁ θησαυρὸς ixel καὶ ἡ xapbla
ἑκάστου, ἐρεξ περὶ τοῦ Νῶς ὅτι θησαυρὸν ἔχων ἐν
εὑρανῷ ὅτῳ δίκαιος ἦν, οὐχ ἦν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἐν οὖρα--
w»* σημειώσῃ δὲ πρῶτον ὁ Θεὸς διαθηχὴν αὐτῷ͵
irat πρὸς Νῶε,

Vgns. 11, 18. Ecce. induco diluvium in terram,
ut perdam universam carnem in qua est spiritus sub
Et quecunque super terra aunt, morientur,
Bis verbis demonstrat peritura tum volatilia cum
terrestria animalia. Nam (ut opinor) aquatilia ser-
vata sunt, Siquidem inundatio aquarum nihil ipsis
incommodare poterat : cum aqueo bumore victi-
tent. Hinc quis sane conjiciat causam, ob quam
aqualia Noachus non in 99 arcam intulit. « Quze-
cunque super terra fuerint, morientur, » etc. Qvi-
dam simplicior hunc locum sie interpretabatur :
Noachus, et qui se ejus lateri agglomeraverant,
non erant super terra. Vehebantur mystico iilo
navigio. Qui vero etiam abdita speculatur, et cujus
oculis omnia sunt subjecta, is sciens ubi sit tlie-
saurus ibi quoque esse cor, sic de Noacho, quem
salvavit, loquitur : « Justus erat, » et thesauri -

babebat in calo, nec in terra, sed in colo ejus erat conversatio. Verum fedus ferit cum Noacho

Deus,

Digitized by Google
