<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    323                                 PROCOPII GAZEI                               324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    secret regionis ambitum. Sanctus enim ille vir a manuductus a sensibilibus paulatim progrediebatur ad divina, in quibus maxima capiebat incrementa, cum consideraret longitudinem terrae. Citerum hoc loco significatur divinarum rerum altitudo, ut et Paulus testatur in Epistola ad Ephesios, dicens: itaque omnia perpenderet, et diligenter rimabatur, quid prohibet, quominius et parva diligenter examinaverit?
    
    Venit et ad locum Sychem, ubi fons viscebatur, ad quem Christus itineris molestia fatigatus consedit. Hoc sane aequissima ratione ascribitur. Nam dum vacat studio indagandarum sublimium mysteriorum theologiae, postremo evasit ad incarnationis orationem, ut patet ex nobili illo Christi testimonio: Abraham cupivit videre diem meum, et vidit, et gavisius est. Visus est Deus Abraham, cum invisibilis sit humanae creaturae, dum in hoc seculo moramur, mortali corpore animati. Testatur enim Evangelium: Deum nemo vidit unquam. Hic astipulatur Paulus, dicens: Quem nemo mortalium vidit. Conspicitur autem pura mente, qua intelligibilia creantur. Et tali se exhibet visendum. Nec traditur: Abraham vidit Deum. Id enim impossibile est humanae creaturae. Caeterum Dei benignitati tribuit, quod se videndum proponit. Nam Isaias inquit: Vidi Deum sedendum. Verum ex his, quae ad Abrahamum dicta sunt, cognoscimus Dei visionem obligisse, non citra singularem benevolentiam Dei se videndum proponentis. Videre praeterea in Scriptura sacra saepius pro intelligere ponitur. Sic Paulus scribit: Si quidem quae sunt invisibilia illius, ex creatione mundi, dum per opera intelliguntur, videntur. Sic et Moses de eo, quem noverat nostrae naturae invisibilem, loquitur: Vere video te. Ea, quae sensu percipiuntur, in hunc modum videntur, et forma abstrahitur, abstractaque intellectu transmittuntur. Verum intelligibilia sese dant intellectui suo marte, modo mens pura et sincera sit, eamque puritatem et sinceritatem afferat ad eas res, quas intellectu capere avet. Interdum Dei notitia nobis innascitur ex pulchritudine creaturarum Dei. Nam, ut prohibet Paulus, modo quodam ex pulchritudine creaturarum ipse perspicitur Creator. Sic nunc apparuit Deus 118 Abrahamo. Nam Dei nomen ubique, ut patet ex hexametro, connec­titur opificio mundi; at in legislatione nomen Domini usurpari adver­titur. Abrahamus ubi cognovit mundum, etiam in Dei cognitionem pervenit, qui mundum condidit. Deinde rejecto idololatriae furore, quem a majoribus acceperat, Deus consequenter seipsum illi manifestavit, prius tamen viva instruitur voce, scilicet divino oraculo, quod sic sonat, Exi de terra tua, etc. Caeterum acus­tabulo, est obediens quaedam animi affectio ea exsequendi, quam oraculum suggerit. Verum per oculum vel visum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,900">
    Σάντως δὲ των θειων τὸ ύψος, ῶ·
    και Παυλὸς φησιν εν τῃ πρὸς Ἑφευσιους Επιστολῃ·
    Τι εῖ πάσης και μήκους και βάθους και ὑψοῦ·
    ταυτα σὺν ἀπαντᾷ κατανέει, ἀπὸ του̑ μέζονος καῖ
    περὶ των ἀλλων μαρτυρουμένος.
    Οῦν εἶν λατίδου, μῆκους, ἀντίδο μον; Ήͅc
    Δὶν ἐνὶν μεγιστινα διληγόντως σκεπάσις δίκειλ, 
    "Ερχετᾳ δὲ εῶς τόπου Σύχμ, ὲνθα καῖ ἡ πηγὴ
    ἐυώχαγε εν͂ ἡ οἰητις ἐσκάθοθη αποκλᾶς· ὅτε
    τίλανις υποβάλλει, ὅτι ἀπο τοῦ μέζονος, και παλιν
    θεολογϊα ασχολιᾳ, ὁ δηλοῦται δια τοῦ μήκους.
    φίλε καῖ εἰς τοῦ περι τίς ἐναθρωπησοῦς ίακον,
    κατὰ τὸ ὁν, ἡροντη εἰρήσαν· 'Αβρααμ ἐκυρίσ-
    µηθ͂ ἱδίν τὶν ἥμεραν, και ἐιδε καὶ ἡσ̓αρη,
    ὅ τι θεὸς 'Αβρααμ, ἀλαμεῖς ὡν· ὁ θεὸς γαρ οὑδὲν
    ἐωρακὲͅ πόποτε, ως ρητοι τοῖ Ευαγγελῖᾳ. Και
    Π̔συλος· 'Οῦτε ζῶν ὁσις ανθρώποις· καὶ νυν
    καθαράν ὑσπερ ωράτα· τα νοητᾶ· ού γαρ ερεσται.
    Εἰδεν 'Αβρααμ τοὺν Θεὸν ἀνέφαντον γαρ γενε͂ς
    φυσει τὸ χώριον· Θοῦ ἀ τοῦτο φιλάνθρωπις· ἱνα
    μὲν γαρ 'Ησαῖας· 'Ειδον τον Θεον καθϊμενον.
    Αλλὰ εκ τῶν προς 'Αβρααμ παῤελέγετο ἱι Θεῳ
    ἐκεῖνον δίδωσις εις καταγνώσειν. Ὁρᾶ γαρ καὶ τὸ
    νοεῖν, ως ὁ Παῦλος· 'Τα γαρ δίδαται αυτοῖς' ἀπ̀
    κίσσεως κόσμου τοῖς ποι̑ημασιν νομίμοῦν καθαρᾶ.
    Καὶ Μωῦσης φησιν· Γνώρω σε, ὁ͂ν νέν· φεῖλαι καῖ
    φυσει ἀδάρατον· καῖ εν μεν τεῖς αισθητοῖς πρωτοῖς
    φαινέσαι, εἰτα τας εν ταῖς ἀισθησεσῖν· ἱνονται ταῖς
    νόαις γινομένοις νοησίαιͅ αυταῖ· τα δε νοητὰ ἐκεῖ-
    ξιδῶσιν εις κατανόησιν· τοῦ νομί μεθ̓ προνεο̣ρ̣ι
    σαντος ἡ την εαυτοῦ καθαρότητα γινεται· δὲ ποτε
    καῖ απτὰ ἐν δημιουργήμασιν, τοῦ θεοῦ κατανοηθεῖς
    ἐγωγ̣ τοῦ καλουντος· των ψιων ανάλογᾳς, ὅ ἐνε-
    σιουργεῖ ταύτα θεωρεῖται· τῃ δημιουργία, ως ἐπὶ
    'Εξάημεροι δῆλοι, της του Κυριου προσευχης ἐτι
    νομεῖσθαι. λεγομένης· κατανόησιν γαρ τὸν νόμον,
    ἐν̣ τοῦ τοίυχ, κατανόμη ἀπολυτο͂ν τιν͂ πὁλοις, ταῖς
    ν͂ ὁ Πατρῆ αυτοῦ παραδεδόχθη. Και ἀκολούθει
    ἐαυτοῦ ὁ Θεὸς, δίδωσιν αὐτῶι πρὸς κατανόησιν, την
    ἑξ ἀκοης· παιδόσιν τῶν, 'Ειπέξ ἀν τὶς τῶν. . .'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    33 Ep[is]. est. 11, 18.   34 Joan. viii, 56.   35 Joan. i. 18.   36 1 Tim. vi, 16.   37 Isa. vi, 1.   38 Rom. 1, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado layout em duas colunas: coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. As caixas (bbox) são estimativas relativas ao espaço da imagem (escala 0-1000). 
    Varias palavras difíceis ou parcialmente ilegíveis foram transitadas com aproximação; onde a leitura era incerta marcou-se com formas próximas do impresso. Não foram detectadas identificações marginais tipo A,B,C,D neste folio. Algumas formas gregas apresentam separação e acentuação moderna omitida por legibilidade.
  </notas>
</pagina>