33

COMMENTARII :N GENESIN.

334

᾿Ἀκήγγειιεν ᾿Αδραὰμ τῷ zspácg: ἀντὶ τοῦ, τῷ Α Indicavit Abram. Hebreo. [Septuaginta habeut :

εἰς τὸ μέρος τὸ πέραν οἰχοῦντι. Διηγησάμενος γὰρ
τὰ ἐπέχεινα τοῦ Ἰορδάνου, τότε λοιπὸν περάτην ἐχά-
àess τὸν "A6paku, ὡς εἰς τὸ πέραν οἰκοῦντα τοῦ
Ἰορδάνου. Ἐπάγει γάρ' εΛὑτὸς δὲ χατῴχει πρὸς τῇ
ἐρυϊ τῇ Μαδρῇ" » δεικνὺς διὰ τί περάτην αὐτὸν ixá-
ety. « Κατεδίωξεν ᾿Αδραὰμ ὀπίσω αὐτῶν ἕως Δάν"»
οὗτω χαὶ νῦν ἔστι χώμη δὰν χαλουμένη ἀπὸ σημείων
ιδ' Πανεάδος χατὰ τὴν ἐπὶ Τύρον ὁδὸν, ἥτις xol ὅριον

᾿ τῆς Ἰουδαίας ὑπῆρχεν, ἔνθεν καὶ ὁ Ἰορδάνης ἕξει-
σιν,

Kal Μεϊχισέδεχ βασιϊεὺς Za lg. Σαλὴμ ἔπτι
μὲν τόλις Σικίμων, ἥτις ἐστὶν ἐν Συχὲμ, ὥς φητιν
ἡ Γραφή" ἔστι δὲ χαὶ ἄλλη κώμη ἐν τοῖς δυτικοῖς
Aüíac, καὶ ἄλλη ἐν τῷ πεδίῳ Σχυθοπόλεως Σαλου -
μίας. Ὅμως ὁ Ἰώσηπος τὴν νῦν καλουμένην Ἴδρου-
σχλὴμ, ταύτην λέγε: εἶναιτὴν Σαλὴμ, ὃς ἐδασίλευσεν
ὁ Μελχισέδεχ xal ἐπειδῆπερ ἡ αὐτὴ καὶ Ἰεδοῦς ἐχα-
λεῖτο, ἡ συνδρομὴ τῶν δύο ὀνομάτων, τοῦ τε "le6ouc
χαὶ τοῦ Σαλὴμ ἐποίησεν Ἱερουσαλὴμ, τροπὴ τοῦ B
εἰς τὸ p* πρὺς ὃ, φασί τινες ἀντιλέγοντες, ὡς οὔτε
Ἱερουσαλὴμ fjv, οὔτε Συχέμ“ ἡ Γραφὴ γάρ- φησιν,
εὐτὴν εἶναι ἐν τῇ χοιλάδι ἐν Σανῇ εἰς τὸ πεδίον τοῦ
βασιλέως " τὸν δὲ Μελχιστέδεχ ἀλόγως τινὲς τὸν Σὴμ
νομίζουσιν, οὗ xaX ὁ τῆς qu; ἠρίθμηται χρόνος ἀνω-
τέρα, μηδὲ ἕως τῶν χρόνων τοῦ θάῤῥα rapexteivov:
ὥλως τε πόθεν Σὴμ τὸ ἀνατολιχὸν λαχὼν, εἰς τὴν τοῦ
Χὰμ ᾧχε: ; “Αλλοι δὲ ἐν φάσματι χαὶ ἐν εἴδει μόνῳ
τῷ xe9' ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπαντῆσαξ φασιν
"Mpsáp.. Εἰρήνη γὰρ, φασὶ, τὸ Σαλὴμ Θεὸς δὲ μό-
νὸς ἄρχων εἰρήνης, xai οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε
ζωῆς τέλος ἔχει, ἅπερ ἀνθρώπων ἀλλότρια" ἄλλοι δὲ
δισχυρίζονται τοῦτον τῆς τῶν ἀγγέλων πληθύος πε-
ριζανῇ τε χαὶ ἔγχριτον" χαΐτοι πόλεως μὲν οὔσης
αἰσθητῆς τῆς Σαλὴμ, ταύτης δὲ πολλῶν καὶ μετ᾽ αὖ-
τὸν xai πρὸ αὐτοῦ βεδασπιλευχότων,

C

Traus flumen habitanti,] Nuntiavit Abraham περά-
71 id esi, trans fluvium habitanti. Nam cum satis
commemorasset, quz citra flumen acciderint, po-
siremo nominare incipit Abrahamum περάτην fld
est, trans flumen commorantem. Quod ut eviden-
tius ostenderet ita esse, intulit : « Ipse enim habi-
tabat ad quercum Mambre. Usque ad Dan, » ctc.
Isto nomine exstat adbuc vicus distans a Paneade
quatuordecim lapidibus , qua itur Tyrum. Js vicus
sane limeserat Judzz. lbiquoqueJordanis evolvitur.

Vgns. 18, Melchisedech rex Salem. Salem oppi-
duin est Sichiniorum, ut. perhibet Scriptura sacra.
Est isto nomine vicus àb occasu Elis : et alius isto
nomine in campo Salumi: Scythopolis. Verumtamen
Joseplius testatur eam urbem, qui Jerusalem vo-
catur, revera esse Salem, et in ea regnasse Melchi-
sedechum. Quia autem et Jehus dicta est, contigit, ut
ex concursu duorum istorum nominum Jebus et
Salem, etorta sit vox Jerusalem, δ in r converso,
llis quidam contradicentes inquiunt, Salem neque
Jerusalem neque Sichem exstitisse. Situs siquidem
urbis in Scriptura sacra perlübetur esse in valle
Saba, versus campum regis. Quidam admodum
stulte opinantur Sem esse Melchisedechum. Verum
122 id impossibile est. Supra enim, cum ejus
genealogiam explicaremus, patuit, quod nec Tharra
tempora assequi potuit. Prxterea cum Sem orien-
talis pars orbis obvenisset, quomodo invasisset ter-
ram Chamo destinatam? Alir multo absurdius ar-
bitrantur Spiritum sanctum humana sub specie
occurrisse Abrahamo. Hanc sequuntur conjectu-
ram : Salem signiflcat pacem. Solus vero Deus pacis
princeps et auctor est, nec initium dierum, nec vitz
finem habet: qu:e omnia Divinitali competunt. Alii
porro putant, Melchisedechum exstitisse angolum

quemdam ezeteros dignitate antecedentem. Nec ab hac opinione revocari possunt, quamvis videant

wbem, quam imperio moderatus est,
sceptra tenuere.

Εἰ δὲ τῇ τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείᾳ θρασύνονται,
χαιρὸς καὶ τοὺς βασιλεύσαντας Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ μὴ
ἀέγειν ἀνθρώπους. Καίτοι πολλῶν ἐν αὐτοῖς πονη-
ρῶν γεγονότων * ὧν τὸ μὲν ἡρμήνευται, νοῦς δρῶν
Θεὸν, τὸ δὲ ὕμγησις " Θεὸς γὰρ μόνος βασιλεύειν
v) τε βλέποντος xal ὑμνήσεως. "Ap" οὖν xai τοὺς
αἰσϑητοὺ; βασιλεῖς, καὶ μάλιστα πονηροὺς, ἀγγέλους
j Πνεῦμα λέξομεν ἅγιον ; ἀλλὰ xo Ἱερουσαλὴμ,
μετέωρος θανάτου, ἢ ὅρασις τῆς εἰρήνης, Sput-
νεται. Πῶς οὖν οὐχ ἑώραχε τὸν Χριστὸν ὅς ἐστιν
εἰρήνη ἡμῶν, δι᾽ οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχῆχαμεν
ποιήσαντος ἀμφότερα ἕν ; πῶς δὲ ἡ μετέωρος Qará-
tov διόλωλε; πῶς δὲ καὶ Ἰσραὴλ οὐχ ἑώραχε τὸν
Χριστὸν, δι᾽ οὗ χαὶ αὐτὸν ἐγνώχαμεν τὸν Πατέρα ;
κῶς δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 6 Μελχισέδεχ ἱερεύς
ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὅπερ κτίσματος ἴδιον; El γὰρ λειτουρ-
γόν ἐστιν, ὑμνήσει μετὰ τῶν ἀγγέλων τὸν Θεόν" « Εὐ-
λογεῖτε γὰρ τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ,λει-

?' Ephes. it, 14.

esse terrenam,

in qua multi post Melchisedechum reges

Si vero freti nominis interpretatione adeo ab-
surda colligant. audaculi illi, concludetur simili
argumentatione, nec reges Israel vel Juda fuisse
homines, sed angelos, licet plurimi horum in nu-
mero exstiterint improbi et. impii. Israel enim, si
vocabulum exponas, indicat mentem quie videt

Ὁ peum ; Juda, si eam vocem explices, significat lau-

dem seu higmnum. Solus enim Deus regit mentem,
qui speculatur Deum, et laudem. Itaque, ut przce
dentia cogunt, secundum illorum rationem, terreni
sive Israelitici reges non homines, sed ange!i vel
Spiritus sanctus dicentur, quamvis plurimi illor«m
fuerint sceleratissimi. Praterea Jerusalem, si quis
significationem ejus nominis exquirat, sic babet :
sublinior morte, δαὶ visio pacis. Quare igitur nou
potius aspexit Christum, qui pax nostra est, pet
quem etiam ipsum cognovimus Patrem , per quem
in fidem adducti sumus, facientem utraque unum ?*1

Digitized by Google
