55

COMMENTARUU IN GENESIN.

ep
sU)

γὰρ εἶδε μὴ ἀναδλέψας τοὺς χεχαλυμμένους ὀφθαλ- A rali et sensibili forma peragebantar, eLovavit oculos

μοὺς οἷς ἡ φύτις οὐχ ἣν Θεὸν βλέπειν" οὐδ᾽ ἂν εἰδε
ὀφθῆναι θελήσαντος ἐχείνου " πρὸς δὲ τῇ δρυϊ Μαμ-
(pi, εἶδεν, ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ ὁράσεως. Πρόσφοροι γὰρ
αἱ προσηγορίαι τῇ ὁπτασίᾳ᾽ εἶδε δὲ μεσημδρίας ἐν
χαθαρωτάτῃ θέρμῃ ve χαὶ φωτέ,

Προσξραμὼν δὲ, φησὶ, προσεκύνησεν. Eixb;,
ὅτι ὡ; πρὸς συνήθη λοιπὸν αὐτῷ θεωρίαν προσέδρα-
pev εἴρηται γὰρ καὶ πρότερον ὅτι ὥφθη Θεὸ; αὐτῷ"
Ww φιλίως ὁ πρεσδύτης (10) δρόμῳ συναντήσας:
προσῆλθε νεανιχῷ " « Καίτοιγε ἐπάνω αὐτοῦ ἔστη-
χότας ἰδών. » Ὅπερ ἐμφαίνες τὴν ὑπὲρ ἄνω τῶν
θνητῶν λῆξιν, Παράδοξον γὰρ ἦν καὶ ἄνδρας ὁρᾶν,
χαὶ μὴ ἐπὶ γῆς. Μερίζεται δὲ λοιπὸν τὴν διάνοιαν,
προσχυνῶν μὲν ὡς θεῖα, ὡς δὲ ξένους ἐπὶ τὸ νίψα-
61. παρακαλῶν᾽ εἰ καὶ μὴ γέγονε τὸ νίψασθαι, οὐ
γὰρ εἴρηται.

suos et vidit, » etc. Non enim videre. potuisset
Deum, nisi levasset oculos tectos, quibus cernere
Deum non possibile erat nisi Deo concedente.
Seil ad quercum Mambre, quod est a visione, vidit.
Nam illi visioni etiam nomina conveniunt. At cer-
it Deum in. meridie, id est, in purissima ct eali-
dissima luce.

Accurrens, inquil, adoravit. Verisimileest Abra-
hamum vestigia flexisse ad Deum, quasi ad fami-
liarem quemdam et intimum amicum. Nam 134
antea audivimus Deum illi quoque visum esse,
nec nuuc primo. line senex magro amore flagrans
Numinis, accurrit. juveniliter gradum accelcrans.
'« EL supra se stantes. vidit,» etc. : quod sane si-

B gnificat illorum conversationem csse in sublimi,

"nec, ut nos, humi repere. Mirabile profecto erat,
videre supra se homines stantes, nec tamen terr
vel alii solidze materizx iusistentes. Dehline dividens

animum, adorat cos ut numina, et ad-pedes lavandos invitat. τ hospites, quamvis non legamus lo.

lión m esse subsecutam.

Πάντα σύντομα ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ σπουδαίου γίνεται,
Τέγραπται γὰρ περὶ μὲν αὐτοῦ * « Καὶ ἔσπευσεν
Αδραὰμ ἐπὶ τὴν σκηνήν. » Καὶ πάλιν " € Εἰς τὰς
βόας ἔδραμεν αὐτός " ν πρὸς δὲ τὴν γυναῖκά φησι,
«Σαεῦσον. Καὶ περὶ τοῦ παιδὸς εἴρηται, ὅτι «€ "Exá-
quy τοῦ ποιῆται αὐτὸ, » δηλονότι τὸ μοσχάριον. —

Cieterum omnia in zdibus justi magna cuni ce-
leritate fiunt. Nam deAbraliamo sic scribitur : « Et
Abrabiam propere contendit ad tabernaculum. » Et
Iterum : « Celeri cursu abiit ad stibulum boum. »
"Uxorem sic compellat : Festina. De servo legitur :
« Et. festinavit ut. pararet, » vel, « Maclaret vXu-
lum. »

Abrahamus illis, ut minister, assistit sub arbore. Mensz ministerium occupat ipsc, quamvis possi-
deret 318 vernulas, compluresque alios suo dre comparatos. Sollicito illo ministerio declarat, se illos
eristimare non homines, sed humana conditione augustiores, et deos, Servis non est animus concredero
sacerdotale ministerium. Ipse hoc, quamvis senex, subire non erubescit.

Th ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτῶν ἐπιστάμενος, ob cuv- C — Quia vero illos majores et augustiores hominibus

ἔφαγεν ὡς ἐπτιάτωρ αὐτοῖ:, διορατιχῶς αὐτοῖς λε!-
πουργῶν. Μαχάριος ὃὲ ὧν, παρτιστῆχε! αὐτοῖς" τὸ
Μωῦντεῖ λεχθὲν προλχδὼν, τό" « Σὺ ὃΣ αὐτοῦ στῆθι
μετ ἐμοῦ. » Καὶ xov; τραπέζης ψαύειν o9 τολμῶν
μόνον οὐχ ὁλόχαυτα παρέχων ἃ δὴ παρέθηχεν, "Oc:
δὲ ἔδει Θεὸν δεξάμενος, δηλοῖ λέγων ἑξῆς, « Μηδα-
μῶς, Κύρις, ὁ χρίνων πᾶταν τὴν γῆν. ν

judicabat, faetum est, ut non una cum illis aecuai-
beret et cibum caperet, sed starct ad mensam dili-
genter ipsis iuserviendo et necessaria. suggerendo,
Cum vero csset de numero beatorum, propter eos
assistit, quodammodo anticipans illud, quod dein
ceps ad Mosen dicitur : « Tu verohiic sta. mecum ὅδ. »
Communem mensam attingere veretur, cibum illis

efferens, quasi victimas cederet et holocausta daret : qux soli numini competunt. Quod autem sci-
verit se Deut bospitio excepisse, salis in sequentibus commonstrat, inquiens : « Nequaquam, Domine
qui judicas universam terram.»

Verum. diligenter observanda est peregrini et in tabernaculo habitantis hospitalitas, Eo etenim tem-
pore, quo plerunque deficere solent iter facientes :estu fatigati, ipse pro tabernaculo. consedit cum sol
foret fervidissimus, quem ut deelinent. plerique mortales eo tempore plerumque in quietem. revolvun-
tur. Sed quare. istum laborem subibat ? Quia. gravem. jacturam facere se putabat, si se inscio et osci-
tante praeteriisset viator. aliquis. Ministerium inserviendi mense non mandat servo, servilem veritus
socordiam etignaviam. Ubi vero negotia nuptiarum et aliarum rerum ingruunt qui ad victus. rationem -
spectant, tum servi opera utitur. Vide autem quanto studio omni intentus occasioni sederit, ecilicel ut
tinus cernere posset hospites adeuntes, Deinde quanta humilitate unum adoret, unumque ad pedes

. lavandos. provocc t. Nec intonat, ut moris est aliorum hospltalitatem, qua hospites excipiunt, deelaran-
lium, dicens : « Est milii vitulus. pinguis, qui maetabitur,» etc. Sed quia :wstus szeviebat, primo orat,
ut pedes abluant, qua lotione paululum se refoveant lassos. Dehine demum munera hospitalitatis abur.e

*5 Exod. xxxu, 2l.
NOT.£,

{10} Explieit hie testus Grzeus ab Ang. Mai ex cod, Vat. editus, et incipiunt. Fraginenta ex. Caria
Lipsiensi excerpta,

Digitized lsy Google
