903

COMMENTARII IN GENESIN.

294

ποὺ χατάστασιν * δύναται δὲ xai τὸ, ε Ἐναντίον A atque adeo graviter deliquerunt, ut nullus veniam

ἐμοῦ, » ἐπειδὴ μηδενὸς γενητοῦ ὑπάῤχει vb γνῶναι
χαιρὸν χαθ᾽ δ) ἄξια πεποίηχεν ὅδε τις τοῦ λοιπὸν
ἀπογνωσθῆναι, διὸ εἴρηται" « Ἐναντίον ἐμοῦ.»

mereatur. Sub dictione, omnis, per synecdocben
intelligit pleramque partem. Erant enim octo ín
arca, quos diluvium non perdidit. Fortassis hoc

loco bominem nuncupat eum, in quo sit contentio et zdemulatio secundum Paulum. Sed Noachus his
non deditus fuit : εἰ propterea videri potest transgressus esse conditionem humani generis, et quo-
dammodo augustior homine. Quod dicit: « Coram me, » etc., si altius consideretur, indicat nemi-

nem mortalem nosse tempus, quo quis suum officium fecerit,

Proinde restat, ut postremo ad de-

sperationewn. inclinet. ΕἸ hac causa est, quare addidit : « Coram me, »

φητὶ δὲ xal τό᾽ ε Ἐπλήτθη fj γῇ ἀδιχίας ἀπ᾽ αὖ-
τῶν.» Οὐ γὰρ ἄλλων ἁμαρτανόντων, ἐπ᾽ αὐτοὺς f; τι-
μωρία ἔρχεται δῆλον δὲ ἐχ τούτου ὡς οὐχ clpzp-
μένη αὐτοῖς ἐπήνεγχε τὸν τοιοῦτον θάνατον * ἐπεὶ
γὰρ ἐπλήσθη ἡ γῆ, φησὶν, ἀδικίας ἀπ᾽ αὐτῶν, ὁ
χαιρὸς ἤχει, ὄσπερ οὐχ ἂν ἐνειστήχει, εἰ μὴ ἡμάρτα-
wv* «Εἴσελθε δὲ, φησὶ, σὺ xal πᾶς ὁ οἶχός σου εἰς

« Terra impleta est ab illis malitia '*, » etc.
Non enim aliis delinquentibus alii plectuntur, sed
de sontibus supplicium sumitur. Liquet hinc. non
fato imputandum esse diluvium, quo homines de-
mersi perierunt, Nam si fatale fuisset diluvium,
perperam adjecta esset diluvii causa, videlicet :
Terra impleta est ab illis injustitia. Tempus venit,

τὴν χιθδωτὸν, ὅτι σὲ εἶδον δίχαιον ἐναντίον ἐμοῦ ἐν D quod non venisset, si peccato abstinuissent. «ln-

τῇ γενεᾷ ταύτῃ "» ὅπερ ἐναργὴς πίστις, ὅτι δὲ δι᾿
Íva δίχαιον ἄνδρα xa ὅσιον πολλοὶ ἄνθρωποι σώζον-
ται [500;.5à καὶ ἐπαινεῖ τὸν δίκαιον, ὡς μὴ μόνον
ἑτυτῷ περιπεποιηκότα τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ xai παντὶ
τῷ οἴχῳ δι᾽ ἦν αἰτίαν καὶ σωτηρίας ἀξιοῦται᾽ χα-
λῶς δὲ xal τό" « Σὲ εἶδον δίχαιον ἐνώπιον ἐμοῦ. » Ἐτέ-
ρῶς γὰρ ἄνθρωποι δοχιμάζουσι τοὺς βίους, xoi ἐτέ-
φως τὸ Θεῖον " οἱ μὲν Ex τῶν φανερῶν, τὸ δὲ x. τῶν
χατὰ ψυχὴν "ἀοράτων λογισμῶν καὶ τὸ, « Ἐν τῇ
γενεᾷ ταὐτῇ, 2 ἵνα μήτε τὰς πρότερον χαταχρίνειν
Ua], μὲτε τὰς αὖθις ἀπογινώσχειν᾽ καὶ ὡς τῶν ἄλ-
λων τῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ εἰς ἄμετρον ἐπιδεδωχότων xa-
χίαν, πρὸς ἐκείνους τε xal τί μέγα τὸ πρὸς τοὺς
ἀπεγνωσμένους χριθῆναι; μή ποτε οὖν ὡς τῶν ἐν τῇ
χιδωτῷ ... τέλειος ἦν; εἰχὸς γὰρ, εἰ δικαίους ix τῆς
πρὸς αὐτὸν συνηθείας λεχθείη δ᾽ ἂν... τοῦ δικαίου
ἡ ὁμουτροπέα. ἐστίν" ὥσπερ εἰπών " « Τίς ἀναδήσε-
«αι εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, » ἑξῆς ἐπήγαγεν" « Αὕτη
ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτόν * » ᾧ ἐναντίον τὸ, « Οἱ υἱοὶ
τοῦ αἰῶνος τούτου, φρονιμώτεροί εἶσι τῶν vlov τοῦ
φωτὸς ἐν τῇ γενεᾷ αὐτῶν.»

gredere tu, ait, οἱ universa familia tua tecum in
arcam. Quia vidi te justum coram me in genera-
tione hae, » etc. Magnum profecto quiddam et effi-
cax est fides, cum ob unum virum pium et justum
multorum saluti consulatur. Fortassis hoc loco lau-
dibus evehitur Noachus justus, ut. qui non solus
adhzserit justitiae, sed universam suam familiani
ita instituerit, ut virtutem 1oto pectore capesse-
reni. Propterea baud immerito dignus judicatur
solus, qui eripiatur impendenti exitio. Eleganter
vero positum est : « Te vidi justum coram mc. »
Nam Deus aliter atque homines considerat vitam
humanam. Homines externa sequuntur judigia ;
Deus ipsum inspicit cor '" mentemque invisibilem.
t In generatione hac, » inquit, ne videatur confun-
dere et condemnare generationes, qui antecessc-
Tunt, et successuras ad desperationem inducere,
quasi cum aliis, qui ex ipso propagati sunt, ad
summam accesserint malitianr. Sed quid magni est,
justum censeri ex. collatione malorum? Fortassis
"t unus eorum, qui detinebatur arca, perfectus

credebatur, Verisimile siquidem ebt, et ipsos justitia fuisse insignes, οὐ continuam vite. consuetudi-

nem. 1205 Nam quoad mores, justi nihil discrepant. Quemadmodum cum prolocutus
t Quis ascendit. in montem Domini? » continuo subjecit : « Ipsa gencratio est, quse cum
quod nunc dabimus: « Filii

rnb U. » Veruta. huic. oraculo contrarium est,
prudentiores filiis lucis in generatione sua !*. »

Τὸ δὲ τέλειον ἀχουστέον ὡς ἐν ἀνθρώποις" ὅπερ ó
Παῦλος ix μέρου: φησί καὶ ὅμως περὶ ἑαυτοῦ καὶ
τῶν ὁμοίων φησίν " «Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονοῦ-
my.» Καὶ, « Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις. »
Καλῶς δὲ τῆ: εὐαρεστήσεως τοῦ Θεοῦ προτάττει
τὸ δίχαιον xai τὸ τέλειον " οὐ ψεχτῶς δὲ νῦν τὸ ἄν-
ἔρωπος ἐπὶ τοῦ Νῶε λεγόμενον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ κατ᾽
εἰχόνα διέσωζεν᾽ ὅθεν οὐχ ἁπλῶς εὐαρεστεῖ “ φθορὰ
& γῆ;, τῶν χοϊχῶν ἡ ἁμαρτία τῶν ὅσοι χρηματί-
ζωσι * τοσαύτη δὲ ἦν, ὡς καὶ Θεὸν αὐτὴν ἰδεῖν τὸν
τοὶ μεγάλα παρορῶντα πταίσματα * o0 γὰρ ὀργὴν
ἐχάγει xa8^ ἑκάπτην ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν τῇ ἀμε-
τρίς τῶν ἁμαρτημάτων ἀνέλθῃ πρὸς αὐτὸν ἡ χραυγὴ,
ὡς φησιν Ἰωνᾶς, καὶ περὶ Σοδόμων ὁ Μωῦτῆς, τότε

* Gen. vi, 5. “71 Reg. xvi, 7.

n, 6.

* Psal. xxii, 3, 6. * Luc. xvi, 8,

essel :
exqui-
seculi hujus sunt

Quod ait perfectum, sic accipiendum est, ut de
homine, quatenus conceditur, intelligatur : quod
quidem et Paulus quodammodo explicat, inquiens
de se et similibus : « Quotquot igitur perfecti su-
mus, hoc sentiamus *^, » Et iterum : « Sapientiam
quidem loquimur inter perfectos *', » Non inepte,
antequam placeat Deo, proponit eum fuisse justum
et perfectuin. Nec reprehensione dignum existimo,
quod Noachum appellat hominem. Nam vere fuit
homo, quod imaginem Dei, quam reliqui amise-
rant, detinuit. Ünde non ab re gratus et acceptus
Deo perhibetur. (uod vero terra. corrumpitur et
devastatur, nullam aliam aíferre potes causam
quam iniquitatem, et illoruin, qui jus dicunt, in-

? Philipp. 11, 134. *'LCor.

Digitized by Google
