359

PROCOPII GAZEI

360

Et ascendit. Deus αὖ Abraham, etc. Si ascendit, A Καὶ dvé6n d Θεὸς ἀπὸ ᾿Αθδραὰμ, δῆλον ὅτι οὐχ ἣν

certe colligitur eum non fuisse in sublimi cum
sermonem haberet cum Abrahamo. Nam Deus
accommodans se captui Abrahami, descendit et

ἀναδὰς ὅτε ἐλάλει (T) τῷ ᾿Αδραάμ. Zuyxavaba!vus
γὰρ αὐτῷ, καὶ ἵν᾿ οὕτως εἴπω (8) χάτω Qv, περὶ τῆς
περιτομῆς διατίθεται.

humi exsistens quasi eum nominat et circumcisionis legem prescribit, Sunt qui allegorice in-
terpretali sunt, qug de sacrificiis et aliis ibi traduntur. Nam commodissime Deus jurisjurandi reli-
gione roborat promissionem, ui fortius, quo nitamur sit solatium, dum non dubitamus, quin pro-

missa ad rem conferantur.

Hazredes scripti sumus una cum sanctis bonorum
omnium, Deo per semetipsum jurante, et illud
testamentum. confirmaute. Nam in eo juramento
quasi una assumptus est Fitius Patris, vel myste-
rium in eo reconditum suis temporibus revelandum,
Mos etenim. est Pawri jurare per suam potentiam,
jd est, Filium. Et hoc illud est per semetipsum
quod jurare dicitur. Pater enim et Filius unum,
respectu substantie, sunt. Moses quoque alicubi
inquit : « Extendam in ccelum dextram meam, et
jurabo dextra mea "*. » Dextra vero Patris est
Filius, per quam omnia gubernat, omnia produ-
Cit : et qua omnia quasi complectitur et tenet.

Christus itaque siguificatur per ista sacrificia,
qua [ederi sanciendo adhibentur. Fortis enim cum
sit quatenus Deus est, comparatur. vitulo animali
robusto et forti. Quatenus est homo qui legis ju-
gum portat, confertur juvenes. Bireus dicitur,
quatenus ob nostra peccata est. immolatus. Nam
hirci victima proprie ezpiabatur peccatum, ut
patet ex lege. Aries nominatur, ul precursor et
dux rationalis et. spiritualis gregis. Christus enim
dux noster unicus 139 est, cujus nos sumus po-
pulus, et oves manus ejus : hunc dum sequimur,
inveniemus pascua bona, et in loco herbido re-
quiescemus, et in sacris tabernaculis ejus (ut
Prophetze verbis utar ^) morabimur. Refert turiu-
rem, si respicias Evangelii annuntiationem, qua
demulcet homines. Ecclesia ex. gentibus conflata
et Evangelii praedicatione reformata sic appellat,
ut Sponsa Sponsum : « Üstende mihi vultum
tuum, et niitte ad me vocem tuam. Quia vox. tua
suavis, et vultus tuus formosus est ?*. » Ipse quo-
que nihil differt a columba natura, simplex et doli
nescius cum sit, sicut illud animans. Non enim
(secundum propheta vaticinium) dolus in ore ejus
est repertus. Quod inquit : « Triepnes, » ctc.,

Κληρονόμοι γὰρ γεγόναμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις. Μονονουχὶ ὁμωμοχότος xat
ἑαυτοῦ τοῦ Θεοῦ " παρελήφθη γὰρ ὡς ἐν ὄρχῳ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, ἦτοι τὸ ἐπ' αὑτῷ μυστήριον ἔθος γὰρ ópvi-
ναι τῷ Πατρὶ ὡς χατ᾽ ἰδίας δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ. Καὶ
τοῦτό ἔστι τὸ ὀμνύναι χαθ' ἑαυτοῦ" ἄμφω γὰρ tv τῇ
οὐσίᾳ * καὶ Μωῦσῆς δὲ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι « "Apo εἰς
τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μον καὶ ὁμοῦ xa τῇ δεξιᾷ
pov. » Δεξιὰ δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, δι᾽ ἧς πάντα
παράγει, καὶ τῶν ἄλλων χαταχρατεῖ xai οἱονεὶ κατα»
δράττεται.

Χριστὸς τοίνυν διὰ τῶν προχειμένων θυμάτων
σημαίνεται, καθ᾽ ὧν ἡ τῆς διαθήκης ὀρχωμοσία δσυν-
ἴσταται" ἰσχυρὸς γὰρ ὧν καθὸ Θεὸς, μόσχῳ παρείν»
κασται" xa0b δὲ γέγονεν ἄνθρωπός τε καὶ ὑπὸ νό-
μον, ὠνόμασται δάμαλις" χίμαρος δὲ ὡς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν προσαχθείς " τοῦτο γὰρ ὑπὲρ ἅμαρ-
«lae χατὰ τὸν νόμον τὸ θῦμα" χριὸς δὲ τῶν λογιχῶν
ποιμνίων ἡγούμενος. Εἷς γάρ ἔστιν ἡμῶν καθηγητὴς
ὁ Χριστὸς, χαὶ ἡμεῖς λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόδατα τῆς

C χειρὸς αὐτοῦ * ᾧ ἑπόμενοι ἐν νομῇ ἀγαθῇ καὶ τόπῳ

πίονι, χατὰ τὸν Προφήτην, ἐσόμεθα, xat ἐν αὐλαῖς ice
ραῖς καταλύσομεν" ἔοιχε δὲ xal τρυγόνι, τοῖς εὐαγ-
γελιχοῖς χηρύγμασι χαταχηλῶν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν,
Πρὸς ὃν ἡ Νύμφη φησὶν, ἡ ἐξ ἐθνῶν "ExxXroia *
« Δεῖξόν μὸι τὴν ὄψιν σου, xal ἀχούτισόν με τὴν
φωνήν σου. "Ott ἡ φωνή σου ἡδεῖα, xat fj ὄψι: σου
ὡραία.» Αὐτὸς δὲ xal ἡ ἀπλῇ χαὶ δόλον οὐχ ἔχονσα
περιστερά" οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὖ-
τοῦ" τριετίζοντα δὲ τὰ ζῶα, xal τῷ τελείῳ τῆς ἦλι-
χίας τόπον τέλειον ἐμφαίνοντα τῆς θεότητος" χαθὸ
δὲ γέγονε σὰρξ, οἷονεί πως δεδιχοτόμηται, χαὶ εἰς
θεωρίαν ἡμῖν διπλῆν ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ κχκατευρύνεται λό-
γος, θεῷ τε ὄντι xal γεγονότι ἀνθρώπῳ ἀλλ᾽ εἰ xaX
γέγονε διττὸς (9), ἀλλ᾽ εἷς ἔστι μὴ διαιρούμενος,

ostendit animalia illa, cum sint in perfectiore D ὅπερ διὰ τῶν ὀρνέων τῶν μὴ διαιρεθέντων ἐμφαίνε--

φίδια, divinitatis vel deitatis in Christo denotare
perfectionem. Quatenus vero caro factus est, quo-
dammodo in duo zequa divisus agnoscitur, sicuti
illa animalia. Quapropter innuitur duplicem esse
speculationem in Christo contemplando, unam,
qua ejus humanitas percipitur ; alteram, qua ejus
divinitas intelligitur. Licet autem duz in Christo
sint nature, tamen unus et indivisus manet uLris-

ται" δι᾽ ὧν xal τὸ ἐξ οὐρανοῦ τυγχάνειν διεση μαΐνε--
το, καθάπερ διὰ τῶν ἄλλων Quuov τὸ τυγχάνειν Ex
γῆς τὴν δὲ ἑχούσιον ὑπὲρ ἡμῶν σραγὴν ὑπομείναν-
τος, ἡ σὰρξ αὐτοῦ οὐκ εἶδε διαφθοράν" xal ὥς; φη-
σιν ὁ Δαβὶδ, « Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, xat υἱὸς
ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ καχῶσαι αὐτόν" » ὅθεν τὰ
καταφθείρειν ἐθέλοντα τῶν διχοτομημάτων ἀπεσο-
θεῖτο.

que naturis unitis, quod discimus ex volatilibus hisce, quz» nulla divellebantur sectione, sed inte-

** Exod. nu, 30. '* Psal, xiv, 1.

τ Cant, it, 14.

NOTAE.

(7) Ka05 λαλεῖ" ὁ τῆς Avr. κὠδ.
(8) Καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπω ὀνομάσας, c αὖτ.

(9) Notemus hane auctorititem contr
m contra Monoph y-

Digitized by Google
