ES COMMENTATIITN GENESIN.
già manebant. Eadem quoque evidenter docent divinam «cjus naturam e cao venisse :

E

siquidem

aves in aere sublimes feri solent, Reliqua animalia qua adhibentur sanciendo federi, cwn ex
terra proveniant, Christi humanitatem significant. Voluntariam quamvis pro nobis olieril. mortem,
attamen caro ejus non vidil corruptionem. Praterea, ut canit. David : « Non. juvabitur inimicus in
e», nec filius iniquitatis addet eum amplius affligere "**. » Ejus rei typus apparet, dum aves ad-

volantes abiguntur, ne frusta illa corrumpant,
Περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς,
λαμπάδες πυρὸς διὰ μέσων ἥεσαν τῶν διχοτολημά-
των, Προανατείλαυτος γὰρ τοῦ διὰ Μωῦϊτέως νόμου,
ἐν ἐσχάτοις τοῦ alvo; καιροῖς γέγονε σὰρξ ὁ Λόγο;,
χαθὰ δὴ τὸ πῦρ ἐπὶ τῶν διχοτολημάτων ἐφέρετο"
τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον τοῖς μὲν ἀπειθήσασιν ἐγένετο
χλίθανός τε καὶ φλὸξ πασῶν ἐσχάτη χαὶ ἀφόρητος
δίχη. Ὡς; καὶ Δαδὶὸ πρὺς τὸν ὅλων Πχτέρα φησί"
4 θήσεις αὑτοὺς ὡς χλίδανον πυρὺς εἰς χαιρὸν τοῦ
προσώπου σου" Κύριε, ἐν ὀργῇ cov συνταράξεις αὖ-
ποὺς xdi χαταφάγεται αὐτοὺς πῦρ, » Καιρὸς δὲ
προσώπου τοῦ Πατρὸς, ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως νοοῖτο
ἂν εἰκότως * πρόσωπον γάρ ἔστι xal εἰκὼν 6 Υἱδ; τοῦ
Daspó;- τοῖς δὲ ἐπεγνωχόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ,
λαμπάς ἔστιν ἐν σχότῳ φωτίζουσα, τῆς διαδολιχῆς
ἀχλύος τὸ πάχος ἀπολεπτύνουσα. Τοῦτο χαὶ ὁ 8:5;
καὶ Πατὴρ δι Ἡσαῖου φησί" ε Διὰ Σιὼν οὐ σιωπή -
9011t, xat διὰ ᾿ἱερουσαλὴμ οὐχ ἀνήσω" ἕως àv
ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἢ διχαιοτύνη μου, χαὶ τὸ σωτήριόν
in) ὡς λαμπὰς χαυθήσεται, » Ἐν αὐτῷ γὰρ δικαιού-
μεθα xal τὸ τοῦ θανάτου νενιχήχαμεν χράτος, πρὸ;
περ ἔμεν, ἀνασωζόμενοι " φανείσης δὲ τῆς ἀλη-
Ῥείας, ἔξει πεπαῦσθαι τοὺ; τύπους.

Ὅθεν "Ayap τεκοῦσα τὸν Ἰσμαὴλ, ὑψηλὰ φρονοῦ-
d χατὰ τῆς δεσποίνης ἐπαύετο, ὑπὸ τῆς Σάῤῥα;
λαυνομένη, μᾶλλον δὲ ταύτην ἀποδρᾶτα, πρὸς αὐτὴν
ὑποστρέφειν χαταταπεινοῦσθα! ταύτῃ, πρὸς τοῦ φανέν-
τὸς ἀγγέλου προστάττεται " οἰκέτις γὰρ ἦν ἡ χατὰ

"λους λατρεία προωδίνασα τὸν Ἰσμαήλ. Πνεῦμα C

139 οὐχ εἶχεν ἐλεύθερον τὸν ἐξ Αἰγύπτου λαὸν χυο-
τορέσασα" ἐφρόνει τε μεγάλα χατὰ τῶν εὐαγγελιχῶν
τεουγμάτων λέγουσα τοῖς ἀποστόλοις * « Ἠχραγγε-
Ma παρηγγεέλαμεν ὑμῖν μηδένα διδάσχειν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τούτῳ, xal ἰδοὺ ἐπληρώσατε τὴν Ἱερουσα-
Ah τῆς διδαχῆς ὑλῶν. 0 ᾿Αλλ᾽ ἀπεδίδρασχε νιχω-
βένη τῷ χρόνῳ καὶ ὑποκύπτειν προστάττεται. Τα-
πιώθητι γάρ, φησὶ, ὑπὸ τὰς χεῖρας τῆς κυρίας
σφ" &si γὰρ οἱ τύποι ταῖς ἀληθείαις δουλεύουσι "
$3 δε ἀγγέλων ὁ νόμος δοθεὶς, ταπεινοῦσθαι δι᾽ ἀγ-
Uno κιλεύεται " οὕτω xol ὁ θεῖος ᾿Απόστολος εἰς
τὰς δύο διαθῆχας τὰς δύο γυναῖχας ἀλληγορεῖ" προ-
ακχηούττετο δὲ καὶ διὰ τῆς σαρκίνης περιτομῆς fj
ἵν πνεύματι" χατὰ γὰρ τὴν ὀγδόην ἐπράττετο χαθ᾽
ἦν ἀνέστη Χριστὸς, καταλύσας τοῦ θανάτου τὸ χρά-
Ὡς, xai τοῦ Πνεύματο: ὥσπερ ἀπαρχὴν τοῖς ἰδίοις
ἱνεφύστος μαθηταῖς. « Θὐδέπω γὰρ fv Πνεῦμα,
φησι» Ἰωάννης, ὅτι Ἐησοῦς οὕπω ἐδοξάσθη, » δόξαν
93:92 χαλῶν τὴν ἀνάστασιν " οὐχ ἔτι οὖν, τὸ δουλο-
ιξπὲς ἔχοντες πνεῦμα, χεκράγαμεν' « 'A663 6 Tla-
τῶν χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἐν χρυπτῷ τυγ-

ἐξ Prol, ἀσχχνηι, 95, 1788]. xx, 10,

βάτοι. Ga. LXXXVIII,

χλίδανο; χαπνιζόμενος x31 A — Occidente sole furnus

"5 [sa. &xit, 1.

fumans et lampades
ignea per medias incessere divisiones. Nam cum
prius lex per Mosen lata esset, in novissimis de-
wum seculi. temporibus Verbum caro factum est.
Sic etiam novissime ignis visus est vagari per
illas divisiones. Non autem abs re ignis appatuit,
sed quoque causam quandam. latentem continet,
Scilicet inobedientes et incredulos homi:.es fornace
ignita et flammis divexandos, sicut et David
lestatur, dum sic compellat. universurum Patrem t
« Pones. eos ut. fornacem ignis in tempore vultus
tui, Domine. Iu ira tua. conturbabis cos, et dcvora-
bit eos ignis ". » Tempus vero vultus Patris, in-
tellige. incarnationis. Nam Filius est vultus sive
facies et imago | Patris. Illis, qui recte agnoverunt
eum advenientem, cessit in lampadem, qua in
tenebris Iicet, et diabolicz caliginis densos vapores
dissolvil et fugat. Hinc attestatur propheta Isaias:
« Propter Sion non tacebo, et propter Jerusalem non
cessaho, donec egressa fuerit ut lux. justitia mea,
Οἱ salus mea, ut lampas ardebit "^. » ln ipso cnim
justiicamur, etin ipso debellamus mortis tyran-
nidem, cui reservati eramus, Caeterum veritate in
apertum erumpente, Lypi tenues recedunt in auras,

Hinc Agar, quz peperit Ismaelem, insurgens ia
dominam, superbire protervius cesezt a domira
:edibus ejecta. Imo cum jam expulsa foret, jubetur
ah angelo redire ad dominam, humiliterque ejus
imperio subjici. Nam lex seu legis .caremonialig
eulius, erat quasi ancilla, quz .pariebat Jstnaelem.
Spiritum enim haud gerebat liberalem, sed servi-
lem, quia peperit populum Egypto regressum.
Spernebat quoque Evangelii preconia, dicendo
apostolis : « Annon interminando iuterminati su-
mus, ne quem in isto nomine doceretis? Et. ecce
replevistis Jerusalem vestra doctrina ^*. » Sed lex
tandem tempore vieta profugit, qu:e. jubetur se
subjicere veritati, ejusque in perium agnoscere,
Semper enim typi ancillantur veritati ; et lex cuni.
per angelos sit data, per angelum monetur, ut hu-
militer serviat veritati, Sic divinus Apostolus **,
ut vim utriusque testamenti evidenter describat ct
ob oculos ponat, duas illas wiulieres assumit,
quarum ope allegorieos, qui instituerat, magua

D luce edisserit. Per carnalem seu externam cireum-

cisionem etiam spirituslis seu interna predicitur.
Octavo enim demum die circ umcidebantur masculi
infantes. Atque illo 133 die resurrexit. Cluistus
vietor, destructa inortis tyrannide. lllo die discipu-
lis quasi spiritus primitias inspiravit : « Nara
nondum, inquit Joannes, spiritus erat, quia Jeaus

? Act. v, 98, ** Calat. tv, 24.

12

Digitized by Google

