451 COMMENTARII IN GENESIN.

3:8

ἐιαθήχη, τοῦ θεοῦ τὸν Χριστὸν ἐπεγράφετο χληρο- A virtutem explicavit, ejusque deseribendi omnibus

νόμον" σαφῶς δὲ ἔχει χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥαλάφτας οὕτω,
«ὀιαθέχην προχεχυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χρι-
στὸν, ν΄ χαὶ X ἔτη γεγονὼς νόμος οὐκ ἀχυροῖ εἰς τὸ
χαταργῆσα: τὴν ἐπαγγελίαν. » Ἐπιφέρει δὲ, « Καὶ
irat ἡ διαθήχη μου ἐπὶ τῆς σαρχὸς ὑμῶν. » Ἐπὶ
ip τῆς σαρκὸς τοῦ μὴ κατὰ sápxa στρχτευομένου,
διαϑέχη ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πάντοτε τὴν νέχρω-
tw τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντος 5, πᾶσαν
τὴν παράχλησιν, ὅτι πρὸς πέρας ἐχδήσεται.

ejus, qui non secundum carnem militat, testamentum Dei 191 est; οἱ in carne. ejus,

mortificationem Jesu in corpore ci reumfert.

volentibus copiam dedit. Etiam Apo.tolus ad He-
brzos evidenter demonstrat testamentum cum
Abrahamo factum habuisse scriptum hzredem Dei,
scilicet Christum. At in Epistola ad Galatas magna
luce sic scriptum est: « Hoc autem dico, testamen-
tum ante comprobatum ἃ l'eo erga Christum, lex,
qua post 400 et 30 annos cepit, nonfacit irritun,
ut abroget promissionem ?*, » Subdit : « Et erit
foedus meum in carne vestra, » etc. Nam in carne
qui semper

Vrns. 44. Et praputiatus masculus, in cujus carne prapulium non. fuerit circumcisum, exterminabitue

axima illa de populis suis. Masculum non. circumcisum exterminanéum pronuntiat, Sed hoc mirum vi-
detar. Lex enim nullum crimen inconsullo admissum punit violenlius. Imo veniam dat ei, qui czedem
inconsulto commisit. Quid peccat vel deliquit octo dierum infans, ei non circumcisioni admovea ur? A t
relatio itaque ad. parentes facienda est, qui sic puniuntur ubi neglexerint circumcisionem, aul hyper-
bolice de infante liec dicta sunt, ut appareat quam indigne ferat, si infantes non circumcidantur : vel,
εἴ cognoscamus eum inexorabilem fore adultis, si cireumcisionem aspernati fuerint, Syrus nou habet
passive, circumcidetur, sed. sic legit: Omnis, qui non circumcidit. Hebraeus sic habet : Omnis noncir-
eumcidens.

Εὐλογήσω δὲ αὐτὴ», xal δώσω σοι ἐξ ab- B — VEns. 16. Benedicam eam, et dabo tibi ex ea
τῆς téxrov, Πρώτην ταύτην εὑρίσκομεν eüloynpé- — filium, etc. Primam hanc mulierem legimus benedic-
vy ὑπὸ Θεοῦ γυναῖχα. Καὶ χρησώμεθα τῷ ῥητῷ — tam. Utamur igitur ea quasi exemplo ad cobortaun-

εἰς προτροπὴν γυναιχῶν, "Avayxalog δὲ (4) ἡγοῦ-
μαι, ἵνα ἔτι μᾶλλον ἅγιος γένηται ὁ Ἰσαὰχ πρὸς τῷ
εὐλογεῖσθαι τὸν ᾿Αδραὰμ, εὐλογεῖσθαι (5) xal τὴν
Σάῤῥαν" ἵνα γνήσιος γένηται εὐλογημένος ἐχ δύο
εἰλογημένων. Πῶς (6) κατὰ τὴν ἱστορίαν βασιλεῖς

das mulieres, ut illam imitentur. Ut autem Isaacus
sit sanctior, una cum patre et mater benedictionem
conséquitur. Ut igitur legitime et sanctus nascatur,
wascitur ex utroque parente benedicto, de quo
dicit : « Foedus meum faciam cum Isaae, quem

tibi pariet Sara, » filium scilicet promissionis, ut
γῆνται " εἰ μὴ ἄρα διὰ τοὺς ἀναγεγραμμένους Bs- — Paulus docet in Epistola ad Galat, Nec hic silen-
fasüsoxévat Ἰδουμαίων. Οἴτινες ἦσαν EOvixol. tio preetereundum, quod inde ex ventre vel utero id
wen ]saacus gestat. Hinc ejus nomen postea nom mutatur, ut accidit Abram οἱ Jacob, quorum
kic lsrael, alter tandem Abraham nuncupatur. « Et reges. gentium ex eo erunt, » etc. Quomodo
Wc obtineri potest ex sensu historie? Nam ex Esau quidem recensentur qui proereatisiut duces:
adeillo nihil legimus, nisi forte sint. intelligendi reges genüles, qui adnotati sunt rexisse [du-
R365,

Vgas, 49. Dixit Deus Abraham : Vere Sara uxor tua pariet. tibi filium. Mea oratio est certa et firma
tzelque omni negatione. Fides tua est fides certa et ab omni dubitatione remota, pudica praterea et
v^unda est. Quapropter quod przsumpsisti fore per tuam in ie indubitatam lidem, prorsus eveniet.
It onim sic futurum esse satis declarat dictio : certe.

Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ "Icaáx. Q  Vocabisque nomen ejus. Isaac.

Σεμείωσαι, ὅτε Ex κοιλίας αὐτὸς ὁ Θεὸς ὀνομάξει Nota Deum ipsum 1saac ex ventre matris nomen
αὐτὸν Ἰσαάκ. Διόπερ οὗ δίδωσιν αὐτῷ μετὰ ταῦτα — imposuisse. Idcirco nec illi postea a'iud nomen
ἵπρον ὄνομα, ὡς τῷ "A6pap. sb 'A6pakp, xoi vip — dedit, sicut Abram Abraham et Jacob Israel dictus
Ἰεχὼδ τὸ Ἰσραήλ. est.

Tras. 95. Abraham zero tulit Ismael filium suum, et omnes. filiosamilias suos, onnemque pecunia sua
tnylam, omnes, inquam, masculos, qui erant ez viris domus Abraham. Observanda est hoc loco Scripturae
tmsueiudo, Videlur enim de duobus verba facere Ábrahawis. lloc quidem praemonendi sumus. Nam
4 de Deo quasi de duobus diis, et de Domino quasi de duobus Dominis plerumque sermoci-
talur,

ἰϑνῶν ἐξ Ἰσαάκ; Οἱ γὰρ ἐξ Ἡσαῦ ἡγεμόνες ct-

^ Galat. ut, 11.
VARLE LECTIONES,
* διαθήχη ἐστὶ τοῦ Θεοῦ τὸ, πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρειν.
NOTAE.
(ἢ Ὡς ἂν δὲ μᾶλλον γένηται ἅγιος ὁ Ἰσαὰχ, ὁ

τῆς Αὐγ. κώδ.
(5) Εὐλογεῖται xa ἡ Σάῤῥα" ὁ avr.

(6) Καὶ πῶς τοῦτο, καθ᾽ ἱστορίαν; οἱ γὰρ, x. τ, λ

ὃ abr. "?

Digitized by Google
