419
CAP. VII.

Vgns. 1-5. Ingredieris in arcam tu et filii tus, etc.
Il:zc verba sic distingues, ut sumus edocti a quodam
viro sapiente : « Εἰ ingredieris in arcam tu :» hic
parumper subsiste; « et fllii tui et uxor tua : » hic

iterum paululum reprimenda est vox; e e& uxores
filiorum tuorum tecum. »

Verum is est sensus presentis loci : Voluit eog
homines, qui intrabant arcam, nullo concubitu
inquinari, sed conservare mundos. Proinde ad
eum modum ipsos inducit in arcam. Cum in-
gredientur, praecedere jubet Deus Noachum,
et primo occupare locum. Quapropter dicitur:
« Ingredieris in arcam tu. » Hunc subsequi jubet
fllios una cum matre. Inquit enim : « Filii tui et
uxor tua. » Deinceps filiorum uxores intrare jubet.
Dicit namque: « Uxoresfiliorum tuorum tecum. »
Mundi enim omnes erant permansuri, cum oinnis
occasio alliciendi ad coitum esset preeisa. Nam
haud conveniebat, mortalibus qui extra arcam
degebant pereuntibus, et ceteris animalibus exspi-
ranlibus, illos, qui detinebantur arca, operam dare
2:ori venereo, et procreandis liberis, Cum vero
p^riculi procella fuisset sopita, et paeatus orbi re-
diisset vultus, necessitasque postularet, ut orbis
compleretur hominibus, matrimonii copula con-
junetos eos educit, dicens: « Egredere tu et uxor
tua, filii tui et uxores filiorum tuorum. »

Pulchre scribitur : «lugrederetu et ülii tui, » etc.
Non enim ipse propter filios incolumitate potitus C
est: sed filii ob patrem superstites permansere.
Moe quidem confirmatur infra, cum dicit Deus ad
Noacbum : « Quia te vidi justum coram me in ge-
neratione hac. » Quod in. monumentis litterarum
relatum est: « Εἰ repones ad te, ut sit tibi et
illis, » etc., non obiter dicitur, sed quamdam habet
observationem. Alimenta enim te comportare opor-
tet in istas mansiones, in quibus tu versaberis, et
aj quas reliqua animalia non accedunt. Nam si
contuleris alimenta in illa tábernacula, quz de-
stinala sunt brutis animalibus, continuo absumen-
tur illis subinde vorantibus: et nutrimenti exo-
rietur. inopia. Quidam  ambigunt, qua ratione
possibile fuerit, ut arca pro sua magnitudine qui-
verit recipere alimenta, qui sufficerent tot ani- D
malibus per annuum tempus, Sed bi sciant, totum
illud zdificium excitatum esse imperante Deo,
propter futuram humani generis ipnovationem.
Proinde non multo indigebant bruta animalia pa-
bulo, cum benedictione Domiui pascerentur. IIujus
rei exenipla habes Mosen, qui quadraginta diebus
vixit in monte, interim nullo refectus cibo humano.
Bic ab angelo allatus est cibus Habacuc; sic ciba-
tus est et Elias. Qurat sane quis cum lex nondum
esset lata, qua munda animalia ab immundis
discerneret, quare .Deus praecipiat Noacho, ut

Α

XC. N. ζητήσειε. 7 C. N. μήπω,

LJ
PROCOPII GAZ/EI

280
KE2AA. Z.

.ElcsAebon eic τὴν κιδωτὸν σὺ xal ol υἱοί cov.
Ταύτης, φασὶ, τῆς συμφράσεως al διαστολαὶ εἰσὶν
αἴδε, χαθὰ σοφὸς ἀνὴρ fjulv ἀφηγήσατο * « Καὶ εἰσ-
ελεύσῃ εἰς τὴν χιδωτόν "» ἐν τούτῳ γάρ ἐστι"
« Καὶ οἱ υἱοί cou xat ἡ γυνή cov. » Καὶ μέχρι
τούτου, « Καὶ al γυναῖχες υἱῶν σου σὺν cof, »

Τὸ δὲ σαφηνιαθέν ἔστι τοιοῦτον " Ἐπεὶ καθαροὺς
διαμένειν ἤθελε τοὺς εἰσελθόντας ἀνθρώπους εἰς τὴν
χιέξωτὸν ἀπὸ μίξεως, οὕτως αὐτοὺς εἰσάγει - χατὰ
τὴν εἰσαγωγὴν κελεύων αὐτοῖς τὴν διατριθὴν ποιή -
σασθαι τὴν ἐν τῇ χιδωτῷ " πρῶτον Νῶε, διόπερ fi
θεία Γραφὴ λέγει" « Καὶ εἰσελεύσῃ εἰς τὴν κιδωτὸν σύ»
xa εἶτα τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ σὺν τῇ μητρί" « Καὶ υἱοὶ
Yáp σου χαὶ ἡ γυνή σου, φησίν. Εἶτα τὰς γυναῖκας
τῶν υἱῶν αὐτοῦ σὺν τῷ πατρὶ αὐτῶν, « Καὶ γυναῖχες
υἱῶν sou σὺν σοί. » Καθαροὶ γὰρ ἅπαντες ἔμελλον
διαμένειν, μηδεμιᾶς προφάσεως ἐρεθισμοῦ χαταλει-
πομένης τῇ τῶν οὕτως εἰσελθόντων συνουσίᾳ: οὗ
γὰρ ἔπρεπε τῶν ἑρπετῶν ὁμοίων ἀπολλυμένων, xal
πάντων τῶν ὁμοίων ξώων ὑποδρυχίων γινομένων,
τούτους κοίταις καὶ πσιδοποιίαις σχολάζειν " ὅτε μὲν-
τοι τὰ δεινὰ παρῆλθε καὶ χρεία ἐχάλει τὴν γῆν ἂν-
θρώπων πληρωθῆναι, κατὰ γαμικὴν αὐτοὺς συ-
ζυγίαν ἐχδάλλει, λέγων " «Ἔξελθε σὺ χαὶ ἡ γυνή
cou καὶ οἱ υἱοί σου xal αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν
δου. »

Καλῶς δὲ ὅλως καὶ τὸ λέγεσθαι" « Εἴσελθε σὺ καὶ
οἱ υἱοί σου" » οὐ γὰρ αὑτὸς δι' αὐτοὺς, ἀλλ᾽ αὑτοὶ
δι᾽ αὐτὸν xai τὴν ἀπ' αὐτοῦ ὠφέλειαν διεσώθησαν "καὶ
τοῦτο δὲ βεδαιοῦται ἐχ τοῦ ἐν τοῖς μετέπειτα ἐπι-
φερομένου" λέγοντος τοῦ Θεοῦ πρὸς Νῶε * « Ὅτι σὲ
εἶδον δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ τῇ γενεᾷ ταύτῃ. ν Τὸ
δὲ, « Πρὸς σεαυτὸν συνάξεις, καὶ ἔσται σοὶ χαὶ Exct-
νοις φαγεῖν, » παρατήρησιν ἄν ἔχοι, φασίν" ὅτε ἐν
οἷς σὺ διαιτᾷ καταγωγίοις χαὶ ἄλλα ζῶα οὗ πλησιά-
ζει, συνάγαγε τὰς τροφάς εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἐχείνων
πόποις ἀπέχειντο, ἀφειδῶς ἐπιδαίνοντα ταῖς τρο-

- φαῖς, ἔνδειαν αὑτῶν εἰργάζοντο. ᾿Αποροῦσι δέ τινες,

φασὶ, πῶς οἱ οἷόν τε ἦν ἐν τῇ κιδωτῷ πάντων τῶν
ζώων τροφὰς συναγαγεῖν, τοῦ μεγέθους τῆς χιδωτοῦ
μὴ ἐπαρχοῦντος πρὸς ἐνιαυτοῦ τροφῶν τῶν τοσού-
των ζώων ἀπόθεσιν πρὸς ὃ λεχτέον, ὡς ἅπαν τὸ
χατασχεύασμα ἐξ ἐντολῆς Θεοῦ γεγενημένον διὰ τὴν
μέλλουσαν τῶν ἀνθρώπων ἐπανανέωσιν' xal τότε
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἀπεπληροῦτο τοῖς ζώοις"
ἔχεις τούτου εἰχόνας τὰς ἐπὶ Μωϊσέως μ' ἡμέρας ἃς
διετέλεσεν ἄσιτος ἐν τῷ ὄρει" οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τὰς
τῷ ᾿Αμδακοὺμ προσενεχθείσας ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
τροφὰς καὶ τῷ Ἡλίᾳ. Ζητήσαι x δ᾽ &v τις πῶς τοῦ
νόμου μηδέπω Y διαστειλαμένου καθαρὰ καὶ àxá-
θαρτα, ὡς εἰδότι τῷ Νῶε διαφορὰν ἀχαθάρτων ταῦ-
κα λέγεται; ἢ ἀπὸ τοῦ φύσει νόμου ταῦτα ἠπίστατο;
« Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ
νόμου ποιῶσιν, »λλλως τε xat τῷ δικαίῳ προεθεω

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
