221 PROCOPII ΟΛΖΑΙ

vare que ;ue Gibernaculum suum. explicat, con- A fj μεγάλη γὰρ ἑορτὴ, ἡ τῇ
Mtans et firmus exsistens eum senserit se perfecte σις.

virtutem apprehendisse, secendum quam vere exclamare posset : « Quis nos separabit 2  charilate
Christi '? » ete. Pericula omnia, qui memorat. Paulus, 119 ware dicito. Ubicunque enim fuerit
sanctus Domini, tempestatis zestum et salum habebit. adjunctum. ldem. patriorcha. tabernaculum suum
ei in Ang: expandit versus meridiem : nec id immerito, ut qui adierit prius, in. n.ontein. domus. Dei
per omnia. illuminatus orientali splendore, id est, toto virtutum choro, necamplius formi!et. adver-
sarios. Nec enim domum — ejus bene fundatam tricumauz οἱ decumanz procelle subrüere valew,
Collocatus fuit fidelis ille revera in festo, quod per dictionem Ange significatur. Nam praeclarum

32e

ς ἀρετῆς ἔστι τελείω-

festum censetur, virtutibus omnibus esse ornatum

Nens. 7. Et exstruxit ibi ara Domino, et invoca-
vi in nomine Domini, etc. Aut Domino aram illam
inscripsit, aut pluribus verbis consulto usus cest,
ut ostenderet Abrahamum in spiritu et veritate
adorasse Dominum, et nactum esse virtutes dante
eassummoet perfectissimo bono, quas quoque vires
subuninistrante Deo in vila sit exsecutus. Hinc eub-

lato tabernaeulo in alium migravit locum, et in de- '

Serio castrametatus est, etc, Nam etsi quis perfectus
sit, tatnen nunquam penitus effugere potest liostes.
« Non enim esl nobis lucta adversus sanguinem et
carnem. » Non inquit : Non fuit ; sed : «Non est.» Per-
fecti itaque est bellum gerere cum hostibus. Bene
scribitur : «ln deserto tabernaculum extendit.» Nam
et Salvator. in deserto tentatur. Ibi siquidem ple-
rumque tentationes fervent, quod, qui ibi degunt
homines, reliquorum mortalium, a quorum consue-
tudine se segregaruni, auxilio planissime sunt
destituti, Nam frater a fratre adjutus, est ut urbs
munita. Anima, quie in tentationem prolabitur,

seipsam cernit ab omnibus desertam, Deo, non citra c

singularem providentiam id proqurante, Si antca
mortalibus significaretur victoria, quam in tenta-
uionibus superandis essent adepturi, nihil przeclari
sic affectis de: onstrat se eum esse, qui opituletur
iationibus non cedant, nec animos ad deteriorem

Vgns. 10. F'acta est, inquit, fames super terra, elc.
Famem spiritualem hoc loco intelligit qux
ceperat Abraliamum tentationibus sollicitatum.
Qui enim caret pane, qui e codo descendit, non
cessat pergere ad vitia, virtute, quasi propria
terra, extorris. Alium sumit habitum quem sup-
peditant vitia, quie sequuntur sceptra et. auspicia
adversariorum. Adversarie potentie. conspicatze
prateritam illius virtutem,accurrunt ad suum prín-
cipem, remque omnem ordinc explicant : nec prius
absistunt, quam. hominem sibi subjieiaut, suum-
que semen infundant, ut inde diabolo fertilis
subnascatur proles. Antecedentis virtutis oblivio-
nem inducunt, futurorum securum faciunt ; ter^
renis eum ditare conantur; quibus ceu bianditiis
eum illiciunt et suo dominio adjungunt. Solus
vero Deus est, qui salvare potest. « Et percussit
Pharaonem Dominus plagis magnis et periculo-
Sis, t ele; Qua quidem re ccu auxilio usus Abralia-
nus, fugit servitutem, quam sub illo perpetiebatur.
Mane non evasisset, ni relicta /;Egypto rediisset
in priorem regionem a Deo oblatam, ex qua abic-
γαῖ cum. profisceretur in. ZEgyptum. Nam sic. lia-

et undique absolutum.

Kal φκοδίμησεν ἐκεῖ τῷ Κυρίῳ θυσιαστήριον,
καὶ éxexaAécaco ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου. Ἢ ὅτι
Κυρίου ἐπωνόμασεν αὐτὸ, ἣ ὑπεραναθεδηχότως εἰ-
πεῖν, ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίον ἐπεκαλέσατο᾽ οὐ φιλῇ
συλλαθῇ, ἀλλὰ πραγματικῶς τοῦ νοῦ τὴν ἔνταξιν

B Θεῷ ποιουμένου " μὴ δι᾽ ὅλλο τὰς ἀρετὰς ἐνεργοῦγ-
τος, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ τὸ ἀγαθόν. Εἶτά φησιν, ὡς ἀπῆρεν
᾿λόραλμ., καὶ πορευθεὶς ἐστρατοπεδεύσατο ἐν τῇ
ἐρήμῳ χἂν γὰρ τέλειός τις D. οὐχ ἀπαλλάττεται
τῶν πολεμούντων « Οὐ RC ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς

αἷμα χαὶ σάρχα.» Οὐ ) λέγει, Οὐ γέγονεν, ἀλλ᾽, «Οὐχ
ἔστι, ν Γελείου τοίνυν τὸ πολεμεῖν. εὖ δὲ xai τὸ
« ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστρατοπεδευχέναι, » Οὕτω γοῦν
xai ὁ Σωτὴρ ἐν ἐρήμῳ πειράζεται - ἐνταῦθα γὰρ ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον οἱ πειράσμοὶ, διὰ τὸ ἀδοηθήπους
αὑτοὺς εὑρίσκεσθαι i &x τῶν ὁμοίων ἀνθρώπων" dbzi-
qb; γὰρ ὑπ᾽ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις ὀχυρά"
ἡ γὰρ εἰς πειρασμὸν ἐρχομένη Ψυχὴ ὥτπερ ἔρημον
ἑαυτὴν ὁρᾷ συμμαχίας, Θεοῦ τοῦτο οἰχονομιχῶς
ποιοῦντος " εἰ γὰρ προχπεχάλυπτεν αὑτοῖς τὴν
ἔχόχσιν, ὅτι νικήσουσιν, οὖ μέγα ἣν τὸ ἀνυῤμενον"
δείχννται δὲ αὐτοῖς πάλιν ὅτι xal συμμαχεῖ θεὸς,
ἵνα μηδὲ οὕτως ἀποχαχήσωσιν.

facerent, etsi. victoria  potirentur. Ορίογιι Deus
tentatione cireumventis, Proinde fortes. sint, ten-
partem applicent.

᾿Ἐγέγετο δὲ, φησὶ, λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς. Ab?
φησι τὸν νοητὸν, ὃς χατέλαδε τὸν ᾿Αδραὰψ. πειραζό-
μένον" τοῦ ἄρτου γὰρ τοῦ χαταθαίνοντος ἐξ οὐρα-
νοῦ στερηθεὶς, πρὸς αἰσχίω χωρεῖ" τῆς ἀρετῇ ὥσπερ
ἰδίας γῆς πλανηθεὶς χαὶ εἰς ἑτέραν ἕξιν ἐλθὼν ὑπὸ
σχῆπτρα τελοῦσαν τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως " οὗ
τὴν φθάσασαν ἀρετὴν αἱ movrpal θεασάμεναι δυ-

"νάμεις, τῷ σφῶν αὐτῶν ἀγγέλλουσιν ἄρχοντι καὶ τοῖς
D ἐκείνου σπερματισμοῖς ὑποδάλλουσιν, ὡς ἂν ἐχείνῳ
τεχνογονῇ " τῶν δὲ γινομένων τὴν αἴσθησιν ἀποχλείον"
τες, τοῖς γιηΐνοις αὐτὸν χαταπλουτίξουσι, τοῖς παρ-
οὔσι θέλγειν πειρώμενοι, ἡνίκα Θεὸς ἂν εἴη μόνος ὁ
σώξειν δυνάμενος, ε Ἑτάζων αὐτοὺς ἐταομοῖς με-
γάλοις xai πονηροῖς ".» ᾧ χαὶ συνεργῷ χρώμενος
'λύραλμ, οὐχ ἄλλως ἀπέδρα τὴν ὑπ᾽ ἐχείνῳ δουλείαν,
εἰ μὴ τὴν Αἰγυπτίων ἀφεὶς πρὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς καὶ
θξόσδοτον ἀναπεροίτηχε χῶρον " φησὶ γὰρ, « Ὡς dva-
6x; ἐξ Αἰγύπτου mayysvsl τε xal πανσχενεὶ ἐπο-
ρΞύθη ὅθεν ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον ἕως Badii,» εἰς
ἀνενόχλητόν τε xal χαθαρὰν διανοίας xavástaotv
ἕως τοῦ θυσιαστηρίον τοῦ ἐν ἀρχαῖς, τουτέστι τοῦ
πάλαι προσπεφυχότος ἁγιασμοῦ - πὴν δὲ χάθοδον
τὴν εἰς Αἴγυπτον τινὲς οὐ χείρω κατάστασιν ἐμφαῖ-

Digitized by Google
