911

PROCOPII GAZEI

272

nec meritis suppliciis subdere molitur facinorosos A à ὑπνῶν xol χεκραιπαληχώς πολὺ γὰρ μακροθυμῆ-

homines, dicitur cecutire et. dormitare. Tandem
vero expergiscitur dormitans et stertens : tardi-
tatemque supplicii gravitate. compensat. Quod
inquit : « Omnis cogitat, » etc., universaliter pro-
nuntiatum esse accipe, sicuti et illud : « Omnis
frater supplantando supplantabit. » Et illud:
« Omnis amicus fraudulenter incedit. » C:eterum
Noah non erat computandus in numero conscele-
ratorum illorum. Nam angeli nomen gerebat sive
filii Dei, sicuti monere videtur illud divinum ora-
culum : « Ego dixi; Dii estis *. » Huic non dis-
simile est si homines consideres, hoc oraculum:
« Dixi in excessu meo : Qmnis bomo est mendax *.»

δας, ἀθρόως ἐν fj, ὑπερδολῇ τὰς χολάσεις ἐπάγει"
«ὃ δὲ ς πᾶς διανοεῖται » ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸ πλεῖστον.
Ὡς καὶ τὸ, « Πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ, » Καὶ,
€ Πᾶς φίλος δολίως πορεύεται" » ἣ ὅτι ὁ Νῶς οὐκ ἔτι
Tiv ἄνθρωπος. « Ἐγὼ γὰρ εἶπα" Geol ἔστε. » Τοιοῦ-
τον καὶ τὸ Ἐγὼ εἶπα, « ἐν τῇ ἑκχοτάσει μον, Πᾶς

. ἄνθρωπος Ψεύστης "» ὅπου γὰρ ἔρις καὶ ζῆλος, οὐχὶ

ἄνθρωποί ἐστε. Χρήσῃ δὲ τῷ, πᾶς τις διανοεῖται,
πρὸς ποὺς φιλοπονοῦντας ἐν ἑτεροδόξοις καὶ ἐπιμελῶς
ζητοῦντας τὸν ἐκείνων λόγον συστῆσαι " ἐναντίως δὲ
διάκειται τούτῳ ὁ Ἐκχχλησιαστιχὸς σοφὸς, « Διανοού-
μενος ἐν τῇ χαρδίᾳ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ πάσας
τὰς ἡμέρας. »

Cum enim sectemini contentionem et zmulationem, annon homines estis? Quod inquit: «Omnis
cogitatio, » etc., perstringit magna gravitate illos, qui diversis opinienibus agitatos, magno labore
conantur inter se conciliare, et ad unitatem pertrahere. Huic eloquio adversatur Ecclesiasticus

dicens : « Sapiens medilatur bona in eorde suo cunctis diebus *. »
Ceterum pulchre scriptum est: « Abolebo ho- B Καλῶς δὲ xal τό“ « ᾿Απαλείψω τὸν ἄνθρωπον, 9v

minem, quem feci, a facie terra. » Nam nequa-
quam vult hominem penitus abolere et ad nibilum
redigere : nequeetiam ejus animam perdere vut.
Quid igitur? « Delebit eum de superficie terra. » —
« Ab homine usque ad jumenta. » Quare, cum
minetur solum se homines e medio sublaturum,
ctiam reliqua corrumpere non cunctatur animalia?
Quia animalia non principaliter propter se creata
sunt, sed propter hominem, cui illa inservire vo-
luit. Cum igitur homini exitium immineat, haud
immerito et bruta concidunt, cum is, ob quem
. formata sunt, non amplius vitalem capiat auram.

ἐποίησα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.» Οὐ γὰρ el; áv-
υπαρξίαν αὐτὸν περιάγει " οὐδὲ κατὰ ψυχὴν ἀπαλεί-
qi, ἀλλὰ cánb γῆς,» — «᾿Απὸ ἀνθρώπου ἕως
κτήνους.» Διὰ τέ ἀπειλῶν τὸν ἄνθρωπον ἀπαλείψειν,
καὶ τὰ λοιπὰ προσδιαφθείρει; ὅτι οὐ προηγουμένως:
δι᾽ ἑαυτὰ γέγονεν τὰ ἄλογα, ἀλλὰ χάριν ἀνθρώπων
καὶ τῆς τούτων ὑπηρεσίας * ὧν διχφθειρομένων, εἴ-
χότως χἀχεῖνα συνδιαφθείρεται μηκέτ᾽ ὄντων τῶν
δι᾿ obe γέγονεν. Συμμετροῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἀρι-
θμὸν τῶν σωθησομένων ζώων πρὸς τὴν χρείαν τῶν
σωθησομένων ἀνθρώπων, ὥσπερ οὖν xal ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς δύο δύο ἔχτισεν.

Deus tamen beneficus conservavit animalia numero tot, quot human: vit:& necessaria fore arbitraba-
tur. Ut igitur ab primordio rerum bina ctbina condidit, sic, etc.
Vens. 8. Noah vero invenit gratiam in oculis Do- Ὁ Καὶ Νῶε εὗρε χάριν ἐναντίον Κυρίου τοῦ 8500.

mini. Quia Noah se preparavit ad bona opera,
gratiam coram Deo invenit. Operibus virtutis se
. insinuabat divino favori : istaque opera prasta-
baut, ut consequeretur gratiam divinam. Decenter
vero positum est, invenit, elc, Indicat enim Noa-
chum maximopere studuisse, ut inveniret gratiam
in conspectu Domini, οἱ tandem inveuerit. Cum
vero dixisset, Justus, id est, perfectus, etc., addidit,
« in generatione sua.» Fortassis malitia nondum
ejus facta inquinaverat, sed adbuc in pectore
abdita residebat. Ceterum Deus nolens incusare,
vel alicujus vitii insimulare Noachum, non eum
hominem vocat, sed justum, quasi non unuin de
fece illa nebulonum. Nam traditur : « Multiplicata

Ἐκ τῆς οἰκείας προπαρασκενῆς εὗρε χάριν ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ * αὐτὸς διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων χαριτώ-
σας ἑαυτὸν, καὶ ἐχ τούτου δεξάμενος παρὰ θεοῦ χά-
piv. EO δὲ καὶ τὸ εὗρεν, ἵνα δειχθῇ ὅτι ζητήσας
δεόντως, εὗρεν. Εἰπὼν δὲ, A/xatoc, téAeioc ὧν, προα-
ἐθηκεν. «€ ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ.» Καὶ τάχα τοῦ Νῶς
οὐκ ἐπὶ τὰς πράξεις ἔφθασεν ἡ χαχία, ἀλλ᾽ ἴστατο
ἐπὶ τὴν χαρδίαν ὁ δὲ μὴ βουλόμενος τοῦ Νῶς κατ-
ηγορεῖν ἐρεῖ ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν ὡς δίκαιος. Γέ-
γρᾶπται γάρ" « Ἐπληθύνθησαν αἱ χκαχίαι τῶν ἀν-
θρώπων » τὸ δὲ, ε Καιρὸς fixet, » ὁ "E6patoc πέ-
ρας εἶπεν ἣ τέλος. Τὸ δὲ, « Αὗται αἱ γενέσεις Nos,»
οὐ κοινῶς, φασὶν, εἴρηται " fj γὰρ ἂν εὐθέως ἐπ-
ἥνεγχε «Τῷ Νῶε ἐγέννησε τρεῖς υἱούς * » νῦν δὲ

est malitia hominum. » Quod ait : « Tempus ve- D ἐπεὶ διχαιοσύνης ἡ γένεσις αὐτοῦ, προτέταχται τὸ,

nit, »etc., Hebreus variat, pro tempore ponens
finem vel terminum. Quod inquit: « Generationes
Noah, » etc., non intelligendum | est, quasi ille
traliendz sint ad czeteros, sed ad Noachuim solum
pertinent, Ni enim is essel sensus, continuo sub-
junxisset : « Noach genuit tres filios,» quod facere
supersedet, Et ut videamus illa de solo praedicari
Noacho, 97 subdit : « Homo "ustus et absolute

* Psal, cxv, Hl... ? Eccli. xvii,

* Psal, List, 6.

« αὗται αἱ γενέσεις *» ἐπιφέρεται δὲ τὸ, εΑνθρωπος
δίχαιος καὶ τέλειος (ov. » Καλῶς δὲ xal τὸ, « Ἐφ-
ϑάρη dj γῇ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ. » ᾿Αδιχία μὲν γὰρ
φθείρει τὴν γῆν, δικαιοσύνη δὲ σώζει" καὶ ὁ ἁμαρ-
τάνων τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ φθείρει τὴν γῆν" οὐχ ἐν
τῷ καταχλυσμῷ γὰρ γέγονεν ἐφθαρμένη ἡ γῆ " τότε
γὰρ ἀπελούσατο τὴν φθοράν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀδικίᾳ" τὲ
δὲ καταφθεῖρον τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔστι πνεῦμα

41.

Digitized by Google
