983 PROCOPH GAZEI : 224
tio aj Neachum intrarunt in arcam ; » nec inquit: 4 πανταχοῦ πάντων εὑρισχομένων" πῶς δὲ καὶ πάντα
Ab Noacho inducia sunt in arcam. Hinc lique κατέσπασϑ' ἂν τὰ πτηνά; εἰχότως δὲ ζώπυρον ἐχά-
voluntatem Dei jussumque divinum animalia con- — ozou γένους ἐν κιδωτῷ καταλέλειπται, ὡς ἂν μὴ
grezasse ad Noachwm, sicuti etiam jussu Dei ἄλλης ἀρχῆς γενομένης ὦ; περὶ δύο δημιονργῶν at-
cucurrerunt ad Adamum, cum ipsis nomina im- — scu εἰσαχθῇ, ὅπου γε καὶ τούτου γενομένου εὑρε-
poneret. Impossibile fuisset Noacho umdique con- σιλογοῦσιν ol αἱρετιχοὶ διαφόρους εἰσαγαγόντες θεό-
quirere animalia, praesertim cum mom omnia in τητᾶς.

onnibus inveniantur regionibus, Praterea quibus viribus fretus in arcam deduxisset voluere genus?
Non itaque ab re quasi quidam primitie et reliquie, ex quibus animalia tandem  fruticarentar
iterum, in arca conservat sunt, scilicet pe heresis illa, qu:e somniat duos mundi opifices, subpa-
scatur. Nam licet omia ad eum modum, quem dedimus, Obtigerint: non iamen cessant quidam
male feriati homines novos comninisci et varios deos.

Vegas. 11. In mense secundo. Si secundus. mensis Τῷ δευτέρῳ μηνί. El δεύτερος μὴν ὁ ἑξῆς ἔστι
continuo subsequitur festum Paschatis, colligitur τοῦ Πᾶσχα, ὅρα εἰ μὴ ἐγγὺς τοῦ θέρους ἔρχεται ὁ
diluvium evenisse tempore messis, quando calor χαταχλυσμός" οὐ κατὰ φύτιν ὄντος τοῦ ὑετοῦ, μάλιστα
est vehemeutissimus. Unde cognoseitur illam plu-  ἐδδόμῃ καὶ εἰχάδι τοῦ μηνὸς, περὶ σύνοδον οὔσης τῆς
viam exstilisse contra natura ordinem, imprimis σελήνης ἐν ἀριθμῷ τῇ χιδωτῷ ἀπὸ τοῦ τρία. λέγων
ἐμ 97 die mensis luna in coitu esse dignoscatur ὅξ, φασὶ, πηγὰς ἀδύσσου xai καταράχτας οὐρανοῦ,
in numero cubico, qui consurgit “ἃ tribus. Duim δηλοῖ ὅτι πᾶσαν τὴν χτίσιν ὕδωρ περιέχει, καὶ ὅτι
inquit. fontes abyssi et cataractas celi, aperteindi- καχῶς οἴονταί τινες σφαῖραν εἶναι τὸν οὐρανὸν ἀεὶ
cat universam visibilem creaturam aqueo humore κινουμένην b* ὁ γὰρ οὐρανὸς ἔστηκεν ὁδὸς, τῶν ἄσ-
circumdari. Proinde perperam sentiunt illi, qui τρῶν τρεχόντων, o9 πεπηγότων ἐν αὐτῷ" ἐγένετο δὲ
celum fingunt sphzricum et inobile. Nam celum πάλιν ἡ γῆ ἀόρατος καὶ ἀκατασχεύαστος ἐπὶ τῆς
consistit immobile, et via est astrorum in ipso προτέρας ἀμορφίας, τῶν ἄνωθεν ὑδάτων καὶ τῶν
d.currentium. Nec credendum est astra et stellas κχάτωθεν αὖθις συνδραμόντων εἰς τὴν ἀρχαίαν auv-
«clo esse fixas. itaque in antiquam barbariem — ἀφείαν" δοχεῖ δὲ «b ῥητὸν ἀχατάλληλον εἶναι ποτὲ
- revoluta est terra, iterum facta informis et invisi- μὲν ἐπὶ p' ἡμέρας τὸν καταχλυσμὸν εἰπὸν γεγονέ-
bilis. Wlam rudem confusionem subministrarunt ναι, καὶ τοῦτο δίς φησὶ γὰρ, Ἐγένετο ὁ ὑετὸς ἐπὶ
»qui ime et summz iterum confluentes. in anti- τῆς μ' ἡμέρας xol μ' νύχτα" xai μετ᾽ ὀλίγον, Ἐτγέ-
quam colluviem. Ceterum nullo σοῃβοηυδηιϊία; or- — veto ó χαταχλυσμὸς μ' ἡμέρας καὶ μ᾽ νύχτας ποτὲ
dine scriptum videtur; bis inquit, inundaiionem C δὲ τὸ ὕδωρ ἐπὶ py ἡμέρας ὑψῶσθαι' τοῦτο δὲ με-
quadraginta durasse diebus, deiude ait aquam ταξὺ παρεμθέδληται, τῶν δεύτερον λεγομένων μ΄
super terram invaluisse 150 diebus: simul repe- ἡμερῶν.
titus est numerus quadraginta dierum. llla ambi-
guitas sic dissolvitur.

CAP. VIII. KE9AA, Il,

Inundatio duravit. quadraginta diebus subinde Δεῖ οὖν εἰδέναι ὡς μ' μὲν ἡμέρας παρέτεινεν ὁ
tempestalis impelu saviente, Post elapsos dies καταχλυσμὸς, xal μετὰ μ' ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε"
101 quadraginta Deus recordatus est Noachi. τὸ δὲ ὕψος τοῦ ὕδατος τὸ ἀπὸ τοῦ καταχλυσμοῦ γεγο-
Aquarum autem inundatio tanta fuit, ut detinuerit— νὸς διήρχεσε μὴ μειούμενον ἐπὶ pv! ἡμέρας, καὶ
lerram obtectam 150, in quibus nullum sensere μετὰ ταῦτα τῆς μειώσεως τὴν ἀρχὴν ὑπεδέξατο. Τὸ
aquae decrementum. Ubi dies illi 450 evanuere, δὲ, ε« Ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε xal πάντων τῶν θη-
tum demum minui et decrescere coeperunt aqui. ρίων καὶ πάντων τῶν χτηνῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς, θεο-
Quod traditur: « Et recordatus est Deus Νοδοι,» πρεπῶς ἀκουστέον, οὐχ ὡς ἐκ λήθης, ἀλλ᾽ ὥσπερ
non; ut vulgus putat, intelligendum est, sed divino περὶ τῶν ἀσεδῶν λέγει" « Οὐκ οἷδα ὑμᾶς,» ἀντὶ τοῦ,
more quasi nequaquam oblitus fuerit Noachi. Et Ὁ Οὐδέ ποτε ὑμᾶ; ὡς ἡμετέρους ἔσχον" οὔξως ἐνταῦθα
quemadmodum de impiis loquitur: « Non novi vos*,» τὸ, e ἐμνήσθη,» ἐπὶ τὸ ἀγαγεῖν αὐτὸν εἰς ἀρχὴν γενέ-
id est, Nunquam vos in numero meorum habui; σθαι γένους" « Πνεύματι δὲ, φασὶν, ἐκόπασε 16 060p. »
sic hoe loco intellige verba Domini, scilicel, « re» Τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
cordatus est Deus Noachi, » ut eum depromeretex ὕδατος.
arca, futurum principium humani generis. Quod ait: « Vento inducto quievit aqua, » ne cui nirum
videatur. Siquidem jam a primordio creationis spiritus seu ventus ferebatur super aqua.

Vens. &. Et requievit arca in. mense septimo, in Kal ἐκάθισεν ἡ κιδωτὸς ἐν τῷ ἑδδόμῳ μηνὶ ἐξ-
decima septima die mensis, super montes Armenia. δόμῃ xal εἰκάδι τοῦ μηνὸς ἐπὶ ὄρη 'Apapdc. Πῶς
Mirabile est quod tradidit cacumina montium esse λέγει, Ἐφάνησαν ai ἀρχαὶ τῶν ὀρέων ἐν τῷ χατά»

* Matth. vii, 23.
VARUE LECTIONES.

b C. N. διὸ οὐ κατὰ φύσιν γέγονεν ὁ ὑετὸς, ὥς τινες ἐφαντάσθησαν.

Digitized by Google
