359 PROCOPII GAZ.El 6c
iw me, » Áliud enim est delinquere in Deum. Est A ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἵ οὐχ ἔχλιναν γόνυ
enim, ut Bcriptura docet *, peccatum ad mortem, τῇ Bad. »

et non ad mortem, licet utrumque uno peccati. gaudeat nomine. Preterea. ΘῈ septuaginta annorum
septimauz abbreviatz super populum usque ad ducem Christum, numerum liberationis symbolum
amplectuntur, Nam ex bis colligitur quingentesimvo anno adventurum Christum, uL accidit, Sic Christi
adventus occurrit in septuagesima 4 Deo generationis successione omnibus peccatorum remissionem
donans. Nec tamen $ojus septenarius in Scriptura laudatur : millenarium οἱ centenarium honorari
quoque legimus. Inquit enim : « Reliqui mibi septem inillia virorum, qui non flexeruut. geuu
Baal**. » M

Et ut ad textum redeamus, sunt qui aiunt. aliud
esse virum, et aliud adolescentulum ; et a Caino
usque ad diluvium septem fluxisse gerierationes.
Proinde continuo inducta est poena in orbem.
Peccatum namque longe lateque diffusum erat.
Sed Lameehi peccatum non indiget diluvio, quo

curetur. Eo opus est medico, qui Lollit peccatum B

mundi. Αἱ Lamechus, cum videret quanta patere-
tur Cainus ob indignam fratris cadem, seipsum
quoque condemnavit concitatus conscientiz sti-
mulo. Vide quantum profuerit posteris exemplum
Caini. Sunt, qui docent Lameclium duplici. cede
- [uisse infectum. Aliud enim est vir, et aliud ado-
lescentulus : aliud quoque est vulnus, et aliud
livor vel. vibex. Seipsum preterea prodit Lame-
chus. At qui crimen agnoscit, jam hostis est na-
tur» et ultione dignus judicatur. Eorum, quos oc-
viderat, uxures duxit. His suum crimen con&teiur,
cum viris confiteri non auderet. Omnis luxuria et
libidinesa licentia eo tempore supra mudum domi-
nabatur. Crebrze virorum ob uxores edebantur

exdes. Mulieres gaudebant mutare alium ezx alio : C

nec earum cupiditas amore conjugali, sed multitu-
dine maritorum terminabatur, siquidem libidine
pwines supra modum flagrabant. Hac impulse et
exagitat ut nec a Dei filiis abstinerent, Hi Dei
filii erant filii Seth, quos ad concubitum pellicere
non cessabaut. Quod autem fllii Seth erant ülii Dei,
satis ex Evangelio probatur, ubi in huuc modum
legimus : « Qui fuit tilius Seqh, qui fuit Adam, qui
fuit Dei *'. » Hoc de grege duus occidit Lamechus,
quibus nuplz fuerant duz ille mulieres Ada et Sella.
Enocb autem. justus narratur raptus a. Deo, ne et
ipse ἃ Lamecho vita privaretur. Enoch credidit
se nunquam moriturum. Hoc iumnortalitatis donum
dedit lides naturae. Enoch mortalis exsistens eoor-

Quit Adamum moriens, morientem non esse mor- D

talem. Praeceptum enim Domini. diligenter conser-
vavit. Quapropter ipse ingressus est in paradisum :

κΆλλοι δέ φασιν, ὡς ἄλλο &vro, καὶ ἄλλο νεανίσχης,
χαὶ ὅτι ἐπήχθη πάσῃ τῇ γῇ τιμωρία, διὰ τὸ πολλὴν
γενέσθαι χύσιν τῆς ἀμαρτίας" τὸ δὲ ἁμάρτημα τοῦ
Λάμεχ οὐ καταχλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου"
ἀφ᾽ ὧν δὲ εἶδε τὸν Káiv ὁ Λάμεχ παθόντα, ἑαυτοῦ
χαταψηφίζεται τῷ συνειδότι νυττόμενος “ τοσοῦτον
ποὺς ἑξῆς ὠφέλησεν dj τιμωρία τοῦ Κάϊν. Τιυὲς δέ
φασιν ὡς δύο φόνους ἐτόλμν σεν * ἄλλο γὰρ ἀνὴρ χαὶ
ἄλλο νεανίας, xal ἄλλο τραῦμα xal ἄλλο μώλωψ"
καὶ ἑαυτὸν στηλιτεύει“ ὁ γὰρ ὑποδαλὼν αὑτῷ τὴν
πρᾶξιν ἐχθρός ἔστι καὶ ἐχδιχητῆς. Καὶ τῶν ἀναιρε-
θέντων φασὶν ἔλαδε τὰς γυναῖχας, πρὸς ἃς ὁμολογεῖ,
ἄνδρας μὴ ἐξομολογούμενος" πάντων γὰρ ὁμοίως
ἀσέλγεια χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ χατεχράτησε, χαὶ
συνεχεῖς ἀνδροφονίαι διὰ τὰς γυναῖχας ἐγίνοντο,
καὶ αὐτὰς τοὺς ἄνδρας ἀμειδούσας οὐχ ἀηδῶς o
γὰρ εἶχον ἐν τῇ εὐνοίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πολυανδρίᾳ τὲ
καύχημα ' προέκοπτε γὰρ ἐν αὐταῖς τὸ πάθο; εἰς
ἀχρασίαν" ὥστε xai τοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ ἐλεῖν αὖ-
τὰς πρὸς τὴν μίξιν τοὺς ἐκ τοῦ γένους τοῦ Σήθ.
« Υἱὸς ᾿Αδάμ" υἱὸς Θεοῦ" » δύο τούτων ὁ Λάμεχ
ἀπέχτεινεν, ὧν ἦσαν γυναῖχες ᾿Αδλὰ xal Σελλὰ"
ἡρπάγη καὶ ὁ δίκαιος Ἐνὼχ, ὡς ἂν μὴ ἀναιρεθῇ
διὰ Λάμεχ’ ἐπίστευσε τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, xal
παρέσχεν ἡ πίστις τῇ φύσει τὴν χάριν * ὃς καὶ ἤλεγξε
τὸν ᾿Αδὰμ, θνητὸς ὧν, καὶ μὴ ἀποθανὼν, τὸν ἀποθα»
νόντα μὴ ὕντα θνητὸν, ἐπειδὴ τὴν ἐντολὴν οὐκ
ἐφύλαξεν" ὁ μὲν γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον,
ὁ δὲ ἐχδέδληται" ἀλλ᾽ οὔτε "Evioy, οὔτε Ἠλίας τὸν
θάνατον κατήργησαν" ὥσπερ ὁ Χριοτὸς τὴν φύσιν
αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ διορθούμενος, χἀχείνοις φύσει θνη-
τοῖς οὔὗσι τὴν ἀθανασίαν μετὰ πάντων δωρούμενος *
εἰ xa δι᾽ αὑτῶν τύπον τῆς μελλούσης ἀθανασίας
παρέσχετο" ὡς ἂν μὴ εἰς τὴν ἀθυμίαν ἐμδάλῃ τῶν
διχαίων χορόν ἔδειξε γὰρ διὰ μὲν τοῦ Ἐνὼχ πῶς
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος οἱ δίκαιοι τῶν ἁμαρτωλῶν χωρί-
ζονται" ἐν δὲ τῷ Ἡλίᾳ, πῶς τὰ σώματα ἐν ἀέρ:
χουφίζονται.

Αὐλιπυβ inde fertur expulsus. Ceterum nec Elias nec Euoch domuerunt mortem. Mortem vincere et
penitus e medio tollere, Christi opus est. Attamen — Christus naturam humanam  restauraas, illis qui
natura erant mortales, imssortalitatis munus elargitus est, quod nobis omwnibus prestat. Ncc. non
per illos resurrectionem adumbravit, ut illo exemplo confirmati pii homines, non tristitia affceren-
tur ob mortem. Exemplo Enoch. instruxit nos, ut noverimus, quo pacto in extremo die pii ab. impits
sint segregaudi. Exemplum Elias docet, quo pacto corpora in aera siut subvelienda.

Lamechus didicit ex eo, quod Enoch translatus
est, quales illi fuerint, qui ipsius crudeli ceciderant
dextra. Quapropter non cessat se incusare et cul-

€I*an, v, 40, 17.

*5 |l] Reg. xiv, 12; Romi, xit. ἡ,

Συνῆχεν οὖν ix τῆς τοῦ διχαίου μεταθέσεως Aá-
pix οἵ ἧσαν οὗς ἀνεῖλεν. Ὅθεν ἑαυτοῦ τοσοῦτον
᾿κατηγορεῖ" διὸ χἀχεῖνον οἱ ἀστθεῖς ἔσπευδον ἀνελεῖν,

3 Luc. in, $58.

Digitized by Google
