201 .

COMMENTARIL IN GENESIN,

262

«τῆς ἀρετῆς θέαν μὴ φέροντες. Ὅθεν ὁ Νῶς μόνος A pare. Praterea impii howinés illius sxceuli, matu-

εὕρηται δίχαιος * δύο διὰ τοῦτο τέχνα; ἐξεῦρον, χι-
θάραν εἰς χώμους, καὶ χαλχείαν εἰς πόλεμον " αἱ δὲ
γυναῖχες εἰς ἔλεγχον τῆς φθορᾶς, γίγαντας ἐγέννων
xal τέρατα, καὶ τὴν μέλλουσαν ἐμήνυον συμφοράν"
ἕπεται τοῖς τέρασιν ὄλεθρον xaX δεινόν τι σημαί-
νειν, ἀναγγέλλει δὲ τὴν ἐχδίχησιν ταῖς γυναιξὶν, ὡς
ἀπογόνοις τοῦ Σἢθ, καὶ πενθούσαις τὴν τῶν ἀνθρώ»
πὼν ἀπώλειαν" ἐπὶ τοῦ Λάμεχ οὖν τέλος ἔσχε τὰ
ἑπτὰ ἐχδιχούμενα, & ἔστιν ἀπόφασις ἐπὶ ἑπτὰ γε-
νεαῖς * fj παράλυσις αὐτῶν συντέλεια καὶ ἡ συμπλή-
δωσις" διὸ χαὶ Μωῦσῆς φησιν, ε ᾿Αποδιδοὺς &ápap-
tlag γονέων ἐπὶ τέχνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν τοῖς μισοῦσί με. » Ἰδοὺ τὰ ζ' ἐχδιχούμενα᾽"
τρίτη γὰρ xal τετάρτη ἐδδόμη γίνεται" πῶς δὲ
στήσεται τὸ χρέος τῶν ἐδδομηχοντάχις ἑπτά; Συν-
εχύθη τὸ γένος τοῦ Λάμεχ μετὰ τοῦ γένους τοῦ
Ἐνώχ᾽ xal οἱ ἀπόγονοι τοῦ Σήθ᾽ xai μόνος εὕρηται
Νῶε δίκαιος" xai οὐδὲ εἶπε σὺν τῇ γυναιχὶ ὡς ἐπὶ
τοῦ Ζαχαρίου xai τῆς Ἑλισάδετ xai τοῦ ᾿Αδραὰμ
καὶ Σάῤῥας, ἀλλὰ παρεσιώπησεν, ὡς ἂν γνῶμεν ὅτι
ἣν ἐν αὐτῇ διάνοιά τις παράνομος " xal γὰρ τὸν ἐξ
αὐτῆς Χὰμ καὶ Χαναὰν ἀπηράσατο᾽" ἀρίθμησον οὖν
τὰ γένη xa εὑρήσεις ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ τὸ γένος
Χαναὰν ἀπολλύμενον. Εἶπε δὲ Λάμεχ τὸ μέλλον οὗ
διὰ θείας χάριτος, ἀλλὰ xax! οἰχονομίαν τοῦ κρείτ-
τονος ὡς ἐπὶ τοῦ Βαλαάμ. Ἴσως δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
Κάϊν τῆς κατ᾽ αὐτοῦ στοχάζεται δίχης.

rassent cz: dem justi Enoch. Qui viri virtutem ferre
non poterant. Noe solus in illo deplorato swculo
invenitur justus. Dus illi artes, quas adinvenerunt
nepotes Caini, plurimum conducebant exulcerato
seculo. Musica iuserviebat conviviis et comessatio-
nibus. Árs &raria juvabat bellum. Imo et mulieres,
ut ostenderent corruptissimos hominum mores,
pepererunt gigantes : enix:e quoque sunt prodigio-
sos partus, qui semper exitium et pericula porten-
dunt, Lamechus autem denunliat ultionem futu-
Tam, ob commissam ceedem, auis uxoribus, qua
eram) neptes Seth, et lugebant necatos maritos.
lo Lamecho finem sortita sunt illa quz septies
wradebantur vindicanda $9, usque ad septimam

? generationem. Dissuluta sunt, consummata suut,

adimpleta sunt. Huc alludit; Moses, inquiens : « Vi-
sitans iniquitatem patrum in filiis in teriiam et -
quartam generationem eorum, qui oderunt me **. »
Ecce et hoc loco habes septies vindicata. Tertia
enim et quarta, efficiunt septenarium. Sed quomodo
inveniemus septuaginta septem poenas esse exactas
de Lamecho? Non facile reperiemus. Nam genus
Lamechi confusum est post genus Enoch et nepotes
Seth. Solus inventus est justus Noe. Nec inquit :
Una cum uxore, sicuti Scriptura perhibet de Za-
caria et Elisabeth, de Abraliamo et Sara. id obii-
cuit, ut cognoscamus in ipsa fuisse cogitatione

εἰ mentem malam. Siquidem ex ipsa prognatos Cham et Chanaan maledictione oppressit. Numera
itaque generstiones, et videbis sub Jesu Nave genus Chanaan interiisse, « Dixit vero, » etc. Non di-
vinitus inspiratus divina gratia, sed secundum ordinationem potentioris sicuti usu venit et Balaaimo-
Nimirum animus przsagiebat ei condemnatiouem, cum conspiceret Cainum nequivisse hanc evitare.
Οὗτος Ἑνὼς ὁ τοῦ Σὴθ ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι C — VERs. 20. Hic speravit invocari nomine Dei, eic.

τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῷ 'E6paixip, φησὶν, οὐχ
οὕτως ἔχει, ἀ.1.1, Οὗτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τῷ
ὀγόματε Κυρίου τοῦ Θεοῦ" ποντέστιν, υἱὸς Θεοῦ
λέγεσθαι xai θεός. Οἱ γὰρ ἀπὸ τοῦ Σὴθ δέχαιοι
γεγόνασιν, ὅθεν ἡ Γραφὴ ἑαντῇ ἀχολουθοῦσα, μετὰ
ταῦτά φησιν" «Καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυ-
τατέρας τῶν ἀνθρώπων, » τουτέστιν οἱ δίκαιοι. Οὐ
Tip ἣν ἐπιμιξία τῶν υἱῶν Σὴθ πρὸς τοὺ; ἀπὸ τοῦ
Κάϊν.
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεως ἀνθρώπων. Τὴν b
ἤγησιν οὕτω καλεῖ τὴν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ Χαὶ τῆς ξια-
loy; αὐτοῦ ἕως τῶν παρόντων τὴν δὲ προλαδοῦσαν
βίδλον οὐρανοῦ xai γῆς, τοῖς πρὸ τοῦ ἀνθρώπου γε-
γονόσιν ἀπένειμε. Γένεσιν δὲ τὸν λόγον τὸν διαγρά-
φόντα τὴν ποίησιν αὐτοῦ φησιν.

*E(nos δὲ ᾿Αδὰμ, ἔτη 0A', καὶ ἐγέννησε κατὰ
τὴν ἰδέαν αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς" εἰχότως κατ᾽ ἀρχὰς
Ξολυχρόνιοι ἐτύγχανον οἱ ἄνθρωποι, ἵνα μὴ ἐπι-
λείψῃ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀπὸ μιᾶ; ἀρχῆς κατα-
τόμενον, ὡς ἂν πλείονι Xeóvo πλείονας τίχτοιεν * ἐν
Ὦ τῷ τῆς διαδοχῆς λόγῳ τῶν πρωτοτόκων γίνεται
μνήμη xal μὴν ὁ Σὴθ τρίτος ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
ἀτὸ Κάϊν ἔπρεπε φαύλου ὄντος, οὔτε ἀπὸ "AÓsÀ

* Deut. v, 9.

Aiunt apud Hebrzos aliam esse lectionem , qui sic
habet : Sed hic speravit. appellari nomine Domini
Dei, id est, dici filius Dei, vel divinus. Omnes si-
quidem, qui ex Seth generis originem ducebant,
fuerunt justi. Proinde Scriptura in sequentibus sie
loquitur : « Et viderunt filii Dei filias hominum, »
id est, justi. Non enim contrahebatur matrimo-
nium inter Seth et Caini liberos.

CAPUT Y.

Vgns. 1. Hic est liber generationum Adam, Wsto-
riam Adam et successorum ejus usque ad przesen-
tia lempora hoc nomine signat. Precedentem enim
Barralionem de creatione celi et terrz historia

D hominis praeponere visum est. Genesim vero vocat

narrationem, qua ereatio ipsius describitur. .
Vens. 5. Et vixit Adam triginta εἰ centum annis,
genuitque in similitudine sua juxia imaginem suam.
Necessario vitze terminus prorogabatur priscis mor-
talibus, ne deficeret humanum genus ab uno tan-
quam principio deductum : sed subinde longius
latiusque serperet fertili prole. In genealogiz cata-
logo primogenitorum mentio flt. Si vero nascendi
ordinem intuearis, teriius erit Seth. Sed parum

Digitized by Google
