315

PROCOPII GAZ.EI

316

wiemorat, qua postea contigere. Multis ex sacra A στοχάσασθαι, xaX μάλιστα Ex τῆς βίδλον Ἰησοῦ τοῦ

Scripturz locis conjectare licet, in primis tamen
ex libro Josue , quod quidam de. numero junio-
rum prophetarum auxilio Spiritus sancti college-
rit. Veteris Testamenti libros. llo fuisse aiunt
Esdram scribam. Nam cum in Josue commemorat
divisiones terri? et urbes iu sortem conjectas et
assignatas tribui Ephraim, tradit librorum Veteris
Instrumenti collector, quod quasdam urbes nequi-
verint solo zquare Ephraitie : verum mansisse
incolumes usque ad tempora regis ZEgyptiaci Plia-
raonis, qui cum copiis adventans contra reges
Israel, illas urbes ceperit. Iterum legitur in libro
Judicum in relatione tribus Dan de Micha et idolo,
«quod hi, qui erant ex tribu Dan, illi idolo divinos

obtulerunt honores usque od transnigrationem B

Babylonicam.

Vins. 13, Et genuit Arpachsad. llebraica veritas
babet Sirlam genitum esse ab Arphaxad. Que
deinde in medio ponuntur obelisco signata visun-
tur, Sem filius erat. 100 annorum eum genuisset
Arphazad biennio post diluvium. Verum quas ratio
patitur, ut. Sem co tempore fuerit 100 anuos na-
tus, cum quingentesimo anno ἃ Noacho sit. pro-
vreàtus? Auno 600 diluvium exarsit, Si biennio
post diluvium Noachus illum genuit, profecto fue-
rit, ut Hebrzus evincit textus, annorum 102. Cie-
trum quod supra relatum est, Noachum annorum
$00 operam dedisse liberorumi proercationi, non
intelligendum est quasi in articulo vel in illo ipso

Ναυῆ ὡς ὑπό τινος τῶν νεωτέρων προφητῶν al θεῖαι
Γραφαὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης συνελέγησαν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ, ὥς φασιν, ὑπὸ "Ἔσδρα τοῦ γραμματέως.
Ἐν Ἰησοῦ γὰρ τοὺς μερισμοὺς χαταλέγων xal τὰς
πόλεις τὰς χληρωθείσας τῇ φυλῇ Ἐφραὶμ, σημειοῦ-
ται ὁ τὰς Γραφὰς ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ συναγαγὼν,
ὅτι τὴνδς xat τήνδε τὴν πόλιν οὖν ἠδυνήθησαν ἐξηλο-
θρεῦσαι οἱ νἱοὶ "Egpalp, ἀλλ᾽ ἔμειναν, ἕω; Φαρτὼ
βασιλεὺς Αἰγύπτου ἀνελθὼν ἐπὶ τῶν βασιλέων τοῦ
Ἰσραὴλ ἔλαδεν αὐτὰς αἰχμαλωσίαν. Καὶ πάλιν iv
τοῖς Κριταῖς εἰς τὸ διήγημα τὸ χατὰ Μιχᾶν καὶ τὴν
φυλὴν Δὰν καὶ τὸ εἴδωλον Μιχᾶ, σημειοῦται πᾶλιν
ἐχεξ ὅτι αὐτὸ ἔμειναν φέθοντες οἱ τῆς φυλῆς Δὰν ξως
«ἧς μετοιχεσίας Βαδυλῶνος.

Καὶ ἐγένγησξε τὸν Καϊναν. Ἔν τῷ Ἑδραϊχῷ ἔχε:"
᾿Αρφαξὰδ τὸν Σαλὰ γεννᾷ " καὶ τὸ μέσον ῥητὸν ὠθέ-
λισται" Σὴμ υἱὸς p' ἑτῶν ὅτε ἐγέννησε τὸν ᾿Αρφαξὰδ
δευτέρου ἕτους μετὰ τὸν καταχλυσμόν" πῶς οὖν Q'
ἑτῶν εἰ πεντακοσιοστῷ ἔτει τοῦτον ἐγέννησε Νῶε;
ἔτει δὲ y' γέγονεν ὁ καταχλυσμός " εἰ γὰρ δευτέρῳ
ἕτει μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν, εἴη ἂν ἐτῶν ρβ', ὥσπερ
4b "E6patxóv* ἄλλως τε τὸ ἄνω» εἰρημένο, ὅτι φ' ἐτῶν
γενόμενος ὁ Nos ἐπαιδοποίητεν, οὐχ ἐν αὐτῷ δεῖ
νοξῖν τῷ φ' ἔτει, ἀλλὰ πάντως ὅτι μετὰ τὸ γενέτθχι
αὐτὸν φ' ἐτῶν. Λοιπὸν δὲ ἀφεὶς τοὺς ἄλλους υἱοὺς τοῦ
Νῶε, τὸν Σὴμ μόνον τελείως γενεαλογεῖ διὰ τὸν X ρ:-
στὸν, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς "Pouf ἐποίει διὰ τὴν αὑτὴν

anno genuerit, sed elapso anno quingentesimo. € αἰτίαν.
Deinde relictis aliis. Noachi liberis stylus ad  genealogiam Sem revertitur, quam diligenter con-
texit propter. Christum, sicuti. posumodum et. in libro Ruth accidisse comperimus

Vens. 44. Et vixit amnis 350, etc. Hinc patct
superstite adliuc Eber illos mortales ausos fuisse
animnm adjungere ad excitandam turrim, Ceterum
penes Eber reservata est lingua Hebrea sincera
et illibata, quia forte non consensum prastabat
iili temerario et confidenti cepto.

Vrns. 18, Et. vixit. Phalec aunis A50, etc. A
creatione usque ad Phalec computantur aoni 600,
dimidium totius temporis a condito mun/o, Non
euim terra sub eo distributa est filiis hominum,
$ed etiam tempus sub 60 divisionem accepit. Di-
vina Providentiz illa vocatio accepto ferenda est,
sicuti et Noachi vocatio. .

Vens. 26. Therach genuit Abram εἰ Nahor el
Arran, etc. Forte. tres. illi filii uno partu editi
sunt, ut quidam monere videntur. Verum cum jam
uafus essel annos septuaginta, non potuit tres
filios uno partu ferre ex uua uxore. Preterea uon
commemorantur. multe uxores, quibus junctus
fuerit. Quzritur, quomodo Tharran natus annos 70
procreaverit. Abrahbamum, et deinde concesserit
[ὁ natus annos 205. Fuit igitur eo tempere
Abrahamus. uon 1355 annorum, sed. attigit annum
septuagesimum juxta Seripture sacra testimo-
nium. Verum enimvero mihi elucescere satis su-
perque videtur Tharram genuisse Ahrahamum non

Kal ἔζησε ZuAà ἔτη p.V. Kal ἐγέννησε τὸν *ECep.
Ἐχ τούτου δῆλον ὅτι περιόντος; ἔτι τοῦ "E£sp, icol-
μήθη ἡ πυργοποιία, ἀφ᾽ οὗ ἡ 'E6pala ὠνόμασται
γλῶττα, παρ᾽ αὐτῷ μόνῳ φυλαχθεῖσα διὰ τὸ μὴ συμ-
φωνῆσαι τοῖς ἄλλοις ἴσως εἰς τὸ τῆς πυργοποιίας
τόλμημα,

Kal ἔζησε dex ἔτη p.V. ᾿Ἀπὸ κτίσεως ἕως τοῦ
Φάλεχ συνάγεται ἔτη χ', τὸ ἔξμισυ τοῦ σύμπαντος
χρόνου τῆς σνυστάσειυς τοῦ χόσμονυ " οὐ γὰρ μόνον fj
γῇ, ἀλλὰ xol ὁ χρόνος ἐπὶ αὐτοῦ ἐμερίσθη " θείας ἄρα
προνοίας ἡ χλῆσις, ὡς χαὶ ἡ τοῦ Νῶε.

Τὸν "ACpap καὶ τὸν Ναχὼρ καὶ τὸν "Apfdr. M5
mote, φασὶ, τριδύμους τούτους ἐγέννησεν; ἄλλως
γὰρ ἑῤδομηχονταετὴς ὧν οὐ δύναται τῶν τριῶν ἐχ
μιᾶς γεγονέναι πατὴρ" ἀλλ᾽ οὐδὲ δηλοῦνται πλεέους
αὐτοῦ γυναῖκες, Πῶς δὲ πάλιν εἰ Θάῤῥα o' ἐτῶν ἐγέν-
να τὸν ᾿Αθραμ καὶ ἀποθνήσχει σε’ ἐτῶν, οὐκ ἦν τότε
ΓΛθραμ ρλε' ἐτῶν, ἀλλὰ os' μετὰ θάνατον τοῦ πατρὺς,
ὥς φησιν ἡ Γραφὴ; Οὐχοῦν δῆλον ὡς μετὰ τὸν o'
ἐνιαυτὸν ἔτεχεν αὐτὸν ὁ Θάῤῥα οὐ πρῶτον οὐδὲ εὐθὺς,
ἀλλ᾽ ὡς εἰκὸς pA ἔτει" οὐχ ὡς πρωτοτόχου ἄρα μέ-
ἄνηται λέγων" ε Θάῤῥα ἐγέννησε τὸν "Αόραμ. ν καὶ τὰ
ἑξῆς" ἀλλ᾽ ὡς διαθοήτου καὶ ἀναγχαιοτάτου πρὸς τὸν

νζ) ἱστορίαν" ὡς δὲ φασί τίνες, Θάῤῥα πρῶτος ἐξεῦ-

Digitizéd by Google
