-ow-—

351

PROCOPII GAZ/EI

352

duxit '*? » Caeterum Sara mulier eapientia e vile A μετὰ τοῦ "A6pakp. μία τυγχάνουσα cápG ὁρᾷς ταύ-

sanctimonia pollens cum exploratum baberet
suam sterilitatem, consulto vitabat concubitum
Abrahami mariti, Cum vero certum esset, sobo-
lei datum iri Abrahamo, ut id aliquo modo fie-
ret, in. pellicatum marito ancillam tradidit, exi-
stimans filium, qui ex eo concubitu nasceretur,
sibi una cum marito communem fore, ut quz ip-
sius foret conjux. Observandus est mulieris in
maritum animus propensus, et nullius invidiz
livore obfuscatus. luterim nec Abrahamus sua
laude defraudandus, est, quod uon sua auctori-

της τὸ σῶφρον xaX τὸ ἄφθονον προσέτι καὶ φίλανδρον,
καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν ἀπάθειαν, οὐκ ἐξ ἰδίας ὁρμῆς
ἑλομένου τοῦτο ποιεῖν, διὰ δὲ τέχνων εἴχοντος γένε-
σιν, οὐχ ὥσπερ οἱ ἀσελγεῖς ὀλιγωρίᾳ τῶν ἀστῶν ἐπὶ
τὰς θεραπαῖΐνας ἐκμαίνονται * ὁ δὲ ᾿Αδραὰμ. τότε βε-
θαιότερος περὶ τὴν σύνοιχον, ὅτε παλλακχίδι χρῆσθαι
παρήγγελλον οἱ καιροί" χαὶ τότε ταύτην εὗρε γυ-
vatxa παγιωτέραν, ὅτε παρεισῆλθεν ἑτέρα’ πρὸς μὲν
γὰρ τὴν παλλακίδα μίξις fiv σωμάτων ἕνεκα παίδων
γενέσεως, πρὸς δὲ τὴν γαμετὴν ἕνωσις ψυχῆς áppo-
ζομένης ἔρωτι θείῳ.

tate aggressus est ancillam, sed exspectavil jussum οἱ imperium uxoris, cui obsecutus est non
flagrans mal libidinis ardore, sed agitatus cupidine prolis. Non more intemperantium, qui ne-
gligentia et odio suarum uxorum ancillas luxuriosius contrectant, in ancille concubitum ruit:
verum quoad fidem maritalem conslantior erga uxorem fuit eo tempore, quo se in amplezus pel-
licis conjiciebat. Praterea ipsius fldem, cum ancillam subagitaret, expertus est firmiorem. Nam
cum concumberet cum pellice hunc finem propositum babebat, scilicet ut procrearet liberos. Ve-

rum eum uxore ita conjunctus erat, ut unitis animis etiam una caro esset vi divini amoris.
Vrns. 4. Εἰ vilipensa est. domina, etc. Oppor- ΒΒ Kal ἠτιμάσθη ἡ κυρία ἐγαντίον αὐτῆς. Κατὰ

fune eam nominavit dominam. Siquidem ab an-:
cilla, ubi relatio advertitur, spernebatur, in om-
nibus, qu:€ agenda forent. Prudens servus quam-
vis pauper, praestat imprudenti et diviti, con-
emptus glorioso, infirmus sano. Nam hac θη)»
nia, sí prudentiam conjunctam  babuerint, mira-
bili modo contraria antecedunt. Ubi vero impru-
dentia inoratur, nonnisi serviles spiritus οἱ
subjectos videre est. Auctor non tradit : Ignomi-
nia affecit beram suam, at inquit: « Ignominiose
&ed, quid actum sit, den;onstrare.

Vrns. 5. Injuria. affiior ex te, etc. « Ex te, »
inquit, quod non zquipollet ei, ut quidam aiunt, si
dixisset, abs te. llaud enim incusat Abrahamum,
cui omnem reverentiam detulit, dominum appel-
litando 199 ipsum. Sed existimat virum bonum

eliam erga uxorem: debere esse irreprehensibi- C

lem. llla Sare oratio ex circumstantia temporis
judicanda est. Continuo enim infertur: « Ex quo
tibi eam dedi. » Abrahamus sapientia el pruden-
tia satis insignis, respoudet mulieri indignautli :
« Ecce ancilla tua. » Ecce non. cam vocare susti-
net vel mulierem vel nuptam, sed servili nomine
eam nuncupat, quam gravidam fecerat. Vide
quomodo ab initio bane citra libidinis affectum
susceperit, sed solum cupidine quaxrendzx sobolis;
nunc baud gravate, cum sic vellet uxor, ab cjus
se segregat consortio. Sara vero expellit. dibus,

que jam paritura erat Abrahamo. Nam Agar fugerat pulsa ab Sara. Haud euim, ut in
apparet, omnis anima libenter admittit correctionem. Qux autem  benigue admittit
ila benevole afficitur erga docentes. Qua vero detestatur — admoniliones,

καιρὸν xupíav ἐχάλεσεν, ὅτε τῆς παρὰ τῆς θεραπαῖ-
νης ἡλάττωται" τοῦτο δὲ καὶ εἰς πάντα διατείνει τοῦ
βίου τὰ πράγματα " κυριώτερον γὰρ ὁ φρόνιμος πέ-
γῆς ἄφρονος πλουσίον, καὶ ὁ ἄδοξος ἐνδόξον, xat 6
νοσῶν ὑγιαίνοντος " τὰ μὲν γὰρ σὺν φρονήσει πάντα
κύρια" τὰ δὲ, « Ἐν ἀφροσύνῃ δοῦλα xal ἄχυρα" » οὐχ
εἶπε δὲ, Ἠτίμασε τὴν χυρίαν αὐτῆς, ἀλλ᾽, ε« Ἠτιμάσθη
ἡ xupla* ν οὐ γὰρ ἐθέλει χατηγορεῖν, δηλῶσαι δὲ τὸ
συμδεθδηχός.

habita εἰ tractata est hera. » Non. vult. accusare,

Ἀδικοῦμαι ἐκ σοῦ. TO, e 'Ex σοῦ » οὐχ ἀντὶ τοῦ,
ὑπὸ σοῦ, φασίν᾽ οὐ γὰρ χατηγορεῖτοῦ ᾿Αδραὰμ, ἢ διὰ
πάσης αὐτὸν ἦγε τιμῆς xal χύριον ὀνομάζουσα -
ἄμεμπτον γὰρ οἴεται δεῖν τηρεῖν τὸν ἀγαθὸν χαὶ ὑπὸ
τῆς γαμετῆς " ἀλλ᾽ ἔστι χρονιχὸν τῷ ἑξῆς συναπτό-
μένον" « Ἐξ οὗ σοι καὶ ἀφ᾽ οὗ χρόνου ἔγω δέδωκα
«hv παιδίσχην μου"» ὁ δὲ σοφὸς ὄντως "A6paiy,
« Ἰδοὺ, φησὶν, ἡ παιδίσχη σου" » οὐ γὰρ γυναῖχα εἶ-
πεν ἣ γαμετὴν τὴν ἐξ αὐτοῦ κύουσαν. Ὁρᾷς ὅπως
ἀπαθῶς xai τὴν ἀρχὴν ἐδέξατο τὴν παιδίσχην, καὶ
νῦν πάλιν ἀφίσταται ὅτε xai βϑύλεται " ἡ δὲ xal μέλ-
λουσαν αὐτῷ τίχτειν ἐχθάλλει" OU αὑτὴν γὰρ ἀπ-
ἐδρα" οὗ γὰρ πᾶσα ψυχὴ δέχεται νουθεσίαν, ἀλλ᾽ ἡ
μὲν Deng ἀγαπᾷ τοὺς ἐλέγχονς, xal τοῖς παιδεύουσι
μᾶλλον οἰχειοῦται “ ἡ 6b ἐχθρὰ μισεῖ καὶ ἀποδιδρά-
σχει, τοὺς πρὸς ἡδονὴν λόγους τῶν ὠφελεῖν δυναμέ-
νων προχρίνουσα.
iypo hoc
correctionem,
odit et fugit bene mo-

nentem, praeferens blandos et adulatione refertos sermones utilibus,
Vens. 7. Invenit autem eam angelus Domini juxia p Εὗρε δὲ αὐτὴν áyreAoc Κυρίου ἐπὶ τῆς πηγῆς

fontem. aque in solitudine, juxia illum, inquam,
fontem, qui est in vía Sur. Agar gravida cuin non-
niliil foret itineris molestia divexata ibi quievit,
ut refocillaret defatigatas vires. Αἱ solitudo Sur
est, quo obteudit Egyptum. Hac etiam Hebrzi,
transmisso niaii BRibro, iter fecerunt, ut patet. iu

τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τῇ ὁδῷ
Σούρ. Ὥς γὰρ ἐγχύμων ἀνέχειτο ἀποπνέουσα "ἔρημος
δὲ Σοὺρ ἣ κατὰ πρόσωπον Αἰγύπτον παρατείνουσα *
ἕνθα καὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν Ἑδραῖοι tepásav-
τες χατήντησαν, ὡς Ev Ἐξόδῳ φησί. Τὸν δὲ ἄγγελον,
τιγές φασιν, τὸν μέλλοντα ἔφίστασθαι τῷ ἔθνει τῷ

Digitized by Google

