21$

PROCOPII GAZ EI

216

illorem quoque, qux? supra diximus. Nam cum A ἀνωτέρω καὶ τῶν τριῶν ἰδίᾳ ὠνομασμένων " ἐπεὶ

animalia omnia annuum tempus in arca essent
agitatura, necessario requirebatur locus, qui ali-
menta totius anni reciperet : et porro alius, qui ex«
erementa animalium acciperet, ne importunus
Jetor ipsainfestaret. Imprimis homo non molestan-
dus eral tetro fetore. Aiunt itaque inferiorem lo-
cum, qui in. imo distinctionem facil, concessum
6586 animalibus brutis. Locus quoque paratus est,
ad colluviem excrementorum : verum locus, qui
isto magis erat editus, fabricatus est ad receptacu-
, lum alimentorum. Itaque animalia carnivora abun-
darunt carnibus, reliqua autem pr:xlerea quz con-
servanda erant, alimenti causa in aream introducta
sunt. Qux autem non. ersnt hujusmodi, suis que-

γὰρ ἐνιαυτὸν πεποίηχε πάντα «à ζῶνα ἐν τῇ κιδωτῷ"
πάντως ἔδει πρόνοιαν γενέσθαι τῆς τε ἐπιτηδείου
πᾶσι τροφῆς αὐτάρχους πρὸς ἐνιαυτὸν, xal τῆς τῶν
ἐχχρινομένων σχυδάλων χώρας δυναμένης μὴ ἐν-
oyAelv τοῖς ζώοιξ καὶ μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις * φαοὶ
τοίνυν ὅτι d μὲν κατωτέρω xai πρὸ; τῷ πυθμένι
τοῦ διορόφου στέγη, εἰς σχύδαλα ἀποτέταχτο " ἡ δὰ
ταύτης ἀνωτέρω, εἰς τὴν συναγωγὴν τῆς τροφῆς
τῶν ζώων " [ὥστε εὐπορεῖν τὰ μὲν capxobópa, σαρ-
χῶν ’ τὰ δὲ ἕτερα ζῶα παρὰ τὰ εἰς διατήρησιν εἰσ-
ἀχθέντα, τροφῆς ἕνεχεν εἰσαχθῆναι εἰς τὴν xiCu-
τόν * τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, τῆς ἐπιτηδείου Exactov εὖ-
πορῆσαι τροφῆς * ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ τῶν χα-
παγαίων διωρόφων λόγον. | Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα τριώ-

que alimentis abundaverunt. Hzc quidem de infe- B ροφον, τοῖς ζώοις ἀπετέταχτο κατὰ τὰς ὀνομασθεί-

rioribus contignationibus, Huic succedebat tectum
tertium. Et sane verisimile videtur, imi loci tectum
deputatum esse feris et serpentibus : sed jumentis
et mansuetioribus animalibus, qux ordine seque-
bantur etin altum tendebant, destinata esse taber-
nacula. Verum hominem, qui natara imperium te-
nebat in bruta, oportebat domicilium habere in
summo loco ratione naturalis ordinis, proinde in
tertium tabulatum collocatus est. Haud alienum
est a veritate, ostium obliquum constructum esse in
inferiore et primo tabulato, uL inde animalia pe-
netrarent ad destinata receptacula. Si ostium exci-
sum fuisset in summa € arcs parle, difficulter
animalia ascendissent in arcam, et multo diflicilius
sese recepissent exinde in sua stabula. Verum ja-
nua illa indigebat, ut major esset arc:e securitas,
auxilio divino, quo clauderetur. Nemo enim mor-
talium foris erat, qui ipsam undique quivisset bi-
tumine obstruere, ne aquz influerent. Quapropter
vbi Noaclr ingressus est. inillud navigium, continuo
Deus ostium illud clausit et obseravit. Deinde
inundatio universalis insecuta fertur. Post diluvium
non amplius dicitur Noach aperuisse januam, sed
corvo patefecisse fenestram, per quam dimittere-
tur. Sane quis hanc observationem satis tortam
putaverit, nisi reliquorum interpretationes con-
sentirent, dum testantur fenestram apertam esse
corvo ἃ Noacho. Primo, inquiunt, precepit Deus
Noacho, ut pararet ostium ab obliqua parte arce.
Theodotion transtulit jaswam ; sed Aquilas vertit
ostium sive fenestram vel valeam aut. quamdam
apertionem. Przxterea mentio fil alimentorum, qua

D

σας νοσσιάς" xal εἰχὸς, ὅτι τῷ μὲν τῶν ὄφεων
γένει καὶ θηρίων, ἡ τοῦ κατωτάτου τριωρόφου χώρα
ἀπενεμήθη * τοῖς δὲ χτήνεσι xai τοῖς λοιποῖς τῶν
τιθασωτέρων ἢ ἡμερωτέρων τάξει χαὶ λόγῳ τὰ &vio-
τέρω * ἐχρῆν δὲ τὸν ἄνθρωπον ὥσπερ τῇ φύσει ἄρ-
χοντα τῶν ἀλόγων [ὧν ἐπιδέδηχεν αὐτός * ] οὕτω
καὶ χώρᾳ τῇ ἀνωτάτω τυγχάνειν περὶ τὴν τρίτην
στέγην Y * πιθανὸν δὲ τὴν πλαγίαν θύραν ἣν εἶπε γε-
γονέναι περὶ τὴν κάτωθεν πρώτην στέγην΄ ἵνα
ἔχξῖθεν εἰσελθόντα τὰ ζῶα πρὸς τὰς τεταγμένας
χωροίη νεοττίας " εἰ γὰρ ἄνωθεν ἦν, μετὰ πολλῆς
δυσχολίας ἀνήεε τε τὰ ζῶα πρὸς τὴν χιθωτὸν xol
πρὸς τοὺς ἰδίους ἑόπους κατήρχετο Y*- θειοτέρας δὲ
δυνάμεως ἔχρῃζεν ἡ ἀσφάλεια τῆς χλειομένης ταύ -
^ ξῆς θύρας, οὐκέτι δυναμένου τινὸς ἔξωθεν ἀνθρώ-
πον ἀσφαλτῶσαι αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ παρειοδῦναι
ὕδωρ" διὸ ἔχλεισεν ὁ Θεὸς ὄπισθεν τοῦ Νῶε" καὶ
οὕτως ἐγένετο ὁ χαταχλυσμός" μετὸ δὲ τὸν χαταχλν-
σμὸν παρετηρήσαμεν ὅτι οὐκέτι ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέ-
Qu θύραν ἀνέῳξεν ὁ Νῶε, ἀλλὰ θυρίδα, ἵνα ἀποστεῖ-
λῃ τὸν χόραχα * βίαιον δέ τις τὴν παρατήρησιν óx-
ελάμθδανεν, εἰ μὴ καὶ αἱ λοιπαὶ ἐχδόσεις δεύτερον
μὲν θυρίδα περιεῖχον ἀνοιγομένην ὑπὸ τοῦ Νῶε * πρό-
τερον δὲ θύραν ἣ ἄνοιγμα ἔλεγον προστεταχέναι τὸν
Θεὸν τῷ Νῶε ποιῆσαι ἐκ πλαγίων τῆς κιδωτοῦ θύ-
ραν μὲν γὰρ ὁ Θεοδοτίων χαὶ Σύμμαχος, ἄνοιγμα
δὲ ὁ ᾿Αχύλας ἐποίησε" γέγραπται δὲ περὶ τῶν τρο-
φῶν ὅτι xat προσέταξεν ὁ θεὸς εἰσαγαγεῖν καὶ ela-
ἀγαγε Νῶε" fj 65 τῶν σχυδάλων τῶν ζώων πάρ-
obog καλῶς παρασεσιώπηται * xal τοῦ Νῶε δυναμέ-
νου τὸ ἀκόλουθον περὶ τούτων σχοπῆσαι καὶ ἡμῶν
τὸ παραλελειμμένον στοχάσασθαι.

in aream inferenda erant. Sic enim scribitur : « Εἰ introduxit Noach, ν» εἰς. Sed ille locus, iu
quem conflueret stercorum colluvies, eleganter a Dee silentio preteritus est. Nam ea expendemda
reliquerat Noacho, qui facile eum locum parare poterat secutus predicta.

Apelles Marcionis sectator ei familiaris in eo
opere, quo nititur convincere Scripturam esse

᾿Απελλῆς δὲ, φασὶν, ὁ τοῦ Μαρχίωνος γνώριμος
Ψψευδῇ δεῖξαι βουλόμενος τὴν Γραφὴν, ἐπηπόρησεν

Y ARLE LECTIONES.

v C. N. οὕτω xai ἐν τῇ
τὰ λοιπὰ τῶν ζῴων. τὸ πιθανὸν δὲ

χώρᾳ εἶναι ἀνωτάτω τῆς χιδωτοῦ περὶ τὴν τρίτην στέγην, ὑπὸ χεῖρα ἔχοντα
τὴν πλαγίαν, περὶ ἧς εἴρηται, τὴν δὲ θύραν τῇς Mine. Ex πλαγίων

ποιήσεις, γεγονέναι περὶ τὴν χάτωθεν πρώτην στέγην * ἵνα ἐχεῖθεν εἰσελθόντα τὰ ζῶα, ἀπίῃ ἐπὶ τοὺς τε-
καγμένους ἐν ταῖς νοσσιαῖς τόπους. Καὶ τοῦτο βέλτιον ἡμῖν φαίνεται λέγειν περὶ αὐτῆς, ἢ ἄνωθεν νομίζειν
744 πολλῆς δυτχολίας τὰ ζῶα χαταθαίνειν ἐπὶ τοὺς οἰχείους τόπους.

Digitized by Google
