a

COMMENTARII IN GENESIN.

343

λῆται λόγον * τῶν δὲ λαμπάδων διελθουσῶν τὰ δι- A grationem, piis illuminalionem prieberet. Nam iit,

χοτομήματα, ἐδεδαιοῦτο ἡ διαθήχη τοῦ Θεοῦ λέγον-
τος" « Τῷ σπέρματί σου, » xal τὰ ἑξῆς. Εὖ δὲ
χλὶ τὸ, « ᾿Απὸ τοῦ ποταμοῦ ἕως τοῦ ποταμοῦ. » Ἢ
rip πρέπγυσα ἐπαγγελία τῷ σπέρματι τοῦ ἁγίου, ἡ
ἀρετὴ ἔστιν, ἥτις μέση τῶν ῥευστῶν ἐστιν" εἰ δὲ
καὶ διὰ τὸ ἐπιχεῖσθαι πειρασμοὺς τῷ ἐναρέτῳ τοῦτο
εἴρηται, ἐπιστήσεις, μέσου αὐτοῦ ὄντος τῶν θλιδόν-
τῶν χαὶ ὑπερνιχῶντος. « Καὶ χαχώσουσιν αὐτοὺς v'
ἔτη. ν Οὐ μάχεται τοῖς ἐνταῦθα τὰ ἐν τῇ ᾿Ἐξόδῳ"
ἐχεῖ γὰρ εἴρηται" « Μετὰ υλ' ἐξῆλθεν fj δύναμις Κυ-
βίου" » οὐ γὰρ ἐῤδέθη ὡς πληρωθέντων τῶν v
ἐτῶν ἐξῆλθον, ἀλλὰ, « Μετὰ v' ἔτη,» ὅπερ ἐμφαίνει
χαὶ τὰ λ΄, » Ἔχρινε δὲ xal τὸ ξῦνος ᾧ ἐδούλευσαν,
χαταποντίσας αὐτούς xal τὴν πολλὴν δὲ ἀποσχευὴν

qui facienda qux sunt certo judicio elegit, per-
opus est illuminatione Dei et. timore divino, quie
duo in hoc exemplo manifestantur : ut scilicel
omnia peragantur recte. Cum vero perambularet
lampas divisiones, pactum confirmabatur Dei di-
centis : « Semini tuo dabo, etc. » Eleganter ad-
melum est : « ἃ flumine usque ad flumen. » Nam
promissio, quz» porrigebatur ad semen sancti pa-
triarchz, erat virtus. Hac inter fluenta moratur.
Ycl significatur : Infestabunt eos tribulationes, vos,
inquam, qui virtuti. adhierebitis. Stabitis autem
firmi, et wt. victores in. medio tribulationum salo.
« ELoffligent eoa quadringentis annis, » etc. Presens
locus non pugnat cum eo, quem in Exodo hiabe-

ἡ ἱστορία δεδήλωχε, ἐξ ἧς παιδενόμεθα, ὅτι xdv ἐν pg mus, ubi dicitur: « Post 450 annos egressus est ex

χρόνῳ τινὰ χαχώτῃ ὁ θεὸς, ἐπ᾽ ἀγαθῷ τέλει τοῦτο
ποιεῖ,

J&gypto exercitus Domini **. » Nam non 80. Π τ :
Decursis vel impletis 400 annis. exiverunt, sed ita

traditur : « Post 400 annos egressi sunt ex Egypto, » quibus verbis triginta anni quoque compre-
bendi possunt. Ceterum judicavit gentem apud quam llebrzi servitutem servierunt, obruendo eo$
insanis aquis. Verum Scriptura docet magnam cladem illatam esse ZEgypliis. Ex precedentibus ita-
que elicitur, etsi Deus. tribulationum igne nos adurat ad tempus, tamen ea omnia fleri in bonum

finem.

πῶς δὲ bovAeusáviuv αὑτῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη
μόνα σιε΄, νῦν φησι v'; Ὅτι xal ἐν τῇ Χαναὰν
ἦσαν πάροιχοι πρότερον, ἕως ἐλθόντες ἐξ Αἰγύπτον
ἐξέδαλον τὰ ἔθνη’ xat ὁ Ῥαλμῳδὸ; γάρ φησιν" e Ἐν
t εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς, ὀλιγοστοὺς xal
παρηίχους ἐν τῇ Χαναὰν xa ἐν Αἰγύπτῳ. » Ὡς
γὰρ lv τῇ Ἐξόδῳ φησίν " ᾿Αὐραὰμ οε' ἑτῶν παρ-
ῳχησεν εἰς γῆν Χαναὰν, ἑκατὸν δὲ ὧν ἐτῶν ἐγέννησε
«ὃν "Ioaáx. ᾿Αδραὰμ. οὖν wet ἔτη πάροιχος γέγονεν *
$8 Ἰσαὰκ ξ΄ ἐτῶν ὧν ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ " καὶ
γεννᾷ τὸν Λευῖ Ἰαχὼδ ἐτῶν ὧν πζ΄ ὁ δὲ Λευῖ ἐτῶν
pY κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον" τὰ πάντα ἔτῃ παρῴχη-
σαν ἐν Χαναὰν σιε'. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος προσέθηχε X,
τά τε πρὸ τῆς διαθήχης ἣν ἐποιήσατο Θεὸς μετὰ τοῦ
"A$paáàp, καὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἐν τῇ ἐρήμῳ
μέχρι τῆς τοῦ νόμου δόσεως kv τῷ λείποντι χρόνῳ
δηλῶν.

Verum quaeri potest, quare 1985 cum servi
fuerunt Hebrzei in. Egypto tantum annis 515, nunc
referat vel nominet annos 400. Huic questioni sic
obviam proceditur : In terra Clianaan, antequam ,
ingrederentur Zgyptum llebrzi, fuerunt adveng et
peregrini, donec relicta Egypto populariler in
promissam terram commigrarunt ejectis priscis
terrze incolis. Sic enim regius Psaltes canit : « Nani
cum essent numero pauci et exigui, advenzque
seu peregrini in tetra Chanaan et gypto ΣΝ
Exodo enim inquit : Abraham natus annos 75 ad-
vena fuit in terra Chanaan **. Natus vero anuos
100 suscepit ex Sara lsaacum. Advena igitur fue-
rat eo tempore annis 25 in terra promissionis? Si
vitm ejus finem spectes, inhabitavit eanj terram
annis centum. Isaacus, cum :talis su annum
complevisset sexagesimusn, genuit Jacobum. Jaco-

bus egressus annum octuagesimum septimum procreavit Levi. Levi etatis sue anno quadragesinio
terlio profectus est in Egyptum. Tempus annorum, quibus advenz fuerunt in terra Chanaan, comple-
eti'ar annos 115. Sed Paulus adjicit praedicto numero annos triginta, quos Abrahamus ante ictum
fedus in Chanaan exegit. Huc additur profeciio in solitudine usque ad legislationem, cujus pro-
fectionis tempus quoque computatur.

Lu

Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ. Τοῦτο, φασὶ, πότερον μέτρον
ἐστὶ μετροῦν, ξως ὅτε ἄξιοι γένωνται θανάτου οἱ οἷ-
χοῦντες τὴν Παλαιστίνην, f| τῆς. τοῦ Θεοῦ μαχροθυ-
μίας ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μέτρον τῆς αὐτῶν ἁμαρτίας, πάλαι
ἦταν ἄξιοι " ἢ γὰρ προθεσμία μετὰ τὸ μέτρον δίδο-
καὶ, ὡς ἐπὶ τοῦ χατακλυσμοῦ τὰ ρχ' ἔτη " τούτοις ὃὲ
V. "0; τὴν μαχροθυμίαν βλάπτειν δοκεῖν " ἐπ᾽ ἐχεΐ-
γῶν γὰρ συνέτεμεν ἀπαλλάττων πλειόνων ἀμαρτη-
μάτων, χαὶ χωλύων εἰς πλείονας γενεὰς ἐπεχτείνε-
Va. τὴ» τῶν πονηρῶν διαδοχήν" ἐνταῦθα μέντοι
τὴν προθεσμίαν ἐξέτεινεν εἰς τὸ πληθῦναι μὲν τοῦ"

*! Exod, x1, 40.

*!Psal.cv:1, 9. ** 1ato, Gen.

Vgns. 16. Quarta autem generatione, etc. IT:ec,
ut aiunt. quidam, designant tempus, quod desti-
natum erat, donec Palastinz incola post multa
et horrenda crimina capitali ferirentur senten-
tia. Vel (quod verius arbitror) id tempus erat
quasi terminus quidam et meta, intra quam gi
vina se vellet continere longanimitas. Nam sl
illud tempus esset propositum impiis illis populis,
utin eo omnis malitia copiose erumperet, qui
deinceps majoribus vindicarentur cladibus; pro
fecto jam tum puniendi fuissent, ut qui fueram

Xu, 4.

Digitized by Google
