EH COMMENTARII IN GENESIN. 313

p ἀνδριχυτοπλαστίαν ἀπὸ πηλοῦ καὶ χεραμεικῆς A instante. anno septuagesimo, sed eo perfecte com^
μιστέμης " περιέστη δὲ ὁ αἰὼν εἰς εἰχοστὴν γενεὰν — pleto. Nee etiom continuo, ubi ille annus (iueti
Ἐς αὐτοῦ, ἐτῶν γτλβ' " xal οὐδεὶς πώποτε τῶν προ. — accepit, natus est Abraham : sed demum 1350 anno
τίρον ἀνθρώπειον φαίνεται πρὸ πατρὸς τελευτήσας — Tharre. Nec Moses recordatur Abrahami, ut inler
Xi θανάτῳ, ἀλλὰ πρῶτος ἀπέδαλε παῖδα ὁ τέχνην — primogenitos cum connumerari velit : sed ejus me-
ὀντίζτλον τῷ Θεῷ προστησάμενος. Ὅθεν grow à — minit, ut primi el pracipui, et filiorum celeber-
Γραφῇ" « ᾿Ἀπέθανεν ᾿Αῤῥλν ἐνώπιον Θάῤῥα τοῦ πα- rimi, qui vel in primis necessarius sit. δὰ prg-
τοὺς αὐτουὲν τῇ γῇ τῆς γενέσεως αὐτοῦ, ν τὴν τοῦ — senis historie relationem. Sunt, qui memorie
&o3 xr» σημαίνουτα. Καὶ ὄνυμα τῇ γυναιχὶ Να- — prodiderunt, Tharram primum statuas. et. idola,
qo» Μελχά" Éowxsv ἡ Μελχὰ ἀδελφὴ οὖσα τοῦ Λὼτ — freium arte figulina ex luto finxisse. ld. vero 88"
χιγαμῆσθαι τῷ Ναχὼρ ἀδελφῷ τοῦ Λόραμ xai τοῦς — culum redactum est ad vicesimam 115 genera-
"MÁlv, ἀδελφὴ τῆς Σάῤῥας 9 xai τοῦ Λὼτ, ὡς [sro- — tionem : nec tanto lempore inventus el visus eat
fi Ἰώτηπος P ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Apyaioloyíac: διδ — ullus, qui naturale morte obierit ante parentes suos.
κτλ λόραμ ἀδελφὴν αὑτὴν πανταχοῦ καλεῖ ix mazpbg — Primus itaque ille merito amisit lium qui adinvenit
cix μητρός ἀδελτοὺ; γὰρ xal τοὺς συγγενεῖς — artem adversam Deo. Quapropter habet Scriptura, ut
ἰχάλουν, ὡς καὶ τοὺς ἐγγόνους υἱούς" xat τοῦτο δὲ D evidenter ultionem divinam siguificaret z « Mortuus
δίχνυσι προγενέστερον τοῦ ᾿Αὔραμ xa τοῦ Ναχὼρ — est Arrhan coram Tharra patre suo in terra nati-
τὸν ᾿Αῤῥὰν, εἰ xat τῇ τάξει τελευταῖον αὐτὸν τίθησι, — vitalis suz. Εἰ nomen uxoris Nahor Melcha,» ctc.
προτάττων τὸν Αραμ ὡς πατριάρχην. Dum rem hanc altius perpendimus, reperimns Mü-
dam fuisse sororem Lothi, et nuptam Nabor fratri Abrahami et Arran. Nec non et Sara erat (ilia
Ame, sororque 3Meiclie et. Lothi, ut scribit Josephus, Antiquit. libro primo. Quapropter Abrabha-
&u5 Ubique eam sororem vocat, Soror tamen erat, non ex matre, sed ex patre. Similiter moris est
Sciplure, ut. propinquos et consanguineos fratris nomine complectatür, sicuti el nepoles filiorum
cwünentut. nomine. [linc sane quis intelligat, Arran annorum numero. anteivisse Abrahamutm et
Xihor. Licet 4n. narrationis serie priore loco Abraliamus sit positus, non tamen jd accidil, ut senior
eleris sit habendus. Id tributum cst honori patriarclim. :

Καὶ ἔλαθε Oda τὺν ΓΛΑθρμαμ καὶ τὸν Ναχὼρ,
χὰ τὰ ἑξῆς. Ζητητέον πῶς ἐνταῦθα μὲν λέγει ἀφ᾽
irae) τὸν θάῤῥαν ἐξελθεῖν τῆς Χαλδαίονν " xal τὸν
τρὺς “λῦραμ χρηματισμὸν περὶ τοῦ ἐξελθεῖν, ἐν Χαῤ-
ἀγεγονέναι φησίν" ἐν δὲ ταῖς Πράξεσιν ὁ Στέφανο;
τὸν ἐξελθεῖν αὐτὸν xal χατοιχῆσαι ἐν Χαῤῥᾷ ἔτι
ἔπι ἐν γῇ Χαλδαίων, τὸν Θεὸν αὐτῷ χρηματίσας
φησὶ, δῆλον οὖν ὡς τῷ Θάῤῥᾳ ὁ ch; περὶ τῇς ἐξόδου
προκχονημῆσας ξνέθαλεν, ἢ ὥ; φασί τινες, "λραμ.
τὶ χρηματισμὸν σιωπώμενον τοὺς ἰδίους παρ-
ταύχτεν ἐξελθεῖν τῆς Χαλδαίων * ἀλλ᾽ οὐχ εὐὐύὺυς εἰς
T Χαναὰν, ἀλλ᾽ εἰς Χαῤῥὰν πρότερον, ὡς & τέως
ἀταθάλοιντο τὴν προαίρεσιν" τοιγαροῦν ἀμετάδλητος
μας ὁ Ναχὼρ», sl; Χαῤῥὰν χατέμεινεν" ὁ δὲ Λὼτ
τἶν εὐτέδειαν Αδραμ μιμησάμενος, συνεξῆλθεν
ἀπῷ" τοῖς γὰρ Χανανχίοις ὁ Θεὸς εὐσεδεία; ἀπέστε:-
ἱε σπέρμα, τοὺς μὲν ἔτι τὸν Θεὸν ἐπιγινώσχοντας
ἀπζωπυροῦν, "τοὺς δὲ χαταλείψαντας ἐπαναστρέφον'
erztp xax ἐν Αἰγύπτῳ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ ἐν Ραδυλῶνι
τὸν Δαγἣλ xal τοὺς τρεῖς παῖδας " ὅτι ὃξ Θάῤῥα xai
δηὼρ εἰδωλολάτραι, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ διελέγχει.
t Kal ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι θάῤῥα ἐν Χαῤῥὰν,
ἔπε τὸ xal ἀπέθανεν. » Οὐχ ὅτι ἐχεῖ ἔτη ot! διέτρι-
e. ἀλλ᾽ ὅτι πᾶς ἀριθμὸς τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐκεῖ
ἰδηρώθη,

D

V&ns. 51. Ft tylit Thaerah Abram — filium. suum
εἰ Loth 'filiun. Haran, filium filii sui. Quid. est,
quod Moses docel Arram sua sponte, nemine ἐὺ -
nente, egressum esse Chaldza : deinde Abrata-
mun voce divina demum excilum esse, tt pergeret
in terram Cbanaan, cum versaretur in Cliarram ?
llis diversa loquitur in Actis Stephanus. Nam in-
quit. Abrahamum, cum adhuc moraretur in. Clal-
dz23, audivisse vocem Dei, qua jubebatar Chaldaeam
deserere. Hanc discordiam quomodo componemrs?
Mihi videtur. Deum suggessisse consilisim Tharrze,
ut inde se eriperet, eo modo parans profectionem
in Chanaan. Vel, ut quidam hanc dubitationem
solvunt, Abrahamus, cum id oraculum adhuc foret
occultum, suos cobortatus est, ut celeri pede fuge-
rert ex Chaldiea, Nec tamen continuo eos inducere
voluit in promissam terram, Prius detinendi erant
in Charran, ul. pacuitentiam | prioris vite agerent,
ei novos mores pietati conformes inbiberent. Na-
hor itaque, ut cujus animum penitentia nibil no-
vebat, permansit in Charran, Sed. Lothus obstu-
pefactus. Abrahami integritate. et. pietate, jacüis
nova vite fundamentis, se Alirahamo haud. gra-
valim comitem junxit, Misit Deus illos viros a4
Chanancos. quasi pietatis verae seminaria, scilicet

Villes, quorum animis adhuc insederat Dei cognitio, cohortarentur, et eam quasi torpentem ex-
*lreni, illos autem quorum ex animis Dei notitia erat abolita, ut. ad. veram. reiigionem | couver-
Veit, Ad eur modum in ZEgyplum ablegatus est Josephi : sie Babylonem ρας! sunt Daniel ejus-
vt tres. sodales, Tharran vero et Naclor idololatrie crimini fuisse irretitos, satis locuples — testi-

VARLE. LECTIONES.
» C. N. 'H Σάῤῥα θυγά:ηο ἣν τοῦ ᾿Αῤῥόν, && Ou, τῆς MO EL καὶ

τοῦ AM, ὥς τῇ

* Cold. Μελγᾶς
" Yon Moy.

τ τος.

Digitized by Google
