285

COMMENTARII IN GENESIN.

986

κλυσμῷ, xai μετὰ ταῦτα ἐξελθοῦσαν τὴν περιστερὰν A visa, et nunc refert columbam, qux evolaverat ex

μὴ εὑρεῖ, ἀνάπαυσιν tolg ποσὶν αὐτῆς : Ὅτι τοῦ
Líato; τὰ ἄχρα τῶν ὁρέων χαλύφαντος ἐπὶ u' πή-
χεις, πολλὴ os ἀχρωρείαις ἐφίζανεν, ὡς μὴ δύνα-
$62: στῆναι. Ἔπειτα οὐχ ἠδύνατο ἔξω χρονίσαι ἡ
περιστερά" διὰ χρόνου γὰρ ἱπταμένη, πρὸς τὴν
“πτῆσιν ἣν ἀργοτέρα, καὶ ἅμα δυσχερῶς ἕτεμνε τὸν
ἀέρα ταχύν τε ὄντα xal χάθνγρον' xal πάλιν οὐδὲν
εὔρεν ὁμογενές. Τοιγαροῦν καὶ ὁ κόραξ ὑπέστρε-
ῴεν, ὡς ἔχει τὸ ᾿Εὐραῖχόν "- περὶ δὲ τῆς χιδωτοῦ
9r3:» Ἰώσηπος: ὁ 'E6pato; ἐν τοῖς περὶ ᾿Αρχαιότη-
τος οὕτως" « Ἧς χιδωτοῦ τὰ λείψανα μέχρ: νῦν
πρὸς ἀπόδειξιν τῶν γεγονότων δείχνυται ἐν ὄρει λε-
γομένῳ ᾿Αραρὰᾶτ, ἃ τυγχάνει ἀνὰ μέσον τῆς 'Appe-
νίας χαὶ Παρθιχῆς χώρας κατὰ τὴν τῶν ᾿Αδιαδηνῶν
γῆν. » Τοῦ δὲ γενομένου χατακλυσμοῦ ἔτι καὶ ἕτερα
μαρτύρια εὐαπόδειχτα τοῖς ἀπειθεῖν ἐθέλουσιν" ἕως
τὰρ νῦν ἔφ᾽ ὑψηλοτάτοις ὄρεσι καὶ δυσδάτοις τἀ θα-
λάπστις λείψανα εὑρίσχεται, χόγχαι καὶ ὀστρέων
χιλύφα: xai τὰ ὅμοια, ὡς χαὶ ἡμεῖς εἴδομεν πολλά-
xtg, Ἐπισημαντέον δὲ ὡς ἑθδόμῃ xai εἰχάδι τοῦ
κηνὸς τοῦ δευτέρου ὁ χαταχλυσμὸς ἄρχεται, καὶ
tC um καὶ εἰκάδι τοῦ ἑθδόμου μηνὸς ἐχάθισεν ἡ
χιξωτὸς εἰς τὰ ὄρη" καὶ ἑδξδόμῃ καὶ εἰχάδε τοῦ δευ-
*ipoo μηνὸς ἔξεισιν ὁ Νῶε ἐκ τῆς χιδωτοῦ, καθ᾽ ἣν
fufpav χαὶ ὁ κατακλυσμὸς γέγονεν, ὡς ἐνιαυτὸν ἐπι-
μεῖναι πληρέστατον.

arca, nequivisse invenire locum cousistendi. Sed
huic opinioni sic occurritur : quia montes obtc-
gebantur aquis, quz& quindecim cubitis erant illis
eminentiores, verisimile est omnia limo fuisse in-
voluta et obducta etiam in mediis montibus. Proinde
in ecno instabili columba pedes figere non potuit,
Nec praterea diutius morari extra arcam quivit.
Nam si diu volasset, tandem lassata concidisset,
Praterea ἀπ που! ον secabat suis alis aera, quem
tenipestas praecedens nonniliil. densiorcm et humi-
dioreim eífeccrat. Adhzec nullam sui generis avem
reperiebat : quapropter citius arcam repetebat. Sic
etiam, ut habet Hebraicus textus, « et corvus in ar-
cam revolavit. »Czeterum de arca sic memoriz prodi-

B dit Josephus in libris Antiquitatum : « Reliquis arcae

etiamnum visuntur in monte Ararat, qui mediusin-
ter Armeniam et Parthiam excurrit versus Adiabe-
norum regionem, magno rerum gestarum documen-
to, » Etiam aliis multis evidenter demonstrari potest
universalem inundationem invasisse terram, qui-
bus persuadentur illi, qui difficulter (idem habent
Mosi ista explicanti. Adhue enim in arduis mon-
tibus et aditu diflicilibus offenduntur reliquie ma-
rine, scilicet conchz et testudinum testa, 4118-
que haud dissimilia, qua οἱ nos ssepius vidimus.
lilud notandum est, nempe 27 secundi mensis die

initium diluvii contgisse; 27 die septimi mensis aream substetisse in montibus Armenie : 27 die
secundi mensis iterum exivisse arca Noaclum, scilieet illo ipso die, quo conscenderat illud navigium.
Hnc sciri potest diluvium immoratum esse terr spatio anui.

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν Νῶε, xol τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ. Ζητεῖται δὲ διὰ τί μετὰ τὸν καταχλυσμὸν εἷ-
πεν ὁ θεὸς τῷ Νῶε καὶ τοῖς pev! αὐτοῦ περὶ τῶν
ζώων * € Ὡς λάχανα χόρτου ἔδωχα ὑμῖν αὐτὰ, » πρὸ
τούτου μὴ εἰπών. "À τοίνυν παρέλιπε, φασὶν, ἐν ἀρ-
I5. νῦν λέγε:, ἐπειδὴ τὸ μετὰ τὸν χατακλυσμὸν
ἀνανέωσίς ἐστι τῆς χτίσεως" ἐπεὶ εἰ μὴ ὁ Θεὸς προσ»
Ξετάχει, πῶς ἤσθιεν "A6cA; δηλαδὴ γὰρ ἀφ᾽ ὧν
ἔσθιεν ἐτίμα Ocüv, xal οὐκ ἂν μὴ ἐσθίων προσ-
ἡνεγχε" πῶς δὲ χαὶ δίχαιος ἦν ἀφ᾽ ὧν οὐ προσέταξε
ϑεὸς ἐσθίων; τῷ δὲ ᾿Αδὰμ ἔχοντι τὴν ἐκ τοῦ παρα-
ξείσου τροφὴν, οὐκ ἦν ἀναγκαία χρεωφαγία" ἔπειτα
£30 δύο ἣν χτισθέντα, καὶ ἔτι αὐξῆσαι καὶ πληθυν-
βῆναι ἔδει χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φωνήν. Ὅθεν εὐθὺς ἐξ

CAP. IX.

Vens. 5. Εἰ benedixit Deus. Noach εἰ filiis ejus.
In quastionem deducitur, quare post diluvium,
nec antea unquam, Deus Noachum et suos cot-
pellaverit in hune modum : « Ut olera virentia
dedi vobis. » Respondetur : Qum initio omisit
Deus, ea nuuc replet et. exsequitur. Siquidem post
diluvium jacta sunt. fundamenta. innovationis ho-
minum. Praterea, si Deus non a rerum primordio
carnium esum permisit, quare igitur Abel non
concessos voravit cibos? Salis enim mauifestum
est Abelum manducasse carnes 1209 cum ovium
sacrificiis et victimis placaret Dominum.Nequaquam
eas hostias obtulisset Dornino, si earum esum ut
vetitum esset abominatus. Ad hzc, quis eum justum

ἀρχῖις οὗ προπτέταχται" καὶ νῦν οὖν, εἰ xal νόμῳ D pronuntiasset, si degustasset cibos, quos Deus in-

afjRw ἦν προστεταγμένον lepoupyetu, ἀλλὰ δίκαιος
i» ὥσπερ ΓΑδελ ὁ Νῶς, ἐξ ὧν ἔκαμνε καὶ εἶχεν,
ἀπαρχὰς προσῆγε Θεῷ" δίκαιον ἡγούμενος τῷ δεδω-
χότι εὐχαριστηχὼς ἀπάρχεσθαι" τὸ δὲ ἀπὸ πάντων
εἰρῆοθαι αὐτὸν τῷ θυσιαστηρίῳ προσενεγχεῖν, συν-
εαὺς ἀχούειν δεῖ" ἐχεῖνα γάρ φησι πάντα, τὰ καὶ
μετὰ ταῦτα διὰ νόμου ἀνάγεσθαι προσταχθέντα.

terdixisset ? Nec ipse Deus in justorum numerum
collocandum eum judicasset. Verumtamen Adano,
cum paradisi -a(flueret deliciis, carnium esus non
erat necessarius. Insuper bina et bina in singulis
generibus condita eraut, et*illa multiplicari opor-
tebat secundum edictum — divinum. Quaproptec
carnium esus, ne animalium genera interirent ,

ΠΩ slatim a rerum primordio imperatus est. Nunc quoque, quamvis lex nondum tradiderit et
explanaverit sacrificiorum ritum, Noachus justus, sicuti Abelus primitiis suorum bonorum, qui la-

bore pepererat, Deum honorare non neglexerat, ita et ille sacrificiis suis gratum animum

declarat.

Quod vero inquiunt, de omnibus ewm obtulisse Domino, non inconsiderate accipiendum — opinor.
Sed dicto, omnibus, etc., innuit ea animalia aris esse admota, qua postimodum lex ut pura el mun-

13a iumolanda esse pruscripsit.

Digitized by Google
