209

PROCOPII GAZEI

300

moduim-illi, qui ab Enoch ducebantur, Deo ipsos A as6elac, γυναιξὶ μὲν τούτων ἐπιμιγνύμενοι, ἀντὶ δὲ

curante, in alios mores et ἃ coeteris diversos avie-
runt : sic Israelite initio lenebantur admodum
sancta politia, Deinde fluitimis admisti, nonnihil
impietate quasi contagio quodam infecti sunt.
Nam illarum mulieribus conjuncti spreta cireum-
cisione el sacrificiis contemptis, daemonibus offere-
bant que Deo debebantur. Cum itaque omnes, qui
in terra erant, essent cdi destinati, ne totum hn-
manum genus interiret penitus : per fidem, justi-
ficationem : per aquam, peccatorum veniam omni-

τῆς τῶν τιχτομένων περιτομῆς καὶ τῶν Ex αὐτῇ 0u-
σιῶν, τοῖς δαίμοσι τὰ ἐχ τῶν ἡγιασμένων λαῶν ἐπ':-
φέροντες. Καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἀπάντων ὀλέθρῳ κατ-
εγνωσμένων ὑπὸ θεοῦ, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἀπό ληται γέ-
νος, τὴν ὡς ἐν πίστει διχαίωσιν καὶ τὴν ὕδατο; ἄφ-
ἐσιν ἐν Χριστῷ πᾶτι χαρίζεται, ὃς κιδωτὸν ἡμῖν τὴν
Ἐχχλησίαν ἐπήξατο, εἰς ἣν εἰσπηδῶντες τὸν ὄλεθρον
διαφεύγομεν " ὥσπερ ὀχτὼ ψυχαὶ, xaü& φησιν 6 Πέ-
tooc, ἐσώθησαν ἐπὶ Νῶε δι᾽ ὕδατος ὃ xal ὑμᾶς ἀν-
τίτυπον νῦν σώξει βάπτισμα.

bus in Christo gratificatur. ΠΙῸ nobis aream compegit, scilicet Ecclesiam , in quam transilientes
exitium evitamus, siculi octo anime, qua incolumes evasere interitum in arca concluse secundum

testimonium Petri.

Vgns. 15. Arcum meum posui in nube, eritque
in signum [ederis. Quaritur an ille areus. fuerit
107 naturalis, sicuti iris apparet : ct an eo de-
mum tempore comparuerit, quo Deus inito fcedere
promisit Noacho, se non amplius diluvium in
orbem inducturum. Et quidem iris non putatur
esse naturalis , scd creditur a forma id nomen
traxisse: siquidem rotunda est. Ait ifaque, nun-
quam inundationem posthac tantam fore, ui 50]
nequeat suos radios per humidas nubes transmit-
iore, et irim parere. Et si. gens una atque item
altera aliaque porro inundatione oppressa fuerit,
attamen. pura aeria pars irim constituet, transeun-
libus solaribus radiis nubium densitatem. Nec ta-
men semper boc signuin pluvio tempore investi-
gandum est. Nam szpe 20 diebus continuis nulla
visa est .iris propter pluvíam. At in aliis regioni-

Τὸ τόξον μου τίθημι ἐν τῇ vegé.lm, xal ἔσται
εἰς σημεῖον διαθήκης. Ζητητέον πότερον φυσιχόν
ἐστιν ὡς καὶ ἡ ὁρωμένη ἴρις, ἢ τότε γίνεται ὅτε Θεὸς
διατίθεται τῷ Νῶε μηχέτι καταχλυσμὸν ἐπαγαγεῖν
ἐπαγγελλόμενος " xal οἱ μὲν τὴν ἶριν, φασὶν, οὐχ ἀπὸ
τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ σχήματος " χυχλοτερῇς
γάρ. Φησὶν Γ οὖν, ὅτι οὐδέποτε οὕτως ἔσται olxou-
μενικὸς καταχλυσμὸς, ὡς μὴ τὸν ἥλιον ἔχειν ἐπι-
θάλλειν τοῖς νέφεσιν ὑγροῖς οὖσι τὰς ἀχτῖνας xal τὴν
ἴριν ἀποτελεῖν᾽ ἀλλὰ x&v ὁλόκληρον ἔθνος, f δεύτε-
ρον, f] καὶ τρίτον καταχλυσθῇ, ἀλλὰ τὸ ἐπέχεινα τοῦ
ἀέρος καθαρεῦον νεφῶν xat διαπέμπον τὰς ἀχτῖνας
εἰς τὴν πυχνότητα τῶν νεφῶν ἀποτελέδει τὴν ἔριν "
ζητητέον δὲ τὸ σημεῖον οὐχ ὅπου πάντως ὁ ὑετός "
χαὶ γὰρ ἐν εἴχοσι πολλάχις ἡμέραις ἵρις οὐκ ἐφάνη
διὰ τὴν δμόρων συνέχειαν, Ev ἄλλαις δὲ χώραις ἔνθα
τῶν ὅμδρων ἡ χαύνωτις * δεῖ οὖν, τινῶν χαταχλυτο-

bus, quas squalor et siccitas gbtinet , saepius visi- C μένων, ἀλλαχοῦ χαύνωσιν εἶναι, καὶ φανῆναι τὴν

tur. Necessum itaque est, si quasdam orbis partes
inundatio invaserit, alicubi esse siccitatem, ut iris
uasci possit. Et hoc magnum signum est, non ubi-
que inundationes grassari.

Fuit et ante diluvium iris: quia nulla fuerat
universalis inundatio. At tempore cataclysmi uni-
xersalis nulla visa est iris, qu: consistere non
valebat ob aeris opacitatem, οἷο universo in nu-
bes coacto. Pullicetur quoque Deus nullum in
posterum universale diluvium futurum. Quidam
hic questionem movent, dicentes :' Scriptura sa-
cra sub dictione, signum, semper aliquid novi,
quod est preter natur cursum, importare solet,
$i igitur iris ante diluvium fuil, qua ratione nunc
nova et insolens eristimabitur? Verum illorum
objectio falsa est. Nam in Exodo dicit Detis Mosi :
« Et lioc tibi signum erit, quod ero tecum *', »
Sed ut sit Deus eum hominibus? et. éuth Mose,
«quis aliquid novi dixerit ? Sunt. qui .atfild quid-
piam per arcum intelligi vdlunt : sicuti arcus

. teuditur et remittitur, sic Aerrenó "femissioni et
intensioni esse obnoxia; at ita, né ve! nimia in-
iensio ve! remissio apporte qua:bdam universi

"oe

Y Exod. τῷ, 2. -

Tpiv, ὥσπερ 5 σημεῖον τοῦ μὴ πανταχοῦ γίνεσθαι τὸν
καταχλυσμόν.

Ἦν μὲν οὖν xal πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ Uto δι᾽
αὐτὸ τοῦτο ὅτι μὴ χαθολιχὸς ἐγεγόνει κατακλυσμός "
ἐν τούτῳ γὰρ οὐ γέγονεν ἶρις τοῦ παντὸς νεφωθέν-
τος ἀέρος" ἐπαγγέλλεται δὲ μηκέτι τοῦτον γενέσθας
xai μὴν φασί τινες " Σημεῖον ἡ Γραφὴ, ξένον ἀεΐ τι
πρᾶγμα σημαίνει" εἰ δὲ ἦν χαὶ πρὸ τούτον, πῶς ξέ-
νον; Ὅπερ ἐστὶ ψευδές" πῶς γὰρ ἐν τῇ Ἐξόδῳ λέ-
γει ὁ θεὸς διωῦσεῖ * « Καὶ τοῦτό σοι σημεῖον ἔσται
ὅτι ἔσομαι μετὰ σηῦ; » τὸν δὲ Θεὸν εἶναι μετὰ ἀν-
θρώπων xai μετὰ τοῦ Μωῦσέως, οὐ ξένον. Τινὲς δέ

Ὁ φασι Μὴ ποτε παρὰ τὴν ἴριν ἕτερα ἅττα μηνύε:,

τουτέστιν ἄνεσιν xal ἐπίτασιν τῶν ἐπιγείων ; μὴτε
τῆς ἀνέσεως εἰς ἔχλυσιν ὑφιεμένης παντελῇ καὶ ἀν-
αρμοστίαν, μὴτε τῆς ἐπιτάσεως ἄχρι ῥήξεως ἐπι-
τεινομένης, ἀλλὰ μέτροις ὡρισμένοις ἐχατέρας δυνά-
pio; σταθμηθείσης * ὁ γὰρ μέγας καταχλυσμὸς ῥῇ-
ξς: γέγονεν, ὡς καὶ αὐτός qnow- « Ἐῤῥάγησαν αἱ
πηγαὶ τῆς ἀθύσσον, ν ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιτάσει ποσῇ τινι *
ἄλλως τε, φασὶν, οὐχ ἔστιν ὅπλον τὸ τόξον, ἀλλ᾽ ὄργα-

VABRLE. LECTIONES,

f C. N. φασίν. 8 C. N. ὅπερ.

Digitized by Google
