zT

COMMENTARII EN. GENESIN. 318

τῆς γενεᾶς, xal ἕως εἰς τὸν αἰῶνα, « παρὰ τὸ μὴ συν- A przedicat, cujus de semine filii non ingrediuntur

ἐντῆσαι αὐτοὺς τῷ Ἰσραὴλ μετὰ ἄρτων xoi ὕδατος
ἐν τῇ ὁδῷ ἐχπορενομένων ἐξ. Αἰγύπτον, » καὶ ὅτι τὸν
Βαλαὰμ ἐμισθώσαντο.

M

Ecclesiam usque. in decimam generationem, et
usque in.seculum. Causa subditur : « Quia non.
occurrerunt ex Egypto ascendentibus cum pane
et aqua 7, » Deinde quod conduxerunt mercede Ba-
laam.

Noetu patrem vino potarunt. At Joseph in ipso meridie suos tratres ad bibendum vinum invitat. Quod
aiunt : « Nemo est in lerra,qui ingrediatur ad nos, » etc., satis arguit filias Loti non libidinis tetro igne

Ἐπειδὴ μὴ ἀχολασίας ἕνεκα, ἀλλὰ παιδογονίας
τοῦτο πεπριήχασιν.

Ἰδοὺ ἐκοιμήθην χθὲς μετὰ τοὺ πατρὸς ἡμῶν.
Καὶ Εὔα ix τοῦ ᾿Αδὰμ οὖσα, γυνὴ αὐτοῦ γέγονε (14).
Καὶ τὰ τέχνα τοῦ ᾿Αδχμ ἀλλήλοις ἐμίγησαν. Ὁ δὲ

accensas in hoc nefas proruisse, sed voluis-e in
bunc. modum. subventum humano generi, quod.per-
ditum credebant. Quapropter veniam merentur .
Vgns. $4. Ecce dormivi heri cum paire, etc. Sic
Adami ex corpore Eva erat assumpla, cui matrimo-
nii copula conjungebatur. Sic liberi Adami inter se

Θεὸς οὐκ ἐχώλυσεν, ἔσως ἵνα μὴ ἀλλοφύλοις δοθεῖσαι, — connubia sociabaut. Deus illum connubiorum morem
χοινωνήσωσι τῆς εἰδωλολατρείας, ἑτέρου λίαν χαχοῦ, Β' δὰ tempestate non. prohibuit, scilicet ne alienis
gentibus connubii sub praetextu junc&e, idololatrig crimine, quo non aliud iminanius est, involve-
gentur.

Deinde, ut vitent Judaei Moabitas et, Ammonitas ex illis natos, et. totos idololatrie immersos, lego
eavetur. Nam non tam incestu infames quam idololatria erant. Verum ebrietas. Loti imputatur. cata-
mitati, que afflixit omnem Sodomitarum gentem, quam impatientius senex ille quasi. quadam commi-
seratione tulisse fertur.

Kal cvréAa6ov al δύω θυγατέρες 'λὼτ ex τοῦ
πατρὸς αὐτῶν. Οὕτως ἣν οἰχονομία Θεοῦ, ὥσπερ xat
ἐπὶ τῆς θάμαρ.

Vins. $6, Et conceperunt dua filie Lot, ee. Sic
divina Providentia comparatum erat, ul ex illo
concubitu gravidm fierent : quemadmodum non
eitra divinam Providentiam etiam Thamar imprz-
gnata est.

€zterum illud factum quasi sub involucro quodam indicare videtur, duas synagogas ex uno patre
Deo concipientes, parere, de quo illud legitur : « Non ille ipse pater possedit te, » ut vitale semen, id
est, vivificantem Spiritum in homines efunderet ? Edit enim et bibit cum hominibus, siculi Seriptura dos
eet, dicens: « Venit enim Filius hominis edens et bibens *.» Huc aptetur et. illud : « Jacui et dormivi *.»
Et hoc: « Somnus meus mihi suavis fuit '*. »

V3, 57, 58. llic est. pater Moabitarum, ete. Moabite invasernnt. Arabiz . regionem conterminam
Areopoli, Moabiticze gentis quondam metropoli. Ammonitz insederunt. Arabie partem, qua fiuitima est
Pbiladelphiz, et ab incolis Ammon | appellatur. « [t nominavit nomen ejus Ammon, etc, Filius gentis
mez,quasi gaudio exsultaret, qued non ex aliena gente facta esset iater,

ΚΕΦΑΛ. Κ΄. 140.CAP. XX.
"Aszéotsids δὲ ᾿Αδιμέλεχ βασιλεὺς Γεράρων, C — Vens.2. ΕἸ misit. Abimelech rez Gerar et tulit

xal £Jats τὴν Σάῤῥαν. Ζητεῖται πῶς βασιλεὺς τρυ-
qv, καὶ ἐπ᾽ ἀδείας ἔχων ὅσας βούλεται καλά; τε
xal εὐειδεῖς γυναῖχας λαθεῖν, ἔλαθε τὴν Σάῤῥαν
ἐννενηχουτοῦτιν οὖσαν" xal αὐτὸς γὰρ ἣν πρεσθύ-
«της, χαὶ οὐχ ἂν ἀφεὶς νέας, πρεσδυτέρας ἀντ-
ἐποιήθη μίξεως. Δίχαιος Tv, καὶ εἶδε δίχατον τὸν
᾿Αδραὰμ, τοιαύτην δὲ xal τὴν Σάῤῥαν, καὶ ἠθέλη-
σεν ἑχυτῷ σπέρμα ἀπὸ τοιαύτης ἐξαναστῆσαι, μέ-
γίστον ἡγησάμενος καύχημα Ex τοιαύτης γυναιχὸς
σπέρμα ἐξαναστῆσαι.

Quare testatur Seriptura in hxc verba :

Saram. Quaxritur quare rex libidinis stimulis con-
citus, cum potuerit multas et forma liberali pree-
ditas adipisci feminas, potius elegerit Saram anum
effetam, qua jam zelatis anuos implexerat centum..
Respondetur: justus erat, et sciebat Abrahamum
quoque justi et δια esse cultorem : eujus. haud
dissimilem credebat Saram. Magno igilur.studio
dignum censuit liberos seu semen ex lali quitrere
muliere.

« Laudarunt illam coram ipso ut, pulchram, » etr;, scilicet ut

ostenderet Pharaonem libidine ardentem ipsam rapuisse : quapropter paenis afficitur haud. vulgaribus.
lbi vero nihil tale commemoratur. Credidit enim rex ipsam esse sororem Abrahami, Nisi enim causa
religionis et nanciscendi justi seminis illud facere in animum | induxisset, qua ratione audivisset Deum
dicentem : « Ego scio quod puro corde feceris hoc, et peperci tibi, » At scortatio nunquam fructus

* Deut. xxii, 3, 6.5 Matth. xi, 19. ? Psal, iii, 6. 35 Jerem. xxr, 26.

NOT.E.

μι) Τὰ ἀπὸ τοῦ, xal τὰ τέχνα, ἄχρι τέλους ἐλήφθη ἐκ τοῦ τῆς Αὐ AbY. κώδ,

Digitized by Google
