281

PROCOPII GAZ/EI (n8

288

V&ns. 4. Attamen carnem. in anima sua εἰ san- α Παλὴν κρέα ἐν αἵματι τῆς γυχῆς οὗ φάγεσθε.

guine suo non' comedetis. Animam hoc loco accipit
pro hominis reliquorumque animalium vita, cujus
auetor est sanguis. Át quis dubitet, quo pacto ul-
eiscatur animalia bruta, cum hzc neutiquam sint
resurrectura? Respondetur : Non in futuro judicio
universali exposcet ponas; sed legibus, quas
longo temporis intervallo post posuit, poenas da-
bunt. Nam eum, qui cedem committit, et quadru-
pedem, quz pauperiem fecerit, iisdem poenis sub-
dit, ut ex legibus patet. Ulciscitur itaque per ju-
dices et magistratus, quibus imperium merum
concessum est, Quidam alius alium depromit sen-
sum, dicens per bestias intelligendas esse diabo-
jum cum suis d:emohibus, .quorum insidiis anima

peccatis obruta interit. Verum mors ejus, qui perit D

insidiis Satanz, vindicabitur, scilicel cum :ter-
nis penis subdentur adversari virtutes. Tremo-
rem et metum dum de bestiis prwdicat, aperte
ostendit hominis dignitatem, qua extera animalia
antecedit. Nam animo menteque gubernat illa om-
nia. Potest idem textus: reduci in justos, nempe
Noachum, Danielem et Paulum, quibus animalia
paruüere, sicuti docet psalmus vin. Talibus cibus
vitandus est nullus. « Puris enim (inquit Paulus ")
omnia pura. » In Actis sic proditur : « θυ Deus
purificavit, ea tu ne communia dixeris *.» Quidam
aiunt boc loco premonendum esse lectorem, scili-

Ψυχὴν νῦν τὴν ζωὴν σημαίνει xal τοῦ ἀνθρώπου
xai τῶν ζῴων“ ζωὴν δὲ τὴν διὰ τοῦ αἵματος ἔνερ-
γουμένην" πῶς οὖν θηρία ἐχζητεῖ, τὰ μὴ ἀνιστάμε-
να; ᾿Αλλὰ γὰρ ἐχζητήσω, φησὶν, οὐχ εἰς τὴν μέλ-
λουσάν κρίσιν ἀλλὰ διὰ τοῦ νόμου τοῦ μέλλοντος
τίθεσθαι" κελεύει γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τὸν φονεύοντα τὰ
αὐτὰ πάσχειν, ἄνθρωπόν τε καὶ ζῶον" οὕτως οὖν ἐχ-
ζητεῖ διὰ τῶν κατὰ νόμον ἐπεξιόντων᾽ ἄλλος δέ φη-
σιν, ἀπεμφαίνοντος τοῦ ῥητοῦ * Λεχτέον ὅτι θηρία
δυνάμεις ἀντιχείμεναί εἰσι τῷ ἁμαρτάνουσαν τὴν
ψυχὴν ἀποθνήσκειν, ἀφ᾽ ὧν τῆς χειρὸς ἐχζητηθήσε-
και ὁ θάνατος τοῦ ἡμαρτηχότο:. Τρόμον δὲ xal φό-
θὸν ἐπὶ τοῖς θηρίοις φησὶ, τὸ Δεσποτιχὸν σημαίνων
ἀξίωμα, καὶ τὸ πάντων ταῖς ἐπινοίαις xavaxpatelv*
ἐγχωρεῖ δὲ πρὸς τοὺς δικαίους εἰρῆσθαι τοῦτο, οἷς
ὑποτάσσεται καὶ τὰ θηρία “-ὡς Νῶε καὶ Δανιὴλ xat
Παύλῳ καὶ τοῖς κατ᾽ εἰχόνα φυλάττουσι κατὰ τὸν η΄
ψαλμόν' καὶ οὐδὲν βρῶμα τῷ τοιούτῳ oeuxsóv: πάντα
γὰρ καθαρὰ τοῖς καθαροῖς, ὁ Παῦλός φησι" χαὶ ἐν
ταῖς Πράξεσιν, « "A ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοί-
νου. » Σημειωτέον δὲ, φασί τινες, ὅτι πλάσας μὲν
ἀπὸ γῆς τὰ ζῷα, πᾶσι δέδωχε τοὺς καρποὺς εἰς
βρῶσιν" μετὰ δὲ τὸν καταχλυσμὸν, συνεχώρησε τὴν
χρεωφαγίαν, προειδὼς ὅτι προσχυνηθήσεται παντάχου
τὰ ἄλογα" διὸ προλαδὼν xal θυσίαν ἐξ αὐτῷν δέχε-
παι, xal θύεσθαι αὐτὰ xal ἐσθίέεσθαι προστάσσει,
ἵνα καταφρονῶμεν αὐτῶν.

cet quod Deus initio cunctis animalibus de terra creatis tribuerit fructus arboreos δὶ reliquos, qui-
bue pascerentur. Sed post diluvium permisit carnium esum. Quia sciebat istum exoriturum | erro^
rem, ut bruta animalia divino colerentur bonore. Quapropter ut gliscenti quasi jam idololatrie et sa-
crilege impielati obviam procederet, de animalibus victimas capil; alia mactari et edi precipit :
sperans sic fore, ut illa despectui habeamus, nec divinos ipsis deferamus honores.

Quod inquit : « Sanguinem animarum vestra-  δΔιὰ δὲ τοῦ λέγειν * « Τὸ αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν Ex-

rum exquiram, » satis luculenter predicit resur-
rectionem et extremum judieium. Nec tamen
crede etiam bruta animalia in resurrectione appa-
Fitura, et poenas expensura, propterea si quando
pauperiem fecerint, Sed hic est sensus : Si ab feris
fueritis devorati (omnia enim terra sunt tam vo-
rantia quam vorata), ex ipsa vos conquiram terra,
€t instaurabo deperditam hominis naturam. Infra
quoque meminit universalis resurrectionis in col-
loquio Abrabami cum Deo. ldem exstat in Nume-
rorum.libro, ubi inquit : « Dimissus est Aaron ct
sppositus (vel additus) est ad suos patres *. »
Nam additio est, cum res subsistens ad subsisten-
tem additur. Et iterum ibidem : « In extremis die-
bus, » etc., quibus verbis quasi ex professo die-
rum hujus seculi consummationem demonstrat.
Nam Mosi, qui' omnibus admirationi est, pio et
justo quid profuisset illà intima cum Deo familia-
ritas, si eum (οἱ jaclalus sit tribulationum pro-
cellis, nulla potiretur felicitate, imo ne esset

! Tit, i, 15.

* Acl. xi, 9, * Num. xx, 28.

ζητήσω ἐκ πάντων τῶν θηρίων,» τὴν ἀνάστασιν
αἰνίττεται χαὶ τὴν ἐν αὐτῇ xplow; οὐχ ὅτι καὶ τὰ
ἄλογα μέλλει ἀνίστασθαι καὶ ἀπαιτεῖσθαι ἃ ἔφαγον,
ἀλλ᾽ ὅτι χἂν ὑπὸ τῶν θηρίων βρωθῆτε (πάντα γὰρ
γῇ γίνεται, καὶ τὰ ἐσθίοντα καὶ τὰ ἐσθιόμενα), ἐξ αὖ-
τῆς ἐχζητήσω, xa συνάξω τοῦ ἀνθρώπον τὴν φύσιν"
καὶ χάτω δὲ τὴν χατὰ πάντων χρίσιν προαναφωνεξ
ἔνθα περὶ Σοδόμων ᾿Αδραὰμ διαλέγεται τῷ Θεῷ ᾿
ἔχεις καὶ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ὅπου φησὶν, ε ᾿Απελύθη
"Aapüv καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας" » tj γὰρ
προσθήχη ὑφεστῶτος τοῦ πράγματος γίνεται προσ-
θήκη" καὶ πάλιν ἔνθα λέγεται, « Ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν,» ὁμολογουμένως συντέλειαν ἡμερῶν τοῦ αἰῶ-
νος τούτου σημαίνει" ἐπεὶ τὸν θαυμαζόμενον Μωῦσέα
τὸν δίκαιον, τὸν θεοσεδῇ͵τί πλέον ὠφέλησεν ἡ τοσαύτη
φιλία τοῦ Θεοῦ, εἰ τοσαύτας θλίψεις ἀφορήτους Ómo-
στὰς, μηδὲν πλέον ἀποθανὼν ἕξει, μᾶλλον δὲ μηδὲ τὸ
εἶναι ἔχει ; τί δὲ βούλεται αὐτῷ τὸ πρὸς τὸν θεὸν εἰ-
ρημένον ἐν τῷ λβ' e τῆς Ἐξόδου" « Ἐξάλειψόν με τῆς
βίθλον, ἧς ἔγραψας, εἰ μὴ συγχωρεῖς τῷ λαῷ τὰς

YARLE LECTIONES.
τα C. N. φόθον va τρόμον τὸ τῆς δεσποτείας ἀξίωμα λέγει καὶ τὸ πάντων ταῖς ἐπινοίαις χρατεῖν " λό-

γει δὲ καὶ πρὸς τοὺς δικαίους, οἷς ὑποτέταχτα! xal τὰ ἄγοια ζῶα.

* Cod. £

Digitized by Google
