?55 | PA0:021I GAZEL φῦ

Sed. possessor vincitar a. Yo'uptate el in diversum
rapitur, nee. affectus, ut addecet, ratione. frenat.
Moratur in tabernaculis, nec tamen imitatur illos
in. viti, qui subinde virtutis increinenta sumentes,
'andem ir domum inzrediuutur. Hi, inquam, excla-
mant : « Quam dilecta sunt tabernacula tua, Domi-
vie exercituum. Concupiscentia flagrat atque desi-
derat anima mea intrare in. atria Domini **, » Pro-
tclens aufem, a taberuaeulis conteadit in. domum.
Proinde iterum. canit : « Transibo in loco mirilici
tabernaculi usque ad doiium Dei **. » Alter. frater
15. esl, qui reperit primus musicam et citharam.
Nec inmerito. Habent enim. quamdam vicinitatem

A δὲ σκηνάς * οὐχ ἐχείνους μιμούμενος τοὺς διὰ zpo-
γοπῆς σχηνοῦντας, ἵνα ἀπὸ τούτον χαὶ εἰς τὸν οἶχον
εἰσέλθωσιν. O0 xay λέγουσιν" €. Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχη-
νώματά σον, Κύριε τῶν δυνάμεων" ἐπιποθεῖ xal
ἐχλείπει ἡ ψυχὴ μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου. »
'Azb γὰρ σχηνῶν ὁ προχόπτων, αὐλῶν ἐπιθυμεῖ,
ψάλλων" « Διελεύσομαι ἐν τόπῳ σχτνῆς θαυμαστῆς;
ἕως τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ. » 'O ὃὲ ἕτερος ἀδελφὸς ἐ
Ἰουδάλ ἔστιν ὁ καταδείξας ψαλτήριον χαὶ κιθάραν"
εἰκότως " γειτνίασιν γὰρ ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἡδέων
ἀπόλαυσιν χαὶ ἡ διὰ μουσιχῇς ἀπάτην ἐργαζομένη
ταῖς ἀχοαῖΐς" ὁ δὲ ἕτερος ὁ Θοδὲλ τεχνιτεύει σχεύη
πολεμιχὰ διὰ χαλχοῦ καὶ σιδήρου.

el cognationem ad detinendos bomines in voluptate, Musica etenim sua jucunda varietate, decipit

auditum, Alter porro frater parat ex zre et ferro

Vrns. 95, 24. Lamech autem lige dixit : Audite
vocem meam, uxores Lamech, auscultate. eloquium
meum : Si virum occidi in vulnus meum, et puerum
in livoren meum. δὶ sepiuplum visdicabitur Cain,
cerle Lamech septnagies et septies. Puto in Scriptura
sacra solummodo dici : Attendite. Inter. attendere
εἰ audire dilferentia est. Attendere enim cst, audire
aliquid ex propinquo. At audire est, utcunque az-
ribus percipere aliquid, sive id fial ex propinquo
sive remoto loco. Alii arbitrantur indifferenter
utraque in Seriptura sacra. poni, Verum qni vult
exactam tenere utriusque significationem, sic ea
accipiat, Audire pertinet ad vocem, utcunque illa
sit. Attendere respicit vocem articulalam seu ora-
tionem, qua informamar. Proinde illo verbo. hie
usus est Lamechus, inquiens : Attendite. Vn hebrao
legitur, aiunt, septuagies septem. Verumtamen sen-
rusginta scplein. eisdem. scribuntur notis, Syrus
habet septuaginta,

Ex oratione Lameehi certo coujicitur, ab co
duns esos esse viros, Potest enim vir dici etis,
qui medize actatis statum — obtinet, et postea in se-
vem evadit. Sed adolescentulus est minor utro-
que. Limechus Caini filius septuagesiimus cum
foret ab Adamo, decies aut sepius multisque mo-
dis de se sumendas penas 90) loquitur, Quia cum
eerta. nota signaverit Deus Cainum, ipse nimirum
contempta nota, inquit: « Virum necavi, » aut
Cainom sive alium intelligens. Et quidem Cainus
punitus est propter. occisum Abelnm septies, sive
septuagies, autseptima geueration!s successione.
Has vero poenas dedit, sive ob suum peccatum, $ise
ob Spiritus dona, qu v in Abelo Eesit, Ceterum La-
mechus panas expertus est graves, quemadmodum:
hie numerus edocet, séilicet. sepluagies septies,
vel successione genefationis septuagesima septima.
Panas majores expendit. La mechus ideo, quia Cai-
nus nihi! antca de czde. audierat ; sed Lamechus
«rdis erddelitatem e signo. coznoverat, eumque
trucidare non horruit, cui ceteri oh s'ynum, quod.
in ipso aniinadvertebant, parcere hid dobitahaut.
Unde sepiem vindicatas personas patrum solvit, id

PPsalixsvin, 2,9, * Psal à, 3.

arma bellica.

B ὋὉ Λάμεχ ταῦτά φησι" Ἀκούσατέ pov τῆς φω-
vüc, γυναῖχες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου τοὺς .16-
γους " ὅτι dvüpa ἀπέχτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ, καὶ
vsaricxor εἰς μώϊωπά μοι" ὅτι ἑπτάκις ἐχδεδί -
κῆται ἐκ Κάϊν", ἐκ δὲ Λάμεχ ἑδδομηκοντάκες:
ἑπτώ. Τὸ ἐνωτίζεσθε παρὰ μόνῃ τῇ θείᾳ παιδεύσει
νομίζω φέρεσθαι " διαφέρει δὲ τοῦ ἀχοῖσαι, ὅτε τὸ
μὲν ἐνωτίζεσθαι, τὴν ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἀχοὴν onpat-
νει" τὸ δὲ ἀκοῦσαι τὸ ὁπωσοῦν ἀχοῦσαι, xal εἰ μὴ
ἐγγὺς ὁ λόγος ἐστί" καὶ ὁ μέν τὶς φησιν Ex παραλλὴῆ-
λου χεῖσθα, ταῦτα" ὁ δὲ xal ἐπὶ τούτων ἀχρίδειαν
ζητῶν, λέγοι ἂν ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς φωνῆς τὸ ἀχούσατες
ἐπὶ δὲ τῶν λόγων τὸ ἀχριδέστερον, ὅπερ ἐστὶ τὴ
ὅὁνως ζεσθε, ἔταξεν" ἐν δὲ τῷ “Εὐραϊχῷ, φασὶ, τὰ
ἐδδομηκοντάκις ἑπτὰ voX τὸ ἐθδδομήχοντα ἑπτὰ
τοῖς αὐτοῖς γράμματιν ὁμοίω: γράφεται" ὁ ὃὲ Xà-
£os ἑδδομήκοντα ἔχει.

Φαίνεται δὲ ὁ Λάμεχ ἀφ᾽ ὧν λέγει δύο ἀποχτεῖνας
ἄνδρας " δύναται δὲ ὁ ἀνὴρ καὶ μέσης εἶναι ἡλικίας,
xai λοιπὸν γέρων ὁ δὲ νεανίσχος νεώτερος - ὁ 6i
Λάμεχ ξόδομος ὧν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, υἱὸς δὲ Κὶ ἀῖν,
δεκαπλασιάζων ἢ πολυπλασιάζων τὴν ἐχδίχν σιν
xaÜ' ἑαυτοῦ, ταῦτα προλέγει" ὅτι Θεοῦ σημεῖον
ὑπεριδὼν, φτσὶν, « "Avop! ἀπέχτεινα, ν ἣ τὸν Κάϊν
ἀποκτείνας ἢ ἕτερον ^ xax ix μὲν τοῦ Κἀϊν ἐπτάχ:ς
ἣ ἐπταπλασ'άκις, ἢ ἑύδομαίᾳ διαδοχῇ ἀπὸ ᾿Αδὰμ
ἐχδεδίχηται ὁ ΓΑὔελ, ἢ τὸ ἁμάρτημα, ἣ τοῦ Πνεύ-

Ὁ βᾶτος τὰ χαρίσματα“ ix δὲ τοῦ Λάμεχ ἢ χατὰ
ἀριθμὸν ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ, ἢ ἐδδομνηχοστῆ xa
ἐδδόμῃ διαδογῇ ὡς τοῦ μὲν Kàtv μὴ προαχούσα»-
πος τὸ μὴ ἀνελεῖν, τοῦ δὲ Αάμεχ τοῦτο ἐγνωχότης
ἀπὸ τοῦ σημείου, xal ἀνελόντος ὃν οἱ ἄγλοι διὰ τὸ
σημεῖον ἀνελεῖν ἀπετρέποντο" ὅθεν τὰ ζ' ἐχδιχούμενα
προόσωπλ τῶν πατέρων παρέλυσιν, ἀντ᾿ τοῦ, διέλυ χε
τῆς ἀγανακτήσεως, ἐχλύτας ἑὐῤόμτ, γενεᾷ τῶν xpo-
γόνων τοὺς ἐπὶ τῷ Καὶ ἀτὺὸ θυμούς * ὅθεν ἑπτὰ ἔἐχδιχοΐ -
μενα τῷ Θεῷ παραλῦσα! λέγεται, ἢ πρότωπα T, πνεῦ -
gaza ^ ᾧ συμφωνεῖ θεοδοτίων ἑρμηνεύσας, Ac ἐῦδο-.
μάδος ἐξεδίχησε᾽ ἢ Εσδομαῖος ὧν ὁ Λάμεχ τῷ
Κάϊν ἀπέδωχε τὴν ἐχδίχησι», κατὰ Σύμμσχον" τὰ

Digitized by Google
