$19 PROCOPII GAZA&I 386

perlisetur puri cordis. Licet vero supra omiserit Scriptura eam non esse violatam ab Pharaone, tamen
id satis nunc declaratur. Noa enim Deus, qui nunc non. concedit, tunc. concessisset. Quod vero hic di-
serte additur, eam non esse tactam ab rege, eo fit, quod Abrahamo promissum est- voce divina fore, ut
ferret filium Isaacuur nomine ex Sara, Cum autem. post. promissionem Sara ab Abitpelecho raperetur,
ne non omnia congruerent promissionibus, merito adjectum est : « Non tetigit cam, » ete., volens pro-
missionem conservare illesam et illibatam planissimeque sinceram. Alius aliter presentem locum et
ita exponit : Maxima etiam erat. formze venustas in senili juste Sar corpore, qui regem illum permo-
verat, Nam gratia, quz fecunditatem tribuit sterili nature, renovavit venustatem ejus instar aquile.

Alius sic interpretatur presentem locum.

Quod inquit : « Non tetigit eam, » etc., cum qua- A

dam emphasi dicitur, quemadmodum et illud :
« Bonum est homini mulierem non attingere '*, »
quod quidem citra concubitum fleri potest, scilicet
dum nec tactu nec oculis libidinosis mulierem con-
trectet, Deus non. permisit Abimelecho ut. Saram
contingeret, quia fortassis jam sublimiora mente

"Epqasty ἔχει 557 « Οὐχ ἥψατο" » ὡς τό’ « Καλὸν.
ἀνθρώπῳ γυναιχὸς μὴ ἅπτεσθαι. » "Ὅπερ ἐστὶ xat
χωρὶς τῆς μίξεως κατὰ μηδὲν ἄλλο παθητιχὸν (15),
τοι ἐνιδεῖν, f| ἄψασθαι γυναικός, Ὁ Θεὸς μέντοε
οὐκ ἀφῆχε τὸν ᾿Λδιμέλεχ ἄψασθαι αὐτῆς ^ τάχα δὲ
πάντα τὸν ἄχρως σωφρονοῦντα. Θεόσδοτον γὰρ τὸ
τοιοῦτον. — .

agitabat, Posse enim abstinere a tactu muliebri, et ut nihil ejus animus ea. re commoveatur, vere. di-

vinum munus est.

Notanduimn

est Saram decurso trium mensium spatio post promissam sobolem concepisse, ut

gestans uterum mense nono, juxta tempus a Deo przstitutum, illo onere liberaretur.

Vsns. ὁ. Et ait: Domine, nunquid quoque inter-
ficies gentem justam? Juswus censetur Abimelechus
non ob ignorantiam, sed ob scientiam. Nunc vero
Abimelechum ut. ignorantem e medio tollere pa-
rat. Quia haud compertum fuit. regi, illam exsti-
lisse uxorem Abrahami. Caeterum observandum
existimo dictionem, ignorantem, obelisco notata
esse, uL qux in Hebrxo textu non sit posita.

Vgns. 5. Novi et ego, quod hoc feceris puro
animo. Quia Abinelechus respouderat puro animo,
ct justitia manuum se illad egisse, nempe rapuisse
Saram. Sed. Deus alterum regi concedit, scilicet
cordis vel animi puritatem, quoad illum raptum.
Inquit enim : « Scio quod puro animo hoc fece-
ris. » Alterum reticet et ipsi cogitandum remittit,
quasi parum juste illam rapuerit. Licet enim ip-
suur fugeret, quod uxor erat Abrahami, tamen de-

“Καὶ εἶπε, Κύριε, ἔθγος dyroobr. xal δίκαιον"
ἀποιλεῖς; Ὃ μὲν δίχαιος οὐχ ἐν ἀγνοίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν
ἐπιστήμῃ. Νὺν ὃὲ τὸ ἀγνοοῦν χαταστρέφει ἐπὶ τῷ
μὴ ἐγνῶσθαι τῷ ᾿ΛΔΟιμέλεχ τὴν Σάῤῥαν γυναῖκα οὕ--.
σαν τοῦ ᾿Αθραάμ. Οὐχ ἀγνοητέον δὲ, ὅτι ὠδέλι-
σται ((0) τὸ, ἀγγοοῦν, ὡς παρ᾽ 'E6palotg μὴ xst-
μένον.

Κἀγὼ ἔγνων ὅτι ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησας
τοῦτο. Ὃ μὲν ᾿Αδιμέλεχ ἐν καθαρᾷ χαρδίζ καὶ
δικαιοσύνῃ χειρῶν τοῦτο πεποιηχέναι φησὶ, δηλονότι
τὸ εἰληφέναι τὴν Σάῤῥαν" ὁ δὲ θεὸς, τὸ ἕτερον τῶν
δύω μαρτυρῶν αὐτῷ, διὰ τοῦ μὴ φάσχειν xai τὸ λοι-
Tb), χαταλείπει αὐτὸ ἐννοεῖν * ὅτι περὶ ἐχεῖνο
φεχτὸς ἣν. ΕἸ γὰρ καὶ μὴ τοῦτο ἤδει, οὐ διχαΐως
ἐποίει τοῦ ξένου τὴν ἀδελφὴν λαμθάνων ἑαντῷ vo
ναῖχα.

lictum evitare non potuit, quod non abstinuit manum ab sorore peregrini et bospitis, et in hoc nor.

potuit effugere culpam.

Et peperci tibi ne peccares in me, etc. Qui delin- c

quit in Abrahamum et Saram, etiam in Deum pec-
cat, sicuti et is Deum offendit, quicunque justos
]zdit.

V&ns. 7, Quia propheta. est et orabit pro te εἴ
vives , elc. Abrahamus pronuniiatur ore divino
esse propheta. At quz illa vita est, qu:e promittitur
Abimelecho ? nimirum ca:lestis, morti contraria,
morique nescia. Observandum est, 141 preces
prophetarum esse efficaces, et conferre. plurimuin
ad vitam, si pro aliquo preces ad Dominum fu-
derint.

11 Cor. vn,1.

Kal ἐφεισάμην" cov ἐγὼ τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν ca
εἰς ἐμέ. Ὃ ἁμαρτάνων εἰς ᾿λδραὰμ xai Σάῤ-
ἐαν, εἰς Θεὸν ἥμαρτεν ᾿ οὕτω δὲ καὶ ὁ εἰς τοὺς
δικαίους.

“Ὅτι προρήτης ἐστὶ, καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ,
xai ζήσῃ. Προφήτης ὁ ᾿Αὔραὰμ. παρὰ τοῦ θεοῦ
μαρτυρεῖται εἶναι, Ποῖον δὲ ζῆν, ἢ τὸ θεῖον; ὅ ἔστιν
ἐναντίον τῷ ἀποθνήσχειν. Καὶ σημειωτέον, ὅτι
προφήτης προσευξάμενος συμβάλλεται τιρὺς τὰ
ζῇν.

NOT.i.

(15) Παθττιχῶ: "ὁ τῆς Ao. x6.

(16) Tà περὶ τοῦ ὀδελοῦ εὑρήσεις ἐν τῷ περὶ uizp. χαὶ στάλα τοῦ Ἐπιφανίου 9. θλίῳ.

Digitized by Google
