$1 PROCOPII GAZ.ET 312
malitiam, qui, non solum hospitalitatis obliti, nul- A δὲ xat ὡς ἀνέστιοι πρὸς ἐπίτασιν αὑτὸν τῆς φιλοξε-
lum hospitem excipiebaut, sed etiam, quod iinma- — vía; ἐπήγοντο,

nius est, contumelia et injuria peregre adventantes afficerent. Quapropter prolixius se invitari
patiuutur, ut, ceu domo οἱ hospitio carentes, amplius virum exagitarent ad demonstrandam hospi-
talitatem, qua persuasus verebater, ut aliquid perieuli adirent in platea sub divo noctem du-
eturi.

Alius vero quidam. in hunc modum praesentem locum explanat, scilicet cum Lot non foret talis, qua-
lem esse cognoverant Abrabamum, cunctantius invitati ad ipsum divertunt, Quapropter ne quid nali
paterentur, cogendi erant subire tectum | Loti. Haud dissimile est huic facto illud, quod in Judicum
libro ab filiis. Benjamin perpetratum legimus, cut corrupissent uxorem — Levita. Caterum Lot, adeo
perfecta: hospitalilalis erat, impiis illis, ne hospites damnum caperent, pater filias suas constnprandas
objicit. Verum Deus noluit penitus exstirpare Sodomitas priusquam cognovissent virtutem Abraliami
et Loti, qui cum ipsis conversabantur. Neque reliquas gentes prius excidit, quam Abraham, l1saac et
Jacob in promissionis terra habilassent. Nam in bune modum patuit, ipsorum ingenia esse insanabilia,
ul qui nec seipsos salutaribus itistituerent przceplis, nee alios zemularentur virtute inclytos. Sic agit, quoad
consummationenr:gentis universslem, Deus sermo príus venit, pielalis precepta praescripsit, veritati uou
obtemperantes internecione occidit. « Nam, ut inquit Salvator, nisi venissem, et eis locutus fuissem, pec-
carm non habuissent **, » Ceterum penes Sodomitas adeo omnia erant depravata et exulcerata, ut ne senem
quidem probum invenire licuerit ; inquit enim ; «À puero usque ad senem, » id cst, universus populus
simul. Bono publico, qui prz foribus erant, czcitate feriuntur. Nam cum antehac ad malum abusi fuissent
visu, nunc id facere inhibentur. .

Ei dixerunt viri illi ad Lot : Eos, quos adhuc liic p Εἶπαν δὲ ol ἄνδρες πρὸς Λὼτ, Ἔστι τίς cot
habes. Ncc prius angeli allocuti sunt Lotum salu- — ὦδε; Οὐ πρότερον εἰρήχασιν, εἰ μὴ ἔδειξε τὴν περὶ
tem promittentes, quam. summa cjus in hospites — αὐτῶν ἐν φιλοξενίᾳ προαίρεσιν, δι᾽ ὧν ἐλάλησε τοῖς
observantia enituit ex sermone quem liabuit cum Σοδομίταις ὑπὲρ αὐτῶν. Μισθὸν δὲ τούτον xat τοὺς
impuris Sodomitis. Ut igitur merces aliqua per- ἰδίους ἐδέξατο, ἴσως xat αὐτοὺς ἀξίονς Ex τῆς xai"
. Solveretur ab angelis, quasi hospitalitatis pretium, ἀρετὴν συγγενείας ὑπάρχοντας.
accepit suorum incolumitatem, qui fertassis ct ipsi salute digui habebantur ob virtutis. aflini-
tatem.

Verumenimvero mulieri parum profuit. fuisse ductam manibus angelorum. Licet egressa foret op-
pido, quia contra divinum edictum respexerat, in salis βίαια conversa traditur.

Vens 13. Nos perdemus locum istum, etc. Nos "'Azc.L.lvper γὰρ ἡμεῖς τὸν τόπον τοῦτον, ὧξ
quidem ut ministri, sed Deo principaliter id per ὑπουργοὶ, τοῦ Θεοῦ προηγουμένως τοῦτο ποιοῦν-
Π05 exsequente. tog.

Nam, ut habet textus « Pluit Dominus ignem a Domino. »

Quidam vero intelligunt. dictionem, Dominus, Τινὲς τὸ, Κύριος, περὶ ἑνὸς τῶν δύο φασί" παρὰ

de altero ex duobus dici. Verum sensus sanior est, Κυρίου δὲ, τοῦ μείναντο: παρὰ τῷ ᾿Λθραάμ.
ut intellizatur a Domino, qui mansit apud Abra-
hamum. ΝΕ
Vins 14. Egressus est Lot ad generos suos, etc. Qua ratione supra nominavit filias virgiues, eum nunc
generorum mentionem inferat? Videtur sponsos appellasse generos, sicuti Novura Testamentum Jose-
phum vocat maritum vel virum Maria. .
Manum ejus, etc. Non igüur verbis solum a vitiis nos dehortatur Deus, sed opere et re ipsa
optulatur, sicuti memoria proditum est:157« Tenuisti manum team dextram, et in consilio. tuo
duxisti me'?, , » u
Vgns. 37. Serva tuam animam, etc. (Quemadmodum in creationis primordio solus Adamus existima.
batur accepisse legem sive preceptum, quod tamen comprehendebat et uxorem; si cum ad Loium
diceretur : « Saluti tu consulito, et ne respexeris, » nou solum Loto dictum est, sed: οἱ uxori et fi-
liabus. Verum eum mulier parum caute parumque audiens dicto divino oculos retro flecteret, in salis
statuam mulata est, cum debuisset fortiter evincere et domare inclinationem aJ malum.

Uxori Lot nihil profuit ab angelis protegi, et ex Οὐδὲν ὥνησε τὴν γυναῖχα Λὼτ τὸ χεχρατῆ σθαι
Sodomis exire, quia retro respexit. ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, καὶ ἐξελθεῖν" (1) ἐκ Σοδόμων"

ὅτι ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω.

Nec steteris in universa regione finitima, elc. Non enim nos morari vel consistere oportet in regione,
quie adjacet Sodomis ; verum ín monte salus quircuda est. At Lot poscit urbem parvulam, ut qui ne-
queat ascendere in monteni, vel tuto in monte consistere.

** Joan. xv, 92. * Psal. rss, 25.
NOTE.

(11) Ei καὶ ἐξξλθεν * ὁ τῆς ADT. xi.

Digitized by Google
