319

PROCOPH0 GAZEF
es; Jesu. N: ave. « Εἰ fuerunt dies Tligrah in. Charran anni 205 et mortuus est, » etc. Non

398

in. Clarran

mo: atus est aunis 205, sed vita: cursum, qui constabat tot anuis, eo loco peregit.

CAP. XII.

Vens. 5, 6. Et omnem animam, quam ibi acqui-
siverant, etc. Duo scilicct illi soli Lot et. Abram.
Siqnidem.  Nahor, et. qui ex. ipso eraut progeniti,
in. Charran. permansere. « Usque ad locum Si-
chem, » εἰς. Siehem, Sicima, et Selom sunt in
suburbanis Neapolis. « Ab oriente Bethel, » etc.
Bethel prius dieta est Namaus. Si quis proficisca-
tur 3 Jerusalem Neapolim, ad lapidem duodeci-
mum dextram versus sita est, Eadem urbs et
Luza nominatur : et ponitur inter numerum eorum

KEPAA, ]B'.

Kal πᾶσαν ψυχὴν ἣν ἐκτήσαντο ἐν Χαῤῥάν.
Λὼτ xal “Λόραμ, οἱ δύο μόνοι δηλονότι, ἐπεὶ ὁ Na-
χὼρ ἔμεινεν ἐκεῖ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ. « Ἕως τόπου Συ-
χέμ, » Συχὲμ καὶ ἡ Σίχιμα καὶ ἡ Σηλὼμ iv προ-
ἀστείοις Νεαπόλεως. ε Κατὰ τὰς ἀνατολὰς Βαιθήλ. »
Βαιθὴλ ἡ xaY Οὐλαμμαοῦς καλουμένη πρότερον, ἀπὸ
ιβ' σημείων Ἱερουσαλὴμ ἀπιόντων εἰς Νεάπολιν δὲ.
ξιὰ, ἡ καὶ Λούζα, φυλῆς δὲ Βενιαμὶν, ὅπον φαίνεται
τῷ Ἰαχὼδ ὁ Θεός. ᾿Αγγαὶ δὲ νῦν ἔρημος τόπος ἔστι
κατὰ δυσμὰς Βαιθὴλ οὐ πλεῖστον.

oppidorum, qux spectant ad tribum Benjamin. lbi visus est Jacobo Deus. Hai, etc. Locus ille nunc
cst desertus, spectat orientem, nec multum distat a Bethel.

Vrns. 13. Dic ergo quod soror mea sis, 1 1G Non
alsque divina Providentia accidit, ut m metu esset
Abrahamus, tilia. preciperet Sarz, Sara ei eripe-
retur, Sic docuit Pharaonem, dum ulciscitur justum
eique benefacit, ut una eum gentibus agnosceret
Deum. Simul etiam , quasi. sub typo. indicat pro
$wa consuetudine, quie semini ejus ibi essent
eventura.

Vens. 17. Et percussit Dominus. Pharaonem pla- ,

gis wagnis. Satis constat Deum, antequam a. Pha-
raone Sara contrectaretur, panas iuflixisse. Si
enim ulciscitur injuriam justo illatam, multo magis
eam conservavit. integram οἱ impollutam. Sinit
Abrahamtum | pertentari. metu, ut. deinde cupidius

Εἶπον οὖν, ὅτι 'A064gfj αὐτοῦ εἰμι. Οἰχονομία Ey
τὸ φοδηθῆναι τὸν "A6pap καὶ παραγγεῖλαι τῇ Σάῤῥα,
καὶ αὐτὴν παρ᾽ αὐτοῦ ληφθῆνα: ἵνα παιδεύων ὁ
Θεὸς τὸν Φαραὼ xai τὸν πιστὸν ἐχδιχῶν, xol τοῖς
ἔθνεσι γνωσθῇ, καὶ τὸν δίκαιον εὐεργετῶν μὴ λάθῃ"
ἅμα δὲ xaX διὰ τύπου δείχνυσι τῷ “Αδραμ ὁ θεὸς,
ὡς ἔθος αὐτῷ, τὰ μέλλοντα τῷ σπέρματι αὐτοῦ
συμθῆναι.

Kal ἥτασεν ὁ Θεὸς τὸν Φαραὼ ἑτασμοῖς μεγά-
“ἴοις. Ἔκ τούτου δῆλον ὡς πρὶν αὑτῆς ἅψασθαι τὸν
Φαραὼ, τοῦτο ποιεῖ ὁ θεός " εἰ γὰρ Exbixet, δῆλον ὅτι
φυλάττων καθαρὰν μιασμοῦ. Συγχωρεῖ δὲ τὸν φόδον
τῷ "Αὔραμ, ἵνα δείξῃ τὴν βοήθειαν καὶ πιστότερον
ἐργάσηται τὸν δίχαιον.

oblatum auxilium et. sentiat, et accipiat : justumque subinde in (ide roborct, el δὰ credendum. ezpedi-

tiorem reddat.

Üperz pretium. erit, nunc repetentes. przdicta, (ἃ

allegoricum sensum enarrare. Non euim temere
jubet. Abraliamum relinquere suam gentem : sed
quia animadverterat in eo aliquid esse quod :wsti-
wabat esse dignum ut vir ille suz subderetur curz,
Vd est, fidei, propter quam haud fas erat ut diutius
vilam ageret inter idololatras, me scilicet quid
da-uni pateretur, cum adbuc foret in fide novitius,
ex conversatione impia. Hine et Salvator inquit :
* Si quis vull me sequi, et non odit patrem suum
tl fratres et sorores, uxorem et liberos, non potest
wiens esse discipulus *?. » Nec expetit, ut humanam
«dio inseclemur naturam : sed odisse nos vult,
quidquid obstare potest. nobis, quominus ad vir-
tabem capessendam. maturemus iter. Quapropter
discipuli dicunt: € Ecce reliquimus omnia et secuti
sumus te ?*, » Ceterum nihil corum, qui praci-
psuiur voce divina. Abrahuimo, humanum esse
dixeris, Qni enim peccatum facit, ex diabolo est,
heneque sortitur. patrem, et cum co in idem cop-
trahitur et. convolvitur genus et corpus. Ex hoc
eripit et. educit justum, nominando. cognationem
eun diabolo terram. (nibil enim divini continet

95 Luc, xiv, 20. 9* Matth. xix, 27,

ἤλνωθεν (ἢ δὲ μικρὸν ἀναλαθόντες τὸν τῆς ἀλλη-
Ἰορίας ἐξετάσωμεν νόμον" o) γὰρ ἀποχληρωτιχῶς
τῷ "A6pay. ὁ Θεὸς χελεύει ἀποστῆναι τῆς συγγενείας
αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἰδὼν ἐν αὑτῷ ἄξιόν τι τοῦ ὑπὸ χηδό-
μονίαν τὴν ἑαυτοῦ τετάχθαι λοιπὸν, τουτέστι τὴν
misst), δι ἣν οὐχ ἐχρῆν εἰδωλολάτραις Ext συνεῖναι,
μὴ καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀπολαύσειε λύμης πονηροῖς
συνὼν, ἔτι τυγχάνων νεοπαγὲς, Διὸ καὶ ὁ Σωτῇρ
φησιν" «€ Εἴτις θέλει ὀπίσω μον ἐλθεῖν, xat οὐ μισεῖ
τὸν πατέρα αὑτοῦ, χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς ἀδεὰ-
φὰς, γυναῖχάς τε καὶ τέχνα, οὐ δύναται slvai μὸν
μαθητής. » Οὐ πρὸς τὴν φύσιν τὸ μῖσος χινῶν, πρὸς
τὸ ἐμπόδιον δὲ τῆς ἀρετῆς. Διὸ καὶ οἱ μαθηταὶ, e Ἰδοὺ,
φασὶν, ἀφῆχαμεν πάντα xal ἢχολουθέσαμέν qot.)
Ἰῶν δὲ τῷ "A6payu. ἐπηγγελμένων οὐδέν ἔστιν ἀν-
θρώπινον" ὁ γὰρ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, Ex τοῦ διε-
θόλου ἐστὶ, πατέρα τε αὐτὸν ἔχει, καὶ συγγένειαν
τὴν ix τούτου σύστασιν" ἐξ ἧς τὸν δίκαιον ἐξ-
άγει, γῆν αὐτὴν ὀνομάζων" οὐδὲν γὰρ ἐν διαβόλῳ
οὐράνιον, Ἵνα οὕτως ἀποθέμενος τὴν sixóva τοῦ
χοϊχοῦ, ἀναλάδῃ τὴν εἰχόνα ἐπουρανίου" παραγ'
γέλλει 0b ἥχειν εἰς γῆν ἣν αὐτῷ δείξῃ θεὸς, οὐχ
ὁρυτὴν, εἰ xal συμβόλου χάριν xal τοῦτο πᾶρ-

NOT.£.

(9) etroce it commentarius,

Digitized by Google
