39

COMMENTARII IN GENESIN.

E

399

σαρχοφαγεῖν εἰωθότα, αὐτῷ τι σημαίνειν νομίσας, A in omnibus víctiwmis aves infaustas et carnivoras,

ἐπτόητο" ὁ δὲ χρησμὸς εἰς τοὺς ἀπογόνους τὸ δέος
μετέστησε * Δέσποτα δὲ, φησὶν, ὡς ἂν τοῦ Θεοῦ τὴν
χατὰ πάντων δεσποτείαν δηλῶν xal τὸ λυπῇσαν
αὐτὸν ἀπὸ γάμου μέχρι τῆς παρούσης ἡλικίας ἀπο-
χαλύπτει Θεῷ“ διὰ βίου γὰρ ὠδυνᾷτο τὴν ἀπαιδίαν
νοσῶν xal πλέον ὅτε τὸν πλοῦτον εἶδεν αὐξηθέντα
χδὶ χληρονόμου δεόμενον. Τὸ δὲ, Αἰγύπτου ποταμοῦ,
ὀνοματιχῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ δεῖ λαεῖν “οὕτω γὰρ ἐλέγετο
τερον. Δηλοῖ δὲ xal ὁ ποιητὴς λέγων *

eportet fluvius. ZEgyptiacus. Sic enim et jam ante
VeISUS :

Σιῆσα δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ véac ἀμφιελίσσας.

Οἱ Κιναῖοι χουν πλησίον τοῦ ᾿Αμαλὴχ ἐπέχεινα
Πέτρα: πόλεως ἐχόμενα Κυδισσοῦ. Κενεζαῖοι xal
"Abwovalot περὶ τὸν Δίδανον xai τὸν ᾿Αμανόν * οἱ
Ῥαφαεὶν γίγαντες ᾧχουν τὴν Χεδρὼν, χαὶ περὶ αὐτὴν
οἱ Χετταῖοι " οἱ Φερεζαῖοι ἀναμὶξ τοῖς Χαναναίοις
τὴν Παλαιστένην ᾧχουν * οἱ ῬΡαφαεὶν περὶ τὴν Φιλ-
αἰξλφειαν ῴχουν, ἥτις ἐστὶν ᾿Αμμών' οἱ δὲ ᾿Αμοῤῥαῖοι
περὶ τὴν Βαιθὴλ καὶ ἑπέχεινα τοῦ Ἰορδάνου μόχρι
Φιλαδελφείας, ὧν ἐδασίμενεν ὁ Σηών ’ οἱ Χαναναῖοι
τὴν Σιδῶνα καὶ τὰ περὶ αὑτὴν ἐξαιρέτως, ᾧχουν δὲ
σποράδην xaX τὰ λοιπὰ μέρη τῆς Παλαιστίνης "
ba οὖν ἰδίω; καλεῖ Χαναναίους, vóst τοὺς Σιδω-
You; ὅτι Σεδὼν ὁ πρωτότοχης Χαναὰν χτίζει τὴν
Σιδῶνα. Οἱ Εὐσαῖοι χκατώχουν περὶ τὴν Συχὲμ εἰς
πλάτος, Γεργεσαῖο: χατῴχουν περὶ τὴν Γάδαραν καὶ
τὴν Γέργεσαν νῦν ἔρημον παραχειμένην τῇ λίμνῃ
Τιδεριάδος  ᾿Γεδουσαῖοι χατῴχουν τὴν Ἰεθοῦς ἥτις
ἐστὶν Ἱερουσαλήμ.

memorie proditum est, Huc pertinet

exhorruit. Ceterum oraculum infausta illa trans-
tulit in illius pronepotes. Quia vero ait : Domine,
etc., efficaciter commonstrat divino imperio om-
nia esse obnoxia et subjecta : nec non ingenue
fatetur, quid sibi in illis nuptiis ab initio usque
ad eum diem molestum exstiterit, Graviter ange-
bat viri animum liberorum inopia. Dolorem animi
augebant divite, quibus nullus futurus essel ex
sese successor. Nominatim quoque hic intelligi
ille poetae

Siatuere in. Egypto nares qum. utrinque. remis
[concitantsr.

Cinzi finitimi fuere Amelecitis, et tenuerunt
regionem ultra Petram Arabie urbem, et loca

B contermina Cydisso, Cenezzi εἰ Adnonsi, accolae

fuere Amani et. Libani. Gigantes Raphaim eedes
suas elegerunt Chebron, quibus vicini fuere Cbet-
ταὶ, Pherezei admisti Chananzis habitabant Pa-
lestinam. Raphaim incolebant Philadelphiz, qua
81 Ammon, adjacentem regionem. Amorrhxeo-
rum habitatio fuit juxta Bethel, seque extendit
trans Jordanem 198 Philadelphiam usque. His
praefuit rex Seon. Chanansi morabantor in Si-
done, et locis huic vicinis. Hi quoque per totam
Pabestinam diffusi habitabant. Quapropter hoc
loco, cum nominet Chananzos, proprie intelligit
Sidonios. Primogenitus enim Chanaan nomine
Sidon urbem Sidonem condidit. Evaxos tenebat
regio circa Sichem, qua in latitudinem patet,

C Gergesxi insederant Gadarz et Gergesa linitimam

Tegionem, et solitudinem qua pretenditur stagno Tiberiadis. Jebuswis cesserat Jebus, qum Jerusa-

lem est.
ΚΕΦΑΛ. IG'.

Σάῤῥα δὲ ἡ γυνὴ Αδραμι οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ.Στεῖρα
ἡ τοῦ γένους μήτηρ εἰσάγεται, ἵνα παράδοξος f; τῶν
ἐχγόνων σπορὰ φαίντται θαυ ματουργηθεῖσα, χαὶ ἵνα
μὴ συνουσίᾳ μᾶλλον ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐπιφροσύνῃ Θεοῦ
τυλλαμθάνῃ καὶ τίχτῃ * σχόπει δὲ ὡς οἱ ἅγιοι συν-
ῴχουν, ὡς μὴ ἡδονὰς, ἀλλὰ τέχνα θηρᾷν * τοιγαροῦν
ταρχδέδγται ὡς οὔτε χυοφορούσαις, οὔτε θηλαζούσαις
οὗτε τρεφούσαις βρέφος συνῇεσαν, ὅτε δὲ μόνον xat-
pv εἶχον συλλήψεως βεύαιοϊ δὲ καὶ ὁ Ἰαχὼδ τὴν
Ξιράδοτιν. Μαθὼν γὰρ τὴν Ῥαχὴλ στεῖραν ὑπάρ-

CAP. XVI.

Vans. 1. Itaque Sara. uxor. Abram mon. peperit
illi. Sara, qux crat generis illius scaturigo seu
origo, inducitur sterilis, ut instar miraculi app&-
reat copiosa illa sololes : et ut cognoscatur, non
tam ex concubitu, quam ex benevolentia et pro-
videntia Numinis, illam prolem provenisse. Vides
hoc loco sanctos e matrimonii copula non volu-
ptatem, sed. liberos esse venatos ? Siquidem anti-
quo gentis instituto absünebant gravidis: nec
accedebant ad lactantes et nutrientes infautes :

qty, οὐχ ἔτι προσῆλθεν αὐτῇ ἐχείνης δὲ τρεφομέ- D sed eo tantum tempore, que conceptus non ne-

vé ἐλπίσι τοῦ τίχτειν, εἴ γε ταύτῃ συνέλθοι, xal λε-
γυύτης᾽ «Δόξ μοι τέκνα" εἰ δὲ μὴ, ἀπόχτεινόν μὲ σὺ »
(£y ὅτι Δημιουργὸν ἐνόμιζε τὸν ᾿Ιακὼδ, ἀλλ᾽ ὅτι
οὗνοδον ἀπήτει ἧς ἣν ἐχεῖνος παυσάμενος), φησὶ πρὸς
αὑτήν" « Mf, ἀντὶ Θεοῦ σοί εἶμι ἐγὼ, ὃς ἐστέρη σέ
8 χαρπὸν χοιλίας ; » Καὶ ἡ Σάῤῥα οὖν σοφὴ xat ἁγία
σα, χαὶ τὴν ἰδίαν στείρωσιν μαθοῦσα τῷ χρόνῳ,
ἐτείχετο τῆς πρὸς ᾿λδραὰμ κοινωνίας * καὶ ἐπειδὴ
ἰγίνωσχεν ἀχόλουθον εἶνα: τεχνοποιῆσαι τὸν ᾿Αδραὰμ,
τὴν παιδίσχην ἑαυτῆς παρέσχεν αὐτῷ παλλαχίδα"
χοινὸν ἡγουμένη τοῦ τεχθησομένον τὸ χέρδος, ὡς

"* ibid. 2.

-

* Gen. xxr, 4.

gabatur, se dabant uxoribus. llane traditionem
confirmat Jacob. Nam cum cognovisset sterilita-
tem Rachelis, non amplius cum illa concubuit.
[lla vero sperans ex concubitu prolem venturam,
virum alloquitur, dicens : « Da. niihi liberos : sin
minus, perime me **. » Cum hac loqueretur, 8a- ^
tis illum non esse Creatorem sciebat : verum ad
eum modum viri concuhitum flagitabat. Siquidem
maritus concubitum, ut cum parum fecunda, de-
trectabat, Proinde irarum plenus respotidet"* :
« Num tibi sum pro Deo, qui sterilitatem tibi in

Digitized by Google
