51 . COMMENTARII IN GENESIN.

282

piro ἡ ἐπιστημονιχὴ τοῦ νόμου διάταξις τ᾽ ὁ δὲ A scienti differentiam inter munda et immunda? Jus

Θεὸς χελεύει τῷ Νῶε ἀπὸ πάντων τῶν ξώων « δύο
δύο εἰσαγαγεῖν ἄρσεν καὶ θῆλυ" » εἶτα ἐν μέσῳ ἀπὸ
τῶν χαθαρῶν οὐχ ἔτι δύο δύο, ἀλλ᾽ ἑπτά" ἀπὸ δὲ τῶν
μὴ καθαρῶν δύο δύο. Καὶ πάλιν ἐν τῷ τέλει τοῦ λό-
τοὺ δύο δύο, φησὶν, εἰσήγαγεν Νῶε ἀπὸ πάντων, οὐ
μέμνηται ὅτι ἑπτά' μὴ ποτε οὖν δύο μὲν δύο τὸ ἐφ᾽
ἑχάστου γένους, ἄρσεν καὶ θῆλυ, πρὸς τὴν διατήρησιν
τοῦ γένους εἰσάγειν προστάττεται ; ἡ δὲ προσθήχη,
ἵνα ἐξελθὼν θυσιάσῃ τῷ Θεῷ; ἄρ᾽ οὖν ἑπτὰ ἀφ᾽ Exá-
στοῦ γένους ἐθυσίαζε, xal αὐτὸς ἐχέχρητο ἐν τῇ
χιδωτῷ.

naturale hanc differentiam forte edocuit, sicuti
testatur Paulus: « Cum enim gentes, quz legen
non habent, qui legis sunt, fecerunt 5, » elc.
Aitamen cum justus foret Noacbus, certe lex
divina satis ipsi explorata et perspecta fuit. Deus
jubet Noachum sb ommibus animalibus bina et
bina inferre in arcam, id est, masculum et fe-
mellam. Ceterum deinceps in medio sermonis
edicit, ut septem nec duo de mundis animalibus
deligeret, e& de immundis bina. Verum sub finein
orationis inquil : « Bina et bina adduxit in arcam ; »

nec amplius recordatur septenarii. Fortassis bina sumere jussus est de singulis generibus, ut in his,
cu reliquiis animalium genera conservarentur. Ceterum additur: « Ut egressus navi Deo im-
mole. » Septena itaque, ut videtur, sacrificavit de singulis 200 generibus: et quorumdam carnibus

vieitavit in arca. Si vero pulas
patas esse, toto erras colo.

ante aquarum universalem inundationem carnes in cibo dam-

Εἰσῆλθε δὲ Νῷε, xal ol υἱοὶ αὐτοῦ μετ' ab- B — Vans. 7. Et ingressus est Noe et filii ejus uxor ejus

tov, xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ, xal al yvyaixec τῶν υἱῶν
avtov εἷς τὴν κιδωτὸν διὰ có ὕδωρ τοῦ xaca-
κιυσμοῦ.

Ὁ μὲν ἁπλούστερός φῆσιν, ὅτι Νῶε οὐχ ἦν ἐπὶ
-ἧς γῆς, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ" ἐπὶ ξύλου γὰρ Ἦσαν ὀχού-
μένοι ὁ δὲ βλέπων, ὅτι ὅπου ὁ θησαυρὸς ἐκεῖ καὶ fj
χαρδία Exástou, ἐρεῖ περὶ τοῦ Νῶε, ὅτι θησαυρὸν
ἔχων ἐν οὐρανῷ οὕτω * δίχαιος fjv, ὡς ἔτι ἐπὶ τῆς
τῇ» ἀλλ᾽ ἐν οὐρανῷ.

Εἰ δὲ πρὸ τοῦ καταχλυσμοῦ μὴ ἤσθιον κρέα, πῶς
"Δότλ ποιμὴν προδάτων ἦν; dj θυσίαν ἐποίει Θεῷ
ἀφ᾽ ὧν ἐδδελύσσετο; πῶς δὲ χαθαρὰ xai ἀκάθαρτα
ϑέγετο, ἐπειδὴ ἐν ἀρχῇ ἀπὸ πάντων δύο δύο κελεύει
ὁ θεὸς εἰσαγαγεῖν μετ᾽ αὐτῶν, ᾿μετὰ δὲ ταῦτα ἀπὸ

€uin eo, in arcam, et uxores filiorum ejus propter aquas
diluvii.

Homo simplex dicet quod Noe et filii ejus non
erant super terram, ligno enim vebebantur ; qui
vero considerat quod ubi cujusque thesaurus ibi
et cor, dicet de Noe quia justus erat thesaurum ha-
bens jam non in terra, sed in celo.

Si esus carnium non in usu fuit, quare traditur
ovium pastor fuisse Abelus ? et quare victimis ex
ovili petitis placavit Deum, si ipse illis vesci aversa-
batur? Quare imperatur Noacho, ut bina et bina com-
pellat in arcam de mundis et immundis, postea vero

τῶν καθαρῶν ἑπτὰ ἑπτά; Εἶτα ὅτε εἰσῆγεν ὁ Νῶε C Septem et septem 7 Si mortales illius szeculi abstinc-

εἰς τὴν χιδωτὸν πάντα, οὐκ ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ
ὅτι ἑπτὰ, ἀλλὰ χατὰ τὴν πρώτην τοῦ Θεοῦ φωνὴν
ὅτι δύο δύο" οἱ δὲ μὴ βουλόμενοι πρὸ τοῦ κατα-
τλυσμοῦ χρεωφαγίαν εἶναι διὰ τὸ μέλλον αὐτῷ λέ-
γεσθαι, « Πάντα φάγεσθε ὡς λάχανα χόρτον,» ἐν τοῖς
χαϑαροῖς ἐπερίσσευσεν ἔφασαν᾽ ἐτόλμησε δὲ εἰπεῖν
Βαρδατάνης ἕτερον μὲν τὸν, δύο δύο, λέγοντα, ἕτερον
δὲ τὸν, ἑπτὰ ἑπτά. Ἐπειδὴ ἡ E6pat; ἑτέροις καὶ ἑτέροις
ὁνόμασι καλεῖ τὸν Θεὸν, δύο θέλει ἀπὸ τούτων ποιεῖν"
χαθαρὰ δὲ xaX ἀχάθαρτα λέγεται οὐ τῷ Δημιουργῷ
ποιαῦτα τυγχάνοντα" xal γὰρ ἄνω φησὶν, ὅτε τὰ ζῶα
ταρήγαγεν ὁ Θεὸς, « Καὶ ἰδοὺ πάντα καλὰ λίαν. »
᾿λλλὰ παρ᾽ ἡμῖν xal τοῖς τότε οὕτως ἐκρίνετο" xal
τὰρ χαὶ Θεὸς ὀνομάζει τῶν ἐθνῶν τοὺς δαίμονας, οὐχ

ἐπειδξ εἰσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὔτωοπροσηγορεύοντο᾽ ση- D

βεμωτέον δὲ ὅτι περὶ τῶν ἁλόγων διαλεγόμενος, el-
πεῖν (C Εἰσῆλθε πρὸς Νῶς αὐτομάτως,» οὐχ εἰσήγαγε

Nóx: δῆλον οὖν ὡς; πρόσταγμα θεοῦ ταῦτα πρὸς xbv

Nox συνήγαγεν’ ὡς καὶ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὅτε τὰ ὀνό-
ματι αὐτοῖς ἐπετίθει’ τὸ γὰρ πάντα πανταχόθεν
φυναγαγεῖν, ὑπὲρ τὴν δύναμιν ὑπῆρχε τοῦ Νῶε, μὴ

* Rom. 5, 14.

bant carnium esu, qua ratione quedam munda, quz-
dam iminunda nuncupabantur ? Ceterum, qui autu-
mant ante diluvium esum carnium non fuisse in
usu, propterea sequuntur eam opinionem, quod
egressis arca dicit: « Edite, quasi herbam virentem
dedi vobis, » etc., aiunt id eloquium supervaca-
ucüm fuisse respectu habito animalium mundorum.
Ausus vero es( pronuntiare Badarsanes, alium
esse, qui dixerit: Dina et bina; et porro alium,
qui : Septem et septem. Nam Hebraeorum gens aliis
aique aliis nominibus appellat Deum. Et proinde
duos fuisse gestit concludere, qui illa protulerint.
Verum munda et immunda vocantur animalia, nor.
quod Deo talia esse videantur : nam supra inquit,
cum produceret in orbem animalia; « Et ecce
omnia pulchra valde ; » sed a nobis et ab bis, qui
illo seculo vivebant, judicabantur. Siquidem deos
nourinat Scriptura diemones gentium, quamvis non
sint dii, sed sic nominentur. Observatione tamen
dignum est, quod, cum sermo decurrit ad bruta
animalia et ad feras, sic Scriptura loquitur : « Ul-

,

VARLE LECTIONES.

ΟἾΟΝ, Καὶ φαμεν, ὅτι: τῷ δικαίῳ προσεθεωρεῖτο ἡ ἐπιστημηνιχὴ τοῦ νόμον διάταξις,
τὰ, οὖχ ἣν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανῷ. Ὃ τῆς Αὐγ. κώδ,

δ'΄ρτῳ δίχαιος

Digitized by Google
