3413 PROCOPII GAZ/EI 3H
in omne genus sceleris effusi. Verum tempus il- A ᾿Αδραὰμ τὸ σπέρμα, γενέσθαι δὲ τὰ γενόμενα
lud adjectum est cum conditione, Deo usque σημεῖα.

«aptante impiorum penitentiam. Sic prisco mundo, qui opprimendus erat diluvio universali, dati
sunt anni, quibus posnitentiam agerent, 120. His, de quibus nunc agitur, assignantur anni 400, ut
pateat graviter kedi longanimitatem Dei. lllis, qui diluvio necandi erant, precisiusstatutum est
tempus, ut cito ipsorum peccatis obviam iretur, ne augerentur, illeque in multas, quasi contagio
. quodam, serperent generationes. His prolixius determinavit tempus, ut interea Abrshami mul-
tiplicaretur mirificis incrementis soboles : signaque, qua Deus inslituerat, interea quoque ede-

rentur. .

Quod vero hic scribitur : « Nondum impleta est
eorum malitia, » etc., significationem habet illos
populos, qui tum tenebant Palaestinam, merito
avitis pelli sedibus ob sua enormia scelera. Quod
inquit: Paouitwit, etc., tu non intellige, quasi
Deus patiatur, aut affectibus perturbetur : ab
omni alffeetione summum illud bonum remotum
est. Sed hac dicendi formula evidenter peccato-
rum absurditatem, quam detestatur, pranuntiat.
lluiz non dissimile est, quod angelus: dicit ad
Balaamum, iu hunc modum: « Si non, certe te
interfecissem, et vivam conservassem asinam **; »
non quasi pro magno reputaverit salutem asinz,
sed ut terrorem incutleret. et metum  injiceret
Balaamo, talia locutus est. Sed nihil obstat, quo-
minus 1n hune medum intelligatur, scilicet. men-
suram peccatorum nondum esse impletam. Non
enim dubitamus quin aliquot justi tum temporis
morati sint in Palaestina, inter quos eminebat

Melchisedech sacerdos Dei. Erant fortassis et alii C

complures. Nam nisi fuissent, quos regeret, in-
epte nomen regia el sacerdotis Scriptura sacra
huic imposuisset. Cum igitur legitur : « Nondum
impleta est, » etc., tu. intellige: Nondum eo ma-
JHitie devenerunt, nec adeo deplorate ipsorum
fuerunt res, ut ne unus quidem inter illos exsti-
tisset pius et justus. Nam, ut traditur, decem ju-
sti. civitatem totam ab impendente ultione divina

πῶ; οὖν «b, « Οὔπω yàp ἀνεπληρώθησαν αἱ
ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν ; » Ἵνα δείξῃ
ὅτι εὐλόγως ἐκδάλλονται δι᾽ ἁμαρτίας " καὶ γὰρ ὅταν
λέγῃ, Μετεμειλήθη, οὗ τοῦτο λέγει ὃ πάσχει, οὐ ται τὸ
πάσχει ὃ λέγει, τὴν δὲ τοῦ γενομένου ἀτοπίαν παρ-
ἴστησι. Καὶ ὁ ἄγγελος λέγων τῷ Βαλαάμ" « Εἰ δὲ
μὴ ἀπέχτεινα ἄν σε xai τὴν ὄνον περιεποιησάμην, »
οὐχὶ τὴν ὄνον χερδᾶναι θέλων, ἀλλὰ φοβῶν τὸν Ba-
λαάμ. - δυνατὸν δὲ xal ὡς μήπω τοῦ μέτρου πληρω-
θέντος τῶν ἁμαρτημάτων εἰρῆσθαι" ἧσαν -γὰρ ἐν
Παλαιστίνῃ δίκαιοι ὁ Μελχισεδὲκ ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ
καὶ ἄλλοι πολλοί" οὐ γὰρ ἂν ἦν ἁπλῶς ἱερεὺς καὶ
βασιλεὺς μὴ ὄντων τῶν πειθομένων. Τὸ οὖν, « Οὔπω
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων,» οὔὕπεω
ἐχλέλοιπεν ὅσιος ἐξ αὐτῶν * δέχα γὰρ δίκαιοι ῥύονται
πόλιν, τότε δὲ οὐχ ὀλίγοι ἧσαν. Σημειωτέον δὲ ὅτι ἢ
γενεὰ p! ἑτῶν" ἡ δὲ τετάρτη γενεὰ ἀριθμεῖται μετὰ
πὴν τελευτὴν ᾿Αδραὰμ ἀπὸ Λενῖ τοῦ οἰχίσαντος τὴν
Αἴγυπτον " Acut, Καὰθ, Αμραμ, Μωῦσῇς ἐν δὲ τῇ
Ἐξόδῳ πέμπτην φησὶ γενεὰν ἀπὸ Ἰαχώδ" χαλῶς
δὲ xal τὸ, « Οὔπω γὰρ πεπλήρωνται " » ὡς γὰρ ἐν
τῷ Δευτερονομίῳ φησὶν, « οὐχὶ διὰ τὴν διχαιοσύνην
xal τὴν ὁσιότητα τῆς καρδίας σον σὺ εἰσπορεύῃ χλη-
ρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσέδειαν τῶν
ἐθνῶν τούτων Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς πρὸ προα-
(tou σοῦ" xal ἵνα στήσῃ τὴν διαθήχην ἣν ἔστησε
Κύριος τοῖς πατράτιν ὑμῶν ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ
Ἰαχώδ.

liberant, Ceterum ea tempestate haud pauci viri sancti intra Palestina limites degebant. Menine-
r$ hoc loco generationem — significare — seculum, scilicet 100 annorum spatium. Sed quartum sse-
culum post moriem Abrahami numeratur initio numerandi sumpto ab Levi, qui habitavit in
JEgypio. illa numeratio decurrat incipiens ἃ Levi per Caath, Amram, Mosen. 1a Exodo quintam
enumerat generationem ab Jacob. 196 Eleganter additum est: « Nondum — peccata illorum impleta
sunt. » Nam in Deuteronomio ait : « Non. propter justitiam (uam, aut propter rectitudinem cordis
twi tu pergis ut possideas terram illarum : sed propter impietatem gentium istarum Dominus
Deus tuus deturbat eas a conspectu tuo, ut. scilicet stabiliat verbum, quod juravit Dominus patti-

bus tuis Abraham, Isaac et Jacob **. »

Vias. 18. In die illa pepigit Dominus fedus cum p

Abram diceus : Semini iuo, Vides propterea sa-
crificium adhibitum esse, ut, quemadmodum mos
fuit priscis mortalibus, interventu jurisjurandi
religionis folus cum Abrahamo initum con(r-
maretur. Quare se nobis decenter attemperavit,
dum hominum more nobiscum agit, Abraliamo-
que animum explet atque satisfacit, Fortassis hie
mos fuit Chaldzis, quem observabaut in congluti-
nandis foederibus. Quapropter jubetur Abraliamus
$uggerere, quibus ad eam rem opus erat, quasi

E Num. xxn, ὅδ, ** Deut, ix, 53.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ διέθετο Κύριος ὃ Θεὲς τῷ
᾿Αδραὰμ διαθήχην «ἰέγων' Σπέρματί cov, x. 5. λ.
Ὁρᾷς ὅτι ἡ θυσία διὰ τοῦτο προηγήσατο, ἵνα χαθὼς
ἔθος τοῖς παλαιοῖς, ἐνώμοτον συστήσεται τὴν πρὸς
᾿Αδραὰμ διαθήχην, ἀνθρωπίνως τὸν ἄνθρωπον và» -
ροφορῶν καὶ πιστούμενος" τοιγαροῦν ὡς ἐν ἔθει τοῦτο
«οἷς Χαλδαίοις, ὅσον τοῦ Θεοῦ μόνον λαδεῖν προσ-
τάξαντος, αὐτὸς τὰ λοιπὰ προστέθειχεν " ὁ δὲ Θεὸς
ἐν πυρὶ τυπωθεὶς διὰ μέσον διήρχετο" δυνάμει δὲ ὃ
ὄρκος, Οὕτω μὴ γενοίμην ὡς ταῦτα᾽ ὅτι δὲ ὄφχου
χρείαν ἐπλέρου, δεδήλωχεν ὁ θεῖο; ᾿Απόπτολος δἔ-

Digitized by Google
