331 PROCOPII GAZAEI 32

et deprehenderat in Pharaone, qua ratione nunc A λοὺς, ἢ ὅτι αὐτοὶ ἐπήνεσαν τὴν Σάῤῥαν ἔμπροσθεν
istud transfert in Abimelechum? Deinde Abime- Φαραώ.

lechum sic compellat Deus : «Non contrectabis uxorem justi hujus et prophetm. Si atligeris,
morle morieris. » Si Abimelechus capitale supplicium effugere mequivisset, si mauus admolitus
fuisset uxori Abrahami , certe morte aíficiendus fuisset et Pharao. Qui fit itaque quod ministri. εὐ
servi ejus calamitatibus obruuntar? Vel, quia et ipsi peccatis erant infames; vel, quod summis

laudibus coram Pharaone mulierem illam extulerant, rapiend.rque

rant.
CAP. XIII,

Vrns. 7. Fuiique contentio inter pastores. Insi-
gnis patientia et fortitudo Abrahami hoc loco
emicat. Nam is, qui servatus ab illo fuerat, cui
ilius beneficio tot objecta erant bona, debuerat
cedere Abrahamo, et suos graviter objurgare
pastores : sed quid fit ?* Abrahamus eum electione
donat. Qua fretus, eligit loca fertiliora : vasta et
inculta, si illis conferas, relinquit Abrahamo.
Non igitur animum philosophicum ostendit, cum
adeo fortiter et familiariter datum damnum et
contemptum sui fert? Quamvis autem eligendi
copia facta esset Lotho, et meliora suo dominio
adjiceret, non tamen (quod observandum reor)
quidquam utilitatis ex ea electione cepit : verum
is, qui potitus est residuo, benedictionem obti-
nuit, ,

191 Vrsns. 1-4. Homines autem. Sodomite pes-
simi erant. In. aliis, aiunt. quidam, observavimus,
qus sit differentia inter malos et peccatores, sic-
vii el. in isto loco : « Contere bráchium peccatoris
et mali 9. » Ceterum, si rem penitius excutere
velimus, inveniemus.malos esse, qui sua sponte et
. voluntarii mala patrant. Verum peccatores ab his
differunt. Sunt enim peccatores, qui non voluntate,
sed voluptate et impotentia tracti in diversum, de-
linquunt. Αἱ observandum est magis incusari
malos et peccatores, si coram Deo mali οἱ pecca-
tores sunt. Si bis addatur : valde, ut hoc loco cer-
nere est, magis culpandi sunt, sicuti cum his agit
Numen, de quibus nunc sermo est.

CAP. XIV. .

Vens. δ. Atque Zusim in Ham. |In Saba urbe le-
gunt Septuaginta interp.] Saba oppidum beati Job,
supra Dethaniam situm. Sunt et alii duo vici isto
nomine inter Adaram et Biblupolim. Alter ab altero
distat lapidibus quatuordecim. Seir mons est in
regione Edom. lbi sedem habuit scilicet in Geba-
lena Seir, a cujus hirsuto corpore regio nomen
reperit. Pharan. nunc oppidum est supra Arabiam
respiciens meridiem : abest ab /Ela meridiem
versus itinere dierum trium. Hac profecti sunt
|]sraelite digressi a monte Sina. Conterminum
quoque est Saracenis in eremo degentibus, ubi οἱ
Ismael habitavit. Cades est urbs extendens se us-
que ad Petram Arabie, ubi fato functa est Maria

soror Mosis.

*! Psal, x, 15.
VARLE

* C, N. add, ἐπιδαίνοντες ταῖς τῶν σημαινομένων ἐννοίαις φαμέν.

Sare regi auctores fue.

KEQAA. II".

Kal ἐγένετο μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων
Αδραὰμ καὶ Λώτ, Πολλὴ τοῦ ᾿Αδραὰμ fj χαρτερία"
ὅταν (Xo 6 διασωπθεὶς ὑπ᾽ αὑτοῦ xal τοσούτων γενό-
μενος κύῤιος ἀγαθῶν, καὶ ὃν ἐχρὴν ἐκστῆναι πάν»
τῶν αὐτῷ καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ποιμέσιν ἐπιτιμᾷν, οὗτος
προτεινομένης τῆς αἱρέσεως ἐπιτρέχει τοῖς εὐφορω-
τέροις τῶν χωρίων, χαὶ τὰ ἐρημότερα χατέλειπεν
αὐτῷ μέρη, πῶς οὐ φιλόσοφον δείχνυσιν, ὁποῦ τῇ
ξημίᾳ καὶ τὴν ἀτιμίαν ἐνηνοχότης γενναίως ; Πλὴν εἰ
xai ἡ αἵρεσις γέγονε συγχωρηθεῖσα ἀπὸ τῆς ἐπιει-
χείας τοῦ ᾿Αδραὰμ τῷ Λὼτ, παρατηρητέον ὅτι ὁ μὲν
ἐχλεξάμενος οὐχ ἀπολαύει τῆς ἐκλογῆς ἑαυτοῦ, ὁ δὲ
παραχωρήσας εὐλογημένον ἴσχει τὸ καταλελειμμέ»
νον. -

Οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐν Σοδόμοις πονηροί. Ἐπεὶ,
φασὶ, xat ἐν ἄλλοις τετηρήχαμεν διαφορὰν πονηρῶν
xa ἁμαρτωλῶν" ὥσπερ χαὶϊἐν τῷ, « Σύντριψον τὸν
βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ ". » Σχοποῦ-
μεν μὴ ποτε πονηροὶ μέν εἰσι οἱ ἐχουσίως xaxonom.
τιχοὶ, ἁμαρτωλοὶ δὲ οὐ πάντως τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ Ex tiv
ἀχολασίας καὶ ἡδυπαθείας ἁμαρτάνοντες " ἔτι καὶ
ποῦτο σημειωτέον, ὅτι μείζων κατηγορία πονηρῶν
xai ἁμαρτωλῶν, ὅτι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ λέγονται τοῦτο"
εἶναι " εἰ δὲ καὶ τὸ σφόδρα μετὰ τούτου προσχέοιτο,
ἔτι μᾶλλον κατηγοροῦνται περὶ ὧν ὁ λόγος, ὥσπερ
vOv οἱ ἐν Σοδόμοις ἄνθρωποι.

C

ΚΕΦΑΛ. IA.

Ἐν Zavij τῇ πόλει. Αὕτη vov ἐστιν ἡ πόλις τοῦ
μακαρίου Ἰὼδ ἐπὶ τῆς Βαταναίας * οὕτω καλούμε-
νᾶι δύο χώμαι, ἀπέχουσαι ἀλλήλων σημείοις ἐννέα
μεταξὺ ᾿Αδάρων καὶ Βίδλου τῆς πόλεως " Σηεὶρ δέ
ἐστὶν ὅρος γῆς Ἐδὼμ ἔνθα ᾧχησεν Ἡσαῦ ἐν τῇ Γε-
δαλανῇ, ἀφ᾽ οὗ ἐχλήθη Σηεὶρ διὰ δασύτριχον αὐτοῦ.

D Φανὰν δέ ἐστιν νῦν πόλις ὑπὲρ τὴν ᾿Αραθίαν ἐπὶ νό-
τον, ἀπέχουσα ἀπὸ Αἰλίας πρὸς νότον ὁδὸν ἡμερῶν
τριῶν" δι᾽ ἧς ὥδευσαν οἱ Ἰσραηλῖται ἀπάραντες ἀπὸ
Σινά" παράχειται δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου Σαραχηνοῖς,
οὗ χατῴχησεν Ἰσραήλ. Κάδης δέ ἐστιν ἡ παρατεί-
νουσα Πέτρῳ πόλει τῆς ᾿Αραδίας, ἔνθα Μαριὰμ ἔτι-
λεύτησεν ἡ ἀδελφὴ Μωϊσέως. ἡ

LECTIONES,
* C. N. τοιοῦτον.

Li

Digitized by Google
