V3

COMMENTARII IN GENESIN.

zá

ἀλλὰ σάρξ τὸ [kp φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς A probitatis. » Eleganter quoque dicilur : « Corrupta

Θεόν * xal ol ἐν aa px ζῶντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναν-
ται.

Ποίησον 5k σεαυτῷ, φησὶ, κιδωτὸν ἐχ ξύλων
ἀσήπτων ἢ κχεδρίγων. Ὁ Ἑδραῖος τὸ, Terpayó-
ver, φηδῖν, ἐπὶ xAaxor πυξίνων. Ἐν τῷ 'Haat;-
«Καὶ γὰρ τέχτων ἐχλέγεται ξύλον ἄσηπτον "» ὁ
Ἕδραϊος &xlexeór " ζητεῖται α δὲ ποτα πὸν δεῖ νοῦ-
σαι τὸ σχῆμα τῆς κιδωτοῦ" ὅπερ νομίζω, φησὶν,
ὅτι πυραμοειδές ἐστιν, ἀρχόμενον ἀπὸ μήχους τ'
πηχῶν, ἀκὸ δὲ πλάτους ν΄, χαὶ ἐπὶ X τοῦ ὕψους
πήχεις ἐπισυναγόμενον, ὥστε τὴν χορυφὴν γενέσθαι

μήχους καὶ πλάτους πῆχυν " ἔστω δὲ τὰ μὲν xázo

αὐτῆς ἅπερ ὠνόμασται κατάγαια, ὁροφῶν β' " τὰ
ü ὑπὲρ τὰς δύο ὀροφὰς ἐπὶ τὸ ἀνωτέρω ὁροφῶν γ΄.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Σύμμαχος σαφῶς ἐξέθετο εἰπὼν,
Κατὰ τὰ δίστεγα καὶ τρίστεγα ποιήσεις αὐτήν;
ν»ίσθω δὲ χαθ᾽ ἑκάστην ὀροφὴν ἀπολαμδανόμενα πὰ
χωρία ὑπὲρ τοῦ χωρίζεσθαι τὰ ἀνομοιογενῆ ζῶα
ἅπερ χαλεῖ γοσσιὰς w**, ὁ δὲ Σύμμαχος καζιάς "τε-
τράγωνα δὲ ἔστω τὰ ξύλα" πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ mo-
λὺς χρόνος καταναλίσχηται εἰς διαίρεσιν αὐτῶν"
ἔπειτα, ὅπερ καὶ ἀληθέστερόν ἐστιν, ἵν᾽ ἐξ ὁλοχλῆ-
ρὼν γινομένη ἀσφαλεστέρα ᾿ τυγχάνῃ" ἔμελλε γὰρ
χαὶ ὄρεσι προσπελάζειν, καὶ ζάλην οὐ μικρὰν ὑφ-

'πταθαι, πρὸς ἅπερ οὖχ ἀντεῖχεν εἰ μὴ ἐξ ὁλοχλήρων᾽

χατεσχεύαστο ξύλων αἱ δὲ νοσσιαὶ χαὶ διεχώριζον
τὰ ζῶα, καὶ σύνδεσιν εἰργάζοντο τῷ κατασχενάσμα-
w* ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ἔχειν παρείσδυσιν τὸ ὕδωρ,
ἀσφάλτῳ περιαληλίφθω ἔξωθέν τε xai ἔσωθεν - εὖ
δὲ χαὶ τὸ εἶναι τὸ μῆχος τοῦ πλάτους μεῖξον " οὕτω

τὰρ εὐχίνητον ἣν * τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ σχάφη τῆς

ἀναλογίας φυλαττομένης τῷ σχήματι" ἅμα δὲ χαὶ
πρὸς τοσοῦτον ὕδωρ ἐτύγχανεν ἀσφαλές * οὔτε περι-
τραπῆναι διὰ τὸ σχῆμα δυνάμενον ἐξ ἀνέμων 5 τῶν
χυμάτων, οὔτε κλινόμενον ἢ πλαγιαζόμενον " πρόπον
& οἰκίας τεθεμελιωμένης, ἑστώσης ἐν ὕδατι τῆς χι-
δωτοῦ * xai οὐχ ἄν τις ἀσφαλέστερον ἐπινοήσειε
ἄχῆμα. πρὸς τοσαύτην φοδεράν τε καὶ βίαν" εἰ δὲ
ὅτε τετράγωνος κάτωθεν γέγονέ τις λέγοι, χαὶ τοῦτο
οὐχ ἀπειχότως * ἐπείπερ οὐχ εἰς τὸ πλεῖν mpo-
ἡγουμένως, ἀλλ᾽ εἰς τὸ φυλάττειν ἐγένετο - ἄλλως

est terra coram Dco, »etc. Nam injustitia perdit
et corrumpit terram, Non diluvium destruxil ter-
ram, sed magis eluit : injustitia terram vastavit,
ad quam inundatio per orbem grassata est.

Vas. 14, 15. Fac tibi, ait, arcam ex lignis, que
non computrescunt et ez cedrinis, etc. llebrxus ba-
bet : Ex tabulis quadrangulari forma connexis. ln
1saía quoque memorie proditum est : « Nam faber |
eligit lignum, quod non sentit putredinem *. »
Hebreus ibidem quoque legit electum. Quaritur,
qualem arcz fuisse (iguram: nos mente concipere
oporteat, Si me audias, induco animum ut credam,
ejus formam fuisse pyramidalem vel instar pyra-
midis cacuminatam. Α longitudine 300 cubitorum,
et latitudine 50 cubitorum, educta est in altitudi-
nem 30 cubitorum, fastigiumque arce in augustunt
contractum est adeo, ut non excesserit cubitum
sive latitudinem sive longitudinem spectes. Ima
arcae tabernacula babent tectum duplex : qui his
incumbunt, triplex, ut luculenter videtur docere
Symmachus, dicens : Facies ipsam duorum et trium
tectorum. Singula autem tecta distincta sunt quibus-
dam receptaculis, ut animalia diversi generis inter
sese secernerentur. Ista receptacula vocant Septua-
ginta interpretes nidos ; at Symmachus ea appellat
tuguria. Ligna, ex quibus arca compingitur, qua-
drata sunt, ne scilicet plurimum temporis absu-
matur in his dissecandis οἱ dividendis. Deinde ut
ex solidis lignis contexta et connexa firmior sit et
validior. Et hzec'principalissima causa est, ob
quam ex solidis lignis constructa est. Nam incur-
sura erat montium cacuminibus, et subitura non
parva discrimina furente maris zstu et salo.
His nequaquam - resistere potuisset, nisi fuisset
conjuncta ex solidis roboribus. Receptacula autem
secernebant animalia, et apte inter sese connecte-
bant et contexebant totum zdificium. Ne vero
aqueus humor in arcam se infunderet, bitumine
intra extraque navis illa celebris oblita est. Recte
quoque additum est, longitudinem excessisse lati-
tudinem. In. hunc etenim. modum facilius move-
batur. Hancenim formam scaplise servant una cum
proportione. Preterea muniebatur ista forma satis

tt ποντοῦ immi i i
χαὶ χατεποντοῦτο ταχέως εἰ μὴ τετράγω- D adversus imminentem aquarum vim. Nec enim

vov ἦν,

eubverti vel inclinari rotarique aut in transversum

abripi ob Bguram poterat, ventis vel impetu procellarum. Arca instar sdiflcii solide fundati insistebat
e. C quis excogitare valuisset formam lirmiorem ad resistendum procellis et aquarum vio-
terum, si quis dixerit imam arce partem fuisse quadratam, non ineple sentit. Nam ap-
im est,.non, ut ceu navisaliquam in regionem cursu tenderet : sed ut essel firma et salis tuta
versus ingruentia pericula. Cito profecto demersa et vi tempestatis. depressa fuisset, si caruis-
st forma quadrangula. ἢ
ειὐαραδέδοται δὲ οὐκ. ἀπιθάνως ἢ τε χρεία τῶν. Nec inepte. traditur usus. duorum tectorum in-
χκαταγαίων ὀροφῶν χεχωρισμένων παρὰ τὰς — feriorum, qus a supremis distinguuutur : et trium

* ]s2. xc, 90,
VARUE LECTIONES.

.* C. N. ζητητέον. W* à 7057 i) "à ΣΝ τ x
MES ré», á οδιαλαμθανόμενα. w*(. N. ζῶα ἀπ᾿ ἀλλήλων, χαὶ καλείσθω τὰ roba

Digitized by Google
