361

PROCOPII GAZ;EI

363

dantiora exhibet. Sarz illico imperat quid facto opus sit. Hzc prompte jussa mariti capessit, eam rem
Ton iniquo ferens animo, quasia viro serva vel ancillula reputetur. Siquidem erat uxor, et in commuxem

socielatem rerum omnium assumpta.

Vide Abrahami liumilitateu, qux» emicat in ado- A Σχόπει τὸ ἄτυφον, πῶς xal προσχυνεῖ xal παρα-

rando el invitaudo pertinacius liospites. Nam hos-
pitem activum, hilarem et expeditum esse decet ;
et large, quibus cenvivz delectantur, apponere.

καλεῖ, Ἐπειδὴ δεῖ τὸν ξενέξοντα, τὸ φαιδρὸν ἔχειν.
τὸ πρόθυμον, τὸ ἄφθονον. *A μὴ βλέπων ὁ ξένος
αἰσχύνεται.

Qus si non flunt, invitati tristitia de(ixi sedent. Corus est meusuri species. Nomen mutuatur ab.He-
lbraica dicione Chor; continet modios 30. Xapía significat collem vel cumulum. Hinc 30 modii coacervati
€ cumulati onus cameli constiuunt, Sed modius facit 22 sextarios.

Vas. 19. ftisit igitur Sara intra se, dicens : Post-
quam inveteravi. Ego senui, etc..Quod hic annota-
tur dixisse Saram, liunc habet sensum : Nunquam
antehac usque nunc passa sum menstrua. Cieteruin
dominus meus jam ztate gravis, et ad hujuscemodi
gaudia prz senectute inliabilis. Verum. Dominus
inquit, 135 eam sic esse locutam : « Num vere
pario ?at consenui. » Non igitur hoc loco discre-
pantia Sarz οἱ Dei verba reperimus ? AL si quis
sensum illorum verborum recte enucleare velit,
ταϊοιη΄ inveniet : Egon', qua hactenus sterilis fui,

"Erélacs δὲ Σάῤῥα, Aéyovca πρὸς éavtór -
Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ vir. Xnusiuaa.,
ὅτι ὃ μὲν ἀναγέγραπται εἰρηκέναι ἡ Zópüa τοιοῦτόν
ἐστιν, Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν, ὁ δὲ χύ-
εἰἧς μου πρεσδύτερος. Ὃ δὲ Κύριός φησιν αὐτὴν
εἰρηχέναι τὸ, « "Apá γε ἀληθῶς τέξομαι; Ἐγὼ δὲ
γεγήραχκα.ν Πῶς οὖν οὐκ ἔστι ταῦτα διάφωνα ; ᾿Αλλὰ
τῇ δυνάμει τοιοῦτόν ἔστι τὸ ῥηθέν" Ἢ μὴ γεννήσασα

D ἕως τοῦ νῦν, ἄρα νῦν τέξομαι; Ἐσχόπει γὰρ o0
μόνον τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὴν γεγηραχέναι.
munecine demuin pariam? ΠῚ — verba excutiebat

consideratio tum sue cum .viri senectutis, qua pratericrat ad procreationi liberorum daudam

operam.

Deus vero redarguendo ena, qua pectore clausa
gerebat, potenter ipsam ad fidem trahebat, scilicet
ut firmiter crederet ea futura, qui promitteren-
tr.

Vgns. 16. Et surgentes inde viri illi, aspexerunt
versus. regionem Sodoma. Εἰ Abraham quidem am-
bulabat cum eis, ut illos emitieret, /Egre ab his di-
vellitur Abraham : imo his adhaerere et una. iter
facere avet. Magis vero concordiam οἱ intimam
familiaritatem significat aliquem comitari, quam
dimittere. Quanta sutem commoda ferat. comitari
hospites οἱ peregrinos, satis vel inde confirma-

Διὰ τοῦ ἐλέγξαι τὰ χρύφια τῆς καρδίας Σάῤῥας,
εἰς πίστιν αὐτὴν συνήλααεν, ὅτι δυνατός ἔστι ποιῆσαι
ὃ ἐπηγγείλατο.

᾿Εξαναστάντες δὲ οἱ ἄνδρες ἐκεῖθεν, κατέδ1δ-
ψαν ἐπὶ πρόσῳπον Σοδόμων καὶ Γομόῤῥᾳς.
᾿Αἔραὰμ.δὲ συνεπορεύετο μετ᾽’ αὑτῶν συμαρο-
πέμπων αὐτούς. Μόλις διαζεύγννται δυσαποσπά-"
στως ἔχων, ὡς βούλεσθαι xal ἀποδημεῖν. "Apetvow
δὲ τοῦ πέμπειν τὸ παραπέμπειν, χοινωνιχώτατον
ἦθος ἐμφαῖνον. Πόσον ἀγαθὸν τὸ συμπροπέμπειν
ξένους. Ἐν μὲν γὰρ τῇ ὁδῷ ὀθαῤῥήθη ᾿Αὐραὰμ τη-

tur, quod Abrahamo hic quaedam occulta et ab- c λικαῦτα θαυμάσια.

βίγτυβα ceimmittuntur miraculo, dunt in comitatu
agit.

Num celans celabo, εἰς. Dei hocloco proponitur
benignitas, et servi. dignitas, qui confidenter acci-
peret divina mysteria.

Quod ait: «Novi quod przcepturus sit filiis
suis, » etc., causam explicat electionis, qua Abra-
hamum prz ceteris mortalibus egregie dignatus
est. Quare. yero illum solum ex onmibus delegit ?
Omnes eoim viz ejus judicia. Sub humana specie
apparej, et humano more verba cum  Abrabaino
commulat. Quid igitur miramur si Cliristus in
Evangelio more hominum nosalloquitur, cum vere
sit homo factus?

Vgns. 17, Ei ait Dominus :

Μὴ κρύψω ἐγώ. Παρίστησι xai τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίαν, χαὶ τοῦ δούλου τὸ ἀξίωμα, ὡς
Δεσποτιχὰ θαῤῥεῖσθαι μυστήρια.

Τὸ «Ἤδειν͵ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ᾿Αδραὰμ,
τὴν αἰτίαν παρίστησι τῆς ἐχλογῆς. » διατί μόνον
αὐτὸν ἀπὸ πάντων ἐξελέξατο ; Πᾶσαι γὰρ al ὁδοὶ
αὐτοῦ χρίσεις. Ὡς ἄνθρωπος δὲ ὀφθεὶς ὁ Θεὸς τῷ
᾿Αδραὰμ, ἀνθρωπίνως διαλέγεται. Τί οὖν θαυμά-
ζονσιν εἰ ὁ Χριστὸς ἀνθρωπίνως ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
διαλέγεται, ἄνθρωπος γενόμενος ἀληθῶς ;

τὴν
καὶ

Clamor Sodome εἰ Ο οπιοττίι quidem muliiplicatus. est, sicut δὲ peccatum

eorum, Nam insatuit ralde. Descendam npnc εἰ videbo. Cum tradat Scriptura eum. audivisse clamorem,
certe apparet eum magis vidisse qui gerebantur. Visus namque auditu potentior est. Colum videmus,
nullum vero inde percipimus auribus sonum. Ignem quoque longo intervalloa nobis distantem cernimus,
sed ejus fragorem et crepitum procul dissiti non audimus, Quare igitur descendit, ut oculis omnia
specularetur ? Nos pulchre informare vult, ne continuo, ubi crimina audiverimus, statim fidem adhibere
velimus : sed monet, ut oculis quoque omnia exacte perlustremus. Deus sermocinatur de impiis; Abra-
hamus dejustis sermonem instituit. Cognati enim nobis quodammodo justi sunt, sj consideres clec- .

Digitized by Google
