341

PROCOPII GAZ.EI

348

. integram columbam in ara mactari oportet. Czete- A νῦν ἐστι τωδὰ 1 (va). ὅπερ σημαίνει ὁμολογουμένως

rum sub dictione turiuris, iutelligendus est pullus
turturis, Fortassis h»c. quasi symbola sunt san-
etam harediistem non. obvenire nobis nisi inter-
cedentibus sa rificii:, quorum exemplari et um-
bre prisci mortales aucillabantur. Hebrzus textus

νεοσσόν" ἀλλ" ἐπεὶ xal ἔπ' ἄλλου νευσσοῦ ὀρνέου δύ-
ναται λέγεσθαι, ᾿Ακύλας, ὡς ebbe, περιστερίδια,
ἐχδέδωχεν, εἰ καὶ μὴ qnan: Θεοδοτίων δὲ
νεοσσὸν εἰπὼν περιστερᾶς, τὸ μὲν ἀμφίδολον ἐξ.
ἐχλινε, τὸ δὲ μὴ κείμενον ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ τέ-

mon habet pror:us columbam. Nomen vero He- θεῖιχεν,
hraicum, quod colubanr seu turturem significat, est Jona; sed nomen, quod in Hebreo textu
iui legitur, est Tobal, quod 197 ex confesso denotat pullum. At cum pullus etiam aliis avibus
conveniat, Aquila (ut apparel) illud nomen interprelatus est, columbam seu furturem, quamvis
mec proprie nec vere. Verum Theodotion eam dictionem exposuit pro pullo columbz, zquivo-
cationem vitare in animum inducens. Posuit igitur quedam in sua interpretatione boc loco, qui-
bus lebraicus textus caret.

Non oportet nos existimare, ut quidam impii Β Οὐ δεῖ δὲ νομίζειν χατὰ τοὺς ἀνοσίως τοῦτο vop.f-

garriunt, Abrahas.um exercuisse hoc loco illici-
tam et damnatam vaticinandi artem, Non cernis
omnia commisceri et confundi, ne vel hujus vel
ulterius rei observatione videalur contigi-se quod
fectum est? Nec videtur imore exta inspicientium
sacrificare et hostias ezedere : sed animalia illa
dividit et dissecat. Satis abunde credidit, ut
o-tenditur, Deo dicenti : « Filios gignes, magnum
et innumerabile tuum erit genus, et acquiret
hereditario jure terram. Chanaan. » Modum vero
€t tempus quarebat. nil addubilans de his, que
dicebantur; sej instrui οἱ edoceri aperte affecta -
bat de his que promittebantur. Nam satis cerne-
Lat, si ex sese uno tanlum esset propagandum
genus, opus fore multis ad eam rem annis. Et
necesse esse, ut genus incredibili iucremento
diffuuderetur, si inodo vellent illam regionem,
pulsis incolis, obtinere. Quapropter per tria ani-
alia Deus ostendit tres geucrationes seu saecula,
quibus gravissimam servituri sint servitutem ejus
poster maximis laboribus affligendi. Animalia
cnim illa nobis in servitutem et escam attributa
sunt. Turtur significat annos, quibus in deserto
S$:nl vie:uri , et. tandem reversuri in terram pro-
missam juxta morem columbarum, qua consue-
verunt evolare οἱ revolare in sua columbaria.
Simul predicitur, quibus damnis ab JEgyptiis
sint afficiendi et malis: nec non omnium adver-

siriorum in ipsos incursiones pramonsirantur. p

Ne tamen prorsus intereant vel desperent, auxi-
limn promittitur : fore enim ut ipsi cura sint :
$eque eos ex ergastulis omnibus educturum, et
ex illa intoleranda servitute in libertatem asser-

σαντας, ὡς "A6paàp μαντιχῇ τῇ διὰ τούτων &ypf-
σατο" πάντα γὰρ μέμικται, ἵνα μὴ χατὰ ταύτην d
xaT ἐχείνην δόξῃ τὴν παρατήρησιν γίνεσϑαι τὸ
δεικνύμενον" οὐ μὴν οὐδὲ θυσίαν ποιησάμενος φαί-
νεται, ἀλλὰ διχοτομήσας" εἰπόντι μὲν οὖν, ὅτι e Παι-
δοποιήσεις,. ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ὡς ἄπειρον ἔσται
τὸ γένος αὐτοῦ, Bi χληρονομήσει τὴν γῆν. Τὸ δὲ
πότε καὶ πῶς, ἐζήτει " οὐ περὶ τῶν ῥηθέντῶν ἀμ-
φισβητῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν μὴ ῥηθέντων ἑώρα γὰρ
*b γένος αὐτοῦ ἐξ ἑνὸς λαμδάνον ἀρχὴν, καὶ πλεῖ-
στων ἐτῶν εἰς τὸ πληθυνθῆναι δεόμενον, ὥστε οἶχι-
σθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν * ὅθεν ὁ
Θεὸς διὰ τῶν γ' αὐτῷ ζώων δηλοῖ τὴν τῶν Y' γενεῶν
αὐτῶν ὁμοίως χαταδούλωσιν χαὶ τιμωρίαν " ἐπεὶ καὶ
τὰ ζῶα ταῦτα πρὸς χαταδούλωσιν χαὶ βρῶσιν ἀναγ-
χαίαν ἡμῖν παραδέδοται καὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ δια-
«ριβὴν, ὡς αἱ τρυγόνες " καὶ τὴν αὑτῶν ἐπάνοδον
χαὶ συνοίχησιν εἰς τὰ οἰχεῖα, ὡς αἱ περιστεραΐ " καὶ
τὴν ἐχ τῶν Αἰγυπτίων βλάδην xol πάντων τῶν
ἐναντίων χαταδρομὴν, ὥσπερ τὴν τῶν ὀρνέων " καὶ
τὴν ix πάντων τούτων φυλαχὴν τοῦ Θεοῦ ἀποδιώ-
xovto; ῥᾳδίως, ὥσπερ τὰ ὄρνεα ὁ ᾿Αδραὰμ, ἵνα μὴ
τούτοις λυμαίνωνται * xal ταῦτα δηλοῦται διὰ τοῦ,
« Γινώτχων γνώσῃ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πεπίστευχεν
οὗ τοῖς συμθόλοις ὥσπερ ἐν μαντιχῇ, ἀλλὰ τῷ εἰ-
πόντι Θεῷ * ἐπετράπη γὰρ ταῦτα πσιεῖν " σὐδεὶς δὲ
ἐξ ὧν αὐτός τι ποιεῖ, ἀλλ᾽ bx τῶν ἔξωθεν συμθαι-
γόντων χατ᾿ οἰωνοσχοπίαν μαντεύετατ " οὔτε μὴν
αὐτῆς περὶ ταῦτα χατανοήπεως ἔμαθεν ὡς ol λεγό-
pivo: θῦται" οὐχ ἄρα συμθολιχὸς ἣ οἰωνιστὴς 7
οὐτης Tv ᾿λόραλμ, διὰ τὸν Θεὸν δὲ τούτοις ἐπί-
στευσεν, ὡς ἂν μὴ δηλοῦσι καθ᾽ ἑλυτὰ μηδὲν
ὑγιές.

turum, Sicuti Abrahamus abigebat alites : sic Deus arcebit hostes, πιὸ vos funditus exstirpent.
Sed unde liec discuntur ? scilicet ex co, quod inquit : « Sciendo scias, » εἰς. Abrahamus nul-
lam fidem tribuit signis, ut solent arioli, sed Deo credidit promittenti. Przterea ui illa faceret, per-
misit Deus. Qui vero illicita vaticinaudi seetantuc artem, non imitantur Abrahamum, licet ejus exemplo
se defendere velint : sed ab externis οἱ accidentibus extrinsecus sua vaticinia captant. Qua vero
' eventura erant suis nepotibus non cognovit ex inspeclione el consideratione c»dis illorum ani-
malium, sicuti solent aruspices. Non igitur quis arbitretur Abrahamum consectatum sigba, augu-
ría exi»que, intellexisse casus, qui manerent suos posteros. Quatenus fas erat, illis credidit,
precipue tamen auscultavit. voci dívins, quasi externa illa sani nihil portenderent.
Nec desunt, qui loquuntur Deum concessisse, Τινὲς δέ φασιν ὡς συνεχώρησεν ὁ θεὸς αὐτῷ τοῖς
quia Chaldzus erat, ut. de more gentis illiusce- συνήθεσιν οἰωνισμοῖς ἀποχρήσασθαι “ ὅθεν ἰδὼν
modi uteretur prastigiis. Quapropter cum videret ἐπιπτάντα τοῖς θύμασιν ὄρνεα βδελυρώτατα καὶ

Digitized by Google
