5i

COMMENTARIE IN GENESIN.

i3

μὲν γὰρ εἴρηται sob; τὸ δοῦ αι δίχην τὴν Kàlv ὑπὲρ A est, liberavit ab incigaatione, solvens septima ges

τοῦ "Abc, τὸ δὲ πρὸ; τὸ λαθεῖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ὦ τῆς
αὐτοῦ yug. tore μένης διὰ τοῦ ἀμαοτήλατος, voou
μένης προσφέρεπῦσι τῆς ἐκδιχήσετως εἰ; αὐτόν τινα
ὑπὲρ αὑτοῦ, ὡς εἰς ἄλλον ὑπὲρ ἄλλου.

tentie astipulatur Tlicodo:ion, sie presentem Jocum  trausferens :

neratiepe majora iaCai.om iras, {πη dicitur
septem que iniuria ecant afecta, expiasse Deo. Sed
nii moror sive do:a Spiritus sancti, sive septem
patrii p 150535. illa septem accipias. Hlli/— sen-
Per scptenarium. ulciscetur. Sym-

malus sic vertit : Septimus | panas. dabit. Proinde Lamechus forte septimus fuit, qui. poenas Caino

inllixit. Sic enim res traditur, ut. intelligamus Cainum — poenas. persolvisse

propter peremptum

frairem. Alterum vero additur, ut. sciamus eum ponis. afflictum propter suam animan, quam — ho-
micidii peccato violavit, Anima enim ipsa voluit quoque ulcisci eum, a quo offensa fuerat.

Τοιαύτην δηλοῖ τὴν ἐχδίχησιν ὡς Ex. Θεοῦ λέγων
"egzxcfjk* « Καὶ ἐχδιχήσω σε ἐχδιχήσει μοιχαλίδων
xaY ἐχχεουσῶν αἴμα" xat θήσω σε Ev αἴματι θυμοῦ
xii ζύλου xai παραδώσω σε εἰς χεῖρας αὐτῶν"

χκατασχάψουτ: τὸ πορνεῖόν σου.» Οὕτω xai ᾿Αχύλας" ἢ

Πᾶς à ἁποκτείγας Kütr, ἑπταπιασίως ἐκδικηθή-
σετάι, ὡς ἀδιχήσας ἑαυτὸν διλαδή᾽ Ex δὲ τοῦ Λάμεχ
ἑδδομηκχοστῇ καὶ ἐῤδόμῃ διαδοχῇ ἐχδικεῖται " τοσοῦτοι
γὰρ ἐν τῇ γενεαλογίᾳ ἀπὸ τοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τὸν
"Aüxg xai θεὸν, χατὰ τὸν Aouxdv, ἀναγράφονται, ἐν
f, γενεᾷ Ex τε τοῦ Κἀϊν xal ix τοῦ Λάμεχ ἐχδικεῖται,
τουτέστι δίχη δίδοται" ἀποχτείνας γὰρ τὸν Χριστὸν
ὁ λαὸς, δίχην ὑπέσχε" « Πᾶν γὰρ αἷμα, φησὶν, Exyv-
νόμενον ἀπὸ "A6: τοῦ διχαίον ἕω; Ζαχαρίου, ἔχδι-
κιϑήσεται.» Τὸ δὲ, ᾿Επταπιιασίως, ἐπειδὴ τινὲς
μὲν ἁπλῆν ὑπομένουσι τὴν ἐχδίχησιν, πρὸς ὅ τὰ,
1 05 ἐχδιχήτεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό" » ἕτεροι δὲ διπλᾶ
τὰ ἁμαρτήματα, ὡς Ἱερουσαλὴμ ἐν 'Hsata ^ τινὲς
G& ἐπταπὸᾶ' « ᾿Απόδος γὰρ τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἐπτα-

πλάτια. » Καὶ ἑπτὰ πληγαὶ λέγονται ἐν Λευϊτιχῷ " €

ὁ ὃξ πάντα μέτρῳ καὶ σταθμῷ διχταξάμενος, οἷδε
συμμετρῆσαι ταῖς ἁμαρτίαις τὴν δίχην. Οὕτως οὖν
i£ ἑκατέρων τῶν ἀνδρῶν ἐχδεδίχηται, ἢ κατὰ τὸν
ἀριθμὸν, διὰ ποιότητα ποινῆς" ἀφετιχὸς δὲ ὁ ὁπτὰ
ἀριθμὸς ὡς εἴρηται πρότερον, ἀναπαύων μὲν ἐν
ἡκερῶν ἐδδομάδι, ἐν ἑδδόμῳ δὲ μηνὶ τὴν ἡμέραν
τοῦ ἱλασμοῦ χαριζόμενος" ἐν ἑδδόμῳ δὲ ἐνιαυτῷ, γῆς
ἄνεσιν Tv, καὶ χρξῶν ἀποχοπάς, xat δούλων ἐλευ-
θερίαν * ὁ ὃὲ ἐν ἑπτάχις ἑπτὰ ἔτεσιν μονάδος mpos-
τιθεμένης, τὸν ἰωδηλαῖον, καὶ ὅσα φησὶ Μωῦσῆς ἐχα-
ρίζετο- ὁ Ub ἐδδομτηχοντάχις ἑπτὰ, ἁμαρτημάτων
ἀτετικός " πυνθανομένῳ γὰρ τῷ Πέτρῳ, « Ποσάχις
ἀμάστῃ ὁ ἀδελφός μου εἰς ἐμὲ καὶ ἀφήσω, » xal τὸ
σύμδολον τῶν ἑπτὰ ἐκχδιχουμένών παρὰ τοῦ Κάϊν
προτείνοντι, ὁ Σωτὴρ προσλαβὼν τὰ τοῦ Λάμεχ,
ἔξβονον ποιεῖται τὴν δωρεάν" « El; ἐμὲ ν εἶπε,
δηλῶν ὅτι οὐχ εἰς τὸν Θεόν" ἔσται γὰρ ἁμαρτία
πρὺς τὸν θάνατον, εἰ xaX τὴν αὐτὴν ἔχε: προϑηγο-
ρίαν" χαὶ al συντμηθεῖται δὲ ἐδδομήχοντα τῶν ἑτῶν
ἐῤξυμάδες ἐπὶ τὸν λαὸν ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου,
τὸν ἀριθμὸν τῆς ἀφέσεως ἔχουσιν ἐν πενταχοσιοστῷ
25) ἐνιαυτῷ * οὕτω xai ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία ἐν
Εῤδιμτχοστῇ διαδοχῇ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ γίνεται πᾶσι
ἁαριζομένη τὴν ἄφεσιν" οὐ μόνον δὲ ἐν τοῖς εἰρη-
aiv; d ξῤδομὰς τετίμηται, ἀλλ᾽ Usu; xai ἐν
ἑκατοντάσι καὶ ἐν χιλιάσι" € Κατέλιπον γὰρ, qn9.v,

" Ezech. xvi. ὅ8. 59. ?* ΜΉ. xxii τὸ. 9 P8

Hujuscemodi ultionem. Fzechiel | commonstrat
propheta, dicens : « Judicabo quoque te judiciis
adulterorum et effundentium sanguinem, daboque
te sicut. sanguinem furoris et ze'i. Et tradam te
in manum eorum, ut evertant locum prostitulionis
tox, et destruant. excelsa μιὰ δ΄. » Sic οἱ Aquiías
transtulit, Omnis, qui interfecerit. Cainum, | septies
vindicabitur, quasi seipsum  profanaverit sibique
injuriam. intulerit, nebulonem illum e medio tol-
lento, Lamechus ultionem experitur septuagesima
septima generatione. Tot. namque. generationes in
genealogia Jesu Christi usque ad Adamum et Deua
a Luca annotantur. Et in hac generatione panas
dedere Cainus et Lameclus. Siquidem populus 7::-
daieus occidens Christum, ponas effugere nequi-
vit. « Omnis enim, inquit, sanguis effusus ab Abe'o
justo usque ad Zachariam, vindicsbitur*t, » Quod
addit : Septies, etc. ideo flt. Quia semel tantum-
modo quidam penis feriuntur, juxta illud Scriptu-
re eloquium : « Non bis punies in idem. »
(uidium bis poenas sustinent, quemadmodum Isaias
de Jerusalem vaticinatur. Quidam septies poenas
sentiunt, Siculi. habet Scriptura sacra : « Redde
vicinis nostris septemplicia **, » Similiter septem
plagae recitantur in Levitico. Caeterum is, qui om-
nia in pondere et mensura. ordinavit, novit haud
dubie peccatis comuinensurare panas. Ut igitur
ex predictis apparet, uterque penis exeruciatus
est, siveid factum sit secundum stccessionis geni-
furz numerum, sive secundum multitudinem et
qualitatem poenarum. Αἱ septenarius, sicuti supra
dedimus, libertatis symbolum est. Dierum tepte-
narius quietem nobis elargitur. Septinus annus
telluri otium faeit, tabularum aholitionem iuducit,
et ad libertatem vocat servos, Septenarius per sep-
tear multiplicatus addita unitate procreat jubileum,
qui nobis gratificatur, quz recenset Moses, bona.
Verum nuinerus, qui continet septuagies septem,
peccati remissionem indicat. Nam sciscitanti Pe-
tro : «Quoties peceabit frater meus in me, et ei
ignoscam**? ». Adjicit. quoque numerum illorum
septem, ob qux Cainus punitus est. Αἱ Salvator
non contentus adiduxisse numerum ultionis Caini,
scd et Lamechi ultionis numerum. commemorat :
qua commemoratione plenissimam  pcecatorum
veniam paltefacit omnibus. Sed addidit : « Peccanil

pLxvvrn 12. 78 Matt, xviu. 9f.

Digitized by Google
