31 εἶ COMMENTARII IN GENESIN. 338

Kai ὁ μὲν Μελχισεδὲκ εὐλογεῖ τὸν ᾿Αδραὰμ M- A Εἰ quidem hae benedictionis formula usus est.
τῶν «Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς ἔδωχε τοὺς — Melchisedech, dicens : « Benedictus Deus.altissi-
ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σου.» Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν — mus, qui dedit bostes in manum tuam. » Αἱ Do-
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὸ πάντων ἡμῶν ἱλαστήριον, minus noster Jesus Christus qui omnia nostra
«Πάτερ ἅγις, φησὶ, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ aov.» — expiavit peccata, inquit : « Pater sancte, serva
Ὅθεν xai τὴν ἐν τῇ Γραφῇ τοῦ χρόνου xai γένους 608 in veritate (ua **, ». Hine Paulus omissionem
ἀποσιώπησιν, εἰς ἀληθῶν πραγμάτων σύμθολον ὁ generis, ex quo ortus est Melchisedech, et tempo-
Παῦλος ἐδέξατο" xat δείχνυσιν ὅτι καὶ νόμου xawó- — ris traxit ex umbra et transtulit ad ipsam lucem
τῆς xal ἱερωσύνης αὐτῆς προανεφωνεῖτο μετάθεσις. — et veritatem. Ostendit eo symbolo novum sacerdo-
ἅπερ ἀδύνατα νομίζοντες ἀντέλεγον Ἰουδαῖοι τοῖς — tium legisque translationem jam olim esse prae
περὶ Χριστοῦ χηρύγμασι" xai δείκνυσιν τὴν νομι- — dictam, Caeterum. Judai, cum hac putarent. im.
χὴν λατρείαν τὲ xai πολιτείαν σημαινομένην διὰ — possibilia, non. cessarunt Christianam religionem
Atvt, ὃς fjv δυνάμει ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ ᾿Αδραὰμ, εὖ-ς — oppugnare. Idem Paulus clare edocet. legalem cul-
λογηθεῖσαν xai πρὸς τὸ κρεῖττον ἐλθοῦσαν διὰ Xpi- — tum jam olim indicatum esse per Levi, qui po-
στοῦ, οὗ τύπος fjv ὁ Μελχισεδέκ" τὸν αἰσθητὸν δὲ — tentia adhuc detinebatur in lumbis Abrahomi :
πόλεμον τὸν ᾿Αθραάμ τινες πρὸς Πέρσας ἡγωνίσθαι B illum quoque subinde in melius lapsurum per
φασίν. Ὁ δὲ πατριάρχης οὐδὲν λαδεῖν παρὰ τοῦ — Christum, cujus typus erat Melchisedech. Quidam
Σοδόμων βασιλέως ἠνέσχετο, χατὰ τὸ, « Ἔλαιον δὲ auctores tradunt. Abrahamum illud prelium com-
ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν χεφαλήν μου.» Καὶ — misisse eum Persis. Ceterum patriarcha respue-
Ku; ἐπεὶ μὴ ἠδούλετο τῆς προσούσης αὐτῷ τῶν — bat quidquam in suos vertere usus ex illa copiosa
πάντων ἀφθονίας ἄνθρωπον αἴτιον νομίζεσθαι, ἀλλὰ — preda, qua re imitatus est illud praeclarum elo-
τὸν Θεόν" ὅθεν ἀποδεξάμενος, εὐθὺς ἐπιφαίνεται — quium : « Oleum peccatoris non ungat capud
αὑτῷ, xal τὸ τοῦ πλούτου διάδοχον σπέρμα ἐξ αὐτοῦ — meum ?*. » Potest et alia dari causa, quod illa
εὐαγγελίζεται xazk τὰς διαθήχας ". Σύμμαχος δὲ — prada abstinuerit, scilicet noluit hominem divitia-
ἐξέδωχε τὸ μὲν Ἐλλασὰδ, Πόντου" τὸ δὲ Ἑλὰμ, — rum, quo aderant, reputari auctorem, sed ipsum
Σχνθῶν" τὸ δὲ τῶν ἐθνῶν, HaugvAlac. Deum. Proinde cum illud factum probaretur Deo,
coniiBuo se ipsi videndum exhibet, e! pollicetur heredem, qui ample se immisceal hereditati,
Symmachus interpretatus est Ellasad, Pontum : Elam, Scythas : Gentium, Pamphyliam..

ΚΕΦΑΛ. IE. CAP. XV, .

Οὗτος Δαμασκὸς ἙΛιέζερ" ὁ Σῦρος xoi ὁ Vgns. 2, Hic Damascus. Eliezer, etc.. Syrus et-
'E6palos, Δαμασχηγὸς 'EAdtep ὁ ἀπὸ Δαμασκοῦ" C Hebrzus legunt, Damascenus Eliezer. ab Damasco
civic δέ φασιν, τοῦτον εἶναι τὸν οἰκέτην τὸν πιστὸν — oriundus. Quidam existimant esse fidum illum ser-
'λδραὰμ τὸν ἐπὶ τῆς olxlag αὐτοῦ, vum, cui totius rei ἀοηιουιίίοθ demandarit curam.

Οὕτως ἔσται có σπέρμα cov. Ἐνταῦθα τὸ σπέρ- Vrns. 5. Sic erit semen tuum. lbi semen fortag-
μα ἴσως τῆς δευτέρας διαθήκης αἰνίττεται, οὖς πα- — sis describitur secundi testamenti, quod compa-
ραθάλλει τοῖς οὐρανίοις ἄστροις διὰ τὸ οὐράνιον ab- — ratur astris coeli. Quia illi, qui admissuri sunt
τῶν πολίτευμα * ἀνωτέρω δὲ τὸ σπέρμα τῆς Παλαιᾶς — testamentum secundum, acturi sint vitam piam,
αἰνίττεται, Διὸ xay τῇ ἄμμῳ τῆς γῆς αὐτοὺς ἀπει- — eorumque civitas futura sit ccelum ipsum. Supra
κάζει, διὰ τὴν σαρχίνην τοῦ νόμου λατρείαν" ἔθος — veteris testamenti semen demonstravit : idque con-
δὲ τῷ Θεῷ διὰ τύπων δειχνύειν τῷ ᾿Αδραὰμ τὰ — Lulit arent, quia sequantur terrenum legis cul-
μῶλοντα ὥσπερ οὖν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ μέλλοντα διὰ — tum, Mos est Dei, ut. per similitudines et typos
τῆς εἰσόδου αὐτοῦ προετύπωσε, xai τὰ κατὰ τὸν indicet, quie futura sint Abrahamo. Sic per ea,
Χριστὸν διὰ τῆς θυσίας τοῦ Ἰσαὰκ, xai τὰ τῆς λα- — quz contigere in AEgypto, docuit qui eventura
τρείας τοῦ νόμου διὰ τῆς προχειμένης τῶν τετρα- — sint in suo adventu. Per oblationem Isaaci, pr«-
τόδων καὶ πτηνῶν θυσίας, Ἑχατέρας οὖν διαθήχης — monstravit se, ut victimam, cxdendum pro salute
ἔγνω τὴν δύναμιν διὰ τῶν τύπων καὶ μάλιστα διὰ p totius orbis. Ceremonias legis significavit per ani-

τοῦ Μελχισεδέχ. malio οἱ volatilia, quz? hoc loco mactari jussit.
Abrahamus itaque virtutem utriusque testamenti cognitam et exploratam habuit : et imprimis
Melchisedech typus plurimum ipsi ad eam rem centulit,

Δάδε uot δάμαλιν τριετίζουσαν. Τινὲς φασιν, Vns. 9. Tolle mihi vitulam trimam. Sunt qui me^
Ἡπίστησεν ᾿Αδραὰμ ἐνταῦθα, καὶ διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ morant Abrabamum hoc loco parum in fide vacil-
θεὸς, ὅτι « Πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα cov. » El οὖν lassc. Propterea Deum continuo subjeoisse : « Pe«
ὀργίζεται, πῶς μετ᾽ αὐτοῦ διατίθεται; Διὰ τί δὲ υἱοὶ — regrinum erit semen tuum , etc. » Si iratus haec
τὶν χατάραν τοῦ πατρὸς λαμδάνουσιν; Ἐπειδὴ, φασὶ, — Deus elocutus est, quare paceu et fadus init cuu
XàbXavaáà? xal οἱ ἐξ αὐτοῦ ἄλλου ἁμαρτόντος xaz- — Abraliamot Quare filii, plectuntur. maledictiona
ἦρανται, xal οἱ ἄνθρωποι θνητοὶ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ, qus ipsun patrem apprehendere debebat? Respon

VARLE LECTIONES.
* Hze spectant ad v. 4. '

" joan. xvi, ΕἼ. 9 Psal. c31, δὲ

Digitized by Google
