80

COMMENTARITI IN GENESIN.

290

ἀνομίας τῆς μοσχοποιίας;» Ποία βίδλος ἣν γραφεῖ- A quidem amplius ? Huc applicetur ille locus Exodi :

σα παρὰ τοῦ Θεοῦ τεταγμένον ἔχουσα τὸν Μωῦσέα,
καὶ ἐν τίνι τεταγμένον; αἱ γὰρ πλάχες, ἐὰν αὐτὰς;
εἴπωσιν, ἦσαν ὑπὸ Μωῦϊσέως κλασθεῖσαι " καὶ τὸ αἷμα
ἕὲ τοῦ "A6s) βοᾷ πρὸς τὸν Θεόν" καὶ τοῦ Ἐνὼχ
μετάθεσις ὁμολογουμένως τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως
ἐμφαίνει" καὶ τὸ ἐν ὅλοις p! ἔτεσι μὴ ἐχτριδῆναι τὰ
ἱμάτια τοῦ λαοῦ, καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν μὴ τυλωθῆ-
var, προχατήχησις ἣν τῆς μελλούσης ἀσφαλείας * καὶ
τὸ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ πάλιν, « Ἵνα χαχώσῃ σε καὶ
ἐχπειράσῃ σε εὖ σε ποιῆσαι ἐπ᾽ ἐσχάτων cou, » τὴν
ἀνάστασιν αἰνίττεται, Εἰ γὰρ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡ
ἀντίδοσις, ποία μακαριότης αὕτη; χαταθλιδέντα πά-
σας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς, περὶ αὐτὸ τὸ γῆρας, ἐὰν
καὶ γηράσῃ τις, f| καὶ πρὸ τοῦ τέλους ἁπλῶς ὀλίγον

«Si non veniam das populo, qui adoravit vitulum
aureum, me expunge libro vitze!.»Sed quis erat ille
liber ἃ 109 Deo scriptus, et in quem relatus erat
Moses? Non dices fuisse tabulas Mosis , quas tar-
dem ipse prz indignatione furiata mente confregit.
Liber.Dei, qui continet electos, manet integer et
incolumis. Evincunt resurrectionem et sequentia,
scilicel. sanguis Abeli clamitans ad Deum; Enochi
translatio, quc sane apertissime resurrectionis
negotium confirmat. Huc accedit, quod vestimenta
populi Israelitici non attrita sunt in solitudine 40
annis, nec eorum pedes consumpti sunt. llc om-
nia sunt quasi symbola resurrectionis, et nos
erudiunt, ut credamus mortuorum fore aliquando

χρόνον καταθυμίω; ζήσαντα, ταχέως ἀφαιρεθῆναι" B resurrectionem, et pios in tuto collocandos. Huc
«οὔτο γὰρ οὐκ ἀπόλαυσις, ἀλλὰ κόλασις. pertinet. illud Deuteronomii :«Ut affligat te, et
pertentet te, ut tibi benefaciat in extremis !»etc., qui sane verba resurrectionis negotio vires ad-
dunt. Si beamur in hac vita, cedo qualis et quie nostra beatitudo est? Omnibus diebus vite affli-
gimur, nec ullum fere momentum periculo caret. Preterea ipsa senectus, quam non ommes attin-
gent, morbus est. Deinde qui senes sunt, brevi tempore vivunt, et cum multis tribulationibus sub-
arabuntur ab hac luce, Certe nemo appellaverit hanc miseriam beatitudinis fruitjionem : imo omnes

ex professo testantur esse ponas et vitze supplicia molestissima.

τὸ δὲ, «'O Exy£ov alga ἀνθρώπον, ἀντὶ τοῦ αἷμα-
το: αὖτοῦ ἐχχυθήσεται,» τὴν ἐνταῦθα τῶν διχαστῶν
xpiatv νομοθετεῖ" χαὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον᾽
« Πάντες οἱ λαδόντες μάχαιραν, μαχαίρᾳ ἀναιροῦν-
ται.» — 4 Πλὴν χρέας ἐν τῷ τῆς ψυχῆς αἴματι οὐ
φίγεσθε" » ὠμόδρ:τα χωλύει φαγεῖν " ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
τοῖς θηρίοις ὑπομένοντες, xal xax! ἀλλήλων Ex τού-
του χωρήσωμεν. Ὅτι εἔγχειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώ-
που», καὶ τὰ ἑξῆς" χαθά φησιν ὁ Δαδίδ᾽’ « Καὶ ἐμνὴ-

Quod ait : « Fundens sanguinem humanum, ejus
quoque sanguis fuudelur, » etc., predicit con-
demnationem, qua judicis sententia infligitur ho-
micide. Haud dissimili ratione in Matthaeo inquit
Salvator : « Omnes, qui accipiunt gladium, gladio
peribunt !*, » Attamen. carnem in anima sua et
sanguine suo non comedetis, » etc. Vetat ne crudis
vescamur : ne dum esu et voracitote imitemur be-
$tias, tandem in cedes mutuas, ut. ferze, ruamus.

c9m ὅτι σάρξ εἰσι, πνεῦμα ἐκπορευόμενον xal οὐκ C Nam « Figmentum cordis humani malum est ab

ἐπιστρέφον,» οὐχ ἐμοῦ οὕτω χτίσαντος ἀλλὰ τῆς
παρακοῖς εἰς τοῦτο χαταγαγούσης τὴν θνητὴν
φύσιν * ἄλλος 61 τίς φησιν, ὅτι Πρόοιδα ὡς ἡ νεότης
τοῖς ἐφτομένοις εὐόλισθος ἔσται οὐκ ἔτι πάτας τὰς
ἡμέραις ὡς πρὸ τοῦ καταχλνσμοῦ" μὴ οὖν δείσητε,
ensi διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ ἔτι ἐπάξω ὑμῖν ἀφανισμὸν
παντελῆ ὡς νέμων βραχεῖάν τινα συγγνώμην τοῖς
νέοις διὰ τὸ τῆς ἡλικίας εὐόλισθον" ἄλλος δέ φησιν,
ὅτι οὐ φύσιν αἰτιᾶται, δῆλον Ex τοῦ λέγειν, «'Ex νεό-
τῆτος, » ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ γεγόσεως " ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς
ἐπιθυμίας ἄγνοιαν τῆς νεωτερικῆς διὰ τῆς ἐπ'σπο-
ρᾶς τοῦ ἐχθροῦ" ὡς καὶ Ἐχκλησιαστῆς, t Ἡ νεότης καὶ
ἡ ἄγνοια ματαιότης" » δηλῶν ὅτι ἡ ἄγνοια τὴν ᾿Αδὰμ
φύσιν τοῦ λογικοῦ διὰ τῆς ἐπιθυμίας δελεάζει πρὸς

ἁμαρτίαν.
ineusasset naturam humanam, dixisset,

ipsa adolescentia sua, » etc. Quamdam affinitatem
presens locus eum illo Davidis habet : « Recorda-
tus est, quod caro sunt, spiritws egrediens nec
revertens ??, » Nec tamen quis arbitretur, me sic
condidisse hominem. Suo ipsius Marte periit, dum
Deo obsequi noluit. Alius ita hunc locum interpre-
tatur : Pranovi posterorum juventutem ad delicta
fore labilem et pracipitem. Ceterum ea ad malum
proclivitas non durabit omnibus ,vitze diebus, sie-

. uti. ante diluvium. Omnem itaque metum ponite.

Non posthae universale in vos inducam exitium.
Veniam et quidem brevem dabo juventuti propter
satis lubricitatem. Alius quidam inquit : Non
eulpat naturam humanam, ut patet ex eo, quod

D inquit : « Ab adolescentia, » sive pueritia Nam si
ab ipsa inde nativitate. Depravatur autem humana natura

ex ignorantia juvenilium cupiditatum, qui inmaseuntur ex suggestione diaboli. Ejus rei locu-
ples testis producitur Ecclesiastes, dicens : « Juventus et ignorantia vanitas '*. » His verbis significa -
iar, quod ignorantia hominem exagitat et inducit per cupiditatem ad peccatum.

Καθόλου (1) δὲ περὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ τάδε τινὲς
ἀπεφήναντο, ὡς ἔστι xal ἐκ τούτου μαθεῖν τὴν περὶ
ἐμᾶς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίον " οὐ γὰρ ἀπροσδοχήτως

39 Exod. xxxn, δὅ9, '! Deut, vini, 10.

' Matth. xi vi, 59.

Quidam in hunc modum universzliter de diluvio
loquuntur, quasi et ex hoc Dei, qua nos accurrat,
possimus cognoscere providentiam. Non enim in.

! Psal, Lxxvi, 59, !* Eccle. xi, 10.

NOT.£.

(3) Commentarius redit ad superiora.

' Digitized by Google
