335 PROCOPII GAZ/EI 336

Quo pacto ea, quas morte erat superior, periit? A τουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὰ θελήματα αὐτοῦ. » Καὶ
Quomodo Ísrael non vidit Christum, per quem in ἀντὶ τοῦ ἁγιάζειν, ἀγιασθήσεται μεθ᾽ ἡμῶν * ob γάρ

Patris notitiam venimus? Preterea si Melchisedech
Spiritus sanetus est, qua ratione memoratur esse
sacerdos Dei? Esse enim sacerdótem congruit crea-
turz. Si Spiritus sanctus est servus et minister

"tou ἑαυτὸ ἁγιάσει" χρεῖττον γὰρ τὸ ἁγιάζον τοῦ ávta-
ζομένον * πῶς οὖν ἔτι Θεὸς τὸ ἁγιαζόμενον ; οὐδὲ γὰρ
6 Υἱὸς ἀρχιερεὺς, εἰ μὴ γέγονε χαθ᾽ ἡμᾶς διὸ xai
προφήτης καὶ ἀπόστολος κέχληται

quidam, profecto laudabit una cum angelis Deum, .cum tradatur : « Laudate Dominum, omnes angeli
ejus, ministri ejus, facientes voluntatem ejus "*. » Praeterea cum Spiritus sancti sit sanctificare, se-.
cundum illorum rationem una nobiscum  sanctificatur. Non enim seipsum poterit sanctificare, Nam
quod sanctificat, potentius est eo, quod sanctificatur.*!,Quomodoigitur Deus erit amplius Spiritus, si
ab alio sanctificatur ? . Quod vero Filius, nempe Christus, sacerdos dicitur, intellige eum secunJum

bumanitatem esse sacerdotem. Hinc et Propheta et Apostolus nuncupatur.

Objiciunt adversarii :In honorem Filii sacerdotium
aliquando futurum Spiritus sanclus per se deli-
neavit. Quid igitur Aaron? annon et hic typum
Christi gessit? Quid Cyrus Persarum rex? Quid
Jesus filius Josedec? Quid Zorobabel? Quid denique
Moses, qui suo tempore commonstrans Christum,
inquit : « Prophetam suscitabit vobis Dominus, ut
me 9*? » Quid, annon Christi typus fuit Jesus Nave,
qui Jordanem trajecit copias lsraeliticas : lsraeli-
tasque inducens in terram promissam lapideis cul-
iris eos prius circumcidit? Nam in Christo bap:i-
zali et circumcisi sumus circumcisione , quz non
manibus, sed spiritu peragitur; et successimus in
bereditatem regni cclorum. Qui proponunt Mel-

᾿ chisedechum fuisse angelum, hac sequuntur argu-
menta ; Scriptura eniin perhibet eum esse sine patre
et sine matre "7. Preierea si id, quod majus est,
benedicit id, quod jninus est, qua ratio concedit
Melchisedechum, si homo erat, benedixisse Abra-
hamum talem tantumque virum? Et sane, si, ut et
ipsi fatentur, Melchisedech Christi typus est, quare
non contuentur rerum qualitatem et sacerdotii mo-
dum? Quz enim absurditas committitur, si bene-
dicione prosequatur Abrahamum Melchisedech ,
licel minor exstiterit Abrahamo? Non hic genera-
tionis inspicitur ordo; eorum, qui id faciunt, per-
penditur animus hujuscemodi delineamentis adum-
bratus. Nam si adversariorum firma est argumen-
tatio, profecto aries, cujus 199 sacrificio couse-
cratur Aaron, ipso Aarone pretiosior erit. Proinde
hoe loco, quod benedicit, ex figura el typo, non

᾿Αλλὰ, φασὶν, ὡς Εἰς τιμὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τύπον
τῆς xat' αὐτὸν ἐσομένης ἱερωσύνης κατὰ χαιροὺς

B αὐτὸ δι᾽ ἑαυτοῦ διεμορφοῦτο τὸ Πνεῦμα. Τί οὖν ob

γέγονεν ᾿Ααρών; τί δὲ μὴ Κῦρος ὁ Πέρσης, xal
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, καὶ Ζοροδάδελ, καὶ Μωῦσῆς
πρότερον ; ὃς ἐφ᾽ ἑαυτῷ [τὴν Χριστοῦ μεσιτείαν δει-
χνὺς,Προφήτην, φησὶν, ἀναστήσει Κύριος ὡς ἐμέ. a
Τίδὲ μὴ γέγονεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ, ὁ διαδιδάσας
τὸν Ἰορδάνην, xal εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσ-
αγαγὼν, περιτεμὼν πρότερον πετρίναις μαχαίραις ;
ἐν γὰρ Χριστῷ βεδαπτίσμεθα xal περιτετμήμαθα
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ τῇ διά νεύματος * γεγόνα-
μὲν δὲ xal κληρονόμοι τῆς τῶν οὐρανῶν faceta:
καὶ οἱ ἄγγελοι δὲ εἰρηχότες " Εἰ ἀπάτωρ, φασὶν, εἰ
ἀμήτωρ, εἰ τὸ χρεῖττον εὐλογεῖ τὸ ἔλαττον, πῶς ἄν-
Ope mo, ὁ εὐλογήσας τοσοῦτον ὄντα τὸν AÓpaáp;
καίτοι εἰ χατ᾽ αὐτοὺς τύπος ὁ Μελχισεδὲχ τοῦ
Χριστοῦ, τί μὴ τὴν τῶν πραγμάτων ὁρῶσι ποιότητα,
τὸν δὲ τῆς ἱερωσύνης δοχιμόζουσι τρόπον; τί γὰρ
ἄτοπον εὐληγεῖσθαι τὸν ᾿Αδραὰμ ὡς ἐξ ἀνθρώπου
τυχὸν τοῦ Μελχισεδὲκ, χἂν εἰ μὴ νοοῖτο χρείττων
αὐτοῦ; οὐ γὰρ αἱ φύσεις ἐν τούτοις, ἀλλ᾽ ὁ τῶν
δρωμένων δοχιμάζεται νοῦ; διὰ σχιῶν προτυπούμε-
νος * ἐπεὶ εἴη ἂν ὁ τῆς θυσίας χριὸς, δι᾿ ἧς ᾿Ααρὼν
ἁγιάζεται πρὸς τὴν ἱερωσύνην, αὐτοῦ τιμιώτερος
"Aapüv * εἴπερ τὸ εὐλογοῦν μὴ ὡς Ex τύπου καὶ
σχιᾶς, Ex. δὲ φύσεως χρίνεται. Πῶς δὲ ἐπ᾽ ἀγγέλου
γυνὴ μὴτε τέλος ἔχειν ἡμερῶν ; Τύπον δὲ Χριστοῦ
τοῦτον ὁ Παῦλος ἐδέξατο, διὰ τὸ λέγεσθαι « βασιλέα
δικαιοσύνης τε χαὶ εἰρήνης. » Δεδικαιώμεθα γὰρ &v
αὐτῷ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἄχθος ἀποσεισάμενοι " ἐσχή--

pro rei natura, capiendum censeo. Verum quo- p χαμεν δὲ καὶ εἰρήνην τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τε καὶ

modo congruet angelo : « Neque initium dierum
neque finem habens? » etc. Paulus Christi typum
alio modo eccipit. Hinc typum petit, eumque ibi
situm diserle ponit, quod dicitur : « Rex justitie
et pacis. » In Christo enim justiicamur peccati

onere abjecto. In hoc reconciliamur Deo Patri, ,

quem nobis Christus et peccatum reddit. Quod au-
tem benedictionem imperlitur Abrahamo, signum
est ejus sacerdotium excelluisse sacerdotium Levi-

Θεόν * δέχεται δὲ τῆς ὑπὲρ νόμον ἱερωσύνης σύμδο-
λον, τὸ εὐλογῇσαι τὸν ᾿Αὐραὰμ καὶ τοιαῦτα προσ-
βνεγχεῖν " εὐλογούμεθα γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ Χρι-
9100, χαταγωνισάμενοι τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος
τούτου, μηδενὸς τῶν ἐν κόσμῳ δεόμενοι, πλοῦτον δὲ
μᾶλλον νομίξοντες νοητὸν ὄντα παρὰ Θεοῦ" νενιχῆ -
χότα γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ μηδὲν λαδεῖν ix τοῦ
Σοδόμων ἀνασχόμενον βασιλέως εἰς χτῆσιν ἰδίαν, ηὐ-
λόγηχεν ὁ Μελχισεδέκ,

ticum. Nam et nos benedicimur a vero Christo, ubi perdomuerimus spirituali militia principes &xeuli
liujus, non plurimum rebua mundanis , ut quibus omnia sit Deus, addicti : verum omnia. pre spiritua-
libus divitiis contemnentes , quas nobis liberaliter largietur Deus. Victorem enim Abrahamum et re-

cusantein quidquam accipere ex illa preda immensa, benedicit Melchisedech

in ptopria possessione.

* Psal. cui, 21. Hebr. vi, 1, 56 Deut. xvin, 45. " Hebr. vn, 5.

Digitized by Google
