315

COMMENTARII IN GENESIN.

316

TOv: t Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς, A cxlera suppeditaturus esset. Deus. Proinde Deus,

ἐπεὶ κατ᾽ οὐδενὸς εἴχε μείζονος ὁμόσαι, ὥμοσε καϑ'
ξαυτοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς, Τήρει δὲ μεθ’ ὅσα μεμαρτύ-
ρῆται πεπιστευχέναι τῷ Θεῷ, xal μάλιστα τοιαύτην
πίστιν, ἥτις ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην * «'O γὰρ
δίκαιος, φησὶν, ἐκ πίστεώς μου ζήσεται. » Καὶ
αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις ἡ ὡς κόχκος σινάπεως, ὥστε
ὄρη μεθιστάνειν, περὶ ἧς πρὸ ᾿Αδραὰμ οὐδενὶ ἐν τῇ
Bip μεμαρτύρηται. ε Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς
πατέρας gou*» φαίνεται Ux τοῦ προχείρου τὴν Ex τοῦ
βίου ἀναχώρησιν αὐτῷ ἀπαγγέλλων. Πρὸς δὲ ἀναγω-
γὴν, ὁ σοφὸς ἐν εἰρήνῃ ἀπέρχεται τοῦ βίου " ὁ δὲ
ἁμαρτάνων συγκχεχυμένους ἔχει λογισμοὺς, ταρατ-
τομένην ψυχήν. "Λπεισιν οὖν ὁ σπουδαῖος πρὸς τοὺς
γατὰ πνεῦμα πατέρας, τῇ ὁμοιότητι τῶν τρόπων

υἱὸς ὑπάρχων αὐτῶν - ἐναργῶς δὲ τῆς ψυχῆς τὴν D

ἀφθαρσίαν αἰνίττεται, xal τερὸς τοὺς πατέρας φησὶν,
ὡς εἰρήχαμεν * οὐ γὰρ πάντες οἱ κατὰ σάρκα mpó-
qcvot τούτου xal πατέρες ἐπαινετοί * ἄπεισι δὲ πρὸς
ἐχείνους οὐκ ἐν γήρει μαχρῷ, ἐν ᾧ πολλοὶ καὶ τῶν
πονηρῶν τοῦ σώματος ἀπολύονται, ἀλλ᾽ ἐν γήρει
χαλῷ.

ut reprzesentatur in igne, per ignem apparuit
iransiens per divisiones illas. Forma autem ju-
risjurandi hzc erat, scilicet, Ne fiam ut ista, quae
nunc igne consumuntur. Quod vero jurisjurandi
religione per ista se obligaverit Abrahamo Deus,
satis evidenter commonstrat Paulus, inquiens :
« Deus promittens Ábrahz, cum nón posset per
majorem jurare, per semetipsum juravit *', » etc.
Caterum observatu dignum est, quibus testimo-
niis adductus Abrahamus crediderit Deo; et
maxime quod talem exhibuit fidem, quz ipsi re-
putata est ad justitiam. Naim sic docet propheta :
« Justus ex flde vivit **. » Et haec, de qua nunc
dicitur, illa fides est, qu: primo comparata
grano sinapis sic vires assumit, ut montes trans-
ferat, Hac fides ante Abrahamum | de nullo pra-
dicata est, etsi omnes evolvas libros socros. « Tu
vero abibis ad patres, » ete. Ut presentia docent,
obiler Abrahamo et. vite finem prxnuntiavit. Ve-
rum si respicias sensum anagogicum, intelliges
sapientem decedere vita in pace. Αἱ peccatis i£»

quinatus, mentem gerit conturbatam confusasque rationes. Qui pius et bonus est, cum obit mor-

tem, proficiscitur ad parentes sui similes.

nuntiatur. Ceterum non omnes patres, δι genus humanum spectes,

Sub his verbis etiam animas immortalitas effitaciter an-

ejus perhibentur patres et

Jaudem merentur. Abit vero ad probatos iu honesta et bona senectute. Multi namque etiam mali
canescunt, et annosam consequunlur sencctulem. :

Καξὰ el γγώσομαι ὅτι κληρονομήσω αὐτόν; Οὐκ
ἦν χατὰ τὸν πιστεύσαντα πίστιν λελογισμένον αὐτῷ
εἰς δικατοσύνην, ἀπιστεῖν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ἀλλὰ μὴ

ποτε πιστεύσας πρότερον " νῦν καὶ γνῶσιν αἰτεῖ τὴν (c

περὶ τῶν πεπιστευμένων * πρὸς ἣν δόξει ἀπρόσλογος
εἶναι dj ἀπόχρισις ἡ ἀπὸ τοῦ, « Λάδε μοι δάμαλιν
«τριετίζουσαν. » Μή ποτε οὖν ἐμφαίνει, ὡς Εἰ πάντα
ποιήσεις ἐφ᾽ οἷς παύεται τὰ ἁμαρτήματα ἐμποδί-
ζοντα, γνώσῃ τὴν κληρονομίαν του ; Τινὲς δέ φασιν,
ὡς οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ ἐν ἀρχῇ τῆς πίστεως ὧν, διὰ
τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων ἠπίστησεν᾽ εἶτα πει-
σθεὶς ὅτι ἕξει υἱὸν περὶ τοῦ πλήθους τῶν ἀπογόνων
&u τοῦ τῶν ἀστέρων ἐπείθετο παραδείγματος. Ὁ
δὲ ἙἭ δραῖος ἔλεγε τὰ ζῶα εἰρῆσθαι ἅτινα προσφέ-
ρεται ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον μόνα. Ἔφασχε δὲ ἐν τῷ
ἙδραϊχῳφἸχεῖσθαι ἀντὶ τοῦ, τριετίζοντα, τρισσεύουσαν
ἢ τρισσεύοντα “ ἑχάστου γὰρ τῶν χερσαίων τρεῖς
ἡλικίας ἀναφέρεσθαι κατὰ τὴν Γραφὴν ἐπὶ τὸ θυσια-

στήριον * σαφῶς μὲν ἐπί τε προδάτου xal αἰγός" τοῦ D

piv, xpiv xat ἀμνὸν καὶ ἀρνίον" τῆς δὲ, τράγον
χαὶ χίμαρον xaX ἔριφον " ἐπὶ δὲ τοῦ βοὸς ἀναλόγως ἂν
ὀνομάσαις * τῶν μέντοι πτηνῶν διαφοραὶ οὐχ εἰσὶν
ἡλικιῶν " ἀλλὰ δεῖ τὴν τελείαν τρυγόνα προσφέρεσθαι
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Ἡ περιστερὰ δέ ἐστιν veoc-
σὸς περιστερᾶς" μὴ ποτε δὲ ταῦτα σύμδολά iati
τοῦ τὴν ἁγίαν χληρονομίαν γίνεσθαι διὰ τῶν ἁγίων
θυσιῶν, ὧν ὑποδείγματι χαὶ σχιᾷ ἐλάτρευον οἱ πα-
λαιοί; Ἐν τῷ 'E6paixQ δὲ χαθόλου περιστερὰ οὐχ
ἔσται" ἔστι μὲν γὰρ τὸ Ἑδραϊχὸν τοῦ περιστερὰ
Ἰωνᾶ" τὸ δὲ ἐν τῇ Ἑθραῖδι βίδλῳ γεγραμμένον

* Hebr. vi, 15, ** Habac. n, 4; Hebr. x, 38.

Vkns. 8. Quo cognoscam, quod possessurus. sim
eam? Hac verba non ejus sunt, qui ita fidem ha-
buit Domino, ut fides illa reputaretur ad justi-
tiam: quis objicere possit, Sed huic respondemus:
salis antea credidit Domino. At nune quamdam
notitiam, vel quoddam experimentum petit eo-
rum, qux (ide perceperat. lta. se rem babere satis
evidenter evincit, quod continuo subjungit : « Ác-
Cipe juvencam iriennem. » Quidam putant hic
signilicari : Si omnia pereyeris, quibus peccatum
reprimitur et fugatur, tum demum cernes et
agnosces, quz tibi obventura sit. haereditas. Alii
existimant nihil mirandum, si initio non per om-
nia credidit, sed paululum addubitavit. Quem enim
non transversum abripiat pollicitationis magni-
tudo et excellentia? scilicet quod habiturus sit
fllium ; quod tanta sit multitudo futura suorum
nepotum, quanta est stellarum. Hebreus inquit
sola hic commemorata esse animalia quz, ut vi-
ctime, imponuntur altari. Similiter dicit He-
breus, Hebraicam veritatem habere pro τριετίζον-
τα, τρισσεύουσαν, vel, τρισσεύοντα. Nam | animalia
illa terrestria, non volatilia, secundum trinas suas
states offerri in altari, ut patet in ove et capra,
Scriptura. perhibet. Nam temporis respectu, ovis
nunc agnus, nunc ovicula, nunc aries est. Simi-
liter et capra ratione temporis nunc h:xdus, nunc
annicula capra, nunc capra dicitur. Eadem ratio
est in bove. In volatilibus nullam istiusmodi in-
venias secundum tatem differentiam. Proinde

[E

em vet m 20 485

Digitized by Google
