261

PROCOPII GAZEI

968

gerent. Certe constat injustitiam longe lateque in A τὸ ἐχλεχτὸν, τοὺ: ἀπὸ τοῦ Σὴθ καὶ Ἑνὼ;, οὖς οὕτωις

Orbe imperium tenuisse, cum etiam angeli Dei
injuriis certaverint, et filiabus hominum vim attu-
lerint. Vocat itaque angelos et filios Dei genus ele-
etum, scilice nepotes Sethi et Enochi, quos isto
nomine digaatur Moses, ob pietatem et justitiam,

quam observabant, sicuti et aliud oraculum divinum perhibet :

ἐἔχάλουν δι᾽ ὁσιότητα, Κατὰ τὰ, ε« Ἐγὼ εἶπα * Θεοί
ἔστε. » ᾿Ανθρώπους δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Κάϊν, οἵ Qa).-
τήριον εὗρον xal χιθάραν xal χαλχευτιχήν * ἀνθρώ-
πινα γὰρ ἐπενόουν « Κατὰ τοὺς ἀναστάντας παίζειν
μετὰ τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν. »

« Ego dixi: Dii estis **, » etc. Ho.

mines vocantur, qui a Caino generis originem sumunt. Hi inventores sunt musice, cithare et artis

vrarie. Sed hxc ompia humana adinventa sunt ,
biberunt, surrexerunt ad ludendum "δ, »
Quantisper divinum genus servabatur purum,
nulla externa njacula conspurcatum, nomen ange-
lorum obtinebant illibatum : postquam vero pro-
lapsi in feedos carnis affectus concumbebant cum
filiabus hominum, qua processerant ex genere
Caini, accidit, ut hx illis nec Deo ederent partus
monstrosos ei prodigiosos : qui nonnisi mortalia
curabant repudiatis c«elestibus. Sed Deus illorum
gigantum habitum et corpora ita temperavit et
composuit, ut facile etiam a pusillis et parva sta-
tura hominibus superarentur, Nec tamen creden-
Qum est tanta. fuisse monstra hominum gigantes,
ut vertice ccelum tetigerint, et unus quiverit loco
movere et alio jaculari Siciliam. 98 Grecorum
hac sunt prodigiosa mendacia : tales illi repere-
runt fabulas. Scriptura assolet gigantes appellare
viros robustissimos et peccatis totos addictos. Nam
et de Persis et Medis scriptum est : « Gigantes ve-
niunt ut impleant furorem meum, g.udentes οἱ in-
jnria affcientes. » ἰδία nomine vocantur et alieni-
gena, ut Enakim in Rapliaim ?*.» Et cum Scriptura
enarrat res gestas Abrahami, inler alia inquit :

sicuti monet ille locus: « Postquam ederunt ct

"Ev ὅσῳ μὲν οὖν τὸ θεῖον γένος ἀμιγὲς ἐφυλάττετο,
ἣν καὶ ἐλέγετο" ἐπειδὴ 65 παρώλισθον εἰς φιλοσαρ-
κίαν ταῖς ἀπὸ τοῦ Κάϊν ἀναμιγνύμενοι γυναιξὶν,
ἕτικτον αὐτοῖς ἀλλ᾽ οὐ τῷ Θεῷ αἱ γυναῖχες τὰ τέρατα,
θνητὰ φρονοῦντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθάνατα, παραχαράττον-
τες τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτὰ λοιπὸν τῶν ἀνθρωπίνων σω-
μάτων τὰ κάλλη ὡς τὸ σύνηθες μέτρον τε xa δύ-

'Β ναμιν ὑπεραίρειν μετρίως τοὺς τικτομένους" ἀλλ᾽

οὐχ ὡς ἐφικνεῖσθαι νεφῶν, xal Σιχελίαν ὑφ᾽ ἑνὸς
ἀναῤῥίπτεσθαι χατὰ μύθους καὶ τερατείαν Ἕλληνι-
χήν" γίγαντας δὲ χαλεῖν ἔθος τῇ Γραφῇ τοὺς tópu-
στοτάτους μετὰ χαχίας " καὶ γοῦν εἴρηται περὶ Περ-
σῶν καὶ Μήδων, « Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν
ϑυμόν μου χαίροντες ἅμα xa ὑδρίξοντες. » Καὶ τοὺς
ἀλλοφύλους, ὡς τοὺς Ἐναχὲμ '"Pagaly* xal ἐπὶ τοῦ
"A6paáy. φησιν" « Οἱ Σύροι οἱ καταχόψαντες τοὺς
γίγαντας, ἀντὶ, τοὺς ἰσχυρούς, » Καὶ ἐπὶ τοῦ Δαδ' δ
Ἦσαν γίγαντες, καὶ ὅμως οἱ ἀνελόντες αὐτοὺς δυνα-
τώτεροι γεγονότες οὐχ ἐχλήθησαν γίγαντες, ἐπειδή -
περ ἦταν δίκαιοι - τινὲς δὲ τοὺς δυνατοὺς ἁπλῶς
οὕτω καλεῖσθαί φασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ δίχαιοι οὐ τῇ
ἑαυτῶν δυνάμει, τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ καταγωνί-

« Syri, qui ceciderunt gigantes, id est, robustos.» Ὁ ζονται τοὺς ἀνθεστηχότας, οὐκ ἐκλήθησαν γίγαντες“

Similiter, cum describuntur res geste Davidis,
commemorantur gigantes. Verum qui hos obtrun-
carunt fuere fortiores, nec tamen dicti sunt gigan-
tes. Causam scire vis? Justi erant. Quidam aiunt,

ὡς ἂν μὴ τῇ αὐτῶν δυνάμει ἐπιγρχφῇ τὸ χατόρθωμα.
Ὁ δὲ Σύμμαχος᾽ Οἱ vlol τῶν δυναστευόντων, ἐξέδω-
χεν" ἀντὶ τοῦ, τῶν ἁγίων τῶν ὑπὸ Θεοῦ πρὸς τοὺς
ἀνθεστηχότας δυναμουμένων.

potentes isto nomine nuncupari. Justis, cum auxilio divino adjuti debellent hostes, non est. nomen
gigantum datum, scilicet ne praclari successus non divine, sed huma virtuti accepto ferrentur.
Verum Symmachus sic vergit : Filii potentum, id est, sanctorum, qui divino auxilio muniti, aude-

rent resistere adversariis.

VkRs. 5. Non permanebit Spiritus meus in homine
iu ciernum. Spiritus Dei permanet in illis, qui
rejectis terrenis ad ccelestia evehuntur. Qui terre-
nis adherent affectibus, a. Scriptura appellantur
caro, scilicet dum carnis affectibus. immerguntur.
Non enim eam, quz oculis subjecta est, carnem in-
telligit. Nam ei sic fleret, profecto nemo morta-
lis, cum omnes constemus carne, particeps red-
deretur divini Spiritus. Paulus quoque inquit :
«Qui vero in. carne sunt, Deo placere non pos-
sunt **. » Si. quis respiciat carnem illam visibi-
lem, qua omnes veslimur, offendit multos ea
amicios gratissimos, quorum de numero sunt
sancti, fuisse Deo. Iterum inquit Apostolus : « Vos
autem non estis in carne, sed in spiritu "δ. » Car-
nem hic vocat vitia, quae praestan*, ut. caro culpe-
tur. Nam adhuc in carne, id est, carne velati erant

** Pal, txxxi 6. 9 Exod. xxxi, 0.

** Ezech. vii, 91.

Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς áy-
θρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ παραμένει ἐν τοῖς ἀνωτέρω χωρήσασι τῶν ὑλι-
χῶν᾽ οἱ δὲ τούτοις πλησιάζοντες εἴρηνται σάρχες.
σαρχῶν νοουμένων τῶν ὑλιχῶν καὶ ἐμπαθῶν xaza.-
στάσεων" o) γὰρ τὴν πρόχειρον σάρκα φησίν " οὕτω
γὰρ ἂν συνέδαινε μηδένα ἄνθρωπον μετέχειν τοῦ
Ἠνεύματος τοῦ Θεοῦ * καὶ Παῦλος δέ φησιν" « Οἱ 5k

Di, σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι ob δύνανται. » Εἰ γά 2

τις σάρκα λάθοι τὴν ὁρωμένην, πολλοὶ σὺν αὐτῇ θεῷ
ἤρεσαν ὡς οἱ ἅγιοι πάντες. Καὶ πάλιν λέγων -
« Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, »
τὴν ψεγομένην σάρχα σημαίνει, "Ext γὰρ ἧσαν ἐν Ξῷ
ὁρωμένῃ σαρκὶ οἷς ταῦτα ἔγραφε" προσέτι δὲ χαὶ
ὅλος ὁ ἄνθρωπος ταύτῃ σημαΐνεται τῇ προσηγορίᾳ -
« Ἐκχεῶ γὰρ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μον ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα,» ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ ἀνθρώπους. Εἰς τὸν αἰῶνα δὰ

" fom. vin, 8. ** ibid, 9.

Digitized by Google
