4)»

35 COMMENTARII IN GENESIN. 326

TXopat, οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ πάντως A intelligitur. perfecta. numinis apprchensio, et ad
síxva. » finem usque perseveratio, Is enin optimus est
Iruetus. Magna differentia est inter eum, qui modo instruitur, atque eum, qui jam intellipt totum
negotium, et intellectu profecit, Huic promittitur : « Et semini tuo dabo terram, » dequa dictum est:
« Degti mansueti, quoniam ipsi haweditabunt terram δὴ,» videlicet celestem, qui sane perfectissi-
ma cognitjo est. Hane justi lereditario jure consequentur εἰ perpetuo incolent, Semen vocat fl-
lium. Ubi enim filius, ibi et semea. Ncc tamen si convertas praesentem propositionem, veritas sem-
per constabit. lloc modo sentiendum est et. de his, qui secundum animum dicuntur filii. Nam Psaites
canit : « Semen Aliraha servi ejus, filii. Jacob electi ejus. » Nec tamen id eloquium, salva rei
veriate, recipzocari potest. Nam secundum | testimonium Pauli , « Non onines, qui sunt ex [srael,

hi sunt. [srael :
Ὁ τοίνυν ᾿λδραὰμ εὐχαρισιηρίους προσάγει θυ-
σὰς τυευματιχὰς εὐπροσδέχτους τῷ Θεῷ " τοιοῦτον
αἰχοδομεῖ θυσιαστήριον ὁ προχύψας χαὶ ἀχολουθήσας p
τῷ χαλέσαντι" προχόπτων δὲ ὑψηλότερον ἀπέστη
ἐχεῖθεν εἰς τὸ δρος χατὰ ἀνατολὰς Βαιθήλ. Οἶκος
& Θεοῦ τὸ Βα:θὴλ᾽ σὺν ἄλλοις δέ " τῷ γὰρ τοιούτῳ
ἐμφανίξει ξαυτόν᾽ μετὰ τοῦτό ἐστιν, ὡς ἐν τοῖς;
"Asuasi φησιν" εὍμοιός ἔστιν ἀδελτιδός pov τῷ
δόέρχωνι ἣ νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ.» Πολλὰ
Tip ὄρη xaX βουνοὶ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ. Θεοῦ εἰσιν. Ὡς
ix τοῦ, « Ἰδοὺ οὗτο; ἔχει πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, » ἀλλό-
givo; ἐπὶ τοὺς βουνούς " χαὶ καθ᾽ ἐχάστην προχοπὴν
ἔστιν εἰς βουνὸν ἀνελθεῖν, Ex τοῦ βουνοῦ εἰς ὄρος,
13: ix ταπεινοτέρων ὁρῶν εἰς ὑψηλότερα " εὖ δὲ xal
τὸ ὅρος τοῦτο εἰρῇσθαε ὡς κατὰ ἀνατολάς ἐστι"
πάντοθεν γὰρ φῶτα ἔχει χατ᾽ ἐνεργείας διαφόρους "
τὸ δὲ ὄρος, οἱ μέν φασι τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον
εἶναι, οἱ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν’' χατὰ ἀνατολὰς δ᾽ οὖν C
τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ τοῦ διόλου χαταγγαζομένου
ἦλθεν ὁ ἅγιος ἐχ τῶν ἀρετῶν χειραγωγούμενος.
"Est. ὃ xai τὰ ποιχίλα δόγματα τῆς εὑσεδείας
ἀνατολὰς εἰπεῖν, δι᾽ ὧν ἐληλυθὼς 6 "A6padpg τὴν
σκηνὴν ἔπηξεν d ἐχέχρητο πρὸς τὰς προχοπάς"
τοῦτο γὰρ ἡ σχηνὴ δυλοῖ τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ μονίλου
τηχάνοντος " « Διξλεύσομαι γὰρ ἂν τόπῳ σχηνῆῇς
ϑαυμαπτῆς, ξως τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ" » εἰς ὃν οἱ φθά-
f21v:t; μαχαρίζονται, λέγοντος τοῦ ψαλμοῦ, « Ma-
Xápio, πάντες οἱ κατοιχοῦντες ἐν τῷ οἴχῳ σου, »
οὐχ οἱ παροικοῦντες. Δι᾽ ὧν ἡ θεία πολιτεία δηλοῦ-
ται, χἂν τὸ πρόσωπον τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔτι τελείωσιν
ἐπιδέχηται" οὕπω γὰρ μετωνόμασται * χατὰ δὲ θά-
Ἰᾳσσαν τὶν σχηνὴν πήγνυσι, βέδαιος ὧν καὶ ἄσει-
5:0; διὰ τὸ τελείως 4-- ἀντέγεσθαι τῆς ἀρετῆς ὥστ᾽
ἂν εἰπεῖν" « TG ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπη; τοῦ
ἀριστοῦ; » xal τὰ ἑξῆς, Ἄπερ θάλασσαν λέγων,
οὐχ ἂν ἁμάρτοις, ὅπου ποτὲ γὰρ ἂν ὁᾶγιο; ἐφεδρεύου-
δὲν ἔχει τὴν ζάλην ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐν ᾿Αγγαὶ χατὰ
τον πήγνυσι τὴν σχηνήν" οἰκείως τῷ ἐφθαχέναι
ες τὸ ὄρο; τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ὅλων πεφωτι-
ἐμένος Ex τῶν ἀνατολῶν, αἴτινές εἰσιν αἱ κατ᾽ εἶδος
tta, xal μηδεμίαν Ext τῶν ἀντιστατούντων φρον-
τῷα τιθέμενος “ οὐδὲ γὰρ αἱ ix τῆς θαλάττης τρι-
τυμίαι ἀνατρέπουσιν αὐτοῦ τὸ οἰκοδόμημα χαλῶς
ἱδρυμένον “ ἐν ἑορτῇ γινόμενος ὅπερ ἐστὶν ᾿Αγγαί"

* M.ub. v, 4. V Psal, ἐν, 6.
" Psal. rxxeut, 5,

* Ron. 11,67, " Cant, ἢν 9,

nec quod sunt semen Abrole, propterea et filii omnino sunt **, »

Abraliam autem, ut declararet animi gratitudi-
nem, adduxit ad altare victiinas gratas acceplas-
que Deo. Verum illam aram posuit is, qui seque-
batur vocantem, et subinde in vera religione incre-
dibiles progressus faciebat. Verum cum amplius
incrementum religionis capere vellet, indc se re-
cepit in. montem, qui silus erat ab ortu. Deihel.
Caterum Bethel, si vocem ioterpreteris, sonat do-
mum Dei. llic locus cum aliis multis concinit cum
isto, qui in Canticis habetur : « Similis est patrue-
lis meus caprea, aut híinnolo cervorum in montibus
Bethel *. ». Plurimi enim montes collesque in
domo Dei sunt, ut liquet ex illo proloquio : « En
ille venit, salit ultra iones, el transilit colles *8, »
Verum in religione vera, si quis subinde ad altiora
consurgere velit. mysteria, licet : possumus enim
scandere collem, progressi ex colle superare sum-
mum montem ; potestas quoque est subinde a
planioribus el huwilioribus tendere in altiores
monies. Eleganter vero situs hujus montis descri-
bitur vergere in orientem. Undique enim sic illu-
stratur solari lumine, et undique relucet clara va-
riarum virtutum operatione, Sunt qui montem
ferunt esse. illum, qui incarnavit Verbum ; alii
Ecclesiam sub isto nomine teneri autumant, Ve.
nit itaque ssnetus. δ). ianuductus, et clara luce
refulgen3 ab orientali tractu domus Dei. Possumus
eliam varias religionis institutiones, quibus il'e
instractus. venit et tabernaculum fixit, qmo usus
est ad profectum pietatis, appellare orientem. Hoe
enim versatile tabernaculum , significationem lia-
bet ejus, qui usque promovet in réligione. Domus
siquidem Dei solida et stabilis persistit, nec loco
movetur, Sie eniia habet Scriptara sacra: « Trans-
ibo in loco tabernaculi admirabilis usque ad do-
mum Dei *. » Ad hanc qui accesserint, beatitudi -
nem inveniunt, dicente Psalmo: « Beati omnes,
qui inhabitant in domo (ua 59, » Non de peregrinis,
sed de civibus et veris incolis id testivonium pro-
latum est. Nam illo testimonio significatur saneta
et pia vita, quamvis Abraham nondum eo tempore
ad perfectionem venerit, sed eam exspectaverit.
Nomen siquidem ejus postea. demum immutatur,
ut signum sit perfectionis quodammodo. Versus

9 ibid. 8. '* Psal. stt, S.

VALLE LECTIONES,

*t C.N, τελείας.

Digitized by Google
