Ν

E COMMENTARII IN GENESIN.

S

καὶ πάντα τὰ ἀνατέλλοντα ἐκ τῆς γῆς. 'O A — Vens. 25. Omnia, qua ex terra nascuntur, cte,

Κύριος οὐ μόνον τοὺς ἀσεδεῖς ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ xol
τὸς τροφὰς αὐτῶν, οὔτα; Σοδομιτιχὰς xai ἐπιθλα-
Εἷς. Ἐν αἷς ἔστι xal ἄμπελος, περὶ ἧ; γέγραπται,
« Ἔχ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος: αὐτῶν, καὶ
ἡ χληματὶς αὐτῶν Ex Γομόῤῥας. »

Dominus haud soos impios labefactat, ctiam ali-
menia illorum sentiunt corruptela. Quia Sodo-
milas pascebant. Inter illa connumerantur vinea,
de qua Scriptura in hunc modum disserit : « Ex
vinea Sodomorum vinea illorum **, »

Regonem una cum  zdificiis absumpsit ignis, ut. etiam ad posteros foret monimentum lorrendi

cxcidii.

Τὰπερὶ Σόδομα ἀφόρητα ποιεῖ καύματα. Ἵνα οὖν
ὁ διὰ πυρὸς ἀφανισμὸς μὴ τῇ φύσει τῶν χαυμάτων
ἐπιγραφῇ, οὐ μεσημδρίας γίνεται ὁ τοῦ πυρὸς ὑετὸς,
ἀλλ' ὄρθρου, ὅτε καταψύχει πως ὁ ἀήρ. Ὅθεν χαὶ
προσέθηχε τὸ, δδρεξε, xaX ἐκ τοῦ οὐραγοῦ.

Ἐφοδήθη γὰρ κατοικῆσαι ἐν Σηγὼρ, xal ταῦτα
ἀχούτας, ὅτι € Διὰ σξ οὐ γχαταστρχφήσεται, ν Διό
φατί τινες, ὅτι οὐ κατεστράφησαν οἱ εἰς Σηγὼρ, ἀλλὰ
χατεπύθησαν. Διὸ xai Βαλὰ ἐχλήθη, ὃ ἑρμηνεύετα!:
χαταποθεῖσα.

Καὶ τοῦτο συναγωνίζεται τῷ τολμήματι τῶν θυ-
τατέρων Λὼτ, ὡς μηδενὸς, μηδὲ ix Σηγὼρ περι-
ληγθέντος;, Οὐ γὰρ ἂν τὰ ἐχεῖσε ἔφυγεν ὁ Λώτ.

᾿Αλλαχοῦ δὲ ἡ Γραφὴ Ζώγορα xaAsT. Ὃ δὲ Σύρος,
Zaapl xai Βαλά (19).

Solis :stus circa Sodoma admodum szvire so-
let torridis suis radiis. Ne igitur quis igni, non
Deo, excidium illud  ascribat, non in meridie,
sed tempore matutino, quando aer adhuc nonni-
Lil nos refrigerat, coitus missus fertur igneus
imber. Quapropter textus habet, pluit ; nec sim-
pliciter pluit, sed ex celo.

Timuit habitare in Segor, quamvis οἱ de hae
dicatur : « Propter te immunis ab excidio erit. :
Quapropter quidam auctores perhibent Segor iu-
colas non igne csse evastalos, sed hiatu terr
obrutos subsidisse. llinc ei nomen dalum est,
Balac, quod sonat, si dictionem interpreteris, ab-
sorpta.

Huic tesumonium ferunt filie Loti, quod ausze
fucrunt adeo immane committere nefas, quasi
nullo nec in Segor nec Sodomis incolumi. Nam si
salutem sperasset se inventurum in illo oppidulo,
haud in montem celeri fuga se proripuisset.

Alibi ide: oppidulum etiam Zoar vocatur, Sed.
Syrus legit Zaar, id est. Dala.

Sebmersi enim nec igne consumpti sunt illius oppiduli cives.
Ἔδει τὴν μὲν (τὴν Σηγὼρ) διὰ τὸν Λὼτ cu05- C — Nam hos propter Lotum vivere, reliquos interi

Wi τοὺς Gb ἀναιρεθῆναι. "Ex ταύτης γὰρ εἶχεν à.
λὼτ ἐν τῷ ὄρει τὰ ἐπιτήδεια " πόθεν γὰρ εἶχεν οἷ-
Ἀν ἐν τῷ ὄρει; Καὶ ὁ "Efpalo; οὕτω. πως λέγει,
εἴω; τῆς χαταπιούτης, ν περὶ τῆς Σηγώρ. El
tip μὴ τοῦτο. ἦν, πῶς ἔλεγον αἱ θυγατέρες τοῦ Λὼτ,
$; « Οὐδείς ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς εἰτελεύσεται
πρὸς ἡμᾶς ; » (povto γὰρ xal τὸ σύμπαν ἀνθρώπων
T ἀπολωλέναι.

re oportebat. Ex Zoar enim necessaria et commea-
tus subvehebantur in montem. Unde enim, omni-
bus destructis οἱ igne devoratis, potuisset, quam
ex illo oppidulo, habere vinum. Sed Hebrwus sic
loquitur de Segor : Usque ad subsidentem. Nisi
enim terrz hiatu fuisset 4andem obtecta, quo ore
aus fuissent dicere filie Loti : « Nemo est su-
per terra, qui ingrediatur ad nos. » Arbitrabantur.
etenim universum mortale genus interiisse.

Sercans servato tuam animam. ld est, teipsum serva, ne te participem 1398 facias et socium alieno-

mt peccatorum, qui evasisti omnia mundi impedimenta. « Quid enim prodest homini, elsi totum mun-
dum lucratus. fuerit, et interiin anim» 5088. fecerit jacturam "57 » Nec consecteris vitia imitatus impuros
3elomitas. « Nemo enim adinovens manum aratro et aversus retro, idoneus est ad regnum catorum ??*;)
Üprtet igitur nos recta procedere, nec retrorsum vestigia flectere/ vel transversum rapi, vitantes :
aedi illecebras, qux plurimum in ea profectione nos impediunt. Nam Scriptura clamat : « Ve. fllis
qu faciunt opus Dei omnipotentis negligenter ?*. » Paoius inquil : « Currite ut apprehendatis "7. »
Feri enim potest, ut si cuncetemur, priusquam sordibus animam repurgaverimus, improviso- Dei oppri- '
Timur judicio. Quod ait : « In finitima regione, etc., » signilicat nullo vitiorum modo retardati, ve-
Tu» etiam mali abominantes speciem : et celeriter contendainus ad celestem vilam nihil terrenz fzecis
hbentem ; contemnamusque prasentem vitam miseriis omnibus affluentem. Scriptum enim est : « Po-
lentes terrz insurrexerunt in Deum in. altum pergentes **. » Praeterea : « Pulli vulturis in allum sub-
Yat, agentes in ccelo. » Quapropter divinus Paulus monet : « Superna quarite, nec ea qux sunt
Wr terram?*. » Lotus cum nequiret in montem evadere, petebat eppidulum alto monti vicinum. Nam

* Deut. xxxu, 53. *5 Matth, xvi, 26. ?5* Luc. ix, 02, "56 Jerem.

91 8
15,9. Coloss. ut, f. xLviit, 10, 571 Cor. 1x, 24. ** 188.

NOT.£.
(13) Ἐφοδήθη — Βαλά, Παῖς Catena Lipsieusis Eusebio adscripsit,

Digitized by Google
