851

COMMENTARII IN GENESIN. 30

Ἐξοθήθησαν δὲ οἱ ἅνδρες σφρόξρα. "Mv yàp A  Vrns. 8. Timuerunt viri illi valde, etc. Nam famx

yia πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ κατὰ Σόδομα.

oppidorum coelesti igne devastalorum adhuc θην

mium harebat auribus, humanasque mentes ea recordatio terrebat.

Elxa γὰρ, "Apa οὐκ ἔστι θεοσέθεια ἐν τῷ τόπῳ
τούτῳ. "Ex τούτου ἕνι στοχάσασθαι, ὅτι οὐχ ἦσαν
εἐδωλολάτραι οἱ περὶ τὸν ᾿Αδιμέλεχ.

Vegns. 11. Dixi enim : Forte non est timor Dei in
loco isto, etc. Ex hoc loco conjecturau facie,
Abimelechum cum suis non adhzsisse idololatrim.

Vgas. 13. Verum vere soror mea est ex paire, etc., Congruit illi, quod supra dedimus, scilicel expositioni
Aquike : Et dizit Abraham ad Saram uxorem suam : Soror mea, etc. Manifestum cst ilaque Abrahauum

ad Saram, nec de Sara ista dixisse.

᾿Ἀδελφὴ μὲν ἦν τοῦ Λὼτ, ὡς Ἰώσηπός (17) φη-
σιν (18), ἀδελφιδὴ δὲ τοῦ "'A6paág. Τοὺς δὲ τοιού-
τοὺς ἀδελφοὺς ἐχάλουν, ὡς (19) καὶ Λάθαν xaAst
τὸν Ἰαχώδ.

Ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἐξήγαγέ μὲ ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ
οἴχου τοῦ πατρός μον. Ἡνίκα ἂν χαταλείπωμεν
ἴθη καὶ νόμους, ἐν οἷς ἐτράφημεν ἐκ πατέρων,
θεὸν νομίζομεν εἶναι τὸν ἐξαγαγόντα ἡμᾶς ἐξ οἴχου
πατέρων ἡμῶν. Τὸ δ᾽ αὐτὸ νοήσεις διὰ τό" « Πᾶς ὁ
ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαδόλου γεγένηται. »
Καὶ ἐπὶ τοῦ καταλιπόντος παντελῶς τὴν ἁμαρτίαν.
Ὁ γὰρ τοιοῦτος ὑπὸ Θεοῦ ἐξήχθη ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ.

"Ἰδοὺ δέδωκα χίλια δίδραχμα τῷ ἀδειι::ῷ σου.
Δεινότητι δοχεῖ μοι εἰρηχέναι οὐχὶ τῷ ἀνδρί σου,
ἀλλά" « τῷ ἀδελφῷ σου, » καὶ τὸ, Πάντα ἀλήθευσον.
Ἤτοι προσχρούει αὐτῇ ὑποχρινομένῃ εἶναι ἀδελφῇ,
xai οὐ γυναιχὶ τοῦ 'A6paáp.

Revera siquidem Loti soror erat, et Abrahan.i
consobrina, ut. docere videtur Josephus. Csternin
Scriptura consobrinos quoque sub fratris nomine
concludit. Sie cernimus Labanum vocasse Jacobum
fratrem.

Vens. 15. Et factum est cum Deus me educeret e

D domo patris mei, etc. Quando relinquimus leges et

niores, quibus innutriti sumus, et majorum nostro-
rum salivam, existimare. debemus Deum nos edu-
cere ex paterna. domo. Tloe vel ex illo, quale sit,
cognosces : « Omnis qui. facit peeeatum | ex dia-
bolo natus est !'. » Qui vero peccato renuntiat
prorsus, is protractus est de domo patris sui,

γεκς. 16. Ecce dedi mille didrachma fratri tuo, ele.
Videtur cum quadam iracundia dietum — csse,
non marito tuo, sed : « Fratri tuo. » l'osthae. vide
ne mentiaris, rem, ita ut est, dicito, ne auctor
alicui mali sis. Vel irascitur mulieri, quod simu -
laret se esse sororem Abraliami, nec libere conli-
tetur se esse illius uxorem.

Vel huc omnia tendunt, ut deinceps omnia vere proloquatur.

"H τὸ, Πάντα ἀλήθευσον, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐπεὶ C

μόνοι γεγόναμεν, xal ἔμελλον ἐγὼ γίνεσθαι ὡς με-
τὰ γυναικὸς, οὐχ ἡψάμην δέ σου, ἀλλ᾽ ἐτήρησα

ἐμαυτὸν ἐν χαϑαρᾷ καρδίᾳ, ἀλέθευσον περὶ τοῦ μο-

νασμοῦ ἡμῶν (20).

Vel ignoravi te esse Abrahami conjugem.

Εἰς τιμὴν, φησὶ, τοῦ προσώπου σου. Ἐπειδὴ οὐ
μετὰ ἀξίας αὐτὴν ἔλαθεν, ὡς οἱ γαμοῦντες. Καὶ
Ἐλαδεν ἐπὶ μίξει ἀγνοῶν, καὶ ὕόρισε μὴ εἰδώς.

« Ταῖς μετὰ σοῦ (31). » Ἵνα κχἀχεῖνας προτρέψηῃ
μαρτυρῆσαι παρὰ τᾶσι, πῇ ἀγνοίᾳ xo μὴ τὸ ἔναν-
κίον εἶναι (323).

Κάλλος Ob τό" € εἰς τιμὴν τοῦ προσώπου 009, ?
Οὗ μισθὺν, φησὶ, τῆς μὴ γεγενημένης μίξεως, ἀλλ᾽
ὑπὲρ οὗ μόνον εἶδον τὸ πρότωπόν σου, ἔτίμησά σε
ταῦτα. Καὶ τὸ μέγα, ὅτι οὐκ αὐτῇ δέδωχεν, ἀλλὰ τῷ
ἀνδρὶ αὐτῆς.

Συγέκχζεισεν ὁ Θεὸς πᾶσαν μήτραν, ὥστε μὴ

Huic haud dissimile est et illud : « Non con-
treclavi » sive « tetigi. te, licel solus apud te
essem. »

In honorez cultus tui erunt, ete, Nam non, ut
par fuerat, quasi ipsam pro uxore habiturus, rap-
tum commisit: sed ut. ejus frucretur concupito
concubitu. luscius itaque mulierem contumelia a[-
fecit. |:

Quare adjunctum est : « His, quae teeum sunt,» etc.
fllas enim. quoque cohortatür, ut δύ ignorantiae
sint testes. Nedum contrarium effutiant, ipse in-
justitie reus postuletur.

Alius sic exponit : « In honorem vultus tui, » ete.

D Non sint illi argentei merces concubitus, quo noir

potitus sum : sed quia solum vidi faciem tuam, isto
munere te honorandam censui. πιὰ vero memo-
rabile est, quod illa summa non Sarz, sed marito
ejus dependitur.

Vgns. 48. Conclusit. Deus omnem vulvam, ut nza

NOTE.
11) Ὅρα τὴν ἐν τῇ 119. σελ. 4 σημείωσ. psiensi. .
48) "Iazopet* ὁ τῆς AOY. xd. . (24) Διατί δὲ xai ταῖς μετὰ σοῦ; ὁ τῆς Αὐγ.
19) Τὰ ἀπὸ τοῦ, ὡς, ἄχρι πέλους Ex τοῦ τῆς Αγ. — xd.

x65. ἐλήφθη.

(20) Δεινότητι - ἡμῶν anonymi sunt in Catena Li-

(32) Τὸ ἐναντίον φημίσαι, $77

Digitized by Google
