au

PROCOPII GAZ.EI

312

quam Jacobus major habebatur Esau, quamvis A νεώτερος ἣν, οὕτω διὰ τὸ τῶν ἐθνῶν μυστήριον "lá-.

temporis respectu, acto fuerit natu minor. Et in hunc
modum Japhet major censetur propter. mysterium
gentium, quarum pater Japhet major ieprebendi-
tir Sem Hebraeo. Nec ille, ut quis tamen suspicari
posset, ejusdem | nBminis est cum postremo filio-
vun Japhet, Nam apud lHlebrzos uon eisdem litteris
uterque scribitur. Inquit autem. Scriptura : « Patri
omnium filiorum Eber, fratri Japhet, » scilicet
fratri Japhet majoris. Unde quis conjiciat Japhet
exstitisse primum fllium Noachi. Quod vero dici-
tur : «Cognovit qux sibi fecit lilius minor, » etc.,
colligitur Chamum fuisse natu minimum inter fi-
Jios Noachi. Filii. vero Aram, Jeul, et Gather, et
Mosoch qui et Uz, a quo condita est Dainascus et
oceupata  Trachonitis. Filii Jactan — incoluerunt
Iundiie regionem, qua. secernitue 2 Cophene fluvio,
εἰ Syriam Indiz (initimam vcl adjacentem. Hadora
est oppidum Arabizx. Joab, etc. ltaque, ut apparet,
nomen majorum suorum tenuit, scilicet Sem et

9:9 ὁ πατὴρ αὐτῶν μείξων ἐστὶ Σὴμ τοῦ "E6palov :
οὐχ ὡς ἂν δὲ τις ὑπολάδοι ὁμώνυμός ἔστι τῷ παρα-
τελευταίῳ τῶν υἱῶν ᾿Ιάφεθ" παρὰ γὰρ Ἑθραίοις οὗ
διὰ τῶν αὐτῶν στοιχείων ἀμφότεροι γράφονται " λὲ-
γει δέ 7 c Πατρὶ πάντων τῶν υἱῶν "E6cp ἀδελφῷ
Ἰάφεθ, » ài τὸ ἀδελεῷ Ἰάφεθ τοῦ μείζονος, ἔοι-
xtv Ἰάφεθ πρῶτος εἶναι τῷ Νῶε υἱὸς, καὶ διὰ τὸ,
« "Etv ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς ὁ νεώτερος, »
τελευταῖος ἐγεννήθη τῷ Νῶς ὁ Χάμ. Καὶ υἱοὶ ᾿Αρὰμ,
Οὖς καὶ Ἰεὰλ χαὶ Γάδϑερ καὶ Μοσὸγ, 8; καὶ ὁ O0;
χείζει τὴν Δαμασχὸν καὶ τὴν Τραχωνῖτιν. Υἱοὶ ὃὲ
Ἰεχτὰν υἱοῦ Ἔδερ κατῴχησαν ἀπὸ Κωφῆνος ποτα-
μοῦ τὴν Ἰυδιχὴν καὶ τὴν πρὸς αὐτῇ Συρίαν. Ὁδοῤῥὰ
πόλις ᾿Αραδίας, Καὶ Ἰωάδ" οὐκοῦν ὁ Ἰωὰδ τὸ
ὄνουα τῶν προπατόρων εἶχεν ἀπὸ τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ
"Ἔδερ τοῦ ἐκλεχτοῦ γένους (5), οὗ μὴν τοῦ Χαναὰν,
εὐγενὴς τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν. « ᾿Ἀπὸ Μωσσῇ.»
Χώρα τῆς Ἰνδικῆς οὕτω καλεῖται.

Eber, qui fuerunt de genere electo. Nec quidquam

commune habuit cum gente ct prosapia Chami. « A Massa,» etc, RegioestIndiz, quie. isto. nomine

appellatur.
CAP. XI.

Sennear est urbset campus Babylonis, cujus
meminit Josephus : et hinc processit Assur. In die-
bus ejus divisa est terra, scilicet cum divideret Altis-
sinus gentes, nempe filios Adami, quos disperserat
in orbem universum cum proficiscerentur ab orien-
tali orbis plaga. Graci tradunt Zoroastrem esse
Assur : qui contendens in orientalia climata, Bac-
trorum fuit conditor. Hune repertorem astrono-
mig et magi» memorant. Verumtamen si quis
exacte velit ex:equare tempora, inveniet. Nimro-
hum gigantem et Zoroastrem. 113 ποῖ magno
temporum interva!lo disjunctos. Suut qui astrono-
mia — inventionem attribuunt Árphaxad.

Vgns. 7. Age, descendamus. Hac verba ad Filium
et Spiritum sonctum, nec ad angelos referuntur.
Non enim angeli creare quidquam possunt, sed
creature sunt. Creatoris est novas formare lin-
guas. [5 enim hominem sermonis facultate instru-
ctum in orbem induxit, sicuti docel Job. Spiritus
sancli opus est linguas mulare, ut. discimus ex
apostolorum exemplo, quibus linguarum donum
obtulit. sub specie ignis. Cum quadam emphasi
dictum est : Venite. Ostenduntur enim nobis hic
ires person saucie Trinitatis, sicuti et supra,
ubi traditur : « Faciamus hominem, » Verum dili-
genter observa, quantum incommodet humano ge-
ueri peccatum, linmortalitate nos exuit per Ada-
mum, Eripuit nobis per diluvium Spiritum san-

KE9AA. ΙΔ΄.

Σενναὰρ πόλις xai πεδίον τῆς Βαθυλῶνος οὗ μέ-
pntat Ἰώσηπος, ὅθεν ἐξῆλθεν ᾿Ασσούρ. Ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτοῦ διεμερίσθη ἡ γῇ " ὅτε διεμέριζεν ὁ
ὝΨιστος ἔθνη, οὖς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἐν τῷ
κιγῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν. Τὸν ᾿Ασσοὺρ, φασὶν
οἱ Ἕλληνες εἶναι τὸν Ζωροάστρην, ὃς πρόσω χωρή-
σας ἐπὶ τὰ ἀνατολιχὰ μέρη, οἰχιστὴς γίνεται Βά-
xtftov * οὗτος, φασὶν, ἐξεῦρεν ἀστρολογίαν" πλὴν ὡς
ἡ ἀκρίδτια τοῦ Νεθρὼδ τοῦ γίγαντος περιέχει, οὗτος
ἣν ὁ Κρόνος οὐ πολὺ δὲ ἀλλήλων τῷ χρόνῳ δ'εστή-
xac: Νεῤρὼδ τε καὶ Ζωροάστρης - ἄλλοι δὲ τὸν 'Ἃρ-
φαξάδ φασιν εὑρηκέναι τὴν ἀττρολογίαν.

Δεῦτε xaraCárcec. Πρὺς τὸν Υἱὸν εἴρητσι καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ πρὸς τοὺς ἀγγέλους " 0) γὰρ
δημιουργοὶ οἱ ἄγγελοι: Δημιουργοῦ 6b τὸ χτίσαις
φωνὰς, ὥς που xal τὸ λαλητὸν θεῖναι τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ὁ Ἰὼδ λέγει. Τοῦτο γὰρ Πνεύματος
ἁγίου τοῦ καὶ τοῖς ἀποστόλοις ὕστερον μερίσαντος
γλώσσας ἐν εἴδει πυρός. Καὶ μᾶλλον ἐμφαντιχώτε-
ρον τὸ « Δεῦτε ν σημαίνει τὰ τρία πρόσωπα τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἧπερ ἐπὶ τοῦ « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον" »

Ὁ ὅρα δὲ τὴν ἁμαρτίαν ὅσων xaxóv ἀνθρώποις αἰτία

γεγένηται᾽ ἀφείλετο διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν ἀθανασίαν, .
ἀφείλετο διχ τῶν ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον" « Οὐ μὴ γὰρ χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν
αὑτοῖς " » νυνὶ ὃξ πᾶσι xal τὰς γλώσσας ἐμέρισεν *
οὐχ ὡς τοῦ Θευῦ φοθουμένου τὴν ὁμοφωνίαν * οὐδὲ

NOTE.

(5) Νεδρὼθ γὰρ βασιλεύει υἱὸς τοῦ Χοὺς τοῦ Al-
θίοπος, ἐξ οὗ ᾿Ασσοὺρ γεγένηται. Toozou fj βασιλεία
ἐν Ὁρὲχ γεγένηται, xal ἐν ᾽λρφὰλ, καὶ Χαλάνῃ.
Κ)ύζξει h xai τὴν Octpàz. xat τὴν Θόδελ, καὶ Aó6ov
εἰ τῇ ᾿Ασσυρίων χώρᾳ. Τοῦτόν φασι παῖδες 'EXM-
νῶν εἶναι τὸν Ζωροάστρην * ὃς πρότω χωρήσας ἐπὶ
τἀἀνατολιχὰ μέρη, οἰχιστῆς γῦται Βάχτρων. Ἔν-
τεῦθεν τὰ κατὰ τὴν τὴν πχράομα διχνενέμηται,

Ἐφευρέτης γὰρ οὗτος γεγέντται χαχῆς διδαχῆς,
ἀστρολογίας, καὶ μαγείας, ὥς τινές φασι περὶ
τούτον τοῦ Ζωροάστρου. Πλὴν ὡς ἡ ἀχρίδεια περι-
ἔχει, τοῦ Νεδρὼθ τοῦ γίγαντος οὗτο: ἣν ὁ χρόνος. Οὐ
πολὺ δὲ ἀλλήλων τῷ χρόνῳ δι:στήχασιν ἄμφω, ὅ τε
Ne6008 καὶ ὁ Ζωροάστρης. Ἐπιφάν. ἐν τῷ κατὰ
aipis. Βιθλ, 1, σελ. 7.

Digitized by Google
