291

PROCOPIUCAZEI 992

opinatum et improvisum intulit periculum , sed A ἐπήνεγχς τὰ δεινὰ, ἀλλὰ xoi mposize, xai ob πρὸ

quod longe antea, scilicet 120 annis, predixerat. Ne
aspernarentur illud Dei vaticinium nt vanum,
quia ip plurimos extenderetur annos, arcam exsirui
jussit : qua exsistens in conspectu populi, satis
evidenter annuntiabat imminentem humani gene-
ris cladem. Non erat voluntas Dei invehere dilu-
vium, sicuti nee gehenne nos mancipare cupit.
Sed nos ipsum cogimus peceatorum enormitate tale
adhibere remedium. Nam diluvio domiti, cessarunt
peccare. Verum homines, qui diluvium secuti sunt,
haud mediocre acceperunt commodum, e medio
scilicet sublata peecandi occasione. Nam cum ho-
mio nalura ita sit comparatus, ut sit habilis ad
excogitanda peccata : qualis fuisset, si. exempla
malitize exstitissenl ? Quod vero virtus letior exsur-
gat suppresso peccato ponis, salis evidens exem-
plum est Noachus, qui predicatur invenisse gra-
tiam coram Deo, reliquis ob ingratitudinem per-
euntibus, Nec enim intellige quasi beneficium
Neachus acceperit ἃ Deo (nam 1044 secundum
hanc rationem etiam reliqui mortales invenissent
gratiam, nempe plurimis beneficiis a Deo affecti).
Sed solus Noachus ob suam gratitudinem honora-

χρόνου βραχέος, ἀλλὰ πρὸ εἴκοσι xal ἑκατὸν ἐτῶν"
ὡς δ' ἂν μὴ διὰ τὸ μῆχος τῆς ποῤῥήσεως ἀναπέσωσιν,
ἡ κιδωτὸς ἐν ὀφθαλμοῖς γενομένη, τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀπειλὴν ἀνεχήρυττεν. Μὴ ἤθελε Θεὸς ἐπαγαγεῖν
«by χαταχλυσμὸν, ὡς οὐδὲ τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς
ἀναγχάζομεν τὴν τοιαύτην ἰατρείαν ἐπενεχθῆναι "
οἵ τε γὰρ χατακλυσθέντες περαιτέρω τῆς xaxía;
προελθεῖν ἐχωλύθησαν, οἵ τε μετ᾽ αὐτοὺς μειζόνως
ixépbavow, ἀφανισθείσης ἐκ μέσου τῆς τῶν χαχῶν
ὑποθέσεως οἱ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀεὶ κακίαν ἐπινοοῦν-
«ες, τίνες ἂν ἐγένοντο μετὰ τοῦ παραδείγματος ; ὅτι
δὲ τῆς χαχίας χολαζομένης ἡ ἀρετὴ διασώζεται, Νῶε
ξεδήλωχεν, ὃς λέγεται χάριν εὑρεῖν παρὰ τῷ Θεῷ,
ὡς τῶν ἄλλων δι᾽ ἀχαριστίαν ἀπολοιλότων᾽ οὐ γὰρ ὡς
χάριν λαδὼν ix Θεοῦ (χοινὸν γὰρ τοῦτο πάντων ἄν-
θρώπων), ἀλλ᾽ ἐπεὶ μόνος εὐχάριστος διεφάνη * ἔδει
δὲ χαὶ χάριτος ἀξιωθῆναι θείας τὸν τοῦ νέου γένους

. γκατάρξαντα " μεγίστης γὰρ χάριτος ἀρχὴν καὶ τέλος

ἀνθρώπων γενέσθα;" διὸ καὶ ἀπὸ τῶν ἀρετῶν αὐτὸν
γενεαλογεῖ" τοῦ γὰρ σπουδαίου τὸ πρὸς ἀλήθειαν γέ-
νος ἐστὶν ἀρετή " πρὸς ὃν καί φησι " «Καιρὸς παντὸς
ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ. » “Ὄντως γὰρ οὐδὲν
ὡς ἀδικία πρὸς τὸν Θεὸν ἐναντίον.

batur et elarus erat. Verum etiam necessitas postulabat, ut is, qui imperaturus erat ceu princeps
novo morialium generi, ut singulari quadam signaretur gratia. Non enim minima | gratia est nra-
gistratum et principem fleri hominum. Quapropter a virtute ejus genus describitur. Nam si re«ta
repitáre veliuus via generis seriem viri boni, revera ad virtulem recurrendum erit, Ad Nqachum
jus'um inquit : « Tempus omnis hominis venit coram me. » Nihil profecto mque ac peccatum  ad-

versatur Deo.

Et ut. videas peccatum esse causam, que inter C

nos et Deum discordiam pariat, infert terram im-
pletam esse injustitia. Et cum tempus a quibusdam
credatur esse Numen, ostendit se esse temporis
et occasionis auctorem, sicuti alibi legitur ; « Reces-
sit tempus ab eis, sed Dominus in nobis. » Tem-
pora autem οἱ occasiones posuit metas et termi-
nos rerum. Quod inquit : « Tempus venit, » etc.,

luculenter commonstrat peccata jam im acie esse, .

el ad summum pervenisse. Proinde in propinquo
ultionis esse tempus. Ad eum modum dicitur :
« Nondum. implet:e sunt. iniquitates Amorrhzo-
rum '^, » id est, nondum sie deliqueruit, ut res
ipsis ad restim redierif : sed spes adhuc est peni-
tenti. Nec idem est, hominem unm et populum
impleri peccatis. In. popnlo licel invenire omnia
vitia el peccata. Sed in uno homine reperire di-
versa vitia impossibile est. Qua ratione namque
idem homo fuerit libidinosus et castus? timidus
et audax? quze omnia excessu et defectu censentur.
Verum haud impossibile est virtutes omnes cer-
nere in uno eodemque homine sese pulcherrimo
ordine consequentes, Quod ait: « Tempus omnis
hominis,» etc., sic cape : Omnes deliquerunt,

15 Gen, xv, 16.

Ἐπάγει 0$ xal τῆς ἐναντιώτεως αἴτιον τὸ πλησθξ -
vat τὴν γῆν ἀδικίας. Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ὁ καιρὺς παρὰ
τοῖς φαύλοις νομίζεται, δείκνυσιν ὡς καιρῶν xal
γρόνων αὐτὸς Ποιητὴς, καὶ τούτοις ὅρον ἐντίθησιν *
ὥστε καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" € ᾿Αφέστηχεν ὁ καιρὸς ἀπ᾽
αὐτῶν, ὁ δὲ Κύριος ἐν ἡμῖν "» τὸ δὲ, « Καιρὸς ἥκει, ν᾽
σημαίνει τὴν οἱονεὶ συμπλήρωσιν τῶν ἡμαρτημένων,
μεθ᾽ ἣν ὁ τῆς δίχης καιρός" κατὰ τοῦτο γὰρ καὶ
τὸ, € Οὔπω ἀναπεπλήρωνται αἱ ἀνομίαι τῶν '᾿Αμοῤ-
ῥαίων **,» τουτέστιν οὔπω τοσαῦτα ἥμαρτον ὡς ἅπο-
γνωσθῆνα: αὐτῶν τὴν μετάνοιαν * οὐ ταυτὸν δὲ ἀνα-
πληρῶσθαι ἄνθρωπον ἀπαρτιῶν χαὶ ὅλον λαύν * ἐν
μὲν γὰρ τοῖς πολλοῖς, πάτας ἐγχωρεῖ τὰς; ἁμαρτίας
εὑρίσχεσθαι, περὶ δὲ ἕνα ἄνθρωπον τὰς χαχίας ἐν -
αντίας οὔσας ἀλλήλαις ἀδύνατον " πῶς γὰρ αὐτὸς

D ἀσελγὴς καὶ ἡλίθιος ; ἢ δειλὸς καὶ θρασύς; ὧν τὰ

μὲν ὑπερθολῇς, τὰ δὲ ἐυδείας χαθέστηγχε δυνατὸν
ἃ πάσας εὑρεθῆναι τὰς ἀρετὰς τὰς ἀντακολουπούπας
ἀλλήλαις" τὸ, οὖν, « Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου, » ὅτι
οὐδεὶς τοιαῦτα ἁμαρτήματα ἔχει ὡς συγχωρηθῆναι
αὐτῷ παντὸς δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν φησιν" fisav
γὰρ η΄ ἐν τῇ κιδωτῷ " ἴσως δὲ xal ἄνθρωπον νῦν φη-
σιν, ἔνθα ἔρις καὶ ζῆλος, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον " ol;
οὐχ ὑπόχειται Νῶε, ὑπερδαίνων ἐν τούτῳ τὴν ἀνθρώ-

VARLE LECTIONES.

*' (ΟΝ, Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου ἤχει * σημαίνει τὴν οἱονεὶ συμπλήρωσιν τῶν ὁ - ἕνων ἀνθρώποις;
καθ᾽ ἣν ἡ τῆς ἐχδιχήσεως ἐπαγωγὴ προσάγεσθαι ὀφείλει, χαθὸ λέγςται - οὐπω γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ

ἁμαρτίαι τῶν ᾿ΑμοῤΨῥαίων.

Digitized by Google
