305

COMMENTARII IN GENESIN.

-.

306

ἐμεθύσθη ; ; Ἢ μᾶλλον αὐτὸς ἑαυτὸν ἔδωχεν εἰς οἶνον, A vel paterna jura reveritus, contumeliose et. indi-

διὰ τοῦ ποτοῦ τὸν qí6ov παραμυθούμενος. Ὅμως εἰ
xa ἐγυμνώθη ὁ Νῶε, ἀλλ᾽ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ " ἁγίου
τὰρ τὸ μὴ ἔξω τοῦ οἴχου γυμνοῦσθαι, Εἴποι δ' ἄν
τις x τῶν ῥητῶν ὡς οὐδὲ τὸν οἶνον ὅλον, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
οἶνου πίνει δι᾽ ἐγχράτειαν δι᾿ ἣν ἐμέτρει τὴν χρῆ-
σιν, τοῦ ἀχρατοῦς οὐχ ἀπαλλαττομένου τῶν συμπο-
eiu» πρὶν ὅλον ἐχπίῃ τὸν ἄχρατον' εἶτα xal τῷ
AM ἡ Γραφὴ νῦν ἀντὶ τῆς νώσεως b χέχρηται "
διττὸν γὰρ τὸ μεθύξιν" ἢ τὸ πάροινον ληρεῖν, ὅπερ
ἁμάρτημα xal φαύλου ἴδιον " f| τὸ οἰνοῦσθαι, ὅπερ
χαὶ εἰς σοφὸν πίπτει “ ἐξομοιοῖ δὲ τὸν Νῶε τῷ πρώτῳ
διλπλαπθέντι ἀνθρώπῳ " ἐξῆλθε γὰρ ἑκάτερος μετὰ
τὸν χαταχλυσμόν " χαὶ γὰρ ἐν τῇ τοῦ κόσμου πρώτῃ
γενέσει τρόπον τινὰ χατεχέχλυστο ἡ γῆ ^ οὐ γὰρ ἂν
ἔλεγε, « Συναχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς τὴν συναγωγὴν μίαν
χαὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά.»

ες illa calamitate acceperat: et sic. vino. semetipsum

gnis modis parentem tractavit; nec impii filii
animum tetigit salus communis, quam modo nacti
erant in mystica navi, cujus parens precipue au-
celor fuerat. Nec animum ferocem repressit consi-
deratio diluvii, quo impietas vindicata erat, ut vel
hinc disceret agere moderatius, ne aliquid gravius
pateretur. Quapropter quidam haud immerito sic
nos admonet, dicens : « Ne glorieris in ignominia
patris tui 5. » Plurimum namque differunt gloria
el ignominia, honor et dedecus. Hine contemptor
ille impudens in servilem conditionem ex libertate
deiractus est, Verum qusstio moveri potest, qux
causa impulerit Lothum, qui vini virtute przco-
gnitam habebat, μὲ ebrietati operam dederit. For-

B sian (ut responsum detur) largius merum ingur-

gitaverat, ut abigeret tristitiam el metum, quem
nonnihil consolatus est. Verumtamen licet

Noachus parum caute et. pudice jacuerit, uon tamen id evenit in publico; domus suaeum nudum
conspexit, Esl enim sancti se neutiquam extra suam domum nudare. Àt ex — predictis quis conjí-
cere potest, quod non vinum universum, quod appositum erat, biberit, continentia metiente, quate-
nus expedit vini usum admittere. Verum is intemperans judicatur qui — mon decedit conviviis
pius quam omnia siccala fuerint pocula. . Moses dictione inebriare usus est, pro vino- flagrare vel
pro incalescere vino. Bifariam enim quis ebrius putatur, scilicet aut cum deliret, neque meus ne
que pes satis suum officium facit. Sic esse ebrium culpa non vacat, et. peccati Tuaximum argumen-
vm est, Aller ebrietatis modus est, eum animi mero incaluerint. Et hzc ebrietas quoque in sa-
pienem cadit, Moses autem hic utitur. eleganti collatione. Noachum enim confert Adamo recenter
formato et ficto. Uterque namque egressus traditur, hie ex paradiso, ille ex arca. Uterque agri-
culturam auspicatur post diluvium. Diluvium recte dico. Nam in prima mundi creatione terra quo-
d»mmodo aquis operta et inundata fnit. Ni. enim aquz tenuissent terram, haud dieto opus fuisset :
: Congregetur aqua in congregationem unam, et in conspectum prodeat vel emergat arida. »

Ζητεῖται δὲ πότερον ἡ ἄμπελος mph τοῦ χαταχλυ- € — Queritur quoque, an vinea fuerit et ante dilu-

ego, ἦν, ἢ Νῶε ταύτης ἐφευρέτης ; Kal φασί τινες
&; ἦν μὲν τὸ φυτὸν, ἐξεῦρε δὲ τὸν οἶνον" διόπερ ἀγ-
νῶν ἐμεθύσθη πιών * εἰ γὰρ ἦν ὁ οἶνο:, πῶς οὐ τ ἐπ
γραπταί τις πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ οἴνῳ χρησάμε-
νὸς; xal τάχα θείας οἰχονομίας τὸ μέὲτε χρέεωτα-
τὰν μὴτε οἰνοποσίαν πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ γεγονέ-
vit * εἰ γὰρ καὶ χωρὶς τούτων ἐμαίνουτο, τίνες ἂν
μετὰ τούτων ἐγένοντο ; τῷ δὲ ἀρχῆθεν λόγῳ τῷ,
ει Βλαστησάτω ἡ γῆ,» χαὶ νῦν τὸ φυτὸν ἀναδέδοται,
τῷ χαταχλυσμῷ πάντων ἡ᾿φανισμένων * γαλῶς δέ
φησιν" € Οὐχ ἔτι ἔσται χαταχλυσμὸ; τοῦ ὕδατος, »
οὐ πυρός. ᾿Αλληγορίας 05 νόμῳ ὁ γεωργὸς Nos ἐφύ-
τεῦσεν ἀμπελῶνα, τὸν χάλλιστον λαὸν τὸν ἐν τῷ
Χριστῷ * ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου πρῶτος, αὐτὸς ἔπαθε
τόξον διδοὺς, ἐμεθύσθη, ἐτελειώθη τῷ πάθει, ἐγυ-
βνώϑη ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, ἐσταυρώθη παρὰ τοῖς Ἶου-
Gies. Χὰμ ὁ Ἰουδαϊκὸς λαὺς ὁ ὀνειδίσας ἐπὶ τῷ
σιχυρῷ, τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἰδὼν ἀχαλλὲς ὡς
πρὸς τὴν θείαν φύσιν κρινόμενον " « Εἴδομεν γὰρ
οὐτὸν xal οὐχ εἶχεν εἶδος οὐδὲ χάλλος, » ᾿Πσαΐας
φησίν, Οἱδὲ ἄλλοι δύο λαοὶ, ὅ τε πρὸ νόμου πιστὸς
χαὶ ὁ μετὰ νόμον χρηματίζων Ἰάφεθ, ὅπερ ἐστὶ,
Αἰατυσμός "ἡμῖν γὰρ ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς xzi last»

9 Eccli. in, 12,

vium, aut an Noaclius. ejus. fuerit inventor. Qui-

dam sic solvunt lianc. quxstionem : Vitis quidetn ἡ

ante diluvium in orbe fuit, Verum vinum ignora-
batur, cujus inventor exstitit Noachus. Hinc accidit,
ut vini repertor ebrietatem experiretur primus. Si
vinum erat ante diluvium, qui fit, quod non memo-
rie proditum sit, quis eo fuerit. usus? Fortassis
non citra divinam providenliam nec carnium nec
vini usus ante diluvium frequentatus est. Si cnim,
ut docet. Scriptura, tanta fuit dementia illorum
mortalium, ut aquis domoandi fuerint : quid evenis-
set, si carnium et vini usus fuisset cognitus? Pro-
fecto nemo illorum ferociam compescere aut refre-
nare quivisset, Ceterum vi divinze orationis, quae
in rerum primordio deprompta est, seilicet : « Ger-
minet terra, » etc., etiam nunc vitis prodiit, cum
omnia essent przsenti inundatione dissipata et ab-
lata. Eleganter vero inquit : « Non amplius erit in-
undatio aqui, » quasi allera clades reservetur igni,
quomundus deflagret, Nunc paululum allegorie im-
morenur. Agrieola Noachus plantavit et instruxit
vineam pulcherrimam, nempe populum suum in
Christo. Primus ex vino bibit Noachus :sic Chris-

VARLE LECTIONES.

δ tres codd,

Digitized by Google

xe
