303

PROCOPH GAZEF

304

esse auctores éjus -calamitatis, presertim. si A μνησθεὶ; τετάρτου τοῦ Χαναὰν ἐπήνεγχε, « Τρεῖ;

egressi. fuerimus officio paterno, non pia suggc-
rentes libéris, sed hos ad malás deducentes artes.
£xeterum Chamus non principaliter nraledictio-
Ais mucrone transverberatus est. Nam benedi-
ctio, quam una cum fratribus post. diluvium a
"Deo acceperat, obstabat. Simili ratione nec Ada-
mus gestans imaginem Dei, incurrit maledictionis
aculeos, sicuti Cainus, ad quem sic profatus est

οὗτοι viol τοῦ Νῶε, » δέον, φασὶν, εἰπεῖν, védaapaz,
οὐχ ἀλόγως * διὰ γὰρ τὴν ὁμοιοτροπίαν εἷς ἕν συλ-
λαμδάνει τῷ Πατρὶ τὸν υἱόν. Οἱ καί φασιν ὡς eixó-
τως νῦν τοῦ Χὰμ ὑπογράφει τὴν γενεὰν, εἰς ἔμφα -
σιν τοῦ ὅτι πατὴρ ἤδη γεγονὼς, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα
οὐχ ἐτίμησεν, οὐδὲ μετέδωκε τῷ γεννήσαντι ὧν àv
παρὰ τοῦ παιδὸς ἠξίου τυχεῖν" καὶ ὡς νεωτεροποιὸν
πρὸς ἁμαρτίαν ἐχάλεσεν εἰχότως νεώτερον.

Deus : « Maledictus tu,» etc. Verum, ut quidam objiciunt, si Deus recordatus Chanaan filii quarti, continuo
"subjunxit : « Tres hi filii Noachi, » certe erravit. Quatuor enim, nec tres filii Noachi ponendi fuisscnt.
Huic objectioni sic adversarii occurrunt : Quia pater filiusque eadem sectabantur studia, et ex sequo
erant depravati, merito utrumque connectit, eL de ambobus quasi de uno sermocinatur. Quidam
censent merito nunc describi Chami generationem et sobolem, ut significetur eum, cum jam pater et
ipse foret, patri nullam detulisse reverentiam, sicuti filium decet : proinde non abs re ipsum noini-

nari juniorem, utpote qui amore peccati se parenti, ut quidam seditiosus, opposuerit.

Nec cui absurdum videatur, quod et Chanaan B

mentionem facit. Nam cum is foret auctor et con-
ditor Chananzorum, jam tum reprehenditur divi-
vii Spiritus przsagio ejus ignobilitas, utpote cujus
posteris. sua regio esset eripienda, et pio assi-
gnanda populo, Verum quzstio est , quomodo
.servierit fratribus. Id facile probatur. Naim  Ga-
baonite, qui descendebant ex Chanaan prosapia,
servitutem servierant, Servi namque facti sunt
Asraelitis, quorum auctor erat. Sem. Quamvis igi-
tur nunc videatur diras iiprecari nepoti, attamen
principaliter devovet hujus posteros, qui diris illis
imprecationibus digni habebantur. Nemo enim fa-
.eile dixerit Chanaan servum fuisse : imo, utl pa-
tet anctoritate Seripturz, mulli populi nationesque
ex eo, ceu fonte exorti sunt. Nec praeterea «quid-
quam periculi perpessus fertur: ejus posteri,
"Chananzi ct Amorrhai aliique, qui Pal:estinam te-
nebant-una cum Sodomitis, ob conceptam animis
malitiam et fatale idololatrie crimen, ἃ provido

Ἐπίτηδες δὲ ἴσως ἐμνήσθη xai τοῦ Χαναὰν τοῦ
τῶν Χαναναίων οἰχιστοῦ, πόῤῥωθεν ἐλέγχων τὸ δυσ-
γενὲς, ὧν τὴν γῆν ἀφελὼν, τῷ θεοφιλεῖ παρέσχε
λαῷ " ἀλλὰ m; ἐδούλευσε τοῖς ἀδελφοῖς; Ἐπεεδή-
«ep ἐδούλευσαν οἱ Γαθαωνῖται τῷ »Ἶσραὴῆλ, ἐχ τοῦ
Χαναὰν κατχγόμενοι τῷ Ex τοῦ Zhu λαῷ εἰ xa δο-
xst τοίνυν τῷ ἐγγόνῳ καταρᾶσθαι, ἀλλ᾽ οὖν προανα-
φωνεῖ ὧν ἄξιον ἔσται τὸ ἐχείνου σπέρμα * αὐτὸς γὰρ
Χανχὰν οὐ μόνον οὐχ ἐδούλευσεν, ἀλλὰ xal πατῇ»
ἐθνῶν πολλῶν γέγονε * καὶ πέπονθε μὲν αὐτὸς δει-
νὸν οὐδὲν, ἀλλὰ τὸ τούτου σπέρμα, τῶν Χαναναέων
xai ᾿Αμοῤῥαίων xai ἄλλων ἐθνῶν «pb τούτου τὴν
Παλαιστίνην οἰκούντων * ὧν τῆς εἰδωλολατρίας τὴν
μανίαν xal τὴν εἰς πᾶσαν ἁμαρτίαν ἐπίνοιαν, ἧς μέ-
os 1j Σοδομιτιχὴ, προορῶν ὁ Θεὸς, ἐν σχήματι κατ-
ἄρας πρηλέγει τὸ μέλλον, ἐν τῇ προφητείᾳ q66ov
ἐμποιῶν τοῖς ἑξῆς, ὡς ἂν γονεῖς μὴ ὑδρίζοιεν " πολ-
λάχις ἡ Γραφὴ ἄλλα μὲν σχηματίζεται λέγειν, ἄλλα
δὲ οἰκονομεῖ " ὡς χαὶ ἐπὶ τῆς χατάρας ἣν δοχεῖ κατ-
αρᾶσθαι ὁ Ἰαχὼθ τὸν 'Ρουδίν.

'Deo maledictionesternuntur, ut illo deterriti exemplo, meminerint reverenter δὲ pie esse tractandos

parentes. Scriptura etenim sepissime, alia proloquitur, ct alia sub

iisdem verbis, quasi occulta

praedicit, sicuti videre est eo loco, ubi Jacob existimatur devovere Ruben filium.

WNerum ex his circumstantiis Chami peccatum
smplificatur : despectui habet parentem; effutit
quam turpiter jacuerit pater; nec uni ex fratribus
nuutiat, sed utrisque : si plures presto fuissent,
id facinus detexisset omnibus ; ridiculum ei visum

est facinus, cui minime debebat ; dignum erat id D

factum pidore el cautela, ne ad. czteros ejus in-
'famia dimaugret; nec his, qui domestici erant,
id annuntiat, sed οἱ externis. Unde verisimile est
mon solos fratres rei gest turpitndinem cogno-
visse, sed alios quoque foris stautes tum viros
"um mulieres. Scriptura quidem, ut venjam con-
ciliet justo, mille adducit excusationes. Sed pre-
eipua excusatio est, qua veniam impetrat, cum
.scribitur : « Capit Noach esse vir agricola. » Nec
enim norat quantum vini esset hauriendum, nec
«juomodo 109 bibenduw. Nec compertzm labe-
bat diluendi meri rationem. Nec sciebat ut vinum
fervens, et ut. vinum, ubi jam. deferbuerit, forct
yotaudum, His omnihus neglectis filius ncc fflem

Τοῦ δὲ Χὰμ αὔξει τὸ ἔγχλημα, πρῶτον μὲν Ex τοῦ
ὑπεριδεῖν, δεύτερον δὲ Ex τοῦ εἰπεῖν, xal οὐχ ἑνὶ μό-
vtp τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ᾽ ἀμφοτέροις " εἰ δὲ xal πλείους
ἦσαν, ἅπασιν ἐξελάλησεν ἂν διαχλενάζων πρᾶγμα
οὗ χλεύης, ἀλλ᾽ αἰδοῦς; xa εὐλαδείας ἄξιον ὄν - εἶτα
οὐχ ἔνδον, ἀλλ᾽ ἔξω διήγγειλεν "ὅπερ ἐμφαίνει τὸ μὴ
&xnxoévat μόνους τοὺς ἀδελφοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἔξω
περιεστῶτας ἄνδρας τε χαὶ γυναῖχας. Καίτοι ἡ Γρα-
φὴ μυρίας ὑπὲρ τοῦ διχαίου συντίθησι τὰς ἀπηλο-
1126, μᾶλλον δὲ ἑνὶ ῥήματι πᾶταν αὑτῷ δίδωσι συγ-
γνώμην τοιοῦτον γὰρ τό" « Ἤρξατο Nos ἀνὴρ
γεωργός. » Οὔτε γὰρ πόσον ἐχρῆν πιεῖν ἔδει τὸν οἷ-

* vov " οὔτε πῶς πιεῖν, τὴν χρᾶσιν ὡς εἰχὸς ἀγνοῶν *

οὔτε πότε, νέον εὐθὺ; ἣ χαταστάντα " ἀλλ᾽ ὅμως ὁ ἕξ
αὑτοῦ γεννηθεὶς οὐ τὴν φύσιν αἰδεσθεὶς, οὐ τὴν
δι᾽ αὐτὸν σωτηρίαν, οὐ τῶν ἄρτι γεγονότων τὸν φό-
θονλαθὼν, ἐξύδριτεν εἰς αὐτόν. Διὸ πάραινεῖ λέγων,
« Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σοὺ.» Οὐ γάρ ἐστί
cot δόξα ὡς ὄνειδος "ὅθεν ποινὴν τὴν δουλείαν ἐδέ-
E210. Πῶ; οὖν xal ὁ Λὼτ εἰδὼς τοῦ olvou κὴν φύσιν

Digitized by Google
