33

COMMENTARII IN GENESIN.

354

ἐξ αὑτῆς ἀποτίχτεσθαι μέλλοντι " ἄλλοι δὲ τὸν Χρι- A Exodo. Quidam aiunt comparuisse eum; angelum,

στὸν εἶναι βουλόμενοι χατὰ τὸν Ἡσαῖαν, φασί, Καὶ
molo; ἄγγελος ἐξουσιαστιχῶς οὕτω διαλέγεται xal
εἰς ἐπίδοσιν εὐλογεῖ; δηλοῖ δὲ xal ὁ θεὸς μὲν ταῦτα
περὶ Ἰσμαὴλ λέγων τῷ ᾿Αδραάμ" ε Ἰδοὺ εὐλόγηχα
αὐτὸν, » τὴν ἐνταῦθα δηλῶν εὐλογίαν" ἄλλοι δέ φασιν
ὡς ὁ ἄγγελος οὐχ ἰδίους λόγους ἀπήγγελλεν, ἀλλὰ
«οὔ θεοῦ, ὡς οἱ προφῆται" ὅθεν αὐτὸν καὶ Θεὸν ὠνό-
pam: « Καὶ ἐχάλεσε γὰρ, φησὶν, "Ayap τὸ ὄνομα
Κυρίου τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτὴν, ὁ Θεὸς ἐπεῖδέ με.»
Δηλονότ: διὰ τὸν Y ἐνοιχοῦντα * ὡς τῆς μετουσίας
χαριζομένης χαὶ αὐθεντίαν, καὶ διὰ τὴν ἐνοίχησιν
τοῦ θεοῦ θεῶν ὀνομαζομένων τῶν μετεχόντων" ἀμέ-
λει xal ὁ Μωῦσεῖ λαλῶν ἄγγελος εἴρηται" « Καὶ
ἐχάλεσε γὰρ, φησὶν, αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου καὶ εἷ-

qui preponendus erat genti ex ipsa ceu origine
processurz. Alii porro aífirmant, illum angeluia
fuisse Christum, secuti auctoritatem Isaiz prophe-
t». Nam qnis angelus tanta auctoritate verba
facit? et quis tam fausta et iam magna pollicetur
angelus? Imo Deus ipse postea operit se fuisse,
qui benedixerit Ismaelem, inquiens : « Ecce be-
nedixi eum, » etc., ubi illam, quz angelo accepto
fertur, innuit benedictionem, Sunt pérro qui lo»
quuntur angelum non de suo illa esse elocutum,
sed hujuscemodi deprompsisse imitatum prophe-
las, qui non sua, at divina profantur oracula.
Quapropter ipsum quoque Deum nuncupavit, sicuti
ex textu evincitur, qui sic sonat: « Vocavit nomen

“ν᾿ Ἐγὼ θεὸς ᾿Αδραὰμ xol Θεὸς "Icaàx xoi Θεὸς B Domini loquentis cum ea : Dominus vidit me, »

Ἰαχώδ. » Ὡς πρὸς τὸ διαχονεῖν οὖν, ἀγγέλων εἰσὶ
λόγοι" ὡς δὲ πρὸς τὴν δύναμιν, Θεοῦ * οὐχ ἡ τυχοῦσα
δὲ Ἄγαρ, ἀγγέλου χηδομένου καὶ λαλοῦντος ἠξιω-
μένη" εἰκὸς γὰρ εἶναι σπουδαίαν, ὡς αἱρεθεῖσαν ὑπὸ
τῆς Σάῤῥας τῆς ἁγίας εἰς συνοίχησιν ᾿Αδραάμ " xal
τὸ εὔγνωμον δὲ αὐτῆς παρίσταται ἐχ τοῦ λέγειν,
εΣάῤῥαν, χυρίαν νχαὶ μηδὲν περὶ αὐτῆς φαῦλον εἰ-
πεῖν. Καὶ τὸ τοῦ ἤθους δὲ ἀνυπόχριτον πῶς οὐχ ἐπα
ἀινετόν; Ὁμολογεῖ γὰρ ὃ πέπονθεν, ὅτε πρόσωπον,
λέγω δὲ τὴν φαντασίαν τῆς ἀρετῆς χαὶ σοφίας, κατα-
φέπληχται, καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας βασιλιχόν" οὐ γὰρ
ὑπομένει τὸ ὕψος xai μέγεθος θεωρεῖν, ἀλλ᾽ ἀποδι-
ἐράσχει" ἕνιος γὰρ οὐ μέσει τῷ πρὸς ἀρετὴν φεύγουσιν
αὐτὴν, ἀλλ᾽ αἰδοῖ, κρίνοντες ἑαυτοὺς ἀναξίου; συμ-
βιοῦν τῇ δεσποίνῃ.

nimirum per eum, in quo inbabitavit, quasi propter
participationem Numinis donatus sit auctoritate :
et propter inhabitantem Deum dicti aint dii. Deui-
que et is, qui colloquebatur eum Mose, dictus est
angelus, Sic enim habet Scriptura sacra : « Et vo-
cavit eum angelus Domini et dixil : Ego Deus
Abraham, et Deus [saac, et Deus Jacob.» Quantum
igitur attinet ad ministerium, angelorum sunt. isti
sermones : si spectes virlutem ἃ qua moventur,
Dei suut. Àgar tamen neutiquam vulgaris et extre-
ma sortis mulier habenda.est, cum videamus ange-
lum illam suo dignari alloquio. Verisiniile nanqua
est ipsam exstitisse bonam. Alioqui haud esset tra-
dita Abrahamo a domina, ut cum ea concumberet,
lilius justitia et :equitas hinc quoque elucet, quod ,

tibil erimiaatur Sarám, sed inquit : « Saram heram meam fugito. » Laudanda igitur est propter morum
simplieitatem. Confitetur autem ingenue, quid passa sit mali. Nam perculsa ob virtutem et regiam
dignitatem sapientiamque, non sustinet ejus excellentiam et magnitudinem intueri, sed in pedes se
tonjiciens, (agit. Quidam siquidem fugiunt virtutem non odio vel malevolentia quadam moti, sed pudore
repressi se indignos judicantes consortio domin:e, id est, virtutis.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Kal ὥφθη Κύριος τῷ "A6papy, xal εἶπεν αὐτῷ"
Εὐαρέστει ἐνώπιόν μου, xalvivrov ἄμεμπτος" ἣ ὡς
βήπω ἀμέμπτῳ, ἢ ὡς τοιούτῳ μὲν, δεομένῳ δὲ ἀεὶ
ἐνεργεῖν τὸ ἄμεμπτον, ὡς ἂν διὰ παντὸς ἄμεμπτος
ἧ, Τὸ δὲ, « Θήσομα: τὴν διαθήχην μου,» ὡς περὶ
ἄϑλου ἐπαγγελία, χαὶ αὐτῆς διδομένης τῷ εὐαρε-
οτρῦντι ἐναντίον αὐτοῦ, xal γινομένῳ ἀμέμπτῳ. Ἐπ-
ἡγεῖ δὲ xat, « Πληθυνῶ σε σφόδρα, σφόδρα. » Καὶ μή
Xt£1, φασὶν, οὐ πάντα τὸν πληθύνειν δοχοῦντα
Δηθύνει Θεὸς, ἀλλὰ τὸν ᾿Αδραὰμ καὶ τοὺς ὁμοίους
αὐτῷ; Δοχεῖ δὲ τοῦ πληθύνειν τὸ μέν τι 7 εἶναι ἐφ᾽
Viv, καθ᾽ ὃ λέγεται τὸ, « Αὐξάνεσθε xal πληθύνε-
de, τὸ δὲ ἐπὶ Θεῷ, διὰ τὸ, c Πληθυνῷ σε. » Té-
ἴραπται δὲ, « Ὁ Θεὸς ηὔξανε, » Πληθύνων μὲν οὖν
τὸν ἄνθρωπον, ἀνθρώπους πολλοὺς ποιεῖ " ὅπερ οὐ
Μαῦμα χαὶ γὰρ ἄλλα ἔθνη πολυάνθρωπα γέγονε "
τὸν δὲ ᾿Αδρχὰμ., οἱονεὶ πολλοὺς ᾿Αδραὰμ, ὡς πολλοὺς

"axó6* χατὰ τὸ ἅγια τέχνα ἐξ αὐτῶν μέλλειν ἔσε-
9x τὰ μιμούμενα τά τε ἔργα καὶ τὴν πίστιν τῶν

CAP. XVII.

VEns. 1, 2. Apparuit Dominus Abram εἰ dixit ad
eum : Ego sum Deus omnipotens. Ambula coram we
et esto perfectus. Aut apparuit nondum irreprehen-
Sibili, aut ut. tali, cui necesse esset operari semper
id quod est inculpahile, quo semper foret irrepre-
hensibilis. 330 Quod ait : « Ponam pactum
meum, » elic., ostendit promissionem dari quasi
certaminis premium, et ut inculpate coram Deo
ambularet promissione jam accepta, et sic pertna-
neret irreprehensibilis. Subjicit autem : « Multi-
plicabo te valde,valde, » etc. Fortassis, objiciunt
quidam, non omnem niultiplicat, qui multiplicatur,
Deus : sed saltem Abrahamus suique similes illain
multiplicationem experiuntur. Sed quia duplicis

D multiplicationis Scriptura meminit, alterius vis in

nobis sita videtur, secundum benedictionem Dei,
dicentis: « Crescite et multiplicamini, » etc. Altera
proprie ad Deum pertinet, de qua dicit : « Mulii-
plicabo te. » Seriptum quoque est : « Deus auxit.»

VAWLE LECTIONES.

ΤΟΝ, add. τῷ ἀγγέλῳ, x C. N. μέποτε. 7 C. N. υέντοι.

Digitized by Google
