329 COMMENTARII IN GENESIN. 330
νεῖν λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὡς τέλειος, φασὶν, ἀπῆλθε πρὸς A bet. Scriptura : « Ascendit itaque. Abraham de
ἀτελεῖς, ἵνα ὠφεληθῶσιν ἔχων τὴν ἀρετὴν οὐχ ὡς /Egypto,ipseet uxor ejus, et omnia qui erant illius,

ἀποχληρωτιχῶς αὐτῷ προσοῦσαν, ἀλλ᾽ ἅπασιν ab-
τὴν ὑποδεικνὺς ὡς ἀδελφὴν συγχατιὼν, ἵν᾽ οὕτω δυνη-
θῶσι θεασάμενοι ἀγαπῆσαι αὐτήν.

usque ad Bethel, » usque δὰ locum ubi fuerat taber-
naculum ejus a principio, ad locum altaris, id cst,
in pacatum et purum mentis habitum, et ad san-

ctificationem, quam jam olim nactus erat. Quod autem descenderit in. gyptum quidam, non in ma-
ism, sed in honam interpretantur partem. Perfectus abiit ad imperfectos, ut vel sic ejus consue-
tudine δὰ virtutem raperentur. Noluit videri solus possidere virtutem. Et reliquis mortalibus eam in
medio propositam, ut secundum eam instituant vitam, declarare voluit, Descendens itaque in JEgy-

pium eos adborlatus est ad virtutis studia, ut qut omnibus esset et agnata et affinis.

Παρατήρει δὲ, φασὶν, ὅτι οἱ ἄρχοντες αὐτὴν cl-
Boy εἰσὶ γὰρ ἐν τῷ τάγματι τῶν κατὰ ἀλληγορίαν
Αἰγυπτίων χαθαριώτεροί τινες, οὗ καὶ πολλὴν ἔχου-
σιν ἐπιτηδειότητα πρὸς τὸ θεάσασθαι τὴν ἀρετήν.
Οὗτοι οὐχ ἄχρι τοῦ θεάσασθαι μόνον ἐγένοντο, ἀλλὰ

xal εἰσήγαγον αὐτὴν πρὸς ἐὸν ἡγεμονεύοντα αὐτῶν Β

λόγον μετὰ τοῦ ἐπαινεῖν αὐτήν" καὶ χατὰ ἱστορίαν
δὲ ἁρμόζεται συνετῶς πρὸς τὴν τῶν Αἰγνπτίων φιλ-
ηδονίαν * σιυζομένων παρ᾽ Αἰγυπτίοις, ἐλογίζετο
"A6pzàp, ὅτι ἵνα μὴ δόξωσιν εἶναι μοιχοὶ, δολοφονή-
σουσιν αὑτόν * ὅθεν ὡς ἀδελφὴν περιέφερε τὴν γυ-
νοῖχα,

deinde uxorem meam rapient, quasi jam evitarint
Tem suam sororio nomine dignatus est.

Th» Σύρον λέγειν φασίν’ « Ἐχάλεσε τὸ ὄνομα
Κυρίου,» τουτέστιν, ἐπεχάλεσε τῷ ὀνόματι Κυρίου
τὴν γῆν" ὅτε λοιπὸν Θεοῦ fjv χληρονομία. Ἐῤῥέθη
γὰρ αὐτῷ ἐν Συχέμ" « Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν
γἔῆν ταύτην. » Καὶ ἐλθὼν ἀνὰ μέσον Βαιθὴλ καὶ
᾿λγχαὶ, θυσιαστήριον ποιήσας ἐχάλεσε τῷ ὀνόματι

Verum, inquiunt, memorabile est, quod princi-
pes primi illam conspexere. Per principes allego-
rice intellige JEgvptios vite puritatem sectantes,
ex qua majorem 12:0 apütudinem sortiuntur ad
speculationem virtutis. Hi non contenti sunt vir-
lutem solummodo vidisse, sed eam introduxerunt
ad rationem, qui ipsis imperitat, ubi virtutem
recte collaudarunt. Si historiam spectes, elucet
JEgyptios admodum proclives fuisse ad volupta-
tem. Nam cum leges, quz coercebant adulteros,
salva et incolumes vigerent apud JEgyptios,exis-
timabat Abrahamus, Certe me ex insidiis periment,

ponas, quas comminantur leges. Quapropter uxo-

e

Quidam aiunt Syrum dicere : Vocavit nomen
Dei, id est, cognominavit nomine Dei illam terram,
quia Dei munere ea terra ceu hereditas quaedam,
ipsi obvenerat. Nam in Sichem bujuscemodi au-
dierat vocem : « Semini tuodabo terram banc. «
Et cum venisset inter Bethel et Ange, altare po-

Κυρίου τὴν γῆν ὥσπερ ὁ Σὴθ ἤλπισεν ἐπιχαλεῖ- C suit, et nomine Dei vocavit terram, Sic et Seth.

σθαι, οὖκ εὔχεσθαι λέγει, ἀλλὰ καλεῖσθαι ὀνομάζε-
σθαι θεοῦ ἄνθρωπος" διὰ τί δὲ εἰς Συχὲμ ὥφθη Θεὸς
αὐτῷ πρῶτον; "Ott, φασὶν, ἐχεῖνος μέσος τῆς χληρο-
νομίας ὁ τόπος.

Ζητεῖται δὲ, φασὶν, εἰ ἐχοινώνησεν ὃ Φαραὼ τῇ
Σάῤῥᾳ καὶ διὰ τοῦτο δεδώχασι τῷ ᾿Αδραὰμ δῶρα" εἰ
δὲ οὐχ ἐχοινώνησε, τί μή φησιν ἡ Γραφή; ᾿Απὸ τοῦ
τοίνυν ᾿Αδιμέλεχ ἔστιν ἰδεῖν ὅτι οὐ συνεχώρησεν ὁ
θεός. Ὁ γὰρ ὕστερον μὴ συγχωρήσας, οὐχ ἂν τὸ
πρῶτον ἀφῆκεν" ἡ δὲ Γραφὴ πολλὰ ἐν πολλοῖς πα-
ραλιμπάνουσα, ἐν ἄλλοις ἀναλαμδάνει" διὰ τί δὲ
κοῦτον ἦτασε, χαὶ οὐ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ; μὴ τι ὡς πρά-
ξαντά τι ; καὶ μὴν τὸν ᾿Αδιμέλεχ οὐχὶ πταίσαντα
ἐμέμψατο, ἀλλὰ πταῖσαι ἐχώλυσεν * ἀλλ᾽ ὁ μὲν Pa-
βαὼ ἁμαρτωλὸς, xai. διὰ τοῦτο καὶ ἑτάζεται, ἵνα
φανῇ μὲν δίχατος ᾿Αδραὰμ, γνωσθῇ δὲ χαὶ αὐτὸς διὰ
τοῦ "A6paáp.. 'O δὲ ᾿ΛΔδιμέλεχ δίχαιος, ὡς αὐτός τέ
φησιν, « “Εῦνος δίχαιον ἀπολεῖς ; » καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς
συμμαρτυρεῖ, καὶ ὁ ᾿Αδραάμ φησι" « Ἔλεγον v&p* Μή
Xo*t οὐχ ἔστι φόδος Θεοῦ ἐν τοῖς τόποις τούτοις. »
Καὶ μὴν εἰ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ ἐγνώχει ὅτι ἣν φόδος
θεοῦ, πῶς ἂν τοῦτο ἐπὶ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ ἐπήγαγεν;
ἔπειτα λέγει ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδιμέλεχ΄ € Μὴ ἅψῃ τῆς
γυναιχὸς τοῦ δικαίου καὶ τοῦ προφήτου" » εἰ δὲ μὴ,

ἀποθανῇ. El δὲ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ἁψάμενον ἀνήρει, πάν-,

πος ἂν xai τὸν Φαραώ διὰ τί δὲ xal τοὺς οἰκείους
αὐτοῦ ἑτάζει ; Ἤτοι καὶ αὐτοὺς ὡς τοὺς ἁμαρτω-

PavnOeti, απ. LXXXVII.

speravit vocari. Non inquit, orare, sed vocari, id
est, nominari homo Dei. Quare se illi videudum
obtulit Deus in Sichem? Quia, inquiunt, locus ille
medius est inter liereditatem.

Quzritur (aiunt quidam) an concubuerit Pba-
rao cum Sara, et ob concubitum dona dederit
Abrahamo. Si non consuevit cum illa, qui fit quod
Scriptura sacra id non docet? Quod ad Abjimc-
lechum attinet, satis apparet Deum nou per-
misisse, ut Saram concubity pollueret. Qui igi-
tuc. postea non concessit,nec antea permisisse
credendus est. Ceterum Seriptura cum multa mul-
tis in locis omittat, aliis in locis ut plena rerum
sij coguilio, ea abunde repetit. Quare Pharaonem
afflixit, nec Abimelecho molestus et gravis (uit? Ne
videatur scilicet aliquid, quod parum licebat,
cum illa egisse. Abimelechum, non ut errantem et
delinquentem incusavit, sel ne erraret et delinque-
ret, inhibuit. Preterea Pharao peccator erat. Merito
igitur plectebatur, ut eluceret Abrahami Integritas
et justitia, Deusque eo facto cognosceretur. Abime-
lech cladem nullam expertus est, quia justus crat,
Sic enim testatur. ipse : « Gentem justam per-
des?» fuic testimonio, ut patet ex lextu, sub-
scribit et Deus, Abrahamus queque in istam sen-
tentiam loquitur. « Dixi : Ne forte timor Dei non
sit in istis locis, » ete. Et sa-e si hoc cognoverat

11

Digitized by Google
