331

COMMENTARII IN GENESIN.

3u$

νον ὅπλου βέλους τιτρώσχοντος ὅπερ καθιχνεῖται τοῦ A discordiam et ineoncinnitatem ; imo. tam in-

πόῤδω,, τοῦ πλησίον ἀπαθοῦς διαμένοντος. Οὕτως
οὖν, φτσὶν, οὐ πάντες χαταχλυσθήσονται, χἂν τοῦτό
τινας ὑπομένειν συμδῇ “ τὸ οὖν τόξον συμθολιχῶς
8:50 δύναμίς ἐστι ἀόρατος, ἑκάτερον χυδερνῶσα xal
^h ἐπίτασιν xaX ἄνεσιν, τῷ ἀέρι x. τοῦ Θεοῦ ἐνυπ-
ἄρχουσα. ᾿

tensio quam remissio zuo librawine sint tempe-
rat. Diluvium universale exortum est ex. diru-
ptione. Sic enim habet Scriptura sacra: « Dirupti
sunt fontes abyssi. » Nec intensio aliquentula di-
luvio causam praebuit, Preterea aiunt arcum non
esse quamdam armaluram, qua corpus tegilur :

sed esse telum vulnera infligens, quod in longum projiciatur, manente illieso et. inviolato eo, qui id
torquet. Sic igitur non omnes diluvio opprimentur, quamvis quidam cam calamitatem sint exper-

Wuri. Arcus est quasi visibile signum Dei virtutis invisibilis

sionem quodlam modo gubernans.

"Hcav δὲ cl υἱοὶ Νῶε οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῆς κι-
ξδωτοῦ. Σὴμ, Χὰμ, lágeü: Χὰμ ἦν πατὴρ Χαναάν"
τρεῖς οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Νῶε. Ἐχρῆν f; σιωπῆσαι νῦν
zl) Χαναὰν fj val τῶν ἄλλων τοὺ; παῖδας εἰπεῖν "χαί
φαῖιν ὡς ὁ Χανχὰν xal αὐτὸς ἀσεδὴ;: ἐγένετο" τὴν
5^9 υἱοῦ τοίνυν ὁμοιότητα πρὸς τὸν πατέρα τὸ πνεῦ-
pa δηλοῦν, τρόπον τινὰ τῆς εὐσεδείας τῶν ἀδελφῶν
tl» Χὰμ ἀπαλλοτριοῖ" εἰ γὰρ χαὶ πάντες υἱοὶ Νῶε,
ἀλλ᾽ οὐχ υἱὸς οὗτος τῷ τρόπῳ, ἀλλὰ τοῦ ὁμοίου παι-
C; πατῆο. Διὸ xat ἀδιαφορεῖ τὰ τῆς σωματικῆς. μιᾷ
ψυχῇ χρωμένων ἀμφοτέρων" καὶ παράδοσίν τινα
μετ᾽ ἀποξείξεως ἐπιφέρουσιν, ὡς ἄρα Χαναὰν πρό-
Ξερον εἶδε τὴν ἄσχη μοσύνην τοῦ πατρὸς, ἤτοι τοῦ
πάππου" χαὶ ἀνῥγγειλεν αὐτοῦ τῷ πατρὶ μόνῳ, xa-
πιμωχώμενο; ὥσπερ τοῦ γέροντος" ὁ δὲ δέον ἐπι-
τοῖξαι, xal μὴ προτελθεῖν ἀσεδῶς πρὸς τὸ ἰδεῖν, ἀν-
Ἐγγεε τοῖς ἀδελφοῖς. Τίς ἡ τούτων ἀπόδειξις ;
« Ἐξυπνίσθη γὰρ, φησὶν, Nis ἀπὸ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ,
χαὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ μιχρότερος. »'

inhzrens aeri, intensionem οἱ remis-

Vegas. 18, 19. Erant autem filii Noachi egredien-
tes de arca, Sem, Cham, et Japheih : et Cham qui-
dem est pater Canaan. Tres. isti sunt filii Noachi.
Oportebat, ut ego existimo, nunc silentio pr:ete-

Ü riri Chamum, aut aliorum quoque commemoiari

filios. Aiunt Chauaan impium exstitisse. Dum
igilur eum ostendit patris similem, commode ip-
sum sejangit a pietate, qua reliqui fratres. insi-
gues eraut, Quamsis omnes forent natura filii
Noachi, attamen ingen:o ille non erat filius. Qua-
propter non differre quoad mores cernimus cos,
qui iisdem corporibus et animis usi fuerint. Cate-
rum ex hoc textu elici polest. Chanaan priorem
conspexis:e verenda patris et avi. Patri id renun.
tiavit ludos faciens bonum senem. Verum patris
fuisset objurgare filium, nec impie ct impudenter
accedere ad nuditatem patris. loc ipse negligit,
et fratribus, quid acciderit, effutit. Sed unde bac
confirmabuntur? Ex textu. Nam inquit Scriptura :

Καίτοι Χὰμ μικρότερος οὐχ ἦν υἱὸς, ἀλλὰ δεύτερος "Ο « Noachus experrectuse somno, coghovit qui fe-

se

ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xat ἐγγόνους υἱοὺς ἀεὶ λέγουσιν οἱ máz-
ποι, τὸν βραχύτατον τῶν ἐγγόνων τὸν Χαναὰν οὕτως
ἐχάλεσπεν" ὅθεν εὐθέως ἐπήνεγχεν" « Ἐπιχατάρατος
Χαναὰν, » χαὶ τὰ ἑξῆς τινὲς δέ φασιν ὅτι χυρίως ὁ
νεώτερος εἶπε περὶ τοῦ Χάμ’ 6 γὰρ νεώτατος ἦν ὁ
14260.

Sunt tamen, qui principaliter de Chamo hzc omnia

Quapropter illorum sententia vires non babet.
Καὶ πῶς Χὰμ xai αὐτὸς ὧν ἀσεφὴς οὐ τῆς aot
μετέσχε χατάρας; Ὅτι εἰ ἦν αὐτῷ λελεγμένον, Δοῦ-
205 δούλων ἔσται τοῖς ἀδελφηῖς σαὐτοῦ, τῆς δουλείας
μετεῖχον οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ὡς οἱ τοῦ Χαναὰν ἀδελφοὶ
ζοῦλοι ἐγένοντο κατὰ τὴν κατάραν o1; ἐβούλευσε Χα-
νπά" " τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς τὸν Χὰμ ἐχάλεσε Χαναὰν
ξ:ἃ τοὺς ἐξ αὐτοῦ Χαναναίους, οἵ xal τῆς δίχης αὐτῷ
συμμεθέξειν ἢμελλον" ἄλλοι δὲ φατιν, ὡς ὁ pt» Xa-
ναὰν ἔλαθε τὴν χατάραν οὐχ ὧν ἀλλότριος τῆς πα-
τρικῖς προαιρέξεως " ὁ δὲ Χὰμ εἰς πατέρα áuaott-
σας, εἰς υἱὺν χκατηράσθη, ἄξιον ὄντα xal ἀπὸ τῶν
ἐξέων xaxov τῆς κατάρας " ἀλλὰ καὶ μειζόνως ἤλγε!
διὰ τοῦ παιδὺς τιμωρούμενος" μείζω γὰρ ὧν má-
σχομεν, τὰ τῶν παίδων ἐστὶν εἰς συμφοράν. Καὶ μά-
λεστα djvixa γινώσχομεν ὡς ἀρχηγοὶ xat διδάσχαλοι
τῶν χακῶν αὐτοῖς βουλευμάτων γεγόναμεν xat ἄλ-
Mis 6€ Χὰμ, προηγουμένως οὐχ ἐδέξατο τὴν χατάρα")ς
φὐλογτθεὶς ἅπαξ ὑπὸ Θεοῦ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς " vai
Αδὺμ γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ ἔχων ἐμφύσημα οὐκ Ὦχουτευ,
« Ἐπιχατόρατος τὺ," ὅπερ ὁ Κάϊν ἀχήχοεν" εἰ δὲ

ceiit filius suus natu minimus. » $i autem penitius
rem introspicias, Cham non erat filius natu mini-
mus, verum generationis ordine erat secundus. At
€um avi plerumque nepotes appellent fijos, nal
minimum vocavit Chanaan. Quapropter continuo
elocutus est sequentia : « Maledictus Chanaan,» ete.
dici asserunt, Sed natu minimus erat Japheth.

Qui (it autem, cum Chamus, similiter et. filius,
foret infamis ob impietatem : 10$ nec tamen si-
mili aíllietus legitür maledictione. Causa in prom-
ptu est : sí ad eum dictum fuisset , Servus servo-
rum erit fratribus suis, in feedam servitutem rapti

D fuissent una et fratres pii : sicuti accidit fratribus

Chanaan, qui in. servitutem trhhebantur, ut servi-
rent et illis, quibus servivit Chanaan. Quidam
uadunt. Chamsum nominatum esse Chanaan ob
Clianan:eos, quorum hic auctor et pater fuit: quos
eadem maledictio deinceps percutit. Alii porro do-
cent Chanaan ictum csse maledictione, quia pa.
trizaverit quoad impietatem. Cliam , quia in suum
deliquerat parentem, punitus est iu filio, qui
maledictionis expertus cst aculeos ob insitam
inaliiam. At major dolor cruciabat patrem, cum
videret filium maledictione divexari. Gravius enim
affgimur calamitate liberorum ,si quam perpo-
tiuntur, quam si nobis aliqua miseria objiceretur.
Augetur acerbitas doloris, si cognosci:inus nos

Digitized by Google
