309

COMMENTARII IN GENESIN.

310

ΥἹοῖ Χούς * S26, ἀφ᾽ οὗ Σαδαῖοι Αἰθιόπων ἔθνο; * A * Catalogus filiorum Clius : Sava, δ᾽ quo Sabaii .

Εὐτλὰ, ἀφ᾽ ob Γετοῦλοι - Ῥεγμὰ, ἀφ᾽ οὗ "Papi
Σαδαθτὰ, ἀφ᾽ οὗ ᾿Ασταθδαῖοι * Σαδαχαθὰ !, ἀφ᾽ οὗ
Σεδαχθηνοί - Ἰουδαδὰν͵ ἀφ᾽ Ἰουδαδαῖοι ΑἸθιοπιχὴν
ἔθνος.

Γενεαλογεῖ δὲ χαὶ ἀπὸ τοῦ Σὴμ κάτω ἄλλον Μο-
σόμ. Καὶ σημειωτέον αὐτοὺς, ἵνα ὅταν τοὺς προφἧτα;
ἀναγινώσχωμεν, ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας εἰδεέημεν ποῖον
λέγει τὸν δυτικὸν ἢ τὸν ἀνατολιχόν, "Exaozog χατὰ
γλῶσσαν " τὰ μετὰ ταῦτα λέγει " διὸ τὰ κατὰ γλῶσ-
σαν "ἐῤῥέθη δὲ ἀνωτέρω καὶ τοῦ Χούς - Εὐτλὰ ἄλλος
ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Σήμ * φησὶ γάο᾽" "Ex τῶν υἱῶν Γάμερ
ἀφωρίσθησαν νῆσοι " εἶτα ἐπάγει " à "Exaszog κατὰ
τλῶσσαν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν - » τοῦτο δὲ ὕστε-
pov γέγους μετὰ τὴν τῶν γλωσσῶν σύγχυσιν.

Νιδρὼδ, οὗτος ἦν γίγας χυνηγὸς ἔναντι Κυρίου. B

Τοῦτον ἱστορεῖ Ἰώσηπος ἄρχοντα γεγενῆσθαι τῶν
τὸν πῦργον ἐπινοησάντων * καὶ ᾧχοδόμησε τὴν
Nevevt* ἔστι χαὶ ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ πόλις Ἰουδαίων Νι-
νευΐ xalougévr, " χαὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ Βαδυλών. "Ex τούτου εὑρίσχεται τὸ σπέρμα
τοῦ Χὰμ τοῦ τὴν κατάραν τὴν τῆς δουλείας δεξαμέ-
νου, πρῶτον βασιλεῦον τῆς γῆς» ἣν ἔλαδεν ὑπὸ τοῦ
Νῶε Σὴμ ὁ εὐλογηθείς, Διὸ χαὶ γίγαντα τὸν Νεδρὼδ
χαλεῖ ἢ θεία Γραφὴ, ὡς ἀνταίροντα τῷ Θεῷ, xal
τὰ τοῦ γίγαντος ἔργα τολμῶντα, καὶ τοσοῦτον ἰδίᾳ
δυνάμεις τυραννοῦντα, ὥστε ἐπικρατεῖν ἀνθρώπων,
χαὶ τοῦτο ἐν γῇ τῇ μυδὲν αὐτῷ προσηχούσῃ" δῆλον
γὰρᾶτι τῶν χλήρων φανερῶς ἀπονεμηθέντων ἐχά-
«τῷ τῶν ἀδελφῶν, εὑρίσχεται Νεδρὼδ ὁ ἐχ τοῦ Χὰμ
by τῇ ἀλλοτρίᾳ γῇ τοῦ Σὴμ βασιλεύων. « Καὶ τὸν Σα-
papatoy * » 'Ex τούτων φανερὸν ὅτι Σαμαραῖος τοῦ
Χαναὰν υἱός. Φησὶ γάρ" Χαναὰν ἐγέννησεν Σιδῶνα
ποωτότοχον * εἶτα εἰπὼν ἄλλους, ἐπάγει" Καὶ τὸν
Σαμαραῖον xai τὸν “Δμαῦ * ἀφ᾽ οὗ Σαμάρεια ἡ νῦν
ἐν Παλαιστίνῃ χώρᾳ τῶν Σαμαραίων προσηγόρευται,
«Ἕως ἐλθεῖν εἰς Γέραρα"» ἀφ᾽ ἧς νῦν καλεῖται ἡ T'e-
paxtxh ὑπὲρ τὸν Δάρωμαν χειμένη, ἀπέχοναα Ἔλευ-
ϑεροπόλεως σημείοις xe' πρὸς νότον " πόλις δὲ ἦν
βασιλικὴ τῶν Φυλιστιείμ " ἐν μέσῳ δὲ χεῖται Σοὺρ
xi! Κάδης τῶν ἐρήμων.

4&thiopig populus ; Evila, a quo Getuli ; Regma, a.
quo fame; 311 Sabatha, a quo. Astabiei ; Seba-
catlia,a quo Sebachtheni ; Judadan, a quo Judadai
ZEthiopes creati. sunt.

Iifra, ubi componit genealogiam eorum, qui ab
Sem veniunt, alterius. meminit. Mosoch. Quz hic
traduntur, diligenter servanda sunt. Plurimum ju-
vabunt eos, qui lecturi sunt prophetas. lHiuc enim
innotescet, quam orientalem, quam occidentalem
orbis partem nuncupet « unusquisque juxta linguam
Suam.» Qua postea insecuta sunt, nunc explicat.
Nam in exstructione. demum turris Babylonicz,
lingusx varie exortae sunt. Est quoque alius Evila
qui gloriatur patrem Sem.

Nimroth, qui erat fortis venator et gigas coram
Domino. Josephus perhibet hunc exstitisse aucto-
rem zlifleand:e turris, et illorum, qui conabantur
illud zdificium educere calo, princeps. Condidit
Ninive. Est et in Arabia isto nomine oppidum
Judeorum. lnitium regni ejus fuit Babylon. Ilinc
eolligitur progeniem Chami maledicti irruisse in
possessiones alienas, qua assignat: erant Sem ab
Noacho, et ibi regnasse. Nec dissimili ratione
Scriptura Nimrothum nominat gigantem, ut qui
primus fuerit ausus reluctari Deo, et edere. opera
üunpii gigantis; deinde eo dementie veherit, ut ty-
rannicos ascisceret spiritus, et imperitare sategerit
in aliena regione. Salis supra constitit. manifestis
sortibus singulis fratribus suas attributas regiones.
Αἱ nunc patescil Ninrothum, qui procreatus est ab
Chamo, in aliena regione, quz adjudicata est Sem,
dominari. « Et Samareumpetc, Hinc relucet Cha-
naan filium fuisse Samarzum, a quo denominatur
Samaria Samaritarum in Palzstina.« Donec veiias
in Gerar,» etc. Hine etiamnum cognominatur Gera-
ritica ea regio quz sita est supra Daroniam distans
ab Eleutheropoli versus austrum lapidibus 95. Hzc
fuit quondam Philistinorum metropolis, in qua so-
lebant morari reges. [n medio inter duo deserta
siue fuere Cades et Sur. Sem praterea liaud orbus

exstitit, sed et buic filiorum Eber patri, qui fuit frater Japhet natu majoris, nati sunt. filii, quorum

bic perbibetur catalogus.
Kal τῷ Σὴμ ἐγεννήθη xal αὐτῷ πατρὶ πάντων
τῶν υἱῶν "E6sp ád6sApQ ᾿1άξ»εϑ τοῦ μείζονος.

Vgns. 21. Ipsi Sem quoque. nati sunt. filii, patri
omnium filiorum Eber, fratri Japhet 119. majori.

Ti Σήμ’ ADàp, ἀφ᾽ ob Ἑλυμαῖοι αὶ Περσῶν οἱ D vilii Se: ; lam, a quo descendunt Elyurei Per-

ἀρχαῖοι “ 'Assobp, ἀφ᾽ οὗ ᾿Ασσύριοι - ᾿Αρφαξλδ, ἀφ᾽
9) Χαλδαῖοι. ᾿Αρὰμ, ἀφ᾽ οὗ Σύροι " χάτω μέντοι
τὸ Xx! 5 xal τὸν Καμουὴλ πατέρα Σύρων " Λοὺδ ἀφ᾽
οὗ Λύδοι. Οὗτοι χατῴχηφαν ἀπὸ "Ασεὶ ἀρξάμενοι: xal
Εὐφράτου τὰ πρὸς ἀνατολὰς μέχρι τοῦ χατὰ Ἰυδίαν
ὠχεανοῦ. '

Ζητεῖται δὲ πῶς μείζων Ἰάφεθ τοῦ mío χαὶ
μὴ ποτε ὡς ὁ Ἰαχὼδ τοῦ Ἡσαῦ, εἰ χαὶ τῷ χρόνῳ

sarum vetusti-simi; Assur, a quo originem trahunt
Assyrii ; Arphaxad, quem Chald:ei suz gentis auc-
toret agnoscunt ; Aram, a quo nati sunt Syri, In-
fra etiam tradit Camuelem esse patrem Syrorum ;
Lud, «quo longa generis serie deducuntur Lydi.
Hi iusederunt loca, quorum situs est ab Asei et
Kuphrate in. ortentalibus, partibus, et exeurrunt
usque ad mare Indicum.

Quastio hie movetur : quo pacto Japhet dicatur
frater major. Fortassis similis ratio est, secundum

VARLE LECTIONES

| C.N Z«6a2350&. “ C. N. Ἑλιμαῖο".

? ]ta tres codd.

Digitized by Google
