E. COMMENTARIT IN GENESIN. 322

προύθησεν" « Ἐλπὶς γὰρ βλεπομένη οὐχ ἔστιν A diabulus), et. sic paulatim deponat imaginem ter-
hst;. » restris, οἱ recipiat. imaginem celestis. lmperat
wrh, ut proficiscatur in terram, quam ipsi commonstraturus sit, id cst, non. visibilem, licct  syin-
ielice et boc consecutum sit, Est. enim terra Clanaan typus quodamimolo invisibilis terre, il
est, regni celorum : « Spes enim cum videtur, non est spes ?*, »

Οὐχ ἀρχεῖται ὃὲ τῷ εὐλογῆσαι αὐτὸν, ἀλλ᾽ Nec contentus fuit dixisse : « Benedicam te, » ete.,
ἐπέγαγε" « Καὶ ἔσῃ εὐλογητὸς, » ἄξιος εὐλογίας γι. imo addit : « Et eris beuedictus, » id. est, diguus
νόμενο; διὰ τὸ μέγεθος xal τὴν ἐπὶ τελείαν ἀρετὴν — habere benedictionem ob. eximiam prastantiam et
vpoxoxi»* εὐλογεῖ δὲ xal τοὺς εὐλογοῦντας οὐ Ψιλῇ — perfectie virtutis profectum. Benedictione illustrat
προφορᾷ, ἀλλὰ τῇ αἰρέσει " χαὶ ἐκλογεῖ ὧν αὐτὸς οἱ benedicentes. bunc, nec tamen nuda sola ver-
ixidvezat, xot καταρᾶται διὰ τῶν ἐναντίων ὁμοΐως" — borum prolatione, sed priedestinatione el electione,
seripouw xai χαθ᾽ ἑστορίαν ὅτοι μὲν ἀσμένως ὑπ- sicuti el. Abrahamus pradestinatus et. ad salutein
ἐδέξαντο, εὐλογήθησαν " οἱ δὲ ἐναντίοι, ὑπὸ xaxápav — electus est. Exsecrantes hunc. talem virum simi-
όνασιν, ὡς ὁ ᾿Αδιμέλεχ * xal τούτῳ ἀχόλουθόν — liter a contrario exsecrationi subjicit, excluderdo
ἔστι τὸ ἐν τῷ Λευϊτιχῷ λεγόμενον" « Kat ἐξάγαγε scilicet eos a priedestinitione et. electione, scilicet
τὸν χαταρασάμενον ἕξω τῆς παρεμθολῆς, xal Adjo- 5 ut. pellantur regno celesti. Sed ut iilud videamus
διλείτω αὐτὸν πᾶσα ἡ συναγωγὴ. » περὶ τοῦ υἱοῦ — evenisse manifesto exemplo Scripture, sequentia
τῷ Αἰγυπτίου χαὶ τῆς Ἰσραηλίτιδος καταρασαμένου — vide. Quotquot Abrahamum libenti et comi exce-
Ἰ:ραηλίτην " μή τι διὰ τοῦτο οὐδὲ λοίδοροι τὴν τοῦ — perunt animo, benedictionem consceuti sunt. Con.
&o5 βασιλείαν χληρονομήσουσι; δύναται δὲ καὶ περὶ — trarium. contraria. studia sequentibus. contigii ,
dig) δυνάμεων ταῦτα λέγεσθαι" ἁγίων μὲν ày- οἵ exsecralioni subjugali sunt, ut. videre est in
Tüwv εὐλογούντων τὸν σπουδαῖον, διαδόλον δὲ xai — Abiwieleclio. Nec multum discrepat ab hoc loco,
δαιμόνων χαταρωμένων αὐτὸν καὶ ὑπὸ xasápav πι- quod dicitur in Levitico de filio Zgyptii et Israeli-
πιόντων᾽ ἕτερον δὲ κατόρθωμα τὸ ἐνευλογηθῆναι αὖ- — tidis maledicentis lsraelitam.« « Edue maledicum
τῷ πάσας τὰς φυλὰς τῆς γῆς, ἀπαλλαττομένας τοῦ — extra eastra et lapidibus eum obrual universus
Ὡς εἶναι φυλὰ: διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν μίμησίν vs xaX — coetus 75. ». Propterea. docet. Paulus ", nec maic-
ἐπότητα, xày μὴ πᾶσαι προσέλθωσι, τῇ προαιρέσει — dicos luerceditario jure assecuturos regnum Dei.
irá; ἀπὸ τούτου χωρίζουσαι" λέγοιτο δ᾽ ἂν διὰ — Possunt haec de invisibilibus viriutibus praedicari,
τὸς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας " ἔσθ᾽ ὅτε διὰ τὸν sanctis quidem. angelis bhenedicentibus justum ;
λόγον ἀλλοτριου μένους τῆς ἑαυτῶν γῆς καὶ cuyye- ( uiabolo vero cum suis 117 apostatis spiritibus
vía; χαὶ τοῦ ofxou τοῦ πατρὸς, υἱοὺς γινομένους — maledicentibus justum. Quare hi exsecratione pro-
᾿Αδραὰμ τοῦ ταῦτα ἀχούσαντος xal ποιήσαντος. strati sunt. Alterum quoque quod Dei verba habent,
paelarum est, dum pollicetur in ipso benedicendás omnes familias terrze, Desinent enim. et lie. esse
*nbus seu familiae terre, cum mutabuntur et aliai vitam auspicabuntur mote exemplo sancti. Abra-
lai. Etsi non omnes ad hane vitam animum appellent, nullum. danmum sentient. boni et pii,
(hi banc. vitam. aspernabuntur, quam Abralamus in hioc seculo sectatus est : sejungunt se. ab. :eierua
kaütuline. Accommodari potest hic locus ct ad eos, qui ex gentibus fidem Christianam apprehen-
πῇ sunt, relinquentes suam palriam, cognationem, patrisque familiam : cum jam sint. filiü. Al. a-
ifi, qui similiter fecit.

Τὸ δὲ, « Μεγαλυνῶ τὸ ὄνομά σου, » πεπλήρωται Quod inquit: « Magnum faciam nomen tuuin,»ete.,
Vttiatv αὐτῷ ὁ Θεός " « Ἐγὼ Θεός σου" » xai ypn- ad rem collatum — esse. experimur, cum — Deus
ἀατίζει « Θεὸς ᾿Αδραάμ. » Μεγάλη δὲ μαρτυρία τῷ — dicit : « Ego Deus tuus. » Deinde : « Deus Abralia-
*rpágyn ὅτι οὕτως πεπόρευται χαθάπερ ἐλάλησεν — mi. » Verum insigne testimonium obedtent:m pa-
αὐτῷ 6 Θεὸς, οὐδὲν ἑαυτοῦ λείψανον ἀφιεὶς ἐν Χαῤ-ὀ triarclie. est, quod dicto fuit audiens, εἰ egressus
Mv Da6cy γὰρ τὴν Σάῤῥαν, τὸν Λὼτ, τὰ ὑπάρ-" est patria nullas sui relinquens reliquias in Char-
TW πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν Ψυχὴν ἣν ἐχτήσαντο. — ran. Collaudandus est et Loilus, «qui se comitem
ἀπιδεχτέος δὲ xal Λὼτ συναχολουθέσας τῷ ᾿Αδραάμ" — dedit Abrahamo. Secum abducit et opes, non iis
ἐπέγετα: τὴν χτῖσιν "A6paip, οὐχ ὡς δεδουλωμένος — serviturus (siquidem nec unigenito lilio suo par-
αὐτῇ, ὁ μηδὲ τῷ μονογενεῖ δουλωθεὶς Yip, ἀλλ᾽ p cere sustinuit audito oraculo divino), sed iis ad
ἔχων αὐτὰ πρὸς τὰς γρείας " « Καὶ τὰς ψυχὰς δὲ ἃς — res necessarias usurus. Quod imqui : « Animas
ἐχιέσαντο, ν τοὺς ὁμοτρόπους νοητέον οἰχέτα: “ o)- — quas fecerant, » elc., intelligit suos servos, quo—
ὡς γὰρ κατὰ τὸ εἰρημένον βραδὺς ἐν olxíz σοφοῦ" — rum opera et ministerio utebatur. Nullus enim, wt
τς δὲ τὴν γὴν ταύτην νεωστὶ μεταστὰς, ἀναγχαίως — dicilur, ignavus et. deses est. in. domo sapientis.
αὐτῆς τὴν ἰδέαν κατενόει διοδεύων τὸ μῆχος" εἰχὺς — Qui vero nuper admodum pedem iu hane regionem
ἃ ὅτι χαὶ τὸ πλάτος, τὴν περιοχὴν αὐτῆς χαταμαν- — tulisset, necessario ejus longitudinem perambulat
Üben ὁ γὰρ ἅγιος μεταστὰς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἃ — deprehensurus regionis formam. Verisimile est
fX αὐτὰ χαλῶς μετῆτι ἐπὶ προχοπὴν θειοτέραν, — Abrahamum et latitudinem peragrasse, ul cogno-

9 Ron, vt1,34,— 7 Lect. xxiv, ἢν 07 4E Cor, vi, 10.

τ Digitized by Google
