269

COMMENTARII IN GENESIN.

270

λέγων, τὴν ζωὴν αἰῶνα χαλεῖ, Ὡς ὁ Aa615, « Ὃ αἰὼν A illi, ad quos ea scribebat. Prseterea caro totum

ἡμῶν el; φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου, » ἀντὶ τοῦ, οὐ
κληρώστουσι τὸν χρόνον αὐτῶν τῆς ζωῆς " ἐν τούτοις
γὰρ εἶπεν, οὐχ ἑτέροις " οὐ γὰρ ἀναπληρώσω αὐτοῖς
τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τὸν πολὺν ἐκεῖνον.

quoque significat hominem, sicuti liquet ex illo
loco : « Nam effundam de spiritu meo super uni-
versam carnem,» id est, super homines. Cum
dicit in zternum, vitam humanam intelligit, sicuti

εἰ David : « Seculum nostrum in. illuminationem vultus tui **. » Sensus est : Nequaquam patiar, ut

ad solita annorum spatia vivendo perveniant. Verum

de priscis mortalibus, nec aliis, ea- elocu-

tus est. Summatim : Nequaquam amplius, ut antea, annosi erunt.

Καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
ἐπιμειϊιῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ καθ᾽ ἡμέραν, καὶ τὰ
ἑξῆς. Τὸ « πάτας τὰς ἡμέρας » τὸ Ἑδραϊχὸν οὐκ
ἔχε:. Καὶ τό Ἐνεθυμήθη δὲ, τὸ 'E6paixbv ἔχει,
«Διενοήθη » ἣ « προσέσχεν.» Ἐνταῦθα μόνον.᾿Αλλαχοῦ
δὲ, εἴ που ἔχει, μετεμελήθη δηλοῖ d, παρεχι.λήθη,
ἀντὶ τοῦ, ἐποίησε xaz' ἀνθρώπων αἴτησιν ἀξιωθείς.

. Ὡς τὸν Σαοὺλ ἡτήσαντο οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔδωχεν αὖ -
τοῖς ὁ θεὸς τὸν Σαούλ. Οὔπω γὰρ fjv ὁ Δαδὶδ ἐπιτή-
δειος, ἀλλ᾽ ἔτι νέος, xal ἡ βασιλείᾳ αὐτῷ Βενιαμὶν
ὠφείλετο " ὅμως δὲ xat ἀπὸ Βενιαμὶν οὐχ ἀργῶς"
ἐπειδὴ μετὰ τοῦ Ἰούδα Βενιαμὶν ἦν" ἵνα ἡ Ἐφρὲμ
ἢ χαχῶς ἄρξασα μὴ ἔχῃ λέγειν ὅτι, Ὁ Θεὺς ἀπ᾽ ἐμοῦ
ἤρρξατο ἢ ἐξελέξατο " τὸ δὲ ἐνεθυμήθη καὶ 6wrodón
ἀντὶ τοῦ, χατενύγη, σύννουν ἔσχε λογισμόν. Δηλοῖ
δὲ τὸ, « πᾶς τις διανοεῖται ἐπιμελῶς, » καὶ τὰ ἑξῆς,
εἰρημένον πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ xal μετὰ τὸν κατα-
χλυσμὸν, τὸ φυσιχόν τι προσεῖναι τῷ ἀνθρώπῳ πο-
γηρὴν τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἢ τι ἕτερον, ὁ Θεὸς μὲν εἰς
χρῆσιν ἐχαρίσατο, ἡμεῖς δὲ εἰς χκαχὸν ἐτρέψαμεν.
Ὁ δὲ "E6paío; ἀντὶ τοῦ ἐπιμεῶς, Φυσικὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ γδότητος αὐτοῦ.

Nociza: δὲ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ οὕτως ^ Τὸ πλάσμα τῆς C

παρδίας ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ éx γεότητος
αὑτοῦ. Οὐχοῦν, οὐ φυσικὸν λέγει, ἀλλὰ, πλάσμα
μὲν τῆς καρδίας, τουτέστι τὸν αὐτεξούσιον λογισμὸν,
ἐγχεῖσθαι δὲ ἤδεσθαι τοῖς vaxol; Ex νεότητος " πεπλά-
σθαι δὲ εἰς τὸ ἐπιθυμεῖν κοίτης, ἀλλ᾽ εἰς παιδογονίαν,
οὖχ εἰς πορνείαν" ὡς χαὶ τὸ θυμιχὸν εἰς φυλαχὴν
οὖχ ἀπήνειαν. Τὸ δὲ, Mecegie 0n, χαὶ τὸ, ὀργίσθη
θυμῷ Κύριος, ἀνθρώπινα δι᾽ ἡμᾶς " πῶς γὰρ ὁ προ-
εἰδὼς μεταμέλεται; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν νοΐσωσιν ὅτι ol
“πάσχοντες διχαίως πάτχουσι, xal μεταγνῶσιν ὥσπερ
οἱ παρὰ διδασκάλου ἀχούοντες᾽ Μετεμελήθην ὅτι σοι
τηλικαῦτα παρέδωχα" ἐπράττετο γὰρ παρ᾽ αὐτῶν ἡ
xaxía ἐπιμελῶς; val βεδουλευμένως, ὃ Or) ot τὸ ctv
πἴ χαρξίᾳ "ν τὸ δὲ « ἐχ νεότητος, » ἢ Ez. μιχρᾶς

Vgns. 5-7. Εἰ omne figmentum | cogitationum cor-
dis ejus tantummodo esset malim per singulos dies.
Hebraicus textus non habet : « Per singulos dies.»
Pro cogitavit, Hebrzus legit ::Mente agitavil , »
vel : « Huc omnem vim mentis intendit. » Alibi
vero, ubi legitur, penituit, significat admonuit, id
est, rogatus annuit petitioni hominum. Sic poscen-

B tibus regem Judzis dedit Saulum. David enim non-

dum gubernaculo regni, utpote juvenis, idoneus
erat. Nec regia potestas debebatur tribui Benjamin.
Nec tamen regnandi initium obiter a Benjamin
tribu petitur. Nam Benjamin tribus semper fuit
Juda tribui conjunctissima. Przcisa est jactantize
eccasio Ephraim, qui, cum male imperitassent, ne
possent gloriari ex sese iniliun: factum esse impe-
randi, et inde etiam delectum esse regem. Quod
legitur : Cogitavit sive reputavit, tu, pro admoni-
ius est, accipe. Nam rationem tenet menti respon-
dentem. Quod vero ait : « Omne figmentum cogi-
fationum, » etc., extenditur ad eos, qui anteces-
sere ei qui secuti sunt universalem inundationem.
Siquidem naturaliter remansit in homine cupidi-
tas mala, vel aliud quidpiam. Hzc Deus, ut nobis
conducerent, concesserat : verum iis abutimur, οἱ
in malum vertimus. Hebraeus loco studiose, in-
quit : Natura hominis ad malum a teneris jam inde
vergit εἰ inclinat annis. Sic etiam Hebrzeus de fig-
mento sentit : Figmentum humani cordis propen-
det ad mala ab ipsa juventute sive infantili atate.
Dum ait : Figmentum cordis, non intelligit natu-
ram, sed figmentum cordis, id est, rationem liberi
arbitrii, secundum quod inhaeret malis, et volu-
ptatem. percipit ex malis, Thorus fictus seu for-
matus 96 est, ut. inserviret procreatioui lihero-
rum per cupidinem ; nec cupiditas sive libido data
est, ut operam demus scortationi vetitzeque liLi-
dini. Sic irascibilis potentia oblata est ad corporis

ἡλικίας, T, ὅτι οὐδεὶς τοιοῦτος πρεσθύτης ἐστίν, D defensionem, non ad injurias inferendas. Quo1
ait : « Peenituit Deum, » et c iratus est Deus, »etc., humano more, propter nostram imbecillitatem, «di-
titur. Quomodo enim poenitentia caderet in eum, qui omnia, antequam flant, prznovit ? Hac scri-
bendi formula usus est, ut demonstraret merito illos expendere poenas. Proinde resipiscere ne ah-
nuant. Sic preceptor agit cum discipulo, increpitans : Pigel quod talia tantaque tibi proposui, cum
toam video negligentiam. Hi mortales, de quibus nunc sermo cs!, de industria el consulto iniqua
perpetrabant : quod. quidem insinuatur per hzc verba : « in corde, » etc. ἔχ juventute, id est, jam
inde ab ipsa infantia; velquod nullus eoruim est senex, respectu virtutis acto.
᾿Ανθρώπινον δὲ xal «b, Ἰδών. Καὶ πρότερον γὰρ More hominum et illud profatur Deus : v:-
ἑώρα, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ ἐχδιχήσει τεθέαται" ὅτε γὰρ μὴ — dens, etc. Siquidem et antea illorum ncfanda faci-
βούλεται χολάσαι τοὺς ἀμαρτάνοντας, λέγεται μὴ — nora comperia habebat, Nunc tamen ca visa essa
, δρᾷν αὐτοὺς ἀλλὰ xal κοιμᾶσθαι" ἐξεγείρεται δὲ ὡς — testatur, qui ullionem exigit, Nam qui connivet,

* Psal. ixxxis, 8.

Digitized by Google
