313 COMMENTARII IN GENESIN. 314
τοῦ πύργου τὴν εἰς ὕψος ἀνάβασιν, ἀδύνατον οὖσαν, A ctum. « Nequaquam enim, ait, manebit Spiritus
εἰ x&xetvot τὴν ἰδίαν προαίρεσιν ἐπεδείχνυντο. Διὰ meus in eis *'. » Nunc linguarum varietatem ap-
φιλανθρωπίαν δὲ χωλύοντο; πονοῦντας Ótaxevic* — portavit. Nec tamen linguarum varietate perculit
ἅμα δὲ βουλομένου xai πᾶσαν οἰχισθῆναι τὴν γῆν — homines Deus, quod formidaret simplicitatem lin-
χωρούντων ἀεὶ τῶν ὁμοφώνων πρὸς ἑαυτούς, gu», et turrim, quam «colo educere paralant.
Absit! Impossibilia humanis conabantur viribus. Quapropter benignus Deus ipsorum müsertus, ne
frustra vano et inutili attererentur. labore, in hunc modum ipsis ferias indixit. Preterea voluit Deus,
ut orbis universus humano cultu frequentaretur. Ceterum ciun. ejusdem forent lingue, magis  con-

gregabantur, nec unquam consilium capiebant se diffundendi per terram.

Τινὲς δὲ οὐχ ὡς el; οὐρανὸν ἀνελθεῖν βουλομένους
φασὶ τὸν πῦργον ἐθέλειν οἰχοδομεῖν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἁπλῶς
&' ὄνομα τοῖς ἐσομένοις καὶ μνήμην ἐπὶ μεγάλοις
ἔργοις. Τοιγαροῦν φασι’ ε Καὶ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς
ἔνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἐπὶ προσώπον τῖς γῆς.»
Ἤλεσαν γὰρ ὡς διασπαρήσοντα:, τοῦ Θεοῦ τοῦτο ...
πάντως αὐτοῖς φανερὸν καταστήσαντος. .. εἰ καὶ
ζττοῦντες ἀναδολὴν, ἄλλοτε ἄλλας προφάσεις ἐξεύρι-
exov, οἷον ἦν xal τὸ τὸν πύργον οἰχοδομεῖν * οἱ δὲ διὰ
τὸν ἀρτίως γεγονότα καταχλυσμὸν, ὑτορωμένους
ufct χαὶ γένηται δεύτερον ὅθεν xal ἀσφάλτῳ χρή-
σασθαι ὦ; μᾶλλον ἀντέχειν δυναμένη πρὸς ὕξωρ᾽
ἐγίνετο δὲ περί τε μέρος τοῦ Εὐφράτου, ὡς ἱστοροῦσε
Φλέγων τε χαὶ Ἡρόδοτος - ἀνέστελλε δ᾽ οὖν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἐξ αὐτῆς ῥίζη: τοισύτων Esouéviov πλημμελη-
μάτων, μὴ τοιούτοις ἀδυνάτοις ἅμα δὲ καὶ ἀνονήτοις
μάτην ἐπιχειρεῖν. Λέγει γάρ" « Καὶ νῦν οὐκ ἐκλείψει
ἀπ᾿ αὑτῶν πέντα ὅσα ἄν ἐπιθῶνται ποιῖσαι, » "Ὅρα
δὲ φιλινθρωπίαν" οὐ γὰρ εὐθὺς ἦλθεν εἰς τὸ διατε-
μεῖν τὴν γλῶσσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν διχαστηρίῳ μέλλων

εὐθύνας ὑφέξειν, τὴν ἀπολογίαν προτίθεται λέγων"
« Ἰδοὺ χεῖλος ὃν, » καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιἦσαι" τοῦυτ-
£50, Μηδεὶς μεμφέσθω τὴν ἐπὶ τούτοις διχίρεσιν "
ἐπειδῇ γὰρ οὐχ εἰς δέον ἐχρήσαντο νῇ ὁμοφωνία, χέ-
χρηῆμαι εἰς δέον τῇ διαφωνίᾳ * συνεθίξων ἡμᾶς ἀλλή-
λοις ἀπολογεῖσθαι, χἂν τύχωμεν ἤδ'κη μένοι τὰ μέγι-
στὰ, παράδειγμα τὸν Δεσπότην λαβδόντας τοῖς δούλοις
ἀποληγούμενον" τὸ δὲ καταδάντες, ἀνθρωπότερον
εἴρηται, Τὸ γὰρ ἀσώματον xal πάντα πλτροῦν, ποίαν
ἔχει μετάβασιν; El καὶ τὰ μάλιστά τινες ὡς χατα-
δάντα; ὑπέθεντο τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν, ἵνα γνῶσι
«"»» πεποιηκότα χαὶ ἐφ᾽ ὅτῳ πεποίηχε, xal μὴ αὐτο-
τως γεγενῆσθαι νομίσωσι, Κατὰ δὲ τοὺς λέγοντας
μὴ εἰς οὐρανὸν ἀνιέναι διανοεῖσθαι, τὸ, « "Eug τοῦ
οὐρανοῦ τοῦ ὕψους, » ἁπλῶς ἐστιν ἐμφατιχὸν, χατὰ
συνήθειαν Γραφιχήν. Περὶ γάρ τοι τῶν πλεόντων,
φησὶν ὁ Δαδίδ" « ᾿Αναδαίνουσιν ἕως; τῶν οὐρανῶν,
x15 χαταθαίνουσιν ἕως τῶν ἀδύσσων. »

ficari efficaciam, scilicet ut cognoscant linguarum
worlales illud miraculum casu vel fortuna. factum interpretentur.. ΠῚ autem. 114 «ui

Docent quidam, non. eam audaciam fuisse illo-
rum hominum, ut voluerint exstruere turcíim, cu-
jus beneficio irrumperent in eodum: aliam | illius
sdificii fuisse causam, scilicet ut parerent sibi
nomen celebre et. gloriam illo opere. llinc textus

B habet : « Faciamus nobis nomen, antequam disper-

gauur in superficiem terra. » Noverant enim se
jn universum dispergendos orbem, cum Deus id
satis superque signilicasset. Verum {ΠῚ subinde
nectebant moras, et tempus aliis aliisque occasio-
nibus extrahebant, inter quas etiam turris illius
miraculosa moliebantur opus. Alii aiunt. eos. in-
stituisse illud aedificium perculsos diluvio, timentes
ne οἵ aliud exoriretur. Quo exorto, sperabant 8e
satis tutos fore in illa turri. Quamobrem bitumine
usi feruntar. Nam sic fortius resistere quivisset
aque. Turris liec posita est prope Euphratem, ut
testantur Herodotus et Phlegon. Deus itaque sta-
tim ab initio "pujuscemodi delictorum radicem
rescindens, eos instruit, ne deinceps impossibilia

C et stulta opera aggrediantur. Nam haud frustra

dixit : « Nou desistent, donee omnia, quae cogitaul,
perfecerint. » C:etermmn attende Dei benignitatem.
Non continuo ruit ad divisionem linguarum : sed -
poeuas exacturus defensionem, quasi pro tribunali
proponit, dicens : « Ecce labium unum, » et boc
inceperunt facere. Nemo itaque culpet, qua ipsis
evenit, linguarum divisionem. Cum abusi sint una
eademque dialecto, merito el recte diversas et dis-

-sonas induxero dialectos. Przterca nos quoque

erudit, ut delensionem audiamus, etsi gravissimis
fuerimus affecti. injuriis. Exemplum de se capia-
mus monet, qui cuim foret Dominus, tamen apud
Servos excusatione uli. non erubescit, Quod in-
quit : Descendamus, etc., more humano scri-
ptum intellige. Nam is, qui spiritus est, omniaque
implet, quomo.lo iter facere dicitar? Quitam ta-
men asserunt, per Dei descensum ipsius signi-
varietatis auctorem, et quare ea emerseril, ue
docent illos

non animo agitasse ascendere per illud zdiflcium in calum, volunt, cum dicitur : « Usque. ad. cce-
lum, » per ea verba intelligi. altitudinem, ut moris est Scriptarze sacer. Nam. de. navigantibus dicit
David : « Ascendunt usque ad colos, et. descendunt usque in abyssos ?*. »

hará γλώσσας αὐτῶν. Καὶ μὴν οὔπω ἢ zupyo-
noa οὐδὲ τῶν γλωσσῶν ἡ διαίρεσις" ἀλλὰ μάλιστα
μὲ» ὁ Μωῦσῃ:; ὁ ταῦτα γράψας τούτων ὑπάρνων τῶν
γρόνων νεώτερος, ποοληπτιχώτερην λέγει τὰ μετὰ
«τὔτα γενόμενα "ὅμως πολλαχόθεν τῆς Γραφῆς ἔστι

"Gen, vi, 9... 1 Psal. cvi, 26.

Secundum linguas eorum, etc. Et sane. necdum
turris exstiucta , nec. linguarum varietas. erat
illata. Verum Moses harum rerum scriptor, qui
multis aunorum curriculis post in. lucem progna-
tus est, per anticipationem nunc facta esse com-

Digitized by Google
