263 Phaocortt G«z zT 904
decebat genealegiam. auspicari ve! sb. Caino, qui A ἀτέκνου ἀπελθόντο;, γενέσθαι τὴν μνήμτν τῆς Ouxe
iilimodum depravatus erai, vel ab Abelo, qui nullis — &oyZg* διόπερ εἰκότως ἀπὸ τοῦ LrO, τρόπον τινὰ
Kberis superstitibus ad. astra. volaverat. Generis — zpeozozóxso ὑπάσχοντο;, Τὸ ὃὲ, « Κατὰ τὴν ἰδέαν xat
eMalogus contexitur initio sumplo ab Seth, qni — xavX τὴν εἰκόνα » δέξτι ἁπλούστερον λαμθανόμδνον
cuodammodo prunogenitus habebatur. Quod aib : ταυτὺν εἶναι, μετὰ ζὲ τὸν ΓΑθελ θάνατον ἐμφερέ-
c In similitudine. 508 justa imaginem suam, » ete., στατος τῷ κατ᾽ εἰχόνα, xat ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ, toute
«τοῦο simplicius positum, ut ambo illa nomina ex-.— ἐστὶ τῷ ᾿Λδχμ τίχτιται πάλιν υἱὸς E00: Χριστοῦ
primznt rem unam. Verum post occisum Abelum — γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος ἐγεννήθημεν οἱ πι-
*imillimus secundum naginem et similitudinem στεύοντες ἀναυσρφούμενοι διὰ Πνεύματος εἰς Xgt-
Dei scilicet obtingil Adamo filius nomine Seti. Nan. — στόν τούτου Bk πρόφασις ὁ Χριστοῦ γέγονε θάνα-
Christo, eum pro nobis in. cruce esset. defunctus, τὸς, « Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ xóxxoq τοῦ σίτου πεσὼν, » xal
uos sumus nati 6ülii, reformati per Spiritum in τὰ ἑξῦς,

Christum , dum in hune firmiter credimus. Ceelerum ut referremur. in. numerum. filiorum Dei, mors
Christi praestitit. « Nisi granum frumenti ceciderit, et mortuum fuerit *?, » ete.

Notandum es! flebrum semper circa centena- B.— Ἱστέον δὲ ὅτι ὁ 'E6patoz παρὰ ἑκατὸν ἔτη qtvsa-
inm iumerum versari in eomponenda gencalugia, — 2oysi* olov ᾿λδὰμ γέγραπται oX ἐτῶν γεννῶν τὸν
exempli gratia : « Adapi natus annos 250 genuit Σήθ ὁ δὲ 'E6polo; p' oraiv.

Seth, qui primogenitus censetur ; » sed lebreus sie
«cr bit: Adam natus annos 150 genuit. Seth.

γεκ5. 4-92. Et vixit Seth,posiquam apparuit genuit "Ἐζηςσεν δὲ Xi ε' xal σ' ἔτη, ἕω: τοῦ, Εὐηρέστη“
Énos, septem annis οἱ octingentis. annis, ctc. 93 — cer δὲ Evry τῷ Θεῷ καὶ οὐχ ηὐρίσκχετο. Ὅρα πῶς
Ft ambulacit. Enoch. cum Deo: et non. ipse, quia τῶν ἀπὸ ΣῈ ὁ ypóvog áxpiGtog ἀναγέγραπται xal πρὸ
talit eum Deus. Ecce quanta. diligentia annotatum — τέχνων γονῆς xol μετὰ ταῦτα οἱ δὲ Ex τοῦ Κἀϊν óvo-
sit tempus, quod przecessit generationem liberorum, μάξονται μὲν, οὐχ εἴρηνται δὲ πόσον ἔχάστος διεγέ-
οἱ quod deinde insecutum est. llla genealogia con- νετὸ χρόνον" οὐ γὰρ ἀνέχεται Θεὸς τὴν τῶν &uzp-
struitur ex his, qui derivantur ab 561}), Caini sobo- τωλῶν εἰδέναι ζωήν " οἷς ἐρεῖ κρινομένοι;, « ᾿Αμὴν,
les nominatut. interdum , nec tamen. tempus 19. ἀμὴν οὐκ οἶδα ὑμᾶ;. » Τῶν γὰρ διχαίων παρ᾽ αὐτῷ,
rum vite traditur. flaud. enim scire. expetit Deus χαὶ αἱ τρίχες ἡρίθμηντα: " « Ὀφθαλμοὶ γὰρ, φησὶ,
vitam impiorum, quibus in extremo die dicetur : τοῦ Κυρίου ἐπὶ δικαίους. ». Σχόπει δὲ xai ὡς ξέξο-
« Amen,amen non novi vos *. » At tanta cura fo- € μος piv ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, διὰ τοῦ Κάϊν ὁ Aáipty,
vet justos, ut eliam bornmm capillos in uumeralo ἕῤδομος δὲ διὰ Eh ὁ Ἐνώχ" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ταῖς γυναι-
teneat. Nam « oculi Dei sunt super justos ?', » Vide ξὴν ἃ πείσεται διηγεῖται, ὁ δὲ πίστει μετετίθη κατὰ
diligenter, et invenies Lamechum esse septimi ab.— τὴν τοῦ Παύλου φωνήν " ἐν ἐσχάτοις γὰρ καιροῖς τοῦ
Adamo in linea Caini, Septimus quoque esse ab ἐν τῷ Χριστῷ πεφηνότος Σαδδατισμοῦ, περιδεὴς μὲν
Alano cognoscitur Enoch, sed in. linea Seth. La- ὁ Ἰσραΐλ, ὡς ἄνδρα ἀπεγτονὼς, οὐχ ἕνα τῶν χαῦ᾽
mechus enarrat uxoribus, quze mala ipsum mà- ἡμᾶς ὡς ὁ Κάϊν τὸν "AÓ:2, ἵνα xa ἑπτὰ ἔχδιχους
neant, At Enoch, juxta. testimoniug Pauli, vivus μένοις ὑπεύθυνος γένηται" ἀλλὰ τὸν Ἐμμανονήλ' ὡς
translatus est 9*,. Nam in novissimis temporibus, ὑποχεῖσθαι ταῖς ἑδδομηχοντάκις ζ' ποιναῖς. Ul δὲ
cum apparebit Sabbatismus Christi, Judei graviter πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν οὐκ ἂν süpcüctev ζητοῦν-
perculsi et iremefacti stupebunt, quod trucidave- τες ἔτι τὰ τοῦ Σατανᾶ " μετατεθέσονται γὰρ παρὰ
rint virum, non tnua € nobissicuti Cainus Abe- Θεοῦ ἐξ ἀτιμίας εἰς δόξαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύνα-
inm : sed quod sceleratas manus admoliti sint. μιν" ὅρα δὲ πάλιν ὡς τῇ ἐδδόμῃ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν
ipsi Euimanuel, eumque in crucem. egerint. Si se-— ὁ Θεὸς δημιουργῶν τὸν χόσμον. Καὶ sf, ἐδδόμῃ
pties poenas. delit sceleris Cainus, ierilo se 5e- γενεᾷ τὰς ἀπαρχᾶς «t.c λογιχῆς φύσεω; ὁ θεὸς Da-
ptuagies septies excarnificandos pronuntiabunt ob D Gzy τὸν Ἐνὼχ εἰς σύμδολον tfj; συντελείας.
rrücilatum vite auctorem. l'en sempiterna tunc illis irrogabuntur. Qui solidi fide. adhareut Chris*o,
nequaquam — Satan implieabuntur. studiis. Nam — trausferentur ἃ Deo immoitali ex. ignominia i
giorixm, ex imbecillitate in fortitudinem. lllud vero specta : Deus die septimo quieli se tradidit eum
sbsolvisset hoc universum mnndi opificium. Et nunc ille idem Deus generatione septima — accipit,
ves symbolum. consummationis seenli, Enoch ut primitias rationalis creatur.

Paulus inquit: « Et mors ejus non. invenieba- Ἰστέον δὲ ὅτι. ὁ μὲν ᾿Απόστηλος λέγει" « Καὶ οὐχ
tur *, » ΠΣ vero nula ejusrei facta. est mentio. εὑρίσχετο αὐτοῦ θάνατος, » Ἐνθάδε δὲ οὐ χεῖται"
Qui fit? Forta:sis propter intelleclus profunditalem ἀλλὰ τάχα & τὸ βάθο; τῇς συνέσεως αὐτοῦ μὴ xava-
a nemiue ejus mors comprehendi quivit. Nam spi- — Axp6avópevoz ὑπό vivos οὐχ cüplazszo* ὁ γὰρ πνευ-
vitualis à nemine dijidicatur, eum pricipalis ejus ματικὶς ὑπ᾽ οὐδενὸς àvaxolvstat, μεταῦίντος αὑτοῦ
pars 2 Deo ad perfectionem et beatitudinem trans-— τὸ ἡγεμοντκὴγ ἐπὶ τελειότητα τοῦ Θεοῦ“ ὅτι 0b τῷ
pouerctur. Quo auteui pacto usurpaverit dictionem — μετέθηχεν ἐπὶ τοῦ onpzivouévyo τούτου χρῆται ἢ

** Joan. xp, 24. 9 Math, xxv, 12. 9! Pool, xxvi, 165 ν᾽ Hebr. si, 5. ?* iid,

Digitized by Google
