339 PROCOPII GAZ.EI 51)
dent : Nil novi zceidit. Nam hi, qui ex Chao A ἐχρῆν εὐλογηθῆναι τοὺς ἐξ αὐτοῦ * xal εἰ pi; αὐτὸν
prognati erant, quamvis ipse deliquerat, tamen ἐμιμήσαντο, xal τοὺς περὶ Ἐνὼχ καὶ τὸν Ἡλίαν
ponis afflciebartur, sustinentes maledictionem. Si- μῆτε μετατεθῆνα! μέτε ἀρπαγῆναι, el xal γεγόνασι
militer totum mortale genus penas primorum luit δίχαιοι, τὰ δὲ τοῦ προπάτορος ᾿Αδὰμ πεπονθέναι"
parentum. Non igitur, si exemplum 124 confe- οὐχοῦν ἄτοπον τοὺς ἀπὸ δικαίου ἀδίχους μὴ σώζε-
rendum est, ex contrario cum Abrahamus insigni- σθαι, xat τοὺς ἀπὸ ἀδίχων δικαίους σώξεσθαι, ὡς καὶ
rer foret justus, ejus nepotes, etsi "non per omnia — «ác προσήλυτος.

observarent vestigia parentis, benedictione refocillari oportebat? Nec transferri Eno. hum nec rapi '
Kliam conveniebat, licet forent justi : sed. hos ob delictum primzvorum — parentum affligi decebat.
Non igitur absurdum appareat, si injusti, qui ab justis procreantur, a salute repelluntur : et justos
ab injuslis prognatos salutem consequi sicuti proselytze.

Nemo itaque dixerit Abrahami fidem titubasse,
sed quia Deum dicentem audierat : « Semen tuum
hzreditabit terram. hanc, » percontatur succes.
sionis et hzreditatis modum, seilicet an uno im-
petu eines, vel per partes paulatim incoke vel ve-
ieres coloni ejiciendi sint. Caeterum ante omnia B conia; ὁ γὰρ xM6avo; τοῦ πυρὸς τοῦ βωμοῦ δια-
Deus patriarche legem praescribit paucis. Nam σώξει τὸν τύπον, xai δηλοῖ ὅτε διὰ πυρὸς ἄνωθεν
fornax repr:egentat ignem : significaturque Deum χαταπεμπομένου, δέξεται τὰς θυσίας Θεός - οὐ ypf-
per ignem ceelitus missum suscepturum sacrificia : ζων (οὐ γὰρ ἀνήλωσε «b πῦρ), ἀλλὰ παιδεύων " χαὶ
nec tamen quasi igne opvs habeat, quia nondum μὴν τὸ ἄνευ ξύλων οὐ χαπνίζεται πῦρ, ὡς οὐδὲ ἅλιος,
ignem omnem absumpsit : sed nos informans σὲ ἀλλὰ τὴν" θυσίαν προτυποῖ τὸ γινόμενον. « Πρὸς
instituens talia agit. Ignis, si non addantur ligna, δυσμὰς» δὲ, ὅτι μετὰ χρόνον τὸ πρᾶγμα" τὴν Al-
loud fumat, sicut néc sol fumo turbatur. lpsum γυπτίων δὲ κάχωσιν συγχωρεῖ, tva δυσχερῶν τοσούτων
vero sacrificium  premonstrabat — victimas legis μετὰ πλεῖστον ἀπαλλαγέντες, γνῶσι μειζόνως τὸν
quas ejus posteri oblaturi esseni. « Versus occi- ἀπαλλάξαντα, γνωσθῇ δὲ αὐτὸς ἐν παδῇ τῇ γῇ δι
dentem, etc. » Quia non stalim, sed aliquanto ὧν ἐποίει σημείων" à δὲ ᾿Αδραὰμ ὡς θεῖα θεάματα
lemporis spatio interjecto, id eveniet. Afflictionem θεωρῶν, ἐφοθήθη φόδον τελείῳ προσήχοντα " τὸ δὲ,
Abrehami nepotibus inferri patitur, ot tandem « Περὶ τοῦ ἡλίου δυσμὰς, » προχοπὴν σημαίνει Gk
tribulationum procellis erepti efficacius agnoseant τὸ παρεληλυθένλι αὐτῷ τὴν τῆς παρούσης χαταττά-
redemptorem : cognoscantur quoque et in uni- c 9s ἡμέραν, ἵνα ἄλλη αὐτὸν mpoxori) διαδέξητας
verso orbe propter signa, quorum iuterventu cx φθανούσης ἐπ᾽ αὐτὸν εὐλογίας" ἔκστασις δὲ, οὐχ ἡ
JEgyptiaea servitute manumisit Hebreos Semen παρηφροσύνῃ ὁμοία, ἀλλ᾽ ὁ Üxvpacube xai μετα-
Abrahamé, Abrahamus visa visione obstupuit et στῆναι ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἐπὶ τὰ ἀόρατα, Ὡς ὁ ᾿Από-
timuit, non ut infirmus, sed ut. perfectus. « Circa στόλος" « Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ " εἴτε σωφρο-
Occasum solis, elc. » Quantos in religione pro- νοῦμεν, ὑμῖν. r Οὐ γὰρ μανίαν δηλοῖ" ὁ σχοτεινὸς
gressus fecerit, hic locus insinuat. Prasentis tum. — δὲ φόθος, οὐχ ὁ σχότου; μετέχων, ἀλλ᾽ ὁ σοφίας xat
vite cum conditionis tempus ei praeterit : novus μὴ προχείρως γινωσχόμενο: " μέγας δὲ ὧν οὗτος ὁ
€um inanet progressus religionis, quem dabit pr:e- φόθος, οὐ μικροῖς συμθαίνει ^ τοιοῦτον τὸ, « Ἔθετο
veniens ipsum benedielio. Exstasis illa non fu-  Gxótog ἀποχρυφὴν αὐτοῦ“ » ἡ γὰρ τῶν ὑπερφυῶν
Tor existimanda est, imo est admiratio quedam, δογμάτων θεωρία τε xat κατάληψις, καὶ τοῖς μεγά-
et translatio ab visibilibus ad invisibilia, ut arguit — 2otg Duyyov ἐμποιεῖ.

"Apostolus : « Si insanimus, Deo insanimus : si sapimus, vobis sapimus **. » Obscurus ille timor
nou tenebrarum est particeps, sed sapientiz nec vulgaris. Cum vero metus ille magnus sit, non
parvis objiciatur necessum est. fluic et illud afflneest : « Posuit velamentum suum caliginem δ᾽.»
Nam supernaturalium et vere illorum celestium dogmatum speculatio et comprehensio nonnihil
ob-curitatis primo etiam doctis et magnis parit.

γεας 17. Et lampas ignis. transivit inter. divisio- D A!66Jayzdósc διῆλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχο-
nes ilis, etc. Ut. conspicaretur. Abrahamus ea, τομημάτων, καὶ φωτίξζουσαι τὸν τόπον πρὸς τὸ πο-
que gevebantur, Lampades quoque significabant σὸν πατριάρχην ὁρᾷν τὰ γινόμενα, xal σύμθολα
wajera quedam, quas patriarcham scrutari Opor- μειζόνων ὑπάρχουσαι, ἅπερ ávayxatov διερευνᾶσθαι"
tebat. Nec. nunc primo ignis visus est, cum (c- — οὐ νῦν δὲ πρῶτον διαθήχης γινομένης πῦρ ἐφάνη,
dus inter Deum δὲ Abramum pangeretur ; lex ἀλλὰ καὶ διὰ Μωϑτέως ὁ νόμος πυρὶ δίδοται * ἐπειδὴ
quogue per Mosen inlerveniu ignis promulgata γὰρ ὁ νόμος 301a xot ἐπίτιμα ἔχε:, ἐν μέσῳ τοῦ
est. Cum enim lex in medio ignis lata proponat πυρὸς δοθεὶς ἐδήλου, τοῖς μὲν χαῦσιν, τοῖς δὲ ςωτι-
piis priemia, transgressovibus statuat penas, me- σμοῦ δεῖν τοῦ ἀπὸ Θεοῦ, καὶ φόδου, ἃ διὰ τοῦ xXi-
Tito accessit ignis, ut. portenderet impiis confla- — θάνου στμαίνεται, ἵνα πάντα χατὰ τὸν ὀρθὸν ἐπιτε-

Οὐκ ἀπιστήσας οὖν ᾿Αδρχὰμ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ εἰ-
πόντος ὅτι « Κληρονομήσει τὸ σπέρμα cou τὴν γῆν
ταύτην, » ἐξήτει τῆς κληρονομίας τὸν τρόπον * πό-
περὸν xas' ὀλίγον ἐχχληθέσεται τὰ ἔθνη fj ἀθρόως ;
Θεὸς δὲ αὐτῷ πρότερον προτυποῖ τὰ νόμιμα διὰ συν-

** li (οὐ, v, 45. *! Psal. cic, 39.

Digitized by Google
