£55 PROCOPII GAZ.EI 410

virtus non illico ab his, qui ipsam ambiunt, apprehendi potest. Proinde Lotus pedetentim ad altiora et
sublimiora conscendit, affectibus paulatim liberatus. Catterum ea vita, quam lex praescribit, bumilior est
evangelica, qux sursum fert. Prineipiura etenim viz bonx est facere justa, sicuti mysticz speculationis vel
doctrinz quodilam quasi principium censetur, catechesis. Nam illi qui affectat evadere in. virum perfe- .
ctum οἱ ad mensuram :etatis implementi Christi, firmior deinceps competet cibus. Hunc ordinem sive
dispositionem tradidit Paulus, inquiens : « Bonum est homini non attingere mulierem *, » Deinde :
« Voloomnes esse, ut ego sum *. » Vides montem, quem nimirum hie intelligit ? Subjicitur, « Et Segor. »
— «4 Propter vitandam scortationem unusquisque suam uxorem habeat *. » — : Unusquisque enim (ai!)
peculiare donum babet, hie quidem sic, alius porro sic *. » Ad eum modum inquit et Salvator : « Gra-
num in fecundum agrum jactum, sie fructificat, ut. unum triginta, alterum sexaginta, aliud porro cen-
tum afferat.» Propterea inzequaliter talentorum fit distributio, sed buic quidem obveniunt quinque, alii
dantur duo, porro alii porrigitur unum, secundum inzqualitatem et diversitatem ingeniorum vel animo-
rum. 11 quoque angelus concessit Loto, ut impetraret secundum , quamvis id non principaliter
vellet. llinc patet etiain minimos virtutis successus non absque divina illuminatione innasci hominibus.
Siquidem exorto sole ingreditur oppidulum Segor Lotus. Animus [οι] erat quidem fortis, nec ta-
men perfectus. Uxoris animus, quia moliis et imperfectus erat, merito damnum sensit cum ipsa trans-
formaretur in salis statuam. Nam si 88} infatuatus fuerit, nulli rei amplius idoneus est, inquit Salva-
tor *. Verum animus, qui in religione strenue progrediebatur, quasi per gradus, Segor relicta, in mon-
tem se recepit prudentia et spirituali fortitudine, ceu quibusdam filiabus, stipatus. Cum incoleret: mou-
tem, sublimis erat ; ingrediens speluncam, reddebatur humilis. Hinc legimus in Scriptura. $aCTa : « Qui
ambulat in justitia, el veritatem loquitur, odit injusiitiam et iniquitatem, excutit manum a muneribus,
obstruit aures, ne audiant judicium saaguinis, avertit oculos ne videant injustitiam **,» is, inquam, habita-
bit in spelunca et firma petra. Caeterum petra. siguificat Christum propter divinam ejus naturam, qua
nulli mutationi obnoxia est. Spelunca portendit ecclesiam sanctorum diversorium. Hanc incolunt pii
auxilio divinosatis communiti. Hie degunt quotquot eupiunt effugere judicium Doinini, quod in igne
revelabitur. Ceterum diligenter observa sensum historicum, et disces quomodo idem atque unum tempus
proficientibus ad salutem, insanabilibusad poenam vergit. Nam exorto sole, hi servantur, illi objiciun-
tur igni devorandi.

139 Ex colo devolvitur ignis quo capitaliter A
plectantür Sodomitze : et ex. ccelo. salutares stil-
lant imbres, quo cognoscatur nec ccelum uec stel-
Jas causam esse fertilitalis frugum, sicuti uec plu-
vis illis assiguand: sunt. Ünum esse lorum om-
nium auctorem Deum, qui ignem loco pluviz con-
tra naturam ignis ad inleriora delorsit.

ἘΞ οὐρανοῦ δὲ «b πῦρ πρὸς φθορὰν, ὅθεν ὑετοὶ
πρὸς ζωὴν᾽ ὡς ἂν δειχθῇ μὴ τῶν χαρπῶν αἴτιος
ὑπάρχων οὐρανὸς καὶ ἀστέρες, ὡς οὐδὲ τῶν ὅμόρων,
ἀλλ᾽ ὁ πέμπων τούτους Θεὸς, ὅς γε καὶ τὸ mop
ἀντὶ τούτων ἀπέστειλε, παρὰ φύσιν ἐπὶ τὰ κάτω
πεμφθέν,

Angeli edicunt, ne lumina. in tergum retorqueant. Noverant enim illos fortassis gavisuros cer-
nentes calamittem istorum. Lietari. calamitatibus et miseriis aliorum, esto, interdum judicelur justum,
non tamen humanum xeor. Nam futuri ignorantia detinemur omnes. Vel forsitan ad fugam futuri erant
tardiores, victi dolore et familiari amicitia, dum aspicerent illos adeo miserandum in morem perire.
Vel, ut et. tertia. assignetur. causa, ait : Non vestrum omnia scerupulosius rimari et exquirere si Deus
peceatores poesis implicat. Sufficit. nosse Dew. illos punivisse, quos poenas ob scelerum enormitatem
dare oportebat. Velle perscrutari modum, secundum quem penas luerint, proterviz et audacize, ne£
pietatis est.

Verns. 29. Et factum est, cum perderet Deus civitates illius. planitiei, recordatus est ipse, Deus. Abralug
et emisit Lot de medio subversionis, cum subverteret civitates illas, in quibus habitabat Lot. kaque propter
Abrahamum salutem consecutus est Lot. Nam non minima salutis fuit portio, ut patet ex eo quod in-
quit suppliciter : « Num perdes justum cum impio ? »

Cum subrerteret civitates illas, in quibus habitabat αὶ "Er τῷ ἐχτρίψαι Κύριον τὰς πόλεις. ἐν alc

΄

Lot,eic. Ex quibus verbis conjicitur non. unam
solam, sed omues ejus terrz urbes ad babitandum
delegisse.

Ut qui. totius fuerit terra incola. Aquilas sic red-
Cit : Secundum viam universe terra.

Caterum neminem adhuc invenimus potasse in-
temperantius merum, cum vellet operam dare
liberorum procreationi. De solo Lot Seripwra id

1] Cor. vn, 1. *ibid. 7. *ibid.2. *ibid.7.

* Matth. xii, 8.

xatQxeu ἐν αὐταῖς Acc. Ὡς ἐν πλείοσι xatotxouv-
τὸς πόλεσι τοῦ Λὼτ ταῦτα λέγεται,

Ὡς χαθήχει πάσῃ τῇ γῇ. ᾿Αχύλας οὕτω, χαϑ' ὁδὸν
πάσης τῆς γῆς.

Οὐδέπω εὕρομεν ποτιξόμενον, σπείροντα (15) ὡς |
Λὼτ, οἶνον. Οὗ οἱ ἀπὸ σπέρματος τῶν υἱῶν οὐχ εἰσ-
ἐλεύσονται εἰς τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ ἕω; δεχά-

* Matth, v, 15. ** Isa. xxxun, 15,

NOTA.

(45) Ποτιζόμενον οἶνόν τινὰ μέλλοντα σπείρειν *

ὁ τῆς Αὐγ. κὠδ.

Digitized by Google
