901

COMMENTARII IN GENESIN. 204

ἐὸν ᾿Αδὰμ ἑἐξομοιοῦτα! καὶ Noe, γενεᾶς ἀνθρώπων κα excitatam et honínem fictum. Assimnilatur itaque

διντέρας ἀρχόμενος " καλῶς δὲ χαὶ σάρχα χινουμέ-
vii λέγει τὴν ἐν φθορᾷ χινεῖ γὰρ τὰς ἡδονὰς ἣ σὰρξ,
καὶ χινεῖται ὑπὸ τῶν ἡδονῶν, fivc; κίνηδις αἰτία γί-
νεται φθορᾶς ταῖς ψυχαῖς, ὡς fj ἐγχοάτεια σωτηρίας"
πῶς δὲ τοῦ Νῶε μνησθεὶς ὁ Θεὸς χαὶ χτηνῶν χαὶ θη-
ρίων, γυναιχὸ; ἣ τέκνων οὐ μέμνηται; Ὅπου συμ-
φωνία πάντων, ὀνομάτων οὐ χρεία πολλῶν ". σὺν δὲ
τῷ πρώτῳ καὶ τὸν οἶχον ἀνάγχη συνυπαχούΞξσθαι"
τοιγαροῦν τῶν συνοιχούντων ὡς δεῖ τὴν συμφωνίαν
ὁ προτήτης δηλῶν, «€ ᾿Απίδετε, φησὶν, εἰς ᾿Αὐραὰμ
τὸν πατίρα ὑμῶν καὶ εἰς Σάῤῥαν τὴν ὠδίνουσαν
ὑμᾶς. » Καὶ, « Ἐπήγαγε, φησὶ, πνεῦμα εἰς τὴν γὴν
xai χεχόπαχε τὸ -ὕδωρ. » Οὐκ ἀνέμῳ ὕδωρ μειοῦται,
χυμαίνει δὲ καὶ ταράττετα!" πάλα! γὰρ ἂν τὰ μέγι-
στὰ τῶν πελαγῶν ἐξανάλωτο. Πνεῦμα τοίνυν τὸ θεῖόν
φησιν, ᾧ δὴ πάντα xal γίνεται xol λωφᾷ᾽ οὐχ ἣν
γὰρ εὔλογον ὕδωρ τοσοῦτον ἀνέμῳ παυθῆναι, ἀοράτῳ
δὲ χαὶ θείᾳ δυνάμει " δῆλον δέ ἐστιν ὦ; ταῖς μὲν πρώ-
ταις p' ἡμέραις ἄλεχτος ἡ τῆς ῥύμης τῶν ὑδάτων
ὑπῆρχε φορά" ταῖς δὲ ἄλλαις ρ' καὶ ν' ἔχουσα πράως
o)x ἔτι πρὸς αὔξησιν, πρὸς διαμονὴν ὃΣ τῆς &vaxa-
λύψεως xat τοῦ ὕψους συνεδάλλετο, Μεθ᾿ ἡ μέρας γὰρ,
φτοὶν, pv ἐπιχαλυφῆῆναι τάς τε πηγὰς καὶ τοὺς xa-
ταράχτας - ἐνήργουν ἄρα πρὸ τῆς ἐπισχέσεως" μετὰ
y δὲ καὶ ρ' ἡμέρας ἢλαττοῦτο ὕδωρ᾽ ἄρα τὰς προ-
εἰρημένα; ἐν αἷς ὑψοῦτο τὸ ὕδωρ, fj μετὰ τοσαύτας
ἑτέρας, οὐχ εὔδηλον " ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τοῦ χαταχλυ-
. σμοῦ γέγονεν ἐδδόμῃ xat εἰχάδ: τῆς ἐαρινῆς ἔσημε-

ρίας, $ δὲ μείωτις ἑύδόμῳ μετὰ ταῦτα μηνὶ τῇ μετ- €

οπωρινῇ ἰσημερίᾳ, 661m xa εἰχάδι τοῦ μηνός * οὗ-
τος γὰρ πέρας μὲν τῆς πρώτης ἰσημερίας, ἀρχὴ δὲ
τῆς δευτέρας, iv ip καὶ τοῦ χότμου ἡ γένεσις,

Noachus Adamo, quod secundam. humani generis
auspicetur generationem. Pulchre vero posuit in
corruptione caruem moventem. Voluptates enim
movet el. concitat caro, et vicissim movetur a vo-
luptatibus, qui quidem motus animas corrum-
punt, sicuti continentia. eas conservat. Qui fi,
quod Deus recordatur Noachi, jumentorum ét be-
stiarum, nec tamen reminiscitur uxoris el libero -
rum ? Übi omuia conveniunt et bene consentiunt,
non multa requirenda sunt. verba. Nam sub prze-
dictis quoque familiam totam intelligi oportet. At
propheta cohabitantium , ut oportet, consensum
seu coh:renliam explicans, ait : « Respicile ad

B Abrahamum patrem vestrum, et ud Saram. qua:

vos peperit ?*. » Iufert quoque : « Ventum induxit
in orbem, et quievit aqua **, » etc. Aqua nequa-
quam vi ventorum minuitur et exsiccatur : sed ma-
gis conlurbatur et zstuat, Nam si ventus. abigeret
aquas, jun. olim maxima maria consumpta essetit
et. aruissent. Spiritum igitur diviuum sentit, cujus
ope omnia et flunt el. corrumpuntur. Quis enim
credat tantam aquarum molem solo vento uec vir-
tute. divina. sedari ? Ceterum neminem dubitare
Teur, cum aquarum tempestas ssvierit sine inter-
missione quadraginta continuis dicbus. Reliquis
vero 150 diebus stetit immobilis, nec amplius iucrc-
menium sentit, sed subinde, donec decrescere!,
substitit. Nam ait elapsis diebus 150, revelatos
esse fontes et cataraclas, Nam ista omnia adjuve-
rant inundationem aquarum, et efficiebant, ut ilia
diutius terrzs immoraretur. Verum decursis 105
diebus aqua diminuta est. An vero illis ipsis diebus

quibus intumuit, quoque decreverit vel aliis sequentibus, non satis patet. lnitium diluvii fuit 97

die vernalis solstilii. Aqu recedere coperunt mense septimo-in squinoctio brumali

mensis

die 27. ilic enim primi zquinoctii finis el alterius initium perbibetur. Sic septimus ab illo mensis
linis est praecedentis solstitii et initium primi, in quo muudi ereatio obtigit.

Zju6ola δὲ xaxia; xai ἀρετῆς ὅ ts χόραξ xa ἡ
πιριστερά * εἰ γὰρ αὕτη δευτέρας ἐξελθοῦσα οὐχ εὖ-
pev ἀνάπαυσιν, πῶς ὁ xópat ; Οὐδὲ γὰρ τὸ ζῶόν ἐστιν
ὑδρόδιον" ἀλλὰ γὰρ f xaxía τοῖς χυμαίνουσιν ἐφήδε-
ται πάθεσιν, dj δὲ ἀρετὴ τούτων ἀποπηδᾷ, πρὸς τὴν
πρώτην δυσχεράνασα θέαν, ἀνάπαυσιν καὶ βάσιν ἐν
τούτοις οὐκ ἔχουσα " εὐλαδῶς δὲ Νῶς καὶ παυσαμέ-
wy) τοῦ ὕδατος πρόσταξιν ἀναμένει Θεοῦ πρὸς τὴν
ἔξοδον, ὥσπερ οὖν ὑπὸ ταύτης εἰσήρχετο" ἐλέγομεν
& ὡς Χριστός ἐστιν ὁ διὰ Nos τυπούμενο: ὄντως ὧν
διχατυσύνη τε xal ἀνάπαυσι; ἡμετέρα, « Οὐχ ἐξ ἔρ-
Tov δικατοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ
αὑτοῦ ἔλεος,» λέγων « Δεῦτε, πάντες οἱ χοπιῶντες,»
χαὶ τὰ ἑξῆς. « Ῥυόμενος ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς ἧς χατ-
τράσατο Κύριος, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα xal
motfsag πάντα χαινά. Καὶ ὥσπερ πρῶτον οἱ ἀπὸ τοῦ
"Exo. ὃς ἐχλήθη Θεὸς κηδεύσαντες τοῖς ἀνθρώποις
γεγένατιν ἑτερότροτοι, οὕτως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὴν μὲν
ἀρχὴν ἁγιοπρεποῦς ἦσαν πολιτείας, ὕστερον δὲ τοῖς
ὁμόροις ἀναμιχθέντες, τῆς αὐτῶν ἐνεπίμπλαντο δυ5-

? Is. κυ, 3. " lbid. 10. ** Tit, in, 5
PATROL. Gn. LXXXVII.

Corvus et columba sunt quasi quzdam virtuti:
et vitiorum symbola. Si columba non inveniebat
locum, in quo vestigium poneret, quomodo quaso
quiescere quivit corvus? Nec enim corvus intr
aquatilia connumeratur. Sed vitia gaudent affe-
ciuum perturbatione et :stu. Virtus vero continuo
ab his resilit ne primum quidem horum aspectun
ferens : siquidem nullam vel quietem in his sentit
vel stabilitatem | experitur. Noachus admodum
caute, cum: aquae fervor sopitus esset, exspectat
donec a Deo jubeatur se depromere arcà, quem-
Adiwodum secundum ejus imperium in ipsam in-
troiit. Verum si rem recte perpendere velimus
Noachus typus est Christi, qui revera est justitia
et quies nostra , « Non ex. operibus justitiie, que
ipsi fecimus, sed secundum multam suam miseri-
cordiam *^,» inquiens:«Venite ad me,omnes qui la-
boratis **, ». etc. Hic nos liberat a terra, quam
exsecratus est Dominus, dum pro nolis factus est
exsecratio. Omnia przterea nova reddit. Quemad-

36 Matth. xi, 28,

10

Digitized by Google
