309

COMMENTARII IN GENESIN.

31€

Wonem divinam seu vitae institutum. Cum unum patitur membrum, rcliqua membra omuia compas

tuntur **.

Alxato; ὧν, ἄλλους elvat τοιούτους ἐνόμισεν. "Exa- À Justus cum foret, et czeteros mortales justos esse

«τος γὰρ ἐξ ὧν ἔχει, περὶ τῶν ἄλλων τεχμαΐίρεται.
Ὧν ἕνεχα βούλεται σωθῆναι τοὺς ἀσεθεῖς, ἀλλ᾽ οὐ
τοὐναντίον. Μονονουχὶ πυνθανόμενος, Οὐ συντηρή-
ewsw ἅχες ὀλίγοι χρέας πολύ ; Οὐχ ὀλίγοι ἐμάν
τις χρατοῦσι μέγεθος οἰχοδόμημάτων; Εἶτά ἐν ξύ-

λοις καὶ πλένθόις ἐστὶν ἰσχὺς, κἀὶ ἐν Gest πρὸς τὰ-

χρέα, ἐν δὲ διχαίοις οὐχ᾽ ἔστιν εἰς τὸ διασώζειν ἀδί»
7]

credebat. Quisque enim ex suo ingenio etinm alios
judicat. Sed quamobrem cupit injustos quoque,
nec solos justos, servari? scilicet in hunc sensum
loquitur : Pauez salis mice" multam. conservant ἃ
pelredine carnem; pauca et parva vincula conti»
nebl magria edificia. Si in ligniset tegalis vis quue«
dam, ut patet, inest; et sal habet vires haud póo-
nitendas ad conservationem carnis : negabimus

justos posse conservare injustos?

Cum vero'Deus diceret: e Si fuerint. quinquaginta justi, omnibus igáóscam;» satis intellexil non
unum ibi esse justorum nümerum. Cum nümerum minuere desideraret, trepido pectere, ul bonus ser-
vus, fatur, quamvis satis cornpertam haberet Dei erga se benevolertiam. Eau vel inde cognoverat, quoi
Beus nemine sübmonente, diceret : « Nón celabu servum meum  Abrabam, qu:e ego facio. » Colloquitur
igitur eum hóc quasi consiliario et ad deliberationem vocato. Deus loquendi dat libertatem, Servus con-
tremiscit, et hümilis causam pro justis apud justum Deum agit. Addit : « Terrá sum et cinis, » etc., quo
elogio indieat, quod' dicitur : « Qui se bümiliat, exaltabitur **, » Quasi diceret : Non debebam in con-
spectu. tuo etiam justa confidenter proponere: tc

Μανθάνομεν τῶν δικαίων τὴν δύναμιν. Πέντε γὰρ Β Discimus linc. exeellentem justorum vim et po-

εἰ εὑρέθησαν μόνοι, χώρα xaY πόλεις ἐσώζοντο, Tos-
οὗτον ἀρετὴ τῆς κακίας ὑπερισχύει. "Ev τισι δὲ τῶν
ἐντιγράφων μέχρι τῶν δέκα τὰ τῆς μειώσεως. Οὐχ
ἔπι δὲ ἠλάττωσεν εἴτε τοὺς v, εἴτε τοὺς ε΄, μὴ καὶ
δόξῃ διὰ τὸν Λὼτ ἱκετεύειν, ἀλλ᾽ οὐ περὶ πάντων ἀν-
βρώπων, ὡς εὐσεθής. Ὁ μέντοι Ἱερεμίας, « Περιδρά-
μβετε, φησὶν, ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε
χαὶ γνῶτε xai ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς ἐὰν.
εὕρητε, εἰ ἔστε ποιῶν χρέμα καὶ ζητῶν πίστιν, καὶ
Ttc ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος.» Καὶ Ἰεζεκιὴλ φη-
€, c Καὶ ἑξήτουν ἐξ αὐτῶν ἄνδρα ἀναπτρεφόμενον
ὀρθῶς, καὶ ἑστῶτα κατὰ πρόσωπόν μου ὁλοσχερῶς
lv χαερῷ τῆς ὀργῆς, τοῦ μὴ εἰς τέλος ἐξαλεῖψαι αὖ-
thy, καὶ οὐχ εὗρον. »

Ἁδραὰμ δὲ ἦν ἑστηχὼς ἔνανει Κυρίου. Ἐγχώ-
piov τοῦτο τοῦ ᾿Αὐραάμ. Δηλοῦται γὰρ τὸ βέδαιον
τῆς εὐσεδείας αὐτοῦ, δι᾽ ἣν ἐγγίσαι δεδύνηται.

tentiam. Si quinque soli fuissent reperti, excidium
nec regionem, nec urbes traxisset. Adeo praevalet
vitiis viftus. In quibusdam exemplaribus quinqua-
genarius numerus usque ad decada redigitur. Ca:-
terum nec infra denarium vel quinarium contra-
hitur ab 136 Abrahamo, ne videatur supplicare
pro solo Lot, nec potius pro omnibus hominibus,
ut pius. homo. Jeremias inquit : « Currite in viis
Jerusalem, et videte et cognoscite si sit, qui fae:
ciat judicium, exquirat fidem, et propititis ero ei,
dicit Dominus **, » IIuic autestatur. Ezechiel : « Et
quaerebam in eis virum recte conversantem εἴ
stantem in conspectu meo tempore irz, ne ipsum
penitus delerem ; et non inveni*?, »

Abraham vero stabat coram Domino, etc. Et hoe
facit ad laudes Abrahami ; significat enim quam
solidus in fide fuerit, dum audet accedere ad Domi-
num et ipsum coram alloqui. "

CAP. XIX.

Vgas. 1. Venerunique duo angeli Sodomam vesperi. Ad Abralamum veuiunt in ipsa meridie viri tres 2
δὲ vesperi Sodomam | ingrediuntur angeli duo. Quidam et hac ut typos. enarrant, quasi sub his repra-
sntetur Deus. Tres quidem adeunt Abrahamum, duo veniunt Sodomain. Nam «Peter non ju-
dieat quemquam, sed omne judicium dedit Filio*!, » eui adest et inest. naturaliter Spiritus sanctus.

Lot sedebat in porta Sodoma. Non intra parietes su: domus se continebat Lot, verum egressus oberra-
hat in porta. Vere sanguine junctus fuit Abrahamo, eamque. propinquitlafem comprobavit hospitalitate, -
452 impulsus sedebat in porta vesperi. Noverat enim vel imprimis Sodomitarum impietatem, qua freti
seninem peregrinuin, ut par erat, benigne exciperent. A] eumdem modum, ut cognationem cernas, prz-
ter temporis rationem Abrahamus versabatur circa tabernaculum, et quasi vim faciebat viris illis, ut ad
15 diverterent.

Τῷ μὲν 'A6paxy εὐχερῶς ἐπείσθησαν, τῷ δὲ Aoc D — Abrahamo invitanti facile et expedite morem

βετὰ βίας, δεικνύντες αὐτοῦ τὸ σπουδαῖον" οὐχ ὅτι

τοῦ 'A6pa&p σπουδαιότερος, ἀλλὰ δειχνύντες τῶν ᾿

Συδομιτῶν τὴν ἀσέθειαν, οἱ πρὸς τῷ μὴ δέξασθαι,

καὶ τὸν περὶ τῆς ὕδρεως ἐκείνου φόδον, δι᾽ ὃν ἐδιά-᾿

ζετο μάλιστα, πρὸς ἔργον ἄγειν᾽ ἐσπούδασαν, ἅμα

" V (ον. x11, 36. ** Matth, xxii, 12. "Ὁ Jerem. v, 4.

gerebant. Ceterum Loto non prius acquiescunt ,
quam vi coacti, qua re viri generósitatlem | conspi-
Cuam reddiderunt. Nec tamén quasi exstiterit
Abrahamo melior, id accidit, sed ut ostenderent
Sodomitarum immanem crudelitatem et extremam

Ὁ Fzeh. xxi, 0. 3 Juann.. v, 22.

Digitized by Google
