303
nonium erat gloriflcatus δ΄. » Gloriam autem A
Jesu, dicit ejus resurrectionem. Non igitur serviles
spirits gcslantes clamamus (ut monet Paulus *!) :
cordis circumcisionem babemus, que spirilu et
* Abba Pater. »

CAP. XVIII.

Vgnas. 1-5. Apparuit autem ei Deus in. planitie
Mambre. Εἰ ipse. selebat in ostio. tabernaculi. cum
calesceret. ipsa dies. Et levavit oculos suos et vidit,
et ecce tres viri stabant juxta eum. Et videus cucur-
"vitin occursum eorum de ostio tabernaculi, incur-
vatusque est ad. terram, et dixit : Obsecro, Domine,
si inveni gratiam in oculis tuis, ne, queso, transeas
a servo (uo. Quidam perhibent tres illos viros fuisse
wes angelos. Alii illos judaizare affirmant, qui non
credant ex tribus illis unum esse Deum, reliquos
duos in angelorum numerum esse referendos. Nec
quoque desunt, qui docent historiam illam esse
typum sanete el. consubstautialis Trinitatis. Quia
ad hos dicatur : Domine, etc., declarari. unitatem
substantie : quia tres viri apparent, insinuari per-
sonarum trinitatem, Neque vero in lHlebraico textu
poni videmus inelfabile tetragrammaton Dei nomen,
"quod de solo Deo priedicatur, et inscribitur ponti-
ficali mitrze Si autein sub. specie viri visus est,
"ut tradit Scriptura, qua ratione dicemus eum ha-
pere formam viri, cum sit incorporeus, uec ulla
forma delineari possit? Deus enim spiritus cst δ᾽".
Ne liec objectio nos perplexos reddat, haud igno-
ramus Deum aliquando in flamma ignis compa-
Tuisse, sicuti hoc loco sub specie el forma virili se 0
videndum exhibet, Nam cum se visui prebere vult,
eomodo quo percipi potest sensu, se videndum
offert, atque hominibus, quibus videri vult, sese
accommodat. [mpossibile enim est humanis oculis
videre et contueri eum, ut revera est, Visus qu. dem
noster clarus est, nec fal'it. Sed puram illam es-
sentiam divinam perspicere nequeunt. Huic non
dissimile est, quod scribit Deum edisse. Nam quod
traditur edisse, non imaginationem. quamdam ape
portat vel priestiginm inducit : sed. significat ea,
quie apposita erant, divina virtute quadam. absumpta

carnes vitulorum comedam "*? » Sic quoque conspectus est in forma corporis, nec tamen

PROCOPII GAZ.EI

τοί
χάνοντες Ἰουδαῖοι, χαὶ περιτομὴν ἔχοντες χαρξίας ἐν
πνεύματι, o0 γράμματι.

« Abba Pater : » sed in. occulto sumus δι αὶ, et
non littera. constat. Εἰ sic. instructi. clamafhus :

KE9AA. IH.

"Qz0n δὲ αὑτῷ ὁ θεὸς πρὸς τῇ 6pvt τῇ Μαμ-
€pij, καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς
αὑτοῦ μεσημξρίας " áva6Aéyac δὲ τοῖς ὀρθαλμοῖς
αὐτοῦ, εἶδε" καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἰστήκεισων
ἐπάνω αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάν-
τησι»" αὐτοῖς ἀπὸ τῆς σκηνῆς αὑτοῦ, καὶ προσ-
εχύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπε" Κύριε, εἰ εὗρον
χάριν ἐνώπιόν cov, μὴ παρέλθῃς τὸν δοῦλόν
σου. Τοὺς τρεῖς ἄνδρας οἱ μὲν τρεῖς ἀγγέλους φα-
9i», οἱ δὲ Ἰουδαΐζοντες ἕνα μὲν τῶν τριῶν εἶναι λέ-
γοῦσι τὸν Θεὸν, ἀγγέλους δὲ τοὺς δύο, οἱ δὲ τύπον
ἔχειν φασὶ τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου Τριάδος, πρὸς
o); εἰρῆσθα: μοναδιχῶς τὸ Κύριε * φαίνεται δὲ παν-
παχοῦ χατὰ τὸ 'E6paixóv ἐπὶ τῶν τριῶν χείμενον
τὸ ἄφθεγχτον ὄνομα τὸ ἐπὶ μόνον γραφόμενον τοῦ
Θεοῦ, τετραγράμματον ὃν χαὶ ἐν τῷ ἱερατικῷ πετά-
λῳ γραφόμενον. Ei δὲ χαὶ ὥφθη Θεὸς ὡς ἀνὴρ, οὐκ
ἀνδρείκελον ἔχει τὸ εἶδος ὁ ἀτώματός τε καὶ ἀπερί-
γρᾶφος" xal γὰρ πνεῦμα εἴρηται ὁ Θεὸς, xai iv
φλογὶ πυρὺς ὥφθη ὡς χαὶ νῦν ἀνὴρ ζώῳ λογιχῷ
θεωρία" διδούς. Σύμφωνον γὰρ τοῖς ὑποχειμένοις ἀεὶ
τὴν θέαν παρέχεται - ἀδύνατον γὰρ αὑτὸν ópda0m
χατὰ φύσιν αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς" ἀλλ᾽ ἡ μὲν ὄψις
σαφὴς καὶ οὐχ ἀπατηλή οὐ σαφὴς 6b ἢ φύσις xai
τῶν ὀφθέντων ἡ ἰδιότης * τοιοῦτον δὲ xal τὸ λέγεσθαι
αὐτὸν βεδρωχένα:ι. Τὸ γὰρ, ἔφαγον ἐπ᾽ αὐτοῦ, οὐ
ψιλὴν ἀπλῶς φαντατίαν xat ἀπάτην δηλοῖ, τὴν ὃὲ
θείᾳ δυνάμει τῶν παρατεθέντων ἀνάλωσιν. Οὐ γὰρ
ὀδοῦσι βέδρωχεν ὁ λέγων" « Μὴ χρέα μόσχων φάγο-
μαι; » οὕτω καὶ σώματος τύπος ἐξ ἀληθείας ἐφαί-

, v$30, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ σώματος φθαρτὴν ἰδιότητα, τουτ-

ἐστιν ἐν σαρκί τε xal αἴματι᾽ ὡς xal τὸ Πνεῦμα
ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς, οὐ κατὰ φαντασίαν, xac"
ἀληθὴ ὃς θέαν ἀμοιροῦσαν τῆς τῶν περιστερῶν ἰδιό-
τητος.

esse. Deus non edit, de quo ἀϊείϊαν : «Num
illud : cor-

pus mortalis corporis habuit proprietatem, Non enim vel carne vel sanguine constitit, Ad eum
molum Spiritus sanctus in nostrum conspectum venit in specie columb:e, nec tamen erit columba.

Quia non. eam quiim. columbie, habebat proprietatem.

Sic quoque Salvator noun transformatus est. Non
2nim Scriptura sacra mentitur, dicens : «Elias vi-
sus est et Moses  ; » corporibus amicti apparue-
runt, quamvis anima, ubi decesserit corpore, sola
et corpore nudata degat. Non simili ratioue intelli-
guntur, qua Sapientia concionatur, dicens : « Ma-
ttavi hostias meas οἱ victimas nicas ; vinum in cra-
tere miscui **, » etc. Et illud libri capitulum, quod
devoravit Ezecliiel "5, etc., sicuti illa, quie in pra
senti textu occurrant, capiuntur. Nam sub. corpa-

9 Joan, vi, 29. ! Rom. vini, [5.

xvg, 9. "Prov, ix, 2, ** Ezech. in, d seqq.

555 Joan. iv, 21; Il Cor. τι, 11.

Οὕτω xal ὁ Σωτὴρ ἐξ ἀληθείας μετεμορφώθη * οὐ
γὰρ Ψευδῇ φησιν ἡ Γραφή " « Καὶ Ἠλίας ὥφθη καὶ
Μωῦσῆς ἐν σώματι, » χαίτοι ψυχὴ μόνον ὑπάρχων
ἀσώματος μετὰ θάνατον" χαὶ οὐ νοητὰ ταῦτα πάντα
καθάπ:ρ τὰ παρὰ τῆς Σοφία; λεγόμενα, ε τῆς σφα-
ζούσης τὰ ἑαυτῆς θύματα, xal εἰς χρατῖρα xspav-
νύσης τὸν ἐχυτῆ; οἶνον, » Καὶ τὸ τῆς χεφαλίδος τοῦ
βιθλίου ἣν ἔφαγεν Ἱεξεχιήλ' οὐχ οὕτω νοητὰ τὰ
προειρημένα, σωματιχῶς γὰρ Expávesto. « "Ava
θλέψας δὲ, φησὶ, τοῖς ὀφθαλμοῖς: αὐτοῦ εἶδεν. ν Οὐ

** Psal.xpix, 5. 552 Matth.

Digitized by Google
