5

COMMENTARIL IN GENESIN.

254

«οὖ προτώπου τοῦ Θεοῦ, ἀνεννόητος λοιπὸν αὐτοῦ A spectu Dei, indignum se faciens Dei conspectu, nec

πγενη μένος" vorva3poUv,« "Dxnoe, φησὶν, « ἐν τῇ γῇ
Ναῖδ, κατέναντι Ἐδέμ. » Σάλος γὰρ Ναῖδ ἔρμη-
νεύεται" ποῦ γὰρ ἔδει τὸν ἀποστάντα τῆς εἰρηνικῆς
ἀρετῆς οἰκεῖν, ἢ ἐν τῷ σάλῳ, ἀστάτῳ πράγματι
χαὶ ἀδεδαίῳ, ὅπερ ἐστὶ χαχία ; εὖ δὲ καὶ τὸ « χατο
ἔναντι * » ἐναντία γὰρ τῇ ἀρετῇ ἡ xaxla* ὁ μὲν οὖν
᾿Αδὰμ ἐχδέδληται, οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐξελθών" ἔτι γὰρ
εἶχεν ἕναντμα πήθου τῆς διατριδῆς τοῦ παραδείσου"
διὸ καὶ κατέναντι τούτου αὐτὸν κατῴχισεν, οἷον αὖ-
«τὴς χαὶ τὴν οἴκησιν οἰχονομήσας᾽ τοῖς γὰρ μὴ μεγά-
λα ἁμαῤτήπασι δέδοταί τις πρόφασις ταχεῖαν ὑπο-
ξειχνύουσα τὴν ὑποστροφήν' ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κάϊν οὐκ
εἴρηται" o5 γὰρ κατῴκισται, οὐδὲ ἐχδέδληται, προ-
θύμι» πόθῳ πρὸς τὸ καχὸν ἀπολισθήσας" διόπερ xal
σάλον οἶχεῖ ἀδιαστάχτως ταρχοσόμενος.

per reliquum vite tempus quidquam curans beni-
gnum Deum. Quapropter Scriptura diserte pons :
« Habitavit in terra Nod e regione Eden. » Si quis
proprie reddere velit dictionem Nod, eam interpre-
labitur salum. Nam qua sedes convenientior erat
deficienti a virtute quae concordiam οἱ pacem gi-
gnit, quam salum mobile et instabile, quod merito
maliiiam sive vitium  nuncupaveris? Beue vero
dixit : « E regione, » etc. Contrarium euim virtuti
vitium est. Adamus vi ejectus, nec sua sponte
egressus est paradiso : nam adliuc ardebat deside-
rio manendi in paradiso. Hinc Deus eum collocavit
ex adverso paradisi, quasi ipse regens ejus domi-
cilium. His enim, qui mediocriter peccarunt , cito

B offertur occasio accelerandi a poenitentiam, ut ab-

je:to peccato se ad virlutem recipiant, Sed quz de Adamo traduntur, non feruntur quoque et. de. Caino.
Nec enim expulsus est e conspectu Dei, nec aliquo a Deo collocatus legitur, ut ibi fixas haberet sedes.
Siquidem toto pectore propendebat ad malum, quod ambabus, quod dicitur, amplectebatur ulnis.

Merito igitur incolit salum perturbatam gerens conscientiam.

*Eyv 0 δὲ Κάϊν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.
θὺχ εἶπεν, Ἔγνω Κάϊν τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ « τὴν
χυναῖχα" » αὕτη γὰρ ἡ προσηγορία τῆς διαδοχῆς οἷν
xia" συγχωρεῖ δὲ ταῖς ἀδελφομιξίαις τῶν ᾿Αδὰμ
πέχνων ὁ Θεὸς, τοὺς μερισθέντας ἐξ ἑνὸς αἵματος εἰς
μίαν ἀγάπην ἡνῶσθαι βουλόμενος " ὕστερον δὲ ἐχτα-
γεῖσαν εἰς πλῆθος τὴν γενεὰν, ἐχώλυσς χεχρῆσθαι
οἷς αὐτοῖς, ἵνα dj πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ἐπιγαμία,
τὸς πῷ μέχει τῆς διαδοχῆς ἀλλοτρίους λοιπὸν νομε-
σϑέντα: αὖθις ἐπιστρέφῃ πρὸς διάθεσιν" πῶς δέ
253:,1 Καὶ fjv οἰχοδομῶν τὴν πόλιν ;» πῶς γὰρ πόλις
ὑφ᾽ ἑνὸς οἰχοδομεῖται, xalzo: τοῦ σφυροχόπου χαλχοῦ
καὶ σιδήρου μήπω γενομένου 00661; f) ποία πόλις
ὑπ ὀλίγων οὕτω συνίσταται ; οἷς ἄντρον ἕν xo οἷ-
χηλάτιον foxst μιχρόν " μὴ ποτε οὖν τὴν ἐν οἴχῳ ἑνὶ
μετ᾽ ἀλλήλων ἀναστροφὴν οὕτως ἐκάλεσεν; οἱονεὶ
vào μιχρὰ πόλις χαὶ ἄνθρωπος καθ᾽ ἑαυτὸν τοιῶσδς
τὴν Ψυχὴν διο:χῶν, χαὶ οἶκος ἔχων τοιάνδε διαγωγήν"
ὡς χαὶ ofxo; μέγας fj πόλις, ἀφ᾽ οὗ καὶ τῶν πόλεων
ξ ον εἰς ἔννοιαν" ἴσως δὲ xal πολισμοῦ μεθόδους,
χαὶ πρῶτα χατεδάλετο σπέρματα, ἰδὼν τὸν ἐξ αὐτοῦ
πεχθέντα, καὶ προδαίνουσαν ὁρῶν τὴν διαδοχήν ἴσως
& xai πρυανσφωνεῖ τὰ μετὰ χρόνον γενόμενα" τῶν
& ἁγίων λεγόντων, Οὐχ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν,

Vins. 17, Εἰ cognovit Cain uxorem suam. Non
&cribitur : Cainus cognovit sororem 8:9 suam,
sed : « Cainus cognovit uxorem suam. » Hoc euim
successionis, qua ex mutuo concubitu procedit,
est nomen eongruum. Permittit Deus fratrum et so-
rorum connubium liberis'Adami. Nam cum ex uno
divisi essent sanguine , eos arctius charitatis vin-
culo inter sese devincire, et unire voluit, Vern
eum bumanum genus jam esset anctum et incredi-
bilia sumpsisset incrementa, bujuscemodi connu-
bia interdixit, volens eos qui quoad genus inter
sese distarent, iterum per connubia ad uuitatem οἱ
concordiam retrahere. At quomodo inquit : « Ex-
struehat urbem ? » Quo pacto ab uno conditur
urbs? presertim cum necdum fuerint faber, mal-
leus neus, et ferrum. Przterea. quie civitas tam
paucis constare potest hominibus? Suffecisset bis
vel antrum yel tugurium exile, nedum urbs. For-

tassis hoc nomine dignalus cst familiam, qu:e in

una degebat domo. Nam homo, si per se conside-
retur, est ceu parva civitas, dum ad similitudinem
civitatis suum gubernat animum. Vel ista domus
eito instructa et instituta erat, ut domus magna vcl
civitas : unde etiam mente concepere quamdam

παροικίαν δὲ χαλούντων τὸν βίον, οἱ ἁμαρτωλοὶ p formam modosque aliquos ponendi urbem. Prima

Tw ὄντε; προσεδρεύουσι τῇ γῇ xat πόλεις olxobo-
πρῦσε" περὶ ὧν xal ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, « Ἐπεκαλέ-
τχυτοὸ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν. »

autem urbis semina inde sparsa sunt, quod cerne-
bat filium ex se genitum, οἱ subolescentem solio-
lem que magna copia augebatur, Áut nimirum

Noses primo loco commemorat, qux» longo intervallo tewporis insecuta sunt. Sancti ubique testan-
'^r. se non habere hic civitatem manentem, verum vitam suam nominant peregrinationem : αἱ impii
feecatores semper terrena cogitantes, terrenisque | involuti cupiditatibus, urbes statuunt, de quibus

acit. Parid

Διαφέρει δὲ πρὸς ἀναγωγὴν ποιμὴν κτηνοτρόφον"
"AG ὁ δίχαιος ποιμὴν ὑπῆρχε, λόγῳ ποιμαίνων τὰ
tin, xai ὡς θρεμμάτων ἡγούμενος θυμοῦ τε xal
ἐπιθυμίας" ὁ δὲ χτηνοτρόφος ἄγεται χεχρατη μένος,
Aime τις ὧν καὶ μὴ κρατῶν τῶν αἰσθέτεων᾽ οἶχεῖ

9 Psal, xcvi, T2.

: « Vocantes nominilys suis terras eorum **. »

'Si autem quis adjungat animum ad sensum ana-
gogicum, differre sentiet pastorem et pessessorem.,
Abelus erat justitia insigni praeditus, et praeclarus
pastor, qui oratione pascebat affectus, iiperitans,
ceu jnmentis et pecoribus, ir ef pravae eupiditati,

΄

Digitized by Google
