965 ΟΟΜΜΕΝΤΑΆΙΓΙΝ GENESIN. £66
Γραφὴ, δῆλον ix. τῶν γεγραμμένων περὶ Ἰεζάδελ A transtulit, satis patescit ex illis, que de Jez 1bele el
xai 'Ayoá6, ἀντὶ τοῦ, τῇ xaxa αὐτῆς μετεποίησεν Achaba traduntur, ubi dicitur, nequitiam et mali-
αὑτὸν ἐπὶ τὸ χεῖρον. Kat τὸ ἀποστολιχὸν δὲ ἀληθές. — tiam mulieris inutasse et deduxisse virum semper
τοῦ γὸρ μετατεθέντος οὕτως, θάνατος ὁ ἐχθρὸς Xpi- — ad deterius. Sic etiam apparet certum et verum
στῷ οὐχ εὑρίσχεται * κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν ἀνελήφθη ὡς — esse testimonium Pauli. Nam Enochi in hunc mo-
'Hifag fj καθ᾽ ἕτερον τρόπον εἰς θεῖον ἡρπάγη χῷ- — dum translati mors, quz inimica cst Christo, neu-
pov. Πῶς δὲ, φασὶ, τὸ ἀποστολιχὸν ἀληθεύεται, τὸ tiquam inveniebatur. Ceterum si Eliam huic loco
καθὼς ἀπόχειται ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, εἴπερ aptare velimus, scitote Eliam assumptum esse per
Ἑνὼχ xai Ἡλίας μετὰ τῶν παχυτάτων σωμάτων alium modum, et illatum in. zterna tabernacula.
ἀνελήφθησαν εἰς ἀεὶ μετὰ τούτων ἐσόμενοι ; "AXX εἰ Dicunt quidam : Qua ratione verum erit illud pro-
καὶ τοῦ εἰθισμένου θανάτον, φασὶ, μὴ χεχοινωνήχα- — loquium Pauli, omnibus homipibus propositum
σιν, ἀλλὰ τὸ τὴν ἔνυλον ζωὴν ἀποτεθεῖσθαι χατὰ τὸν — esse, ut semel moriantur : nunc vero cognoscimus
ἀπόῤῥητον ἡμῖν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ θνητὸν αὐτὸν δεξ magna celeritate raptos et translatos esse Enochum
νοῆσα: xal τούτων ἄρα πρωτότοχος kx τῶν νεχρῶν — et Eliam, et permansuros perpetuo una euin suis
ὁ Σωτήρ" εἰ μετὰ τὸ γεννῆσαι δὲ τὸν Μαθουσάλα — corporibus. Respondetur : Etsi more hominum
εὐηρέττησεν Ἐνὼχ τῷ Θεῷ [πρὸ τούτου κατὰ τὴν D non legantur defuncti, attamen divina quadam ra-
Γραφὴν οὐχ ἦν εὐάρεστος τῷ Θεῷ], δῆλον οὖν ὅτι ἐκ tione, nobis inexplorata, 9/& mortalitatem exue-
μετανοίας εὐηρέστησεν. runt. Et in hunc modum nos illorum mortem in-
telligere oportet. Ceterum primogenitus ex mortuis accipiendus est Salvator. Si tum. demum, postquam
genuit Mathusalem, placuit Deo Enoch : certe antequam gigneret, ut. Scriptura docet, non gratus et
acceptus erat Deo. Quod igitur amore eum complexus est Deus, peenitentiz, quam egit, imputaro dehet.
Αὐτὸς διαναπαύσει ἡμᾶς. Ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς Vens. 25. Iste [Noah] consolabitur nos. Ecce con-
γεννήσει προφήτης εὐθὺ; ἐνεδείκνυτο - καθάπερ &pé- — tinuo propheta esse declaratur in nativitate filii,
λει καὶ Ζαχαρίας ἐπὶ τῷ paxaplp Βαπτιστῇ ἐπὶ — sicuti et Zacharias vaticinatur de Joanne Baptista,
λεμκραῖς ἄρα ταῖς ἐλπίσιν ἡ Νῶε γένεσις mpozv- — quemadmodum memoriz proditum est in evange.
ἐφωνεῖτο τοῖς κάλαι" καὶ ἦν δέχατος ἐξ ᾿Αδὰμ διὰ lica historia. Pridicta itaque est priscia amplissimo
Yi γενεαλογούμενος. Πῶς δὲ Νῶε, φασὶ, &avénau- — vaticinio nativitas Noachi, in quo omnis fere spes
w τὸν Λάμεχ ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ xal ἀπὸ τοῦ — ipsis sita sit, et de quo maxima commoda sperare
λυπεῖν, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς κατηράσατο Κύριος, καὶ — debeant. Erat quidem decimus ab Adamo ín generis
τὰ ἑξῆς, λεγέτωσαν ol τῇ λέξει παριστάμενοι" μή- serie ab Setho dicia. Dicant, queso, illi, qui soli
ποτε τ οὖν ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἀναφέρεται, ὅς ἔστιν àin-  inhzrent litter, quomodo operum vacationein
δῶς ἀνάπαυσις, καὶ τῷ ἁμαρτίαν μὴ πεποιηχέναι, σ prebuerit Noachus Lamecho. Forte δὰ Christum
χυρίως δίχαιος ; Οὕτως * γὰρ πάντας τοὺς ἐν ἐλπῖδι . Salvatorem istud testimonium porrigendum 65, .
ἀγαθῇ χατέπαυσς '* δύναται δὲ xal κατὰ τὸ ῥητὸν Hic enim vere laborum nostrorum quies cst : pro-
εἰρῆσθαι διὰ τὸ, Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις. prieque habetur justus, ut qui nunquam peccave-
rit. Is praestat, ut in bona spe acquiescamus. Etiam mors, si quis prasdicta latius rimari velit, dici po-
test fuisse viro requies.
ΚΕΦΑΛ. σ΄, CAP. VI.

Ἰδόντες δὲ ol viol τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν Vens. 9. Vidersntque filii Dei filias hominum
ἀνθρώπων, ἔλαδον ἑαυτῶν εἰς γυναῖχας, καὶ τὰ quod elegantes essent. Quedam exemplaria habent :
ig. Γράφεται καὶ « "ApyyeXot. Θεοῦ" » xal φασί — « Angeli Dei. » Quidam putant Mosen significare
τινες τὰς ἀποστατιχὰς αὐτὸν λέγειν δυνάμεις, καίτοι his verbis defectrices potentias sive angelos apo-
πρὸς γυναῖχας ἀγγέλων μίξις ἀδύνατος xai παρὰ  slatas. Átsane cum mulieribus Veneris fedus inire
τύσιν ἐστίν. ᾿Ανδράσι, φασί τινες, οἰκήσαντες, àv angeli nequeunt. Repugnat enim nature, quamvis
αὐτῶν τὰς μίξεις εἰργάζοντο" ἀλλ᾽ οὔτε εἶπεν *j omni malitia abundent dxmones. Quidam aiunt
Γραφὴ, xal δυνατὸν τοῦτο λέγειν ἐπὶ πάντων ἀεὶ angelos defectores illapsos in viros concubitus
τῶν ἁμαρτωλῶν * πῶς οὖν ὡς τότε μόνον γενόμενον D peragere cum mulieribus. Verum 60 tempore so-
τοῦτό φησιν d) Γραφή; ὅτι δὲ ἀνθρώπους οὖς νῦν — lummodo id accidit. Nec Scriptura edocet, idem
ἐγγέλους καὶ υἱοὺς Θεοῦ οὕτω καλεῖ, τὰ μετὰ ταῦτα — contingere semper peccatoribus. Sed tamen mira-
ἰηλοῖ, Εἶπε γὰρ Κύριος ὁ Θεὸς, φησίν" « Οὐ μὴ κα- bile videtur, id prisco tantummodo evenisse seculo.
μείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις.» Quod angelos sive filios Dei nuncupet homines,
θύκέτι ἀγγέλους ὀνομάζων αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἀνθρώπους: — sequentia docent. Nam Deus dixit: « Non perma
Ἰοιπὴν γὰρ γεγόνασιν ἄνθρωποι ἀναμιγέντες τοῖς — nebit Spiritus meus in hominibus his. » Ecce non
τρονοῦσιν ἀνθρώπινα * τί γὰρ ἥμαρτον οἱ ἄνθρωποι, — eos in repetitione angelos nominat, sed homines.
τὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ ἔλαθον τὰ; γυναῖκας βιασά. — Naim deinceps bomines facti sunt. divina comtm-
M9; ᾿Αγγέλους οὖν xoY υἱοὺς Θεοῦ καλεῖ τὸ γένος — scenles hamanis, cum filias hominum sibi conjun-

VARLE LECTIONES.
*Uod. μήτε. * C. N. οὗτος. ' C.N. ἀνέπαυσς. ,
βάτροι, Ga. LXXXVII, 9

Digitized by Google
