301

PROCOPII GAZ.EI 308

ius, cnjus ille typus. erat, passus est, luebriatus A τὸν ἴδιον Υἱὸν περὶ οὗ xal qrot* « Κατοιχτ σάτω tv

est Noachus : sic Christus pa-sione. consummatus
est. Noachus nudatus est in domo sua : sic Chris-
tus crucifixus est a Judais. Chamus lypus est
populi Judaici, qui illusit Christo eeruce pendenti :
quem eiistimaverunt, cum divinam naturam non
cernerent, secundum. humanam naturam esse de-
formem. lsaias enim inquit :« Vidimus ipsum, et non
habuit formam nec pulchritudinem **, » Reliqui duo
populi sunt fideles, qui prxcessere 1310 legen,

ποῖς οἴχοις τοῦ Σήμ. » Τοῦ γὰρ ἐν μέσῳ λυθέντος
φραγωοῦ, οἱ ἔσχατοι, ὧν τύπος Ἴλτφεθ ὁ μιχρύτατος
mal;, τοῖς πρώτοις, ὧν τύπος ὁ Σὴμ, ἡνώθηταν, τὴν
αὐτὴν ὁδεύσαντες ἀρετὴν τε χαὶ πίστεως *plfov-
τὴν ὃὲ τοῦ Χὰμ δουλείαν Χριστὸς Ἰουδαίων xat-
ἐψηφίσατο λέγων, ὅτι « Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν
65236; ict: τῆς ἁμαρτίας “ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν
τῇ οἰχίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα " ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἔλευθε-
ρώπῃ, ὄντως ἐλεύθεροί ἐστε. à

et qui subsecuti sunt legem. Et hic quidem populus vocatur δυρίιοῖ, id est, latitudo, Nobis siquidem
revelavit Deus et Pater Filium suum, de quo illud profertur oraculum : «. Habitet in tabernaculis Sem.»
Nam dirupta macerie intermedia primis novissimi admisti et conjuncti sunt, eum/em fidei el. virtutis
tenentes callem. Verum Judsos perpetue adjudicavit — Christus servituti, dicens : «Ownis, qui. facit
pecentum, servus est peccati. At servus non manel in domo in xlernum. Si igitur Filius vos in liber-

latem asseruit ex servitute, liberi estis *9, »

Quidam ista verba :
Sem, » etc., non de Japlict, verum de ipso Deo di-
latante accipiunt. Quia et in benedicendo Sem sic
locutus est : « Benedictus Deus. Sem.» Sed pecu-
liari. ratione quadam sic compellavit Sem. Norat
enim Spiritus sanctus bunc fidelem futurum, et ex
ipsius genere descensuros Abraftiamum et Christum,
quoad carnem. Quapropter óptat, ut et Japhet ha-
bitet in illius tabernacu!is. « Et fiat Chanaan servus
ejus, » etc, Ecquid cernis Noachum fatidico oreilla
insonuisse. Etenim Madian, id est, Medus, quem
genuit Japlet, pulcherrima tabernacula et adificia
occupavit Sem, scilicet Median, qua non minina
Persidis pars est. l'otest. hoc. loco pr:edici impe-
rium. Romanum, quod invasit tabernacula Sem et
Chanaan. ltaque Noachi oracula, quà in modum
benedictionis profatur, abiere in maledictionem.
Siquidem Persis et Romanis servierunt Judaei : et
aJbuc Chauaau servituti subjectus est.

CAP. X

Vrns. 9. Filii Japhet : Gomer et Magog, εἰ Madai
et Javan, et Thubal, ctc. Hi tenuerunt. Regionem,
qua incipit a Tauro et Ammiano montibus, seque
extendit Asiam versus usque ad Tanaim, et in
Europam usque ad Gadira. llli, quorum pater erot
Cham, insederunt. regionem, qui ab Libauo ct
Animniano montibus Syriaque excurrit in austrum,
OQ: euparunt omnes maritimas oras asque ad. mare
eeciduum.

Filiorum Japlet bic est catalogus : Gamor, ἃ quo
Galat ; Mageg, a quo. Sceytlie; Magai, a quo Me-
di ; Joban, a quo lonia; Elisa, a quo /Eoles; Tho-
bel, ἃ quo Iberi; Mosoch, ἃ quo Cappadoces dedu-
cuntur.

Catalogus flliorum. Cham : Chus, a quo. Chuciei
Auhiopes; Mestraim , 4. quo Mestre Egypti ;
Phot, a quo Βαμα ín. Africa; Chanaan, a. quo
Chanauzi, qui punc Paliestini dieuntir, originem
trahiunt.

Isa. pir, ?*. Joan. vini, 55, 25,56.

« Habitet in tabernaculis Β Tivi; δὲ τό" « Κατοιχησάτω ἐν τοῖς σχηνώμασι

Σὴμ,» οὐ περὶ τοῦ Ἰάφεθ ἐδέξαντο, περὶ δὲ τοῦ

Θεοῦ, ἵν᾽ f, Κατοιχησάτω ὁ Θεὸς, τοῦ πλατύνοντος *

ὥσπερ εἶπε ἅπαξ ἐπὶ τοῦ Xf « Εὐλογητὸς ὁ

Θεὸς τοῦ Σέω.» Ἰδιχῶς δὲ τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ πι-

στὼν ἤδει ἐσόμενον τὸ τούτου σπέρμα τὸ Πνεῦμα τὸ

ἄτγιον * ἐξοῦ ᾿Αὔραχμ χαὶ ὁ Χριστὸς χατὰ σάρκα"

διὸ χαὶ τὸν Ἰάφεθ εὔχεσθαί φασιν οἰχεῖν ἐν τοῖς

τούτου σχηνώμασι. «€ Καὶ γενηθήτω Χαναὰν παῖς

αὐτοῦ. » Ὁρᾷς ὅτι προφητεία ἦν τὰ παρὰ τοῦ Nor

καὶ γὰρ Μαδιὰμ, τουτέττιν ὁ Μῆδος, τοῦ Ἰάφεθ ὧν

νἱὸς, τὸ κάλλιστον τῶν Σὴμ οἰχέσεων χατέσχε, τὴν

Μηδίαν, μέρος οὐκ ἐλάχιστον τῆς τῶν Περσῶν γῆτ᾽

δυνατὸν δὲ καὶ "Puuaixhv βασίλειον τοῦτο νοῆσαι,

ὅπερ κατέσχε τοῦ Σὴμ xai τοῦ Χαναάν" προῤῥήσει;

ἄρα τοῦ Νῶε τὰ ἐν σχήματι εὐλογίας f| χατάρας"
χαὶ γὰρ Πέρσαις καὶ 'Ῥωμαίοις ἐδούλευσαν καὶ δου-
λεύει τὸ σπέρμα Χαναάν.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

ΥἹοὶ 'Iáge0, Γαζὲρ καὶ Μαγὼν καὶ Μαδαῖ καὶ
Ἱεουὰν καὶ ᾿ΕΛιὰ xal 80654, καὶ οἱ καθεξῆς. Οὗ"
«ot κατῴκησαν ἀπὸ Ταύρου καὶ ᾿Αμμανοῦ τῶν ὀρῶν
ἀρξάμενοι, xaX προῖληον ἐπὶ μὲν τῆς ᾿Ατίας, ἄχρι
ποταμοῦ Τανάϊδος, ἐπὶ δὲ τῆ; Εὐρώπης ἕως Γαδεί-
ρων " οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Χὰμ κατῴχησαν τὴν ἀπὸ Lv
ρίας καὶ ᾿Αμμανοῦ καὶ Λιδάνου τῶν ὁρῶν πρὸς νό-
πον χαὶ ὅσα mph; θάλασταν τέτραπτο καταλαδόντες
xai uiyot δυτιχοῦ ὠχεανοῦ,

Yi Ἰάφεθ’ Γάμεο, ἀφ᾽ οὗ Γαλάται. Μαγὼν ἱ,
ἀφ᾽ οὗ Σκύθαι" Μαδαῖ, ἀφ᾽ οὗ Μῆδοι " Ἰωυὰν,
ἀφ' οὗ Ἰωνία - Ἐλισὰ, ἀφ᾽ οὗ Αἰολεῖς " Θοβὲλ, ἀφ᾽
οὗ Ἴδηρες ᾿ Μοσὸχ, ἀφ᾽ οὗ Καππαδόχαι.

Υἱοὶ δὲ Χάμ' Χοὺς, ἀφ᾽ οὗ Χουσαῖοι Αἰθίοπες " Me-
σραῖ 1, ἀφ᾽ οὗ Μεστραῖοι Αἰγύπτιοι * Φοὺτ, ἀφ᾽ οὗ
Ταῖοι & Alfueg * Χαναὰν. ἀφ᾽ οὗ Χαναναῖοι οἱ νῦν
ἸΙαλαιττῖνοι.

VARLE LECTIONES,

à C. N. Mzyecry,. 1 C.N. Mtopstur

V.C. N. $o7zale,

Digitized by Google
