104

COMMENTARII IN JUDICES.

10:2

*, -
Ἰησοῦ στρατευόμενοι, χαὶ συγχάμωσιν ἡμῖν οἵ 025 A promissiones 9G  perceperimus, nobiscunr vero.

Μωύϑέως λαθόντες τὴν χληρονομίαν, οὕπω δὲ xatov-
χήσαντες ἐν αὐτῇ, ἀπολύονται ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια
μετὰ τῶν τελῶν τῶν ὑπὸ Ἰησοῦ δεδομένων, ὡς ἂν
ἕχαστος χατοιχήσῃ ἐν εἰρήνῃ, παντὸς πολέμου καθαι-
ρελέντος.

Οὗτοι δὲ χαὶ μέγαν οἰχοδομοῦσι βωμὸν, xal ἀπό-
στάσιν ἐγχληθέντες ἀπολογοῦνται, ὡς τὸ θυσιαστή-
ριόν ἔστιν ὅπου Ἰησοῦ; ἄρχει. "Exeivou δὲ τοῦτο μί-
ϑημά τε xat σύμδολον. Ὡς ἂν μὴ τοὺς ἐχτὸς Ἰορξά-
vou ξένους μετὰ χρόνον οἱ ἐντὸς εἶναι νομίσωσι, χω-
λύοντες αὐτοὺς τῆς τοῦ ἱεροῦ μετοχῆς. Δηλοῖ δὲ
ταῦτα, ὡς ὁ λαὺς τῆς περιτομῆς ὁ πρότερος, οἱ υἱοὶ
"Pou6ty τοῦ πρωτοτόχου, οἱ υἱοὶ Γὰδ ἄλλου πρωτο-
τόχου, οἱ υἱοὶ Μανασσῆ ἄλλου πρωτοτόχον, χατὰ
χρόνον δηλονότι, ποιγῦσι βωμὸν οὐ τὸν ἀληθινὸν,
ἀλλὰ σύμβολον" ἵνα μὴ διέλωμεν αὐτοὺς ἀπ' ἐχείνων,
᾿λδελφοὶ γὰρ ἡμῶν οἱ πρὸ τῆς παρουτῖχς Ἰουδαῖοι,
χαὶ τὸ ἀληθινὸν μυστήριον ἔδεσαν ὡς οὐχ ἔχουσιν.
'AXX αἱ παλαιαὶ θυτίαι τῶν ἀληθινῶν τύπος ἐτύγ'
χανον, ὅπου ἦν "Ircoüz. ᾿λμφότεροι τοίνυν γινόμεθα
μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Ὡς γὰρ πάλαι ἀπέθνησχεν ὁ
λαὸς, καὶ ἦλθεν ᾿Αχρὼν, xal ἔστη μεταξὺ τῶν τε-
θνηχότων xat τῶν ζώντων,, καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν τὸν
θάνατον ἔστησεν᾽ οὕτως ὁ ἀληθινὸς ἀρχιερεὺς με-
ταξὺ τῶν τεθνηχότων xol τῶν ζώντων τῶν τε μέχρι
τῆς παρουσίας τὸν Ἰουδαϊσμὸν τετηρηχότων, καὶ τὸν
αὐτὸν μὴ δεξαμένων, καὶ ἑαυτοὺς μᾶλλον fj. τὸν Ἰη-
σοῦν νεχρωσάντων, δι᾽ ὧν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὸ αἷμα φέ-
pev ἐτόλμησαν Ἰησοῦ. Διὸ καὶ πᾶν αἷμα δίκαιον
ἔφθασεν ἐπ᾽ αὐτούς. Μεταξὺ τοίνυν ἐλθὼν ἔστησεν
ἀφ' ἡμῶν τὴν τοῦ θανάτου νομὴν, τῶν νεκρῶν Ἴου-
δχίων μηδὲν ἔτι ποιούντων ἀληθινὸν τῶν ὑπὸ νόμον
διῃρημένων. Παρ ἡμῖν γὰρ ὁ ἀληθινὸς ναὸς ὁ ἐχ λί-
θων ζώντων, καὶ "Insoüg ὁ ἀληθινός.

Mvsis subditi laboraverint, accepta bzrreditate non-
dum autem occupata, ad. sedes sempilernas singuli
cum bonis a Josue datis dimittuntur, ut. quisque

, omui bello sublato seu peracto in pace degat.

B

Ceterum illi quoque magnam aram exstruunt,
defectionisque probrum cuui illis óbjectum esset,
alare illud in ditione Josue esse respondent.
Ac illius quidem hoc esse exemplar ac signum,
ne videlicet. vertente tempore homines qui intra -
Jordanem sunt, eos quf extra sunt pro peregri -
nis reputent, et a culiu sacro eos arceant. His
vero indicatur quod populus circumcisionis prior
lilii Manasse alius primogeniti suo tempore aram
videlicet exstruunt, non quidem veram sed um-
bratilem, ne eos ab illis separemus. Fratres enim
nostri qui ante adventum Domini exstiterupt
Judizi, ac verum mysterium yenerati Sunt, quam-
vis non habuissent, veteres vero victime verita -
tis figura fuerunt, que verum Josue reprasenta-
runt, Ámbo itaque unus idemque grex sumus,
idemque pastor. Quemadmodum enim olim oceu-
buit populus, accessitque Aaron el se medium
inter imnoriuos ac vivos statuit, et a reliquis
mortem depulit: ita verus poultifex inter mor-
tuos ac vivos, inter eos «qui ad adventum ipsius
usque Judaismum conservarunt, eosque qui eum
non receperunt, seque ipsos quam Jesum necare

ς "luerunt, eo quod sanguinem Jesu in se Lrans-

ferre ausi sunt, in quos idcirco omnis justorum
sanguis recidit. Cum  inlercessisset ilaque, mor-
tem a nobis abstulit: cum mortui Judei sub lege
Separati. nullum amplius veritatis opus edant.
Apud nos enim verum est templum quod vivis
lapidibus constat, verus item Josue.

COMMENTARII IN JUDICES.

Τοῖς ἀγνοοῦσι τοῦ παρόντος βιδλίου τὴν δύναμιν,
xai ὅτι πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος xai ὠφέλιμος,
ἀνόνητον εἶναι δοχεῖ, πολέμους καὶ μάχας ὡς τὰ
πολλὰ διηγούμενον. Οὐ γὰρ σχοποῦσιν, ὡς τυπιχῶς
μὲν ἐχείνοις συνέδη, ἐγράφη ὃὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν, καὶ κατ᾽ αὑτὸ τὸ ῥητὸν ὠφελῆσαι λίαν δυνά-
μενον" ὅταν ὁρῶμεν ὅσον δύναται Θεοῦ λατρεία, χαὶ
πάλιν ἀπόστασις, Καὶ ὡς; ἡ μὲν, καθαιρεῖ τοὺς
ἐχθροὺς, xàv ἀπέλθωσιν " ἡ δὲ, τούτοις ὑποχειρίους
ἐργάζεται. Τοιγαροῦν ὁ θεῖος Παῦλος ἐχ τούτων
πλεῖστα λαμθάνει τὰ παραδείγματα, γράφων" Ent-
λείψει γάρ με διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεὼν,
Bapáx τε καὶ Σαμψὼν, xaX Ἰεφθάε" οἵ διὰ πίστεως
κατηγωνίσαντο βασιλείας, χαὶ τὰ ἑξῆς. κ

9 Hebr. xi, 22.

Si quis hujus prasentis libelli virtutem, om-
nemque Scripturam divinitus inspiratam utilem
esse ignorat, bella ac pugnas ssepius coinmemo-
rantem futilem esse ducet. Non enim jn figura

D illis evenisse, et ad nostram eruditionem scripta

esse perpendet. Nec etiam quud hec narratio
plurimum nobis utilitatis affert, cum ob oculos
quanta divini cullus, ac econira defectionis vis
exsistat ponit, quod videlicet ille hostes etsi con-
tra nos insurrexerint, reprimit : ea vero sub
ipsorum manum mittit, Quare divus Paulus non
indigne ex his Scripturis pluriima citat exempla,
Quas qualia sint quz de Gedeone, de Barach, d
Sampsone, Jephie et aliis-qui fidei virtute devi«
cerunt regt. commemorantur), si recensere vel
lem, tempus me deficeret.

Digitized by Google
