115 COMMENTARII IN LIB. II REGUM. 1146
Ἐκ πρωΐθεν ἕως ὥρας ἀρίστου. Συναριθμουμέ- A — VrRs. 15. À mane usque αὐ horam prandii. Νο--

wy xol τῶν νυχτῶν ταῖς ἡμέραις, τὸ δωδεχατημό-
θιὸν εὑρίσχεται τῆς ἀπειλῆς ἐπενεχϑὲν τῷ Aa. 00-
τως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς μείξοσι μὲν κέχρηται ταῖς
ἀπειλαῖς, τοὺς ἁμαρτάνοντας δειδιττάμενος, πολλῷ
δὲ τῶν ἀπειλῶν ἐλάττους ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας.
Ὅπου γε χαὶ χιλίων τριαχοσίων Y οὐσῶν χιλιάδων
δηλαδὴ τῶν τὴν στρατεύσιμον ἡλικίαν ἀγόντων, χαὶ
τῶν προύρων, καὶ τῶν ἐξώρων, xai μέντοι xat γυ-
ναϊχῶν ἐξηρημένων, προσέτι δὲ καὶ τῶν Λευϊτῶν,
χαὶ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς. Μεταμεληθέντος γὰρ
τοῦ βασιλέως, οὐχ ἐριθμήθη. "E68opdxovta χιλιάδες
ἀνηρέθησαν μόναι, χαὶ οὐδὲ ἐν ἀχαρεῖ διεφθάρησαν.
Θὺ γὰρ ἐδεῖτο χρόνου ὁ τιμιυρὸς ἄγγελος. Ἐν ἀχαρεῖ
γὰρ ἀνεῖλς xai τὰ τῶν Αἰγνπτίων πρωτότοχα, καὶ

τὰς ἑκατὸν καὶ ὀγδοήχοντα χιλιάδας τῶν 'λσσυρίων. B

Tic φιλανθρωπίας τοίνυν, ἀλλ᾽ οὐ τῆ; ἀδυναμίας, ὁ
χρόνος. Τὸ δὲ παρὸν ῥητὸν, οὕτω τινὲς ἐλληγόρη-
σαν. Κατὰ θείαν ὀργὴν ὁ θάνατος ἐπεχράτει τοῦ
λαηῦ Κυρίου μέχρις ὥρας ἀρίστου * ἀπὸ τῇς ἀρχῆς
τοῦ αἰῶνος, μέχρι τοῦ καιροῦ τῆς τραπέζης, δηλαδῆῃ
μέχρι κατῆλθεν ὁ νοητὸς ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ. Τότε
γὰρ τὸν ὁλοθρευτὴν, καὶ θάνατον, δυσωπηθεὶ: κατ’
ἔλυσεν ὁ Θεός. "Oc ἐπείπερ ἤθελε, xat τοῖς τὴν ἁγίαν
οἴχοῦσι πόλιν, τὴν Ἐχχλησίαν, τὴν φθοροποιὸν ἐπ’-
ἀφεῖναι χεῖρα, τότε χελεύεται παύσασθαι τῶν διὰ
ζῶντο; ἄρτου τελειουμένων οἰχητύόρων τῆς Ἐχχλη-
σίις. « Δεδοξασμένα γὰρ, φησὶν, ἐλαλήθη περὶ σοῦ,
fj πόλις τοῦ Θεοῦ. » Οὐ γὰρ ξδτι νιχᾷν τὸν ἐγθρὸν
μετὰ τὴν ἀνάδειξιν τοῦ χαιροῦ τῆς ἁγίας τραπέζης,

ἣν ὁ τοῦ ἀρέστου κα'ρὺς ὑπαινίττεται. Ὁ δὲ σώσας *

Χριστὸς, ὡς ἐν προσώπιρ νοούμενο; τοῦ Χριστοῦ, ὃς
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσενήνοχεν, ἑαυτοῦ λέγων εἶναι
«fj; ἁμαρτίαν, ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν. Αὐτὸ; γὰρ τὴν
ἁμαρτίαν ἡμῶν αἴρει, περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ὡς
ποιμὴν ἀγαθὺς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέθειχεν ὑπὲρ τῶν
προδάτων. Καὶ καθ᾽ ἱστορίαν γὰρ ὁ Δαδὶδ,, ἀγνοῶν
τὴν αἰτίαν, οἰχείαν ἁμαρτίαν τὸ γεγένη μένον ἐχάλε-
66v, :

Κτήσασθαι παρὰ σοῦ τὴν ἄλω. Τὴν 'Exxinatav
ἡ ἅλως τυποῖ, δι ἧς ὁ θάνατος παύετας. Οἶχος γάρ
ἐστι τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς, τουτέστι Χριστοῦ, ἐφ᾽ ἣν
δράγματα ἤγουν ἀσταχύων συλλέγονται δίκην οἱ
διὰ τοῦ λόγου τῶν ἁγίων χειρόμενοι ἀπὸ χόσμον, ὡς
ἂν εἰς τὰ; ἄνω συγχομισθεῖεν αὐλὰς, καθάπερ εἰς
ἀποθήχην δεσποτιχὴν, μετὰ τὴν τῶν ἀχρειοτέρων
xal περιττῶν ἀπόθεσιν πράγματός τε ὁμοῦ καὶ φρο-
νήματος, ὅπερ ὡς ἐν εἴδει τῶν ἀχύρων νοεῖται. Διό-
περ qnoiv* « Ἑπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, xxl
θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν
ἤδη, » ὁ θερίζων μιαθὸν λαμδάνει. Καὶ πάλιν" € Ὁ
μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι, » χαὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ περὶ Χριστοῦ φησιν Ἰωάννης " « Οὗ τὸ
πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xal διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα

9 Psal, rxxxvi, 5. δ᾽ Joan. 1v, 55.

€lbus etiam diebus copuuneratis, duodecimanr
duntaxot poenarum partem. quas Deus eis commi-
natis fuerat, eis irrogatam fuisse invenimus, Ta:
misericors Deus atrocibus minis peccatores deter-
rens, minore, quam comminatus fuerat, in exigenda
pena severitate usus est. Cum enim fuerint decies
centena millia, qui apti. erant. militi, exceptis
gramdioribus natu, et. :etnte. immiaturis, praterea
Levitis, et. tribu. Benjauitica, qux», penitentiam
ayenle rege propter loc peccatum, non nimerata
est, septuaginta millia virorum sublata sunt. Neque
repente mortui sunt, non. eniin tempore indigebat
angelus. vastator. Repente vero, et subito suslu-
lit nón modo ZEgyptiorum primogenita, sed et
centum octoginta mille Assyriorum. Tewpus igi-
tur hoc divina erga homines bouitatis, non impo-
lenti est argumentum. Presentem vero locum
quidam per allegoriam hunc in modum expoaue-
runt, Mors, propter iram Dei, populo Domini ad
prandium usque dominabatur. Ab exordio s;ecu-
lorum, usque ad tempus prandii, donec videlicet
panis intelligibilis (νοητὸς) de celo descendit. Tunc
enim Dominus placatus vastatorem | illum et mor-
tem dissolvit et compesenit. Qui quandoquidem
sanctam urbem, nempe Ecclesiam, incolentes, tà-
bifica mano attingere voluit, nunc quiescere jnbe-
tur, Ecclesie civibus et incolis, per viventem pa-
nem cousecratis, « Magnifica enim, inquit, o Dei
civitas, de te dicta sunt 9, ». Kon enim inimicum
ulterius vincere oportebat, postquaim sacrae niensa,
tempus apparuit, quod prandii tempus latenter
innuit. Christus autem Servator seipsum pro nobis
obtulit, suum dicens esse peccatum, qui peccatum
nen noverat. ipse enim peccata nostra tollit, et
propter nos. dolores Sustinetl, et, veluti bonus
pastor, animam suam posuit pro ovibus. Nam, se-
cundum historiam, David, veram et propriane
causam ignorans, i] quod. factum est suum ipsius
peccatum. appellat. '

898 Vxrs. 21. Ut acquirama te areum, etc. Hec
area Lypum gerit Ecelesie, per quam mors cessat.
Domus enim est naturalis vitse, lioc est Christi, in
quam pii, sermonibus sanetorum demessi de hoc

D mundo, wanipalorum in modum colliguntur, ut. in

aulam celestem, tanquam in herile horreum σοι
portentur , quemadmodum es. palearum similitu-
dine intelligitur. Quamobrem inquit τ΄. Áttotiter
oculos vestros, et contemplamini agros, albi eniuy
jam sunt ad messem ?!', » messor mercedem acci-
pit. Et iterum : « Messis multa quidein, pauci vero
messores ?*, » et quie sequantur, De Christo. in.
quit Joannes : « Cujus ventilabrum iu. manuejuss
et repurgabit aream stam, et convehet tritieens
suum in horreum, paleas aulem igni inexstingui-

** Mattb, ix, 57.

D. VARIA) LECTIONES:
J 1n codice Lavateri videtur atfuisse, τριαχοσίων" sed recta est nostri codicis lectio, nam post populi

yacen-ionem. inventa sunt Lredecies centena millia.

Digitized by Google

.
