1021

PROCOPII GAZ.EI

109:

filiorum Deo poenas persolvit, quemadmodum ΠΕΙΪ 7 A ὁ Σαμουὴλ, ὥτπερ "HA; τὰ τούτων τοίνυν boe

lili Samuelis in homines injuriosi, filii autem
ileli in Deum impii fueruut. ΠῚ libidine, et luxu-

ria, tabernaculum Domini profanabant, et primas.

sacrificiorum partes rapiehant. At illi accusantur,
quod muneribus corrupti fuerint. id Samuel igno-
ravit, procul enim a filiis degebat in Ramatliaim,
illis in Bersabete liabitantibus.

Vens. 10. Et verbum erat pravum coram Samuele,
elc. legis enim petitio legi divinze repugnat. Deus
populo regis loco erat, pmoplieta vero minister
erat, qualis est imperator, consul, vcl tribunus
plebis. '

CAPUT IX.

Vegns. 4. Vir magnus, ei bonus. Non animi vir-
tutem, sed. formam, οἱ magnitudinem, ei tribuit.
Narrat enim pulchro et przstanti corpore fuisse.

Vegas. 8. Ecce inventa est in manu. mea quarta
pars sicli.) Hiec ex Saulis suspicione intelligenda
sunt, nec est, quod Samuelem munerihus cor-
rumpendum fuisse existimemus, Suspicatus est
Saul, tanquam propheue, et principi, aliquid offe-
yendum esse; cceterum nihil attulit : contra vero,
humanitatis prophete fructum. percepit. Quod. si
moris fuisset, prophetas aliquid accipere, non di-
ctum esset per Mizlhi:am prophetam : « ΕἸ propkhe-
ur ejus propter mercedem. prophetabant *. » δὶς
cuam intelliges, quz libro $13 tertio Regum, Jero-
boam ad uxorem suam dicit, cum puer ejus male

haberet, et dimitteret eam 3d. Achiam Silonitam,
ul de pueri valetudine sciscitaretur. Ibi, Jcroboam C

videtur dicere ad usorem ut munera ipsi proplie-
Le afferat. Verum prophetam accepisse ex Scri-
ptura non videtur posse colligi, Hx igitur falso
utpote homines pravi de prophetis possunt suspi-
vari. Qui. vel non acceperunt, vel a justis acce-
perunt. lia enim munus accipere, non simpliciter
vituperari potest. Nam apostoli etiam ministrantes
conira oflicium fecissent,
siii misistis *. »

Vrns. 34. Ecce testimonium, pone ante te. [ἴλης
partem Sauli apposuit, quandoquidem regnaturus et
majora pericula, quam ipse populus subiturus erat,
et propterea testimonium liane partem appellat.
Syminachus vero pro testimonio, residuum expo-
suit. Et pro illo, quod in testimonium appositum
est tibi, quod de industria tibi reservatum est. Il-
lud vero, a popnlo, Theodoiion exposuit, dictum
cst populum mominuvi. Aquila vero, quod dicat,
populum vocavi. ᾿

CAP. X.

Vens. 1. Et osculatus est eum. Ut gratiam, quie in
ipso habitat, ei communicaret. Multa vero Sauli
dat signa, postquam eum videt dubitare, et dome-

' Micb.-imi, 11. * Philipp. iv, 16.

Quemadmodum Paulus etiam dieit

ματα Tv, οὐκ ἀοσεδήματα, χαθάπερ Exelvuv, of «gi;
λαγνείαις τὴν θείαν σχηνὴν κατεμόλυνον, xal τὰ
πρωτεῖα τῶν ἱξρείων ὑφήρπαζον. Οὗτοι δὲ, δωροδ»-
χίαν κατηγοροῦνται " καὶ ταύτην ἢγνόησε Σαμουΐ),
χει γὰρ πόῤῥω τῶν παίδων ἐν ᾿Αρμαθὲμ, ἐχείνων
οἰχούντων Βερταδέτε.

Καὶ ἦν πονηρὸν τὸ ῥῆμα ἐνώπιον Σομουήλ,
Ἐπειδὴ παρὰ τὸν θεῖον νόμον ἡ αἴτησις ἧν. Ὁ γὰρ
θεὸς καὶ βασιλέως ἐπλήρου χρείαν αὐτοῖς, Ὁ δὲ προ-
φήτης ὑπουργὸς ἦν, οἷόν τις στρατηγὸς, ἢ δημάγω-
γός.

ΚΕΦΑΛ. e,

Εὐμεγέθης ἀνὴρ καὶ ἀγαθός. Οὐ ψυχῆς ἀρετὴν
αὐτῷ μαρτυρεῖ, ἀλλ᾽ εἶδος καὶ μέγεθος. Ἐπεξηγεῖται
γὰρ ὅτι τὸ σῶμά φησιν ἀγάθός 4.

Ἰδοὺ εὕρηται ἐν τῇ χειρέ μου τέταρτον. σί-
κλου, Τοῦτο τῆς Σαοὺλ ὑποψίας, οὐ τῆς τοῦ mf
φῆτου δωροδοχίας. Ἐτόπασε γὰρ χρῖναί τι αὐτῷ
προσενεχῆζναι, ὡς ἄρχοντι, καὶ προφήτῃ. ᾿Αλλ᾽ -
οὐδὲν προσενήνοχεν. 'Poüvavtiov δὲ φιλοφροσύνης
ἀπέλαυσεν. Εἰ δὲ σύνηθες fiv τοὺς προφήτας λαμβά
νεῖν, οὐχ ἂν εἴρητο ὑπὸ Μιχαίου τοῦ προφήτου"
€ Καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετ᾽ ἀργυρίου προεφὴ-
τενον, » Οὕτω δὲ νοήσεις χαὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἱεροθηὰ:
ἂν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν εἰρημένα πρὸς τὴν v
ναῖχα αὐτοῦ, ὅτε ἠῤῥώστησεν αὐτῷ τὸ παιδάριον,
χαὶ ἀπέστελλεν αὐτὴν πρὸς ᾿Αχίαν τὸν Σιλωνίτη)
ἐπερωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ παιδαρίου. Καὶ ἐνταῦθι
γὰρ Ἱεροδοὰμ μὲν φαίνεται λέγων τῇ γυναιχὶ, δῶρα
τῷ προφήτῃ λαθεῖν. Ἐν δὲ τῇ Γραφῇ, λαδὼν ὁ πρὸ"

: φήτης οὐ φαίνεται, Δύνανται οὖν ὑπονοεῖν ὡς φαῦλοι
ταῦτα ψευδῶς περὶ προφητῶν, οἵ 1j οὐχ ἐλάμβανον,
ἢ παρὰ δικαίων ἐλάμθανον. Οὐ γὰρ τὸ λαθεῖν ὁπωσ-
οὖν, ψεχτόν" ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι παρὰ τὸ δέον
ἐποίουν διαχονούμενοι. Ὡς καὶ Παῦλός φησι, « Καὶ
δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε e,

:o€ Semel, εἰ iterum, quod. opus. eril

^

᾿Ιδοὺ paprópior, παράθες αὑτὸ ἐνώπιόν σου ἴ.
Ταύτην αὐτῷ παρατέθειχεν, ὡς μέλλοντι βατιλεύενν,
xat τοῦ λαοῦ προχινδυνεύειν, Διὸ μαρτύριον ταύτην
καλεῖ, Ὁ δὲ ξύμμαχος ἀντὶ τοῦ, μαρτύριον, τὸ 930
Δειρθὲν ἐξέδωχεν. Καὶ ἀντὶ τοῦ, 6 τι εἰς μαρτύμιν
τέθειταί σοι * Ὃ τι ἐπίτηδες τετήρηταί σοι. Τὸ δὲ,

D παρὰ τοῦ λαοῦ, Θεοβοτίων ἐξέδωχεν, ὅτι ἐλέχθη,
τὸν λαὸν ἔχάλεσα. ᾿Αχύλας δὲ, τὸ λέγειν, τὸν λαὺν
“κέκληχα,

ΚΕΦΑΛ. F. "

Καὶ ἐφίλησεν αὐτόν. “ἵνα τῆς ἐνεικούσης 0759
χάριτος μεταδῷ. Πολλὰ δὲ δίδωσιν αὐτῷ σημεῖδ'
Ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν ἀμφιθάλλοντα, καὶ τὴν obit!

VARI LECTIONES.,

3 C. TL. add. ἀντὶ τοῦ, εὐειδὴς,
ψονὴλ τὸ ἀπωροδόχητον διδάσχει τὸ.
hs praem. Εἰς μαρτύριον τὴν χωλεάν.

xal ὑψηλὸς ἐν μεγέθει σώματος, «6 1,. hic addit :
μόσχον τίνος ὑμῶν εἴληφα ; καὶ ὅσα ἐπὶ παντὸς

τοῦ μέντοι 3t
εἴρηκε τοῦ λαοῦ.

Digitized by Google
