1125

COMMENTARII IN LIB.II REGUM.

1126

vip. Ὃ μὲν γὰρ ἦν ἀπηνὴς, xoi ἄδικος, καὶ &y&- A Abner, Nabal enin innnitis erat, injustrs, et. in-

ξιστος. Ὃ δὲ "AÓsvvo ἐν συμδολαίοις [30; , φησὶν,
χαὶ ὡς ἀνδρεῖος ἐν μάχα::, οὐ τὰ τῶν ἑττωμένων
ὑπόμεινε πάθη. Ὑπόχριτις 0b φιλίας ἐπήνεγχεν
αὐτῷ τὴν σφαγήν. ᾿Αλγῶν ἐθρήνει ἀχδίδ, 'O δὲ
θρῆνο; τοῦ λαοῦ τὴν εὔνοιαν ηὔξησεν,

Υἱοὶ Σαρονΐας σκληρότεροί μού εἰσιν». Aixíav
- λέγει, δι᾿ ἣν 50v "Iux6 δι’ ᾿Αδεννὴρ οὐκ ἀπέχτεινεν,
ἔνθα γὰρ ῥάδιον τῷ δικαίῳ χρῆσθαι θυμῷ, οὐδεμίαν
ποιεῖται φειδώ.

- ΚΈΕΈΦΑΛ. A'.

Καὶ χρίουσι τὸν Δαδίδ. Máxty ἀντὶ τοῦ, χειροτο-
νοῦσιν αἱ ἄλλα: φυλλί.

Διότι ἀντέστησαν οἱ χω.ϊοὶ, καὶ οἱ τυφϊοί.

Ἕτι τὴν Ἱερουσαλὴμ κατεῖχον ᾿Ιεδουσαῖοι. "Poo δὲ B

ἐμφυλίου παυταμένου πολέμον, κατὰ τούτων ἐστρά-
τουσεν ὁ βασιλεύς. 'Excivov ó& καταφρονοῦντες, τοῖς
ἀναπήροις ἀνελθοῦσιν ἐπὶ τὸ τεῖχος, ἐπιτωθάζειν
Ἐχέλευον τῷ Δαδὶδ, ἤδη τὴν ἀχρόπολιν ἔχοντι. Πε-
ριοχὴν γὰρ ταύτην χαλεῖ, Τοὺς οὖν πολεκιίους πάν-
τας ἀχοντίζειν ἐκέλευσε, χατὰ τὴν ἀρχῆθεν τοῦ Θεοῦ
γεγενημένην ἀπόφασιν. "O0zv καὶ τὴν Σιὼν ὠνόμα"ς
πόλιν, τουτέστι τὴ» ἄνω πόλιν, Τὸ δὲ, ἀπτέσθω ἐν
παραξιφίδι, ὁ Σύμμαχός φησιν, ὃς ἂν τύψι Ἰεδου-
σαῖο», καὶ κατακρατήσῃ ἐπάϊξεως. Ὁ δὲ ᾿Ακύλας,
πᾶς πατάσσων ᾿Ιεδουσαῖον,, καὶ ἅψεται &v xpov-
γισμῷ. Δηλοῖ δὲ τὸ, δεῖν σφοδρῶς πατάξαι, καὶ πρὸς
αἴματο; ἔχχυσιν. .

Kal Κύριος ztavroxpátop μετ᾽ αὐτοῦ. Αἰτχυνέ-
σθωσαν αἱρετιχοί. Οὕτω γάρ τὸ θεῖον Πνεῦμα πολ-
λάχις ἐχάλεσαν.

Εἰς τὴν κοιϊάδα τῶν Ticáror. Τοὺς Γίγαντας
xai Τιτᾶνας ὠνόμαζον, οὖς Ῥαφαεὶν 'E6patol φασιν.
Τοιούτους ἄνδρας ἔσχε xat ἡ Χεδρὼν, καὶ ἡ Γέθ. Ἐξ
ὧν fjv xat ὁ F'okà0, xat οἱ τοῦ Δαδὶδ ἀριστεῖς, ὧν
τὰς ἀνδραγαθίας ἐθαύμασεν ἡ Γραφή. Εἰχὸς τοίνυν,
ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ πάλαι τινὰ τούτων γεγενῆσθαι
παράταξιν, ὅθεν οὕτως ὠνόμασται.

Καὶ παρέστη αὐτοῖς πλησίον τοῦ κλαυθμῶνος.
᾿Αχύλας οὕτως, ἐξ ἐναντίας τῶν ἀπίων. Ὥς δὲ
παιδοτρίδης αὐτὸν ἀλείφει πρὸς ἀρετὴν, πείθων μὴ
τῇ οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥεῖν, τὴν
ἐπιχουρίαν.

ΚΈΕΦΑΛ. E.

'Azó τῶν ἀρχόντων ᾿Ιούδα.
ἱερέων.

Καὶ Ὀζὰ, καὶ οἱ ἀδειροὶ αὑτῷ, υἱοὶ 'Ajuraód6.
Τινές φασι τὸν Ὀζὰ προπετείας δοῦναι δίχην, ὡς
ξπαμῦναι πειραθέντα τῇ χιθωτῷ * fj παντὸς τοῦ λαοῦ
προστατεύουσα, τῆς ἑτέρων ἐπικουρίας οὐχ ἔχρῃζεν.
Ἰώσηπος δέ φησιν, ἐπειδὴ, Λευΐτης οὐχ ὧν, ἐτόλ-
μηδεν ἄψασθαι τῆς χιδωτοῦ " χαίτοι τοῦ ᾿Αμιναδὰδ
ἦν υἱὸς, d παρέδοσαν τὴν χιδωτὸν οἱ ἀπὸ δηθτα-
μὺς, ἀφεθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, τῆς Λευϊτικῆς
ὄντι φυλῆς. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ, « Ἡγίασεν τὸν viv
αὐτοῦ Ἐλεάζαρ, φυλάσσειν τὴν χιθωτὸν διαθήχης

᾿Ακύλας, ἀπὸ τῶν

"pyrorum .
δὲ θείαν ἀναμένειν py inungit; adhortans, ne propriis viribus conlid.t, sed

gratus, Abner vero in contractibus zquus, et
justus, fortis in pradiis, non. victorum casus pet-
tulit, sed amicitiz simulatio ei necem attulit, Da-
vid itaque ex dolure lacrymas profuudit. Lamen-
tatio autem illa populi. benevolentiam auxit.

Vens. $9. Filii Sarvie duriores me sunt. Causam
ponit, propler quam David de interfectore Abueri
capitalem poenam non sumpserit. Quando — enim
justam. iraui facile exercere potuit, ci non peper-
cit.

CAP. 1V. [ V.]

Vrns. 5. Et ungunt Davidem, Verum pro suffra-
gia eum. reliqua ctiam tribus eligunt.

Vrns. 8. Quia restiterunt claudi, et ceci. Jebusmi
adhuc tenebant flieroso:yma. Composito igilur
belo civili et intestino, prizxi fuerunt , contra
quos rex David expoditionem suscepit, Contra vera,
illicontemnentes eos, jusserunt imutilis, et wnancis, si
ascendissent muros, insuliare. Cum David jam
arcem occupasset, hanc enim. περιοχὴν appellat,
omnes Jebusmos interficere jussit, secundum prv-
ceptum Domini, quod initio revelatum erat. Unde
etiam urbem Sion appellavit, lioc est, τὴν ἄνω πόλιν.
lilud vero, tangat in mucrone, Symmachus. expo-
nit, qui percüsserit. Jebuseum, et. apprehenderit
ἔπαλξιν, pinnam, id est, muroruia fastgium. Aquifa
vero, omnis, qui percusserit. Jebuseum, εἰ at-
tigerit ἐν χρουνισμῷ, im. vertice, et. ad. effusionem
sanguinis usque percutiemdos esse.

VEns. 10 £t Dominus omnipotens cum eo. Con-
fundantur haeretici; smepenumero euim sanctum
Spiritum hoc wodo appellavit.

Vrns. 48. [n vallem. Titanum. Gigantes οἱ Ti-
tanas nominabant, quos Hebrzei Raphain appellant.
Tales viios Hebron, et Geth. habuit, ex quorum
numero etiam Goliath fuit, et Davidis strenuissimi,
quorum fortitudinem Scriptura admiratur, οἱ cele-
brat, Probabile igitur est hoc in loco olim aliquod
ab illis proiium commissum esse, a quo locus
sic cognominatus est.

Vzas. 20. Et aderis eis prope fletum, Aquila. ad
liunc nodum, ἐξ ἐναντίας τῶν ἀπίων, ex adverso
Veluti. pudotriba, δὰ vititem ipsi

diviuum auxilium cxspectet.,
.. CAP. VN. |VI.]

VEns. 9. 522. Ex principibus Juda. Aquila, de
sacerdotibus.

Vgns. ὅ, Et Oa, ct fra:res. ejus, filii Aminadab.
Quidam dicunt Ozam ob temeritatem paenas. dedisse,
eo «nol arce auxiliari voluerit, quie, cum
toti populo praeesset, aliorum auxilio non indize-
bat. Josephus autem dicit, quod cum Levita non
esset, arcam tainen nililominus attingere. ausus
fuerit, AL vero Aminadabi filius erat, cui Detlisami-
Ue arcam, a Palzstinis trarsmissam, servaimdam
tradiderunt, qui de tribu fuit Levitiea. Dieit enim
Seriptura : «Filium cjus Eleazar sanctificaverunt, ut

.

Digitized by Google
