1113

xaxá* » τὸ μὴ μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς αὐτοῦ máv-
τας ἀνελεῖν κατεπείγεσθαι. Πρὸς ὃ ῥητέον, ὡς οὐδὲ
ἀνταπέδωχεν ἐχ τῆ: τοῦ Θεοῦ χοχωλυμένος προνοίας,
τῆς τὰ τῶν ἁγίων ἀναπληρούσης ἐλλείμματα. Διὰ
ταῦτα τάχα φησίν" «᾿Εγὼ δὲ εἶπον ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου,
Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα. Κύριξ, ἐν τῷ θελήματί
σου παράσχου τῷ χάλλει μου δύναμιν. ᾿Απέττρεψας
δὲ τὸ πρόσωπόν σου, xxi ἐγενήθην τεταραγμένος. »
Γίνονται γὰρ ἐγχαταλείψεις, πρὸς τὸ μὴ τοὺς ἁγίου;
ἐπαίρεσθαι, ὡς Πέτρῳ nap? τὴν ἄρνησιν, καὶ Παύλῳ
ἄγγελος Σατάν. Διὸ xo τὸ τῇ προνοίᾳ διχχονισάμε-
νον γύναιον ὑπερηγάπησεν, ὡς εἰκὸς, ὡς ἐμποδὼν
αὐτῷ γενομένην τοῦ πάθους, Τὸ δὲ Νσθδὰλ, ἔρμη-
νεύεται ἀρροσύνη " ὡς xat γυνὴ φησι, καὶ ἡ τῶν

Ἑδραϊχῶν ὀνομάτων ἑρμηνεία παρέδωχεν. "H αυμ- B

φωνῶν ᾿Ακχύλας, ἐξέδωχεν᾽ Ἀπόρευσις μετ᾽ αὐτοῦ.
Τοῦ γὰρ λογισμοῦ ὑποῤῥέόοντός τε xat σθεννυμένου,
τὸ τῆς ἀφροσύνης γίνεται πάθος, Ληφθείη δ᾽ ἂν
ταῦτα xa! εἰς τὸν πρῶτον λαὸν, τὸν ἀγνώμονα, xa)
xaxà ἀντ᾽ ἀγαθῶν ἀποδεδωχότα Χριστῷ, Ἐξ οὗπερ
3j τοῦ Θεοῦ λατρεία μετέπεσεν εἰς τὸν νέον Δαθὶδ,
δι’ ἣν παντελῶς οὐχ ἀπώλετο, ἐπὶ τῇ ἀφροσύνῃ
συγγνώμην λαθὼν, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ " « Πάτερ,
ἄφες αὐτοῖς οὐ γὰρ οἴδασιν ὃ ποιοῦσιν. » Ἐν οἷς ζη-
τῶν βρῶμα οὐχ εὗρεν, ὡς οὐδὲ ἐν τῇ συχῇ, τῇ τυπού-
οῃ τὴν Ἰουδαίων Συναγωγήν. Τί δῆποις δὲ ὁλωμοχὼς
ὁ Δαδὶδ καὶ αὐτὸν, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ κτείνειν, παρ-
ἐδη τὸν ὄρχον; 'ῬῬττέον οὐνὼς ὁ μὲν ὄρχος ἦν τοῦ
δικαίου θυμοῦ " ἡ δὲ φειδὼ, τοῦ σώφρονος λογισμοῦ.
δεξάμενος γὰρ τῆς ᾿Αθιγαίας τὴν ἱκετείαν, ἔσδεσε
τὸν θυμόν" ἄμεινον γὰρ παραβῆναι τῆς ἀπειλῆς τὸν
ὅρον, f| τοσοῦτον ἐργάτασθαι φόνον.

totam ipsius familiam deleturum, violavit

COMMENTARII IN LIB. I REGUM
ἐναντίον τῷ, « Εἰ ἀντα πέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί pot & ansam suz impietatis invidiam babebat, quam ex

1114

metu. amittendi .regni conceperat. Nihileminus
tamen pugnat cum illo : « Si malum rependi mihi
mala inferentibus ; » quod non modo ad delendum
Nabalem , sed ad totam etiam ipsius familiam
exscindendum properat. Ad qui dicendum est,
Davidem, prohibente divina Providentia (quz illa,
qua sanctis desunt, resarcit), malum non repen-
disse. llinc forte dicit : « Dixi in abundantia inea :
Non commovebor in :eternum, Domine, juxta
voluntatem tuam prestitisti robur decori meo;
avertens faciem tuam, conturbatus sum *9. » Manent
enim in sanctis reliquie, ne insolescant. Ut in
Petro, propter negationem; in Paulo, angelus
Satan. Quapropter hanc etiam. mulierculam, pro-
videntie Dei iuservientem , ut par erat, impense
amavit, quippe qua. impedivit eum , ne casus ille
tristis subsequeretur, Nabal, si interpretari velis ,
est imprudentia. Similiter loquitur etiam Abigail, et
liebraicorum quoque noudnum interprelatio re-
spondet. Cui astipulatur Aquila, qui exposuit,
᾿Απόρευσις μετ᾽ αὐτοῦ. Nam recedente, et exstincta
ratione, imprudentie affectio teritur. Porro hzc
veteri ingrato populo relinquantur, qui Christo
pro beneficiis maleficia rependit, ex quo ad junio-
rem Davidem cultus Dei devolutus est, propter
quem cultum populus ille, non funditus periit,
propter ignorantiam veniam adeptus, dicente
Christo : « Pater, ignosce eis, neseiunt enim quid
faciaut '*. » In quibus cum qua sivisset cibum, non
invenit, quemadmodum nec in illa freu, quse Syna-
φορα Judaeorum typum praferebat.Cur igitur David,
qui sancte juravit se non modo Nabalem, sed οἱ

juramentum? Picendum est juramentum juste iracun-

di: fuisse; misericordiam vero prudentis rationis et consilii. Accepta euim supplicatione Ábigaelis ,
restinxit furorem. Satius enim est, qux minatus es negligere, quain tantam czdem facere.

Ovpobrra πρὸς τοῖχον. Οὐχ o)pzt τις ἑστὼς, οὐδὲ
πρὸς τοῖχον, εἰ μὴ σχολάζοι, Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι
χαὶ τὸν ἀμέριμνον xat μηδὲν προσδοχῶντα παθεῖν"
fj οὐροῦντα πρὸς τοῖχον, τὸν ἀπθενῶς διακείμενον,
καὶ στῆναι δίχα τοῦ ἐρείδεσθαι τῷ τοίχῳ ἀδυνατοῦν-
τα. Λλλοι δὲ τὸν κύνα εἰρήχασι, Τοῦτο γὰρ αὐτῷ
ἔθος. Ὡ; ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἕως κυνὸς οὐχ ὑπολείψομαι.
C. L.

Ἐν ἐμοὶ, Kópié μου, ἡ ἀδικία, ἀντὶ τοῦ, ἐμοὶ, φη- D

et, λόγισαι, ὡς αὐτῇ ἀδιχησάσῃ. 'H μὴ ἀδιχήσασα
ταῦτά φησιν, ἵνα ὁ δίχαιος Δαθὶδ ταύτῃ τὰ τοῦ ἐδι-
χηχότος χαρίσηται. C. L. |

Τὺ Ná6aA δὲ ὄνομα μετέδαλεν ἡ ᾿Αδ:γαία, 6 ἐστι
θρηνῶδες ἐπίῤῥημα. Τοιοῦτος γὰρ κἀκεῖνος ἄξιος
θρῆνον. C. L.

Kal τὴν ψυχὴν, φησὶν, ἐχθρῶν cov cosvóc-
γήσεις. Τοιοῦτόν φησι" Καὶ ἐλν ὡς ἐν σφενδόνῃ
ποτὲ εὑρεθῇς ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου, οὐκ ἀποτι-
ναχθήσῃ, οὐδὲ σφενδονηγήσῃ οἱ μέντοι ἐχθροί σον
ἀποτιναχθσονται.

Καὶ οὐκ ἔσται σοι βδειλυγμός.᾿ Ἀκύλας, Auyqe c,

V Psal, xxix, 7, 8. '** Luc. xxt. i.

Vrns. 22. Mingeutem ad parietem. Nec quisquam
stans mingil, neque ad parietem, nisi otium ha-
beat. Hoc igitur dicit quod securum quoque el
sese nihil passurum exspectantem non relinquet.
Vel mingenteu ad parietem, infirmum dicit, et stare
non valentem, nisi pariete fulciatur. Alii canem in-
terpretantur, quia hujusmodi istius mores. Quasi
diceret Deus: Usque ad canem mon relinquam.

In. me sit, Domine mi, hec iniquitas, pro,
mihi innocenti hauc injustitiam  imputa. Hzc di-
cit innocens ut justus David veniam iniqui ipsi
concedat.

Abigail vero transformavit nomen Nabal quod
est planctus cognomen. [lle etenim. dignus ert
planctu.

Et inimicorum tuorum, inquit, anima rotabitur.
Quasi diceret : Etiamsi quasi in funda aliquando in
medio inimicorum tuorum inventus. fueris, non
exculieris, neque rotabitur anima tua. [nimici
vero tui exeulientur. .

Vgns. 51. Et non. erit. tibi homo abominatio,

Digitized by Google
