1151

PROCOPII ΟΑΖΕΙ

1152

sione ne fllio quidem parsurus esset, qui Solomo- A ξασθαι τοίνυν αὐτῷ τούτου πονηρίαν παρεκελεύ-

nis etiam praeceptum. conten.psit.. Malitiam igitur
ipstus observare eum jussit. -

- Et sepultus est in civitate David. Sion hoc modo
Seriptura appellat, quze. urbis arxerat. Tota. vero
nme Jerusalem nominatur. In qua Josephus Da-
vilem, et qui post eum fuerunt reges, sepultos
esse tradit, et monumentum juxta. Siloam antri
speciem habuisse, et sumptus regales ostendens.
Dicit autem. inultum. auri una eum eo in. lerram
defossum esse ab ipso Solomone, Hircanum enim,
summum pontificem, cum urbs ab Antiocho Deme-
trii filio obsideretur, aperto wonumento , octoginta
talenta accepisse. David autem obiit, cum septua-
ginta annorum esset, Teguo potitus anno lalis

tricesimo, regnavit. annis quadraginta, Hlud vero 5

dormivit, primum de Davide dictum est, mortem
significans. Observabis autem, an hec propter
Christum sipt scripta, qui, cum cecicisset, ceu leo
dormivit, et veluti eatulus leonis. Quapropter di-
ctum est : « Ego obdorinivi **, » etc.

Vens. 25. Εἰ interfecit Orniam. Quidam succen-
sent Solomoni quod fratrem interfecerit. Diverse
autem hominum sunt. vitae. rationes. Quidam enim
absolutam et perfectam philosophiam tractant;
a'ii vero. illam, quie civilis disciplina appellatur;
lii regnum, aut militare imperium , administrant.
Unumquodque hominum illorum genus ad vitz,
«quam sequitur, rationem. exigendum 651. So'omon
igitur, neque propheticam illam, neque politicam
perfectionem lahuit ; sed illam, qua regibus con-
venit. Cum igitur, periculo facto, cognovisset
Ovruiam tyrannidem affectare (licet primum ei igno-

vissel, si moderate se gessisset), nunc eum interficit,

C

caso.

Kat &tágn ἐν πόλει Δαδίδ. Οὕτω καλεῖ τὴν Σιὼν
ἡ Γραφὴ, ἥτις ἣν ἡ ἄνω πόλις. Πᾶσα δὲ νῦν Ἵερου-
corp ὀνομάξεται" ἐν fj τετάφθαι τοῦτον, xal τοὺς
μετ᾽ αὐτὸν βασιλέας, λέγει Ἰώσηππος. Τὸ δὲ μνῆμα
παρὰ τὸν Σιλωὰμ εἶναι, ἀντροειδὲς ἔχον τὸ σχῆμα,
xal βασιλιχὴν δηλοῦν πολυτέλειαν. Ἔφη δὲ xat πο-
λυνιαὐτῷ συγχατορυγῆναι χρυσὸν παρὰ τοῦ ZoÀo-
μῶντος. "Yoxavbv γὰρ τὸν ἀῤχιερέα, πολιορχουμέ-
νης ὑπ᾽ ᾿Αντιόχου τῆς πόλεως τοῦ Δημητρίου παιδὸς,
ἀνοίξαντα τὸ μνῆμα, λαδεῖν ὀγδοῆχοντα. Δαξιὸ Ck
τ:τελεύτηχεν ἑτῶν ἑύδομήχοντα͵ βασιλεύσας μὲν τρια--
χουτούτης, βασιλεύσας δὲ τεσσαράχοντα. Τὸ δὲ ἐκοι-
μήθη. πρῶτον ἐπὶ Δαβὶδ εἴρηται, δηλοῦν τελευτήν.
Ἐπιστήσεις δὲ, εἰ διὰ Χριστὸν ταῦτα γέγραπται ὃς
ἀναπεσὼν ἐχοιμήθη ὡς λέων, χαὶ ὡς σχύμνος. Διό-
πέρ εἴρηται" « ᾿Εγὼ ἐχοιμήθην, χαὶ ὕπνωσα, » xat
τὰ ἑξῆς.

Kal ἀνεῖ8 τὸν ᾿Ορνίαν. Νεμεσῶσί τινες, ὡς
ἀδελφὸν ἀποκτείναντι. Διάφοροι δὲ τῶν ἀνθρώπων οἱ
βίοι. Οἱ μὲν γὰρ ἀσκοῦσι τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν οἱ
δὲ, τὴν χαλουμένην πολιτιχὴν ἀρετὴν ἄλλοι βασι-
σιλείαν, 1| στρατηγίαν, ἰθύνουσιν. "Exactov ἄρα πρὸς
πὸν βίον ἐξεταστέον. Σολομῶν τοίνυν οὐ προφητικὴν
εἶχεν οὐδὲ πολιτικὴν τελειότητα, τὴν δὲ βασιλεῦσιν
ἁρμόττουσαν. Πειραθεὶς τοίνυν, ἔδει τὸν Ὀρνίαν
τυραννεῖν ἐφιέμενον, χαὶ συγγνοὺς τὸ πρῶτον, εἰ
σωφρονήσειε" γῦν ἀνεῖλεν, αἰτοῦντα τὴν σύνευνον
^00 πατρός " ὅπερ τυραννίδος ὑπῆρχεν ὁδὸς, xal πο-
λέμων ἐμφυλίων ἀρχή.

cum patris uxorem pretivissel: nam hzc ad

tyrannidem via erat, et bellorum intestinorum initium ; ut verba Solomonis etiam declarant.

Vens. $0. Ad Joab, in tabernaculum Domini, Se-
cundum. legem jubet. homicidam, qui in Domini
tabernaculum confugorat, occidere, ἢ

Vens. 55. In primum sacerdotem Abiatharis loco.
Nam is Ornie consiliorum de regno ivvadendo
particeps erat. Porro Solomon divinz quoque prz-
dictionis administer fuit. Deus enim, nou modo
per Samuelem, sed. per alium quoque prophetau,,
4101} generis infamiam praedixit.

530 Vxns. 45. Deus dedit prudentiam Solomoni,
τί sapientiam multam. Sapientiam Solomonis aliorum
comparatione ostendit, et propterea illorum, qui
olim sapientia clari et. celebres fuerunt, mentio
facla est; inler quos /Egyptios, quiapud omues
sapientize laudem habuerunt, primo loco posuit.
Nam, quemadmodum Grzci memori: prodiderunt,
Wherecydes Syrius, Pythagoras Samius, Anaxago-
τὰς Clazomenius, et. Plato. Atbeniensis, physiolo-
g', el theologi: accuratioris discendie eausa ad
illos prefecti sunt. Quapropter dicit Scriptura

. Moysen omni sapientia /Egypliorum institutum
esse ?*, Quos Solomon, diviuitus sapientie donum

Πρὸς Ἰωὰδ, sic τὴν σκηνὴν τοῦ Κυρίου. Κατὰ
τὸν νόμον τὸν φονευτὴν ἀποχτεῖνας χελεύει, προσφυ-
γόντα τῇ τοῦ Κυρίου σκηνῇ.

Εἰς ἱερέά πρῶτον, ἀντὶ 'ACd0ap. Ἦν γὰρ Ὃρ-
vla κοινωνήσας τῆς τυραννίδος, ὡς δηλοῖ xat τοῦ Zo-
λομῶντος τὰ ῥήματα. Πλὴν, ὁ Σολομῶν καὶ τῆς θείας
προῤῥήσεως γέγονεν ὑπουργός. Τῷ γὰρ ἩλΔιὶ καὶ διὰ
Σαμουὴλ, xai δι᾽ ἄλλου προφήτου, προηγόρευσεν ὁ
Θεὺς τοῦ γένους τὴν ἀτιμίαν.

Φρόνησιν τῷ Σολομῶντι, καὶ σοφίαν ποιλλλήν.

Ὁ 'Ex παραλλήλου τὴν σοφίαν ἐδήλωσε, Τούτου χάριν,

xai τῶν πάλαι γεγενημένων σοφῶν ἀορίστως ἐμνή-
σθη. Καὶ τοὺς Αἰγυπτίους προτέθειχεν, δοχοῦντας

παρὰ πᾶσιν εἶναι σοφούς. Ὥς γὰρ ἰστόρησαν Ἔλλη-

γες, Φερεκύδης ὁ Σύριος, καὶ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος,
xai ᾿Αναξαγόρας ὁ Ἀλαζομένιος, καὶ Πλάτων 6'A05-
γαῖος, πρὸς τούτους ἐξεδήμησαν, φυσιολογίας χάριν,
χαὶ θεολογίας ἀκριδεστέρας" διὸ φησὶν ἡ Γραφὴ" Καὶ
Μωῦσῇς ἐπαιδεύθη πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, οὖς ἐνί-
χα Σολομῶν, θεόθεν᾽ δῶρον τὴν σοφίαν χτησάμενος.
ψόγον δὲ τοῖς ἐπαίνοις συνέζευξεν fj Γραφή. Γυναῖχα
γὰρ ἀλλόφυλον παρανόμως ἠγάγετο.

adeptus süperavil. Vituperationem vere laudibus ipsiug Scriptura conjunxit, quod uxorem lien

enam contra legem. duxerit,
95 Psal.gn, 0, ὅδ Act, vii, 23.

Digitized by Google
