1149

COMMENTARII IN LIB. III REGUM.

1150

Καὶ Νάθαν 10e πρὸς Βηρσαδεέ. Τινὲς ἀνοήτως A — Vens. 11. Nathan. verit. ad. Bersabee. Quidam

ὑπέλαδον ἀλγῆσαι τὸν Νάθαν, ὡς μὴ χληθέντα εἰς τὸ
συσσίτιον" διὸ ταῦτα ποιῆσαι, Ὁ δὲ προφήτης, τὴν
τοῦ Θεοῦ ψῆφον εἰδὼς (δι᾽ αὐτοῦ γὰρ ἐδήλωσς τῷ
βασιλεῖ" 1 Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι olxov* ἀλλ᾽ ἰδοὺ,
υἱὸς τίχτεταί σοι, Σολομῶν ὄνομα αὐτῷ. οὗτος olxobo-
μήσει οἶκον τῷ ὀνόματί μὸν » ), θεασάμενος τὸν 'Op-
νίαν παρὰ τὴν θείαν βουλὴν τὴν βασιλείαν ἁρπάζον-
42, ἀνέμνησε διὰ τὴς Bnpsatet τὸν βασιλέα τῆς
θείας προῤῥήσεως " εἶτα εἰσελθὼν, τοὺς ἐχείνης
ἐδεδαίωσε λόγους.

Καὶ ἄρνας, καὶ zpó6ara. Καὶ ἐνταῦθα διάφορα
ταῦτά φησιν.
Καὶ καταδιδάσατε αὑτὸν ἐπὶ τὸν Γειών. Γειὼν

stulte. et. inepte. suspicati. sunt. Nathan, doloris
impatientia, 60 quod ad convivium vocatus non
esset, hzclecisse, Coterum propheta, divini de-
ereti, et consilii gnarus; per liunc eoim regi ape-
ruit: « Non tu idificabis mihi domum, sed ecce
filius nascetur tibi, cui nomen erit Solomon, hie
zdificabit nomini meo domum, » cum vidisset
Ornia contra voluntatem οἱ consilium Dei regnum
occupare, regi per. Bersabeam Dei vaticinium in
memoriam revocavit; postea, ad regem ingressus,
ser:rones illius. confirmavit.

529 Vrns. 25. Et agnos, ei boves. Hic quoque
differentia hic dixit,

ὕες. 23. Et deducite eum ad Gihon. Gihon qui-

μὲν ὁ Νεῖλος, ὡς Ἱερεμίας. Καὶ νῦν τί σοὶ καὶ τῇ D gen, Nilus est, sicut. Jeremias. Et nunc quid tibi

ὁδῷ Αἰγύπτου τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γειών; ᾿πωνόμασαν
δὲ καὶ τὸν Σιλωὰμ Γειών. "H, ὡς ἄγαν σμιχρὸν εἰρω-
νιχῶς αὐτὸν οὕτω γαλέσαντες " fj, ἐπειδὴ χαὶ αὐτὸς
ἐξ ἀφανῶν ἔξεισιν ὑπονόμων, ὥσπερ ὁ Νεῖλος. Τάξει
δὲ κέχρηται, προτάξας Σαδὼχ τὸν ἱερέα, εἶτα Ναθὰν
τὸν προφήτην, καὶ μετὰ ταῦτα Βαδαίαν υἱὸν Ἰωδαὲ
τὸν στρατηγὸν, ἔχοντα σφενδονήτας, χαὶ τοξότας, τὸν
Χερεθθὶ, χαὶ Φιλεθθί.

Ὑπὲρ τὸ ὄνομά σου. Ἄδεσαν ὡς οὐδεὶς, πατρι-
χὴν ἔχων φιλοστοργίαν, ἐζηλοτύπησε παῖδα. Οἱ γὰρ
τοιοῦτοι χαὶ λαμπροτέρους εὔχονται τοὺς παῖδας
ἰδεῖν. Τοιγαροῦν καὶ Δαδὶδ οὕτως ἐφήσθη τοῖς ὑπὸ
τῶν ἀρχόντων εἰρημένοις, ὅτι καὶ τοῦ γήρως αὐτὸν
ἀναστῆναι χωλύοντος, καταχεχλιμένος προσεχύνησε
τὸν Θεὸν, ταῖς ὑποσχέσεσι δεδωχότα τὸ πέρας.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Καὶ γραταιωθήσῃ, καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα δυνάμεως.
Ὥς ὄντος ἐπὶ Σολομῶντι τοῦ γενέσθαι εἰς ἄνδρα
καὔτά φησι. Πρῶτον δὲ ἐνισχύει ὁ ἐσόμενος εἰς ἄν-
6pa.

Φυ.Ἰάσσειν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, μέχο! τοῦ,
ὅπως συνίῃς. Τοῦτ᾽ ἔστ', μηδὲ τὸ τυχὸν τῶν γεγρχμ-
μένων παραδῆναι τολμήσῃς.

Ὅπως συνίῃς. Ἐὰν γὰρ μὴ τὰ προγεγραμμένα
σχῶμεν, o0 συνίεμεν ἃ ποιήσομεν.

Καὶ γῦν olóac ἃ ἐποίησέ μοι ᾿Ιωάδ. Πῶς τῷ
παιδὶ προσέταξεν, ὅπερ αὐτὸς οὐ πεποίηκεν ; ᾿Πδέστθη
μὲν τοῦτο αὐτὸς, ὡς τοσούτων χινδύνων γενόμενον
χοινωνόν. "Apa δὲ xal δεδιὼς ἔλεγεν" « Υἱοὶ Xepovtag
σχληρότεροί μού εἰσιν. » Εώρα ὃὲ καὶ συγκατασχευά-
ζοντα αὐτὸν τῷ Ὀρνίᾳ τὴν τυραννίδα. "Eqo6t0r τοί-
vuv, μὴ ἀποχτείνῃ τὸν νέον, f| δοχῶν εὔνους, ὡς τὸν
"A6zvyhp, χαὶ τὸν ᾿Αμεσσά f| χαὶ φανερῶς διελὼν
τὸν λαόν, Kat τῷ Σεμεῖ δὲ συγγνώμην δοὺς, νῦν ἀν-
δλεῖν αὑτὸν προσέταξε τῷ παιδὶ, δεδιὼς αὑτοῦ τὸ
τυραννικὸν χαὶ θρασύ. Καὶ ὡς προφήτης εἰδὼς, ὡς
οὗ φείσεται καιρὴν εὐρὼν οὐδὲ τοῦ παιδός * ὅς vz wat

Shi τοῦ Συλομῷντος προττάξτως ὠλιχγώρτσε, OQuRi-

rei est cum via ZEgypti ad bibendumaquam Gihon?
Caterum Silo hanc. quoque. Gihon appellaverunt,
Vel, quoJ. valde exiguus sit, per ironiam hoe no-
mine eum appellantes ; vel, quod ipse quoque per
occultos cuniculos, quemadinodum Nilus, exsurgat.
Ordine autem — usus. est, primo loco Sadocum
sacerdotem constituens, deinde Nathan prophetam,
postea. Dabswam, filium  Jodae capitaneum, una
€um funditoribus , et sagitlariis , Cherethi et Phe-
leii.

Vgns. 47, Super nomen tuum. Sciebant neminem,
qui paterao affecti przeditus esset, filio invidere.
Etenim tales, splendidiores filios videre exoptant.

c Quamobrem etiam. David hzc, quz a principibus

dicta sunt, cum gaudio et lxtitia excepit, Cumque
ztate prohiberetur, quominus assurgere posset,
inclinatus Deum adoravit, qui promissiones im-
plevisset.

CAP. il.

Vegns. 1. Tu fortis eris, et. vir potens. ΠΡΟ dicit
tanquam in Solemonis potestate esset, in virum
evadere. Prius. enim vires sumit, qui vir futurus
est. !

Vens. 2. Custodire viam ejus, eL qui sequuntur,
usque ad illud, «t. intelligas. lloc est, neque ieve,
atque exiguum quiddam in speciem, illorum qu.e
scripta sunt transgredi audeas.

Yrens. 9. Ut intelliqas. Nisi enim, qux prieseripta
in conspectu. balvauus,
facturi sumus.

Vrns. 5. Nosti qua mihi fecerit Joab. Qvo odo
filio mandavit id, quod ipse tion. fecit? Vitis eet
ipse hoc facere, eo. quod tot periculoruin partici-
pem ipse habuieset, sicul. etiam. sibi metueas,
dixit : « Serve lilii duriores sunt. quam ego.» Vi-
debat enint, quod. ipse quoque cum Ornia, regnum
affectaute, faceret, Metuens. igitur. ne. juvenem,
vel occulte amicitiam. sinifans, quemadmodum ἢ
Abnerem et. Amessam, vel aperte populum con-
citando, interficeret. Prielerea injungit adolescenti,
ut Semiei quoque, cui iguoverat, iuteirtieiat, for-
midans tyrannidem et confidentiam. ipsius. No-

non intelligenns, qtue

vera enim, utpote propheta, quod ollata occa.

Digitized by Google
