1035

PROCOPII GAZ/EI

1056

noster. Tertio vero ubi ad perfectionem aitigeri- A pev, τελείως ἐξολοθρευθήσεται, τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν

mus, perfecte demum exscindetur, membraque ter.
rena moriuntur. Ita catechumenus assumpta ra-
loue Israelitica. novit procedere. Habitat 494
enim cum Chananzo carne suasecum dissidente
primum. Deinde serviente, postremo cum omni-
bus suis membris, scortatione, adulterio, impuri-
tate. neeata. « llabitavit vero, inquit, cum eis,
donec ascendit Pharao rex J/Egypti. » Quando
ctiam Gazer locus Chananzi filix Pharaonis in do-
tem. datus est. Porro Gazer interpretari licet, con-
tentio.. Cum enim unita quodammodo οἱ extenta
caro cum spiritu in nobis fueril, una in Gazer
sumus. Ubi Chananzus et filius Ephraim, fru-
ciuosus. Talis vero benedictusa Domino quo-

νεχρουμένων. Οὕτω προχόπτειν οἶδεν ὁ κατηχούμενος,
τὸν Ἰσραηλίτην λόγον λαθών" olxst γὰρ μετὰ τοῦ
Χαναναίου, στασιαζούσης αὐτοῦ τῆς capxhe, εἶτα
νεχρωθείσης xatà πᾶν μέλος, πορνείαν, μοιχείαν,
ἀχαθαρσίαν. « Κατῴχει δὲ, φησὶ, μετ᾽ αὐτῶν, ἕως ἂν
ἔλθῃ Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου " ὅτε καὶ Γεζὲρ ὁ
τόπος τοῦ Χαναναίου δίδοται φερνὴ τῇ θυγατρὶ
Φαραώ. Γαζὲρ δὲ, διάτασις ἑρμηνεύεται. Ἐπὰν γὰρ
olovel ἡνωμένη καὶ διατεταμένη σὰρξ μετὰ τοῦ πνεύ-
ματος ἐν ἡμῖν ἧ, ὁμοῦ ἐσμεν ἕν τῇ Γαζὲέρ, 6 τε Xa-
γαναῖΐος xal ὁ υἱὸς Ἐφραῖμ ὁ καρποφορῶν. Ὁ δὲ
τοιοῦτος χαὶ ὡς ηὐλογημένος ὑπὸ Κυρίον μείζονος
ἐπιδιχάζεται χλήρου, xal δρυμὸν λαθὼν ἀκάρπων
δένδρων, χαὶ. .. χωρίον ὑπὸ Ἰησοῦ, ἐχκόψει τοῖς

dammodo majorem jure sortem appellat, silvaque B ἰδίοις χαμάτοις αὐτόν" ἵνα γένηται γῆ καρποφόρος,

sterilibus arboribus consita, locoque sterili a Jo-
sue acceplo proprio labore eum  eruet, quo ferra
fructuosa. fiat, Pberezzique ac Repliaim in eo pur-
genuir. Significat vero Pherezsi fertilitatem, qua
Deum colere iticeepimus, frugemque ferimus im-
mundam, peccatis permistam, mundationeque
indigentem. Rephaim vero, quioperitur matrices,
quod vocabulum ut validam ac  robustam anima
constitaamus feturam, admonet. Ea dicuntur ad
filios Joseph, cujus interpretatio auctarium Dei sonat.

Qui etiam dicunt, equitatus delectus et ferrum
Apud omnem Chananeum, equitatus fallax ad sa-
lutem. Qualis sane in Israel non invénitur, nec
arma quoque.

Ad quos haud ineptedictum est, Quando Chana-
naum exstirpaveris. Nam si manserit, Israelitam
qui inter nos est ex semine Juda in Chananaicum
traducet. Ad quem inquit, Forma te decepit. Cze-
terum cesset hoc, ac simus filii formam Abrahze
et patrum electorum, super omnes vero Christi
gerentes.

Congregata est universa concio Israel in Sijo, et
qua deinceps. Sors de qua in Scriptura, nou. for-
tuita est quales vulgo sunt, veluti cum dicit, Sor-
tem Dei, et sortem depulsionis malorum. lteni: :
Moses sortibus terram cis Jordanem, Josue au-
tem trans eum distribuit. Qui item ait : « Mittam
sortem; » item : « Proferam sortem coram Do-
mino. » Non fortuito itaque illud cecidit. Tribus
enim Benjamin primo sortitur eam partem qua

continebat Jerusalem, et deinceps reliqua. Inter D

quas tresex ancillis Jacob edite postremas partes
sortitionis obtinent. Interalias vero ex liberis uxo-
ribus ortas Dan ultimo recensetur. Ait vero Salo-
mon in Proverbiis, Contentionem sistit sors *5.
Qui nec in principibus lites esse sorte przsente
dicit, Porro ethnici quoque sortes, sed non pari
T60do, usurpant, quemadmodum naute super
Jona. In Novo insuper Testamento ?* apostolos
quoque invenies sortibusMatthiam in Jude locum
€reasse, ac precibus super ipsum devolutam sor-

38 Prov, xvin, 18. 3 Act. 1, 90.

χκαθαρισθέντων ἐν αὐτῷ Φερεζαίων καὶ Ῥαφαῖν. An-
λοῖ δὲ τὰ μὲν Φερεζαῖοι, καρποφορίαν ἦν ἀρξαμεν...
σέδειν χαρποφοροῦμεν  xapmogoolav ἀχάθαρτον,
ἀναμὶξ ἔχουσαν ἁμαρτήματα, καὶ δεομένην καθάρ-
σεως "τὸ δὲ Ῥαφαῖν, ἀνειμένας μήτρας" ἵνα σφο-
δρὸν καὶ εὔτονον τὸ τῆς ψυχῆς καταστησώμεθα γό-
νιμον, Ταῦτα λέγεται πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ, ὃς
ἐρμηνεύεται προσθήκη Κυρίου.

Ἵππος ἐχλεχτὸς καὶ σίδηρος ἐν παντὶ Χαναναΐῳ.
Ἵππος ψευδὴς εἰς σωτηρίαν, ὅς ἐν Ἰσραὴλ οὐχ εὖ-
ρίσχεται, καὶ σίδηρος πολεμικός.

Καλῶς εἴρηται τὸ, Καὶ ὅταν ἐξολοθρεύσῃς τὸν Χανα-
ναῖον. Μένων γὰρ, καὶ τὸν ἐν ἡμῖν Ἰσραηλίτην σπέρ-

c μα Χαναὰν καὶ οὐχ Ἰούδα ποιεῖ, Πρὸς ὃν ἔφη τὸ,

Καλῶς ἐξηπάτησέ σε. ᾿Απέστω δὲ τοῦτο, χαὶ γε-
νοίμεθα πέχνα μεμορφωμένα ᾿Αδραάμ τε χαὶ
πατέρων τῶν ἐχλεχτῶν, ὑπὲρ. πάντας δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ.

Καὶ ἐχκλησιάσθη πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴξ
εἰς Σηκλώ. Οὐχ ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ συντυχιχὸς ὁ χλῆ-
ρος, οὕτως ἐν τῇ Γραφῇ, ὅτε λέγες χλῆρον θεοῦ,
xal χλῆρον ἀποπομπαίου. Καὶ Μωῦτῆς δὲ κατὰ
χλήρους τὴν πρὸ Ἰορδάνου γῆν, καὶ Ἰησοῦς τὴν μετὰ
τοῦτον διένειμεν. Ὃς xal φησι, « Βαλῶ κχλῆρον. »
Καὶ, « Ἐξοίσω ἐνώπιον Κυρίου τὸν χλῆρον. » Οὐχ-
οὖν οὐ συντυχιχῶς. Λαγχάνει γὰρ dj φυλὴ Bevtapiv
πρώτη ὅπου ἣν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐφεξῆς o! λοιπαΐ.
"Ev αἷς αἱ τρεῖς τῶν παιδισχῶν τοῦ Ἰαχὼδ τελευ-
ταῖαι λαγχάνουσι. Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ Δὰν τελευταῖος
εὑρίσχεται. Καὶ ὁ Σολομὼν δέ φησιν ὃν Παροιμίαις *
"Αντιλογίας παύει χλῇρος " οὐδὲ ἐν δυνάσταις ἀντι-
λογίαν εἶναί φησι, παρόντος χλήρου. Καὶ ἐθνιχοὶ δὲ
χρῶνται χλήροις, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾷ

᾿οἱ συμπλέοντες. Καὶ ἐν τῇ Καινῇ δὲ τοὺς ἀποστόλους

εὑρήσεις, κλήροις ἀντὶ Ἰούδα τὸν Ματθίαν προθάλ-
λοντας, τῇ: εὐχῆς ἐπὶ τοῦτον ἐνεγχούσης τὸν χλῆρον.
Εὑρήσεις 68 τοῦτον καὶ ἐπὶ Χριστοῦ φθάνοντα, καὶ τὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ τῶν σωζομένων μυστήρια. Δέ-

Digitized by Google
