1Π1
εἶο; ἄγγελος, ὡς ξθουλήθη, τὸ εἶδος τοῦ Σαμουῖλ
ἐσχημάτισεν, τοῦ Θεοῦ xal διὰ τῶν ἐναντίων τὴν
ψῆφον ἐχφέροντος " ὥς φησι, Κἂν ἀπέλθῃ πρὸς τὸν
ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ἀποχριθήσομαι αὐτῷ,
Οὕτω διὰ τοῦ Βαλαὰμ εὐλόγησε τὸν λαὸν, χαὶ τὴν
τῆς οἰχουμένης Gut ρίαν προανεχύρυξε, τοῦ θείου
Πνεύματος ἐνεργήσαντος, xal νῦν ἐνήργησεν ὀφθῇ-
ναι σχῆμα τοῦ Σαμουήλ, Οὕτω τοὺς ὀφθέντα: ἀγγές-
oue τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τὸν ἐκείνων δεσπότην, ἄνδρας
ὠνόμασεν. Οὕτω γὰρ ὁρᾷν ὁ πατριάρχης ἐδόχει,
διὸ xal τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθττο, Οὕτω τοὺς οὐκ
ὄντας θεοὺς ὀνομάζει, θεοὺς ἡ Γραφή, ὡς xax νῦν
Σαμουΐλ, ἵνα τοῦτο δοχῶν ὁ Σαοὺλ, καὶ τὴν ἀπόφα-
διν ix τούτου δεξάμενος, στένων ἐξέλθοι τὸν βίον,
Ei vio, &x τοῦ εἰρῆσθαι τοὔνομα, νομίσωμεν εἶναι
τὸν Σαμουὴλ, καιρὸς καὶ o0; ἑωρακέναι λέγει θεοὺς,
τούτους ἀληθῶς ἡγεῖσθαι Osobz, ἑνὸς χατὰ φύσιν
ὑπάρχοντος, Τινὲς δέ φασιν, ὀφθῆναι μὲν ὄντως τὸν
EzgcohA, ἀλλὰ Θεοῦ τὴν ψυχὴν παρχστήσαντος, οὐ
τῆς ἐγγαστριμύθου ταύτην ἀναγαγούση. δίόνον γὰρ
ταύτην ἰδεῖν τὸν Σαμουὴλ, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὴν ἀναγα-
γεῖν, ἡ θεία λέγει Γραφή. Εἰώθεσαν δὲ ἐν ταῖς ve
χυημαντείαις, δαιμόνων ἀπάταις, σχιοειδῇ βλέπειν
φαντάσματα. "Ἔμφασις δὲ τοῦ δαιμόνιον εἶναι τὸ
φθεγγόμενον εἴποι τις ἂν τὴν ἄγνοιαν τῆς τοῦ Σαοὺλ
τελευτῆς. Οὐ γάρ αὔριον, ἀλλὰ μεθ᾽ ἡμέρας φαίνε-
ται τεθνηχώς" εἰ μὴ ἄρα τὸ αὔριον τὸ τὴν τελευτὴν
εἶναι πλησίον δηλοῖ. “Ἢ γ᾽ οὖν προληπτιχώτερον ἡ
Γραφὴ τὰ κατὰ τὸν Δαθ᾽ δ, καὶ τὸν 'Apaix, φθάσα-
σα διηγέσατο πρὸ τῆς τοῦ Σαοὺλ τελευτῆς " ὡς ἂν
εἴποιεν ob ὄντως ὀφθῆναι λέγοντες Σαμουὴλ" ἣ
Ὑ οὖν ὑπὸ θείας ἐνεργείας σχῆμά τι παραπλῆ-
ev,

COMMENTARII IN LIB. I REGUM.

C

[18
A lat, et illa dicil, quie. sepenumero ex. Samuele
audivit. (tempus quidem Sauline mortis ignoran-),.
vel angelus Dei sicuti voluit, formam Samuetis
ascripsit, Domino sententiam per contrarium
efferente , qui inquit : Si accesseris pseudoprophe-
iam, ego Dominus respondebo ei. Sic per Balaam,
Spiritu Dei in ipso operante, benedixit populo, et
orbis salutem. predivit. Atqui nunc etiam effecit,
ul appareret forma. Sanuelis, quam Seriptuva Sa-
muelem | appellavit. Sic augelos etiam, qui A'ra-
liamo apparuerunt, et dominum eorum, viros ap-
p !lavit. Viros enim se videre patriarcha existi-
iwabat, quare mepsam eis apponebat; sic qni dii
non sunt, deos appellat. Scriptura ; quemadmo-
dum nunc etiam Samuelem ; ut Saul, eui boe vi-
B deba!ur, sententiam ex. co audiret, et cuim gemi
e vita excederet. Etenim si lianc ob causam, qued
nomen ipsius exprimitur, Samuelei fnisse puta-
bimus, oportebit illos etiam, quos deos se vidis-e
dicit, veros Deos putare, cum tamen unicus tan-
imm. natura Deus. exsistat. Nonnulli tamen. dicunt
revera quidem Samuelem — apparuisse; sed Deo.
hanc animam  revocante, non saga. Seriptura
enim tantum dicit hanc vidisse Samuelem, non
antem revocasse. Solenl autem in necromantiis,
d:emonum fraudibus, umbrosas species videre;
hoc autem, quod vocem cdit, species dzmonis
est. Objicere aliquis posset ignorantiam mortis
Saulis; non enim postero die, sed diebus aliquot
interjectis, videtur obiisse; nisi dicamus, per.
diem crastinum interitum imminentem significari.
Aut certe Seciptura per anticipationem res Davi-
dis, et Amalech recensuit ante Saulis obitum,

quemadmodum dicere possent, qui revera Samuelem dicunt apparuisse; aul per divinam virtut tm,

Specie non dissimilem.
ΟΚΈΦΑΛ. ΚΘ.

Καὶ οἱ σατράπαι τῶν ἀλλοφύλων παρεπορεύον-
το. ᾿Ἐπαναληψις.

Ἐγέπεσε πρός με" Σύμμαχος, προσέφυγέ μοι.
C L.

᾿Ἐλυπήθησαν " ᾿Ακύλας, zapotor0ncar* Σύμ-
μαχος, ὠργίσθησαν" Θεοδοτίων, ἐθυμώθησαν.
C. L. .

Kal εἶπε Δαδὶδ πρλς᾿Αγχοῦς, ΤΙ πεποίηκά σοι,
καὶ τί εὗρες ἐν τῷ δούϊῳ cov; Ἔφύλαξε δὲ τὸ
σχῆμα τὴς πρὸς ἀλλοφύλους εὐνοίας καὶ péyp: τοῦ
ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ τὸν Ἰτραὴλ, οὐχ ὡς πολεμήσων,
ἀλλ᾽ ἴσως τούτοις συνεπιθησόμενος * ὅπερ xal ὑπ-
ὠπτευσαν * ἣ προσδηχῶν τὴν διὰ Θεοῦ κώλυσιν. Ὅπερ
xal γέγονε, C. L.

Οὐχ ἥξει μεθ' ἡμῶν εἰς πόλεμον. Θεία: καὶ coo-
«o προνοίας, Ἢ γὰρ ἐγίνετο xazk τοῦ λαοῦ "Ipa1
ἐμφυλίου αἵματος ἐμπιπλάμενος, ἣ οὐχ ἂν περιεῖϊοε
τὸν λαὸν ἀπολλύμενον, ᾿λ)λὰ πᾶπαν xil τοῦ λαοῦ,
καὶ ποῦ Σαοὺλ ἐποιήσατο πρόνοιαν, ὅν ἔδει πα-
θεῖν.

ΚΕΦΑΛ. A.
Καὶ Λμαλὴκ ἐπέθετο ἐπὶ τὸν Νότον, Xovsqó-

CAP. XXVIII. (XNIX.]

Vgus. 2. Et satrape Palasiinorum
Epanalepsis, repctitio.

Vens. 5. Incurrit. mihi, Symmachus, traasfuoit
ad me.

Vgns. ἃ. Dolore affecti ; Aquila, exacerbaii sunt,
Symmachus  excanduerunt ;  Theodotion, — irati
sunt, ^

VEns. 8. Dixitque David ad Achis : Quid enim
feci, et quid. invenisti in servo tuo? Benevolentiam
erga alienigenaa pr:x se tulit, ita ut etiam expeli-
tioneta contra Israelem. susciperet, non ut pugna-
ret, sed forte ut ipsi ferret opem, qtiod suspicati
sunt, vcl exspectans a Deo inhibitionem, quod
etiam-.evenit. .

VkBs. 9. Non veniet. nobiscum in. bellum. Di
vina providentia etiam hzc geruntur. Vel. enim
pugnasset contra populum  [sraeliticum, el sic
suorum sanguine se contaminasset; vel non de.
seruisset lahorantem populum, sed maximam
cum. Saulis, tum etiam populi curam habuisset ;
scd hune peras dare su impietatis oportebat.
CAP. XXIX. [NNX.] .

Ft Auialec invadcbat. αὐ Notum:

tucedebant

Vins. .|.

Digitized by Google
