1033

COMMENTARLI IN JOSUE.

cue porro hinc venturum | inquit, Deum, quemadmodum lux a meridie.
Themam veniet, » reliqui ab austro sunt interpretati.

1034

lilud enim : «'"*Peus «s

Καὶ ὃ Ἱεδυυσαῖος κατῴχησε ἐν '᾿Ιερουσαλὴμ, A Εἰ Jebusews habitavit in Jerusalem, nec. potue-

xal obx ἠδυνάσθησαν viol ᾿Ιούδα ἀπολέσαι at-
τούς " καὶ κατῴκησαν ol Ἰεδουσαῖοι ἐν 'lepovca-
ἰὴμ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.

Ἐρωτητέον τοὺς Ex παντὸς τρόπου προϊσταμένους
τοῦ γράμματος, πῶς ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας φη-
οἷν; ὅπερ ἐν τῇ Γραφῇ μέχρι τῆς συντελείας τοῦ
παρόντος αἰῶνος δηλοῖ, χατὰ τὸ, « Οὗτος πατὴρ
διωαδιτῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας. » Καὶ πάλιν
« Μὴ ἀπόστητε ἀπὸ Κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἧἡμέ-
ραις, ν ἀντὶ τοῦ, ὅσον τὸ σήμερον καλεῖται. Μηχέτι
οὖν τῶν υἱῶν Ἰούδα χατοιχούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ,
πῶς ὁ Ἰεδουσαῖος olxct μετ᾽ αὐτηῦ ; τοιγαροῦν ἐπέ
τι νοητὸν ἀναδράμωμεν ὅμοιον, τὴν περὶ τῶν ζιζξα-
viov. εἰληφότες παραδολὴν "ἃ τῷ σίτῳ κατέλειπε
συναυξάνεσθαι, μὴ συνεχριζωθῇ τούτοις ὁ σῖτος. Ἐν
γὰρ τῇ Ἐχχλησίᾳ εἰσὶν Ἰεύουσαῖοι χαταπατούμε-
vot, ἁμαρτωλοί τε χαὶ τῆς πίστεω: ἀλλότριοι, Καὶ
οὐχ ἄν τις ἐν τῷ παρόντι παύσεις βίῳ τοιούτους ἔχειν
^h. Ἐχχλησίαν, xai μόνων ὑπάρχειν ἁγίων. Τί γὰρ
ἄν εις ποιήσεις περὶ τῶν ἀμφιδόλων ἁμαρτωλῶν, ὅτε
χαὶ τοὺς φᾳνεροὺς ἀπελάσειε ; τὰ δὲ ὅμοια xal περὶ
«οὔ Ἐφραῖμ φησιν ἡ Γραφῇ "« Καὶ οὐχ ἀπώλεσεν
Ἐφραῖμ τὸν Χαναναῖον τὸν χατοιχοῦντα ἐν Γαζέρ. ν
— « Καὶ χατῴχει ὁ Χαναναῖος ἐν τῷ Ἐφραῖμ μέχρι
τῆς ἡμέρας ταύτης. » "Eopoty δὲ, καρποφορία ἕρ-
μηνεύεται, Ὃ καρποφορῶν οὖν οὐ δύναται τὸν Χα-
ναναῖον, τὸ σπέρμα τὸ ἀλλότριον τὸ χατηραμένον
ἐχδάλλειν ἀπὸ τῆς χώρας αὐτοῦ ἕως τῆς ἡμέρας
ταύτης. Ὃ δὴ περὶ τῆς ᾿Εχκλησίας εἰρήκαμεν. Καὶ
ἄλλως δέ" Οὐ δύναται ψυχὴ χαθαρῶς Ἱερουσαλὴμ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ γενέσθαι μόνην εἰρήνην ὁρῶσα, καὶ
μηδὲν ἁμαρτάνουσα * τὸν Χριστὸν ὁρῶσα, τοῦ Θεοῦ
τὴν» εἰρήνην, xat χαρποφοροῦσα διαπαντός. Οὐδεὶς
γὰρ καθαρὸς“ ἀπὸ ῥύπου, xat διαλογισμῶν ἀλλοτρίων"
ὡς εὑρίσχεσθαι πάντως: Ἰεδουσαῖον xai Χαναναῖον
tv Ἱερουσαλὴμ " εἰ xal δεῖ πρὸς τὴν τούτων ἐκδολὴν
ἀγωνίζεσθαι, Θεὸν χαλοῦντας τὸν μόνον δυνάμενον.

Τρίτον δέ φησιν ἡ Γραφὴ τὸν Χαναναῖον εἶναι με-
πὰ τῶν νῶν Ἐφραῖμ, οὐ ψιλὴν ἱστορίαν, ἀλλά τι-
va δηλοῦσα μυστήρια. Ἅπαξ μὲν γὰρ εἴρηται τὸ,
« Οὐχ ἀπώλεσεν Ἑφραῖμ τὸν Χαναναῖον, » xal τὰ
i&rg $e; τοῦ, « Καὶ ἔδωχεν αὑτὴν Φαραὼ ἐν φερνῇ
τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ.» Δεύτερον δὲ ἐγενήθη, ἐπεὶ χατ-
ἰσχυσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐποίησαν τοὺ: Χαναναί-
ovg ὑπηχόους * τὸ τρίτον, ὅτε ζητοῦντες οἱ Ἐφραῖμ
παρὰ Ἰησοῦ μείζω χλῆρον, χελεύονται ἐξολοθρεῦσαι
τὸν Χαναναῖον, ὡς ἂν εἰς τὸν δρυμὸν ἀνελθόντες, ἕαυ-
τοῖς εὐτρεπίσωσι τόπον. Ουχοῦν πρῶτον ὁ Χαναναῖος
μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν, οὐδὲν καθ᾽ ἡμῶν τοσοῦτον. δυνάμε-
vog * ὑπόφορος μὲν ὧν, οὐχ ὑπήχοος 65, οὐδὲ δοῦλος,
Ταῦτα γὰρ τὸ δεύτερον γίνεται, Ὅταν γὰρ τὰ σω-
ματιχὰ ὑποτάσσηται τῇ ψυχῇ, οὐ μόνον ἐστὶ μεθ᾽
ἡμῶν, ἀλλὰ xal δοῦλος. Τὸ δὲ τρίτον ἐὰν τελειωθῶ-

** Habac. π|, ὅ. 5 Gen. xix, 58.
PATROL. Gn. LXXXVIL

runt. filii Juda eos exterminare, sed. mansit. Jebu-
saus cum filiis Juda Hierosolymis usque in. pra-
sentem diem [XV, 65].

Consulendi litterarum omnibus numeris ma-
gistri absolutissimi, qua ratione ad hodiernum
usque diem dicat. Hac enim loquendi forma
consummationem hujus presentis sxculi Scri-
ptura significat juxta illud :«Hic pater Moabi-
tarum est in hodiernum usque diem **. » Et
iterum : « Ne deficiatis ἃ Domino bodiernis die-
bus. » Pro eo, quandiu nomen hodie durat. Cum
itaque filii Juda Hierosolym:z non habitent amplius,
quomodo habitat Jebussus cum eis ?. Quapropter
sensus similitudinem indagemus, quam de ziza-
niis parabola suppeditabit. Ea cnim cum frumento
crescere permisit, ne simul cum eis frumentum
evellatur. radicitus. In Ecclesia enim. conculcan-
tur Jebuszi, hoc est, peccatores et a fide alieni.
Nec unquam tamen in przsenti vita hujusmodi
habere desinet Ecclesia, ac ex meris constabit
sanctis. Quo enim loco dubios peccatores ponet,
etiamsi  manifestos  abegerit? Eadem vero de
Epliraim quoque Scriptura astruit : « Nec. delevit
Ephraim Chananzum qui habitat in Gazer. » Ait
enim : « Et habitavit Chananzus in Ephraim
usque ad diem hunc. » Ephraim vero fructuositas
potest reddi. Pructuosus igitur non potest. Chana-
neum, semen alienum et exsecratum, e regione
sua ejicere, ad eum usque diem. Quod sane de
Ecclesia asseruimus., Quin et alias anima non pure
Jerusalem in hae vita fieri potest, quie scilicet
solum pacem spectet, nihilque delíinquat, que
Christum Dei pacem respiciat, semperque fructus
ferat ; nemo enim purus est a sordibus, a cogi-
tatiohibus alienis; ilaque semper Jebuseus et
Chanansus in. Jerusalem. invenitur. Quamvis di-
vina ope, qui solus potest, implorata, ut ejician-
tur contendendum est.

Porro tertio Chananzeum cum filiis Israel esse re-
petit, ac non nudam narrationem, verum  mnyste-
ria quedam proponit. Semel enim dictum est :
« Non perdidit. Ephraim Chananzeum,» et qus
deinceps. Huc usque : « Et. dedit eam Pharao in
dotem ilis sux ?**. » Secundo vero : Factum est
cum invaluissent filii Israel, et fecerunt Chana-
nsos subditos. Tertio denique, quando Ephraimi-
t» 3Josue majorem sortem petunt, ac. Chana-
neun  exscindere jubentur, ut ubi in silvam ascen-
derit locum. sibi ipsis parent. Primum itaque
Chauan:us nobiscum est, ne tautillum. quidem
contra nos potens, ac vectigalis quidem est, nec
servus (amen, aut subditus. Eo. enim sccundo de-
mum res redit. Cum enim corpus aninze subjun-
ctum fueiit, non solum pobisecunt est, vcra servus

ἂν [ff Reg. is, 16.

33

Digitized by Google ,
