1039

PROCOPII GAZ/EI

1910

nali spiritus designentur. Quoniam vero vocabulo A ὃ δηλοῖ Σαλὴμ, τῶν χειρόων διὰ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων

&tustinuít usus est, quod laborem innuit, causam
subintulit, inquiens : « Etingravata est inanus
Ephraim eis, » Nam actiones honesta molestz
admodum malis sunt spiritibus, in hoc ut nobis
molesti esse possint. intentis, ct. vectigales quan-
tumvis validos faciunt.

Et accesserunt. principes. familiarum — filiorum
Levi, etc. Isti Dei hiereditate sunt contenti, decima-
sque terrae, nec non aliorum. omnium percipiunt.
Oportuit vero los etiam sortibus collata dividere,
8c zqualitatem partim quidem eamdem erga omnes
in divisione servari, partim vero pro dignitate,
sortibus ad divinum judicium ab ipsius magistris
relatis, primatibus principes quoque partes exhi-
bebantur, atque aliis deinceps. Quemadmodum in
Numeris etiam ordine quodam circa tentorium
castra disponebant Caatb, Gerson, et Merari filii.

jam vero operz prelium est perpendere sortium

ina2equalem qualitatem proporiionemque, sacerdo-

tum item, aliorumque cum tribubus permistionem.

Nam cum quatuor coi regiones sint, juxtaque

eas tribus distinctze, orientales ac primas sortitur

Caath, ubi primas quoque fert. Juda omnium tri-

buum lionoratissima, quique in terra sancta citra

sortem a Josue primo portionem accepit. Secun- ,
dam vero orientis partem Gerson est sortitus, quo

utique Caath. non cunetum. occuparet orientem,

verum commutatio quzdam ordinum  Leviticorum

et Israeliticorum esset. Nam si totum orientem

Cath accepisset, injuria reliquis fuisset facta. Ita-
que diviua justitia sortes gubernaute orientales
tribus Judam, l!sachar, Zabulon, Caath, Gerson,
Merari primi Levi filii sortiuntur. Eos vero qui
ab Africo sunt. loben, Simeon et Gad filii Caath,

a secundo Simeonis loeo. A primo vero Merari
partem Ruben, Rursus Merari tertiam orientis
tribum Zabulon, quemadmodum est in. Nuimeris.

Quo divina justitia mystice futuram sequentis sz-
culi per sortes divisionem indicat, Rursus ex iis'
qui juxta mare sunt Ephraim, Benjamin et Manasse
secundam Caatb sortitur. Benjamin. Reliqui vero
Caath familia Ephraim, Deinde dimidiam tribum

Manasse, ejus qux in terra sancta est. l'orro Ger-
son reliquum tribus Manasse dimidium. Quoniam
vero loca lsraelis septentrionalia sacerdotalibus
ordinibus quoque honorari oportuit, nc posterio-
ribus ordinibus septentrionalibus,Dan, Nephthalim,

Azer fraus. fleret, reliqui filii Caath, non filii sacer-

dotis primam et digniorem septentrionalium tri-

huum Dan acceperunt. Alteram vero, Aser, Gerson.

Qui tertiam item Nephtalim est adeptus. Quod si

vero narrationis varietas mentem ac memoriani

superat, quid de futura rerum dispositione seuad-

ministratione est dicendum?

Tunc vocavit Josue filios Ruben. [XX11, 4.] Dimit-
'untur tribus quie trans Jordanem frereditatem ac-
«eperunt. Cum enim nos qui sib Josue militamus,

σημαινομένων δυνάμεων. Καὶ ἐπεὶ τὸ, ὑπέμεινα,
πόνον δηλοῖ, τὴν αἰτίαν ἐπήνεγχε" « Καὶ ἐδαρύνθη
ἣ χεὶρ τοῦ Ἑφραῖμ ἐπ᾽ αὐτούς. » Αἱ γὰρ ἀγαθαὶ
πράξεις βαρεῖαι ταῖς πονηραῖς ἄγαν δυνάμεσι, βου-
λομέναις ἡμῖν ἐνοχλεῖν " xat ὑποφόρους ἐργάζονται.
Τοσοῦτον ἰσχύουσι.

Καὶ προσήλθοσαν οἱ ἀρχιπατριῶται τῶν υἱῶν
Λευΐ. Οὗτοι χληρονομίᾳ ἀρχοῦνται θεῷ, xax δεχάτα;
λαμθάνουσι γῆς, ὡς xal τῶν ἄλλων ἁπάντων. Ἔδει
δὲ καὶ τούτους χατὰ χλήρους διανείμασθαι τὰ δ.ξό-
μενα, xai τὸ μὲν ἴσον πᾶσι διὰ τοῦ χλτρωθῆναι
φυλάττεσθαι" τὸ δὲ xav' ἀξίαν, δι᾿ ὧν οἱ χλῇροι χατὰ
θείαν χρίσιν ἀνήγοντο τοῖς πρώτοις τὰ πρωτεῖα
παρέχοντες, καὶ τοῖς ἄλλοις ἑξῆς, ὡς καὶ ἐν τοῖς
᾿Αριθμοῖς τάξει τινὶ περὶ τὴν σχηνὴν ἐστρατοπε-
δεύοντο οἱ Ex τοῦ Καὰθ, καὶ Γερσὼν, καὶ Μεραρί.

Καὶ νῦν δὲ χατανοεῖν ἄξιον τὴν ἄνισον ἰσότητα,
xai ἀνλλογίαν, xal τὴν πρὸς τὰς φυλὰς τῶν ἱερέων
χαὶ τῶν ἄλλων ἀνάχρασιν. Τεσσάρων γὰρ ὄντων χλι-
μάτων, καὶ τῶν φυλῶν χατὰ ταῦτα διῃρημένων, τὰς
ἀνατολιχὰς xal πρώτας λαγχάνει Καάθ * ἔνθα xal ΄
τοῦ Ἰούδα τὰ πρῶτα φέρει τῶν φυλῶν ἡ τιμιωτάτη,

. καὶ κατὰ τὴν ἁγίαν γὴν ἀχληρωτεὶ παρ᾽ Ἰησοῦ

πρώτῃ λαθοῦσα τὸν χλῆρον. Τὸν δὲ δεύτερον ἐν ἄνσ-
τολαῖς ἔλαχεν ὁ Γερσὼμ, ὡς ἂν ὁ Καὰθ μὴ πᾶσαν
λάδῃ τὴν ἀνατολὴν, ἀλλὰ χρᾶτίς vic ἢ Λευϊτικῶν xal
Ἰπραηλιτικῶν ταγμάτων. Εἰ γὰρ πᾶσαν εἴληφεν ὁ
Καὰθ τὴν ἀνατολὴν, ὕδρις ἣν τοῖς λοιποῖς. Νυνὶ δὲ
χατὰ τὴν ἐχ Θεοῦ τῶν χλήρων δικαιοσύνην τοὺς ἐν
ἀνατολαῖς, Ἰούδαν, Ἰσσάχαρ, Ζαδουλὼν, λαγχάνουσ:
Καὰθ, Γηρσὼν, Μεραρὶ, οἱ«πρῶτο: υἱοὶ τοῦ Asvt*
τοὺς 08 κατὰ Al6a, 'Ρονδϊμ, καὶ Συμεὼν, xax Γὰδ,
ἀπὸ Καὰῦ χατὰ τὸν δεύτερον τόπον τὸν τοῦ Συμεών.
Κατὰ δὲ τὸν πρῶτον ὁ Μεραρὶ, τὸν τοῦ Ῥουθίμ.
Πάλιν ὁ Μεραρὶ τὸν τρίτον χατὰ ἀνατολὰς ἐν 'Api-
pote, τὸν Ζαδουλὼν, τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης μυ"
ατικῶς δηλούσης τὰ μέλλοντα τῆς τῶν ἐκεῖ χλέρων
διαμονῆς. Πάλιν τὴν χατὰ θάλατταν 'Egpatp, χαὶ
Βενιαμὶν, καὶ Μανασσῇ, ὁ Καὰθ λαγχάνει τὸν δεύ-
τερον τὸν Βενιαμίν. Οἱ ἕξ λοιποὶ τοῦ Καὰθ τὸν
Ἐφραΐμ. Εἴτα τοὺς ἀπὸ ἡμίσους φυλῆς Μανασσῆ
τοῦ ἐν τῇ ἀγίᾳ γῇ. Εἶτα Γηρσὼμ πάλιν τὸ ἥμισυ
φυλῆς Μανασσῇ. Ἐπεὶ δὲ ἔδει xoi τοὺς ἀπὸ βοῤῥᾶ
τιμηθῆναι τόπους τοῦ Ἰσραὴλ τοῖς τάγμασ: τοῖς
ἱερατιχοῖς * ἵνα μὴ πλεονεχτηθῇ τὰ τελευταῖα τάγ'
ματα, ὄντων κατὰ βοῤῥᾶν, Δὰν, Νεφθαλεὶμν ᾿Ασὴρ,
Καὰθ ὁ κατὰ τοὺς λοιποὺς οὐχ ὁ κατὰ τοὺς ἱερεῖς
λαμθάνει τὸν πρῶτον xal τιμιώτερον τῶν κατὰ fof
ῥᾶν, τὸν Δάν. Ὁ δὲ Γηρσὼμ τὸν δεύτερον, τὸν ᾿Ασήρ.
Εἶτα πάλιν ὁ Γηρσὼμ τὸν τρίτον, τὸν Νεφθαλείβ.
Εἰ δὲ τῶν καθ᾽ ἱστορίαν ἡ ποικιλία τὸν νοῦν καὶ τὴν
μνήμην νιχᾷ, τί δεῖ λέγειν περὶ τῆς τῶν μελλόντων
οἰχονομίας ;

Τότε συνεκάλεσεν Ἰησοῦς τοὺς 'Ρουδινίτας."
'Απολύονται οἱ πέραν Ἰορδάνου κληρονομήσαντες,
"Ὅταν γὰρ ἀπολαύωμτν τὰς ἐπαγγελίας οἱ ὑπὸ τῷ

Digitized by Google
