1075 PROCOPII GAZJEI

10:6

manserunt, Spiritus enim Domini qui super ipsum A τὰ αὐτὰ μετὰ τὴν συντέλειαν ἀπόχειτα: τοῖς ἀλλο-

est delapsus eum non deservit. Quxe omnia sane
$i ad Christum traducantur, non male convenient,
vempe leonis interfectio, mellis inventio in ore
ipsius cadaveris. Palzstin:e uxoris qua Ecclesiam
gentium denotat ambitio , alterius item, quie fuit
in urbe poriarum οἱ vectiuní, Quarum posterior
indicat quod ad spiritus in custodia delentos eo
quod olim. cum Domini longanimitas temporibus
Noe quando arcam fabricabat illos vocasset , au-
vein non praebuisseut, profectus lieta. nuntiavit * ,
nc per illas animas eo loci delapsus dixit: « Non
derelinques animam meam in inferno *. » Porro
mulier Dalila qua (si interpreteris mendica est )
eos fortasse qui Domino ob paupertatem insidinti

φύλοις xal τῷ Σαμψών. Τὸ γὰρ χατευθύνον ἐπ᾽ αὖ.
τὸν πνεῦμα Κυρίου ob χαταλείπει αὐτόν. Εἰς Χρι-
στὺν δὲ λαμδανομένῳ προσῆχοι ἂν εἰχότως f) τε τοῦ
λέοντος ἀναίρεσις, xal ἡ τοῦ μέλιτος εὕρετις ἐν τῷ
τούτου στόματι χειμένον νεχροῦ, καὶ d «n5 ἀλλυζίο
λου μνηστεία, τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν στμαΐ-
νουσα, καὶ ἡ τῆς δευτέρας, fix ἦν ἐν πόλει πυλῶν
xal poyXv. Δηλοῖ γὰρ ὅτι τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμαπ
πορευθεὶς ἐχήρυξεν, ἀπειθήσασέ ποτε, ὅτε ἀπεξ-
ἐδέχετο ἡ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε,
κατασχευαζομένης χιδωτοῦ, AUC ἃ: ψυχὰς εἰς ἔχεῖνο
γαταδὰς τὸ χωρίον, ἔλεγεν * « Ὅτι οὐχ ἐγχαταλεί-
Vete τὴν ψυχήν μου εἰς δον. » Καὶ τὰ περὶ δὲ τῆς
«ρίτης γυναιχὺς Δαλιδὰ, ἥτις ἑρμηνεύεται πτωχεύ-

sunt, significst quam ob causam eos dilexit eorum- p οὐσα, τοὺς διὰ πτωχείαν ἴσως Ἰσραηλίτας ἐπιδου"

que conversatione delectatus est.

At quinam vulpes qnorum caudis cum ad-
wi0vissel faces Palestinorum segetes. combussit,
iratus quod uxore Palestina privassent, fuerint.
Esdras in secundo libro tradit, Sanballat , et
Tobiam Ammonitein cum reduces ex captivitate
murum exstruxissent, dixisse : « Non sacrifica-
bunt, nec comedent in loco suo; ascendet. enim
vulpes et. murum ipsorum lapideum diruet *. »
Nec nop Servator de Herode inquit : « Dicite vul-
pi huic*. » De quibusdam item impiis psalmo
sexagesimo secundo David inquit : « Partes erunt
vulpium *. » In Cantico porro canticorum Salo-

λεύσαντας τῷ Δεσπότῃ σημαίνει " διότι συμδιοῦν
αὐτοῖς ἀγαπήσας ἡἠδούλετο.

Τίνες δ' ἂν εἶεν αἱ ἀλώπεχες, αἷς προσάψας Aag»
πόδας, τὰς ἀρούρας τῶν ἀλλοφύλων ἐνέπρησεν ἐπ
τῇ τῆς φιλιστιαίας γυναιχὺς ἀγανακτήσας στερήσει;
᾿Αλλὰ καὶ “Εσδρας ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ φησὶν, ὡς
τῶν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τειχοποιούντων, "Ave-
θαλλὰτ καὶ Τωθίας ὁ ᾿Αμμανίτης ἔλεγον « Μὴ θὺ-
σουσιν fj φάγονται ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν ; οὐχὶ áva-
Θήπτεται ἀλώπηξ, xal καθελεῖ τὸ τεῖχος: λίθον αὖ-
τῶν; » Καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ Ἡρώδον " « Εἴπατε τῇ
ἀλώπεχι ταύτῃ. » Καὶ περί τινων ἀσεδῶν ἐν τῷ Gf
Ψψαλμῷ φησιν ὁ Δαδίδ'" « Μερίδες ἀλωπέχων ἔσον-
και. τ Καὶ ἐν "Ἄσματι τῶν ἀτμάτων φησί " c Ile

won ait: « Vulpes parvas capite nobis que vas- C δατε ἡμῖν ἀλώπεχας μιχροὺς ἀφανίζοντας ἀμπελῶ-

tant vineas δ.» Atqui. de impiis de quibus in
eodem psalmo vaticinatur : « Frustra quassiverunt
animam meam; ingredientur in infima terre,
tradentur in manus gladii *. » Omnes quidem mali
terram $ubeunt, qui vero mendaciis animam
justi circumvenire nitentur , eamque blandis ser-
monibus dejicere in infimas ejus partes recedunt
cum affectione , tum suppliciis qu:e ipsam conse-
quuntur, que. sane ipsa manus gladii nuncupatur,
igniti videlicet. Porro quivis hominum pars est vel
Uei, vel eorum eujusdama qui homines sunt. sortiti
quando Altissimus gentes divisit *, ac ab una parte
al alteram licet defcere. Quocirca partes vul-
pium 508 sunt ii qui mentem ac consilium Dei la-

vas. » Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀπεδῶν τῶν ἐν τῷ ψαλμῷ
προλέγει " €. Αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχήν
μον, εἰσελεύσονται εἰς τὰ χατώτατα τῆς γῆ:, παρα
δοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας. » Πάντων μὲν τῶν
φαύλων εἰσιόντων εἰς τὰ γήϊνα, τῶν δὲ ματαιότητι
περιδαλεῖν ἐθελόντων τὴν τοῦ διχαίου ψυχὴν. UT-
ἀγαγεῖν τε αὐτὴν μυθώδεσι λόγοις ἐν τοῖς χατωτάτω
ἐσομένων αὐτῆς, κατὰ διάθεσίν τε καὶ τὰ ἐπαχολύν.
θοῦντα τῇ τοιαύτῃ διαθέσει χολαστήρια, ἃ δὴ χεῖρας
ῥομφαίας φησὶ, δηλαδὴ τῆς φλογίνης. Ἕκαστος δὲ
τῶν ἀνθρώπων μερίς ἔστιν ἦτο: τοῦ Θεοῦ, ἢ ss
τῶν εἰληχότων ἀνθρώπους, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
ἔθνη. Μετασταίη δ᾽ ἄν ct; ἀπὸ μερίδος εἰς ἑτέρου

μερίδα. Διὸ μερίδες ἀλωπέχων οἱ τὴν τοῦ θεοῦ μά"

befactare sunt conati, partes, inquam , malorum f) ταιοῦν ἐσπουδαχότες ψυχὴν, μερίδες χαχῶν xat πᾶν"

vafrorumque spirituum qui fundamenta [2528
cognitionis jecerunt, quibus qui cesserunt partes
facti sunt. qux inima terr: devenerunt. Qni. se-
cundum Evangelium vulpium quoque foves no-
minantur. Inter quos Verbum quod caro factum, ac
ob id Filius hominis appellatum, &on locum bahet
ubi caput reponat ac quiescat. Quod quidem di-
ctum est non ad discipulum, verum scribam di-

centem, « Sequar te. » Erat vero ille volucrium et

vulpium pars. Ac animalibus quidem talibus se-
geees Paliestinorum comburendas Samson tradidit

! [| Petr. ut, 19, 20. 10.
", 15. * Psal. 1xi, 10. xxxi, 8.

8 βοὴ], xv,
* Deut.

? JH Esdr. is, 5.

ούργων Δυνάμεων, τῶν ἀρχὴν σπειρασῶν φευδωνύ-
μου τινὸς γνώσεως. Ὧν οἱ πεισθέντες μερίδες εἰσ’
ελθόντες εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, οἵ χατὰ τὸ Εὖ.
αγγέλιον καὶ ἀλωπέχων ὀνομάζονται φωλεοί. Ἐν οἷς
ὁ γενόμενος σὰρξ Λόγος, xal διὰ τοῦτο ὀνομαζόμενις
Υἱὸς ἀνθρώπου, οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν As i
ἀναπαύσεται. Ὅπερ εἴρηται οὐ πρὸς μαθητὴν. 1
Γραμματέα λέγοντα, « « ᾿Αχολουθήσω cot. ?
ἄρα πετεινῶν οὗτος καὶ ἁλωπέχων μερίς. Τοῖς τοιού:
τοῖς παρέδωχε τὰ γεννήματα τῶν ἀλλοφύλων ὁΣαμ'
ψὼν εἰς ἐμπρησμὸν, διὰ τῆς ἀσυμφώνου τῶν δ)

* Luc. xm, 32,

"ed

* Psal. un, “4, t6

Digitized by Google

