1195

COMMENTARII IN LIB. I REGUM

1106

Ἀλλ᾽ puo; φθόνῳ δουλεύων ὁ Σαοὺλ τὸν τοῦ Δα- A — Attamen invidize indulgens Saul mortem Davidis

6:5 ἐτήρησε θάνατον, "Ote. δὲ σέσωσται διὰ τῆς
Μελχὸλ, ἧσε τὸν νη ψαλμόν’ « Ἐξελοῦ με ix τῶν
ἐχθρῶν μον, ὁ Θεός. » C. L.

Ὅμοιον τῷ « Ἐάν τίς σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἕν,
ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ δύω.» Ἑπιτάττεται γὰρ ὁ Δαδὶδ
φόνεῦσαι ἑκατὸν ἀλλοφύλους, xat διαχοσίους ἀνεῖλε,
χαταπατῶν τὴν τοῦ Σαοὺλ ἐπήρειαν, χατὰ τὴν τοῦ
λόγου ἔχδοσιν, C. L.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Καὶ ξλαδεν Μελχὸλ τὰ κενοτάφια, x.x.3. Ax Mag
μορφώματα φησὶν, χαὶ τὸ ἧπαρ τῶν αἰγῶν, τὸ πᾶν
πλῆθος καὶ σερογγύλμωμα τριχῶν, φυγαδεύσασα δὲ
τὸν Δαδὶδ, τὴν χλίνην εἰς ἀῤῥωατοῦντος ἐσχημάτισε

τύπον, ἱματίων μὲν πλῆθος ἐπιδαλοῦσα, στρογγύ- Β

λωμα δὲ τριχῶν ὑποθεῖσα τοῖς ἱματίοις, ὥστε μι-
μεῖσθαι τὴν χεφαλήν. Τινὲς δὲ μορφώματα τὴν εἰ-
χόνα φασὶ τοῦ Δαδὶδ, ἣν τοῖς ἐματίοις ἐχάλυψε, πλὴν
ἐνίων τοῦ προσώπου μορίων. Τὸ δὲ τῶν αἰγῶν ἧπαρ,
ἐπειδή φασιν αὐτό τινες κινεῖσθαι μέχρι πολλοῦ μετὰ
τὴν τοῦ ζώου σφαγήν.

Καὶ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀγγέλους Σαοὺ 1 πνεῦμα
Θεοῦ, xai προορήτευσαν. Πῶς οὗτοι προφητεύουσι:;
πῶς δὲ xal Σαοὺλ ὕστερον ; Διάφορα τοίνυν τοῦ Ac-
σπότου τὰ θήρατρα. Τοὺς μὲν γὰρ 5v ἀνθρώπων
θηρεύει" τοὺς δὲ ἀορασίᾳ θηρεύει. Ὅπερ ἐπὶ
'Ἑλισσαίου γεγένηται. Τούτους δὲ διὰ προφητιχῆς
χάριτος τὸν Δαδὶδ ἀποχτεῖναι χεχώλυχε. Καὶ Σαοὺλ
δὲ, μετὰ πάντας ἐλθὼν, τῶν τῆς φιλανθρωπίας
τυγχάνει δεσμῶν. Προφητεύες μὲν γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἑμοίως τοῖς; ἄλλοις. ᾿Ανάξιος γὰρ ὧν τῆς χάριτος,
γυμνωθεὶς τῆς ἐσθῆτος πανημέριος ἔκειτο. Ἐδέλου
δὲ τὸ σχῆμα τὴν τῆς βασιλείας ἀφαίρεσιν. Καὶ δίχας
δὲ τίνει τοῦ προφητιχοῦ καταφρονήσας πυεύματος.
Τῇ γὰρ κατὰ Δαδὶδ ὀργῇ τὸ θεῖον ὕδρισε Πνεῦμα.
Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὡς ὁ χολλώμενος ἁγίοις, ἅγιος
ἔσται, κἂν πρότερον ἢ πονηρός" xai μάλιστα, μὴ
παλινδρομῶν αὖθις ἐπὶ τὰ πρότερα,

ΚΕΦΆΛ. K'.

᾿Αποκαλύψει τὸ ὠτίον μου. δύμμαχος, "Er. μὴ
δηιϊώσῃ εἰς ἀκοήν μου. C. L.

T^, ᾿Εμπέπιλησται μεταξὺ ἐμοῦ, καὶ ἑξῆς, ᾿Αχύ-.
λας καὶ Σύμμαχος *, Ὅσον βῆμα ἀναμεταξὺ ἐμοῦ
καὶ τοῦ θαγάτου. C. L.

'Hyáznos ψυχὴν ἀγαπῶντος αὐτόν. ᾿Αχύλας,
Κατὰ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. 6.1.

Τὸ, ᾿Επισκεπήσεται ἡ καθέδρα σον, Σύμμαχος,
Ζητηθήσετας, (.1..

Τρισσεύσεις. ᾿Ακύλα:, τρεῖς ἡμέρας ἀναμενεῖς "
διὰ τί δὲ τῷ Δαδὶδ διὰ βελῶν ἤγουν ἀχοντίων τὴν τοῦ
πατέρος ἐμήννσεν Ἰωνάθαν ἐπιδουλήν ; Τινὲς διὰ
τὸν οἰκέτην φασὶν, ἵνα μὴ μάθῃ τὰ μηννόμενα, ᾿Αλλ᾽
ἐξῆν καὶ μόνῳ παραγενέσθαι " ἀλλ᾽ οὐκ ἂν τὴν ὑπ-

ΟΤ Psal. ἐν,3. * Matth, v, 4l.

semper animo volvebat. Qui posteaquam auxilio
Melchol salvus evaserat, quinquagesimum oeta-
vum cecinit psalmum : « Eripe me de inimicis
meis, Deus meus ". »

Simile est illi dicto : « Si quis te angariaverit
unum milliare, vade cum eo vel duo *, « Namque
David centum alienigenas interficere jussus, ducen-
tos occidit, non habita Saulis insolentiz ralione,
ut historia refert.

CAP. XIX.

Vens. 15. Michol accepit. cenotaphia, etc. Aquila
μορφώματα, id est figuras dicit, et hepar capra-
rum, omnemque multitudinem, et convolutionem,
στρογγύλωμα, pilorum. Dimisso vero Davide, le-
ctum. composuit, tanquam zgrotantis, multa im-
ponens vestimenta, conversionem etiam pilorum
ponendo sub vestes, idolum, preter quasdam fa-
€iel partes, contexit. Caprarum autem hepar adhi.
buit, eo quod quidam dicant, mactalo animali
longi temporis spatio palpitare.

Vens. 90. Et venit super nuntios Saulis spiritus
Dei, et prophetarunt, Quomodo illi prophetant,
quomodo postea Saul? Varia utique Domini sunt
retia. Quosdam enim hominum opera, et ministe-
rio capit ; quosdam czeitate venatur. Id quod acci-
dit temporibus Elisei. fllos autem per propheti-
eam gratiam Davidem interficere probibuit. Saul
etiam, qui post omnes venit, humanitatis vinculis
irretitus est. Prophetat enim, sed nou similiter,
v! reliqui. Indignus enim gratia, veste exutus tota
die jacebat. Habitus autem ille regni ablationem
significabat. Peenas item dedit propter contemptum
propletici spiritus. Ira enim contra Davidem, di-
vinum Spiritum contumelia affecit, Hinc autem
manifestum est. quod, qui sanctis adlizeret, et con-
versatur, sanctus efücitur, etsi ante malus fuerit.
Idque tum mazime, si ad priora denuo non re-
currat,

CAP, XX.

Vgns. 15. Neque retelabit auribus meis. Symma-
chus, Nisi indicaverit auditui meo.

Pro, Impletur. inter me, etc. Aquila. et Sym-

Ὁ machus habent : Quantum gradus inter me et mor-

tem,

Vins. 17. Diligebat animam ejus qui ipsum dili-
gebat. Aquila, «ti suam animam.

Pro, Contegetur sessio. tua , Symmachus habet,
lequiretur.

Τρισσεύσεις. Aquila, tribus diebus. exspectabie.
Quare autem Jonathan per jaetum. telorum, aut
certe jaculorum, Davidi patris insidias declaravit?
Quidam propter servum dicunt liec (acta esse, ne,
quid significarelur, cognosceret. At potuisset solus

VARLE LECTIONES.

* Τὸ, νύμμαχος, ἐν tip τῆς Αὐγ. xi, οὐ χεῖται.

Digitized by Google
