1:15

IBOCOPH GAZEI

1116

Aquila, λυγμός, lunuit aulem morsus, et stimu- A αἰνίττεται δὲ τὰς τοῦ συνειδότος ἀχίδας, [Τὸ 52, Ba-

los sibi male conscii. Hoc autem βαροὺχ Dominus
benedictus.

Moc autem, ZAtonoravi faciem tuam. Symmachus
vertit, mutatus sum.

CAP, XXVI.

Ἐν λαμπήνῃ. 'Genus est currus, quemadmodum
etiam ἀπήνη. Aquila dicit, τῇ στρογγυλώσει. Vel
propter figuram apparatus; vel declarat vectum
eise circum exercitum.

Vins. 10. Nisi. Dominus percusserit eum. Quem-
admodum primogenita /Egyptiorum, sepenumero
populum in deserto, et Nabalem Carmelium. Illud
vero quod dicit : Aut hora. ipsius venerit, natura-
lem mortem significat.

£054, Κύριος εὐλογητός C. V.]

Τὸ δὲ, fperlvaco τὸ πρόσωπόν cov, Σύμμαχος,
ἐνετράπην. C. L.

ΚΕΦΑΛ. Κα'.

Ἐν αμπήνῃ. Εἶδος ἁρμαμάξης, ὡς καὶ ἡ ἀτέ
νη. Ὁ ὃὲ ᾿Αχύλυς, τῇ στρογγυκώσει, φησίν. Ἢ 2i
τὸ σχῆμα τῆς χατασχευῖς, ἣ δηλοῖ τὸ κεκυχλῶστὔαι
τῷ στρατοπέξῳ τὸν βασιλέα. ᾿

Ἐὰν μὴ Κύριος παίσῃ αὑτόν. Ὥς καὶ τῶν Αἱ-
γυπτίων πὰ πρωτότοχα, xal τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐρέμῳ
πο)γλάχις, χαὶ Ναδὰλ τὸν Καρμήλιον. Τὸ δέ" Ἡ
ἡμέρα αὐτοῦ ξιθῃ,, τὸν χατὰ φὐτιϑ θάνατον δη-
λοῖ,

Nou tanfen. diem statulam esse dicit. Nam om- Ü — Οὐ μέντοι ὡρισμένην φησὶν εἶναι τὴν ἡμέραν. To

nibus bominibus sewel mori quidem statutum
8st; sed dies uniuscujusque morlis nondum de-
fiaitur. N

(Quia sopor Domini cecidit in eos. l'To sopor Do-
mini, Aquila vertit. graves somnolentia; Symma-
elus. marcor; Theodotion. stupor.

Quoniam filii mortis estis vos qui non custodistis
dominum vestrum, christum. Domini. Filii mortis
v0s pro, morte digni estis, Attamen bastam el scy-
phum aqua abstulit iterum David, ut beneficen-
tiam iterum ostenderet.

Vgns. 19. Dicentes, Abi, et cole deos alienos.
Nou diseriis verhis expresserunt, sed rcipsa eum
hoc facere adigebant. Cum enim ubique eum ex-
pellerent, -necessitatem ei imponebant, ut in ur-
bes Palestinorum, utpote munitas, confugeret.

David magnam et admirabilem ostendit virtu-
iem, quia cum tanta passus essel, data occasione,
non est ultus, propter mansuetudinis excessum.
lleo confidenter in Psalmis dicit: « Memento,
Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus t.»

CAP. XXVII. [XX VIII]

Vgns. 2. Εἰ ego ducem regiorum. custodum po-
nam ie. Ducem vero regiorum custodum, pro cu-
stedem capitis mci.

Vans. 9. Samuel mortuus est. Narrationem
evorsurus quomodo Saul Pythonissam cousulue-
rit, denuo mortem Samuelis coactus est repetere,

Vrns. 8. Et mutavit habitum suum Saul. Pro
mutavit, Symmachus dixil, sese trausfiguravit. Voc
autem significabit regiz dignitatis translatienem.,

Vgns. 14. Virum rectum — vidi ascendentem.

Quidam dicunt Samuelem vere revoeatum 519
esse. Caterum quid magis impium est, quam si
dicamus diemones incantamentis curiosorum in
animas potestatem habere, in quas, quoad homi-
nes vixerunt, potestatem. nullam hibuerant Ὁ lgi-
tir vel spiritus impostor. formam Samuelis simu-

*! Psal, cxxgi, 1.

μὲν Ὑὰρ χοινὺν ὥρισται πάντως ἀποθανεῖν * τὸ δὲ
χαθ' ἕχαπτον, οὐχ ἔτι τὸ πότε ἐστί. C. L.

“Ὅτι θάμδος Κυρίου ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὑτούς. 'Avà
δὲ τοῦ θάμδους, ᾿Ακύλας, xaragopá ^ Σύμμαχο;,
χάρος * Θεοδοτίων, ἔχστασις. C. L.

Ὅτι viol θανατώσεως ὑμεῖς οἱ οὗ ρυάσσοντες
τὰν βασιλέα τὸν κύριον ὑμῶν τὸν χριστὸν Κυ-
piov. Τὸ δὲ, υἱοὶ θανατώσεως ὑμεῖς, ἀντὶ τοῦ,
ἄξιοι. Τὸ μέντοι δόρυ καὶ τὸν φαχὺν τοῦ ὕδατος πά-
λιν εἴληφεν ὁ Δαδιδ, ἵνα τὴν γεγενημένην αὖθι;
εὐεργεσίαν ἐπιδείξῃ f. C. L.

Aéyorcec, Πορεύου, xal δούλευε θεοῖς à lc-
τρίοις. Οὐ διὰ ῥημάτων ἔλεγον, ἀλλὰ διὰ πραγμά-
τῶν ἠνάγχαζον δρᾷν, Πάντοθεν γὰρ αὐτὸν ipe
νοντες, ἀνάγχην ἐπῆγον, εἰς τὰς τῶν ἀλλοφύλων πό-
λεις, ὡς ὀχυρὰς, χατα᾿ρεύγειν.

Πολλὴν δὲ χαὶ θαυμασίαν ὁ Δαδιδ ἔσχε τὴν ἀρετὴν,
ὅτι τοσαῦτα πάσχων. οὐχ ἡμύνατο δυντ θεὶς Bv ὑπερ
Θολὴν πραότητος. Ὅθεν μετὰ παῤῥγνσίας φησὶν ἐν
ψαλμοῖς" « Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαδὶδ καὶ πάσης
τῆς πραόττιτος αὐτοῦ, » C. T.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'. .

Oóroc dpywopatcgó.taxa θήσομαί σε 30*
cac τὰς ἡμέρας. ᾿λρχισωματοφύλακα δὲ, ἀν
ποῦ, φύλαχα τῆς κεφαλῆς μον. ὦ, L.

Καὶ Σαμουὴλ ἀπέθανεν. ΜΘλων τὰ κατὰ τὴν
ἐγγαστρίμνθον διηγεῖσθαι, ἠναγκάσθη πάλιν μνὴ"

D σθῆναι τῆς τοῦ Σαμόνῃλ τελευτῆς.

Kal συνεχκαμύψατο Σαού.1. ᾽λντὶ τοῦ, συνεχα-
Δύψατο, Σύμμαχος, μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν, d
πεν δ, Ἐδήλου δὲ τοῦτο τὴν τῆς βασιλείας ἐναλλα-
qi. €. L.

"Avópa ὄρθιον ἀναθαίνοντα., Τινὲς φασιν, ἀλη
θῶς ἀνενηνοχέναι τὸν Σαμου!λ. Οὗ τί ἀσεδέστερον;
εἰ περιέργων ἐπῳδαὶ ψυχῶν ἁγίων χρατήσουτο,
ὧν ἔτι ζώντων οὐχ ἐκράτησαν οἱ δαίμονες. Ἢ τοἱ-
νυν δαιμόνιον πλάνον τὸ σχῆμα τοῦ Σαμονὴλ v
χρίνεται, xal φησιν ἃ πολλάκις ἀχήχοε τοῦ Σαμουὴλ,
τὸν χρόνον ἀγνοῖσαν τῆς τοῦ Σαοὺλ τελευτῆζ i

-

ΝΑΙ LECTIONES.

f Τοῦτο οὐ χεῖται ἐν τῷ τῇ: AOy. xe, συντνωμένον δ᾽ ἣν τῷ προλαδντι τοῦ Προχοπ., δῆλον δὲ,

0t:

ἐν τῶν τοῦ Ὀεοδιυρίτευ ἐστί, 8 Τὰ ἐπόμ, ἐν τῷ τῆς Αὐγ, X05. οὐ χεῖται.

- Digitized by Google
