1033

PROCOPII GAZEI

1051

Vens. ὅ. Nolite gloriari, nec alta foqui. Νὰ Plen- A Μὴ καυχᾶσθε, καὶ μὴ «ἰαλεῖτε. Mi) μεγάλα

nana alte sentiat in humanis dignitatibus, Nam et
secunda et adversa fortuna, Deo volente, immuta-
tir. Pro, Deus praeparat cogitationes, Symmachus
Aicit , Nou valent coram eo pretextus,

Vegas. 5. Quia sterilis peperit. septem. Ecclesie
'fecunditatem palam pridicat. Septenarius enim
numerus multitudinem deno'at. Quia septem die-
bus omne tempus revolvitur. Et filii £cclesiie uni-
versum terrarum. orbem impleverunt , deficiente
-synagoga Judaeorum, qui multos (ilios prophetas, et
justos babuit. Alias Anna unicum Samuelem peperit.

Vgns. 4. Arcus fortium superatus est. Omnia haec
valicinia ex opposito prolata ad gentilium Erccle-

siam atque Judaeorum synagogam pertinent, siqui- B

dem rerum statu commutato, gratia ad gentes
wansiit.

Vgns. 5. flepleti panibus humiliati sunt, Symma-
chus et Theodotion : Saturati humiliati sunt, id
est, pro mercede se locaverunt,

Et esurientes terram. neglexerunt. Aquila : cou-
tciti sunt. Symmachus : Nulla re caruerurt,

Vegns. 6. Dominus mortifical et vivificat. Non so-
lum universalem przdicit resurrectionem, sed ctiam
quod Christus inultorum sanctorum animas cum
s^metipso iu vitam revocaturus sil, 11} eiiam cor-
pora suo tempore; resuscitavit, Unde apparet, ani-
mas viuculis :eternis solutas in. alia loca, nimirum
iu caelum et páradisum, transmigrasse.

Vaas. 7. Dominus pauperem facit et. ditat. Jam
rursus futura praedicit. llumiliatur enim Saul qui
exaltatus fuerat, et exaltatur David ovium. pastor.
Muic seutentie et privdictioni etiain sequentia con-
giuunt,

Vens. 8. Ut sedeat cum. principibus. Duodecim
thronos obtinebunt apostoli, et reliqui fideles in
requie erunt. Hoc ením per thiFonuimn innuitur.

Qui oranti concedit orationem. Voc est, qui ho-
mines Dei favore dignos ad finem perducit.

Dominus infirmum reddet. Pranuntiat diaboli
interitum, « Prudens in hoc solummodo glorietur. »
Non dixit, In fioc glorietur quis, ut bene recteque
azat, sed ante omnia. ut. fundamentum posuit. fi-
dem collocstam in petra quie est Christus, ct sic
demum addidit virtutem.

Ygns. 10. Dominus ascendit in celos οἱ tonuit.
Vaticinatur. de. assumptione Christi, de missione,
et adventu Spiritus saucti, et felici praedicationis

φρονείτω Φεννάνα ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις πλευνεκτῆ-
μᾶσι. Δέχεται γὰρ καὶ τὰς εὐπραξίας xaX χαχοπρα-
γίας, Θεοῦ βουλήσει, μεταθολή. Τὸ δὲ, Θεὸς ἑτοιμά-
ζων ἐπιτηδεύματα" Σύμμαχος, Καὶ οὐκ εἰσὶ παρ᾽
αὑτῷ προφάσεις. C. L.

Ὅτι στεῖρα ἕτεκεν ἑπτά. Τὴν τῆς Ἐχχλησίας
προχηρύττει πολυγονίαν. Ἐν ἑπτὰ γὰρ ἡμέραις ἅπας
ὁ χρόνος ἀνακυχλεῖται, Καὶ τῆς Ἐχχλησίας οἱ παῖ-
δὲς τὴν οἰχουμένην ἐπλέρωσαν, ἀσθενησάσης τῆς
Ἰουδαίων συναγωγῆς τῆς ἐν τέκνοις πολλοῖς προφῆ-
παις τε al διχαίοις. “ἄλλως γὰρ fj "Ava. ἕνα μόνον
ἐτετόχει τὸν Σαμουήλ.

Τόξον δυνατῶν ἠσθένησε. Πάντα τὰ ἀντίθετα
ταῦτα εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν χαὶ τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν προφητεύεται, ἀντιστραφείσης
τῆς χαταστάσεως, xal τῆς χάριτος εἰς τὰ ἔθνη με-
ταδάσης (5). C. L.

Πλήρεις ἄρτων ἠλαττώθησαν " Σύμμαχος (6)
χαὶ Θεοδοτίων " Κεχορτασμένοι ἐλαττώθησαν, ἀντὶ
τοῦ, ἐμισθάρνησαν. C. L.

Kal οἱ πεινῶντες παρῆκαν γῆν. ᾿Αχύλας, auv-
ετρίδησαν * Σύμμαχο;, ἀνενδεεῖς ἐγένοντο, C. L.

Κύριος θανατοῖ καὶ ζωογογεῖ. Οὐ μόνον τὴν
χοινὴν προαναφωνεῖ ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἔμελλε
Χριστὸς (7) πολλῶν ἁγίων ψυχὰς συνανιστᾷᾶν ἑαυ-
τῷ, ὡς καὶ τὰ σώματα πρὸς χαιρὸν ἀνέστησεν. Ὥστε
γνωσθῆναι ἀπολυθείσας τὰς ψυχὰς τῶν αἰωνίων ὅς-
σμῶν, καὶ εἰς ἑτέρους μεταδάσας τόπους, εἰς obpa-
vb) καὶ παράδεισον. C. L.

C Κύριος πτωχίζει xal πιουτίζει. Τὰ ἐσόμενα πά-

λιν προλέγει, Ταπεινοῦται μὲν γὰρ ὑψωθεὶς ὁ Σαούλ"
ὑψοῦται δὲ Δαδὶδ ix προδάτων (8). Ταύτης τῆς
διανοίας καὶ τῆς προῤῥήσεως ἔχεται xai τὰ ἑξῆς.
C. L.

Tov καθίσαι αὐτὸν μετὰ δυναστῶν. "E£oust μὲν
δώδεχα θρόνους οἱ μαθηταὶ, καὶ ol λοιποὶ δὲ πιστοὶ
ἐν ἀναπαύσε: μέλλουσιν ἔσεσθαι. Ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ
θρόνον. C. L.

Διδοὺς εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ. ᾿Αντὶ τοῦ, εἰς πέρας
ἄγων τοὺς θεαρέστους τῶν ἀνθρώπων. C. L.

Κύριος ἀσθενῆ ποιήσει. Προμηνύει τὴν τοῦ δια-
δόλου κατάλυσιν. « Ὃ φρόνιμος, ἀλλ᾽ ἣ ἐν τούτῳ xav-
χάσθω. νΟὐχ ἔϊπεν, Ἐν τούτῳ χαυχάσθω τις, ἐν τῷ

υ δικαιοπραγεῖν * ἀλλὰ πρῶτον ὡς θεμέλιον τὴν πίστιν

τεθεῖχεν ἐπὶ τὴν πέτραν " ὅς ἐστι Χριστός " καὶ οὕτως
ἐπέταξε τὴν ἀρετήν. C. L.

Kópioc ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς, καὶ é6pórtncs.
Προφητεύει τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, χαὶ τὴν τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, καὶ τῶν ἀποστολι-

NOTAE.

(Ὁ) 'Aq' οὗ εἴπον τοῖς ἀπειθοῦσιν Ἰουδαίοις, ἰδοὺ
στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη, οἱ μαθηταί. Καὶ ταῦτα χεῖ-
sat ἐν τῷ εἰρημ. Τόμ,

(0j Τὸ, Σύμμαχος, ἐν τῷ τῆς Ab. χὠδ. οὐ χεῖ-
ταις

(7) υὐ μόνον τὴν ψυχὴν τοῦ Λαζάρου, χαὶ τῆ;
θυγατρὸς τοῦ ἀρχιτυναγώγου, ἀλλὰ xai πάτα: ἀν-
ἀξιιν τὰς τῶν Blow ψυχὰς ἐξ ἄδον, ὅτε χατῆληεν
ixl ἔμψυχος ὧν, καὶ τὰ σώματα πρὸς καιρὸν ἐποίη-

σεν ἀναστῆναι μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν, χαὶ
ὀφθῆναι τοῖς ἐν Ἱερουσαλήμ ^ ἵνα γνῶσι ὅτι ἀπελύ-
θησαν οἱ ἅγιοι ix. τοῦ δεσμωτηρίον τῶν ψυχῶν, xal
εἰς ἑτέρους μετέθτσαν τόπους, ἐν παοαδείσῳ, 9 ἐν
οὐρανοῖς μετ᾽ ἀγγέλων. Ταῦτα ἀντὶ τῶν ἑξῆς ἐν τῷ
εἴρημ, Τόμ. τῆς σειρ. εἰς τοὺς ψαλ. τῷ ᾿Ανωνύμῳ
ἐπιγεγραμμένα,

(8) ᾿Απὸ προβάτων εἰς ἐπιστασίαν ἀνθρώπων ὅπὸ
τοῦ Θεοῦ χληθείς, Ταύτης, x*. ὁ aut.

Digitized by Google
