.

. 1081

*
COMMENTARII IN LIB. JI REGUM.

΄

1232

*Exsgol τινες ἱστοριογράφοι παρέδοσαν, τὸ βιθλίον Α lis, qui hiec collegerunt, prztermissa sunt, alii

Πυραλειπομένων καλέσαντες.

ΚΈΦΑΛ, A'.

Καὶ ἐγένετο ἄνθρωπος. Ἐΐς τῶν υἱῶν Asvt, ἐγέ-
νετο, Káa0 πατὴρ δὲ τοῦ Ἰσαὰρ, οὗ ἔχγονος μὲν ὁ
Κορὲ, ἀπόγονος δὲ Ἕλχανχ, τοῦ Σαμονὴλ ὁ πατήρ.
Ἡ ὃὲ διαδοχὴ οὕτω; * Καὰλδ, ᾿Αμιναδλδ, Κορὲ, ᾿Ασεὶρ,
'Exxavi, Σοὺφ, Θύόον, Ἑλίγυ, Ἱεραὰμ, 'Exxayá,
Σαμουΐλ,

Ἡ ὃὲ διαδοχὴ οὕτω * Κορὲ, '᾿Δτεῖρ, 'Exzavk (1),
“Σαμουήλ. Ὃ ὃὲ HOY ix τῆς τοῦ Ἰθάμαρ f» πα-
τριᾶς * ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν παίδων παροινίαν cov παντὶ
γένει τῆς ἱερατιχῇς ἐγυμνώλη τιμῆς. Πῶς δὲ ᾿Ελ-
χανὰ ἐξ ᾿Αρμαθαὶμ ὧν, Ἑφραθαῖος ὀνομάζεται;
Μήποτε συνέδαινεν αὐτὸν Ex τῶν δύω πόλεων ὁρμᾶ-
σθαι "καθ᾽ ὃ ἐν μὲντῇ Ἔφραῦλ ἐγεγέννητο, ἐν τῇ
"λρμαθαὶμ ἐτέθραπτο * ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Βηθλεὲμ
γεννηθεὶς, ἐχρημάτισε xai Ναζωραῖος τῆς àvasoo-
φῆς ἕνεχεν. C. L. (a).

Kal φωνὴ αὐτῆς ox ἠκούξτο. Τῆς "Avere προσ-
εὐχομένης τὰ χείλη μόνον ἐχινεῖτο, φωνὴ δὲ οὐκ
ἦχούετο, Πόθεν τῷ συγγραφεῖ τὰ ῥήματα τῆς προῦ-
ενχῖς ἰστόρηται; Πλὴν εἰ μὴ τι, ὡς εἴρηται (2),
συγχωρήπειε, τοὺς πνευματοφόρηυς συγγεγράφη-
χίναι τὰ γενόμενα κατὰ χαιρὸν τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου
Πιυεύμχτος. €. L. (2).

Ti ἔστι, « Γυνὴ ἐν σχληρᾷ ἐγώ εἰμι; » Τουτέστι
χεχαχωμένη, νηστεύουπα. C. L. ᾿

Τὸ δὲ, Μὴ δῷ; τὴν δούλην σου εἰς (5) θυγατέρα C

λοίμην (8), Θεοδοτίων, Ὡς μίαν τῶν ἀπαιδεύτων “ ἣ
ὥσπερ τὸν νοἧμονα λέγει τὸν σοφὸν, οὕτω τὸν παρά-
νομὴν υἱὸν λοιμοῦ. C. L.

ΚΕΦΑΛ. B'.

Ἐστερεὠωθὴ ἡ καρδία μου. ᾿Δξιάγαστος τῖς
ΚΆννας ἡ ὑμνῳδία. Οὐ γὰρ μόνον ἐφ᾽ οἷς εἴληφεν
ἀνυμνεῖ τὸν Δοτήρα,, ἀλλὰ χαὶ προφητείᾳ τὸν ὕμνον
ἐχέρασξε, χαὶ τῆς τοῦ παιδὸς μετέλαθε χάριτος.
Κυήσασα γὰρ ὑποφήτην, προφητεύει μετὰ τὸν τό-
xov. Καὶ Ἐλισάδετ δὲ τῆς Ἰωάννου μετέλαδε χάρι-
τος, xal ἡ Μαρία τῆς Ἰησοῦ,

Κλονουμένη καὶ εἰς ματαίου; ἐμπίπτουσα λογι-
σμοὺς διὰ τὴν ἀπαιδίαν, ἐπιτυχοῦσα τῆς προσευχῆς
ἐστερέωμαι ἐν τῷ παρασχομένῳ τὴν εὐτεκνίαν θεῷ.
Τῇ πίστει οὖν δῆλον ὅτι ἐστερέωται, ἡνίχα ἥτει δο-
θῆναι αὐτῇ τέχνον δωρεάν. C. L.

'EaAatorün τὸ στόμα μου. “Ἔλαθον χάγω παῤ-
ῥησίαν εἰπεῖν" Οὐχ εἰμὶ στεῖρα. Ἐν ᾧ ὠνείδιζόν με

: ἡ $eviáva. καὶ ol αὑτῆς. Πρὸς γὰρ αὐτοὺς àmotewo-

μένη, τὰ ἑξῆς φησι τὸ « Μὴ χαυχᾶσθε, χαὶ μὴ λα-
Mise. C. L. »

p?

quidam bhistoriograpbi libros, quos Paralipomenon
appellant, absolverunt.

CAP, t.

' VgRs. 1. Fuit. autem homo. Ex numero filiorum
Levi, fuit Caatb, qui. filium liabuit Isaar, nepotem
Core, pronepotem Helcana, filium Samuelis. Suc-
cessio vero sic habet, Caad genuit Aminadab,
Core, Aser, Hclcana,Zuph, Toliu, Heliu, leraan,
Elcana ; hie Samuelem genuit.

Successerunt. autem sic : Core, Asir, Eleana,
Samuel. Eli patria Hhamar oriundus erat , atque
propter. filiorum. iinprobitatem tota ejus familia
sacerdotali dignitate excidit. Quomo.lo autem El-

ἢ cuna, Armathaim oriundus, Ephrathzus dicitur?

Fortasse ex utraque urbe originem duxit, ita ut
in Ephrata quidem natus, in Armathaim autem
educatus. sit, quemadmodum eiiam Servator in
Bethleem | natus, simul Nazarezus dicitur propter
educationem.

Vgns. 13. Et voz ejus non audiebatur. Ann:
preces fundeutis labia tantum movebontur, vox
autem non audiebatur. Jam quomodo scriptor ver-
ba ejus scire potuit? Nimirum viros inspiratos, uti
diximus, ea qux illo tempore evenerunt, Spiritu
sancto adjulos retulisse, credendum est.

Quid est, « Mulier infelix ego. sum? » Scilicet,
adversa fortuna wteus, jejunium agens

Pro, Ne reputes ancillam tuam ut filiam perdi-
tionis, Theodoltion habet, Ut stultarum unam : aut
quemadmodum legis cultorem, sapientem, ita eum
qui legi refragatur, filium perditionis vocat. !

CAP. 1l.

Vrns. 4. Confirmatum'est cor meum. Canticum

hoc Annz dignum est admiratione. Non cnim pro
beneficiis acceptis auctorem modo bonorum ccle-
brat, scd etiam prophetiam hymno admiscet ; prze-
terea gratie quoque filio collata particeps facta
est. Nam cum prophetam in utero gestaret, post
partum, et ipsa prophetavit, Sic etiam Elisabeth
Joannis filii, et Maria Christi Servatoris gratiam .
articipavit.
Confusa atque ob liberorum orbitatem stultis
cogitationibus incidens, postquam ad preces ac-
cessi, in Deo fecunditatem largiente confortata
sum, Fide igilur confortata est, eum oraret, ut
sibi infans donaretur.

Dilatatum est os meum. Ego quoque cum fiducia
possum dicere : Non sum sterilis. Oh hoc enim
Phennana ejusque sodales cuin convic-is tie pete-
bant. Ad illos conversa, postea dicit : « Ne gloria-
mini, nec loquimini. »

NOTE,

(13 Σοὺφ, Θηγέμου, Ἱεραὰμ, 'EXxxvh, Σαμουήλ ; ὃ
«ἧς Αὐγ. xd. ἐν ᾧ τὰ ἑξῆς οὐ κεῖται, "Ex τῶν τοῦ
Θεοδυρὶτ, δέ εἶσι τῶν ἐν σελ, 282.

(3) Scholia. quae. duabus hisce. litteris C, 1. si-

guahtur deprompsimus e Catena. Lipsiensi.

(9) Τὸ, ὡς εἴρηται, οὐ χεῖται ἐν τῷ τῆς Ab. xol.
(4) Ὡς θυνχτέρ) λύμην; ὁ τῆς AOT. xo.

Digitized by Google
