Óill

PROCOPII GAZ.EI

1112

diens fuit et nonnullis pepercit, Nunc vero ani- À περιεποιήσατο, Νῦν δὲ τοῦ θυμοῦ χινήσαντος, σὺν

mo concitatus, cum sacerdotibus etiam urbem
[nnditus delevit, ne satellitum quidem reverilus
pietatem, qui sacerdotum sanguine manus suas
pollaere detrectarunt. Ut autem criminis atrocitas
magis ostendetur, additum est : Omnes qui ephod
gestabant, .

Vens. 19. Oppidum sacerdotum. Hoc ad crimi-
nis amplificationem pertinet, Etenim non Levitae
erant ; .Sed ex stirpe tantum , et prosapia sacer-
dotali descendebant.

γεκβ. 20. Evasit autem unus filius. Abimelech ,
fli Achitob. Dispensationé divina contigit ut

Ahiathar effugefet, utpote per quem David de:
B ὧν βούλεται. C. L.

Dei voluntate certior fleret.

CHAP. XXI. —., .

Vens. 13. Proficiscebantur quoquo poterant. Er-
rores significat ; nunc enim in Judza, mox vero
in deserto degebant.

Vens. 14. 1n Massareth. Reliqui reddiderünt, in
speluncis munitis.

Vens. 18. In nova (£v τῇ καινῇ. Aquila, δρυμῷ,
in silva densa.

CAP. XXIV.
Vegn«s. ἀ. Et ingressus est Saul, ut priepararetur.
IHoneste admodum. Aquila habet, χενῶσαι, id est.

ut sé evacuaret, Josephus dicit, τὰς φυσικὰς ix-

κρίσεις ποιήσασθαι, ad faciendam naturalem excre-
tionem. '

γεκ8. 16. Αὐ impiis egredietur. impietas. Hoc
dicit : Iniquorum est, peccare : prudentium vero,
qus in eos injuste fiunt tolerare, Valde autem mo-
desle agit, volens cor nimis durum emollire.

Β18 Vrns. 22. Ne.exscindas semen meum post
me. ltex, qui exsulem (οἱ rebus excellit, et superat,
exsulis humanitatem supplex petit. Tantze imbecil-
litatis est malitia.

CAP. XXV.

Véns. 2. Et opus ejus in Carmelo. Hic non
montem nominasse, auctor est Eusebius; scd
vieum quemdam , usque in. liunc. diem hoc no-
mine appellatum, in quo habitarit Nabal.

Vens. 18. Quinque Epha farine. Aquila fata in-
terpretatus est. Gomur autem eadem mensura est
cum Epha, id quod ex Ezechiele babens.

Forte, μι me injuria afficeret, custodiri res
amnes Nabalis. Aquila, πλὴν μάτην, verumtamen
frustra. Quomo:o ille, qui tanta moderatione erga
Saulem usus est, Nabalem perdere conatus esi?
Maximnis cum beneficiis affecerat David, non tantiim
suos milites, sed alios etiam insidiatores probi-
Lendo, id quod pastores testati sunt, dicentes : « ΠῚ
viri vobis valde profuerunt. » Attamen non modo
modicum ob ingentem necessitatem petenti. non
praebuit, sed insuper conviciis oneravil. Saul vero

τοῖς ἱερεῦσι καὶ τὴν πόλιν διώλεσεν αὕτανδρον " μηδὲ
τῇ τῶν δορυφόρων δυπωπηθεὶς θεοσιδείᾳ, μὴ βουλη-
θέντων d τῇ χατὰ ἱερέων μιαιφονίᾳ μιᾶναι τὰς χεῖ-
ρᾶς. Πρόσχειται δὲ καὶ τὸ, πάντας αἴροντας ἐρυὺδ,
εἰς μείξονα τοῦ τολμήματος χατηγορίαν. C. L.

Τὴν πόλιν τῶν ἱερέων. Εἰς πλείονα τοῦτο χατ-
xyop!av. Οὐ γὰρ ἦσαν Λευῖται, ἐξ ἀρχιερατικῆς δὲ
ἐΐζης κατήγοντο e.

Καὶ διασώζεται υἱὸς εἷς τῷ ᾿Αδιμέλεχ υἱῷ 'Ἄχι-
τὠδ. Οἰχονομία δὲ Θεοῦ γέγονε διαφυγῆναι τὸν ᾿Αδιά-
θαρ, tv' ἔχῃ Δαδὶδ τὸν ἐπερωτῶντα τὸν Θεὸν περὶ

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.
Οὗ ἐὰν ἐπορεύοντο. Τὴν πλάνην δηλοῖ" ποτὲ μὲν
γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ποτὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ διῆγον.

Ἐν Μασσαρέθ. Οἱ λοιποὶ ἐξέδωχαν, ἐν τοῖς σπη-
«1αἰοις. '
Ἔν τῇ καινῇ. ᾿Ακύλας, δρυμῷ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.
Kal εἰσῆλθε Σαοὺ παρασκευάσασθαι. Σεμνῶς
ἄγαν. 'O δὲ ᾿Αχύλας, κεγῶσαι. Ὃ δὲ ᾿Ιώσηππος,
τὰς φυσικὰς ἐχκρίσεις ποιήσασθαι.

Ἐξ ἀνόμων ἐξελεύσεται πλημμέλεια. Τουτέστιν,
τῶν παρανόμων, τὸ ἁμαρτάνειν " τῶν δὲ φιλοσοφούν-
των, τὸ φέρειν τὰ πλημμελούμενα. Μετρ:άζει δὲ
λίαν, μαλάξαι σχληρὰν λίαν καρδίαν βουλόμενος.

Μὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὀπίσω gov.
Ὃ βασιλεὺς, ὁ τοσούτων ἡγούμενος τὸν φυγάδα,
φιλανθρωπίαν αἰτεῖ. Τοσαύτη τῆς χαχίας ἀσθένεια.

ΚΕΦΑΛ, ΚΕ'.

Καὶ ἡ ἐργασία αὑτοῦ ἐν τῷ Καρμήλῳ. Ἐνταῦσα
οὐ τὸ ὄρος εἰρηκέναι φησὶν ὁ Εὐσέδιος, χώμην δέ
τινα, μέχρι καὶ νῦν οὕτως ὠνομασμένην, ἐν ἦ φχη-
χέναι τὸν Ναδάλ.

Καὶ πέντε οἶφι ἀλφίτων. "Axio; ἐρμήνευσε,

Ὁ γάτα. Τὸ δὲ Γομὸρ ἴσον τῷ olor, ὡς ἐν Ἰεζεκιὴλ με-

μαθήχαμεν. .
Ἴσως εἰς ἄδικον ἐφύλαξα πάντα τὰ τοῦ Na-
δά.. ᾿Ακύλα;:, πλὴν μάτην. Πῶς δὲ ὁ τοιαύτην χατὰ
τοῦ Σαοὺλ ἐπιδειξάμενος πρχότητα, τὸν NafàA ἂν-
ελεῖν ἐπειράθη :"Αγαν αὐτὸν εὐηργέτησεν ὁ Aa615, οὐ
μόνον τοὺς ἰδίηυς, ἀλλὰ χαὶ ἄλλους χωλύων ἐπιθου-
λεύοντας, ὡς οἱ ποιμένες μεμαρτυρήχασι, λέγοντες "
€ ᾿Αγαθοὶ ἡμῖν οἱ ἄνδρες σφόδρα" ν χκὶ ὅμως οὐδὲ
τρια δι᾿ ἀνάγκην αἰτοῦντι παρέφχετο, ἀλλὰ xe.
προτωνείδισεν. Ὁ δὲ Σαοὺλ εἶχεν ἀφορμὴν τῆς ἀδι-
χίας, τὸν διὰ τὴν βασιλείαν φθόνον. Δλλ᾽ οὐδὲν ἧττον

VARLE LECTIONES.

ὁ Φεισαμένων τῶν ἐξρέων, Ὁ τῆς Aj. x8.

* C. L. ἀλλὰ καὶ ἐξ ἱερατικῆς φυλῆς

Digitized by Google
