1133

COMMENTARII IN LIB. II REGUM.

1134

Καὶ d diAetÓl, xal ὁ Xepn0l. Τοὺς σφενδονήτας, A — VERs. 18. Philethi et Chereti. Jaculatores, et sa-

καὶ τοὺς τοξότας, οὕτω καλεῖ.
ΚΕΦΑΛ. H'.
Τοὺς μανδύας. Ἢ τὰ χαλούμενα ᾿Δρχαδίχια,
7| τὰ μαντία. Ὁ δὲ ᾿λχύλας, χιτῶνας, φησίν.

ΚΕΦΑΛ. e,

Καὶ εἰ ὑγιαίνει ὁ πόλεμος.
εἰς εἰρήγην τοῦ zoAépov.

ΚΈΦΑΛΟΨΡ.

Τοῦ ποιῆσαι τῷ ἀγδρὶ τῷ ξένῳ. Ξένον χαλεῖ
τὸν πονηρὸν λογισμὸν, ὡς ἔξωθεν ἡμῖν προσθάλλοντα,
xal μὴ χατὰ φύσιν ὄντα ἐν ἡμῖν.

"Ott ἄξιος ὁ ἀνὴρ, ὁ ποιήσας τοῦτο, θανάτου.
Τοῦτο μὲν, ὑπερθολιχόν" τὸ δὲ ἀποτῖσα! τετραπλα-
otova, χατὰ νόμον,

Εἴναί σοι εἰς γυναῖκα. Αἰνίττεται ὁ λόγος, ὅτι
πλέον ὁ Θεὸς ἐχαλέπηνεν ἐπὶ τῷ γάμῳ, f) τῇ πρὸ
τούτου μοιχείᾳ. Τὴν μὲν γὰρ, πόθῳ χαρωθεὶς ἐξ-
εἰργάσατο" ὁ δὲ, λογισμοῦ σνγχατάθεσιν ἔχει. Δέον
γὰρξπὶ μοιχείᾳ καὶ φόνῳ θρηνεῖν, γάμῳ παρανόμῳ
συνήνεσε.

"AX ἔχδοσις, xal

Kal τήψομαι τὰς γυναΐῖχας, xal δώσω tQ 240-
σίον cov. Ὅμοιον τῷ * «Ilapébuxev αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰ: πάθη ἀτιμίας, νΤοῦ Θεοῦ δηλοῦν τὴν συγχώῤησιν.
Ὅπου γε καὶ Ἰαχὼδ τὴν Σίκιμα παρὰ γνώμην αὖ-
ποῦ καταστραφεῖσαν ὑπὸ Συμεὼν xal Λευΐ τῶν παί-
&ov, οἷς ἐπηράπατο, χληρονομίαν ἀφιεὶς Ἰωσήφ"
« Ἣν ἔλαθον, φησὶ, τῷ τόξῳ μου, » τὸ τῶν υἱῶν αὖ-
τοῦ, καὶ παρὰ γνώμην γεγονὸς, οἰχειούμενυς ἔρ-
γον.

Οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Διπλοῦν κατὰ τὸν νόμον ὥφειδε
θάνατον, ἐπὶ μοιχείᾳ χαὶ φόνῳ, τὸν δὲ ἡ τῆς áp.ap-
τίας ὁμολογία παρήνεγχεν.

Παρώργισας τοῖς ἐναντίοις Κύριον, ᾿Ακύλας
σαφέστερον, παρώξυνας, φησὶν, τοὺς ἐχθροὺς Κυ-
plov. Γυμνωθεὶς γὰρ τῆς θείας κηδεμονίας, παρ-
εἐσχεύασε τοὺς ἀλλοφύλους vixdv, xai μέγα φρονεῖν
κατὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Προσήλυτος δὲ Οὐρίας r.
Χετταῖον γὰρ αὑτόν φησιν ὁ Θεός.

Καὶ ὁ υἱός σον, ὁ τεχθείς σοι, 0arárq ἀποθα-
γεῖται. "EAsyyos γὰρ τῆς παρανομία: ἐγίνετο ζῶν.
Εὐσεδοῦς οὖν βασιλέως κηδόμενος ὁ Θεὸς, τὸ τούτου
παρήνεγχεν ὄνειδος.

ἽἼΙτοι μοιχίδιον. Τοσοῦτος δὲ ὁ χαταδληθεὶς τῆς
μετανοίας χαρπὸς, ὡς xal προπάτορα αὐτὸν τῆς
χατὰ σάρχα γεννήσειυς ἑαυτοῦ ἐχ ταύτης γεγενῆσθαι
«ἧς γυναιχός, C. L.

Εἰεδίδια, ᾿Αχύλας, ἕγεχεν Κυρίου. Σύμμαχος,
εἰς βασιιζέα ἀφωρισμένον.

Καὶ διέπρισεν ἐν πρίοσιν. Οὐχ ὡμότητος τοῦρ-
qov, &Xà δικαίας ποινῆς. Τῶν γὰρ Ἰπραηλιτῶν,

8. Ron. 1, 90.

giitarios boc nomine appellat.
CAP. VIII [X].

Vgns. 4. Prescidit vestes ipsorum. Veleas, quas
Arcadicas nominat ; vel, τὰ pavcla. Aquila inter-
pretatur, χιτῶνας.

CAP. 1X [XI].

Vens. 7. Si bellum invalescit, Alia expositio
habet, et in. pacem belli.

CAP. X. [XII].

Vens. ἃ. Ut mactaretviro hospiti. Pravam cogita-
tionem hospitem appellat, ut quz forinsecus nobis
immittatur, et non natura nobis insit.

Vens. 5. Vir, qui fecit hoc, dignus est morte, Hoc
quidem modum excedit, reddere vero quadruplum,

B congruit cum lege.

Vens. 9. Ut tibi esset. in uxorem, Hac ratione
obscure signi&catur Deun plus boc conjugio offen -
sum esse, quam adulterio, quod hoc przcessit.
Adulteriuim enim cupiditate victus commisit; con-
jugium autem — deliberationis assensum habet.
Cumque propter. adulterium et homicidium plan-
£ere deberet, ipse, matrimonio contra leges con-
tracto, eum ea vite consuetudinem habuit.

Vens. 11. Tollam uxores tuas,et dabo eas tuopro-
pinquo. Simile est huic: « Tradidit eos Deus in
cupiditates ignominiz **. » Dei permissionem si-
guificans. Quandoquidem etiam Jacob de Sichem,
contra animi sui sententiam, ἃ Simeone et Levi
filiis eversa, quos devovit, relicta hzreditate ipsi
Josepho, ita loquitur: « Quam ceperunt arcu
meo ; » facinus filiorum suorum , contra. volunta-
iem suam editum sibi ascribens.

Vegns. 12. Non morieris. Duplici morte, secundum
legem, puniendus erat, Primum, propter aduile-
rium ; deinde, propter homicidium. Caeterum con-
fessio peccatorum poenam transtulit,

Vgns. 14. Adversariis ἱπαρώργισας irritasii Po-
minum. Aquila planius dicit, παρώξυνας, Exacuisti
hostes Domini. Dei enim procuratione destitutus,
effecit ut alienigenz: victores evadereut, et super-
birent contra universi conditorem. Urias autem
proselytus. Chettzeum eniin Deus appellat.

Et filius tuus, qui tibi natus est, morietur. Filius
enim superstes transgresse legis argumentum
erat. Deus itaque, pii regis curam gerens, sustulit
ejus opprobrium.

Puerum scilicet adulterinum. Et tantus fuit pee-
nitenlie fructus ut avus ipse Christi generationis
secundum carnem ex eadem muliere nasceretur.

ledidia. Aquila, propter Duminum. Symmachus,
segregatum in regem.

Viens. δὶ. Combussit super serras. Non erudeli-
tatis sed juste poenae opus fuit. Ammonitze eniin

VARIA: LECTIONES,
P Male h:ec quoque codex Lavateri separabat a przcedentibus; quasi textus, non Procopii verba essent.

Digitized by Google
