1131

PROCOPII GAZ.EI

132

»um * Si de Christo h:ec accipienda sunt, quomodo Α αἰῶνα ; ᾿Αλλ᾽ εἰ περὶ Χριστοῦ ταῦτα, πῶ; ἁρμόσει

€hristo παῖς adaptari possunt : Et, si. venerit ini-
quitas ejus, « castigabo eum in virga virorum *!? »
Annon, quemadumodum Scriptura dicit eum, sus-
vepta nostra inlirmitate, laboravisse, famem et
silim passum esse; item. quemadmodum dictum
est tulisse infirmitatem nostram, et  induisse
principatus, et potestates, ut postea, illis exutus,
multa fiducia in ligno crucis triumpharet? Et
psalmo xxi: « Longe a salute mea verba delicto-
rum meorum **, » Psalmo. £xviri: € Zelus dómus
tux comedit me?*, » Dicit etiam: « Nosti, o Deus,
imprudentiam meam, et peccata mea a (6 non sunt
abscondita ?**. » fta illud etiatn: « Si venerit ini-
quitas ejus.» Neque vero hic diclum est, Si inique
fecerit; sed, «
nos ipsius sumus, nos sumus iniquitas, ad quos

dictum est: « Eratis aliquando tenebrae? ; et, quan-

doquidem pro nobis mortuus est, de ilio hoc dici

potest : Si venerit iniquitas ejus, « arguam eum

virga virorum, et plagis filiorum hominum. » ld,

quod eum (utpote naiura Deum, et juxta humanam

naturam nulia peccati labe pollutum) diversum ab

aliis viris, et filiis hominum esse ostendit.

γε κα. 19. ΕἸ parva visa sunt hec. in conspectu
two, mi Domine. Omnipotentiam Domini docens,
admiratus sum, inquit, excelleniiam promissionum,
meipsum respiciens. Parva eniur haec sunt, si cuim
iua potentia. conferantur.

CAP. VH [Vil].

Vzns. 2. Dimensus est funiculo, etc. Tanta capti-
«orum multitudo erat, ut. eos numerare non per-
mitteret. Jussit igitur pronos in terram inclinari,
et, fune. super eos extento, in tres partes eos di-
visit ; et, duabus partibus jugulatis, tertiam con-
servavit. Aquila vero, separatum frenum ὑδραγωγίου,
deductionis aquarum, exposuit.

Vkns. 4. Et dissolvit David omnes currus, etc.Divina
enim lex przecepit : « Nemultiplices tibiequos ****.»
Ne scilicet in equis, sed in potentia Dei salutis
su: presidium collocarent.

Vgns. 9. Rex Emath. Aquila exponit, ἐπιφάνειαν,
eapparitionem, vel adventum Syria.

Ngns. 14. In. omni Idumea disposuit prasidia. D

Nunc impletum est illud, quod Isaac Jacobo pra-
dixit : « Esto, inquit, dominus fratris tui **. » De-
victis enim Idumzis, przsidia imposuit. Prosentes
autem praesidiarios, quos nunc quidam ἐγκαθέτους
appellant, ipse ἐστηλωμένους nominavit.

69/g Vrns. 16. A commentariis. Aquila habet,
ἀναμιμνήσχων, id est, revocans in memoriam.

Vens. 11. Et. Abimelech filius. Abiathar. Vitium
librarii hoc esse dieunt, Nam e contra Abiathar
filius est Abimelechi.

2) Jerem. xtvi, 98, ** Psal. xxi, 2.
αν, 106. ?" Gen. xxvn, 29.

9! Psal, rxvin, 10.

τὸ, Kai ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδιχία αὐτοῦ, ε ἐλέγξω αὐτὸν
ἐν ῥάθδῳ ἀνδρῶν; ν Μήποτε οὖν, ὥσπερ ἀναλαμδά-
νων τὰ ἡμέτερα πάθη, φησὶν αὐτὸς πεπονθένδι, xal
πεπεινηχέναι, καὶ δεδιψηχέναι, χαὶ φέρειν εἴρηται
τὰς ἀσθενείας ἡμῶν, xaX ἐνδύσασθαι τὰς ἀρχὰς, xdi
ἐξουσίας, ἵνα ὕστερον αὐτὰς ἐχδυσάμενος, Ev παῤ-
ῥησίᾳ θριαμδεύσῃ ἐν τῷ ξύλῳ ; Καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ
πρώτῳ Ψαλμῷ τῷ" « Μαχρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μὸν
οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μον.» "Ev δὲ τῷ ἐξηχο-
στῷ ὀγδόῳ’ « Ὁ ζῆλος τοῦ οἴχου δου χαταφάγεταί
με.» Λέγει δὲ xaí* «'O Θεὸς, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύ-
νὴν μον, καὶ αἱ πλημμέλεια! μου ἀπὸ σοῦ οὐχ
ἀπεχρύδησαν. » Οὕτω: τό“ «Καὶ ἐὰν ἔλθῃ fj ἀδιχία
αὐτοῦ.» Καίτοι οὐδὲ ἐνταῦθα εἴρηται, 'Exv ἀδιχήσῃ"

Si venerit iniquitas ejus. » Porro B ἀλλ᾽ ε Ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐτοῦ. » Ἡμεῖς δὲ οἱ αὐτοῦ,

xai ἡμεῖς ἡ ἀδικία, πρὸς οὖς. εἴρηται" € Ho ποτὲ
σκότος * » xai ἐπεὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, δύναται ἐπὶ
τοῦτο ἀναφέρεσθαι τό" Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐ-
ποῦ, « καὶ ἐξελέγξω αὐτὸν ἐν ῥάδδῳ ἀνδρῶν, καὶ ἐν
ἁφαῖς υἱῶν ἀνθρώπων.» “περ αὐτὸν, ὡς φύσε: θεὸν,
xai ὡς ἀναμάρτητον κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλότριον
ἀνδρῶν καὶ υἱῶν ἀνθρώπων ὑπέφηνεν.

Καὶ κατεσμικρύνθη ταῦτα ἐνώπιόν cov, Kopi
μου. Τὸ ποντοδύναμον τοῦ Δεσπότου διδάσχων,
᾿Ἐθαύμασα, φησὶ, τὴν τῶν ἐπηγγελμένων ὑπερθολὴν,
εἰς ἐμαυτὸν ἀποδλέψας. Σμιχρὰ γὰρ ταῦτα, τῇ σῇ
δυνάμει παραδαλλόμενα. . .
δ ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Καὶ διεμέτρησεν αὑτοὺς ἐν σχοινίῳ. ὙὩοσαῦτον
ἦν τῶν ζωγρηθέντων τὸ πλῆθος, ὡς μὴ ἀνασχέσθαι
τούτους ὑποδαλεῖν ἀριθμῷ. Ἐχέλευσε γὰρ αὐτοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς καταχλιθῆναι πρηνεῖς * καὶ σχοινίον iz
αὐτῶν διατείνας, τριχῇ τούτους ἐμέρισε, Καὶ τὸς
δύο διαφθείρας μερίδας τὴν μίαν ἐζώγρησεν. 'Axi-
Aag δὲ, τὴν ἀφωρισμένης, χαλινὸν ὑδραγωγίου
ἐξέδωχεν.

Καὶ παρέλυσεν Δαδὶδ πάγτα τὰ ἅρματα. Ὁ θεῖος
γὰρ ἔλεγε νόμος, « Οὐ πληθυνεῖς σεαυτῷ ἵππον.» "n
μὴ τούτοις, τῇ δὲ θείᾳ θαῤῥῶσι δυνάμει,

Βασιλεὺς Ἠμάθ. ᾿Ακύλας, τὴν ἐπιφάνειαν τίς
Συρίας.

Ἔν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ " ἔθηκεν &ornAopirow.
Πεπλήρωται νῦν τὸ πρὸς Ἰαχὼδ ἐπαγγειθὲν ὑπὸ
Ἰσαάχ * «Γίνου γὰρ, ἔφη, κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σον»
Πατάξας γὰρ, ὑπόφρουρον τὴν Ἰδουμαίαν ἐποίησεν.
Ἐστημωμένους δέ φησιν τοὺς ἐγχαταστάντας pou
pouc, oc νῦν τίνες ἐγκαθέτους qaolv.

Ἐπὶ τῶν ἀπομνημάτων. ᾿Αχύλας, ἀναμιμνή:
Ccxor?:

Kal ᾿Αδιμέλεχ υἱὸς 'A6id0ap. Τραφικὸν áp
τημα τοῦτό φασιν" ἀνάπαλιν γὰρ ᾿Αδιάθαρ Lu
"A6 pex.

1* ibid. 6. wt Det

3." Ephes. v, 8.

VARLE LECTIONES.
ἃ Septuaginta Ἰδουμαίᾳ. Et ita in cocice Lavateri fuit. — ? C. L. ἀναμιμνήσεων.

Digitized by Google

