1110

PROCOPII GAZ EI

1120

Deus permisit liberos, et uxores Davidis et socio- A ρησεν ὁ Θεὸς τὰς γυναῖχας τῶν περὶ τὸν Δαδ'ὃ ἀν

rum ejus eoptivas abduci; ut, dolore impulsi,
Amelecitis bellum inferrent, et ipsos justa Do-
mini vaticinium funditus exslirparent. Ad hxc,
vt David, ingenti preda parta, suis contribulibus
mitteret, et voluntates suorum sibi magis astrin-
geret, et conciliaret.

Vens. 7. Afferte Ephod. Aquila. ἔγγισόν μοι τὴν
ἐπωμίδα. Consulit autem Deum de geddur, quod
apud llebrzos ( τὸ σύστρεμμα, xat τὸ πειρατήριον)
certum numerum militum, vel receptacuium la-
tronum, atque pradonum significat. Sic autem

δραποδισθῆναι, καὶ τὰ παιδία, ὡς ἂν ἀλγοῦντες coi;
᾿Δμαλτκίταις ἐπιστρατεύσωσι, xal τὴν πανωλεϑρί:ν
κατὰ τὴν θείαν αὐτοῖς ἐπενέγκωσι πρόῤῥησιν»" xo
ἵνα λείαν πλείστην λαδὼν πέμψῃ τοῖς ὁμοφύλοις,
χαὶ εἰς εὔνοιαν αὐτοὺς ἐφελχύσηται πλείονα.

Προσάγαγε τὸ 'Egoí6. ᾿Ακύλας - ἔγγισόν μοι
τὴν ἐπωμίδα. "Epoca δὲ περὶ τοῦ γεδδοὺρ, ὃ δηλοῖ
παρ᾽ 'E6palow τὸ σύστρεμμα, καὶ τὸ πειρατήριον,
Καλεῖται δὲ οὕτω τὸ 2ῃστρικὸν σύστημα. Καὶ
᾿Αχύλας ἐξέδωχε, μογοζώνου συστρέμματος.

appellatur, τὸ λῃττριχὸν σύστημα, pradonum congregatio. Aquila exposuit, μονοζώνου συστρέμμα-

τος.

Vins. 10. Substiterunl. septuaginta viri. Aquila, B

defatigati sunt, ita ut non possent transire.

Vgns. 143, Quia turbatus, et defatigatus. sum.
Aquila, egroto, infirmus sum.

Vens. 17. A lucifero; Aquila, a tenebris ; Sym-
machus, a vespere.

.

Ὑπέστησαν δὲ οἱ ἑδδομήκοντα ἄνδρες "Axo-
λας - ἠτόγησων τοῦ διαδῆγαι.
Διότι ἠγωχλήθην ἐγώ. ᾿Αχύλα:, ἠῤῥώστησα ".

Ἀπὸ ἑωσφόρου" ᾿Αχύλας, σχοτομήνης " Σύμ-
μᾶχος, dg' οὗ συνεσχύτασε. C, L.

VARLE LECTIONES.
h C. L. ἀντὶ τοῦ, ἠῤῥώστησα τριταῖος, ὃς ἔστι τρξῖς ἡμέρας.

ΕΙΣ ΤΗΝ AEYTEPAN TON BAEXIAEION.

IN LIBRUM SECUNDUM REGUM.

-—

520 CAPUT I.
Vins. 6. Casu cecidit, pro,victus est Jsrael.« Ap-
propinquabant ei ; Aquila, cum deprehenderet. »

C

Vens. 10. Χλιδῶνα, armillam. Est ornamentum ex
auro, quod vel brachiis, vel manuum juncturis cir-
cumponitur. Aquila érachiarium appellavit.

Vens. 15. Quoniam. os tuum respondit. contra te
dicens. Ὁ singwlarem animi prudentiam ! Audita
czede inimici sui, amare lamentatus est. At furio-
sus ille, nuila injuria I»sus de morle gloriatur,
licet Jonathan ceciderit, et. magna etiam cum. eo
pars exercitus deleta sit. Preterea fingit, quan-
quam (rustra, se Saulem interfecisse, Erat autem
Amalecita, contra quos jam olim damnatoria sen-
tentia erab lata. Nec jure igitur de hoc David a
quibusdam redarguitur. .

Vens. 47. Lamentatus. est David, Multa. Davidi
luctum attulerunt, desiderium Jonathze, studium
erga populum, impiorum Palzstinorum victoria,
ad hec Saulis etiam | interitus. Nam illum, quem
vivum observavit, οἱ coluit, eum nunc mortuuin
multo 'nagis miseratus est.

Vgns. 18. Scripta est lamentatio | in libro recti.
Quod declarat, hanc. historiam | ex multis prophe-

KEPAA. A'.

Περιπτώματι περιέπεσεν, ἀντὶ τοῦ, ἡττήθη ὁ
Ἰσραήλ. Τὸ συνῆψαν αὑτῷ * ᾿Αχύλας, xaiéla-
δον. C. L.

Τὸν χμλιδῶνα. Κόσμος ἐστὶ χρυσοῦς, ἣ τοῖς Box
χίοσι περιτιθέμενος, ἢ τοῖς καρποῖς τῶν χειρῶν. Ὁ
δὲ ᾿Αχύλας, βραχιάριον αὐτὸ χέχληχεν.

“Ὅτι τὸ στόμα σου áxexplón κατὰ σοῦ, 1έγον.
Εὖγε φιλοτόφου ψυχῆς 1 Δυσμενοῦς γὰρ ἀκούσας 608.
τῆν, πικρῶς ὠλοφύρατο. Ὁ δὲ μεμηνυχὼς, οὐδὲν
ἠδικημένος, ἐπετώθαξε τῷ θανάτῳ, Καὶ ταῦτα οὖν
αὐτῷ πεπτωχότος Ἰωνάθαν, xal πλείστου στρατοῦ.
Καὶ πλάττεται μάτην εἶναι σφαγεύς. "Hy δὲ χαὶ
᾿Δμαληχίτης, xa0' ὧν πάλαι θανατιχὴ ψῆφον ἐξ
ηνέχθη παρὰ θεοῦ. Μάτην οὖν τινες ἐγχαλοῦσι τῷ Jo
δὶδ περὶ τούτου. C. L.

Kal ἐθρήνησε Δαδίδ. Πολλὰ τὸν θρῆνον εἰργάτη:.
το, τοῦ Ἰωνάθαν ὁ πόθος, ἢ περὶ τὸν λαὸν φίλ᾽
στοργία, τῶν δυστεδῶν ἀλλοφύλων ἡ vlr. χαὶ πρὸ
τούτοις τοῦ Σαοὺλ ἡ σφαγή. Ὃν γὰρ ἡδεῖτο (ov^
πολὺ μᾶλλον ἠλέησε τεθνηχότα.

Γέγραπται δὲ, φηαὶν, ὁ θρῆγος ἐν βίδίῳ τοῦ
εὐθέος. Ὃ δηλοῖ τὸ Ex πολλῶν προφητιχῶν plat

Digitized by Google

