'"*-
1057

primum post vesperam dormire coepisset, Seri-
ptura ostendit. Vesperi enim sanctam lucernam
accendere solebant, et media nocte oleum impo-
nere. Tempus igitur notare volens historicus, nou-
dum dicit paratam fuisse lucernam. Huic vero aeta -
tile Deus majorem, quam senectuti honorem lia-
buit. Przterito enim illo, qui annis 98 vixerat, et
40 duplicem magistratum gesserat ( judex enim
erat, et summus pontifex ) , cum puerulocollucu-
(u$ est, docens quantum pueritia virtutibus ornata,
senectuti anteferenda sit, Verum Deus ipsum Heli
tantum propter filios aversatus est. In ipso enim
propriz virtutes elucent, quibus ornatus fuit. Pri-
mum enim adolescentem ad se vocare non est ve-
ritus, ut ei apcriret, quz divinitus nantiata erant,
Deinde juramento eum obstrinzit, et devovit eum,
ne quid earum rerum, quas audiverat, occultaret,
Tandem, coguita Domini sententia, vocem laude
diz;nissiiam emisit, Dominus, quod bonnm est in
ocnlis suis, faciet, Quin etiam filiorum czdem,
quantumvis pater, et senex, (tamen forti magno4ne
diocriter consternatus, cecidit, «4 mortuus est.

Vens. 14. Si erpiubitur, Videtur hic quodaimino-
do viam pricludere pawnitentie, spe venie iis haud
concessa, Áttamen attendas ad. verba. Dicit :dn
sacriliciis non 4.0 cis veniam, hoe est, nonuisi
proper opera et. poenitentiam perfectam, Neque
enim nudum est peccatum, ut per hostias veniam
à me impetrent, sed contumelia me affecerunt,

CAPUT ΤΥ.

Vins. 41. Arca autem Domini capta est. H.ec res
duplicem utilitatem attulit. Hebrzos enim docuit
Ut recte, et legitime viventes, Dei curo οἱ provi-
dente confiderent ; q'àndo vero inique, et contra
leges agerent, urque ipsi, neque areze confiderent,
Cur euim contra prescriptum Dei facientes, ar-
cam (in qua lex reposita erat) in belli auxilium
adhibuerunt ? Palsstini vero in magno motu erant,
cum Hebraei, visa arca, ingentem clamorem eden-
tes, utilitatem et auzilium Sperarent, Cum autem
parta victoria cam contemnerent, ac veluti fru-
gum primitias, aut spolia hostibus detracta, in

PROCOPII GAZ/EI
Α καθεύδειν ἐπεφάνη τῷ XapovtA ὁ Θεός. Ἐν ἑσπέρᾳ

1088

γὰρ τὸν ἱερὸν λύχνον ἄπτειν εἰώθεισαν. Περὶ μέσα;
δὲ νύχτας ἐπέδαλλον ἔλαιον. Τὸν χαιρὸν τοίνυν ὁ
συγγραφεὺς δηλῶσαι θελήσας, ἔφη μηδέπω xau-
σχευασθῆναι τὸν λύχνον. Τὴν τοιτύτην δὲ ἡλδκίαν τ;
πολιᾶς προτετίμηχεν ὁ Θεός. Καὶ τὸν ὀχτὼ ivet-
κοντα ἔτη βεδιωχότα, xal τεσσαράκοντα ἔτη ágyi;
ἀξιωθέντα διπλῆς. Κριτὴς γὰρ ἦν, xal ἀρχιερεύς.
Καταλιπὼν τῷ σμιχροτάτῳ διελέχθη παιδίῳ" διδάν
σχὼν ὅσῳ πολιᾶς ἀμείνων νεότης ἀρετῇ χοσμουμένη.
Διὰ δὲ τοὺς παῖδας μόνους ἀπεστράφη Ost; τὸν Hi.
Δῆλος γάρ ἔστιν οἰχείοις χοσμούμενος κατορθώματι.
Πρῶτον γὰρ οὐκ ἠπχύνθη παρακαλέσαι τὸν νέον,
μηνύει» αὐτῷ τὰ θεόθεν ἀπαγγελθέντα, σὺν ὄρχῳ
δὲ, καὶ ἀραῖς, μηδὲν ἀποχρύψαι κατέδησεν, Εἶτα τῇ;
B ψῆφον μαθὼν, τὴν ἀξιἔπαινον ἀφῆκε qtvfv. Κύρι;
τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιήσει, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν 1
παίδων τὴν σφαγὴν ἔνεγχεν ἀγενῶς πατὲρ, xi
πρεσθύτης. Διὰ δὲ τὴν ἀλοῦσαν ἔπεσε χιδωτὸν, xq
ἀθυμήσας οὐ μετρίως, ἀπέθανεν.
animo ται, Propter arcam vero captam, nou me-

Ei ἐξιλασθήσεται. Δοχεῖ πως ὧδε ἐμποδίζειν τῇ
μετανοίᾳ, μὴ διδοὺς αὑτοῖς ἐλπίδα συγχωρήσεως.
᾿Αλλὰ πρόσχες τὸ ῥητόν * φησὶν, ὅτι Ἐν θυσίαις οὗ
συγχωρῶ αὐτοῖς, τουτέστιν ἐὰν μὴ δι᾽ ἔργων, xà
μετανοίας τελείας. Οὐ γὰρ Ψιλόν ἐστι τὸ ἁμάρτημα,
ἵνα διὰ θρεμμάτων ἐξιλάσωνταί με, ἀλλὰ .τὸ τῆς
ὕέρεως εἰς ἐμὲ ἀνῆχε, C. L. '

ΚΕΦΑΛ Δ',

ἃ Καὶ ἡ κιδωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐλήφθη. Διπλῆν τὸ γέ"
γονὴς ὠφέλειαν ἐδλάστησε." Τοὺς μὲν γὰρ Ἑθδραίους
ἐδίδαξεν, ἐννόμως μὲν βιοῦντας πῇ τοῦ θεοῦ port:
θείᾳ θαῤῥεῖν - παρανομοῦντας δὲ, μήτε αὐτῷ, μῆτε
καῇ κιδωτῷ πεποιθέναι. Τί δήποτε γὰρ εἰς ἐπιχουρίαν
ἔλαθον πολέμου, παρανομοῦντες τὴν χιθδωτὸν, M
τὸν νόμον ἔνδοθεν ἔχουσαν ἀποχείμενον ; Οἱ δέ γε
ἀλλόφυλοι, δείσαντες μὲν ἡνίκα φανείσης τῆς xife-
τοῦ ἠλάλαξαν ol Ἑδραῖοι, ὠφελοῦντο. Καταφρονή
σαντες δὲ μετὰ τὴν νίχην, xai οἷον ἀκροθίνιον ταὺ-
τὴν τοῖς οἰχείοις ἀνατεθειχότες εἰδώλοις, ἔμαθον τῇ
πείρᾳ τοῦ Θεοῦ ἰσχύν.

templa suorum deorum reponerent, Dei vim et

potentiam reipsa experti sunt.

Vins. 4. (Ipse vero judicavit Israel vigiuti annis.)
Hebreum exemplum babet ; Quadraginta; dicit
enim Arboim. Reliqui etiam. omnes ad hunc mo-
dum exposuerunt.

CAPUT Y.

Vzns. 6. Et percussit eos in natibus eorum. Aquila
dicit pulchre cancroso, quod φαγέδαινα dicitur, af-
ilictos esse. Josephus. dysenteriam dicit, quod a
Seriptura nón discrepat, et abludit. Profluvio au-
tem ventris laborarunt, eo quod arcam Domini 5192
impie, et nefarie juxta méndacem suwm Deum
€ollocavissent,

Kal! αὐτὸς ἔχρινε τὸν Ἰσραὴ.1 εἴκοσι ἔτη. Τὸ
"E6paixbv ἔχει, τεσσαράχοντα, Ἔχει γὰρ ᾿Αρδαείμ".
Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πάντες οὕτως ἐξέδωχαν.

b

ΚΕΦΑΛ. Ε΄. .
Kal ἐπάταξεν αὑτοὺς εἰς τὰς ἕδρας αὐτο
᾿Αχύλας μέν φησιν, ὡς τὸ τῆς ραγεδαίνης uu
κασι πάθος. Ἰώσηπος δὲ δυσεντερίαν φησὶν, Ui
πρὸς τὴν Γραφὴν οὐ διαφωνεῖ, ᾿Ακρατῶς γὰρ ἍΜ
μένη γαστὴρ, πλήττειν οἶδε καὶ τὸν δακτύλιον. s
τῆς ἕδρας ὑπέμειναν πάθος, ὡς δυσσεδῶς τὴν X
τὸν τὴν θείαν παρὰ Θεὸν ἡδραχότες φευδώνν τον,

VARLE LECTIONES.

* €. L.'Apgasin. * Ad oram libri adnotatum erat ^A xix.

Digitized by Google
