"ΠῚ

COMMENTARII IN LIB. 1I REGUM.

1138

Παραγινόμενος ἕως τοῦ ῥῶς. Εἰς τὴν ἄκραν. A — Vkns. 22. Cum venisset wsque ad verticem, fn

Λέγει 05 τὸν Ἐλαιῶνα, ὅθεν ὁ Δεσπότης ἀνειλήφθη
Χριστός. Καὶ προσεχύνησεν ἔχεῖ τῷ sip, εἰς τὴν
σκηνὴν, ὡς εἰκὸς, ὑποθλέψας, καὶ τὴν χιδωτὸν, τὴν
ἐν ταύτῃ χειμένην. ΄

Χουσὶ ὁ ἀρχιεταῖρος Δαθίδ. Τινὲς οὐχ ἐπαινοῦσι
τοῦ Χουσὶ τὸ ψεῦδος, ἀγνοοῦντες ὡς σὺν ἀγαθῷ τὸ
ψεῦδος ἴσον ἐστὶ τῇ ἀληθείᾳ. ᾿Αγαθῶν γὰρ, καὶ τῶν
ἐναντίων, τὸν σχοπὸν ζητητέον, καὶ οὕτως εὑρήσομεν
ἑκάτερον ἀγαθὸν, dj γχακόν. Τίς γὰρ οὐχ ἂν τὴν
ἀλήθειαν τὴν Ἡρώδου χακηγορήσειεν, ἐπὶ φόνῳ
χενημένην τοῦ Βαπτιστοῦ; Ἐπεὶ γὰρ ὥμοσεν ὡς οὐχ
ἔδει, τὸ ψεῦδος αἱρετώτερον τῆς σφαγῆς. Κἀνταῦθα
τοίνυν dj ὑπόχρισις οὐχ ἐπὶ χέρδει χρημάτων, οὐχ
ἐφ᾽ ἑτέρων λύμῃ, ἀλλ᾽ ἐπὶ ζωῇ προφήτον xat βᾶσι-
λέως εὐσξεδοῦντος ἐγένετο.

KE9AA. IA'.

᾿Ιδού σοι πάντα τὰ Mepgi6adA. Τὴν εὐχερῆ
πειρὼ τοῦ Δαθίδ τινὲς χατεμέμψαντο. 'ÀXÀ' εἴρηται
πολλάχι;, ὡς οὐχ ἅπαντα γινώσκουσιν οἱ προφῆται.
Οὗτος ὃὲ xai πιθανοὺς λόγους καὶ δῶρα προτ-
ἔνεγκε, τὴν εὔνοιαν ἐνδεικνύμενος. Μαθὼν δὲ τὴν
ἀλήθειαν ὁ Δαδὶδ, ἀμφοτέροις ἐμέρισξ τὴν οὐσίαν,
Ἐχείνου τε πάλιν ἐκήδετο. Καὶ τῶν la6awvitov
ἐπτὰ τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ τῷ λιμῷ συγγενεῖς fitnxótov,
οὖκ ἐξέδωχε τὸν Μεμφιθαὰλ, τὰς πρὸς Ἰωνάθαν συν-
θήκας τηρῶν. Καὶ μειώσας δὲ τὴν οὐσίαν, καθεῖλε
τὸ φρόνημα τοῦ μὴ τυραννίδα φαντάζεσθαι, Ἴσως
χαὶ μαθὼν, τοιοῦτόν τι πεφαντάσθαι τὸν νέον, εἰ
χαὶ τὴν ἀπολογίαν ὡς ἀγαθὸς παρεδέξατο, Οὐ γὰρ
ἂν, τὸν δεσπότου καταψευσάμενον, σὺν αὑτῷ μερι-
στὴν εἰργάσατο, δέον καὶ τιμωρήσασθαι,

e

verticem intelligit antem montem Olivarum, eile
Dominus noster Christus assumptus est. Et :wlora-
vit ibi Deum, ad tabernaculum, οἱ arcam in eo
repositam, ul par erat, respiciens, :

Vins. 57. Chusi summus amicus David. Quidam
mendacium hoe Chusi non probant. Bgnorantes
meudacium, quod bonum finem prepositum habet,
veritati z;quipollere. Bonorum enim et malorum
consilium, el scopus inquirendus est, el sic luve-
niemus utrum bonum an malum sit. Quis enim
veritatem lierodis in cede Joannis Baptiste non
merito reprehendere? Cnm enim illicitam rem
jurasset, satius fuisset. mentiri, quam czxdem fa-

pe Atque lioc. quidem n re non simulavit, ut

pecuniam acquireret, aut perniciem aliis affer-
ret ; sed, ut pii regis ct prophet:e vitam defen-
deret.

CAP. XiV. [XVI].

Vens. 4. Ecce («a sunt omnia, que erant Με"
phibaal. Quidam nimiam hanc Davidis credulita-
tem reprehenderunt.. Verumeninvero sadpenumero
dictum est prophetas uon omnia novisse, Ile
autem probabilem, et ad persuadendum apposi-
tam orationem habuit; deinde, munera ctiam 81-
tulit, $am benevolentiam declarans. D»vid autem
re cognita, ut revera se habebat, utrique parlem
substautiw assignavit, et denuo illius curam ra-
tionemque babuit. Nam cum. Gabaonitie tempore
famis septem cognatos Saulis peterent, non tra-
didit eis Mephibaal, sed paeium eum Jonatha ini-
tum servavit. Praeterea, substanti& m. minwens,
animum ipsius dejecit ne regnum affeetarct, For-
tassis cognovit, et animadvertit taiem aliquam

a :ole-centis imaginationem, et bonus cum esset, excusationem recepit, Alias enim. illum, qui ad-
versns Dowinum suum mendacium dixerat, quem punire potius debebat, nequaquam participe cuin

€ fecisset. .

Ἰδοὺ υἱός μου, d ἐξελθὼν ἐκ τῆς κοιλίας μου.
Οὗτος, φησὶ, παλαιὰν εἶχε πρὸς ἐμὲ τὴν δυσμέ-
νειαν, ix. τῆς τοῦ Σαοὺλ συγγενείας ὑπάρχων, καὶ
ἀξιοῖς τοῦτον ἀμύνασθαι τὸν ἐμὸν υἱὸν φρονοῦντα
θεωρῶν κατ᾽ ἐμοῦ, Θεία τοίνυν ἡ ψῆφος, πέρας τοῖς
προῤῥηθεῖσιν ἐπάγονσα. Καὶ δεῖ χαρτερεῖν, xai
πραότητι τὴν θείαν μεταθδάλλειν ὀργῆν. Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ θεῖος ἀνήρ. Πλὴν οὐ τῆς θείας ἐνεργείας, οὔτε

. ποῦ ᾿Αμμὼν ἡ παράνομος συνουσία, οὔτε τοῦ ᾽Λύεσ-
᾿ σαλὼμ ἡ ἀδελφοχτονία, καὶ d κατὰ τοῦ πατρὸς ἡ
τοσαύτη μανία, ἀλλὰ τῆς θείας ἡ τοῦ Δαδὶδ οἰκία
γυμνωθεῖσα χηδεμονίας, σχάφος ἀκυδέρνητον ἐμι-
μεῖτο, xal τὰς τῶν πονηρῶν χυμάτων ἐδέχετο τρι-
κυμίας.

Οὗτος πᾶσα ἡ βου.ὴ ᾿Αχιτόρειῖ καὶ τῷ Δεδὶδ,
καὶ τῷ ᾿Αδεσσαϊώμ. Πῶς ὁ Δαδὶδ ἐχρῖτο τούτῳ
συμδούλῳ, πονηρὰ συμθουλεύοντι; ἀλλὰ δηλῶν, ὡς
τοῖς παρηῦσιν ἡρμόττετο, xai πρὸς τὸν bxatiooo
τρόπον ἐποιεῖτο τὰς συμθουλάς, Πρὺς μὲν τὸν ἀγα-
ὑδν, χρύπτων᾽ πρὸς δὲ τὸν φαῦλον, xal χαΐροντα
χαχοῖς, τὴν πονηρίαν δειχνύς. Καὶ τὸν Δαδὶδ àmo-
κτιίνει» ἢπείγετο, ξιδιὼ;, μἢ suviim πρὸς τιλλλλ-

Vins. 11. Ecce filius menus, qui egressus est. de
tie10. neo, οἷς. Cum Semzi, inquit, de familia
Saulis oriundus sit, veterem mecum simultatem
exercet, de hoc ultionem vis exigere, cum videas
filium vite insidias struere ? Divina sententia hie,
quz pr:edicta sunt, ad finem nunc perducit. Perdu-
randum igilur, et patientia ira divina superauda
est. Atque hzc. vir ille sanctus. Ceterum, neque
Ammonis iniqua cohabitatio, neque Absalon.is
parricidium, neque tantus contra parentem furor,
ex operatione divina fuit, sed doinus Davidis, Dei
gubernatione destituta, navi, qua gubernatorem
uon habet, similis erat, et malorum maximis pro-
cellis et tempestate jactabatur.

Vrns. 93. Et fuit omne consilium Achitophel, tam
apud David, quam apud. Absalon. Quomodo David
lioc consiliario, mala consulente, usus est? Certum
est Achitoplielem se rebus presentibus acconino-
dasse, εἴ pro utriusque ingenio et moribus con-
silia dedisse : erga bonum malitiam celans, erga
pravum autem, cet malis gaudentem. ostendens,
Festinabat autem ad tollendum Davidem, mciuens

Digitized by Google
