1027

COMMENTARI IN LID. 1 REGUM.

1035

Κύριος. Εἰ ἀνοήτως ἀνεθεμάτισεν ὁ Σαοὺλ, τί δῆ- A Si. Saul insipienter ct temere anatliematizavit,

ποτε τὸν ἀναθεματισμὸν ἐδεδαίωσεν ὁ Θεός ; Πρῶ-
τὸν αὐτὸν ἐλέγχει ἀνοήτως ἐπαρασάμενον, ἔπειτα δι-
δάσκει μηδὲ τῶν τοιούτων ἀναθεμάτων χαταφρονεῖν.
Ἐνταῦθα δὲ ὁ μὲν σχοπὸς εὐσεθὴς, εἰς Θεοῦ γὰρ
ὡρίσθη τιμήν. Ἐχρῆν δὲ σχοπεῖν, ὡς ὁ τῶν μαχο-
μένων πόνης, καὶ δίψαν ἀνάγχη ποιεῖ, Ἰωνάθαν δὲ
κα: τῇ ἀγνοίᾳ συνέζευχτο, καὶ ταύτην ἔχων πρὸς ἀπο-
λογίαν, ὅμως ἄχρις αὐτῆς ἐχινδύνευσε τὴς ζωῆς,
'AXX ἀπηλλάγη διὰ τὴν τοῦ λαοῦ δικαίαν συνηγο-
ρίαν.

ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄.

Μετωμεμέλημαι, ὅτι ἔχρισα cóv ZaobA εἰς βα-
σιλέα. Μεταμέλεια Θεοῦ ἡ τῆς οἰχονομίας μεταδολή.
Οἷον προὐδάλετο τὸν Σαοὺλ, διὰ τὸ τοῦ σώματος
ἀξιοθέατον, οὐχ αὑτὸς τοῦτο τιμῶν, πάντων γὰρ δη-
μιουργὸς, διὰ δὲ τὸν λαὸν, τὰ χατ' αἴσθησιν μόνα
χαλὰ θαυμάζοντα. Ἐπεὶ καὶ Ζαχχαῖος, μικρὸς ὧν,
τὸν Δεσπότην ἐδέξατο. Καὶ Σαμουὴλ, νέος ὧν, τῆς
θείας ἐπιφανείας ἠξίωται. Προὐτιμήθη δὲ χαὶ τῶν
μειζόνων xal πρεσδυτέρων ἀδελφῶν ὁ Δαδίδ, Οὐδὲ
γὰρ μέγεθος, ἣ πολιὰν, ἀρετῆς προτιμᾷ, Διόπερ ἀν-
θρωπίνως φησὶ, Μεταμεμέζημαι" ἀνθρώποις καὶ τού-
ποῖς ἀγροίχοις διαλεγόμενος " τὴν ἐπὶ Δαθὶδ μετά-
6ast τῆς βασιλείας δηλῶν.

"Avec, καὶ ἐπαγγελῶ σοι. El καὶ προφήτης, ἀλλ᾽
αἰτεῖ παῤῥητίαν, ὡς πρὸς βασιλέα διαλεγόμενος.
᾿Αναμιμνήσχει δὲ αὐτὸν τῶν πρὸ τῆς βασιλείας αὖ-
τοῦ λόγων.

Διὰ τὸ ἀχοῦσαί με εἧς ρωνῆς τοῦ Λαοῦ. Τοῖς
τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ ὁ Σαοὺλ πρὸς τὸν προφήτην χέχρηται
λόγοις * ὅμοιον γὰρ τῷ, ε Ἢ γυνὴ, “ἣν ἔδωκα; μετ᾽
ἐμοῦ, αὐτὴ μοι ἔδωκεν. »

Ἰδοὺ, οὐ θέλει ὁ Κύριος ἁϊοκαυτώσεις. Διὰ τὸ
τὸν Σαοὺλ εἰπεῖν, εἰς θυσίαν ἀνενηνοχέναι τὰ βουκό-
λια, xai τὰ ποίμνια

Ὅτι ἁμαρτία οἰώνισμά ἐστιν παραπιχρασμός.
᾿Αδικία καὶ θεραφεὶν ὀδύνην, καὶ πόνους ἐπ-
Árovo iw. Σύμμαχος, "Oct ἁμαρτία τῆς parrgíac τὸ
προσερίζειν" ἡ δὲ ἀνομία τῶν εἰδώλων τὸ ἀπιθεῖν.

Ἴσον οὖν "ἤγαγε τῇ ἀσεδείᾳ τὸ ᾿ἀπιθῆσαι i Θεῷ.
Φησὶ δέ τις τὴν ἄνοιαν ἴσως τὴν ἐνίων αἰνίττεσθαι,
οἰωνὸν ὑποπτευόντων xax3y, τὸ νενικηχότας μὴ κερ-
δᾶνα τὴν λείαν. “Ὥσπερ δὲ τὸ ἐφοὺδ ἀνέχειτο τῷ Θεῷ,
χαὶ δι' αὐτοῦ τοῖς ἐρωτῶσιν ἐσημαίνετο τὸ πραχτέον -
οὕτω διὰ τοῦ θεραφεὶν αἱ τῶν εἰδώλων ἐδηλοῦντο
προῤῥήσεις. Προΐδει μὲν οὖν ὁ Θεὸς τοῦ Σαοὶλ xal
τὰς ἐσομένας παρανομίας, ἀλλ᾽ ἤρκεσεν ἡ παροῦσα
xal μόνη τὴν ἐσχάτην αὐτῷ τιμωρίαν ἐπενεγχεῖν.
Δέον γὰρ ἦν συνιδεῖν, ὡς Θεοῦ φιλανθρωπίας μία στα-
γὼν πᾶσαν ἀγαθότητα τῶν ἀνθρώπων νιχᾷ *-ó xat
φιλανθρωπότερος ᾧῴετο φανεῖσθαι Θεοῦ μηδὲν τε χε-

᾿ «ut. Deus anathemaiismum illum raum habuit ?

Primum egm redarguit, et. convincit, quod devo-
tionem imprudenter fecerit. Deinde docuit, neque
ejusmodi anathemata contemnenda esse." Pium
vero hic scopum przfixum habet ; ad Deienim glo-
riam dirigitur. Erat autem. considerandum, quod
pugnantium labor, et necessitas sitim efficiat. Jo-
nathan, etsi ignorantia. inpplicatus sit, eamque ad
sui defensionem pratexere poterat ; iamen in maxi-
mum periculum, et extremum pene vitz discri-
w.cn venit. Justa vero populi defeusione libera
lus est.

CAP. XV.

εκ. 44. Panitet me, quod. Saulem. in. regem.

B Poenitentia Dei est dispeusatio.is ipsius nruta-

tio. Exempli gratia : Saulem delegi! propter egre-
giam staluram corporis. Non quod ipse tanti eam
faceret, qui omnium est opifex , sed propter po-
pulum, qui ea, que sensibus pulchra apparent,
tantum suspicit, et admiratur. Nam Zachieus quo-
que, qui pusillam corporis eiaturam habuit, Do-
minum excepit ; Samuel, licet junior esset, divina
apparitione dignatus est ; David fratribus natu
majoribus prefertur. Deus. enim neque magnitudi-
nem, neque senectutem virtuti anteponit. Humano
igitur more dicit : Ῥαπίιφι me. Loquitur enim cum

hominibus, iisque imperitis, et. rudibus ; regni in

Davidem translationem significans.

Vgns. 16. Sine, el annuntiabo tibi, Quanquam pro-
pheta sit, tamen, regem allocuturus, libere lo-
quendi copiam petit., evocat ei in memoriam ser
mones, quos cun eo habuit, priusquam regnum
accepisset.

VEens. 20. Quia audivi vocem populi. Adami excu-
satione ad prophetam Saul quoque usus est. Si-
mile enim est huie : « Mulier, quam dedisti mihi,
ipsa dedit mihi. »

Vgns. 32. Ecce. non. vult Dominus holocausta. Eo
quod Saul dixisset ad sacrificium oves, et boves

,adductos esse.

515 Vens. 23. Quoniam peccatum ariolatio est
irritatto, iniquitas, et theraphim dolorem, ei labores
inducunt, etc, Symmachus, (Quia peccatum augurii

D est coytentio, peccatum autem. idololatria, inobedien-

lia; equat igitur impietati, si quis Deo non obediat.
Quidam | autem dicit. quorumdam amentiam forte
obscure 'siguifieari, qui twalum illud suspicantur
augurium esse, δὶ victores praeda non potiantur.

Porro quemadmodum per ephod, Deo. consecra-

tim, quidnam agendum esset, consulentibus signi-
licabatur ; ita per therapbim idolorum predictioncs
declarabantur. Deus igitur Sauljs etiam. ἔμεν ἃ
peccata previdit quidem, sed sufficit. peccatum
praesens, ut vel ob hoc solum extremum de eo sup-
plicium sumatur. Etenim scire eun vonve niebat,

unicam guttam. amoris Dei, quo homincs Couiple-

VARLE LECTIONES,

Vd C, N. ἀπειθῆσαι.
PaTROL. Gu. LXXXVIL,

3$

* Digitized by Google
