1059

Ruben magni decretarii cordis, δύσιν sedes iuter A

Mosphethan? [16.] Hllud Mosphaetban interpretantur
Aquilas quidem, sortium, Symwachus vero, campi
inter utrasque acies. Ceterum Ruben utpote primo-
genilus, magnanimus est,nec non in rebus omni-
bus sagax. Quod sane de Manasse quoque affert.
Quid igitur, inquit, considerantes, et exacte per-
pendentes omnia, sedetis, neque ad pugnam pedem
movetis, Rubenque trans Jordanem ulciscimini?
Quibus videlicct satis esl, si vestras conservave-
ritis sortes. Priesertim vero cum victoriam videaiis;
convenite vero eos qui vobis hzc renuntiant, et
in aciem provocant.
509 Magni scrutatores cordis, Galaad citra Jorda-
nem quievit, (V, 17.] Sita est Galaad a tergo Pbo-

PROCOPII GAZ.EI

1960

Ῥουδὴν μεγάλοι ἀχριξασμοὶ καρδίας, ἵνα τί
μοι κάθησαι ἀναμέσον τῶν Μοσφαιθάν ; Τὸ Moc-
φαιθὰν ἑρμηνεύουσιν, ᾿Αχύλας μὲν, τῶν κιήρων,
Σύμμαχος δὲ, τῶν» μεταιχμίων. Ὁ δὲ Ῥουδὴν ὁ
πρωτότοχος μεγαλόφρων ἐστὶ, χαὶ ἄλλως ὀξὺς περὶ
τὰ πράγματα. "Ὅπερ ἐπιφέρει καὶ περὶ τοῦ Μανασ-
σῇ. Τί οὖν, φησὶ, σχοποῦντες καὶ ἀχριθολογούμενο:
χάθησθε, μὴ πρὸς τὴν μάχην χινούμενοι, μηδὲ τοῖς
περὶ τὸν "Pou6tv πέραν τοῦ Ἰορδάνην μηνύοντες ;
ἀγαπῶντες εἰ τοὺς ἰδίους φυλάξητε χλήρους. Καὶ
ταῦτα τὴν νίχην ἰδόντε:" δεῖσθε δὲ τῶν σημαινόντων
ὑμῖν, χαὶ χαλούντων εἰς τὴν παράταξιν.

Μεγάζοι ἐξιχνιασμοὶ καρδίας. Γαλαὰδ ἐν τῷ πέ-
ραν τοῦ Ἰορδάνου κατεσκήγωσε. Κεῖται ἡ Γαζαὰδ

nices et Αγανῖα", contingitque Libanum, Protendit B ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς Φοινίχης xal τῆς ᾿Αραδίας * xal συνά-

vero se per desertum, ad finem ejus supra Jordanem.
In qua habitavit Seon Amorrhzus. Qu:e sorte cessit
duabus dimidiis tribubus. De qua in Jeremia: « Tu
mihi principium Libani '*, » dictum est. Est porro
mous quoque Galaad, et. civitas ejusdem nominis
super eo. Quam ab Ámorrhzo accepit Galaad
filius Machir, nepos Marmassis. Isti igitur, inquit,
procul trans. Jordanem sedeut, cum adhuc pluri-
mum terre intra Jordanem possent capere. Inter.
pretari vero licet Galaad, migrationis lestimonium.
Eorum igitur qui in lerra habitant, et advenz
sunt, magnae cordis scrutationes. Transcenderunt
enim omnem carnalem cogitationem.

Dan cur apud naves. sedet? etc, Tradit enim Jose- C

phus, lsraelitis in ignaviam delapsis Cliananzos
sumplo animo magnas conseripsisse copias, et a
tribu quidem Juda, Ascalon et Accaron, aliasque
multas in campo explicatas urbes avulsisse, Da-
nitas vero in montem confugere adegisse, ac iis
quidem de campo nihil reliquisse. Porro per ex-
ploratores quinque cognito quod terra a magno
Sidonis campo bona ac fructuosa esset, cum exer-
cita eruptione facta, urbem ibidem tribui Dan
cognominem comparant, Vicinix itaque nomine
probrum in ipsam redundat quoque. Quemadamo-
dum Israeli quoque dicitur: « Quid tibi vis, Israel,
quod in terra hostium consistis 5? » Si enim Deo
adlesissent, lc utique non evenissent illis.
Vaticinatur vero de rebus postea eventuris.

Aser sedit in statione navium apud. littus marium,
εἰ in. rupturis suis mansit. Zabulon populus devovit
vitam suam in' mortem, [18.] Colit. enim vallem a
Carmelo, cujusmodi tota terra Sidoni obversa est.
Zabulon vero terram usque ad lacum Gennezareth,
supra Carmelum.et. mare prominentem est sorti-
tus. Ostendit igilur propter Dei neglectum | in
angustum copias ipsorum coactas esse, paula-
timque ἃ Chananzis ac vicinis .gentibus compilari.

"* Jerem. xxu, 6. ** Baruch. in, 10.

mt&t τῷ Λιδάνῳ, xal παρατείνει διὰ τῆς ἐρῆμον μέχρι
πῆς ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην Πετραίας. "Ev fj κατῴχει
Σιὼν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος. Ἣν ἐχληρώσαντο αὐ δύο ἡμί-
σεῖς φυλαί, Καὶ ἐν "lepzpía δὲ, « Σύ por ἀρχῇ τοῦ
Λιβάνου, » εἴρηται, "Eatt δὲ χαὶ ὄρος Γαλαὰδ, καὶ.
πόλις ὁμώνυμος ἐπ᾽ αὑτῷ" ἣν ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ 'ÀAuoz-
ῥαίου Γαλαὰδ υἱὸς Μαχεὶρ υἱοῦ Μανασσῇ. Οὗτοι οὖν,
φησὶ, πόῤῥω κατοιχοῦσι πέραν τοῦ "lopbávou, δυνά-
μενοι τῆς ἐντὸς πολλὴν ἄγαν ἑλεῖν. Ἑ ρμηνεύεται ὃ
Γαλαὰδ, μετοικησίας μαρτυρία. Τῶν οὖν σχηνούντων
καὶ παροιχούντων ἐν τῇ γῇ μεγάλοι τῆς χαρδίας ol
ἐξιχνιασμοί. Ὑπεραναδεδήχασι γὰρ πᾶσαν ἔννοιαν
σαρκιχήν. Σ

Καὶ Δὰν slc τί παροικεῖ πιλοίοις ; Φησὶ γὰρ
Ἰώσηπος (56), ὡς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀναπεσόντων
tig ῥᾳθυμίαν, οἱ Χαναναῖοι θαῤῥήσαντες, χαὶ ma-
ρασχευασάμενοι μεγάλας δυνάμεις, τῆς μὲν Ἰούδα
φυλῆς τὴν ᾿Ασχάλωνα καὶ ᾿Αχχαρὼν παρεσπάσαντο,
ἄλλας τε ἐν τῷ πεδίῳ πολλάς" τοὺς δὲ Δανίτας
εἰς τὸ ὄρος ἠνάγκασαν συμφυγεῖν, τοῦ πεδίου χατα-
λιπόντες τούτοις οὐδέν. Διὰ πέντε δὲ χατασχόπων [μα-
θόντες γῆν ἀγαθὴν εἶναι καὶ πάμφορον χατὰ τὸ μέγα
πεδίον Σιδῶνος ὁρμηθέντες στρατῷ, χτίζουσιν αὐτόθι
πόλιν Δὰν ὁνώνυμον τῇ φυλῇ. ᾿θνειδέζεται τοίνυν ὡς
παροικῶν. Ὡς xot τῷ Ἰσραὴλ᾽ λέγεται" « Τί ἐστί σοι,
Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν γῇ τῶν ἐχθρῶν εἶ; » Εἰ γὰρ ἦσαν
μετὰ Θεοῦ, ταῦτα οὐχ ἔπασχον. Παραγγέλλει δὲ προ-
φητιχῶς τὸ ὕστερον γενησόμενον.

Πιλοίοις ᾿Ασὴρ zapoxnce παρ᾽ αἰγιαλῶν θα-
Jaccàr, καὶ ἐπὶ τὰς δικοπὰς αὐτοῦ κατεσχήγνω.
σε Za6ovAór. Λαὸς ὠνείδισε ψυχὴν αὐτοῦ εἰς
θάνατον. ᾿Ἀσσηρῖται γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ Καρμῆλον χοι-
λάδα " τοιαύτη γὰρ πᾶσα ἡ ἐπὶ Σιδῶνος τετραμμένη)
χεχλήρωνται. Ζαδουλὼν &, τὴ» μέχρι Γεννησαρίτι-
boc λίμνης, καθήχουσαν δὲ ὑπὲρ Κάρμηλον χαὶ θά-
λατταν, ἔλαχον. Δείχνυσιν οὖν, ὡς διὰ τὴν εἰς Θεὸν
παράθασιν αυνήχθησαν εἰς στενὸν, παρασπώντων

NOTAE.
(56) Ἐν τῷ περὶ Ἰουδαῖχ. ἀρχαιολ, ὅ χεφ, τοῦ 5 βιδλ,

Digitized by Google
