1055

COMMENTARII IN JUDICES.

1066

ὑπ᾽ αὐτῶν δε ἀποιθαίων θρῆνον. "Ac xat ἀρχούσας A ediderunt ee quas principes ceu duces lamenta-

αὐτῆς, ὡς προηγουμένας τοῦ θρήνου χαλεῖ.

Οὐχ εὑρίσκουσιν αὐτὸν διαμερίσαντα σκῦ.1α.
Ἢ κατὰ πεῦσιν ἐλεεινῶς ταῦτά φησιν, ἢ κατὰ ἀπέ-
φᾶσιν τὰς δοχούσας αἰτίας ἀναιροῦσι τοῦ βράδους.
Οὐ γὰρ ὡς νικήσας διανέμει σχῦλα τοῖς ὑπηχόοις,
ἀλλ᾽ οὐδὲ φίλοις συνεστιᾶται, ὡς ἀοιστέως Amoti-
piv χεφαλὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ χαλλωπίζεται νιχηφόρῳ
στολῇ,

Hai οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν. Τὸν Σισάρα δηλονότι.
El:á qusc « Καθὼς ἡ ἀνατολὴ τοῦ ἡλίου ἐν δυναστείαις
αὐτοῦ. » Ὡς γὰρ ἡλίου θερινοῦ διανέσχοντος, ὀμίχλη
xai νέφος xai πᾶν ἐμποδὼν διαλύεται: οὕτως ἐν τῷ
ἀνχτέλλειν τῆς δικαιοσύνης τὸν Ἥλιον, διασχορπισθή-
σονται οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ, τὸ σχότος τῇ δυνάμει τοῦ
φωτὸς διαλύοντος.

Καὶ υἱοὶ ávacoAQv. Οἱ "Άραθες, ἀνατολιχώτεροι
γάρ. Τοῦτο καὶ Ἰώσηπος. Ὁ μοῦ δὲ xal τὴν ὡραίαν
εἰσέδαλλον καὶ ἐδύουν, ἐῶντες τὸν χειμῶνα σπείρειν
χαὶ γεωργεῖν.

᾿Εῤῥάδδιζε πυροὺς ἐν ληγῷ. Τῷ μὴ φανερῶς
᾿ᾷἄλοῖσαι τολμᾷν.

᾿Ιδοὺ ἡ χιλιάς μου ταπεινοτέρα ἐν Μανασσῇ.
“ἔμειναν γὰρ εἰς χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους Cu
ηρημένοι, ἀφ᾽ οὗ τοῦτο συνεδούλευσεν ᾿Ιοθὸρ τῷ
Mowisst. Χιλίαρχος οὖν ὑπάρχων, vob; ὑφ᾽ αὐτὸν ὡς
ἀσθενεῖς ἡτιάτατο.

Καὶ οἴσω τὴν θυσίαν μου. Τὸ θῦμα τὸ εἰς εὖ-
ωχίαν οὕτω καλεῖ, θυσία γὰρ οὐχ ἡψεῖτο χατὰ τὸν
νόμον.

Ὑπὸ τὴν δρῦν τίθησι, τὸν ᾿Αδραὰμ μιμησάμενος; *
χαὶ τοῦτον οἰηθεὶς ἀναλώσειν τὰ παρακείμενα. Ὁ
δὲ, τὸν ζωμὸν, ὡς ἀνεπιτήδειον, ἐχχέας διὰ τὴν
ὑδαρότητά τε xal ἔχλυσιν, τὰ κρέα τιθέναι πρὸς
τὴν πέτραν ἐχέλευσε.

Τῇ ῥάδδῳ πῦρ ἀνάψας, ἀνάλωσεν, Ἢ δὲ ῥάδδος

σημαίνει πῆ μὲν παιξείαν, ὡς τό ε Ῥάδδῳ τῦπτε
ἄνδρα ἁκάρδιον" » πῇ δὲ στηριγμὸν καὶ ἀντίληψιν,
ὡς τό" «'H $4600; σου χαὶ ἡ βαχτηρία σου, αὕτη
με παρεχάλεσεν. » Ὃ χαὶ νῦν σημαίνει, Ἧ δὲ πέτρα
τὸ στεῤῥὺν τῆς πίστεως, δι᾽ ἣν ὁ Πέτρος ὠνόμασται.
τις, ἀντιλαμδανομένου Θεοῦ, xal πρὸς βραχὺ
πλησιάζοντος, ὡς ὑπὸ πυρὸς δαπανήσει τοὺς πολε-
píoug. Καὶ τοῦτο τὸ σημεῖον, ὅπερ ἥτησε Γεδεών.
Διὸ χαὶ μετὰ τῶν πιστῶν αὐτὸν ὁ Παῦλος κατέλεξε.
Θεῷ γὰρ πιστεύσας, μετὰ τ’ ἀνδρῶν ταῖς τοσαύταις
χιλιάσι τῶν πολεμίων ἐπέθετο. "Apa δὲ δείχνυσιν ὁ
φανεὶς, ὡς Χριστῷ μᾶλλον, τῇ πέτρᾳ, προσενεκτέον᾽
τὰς χάριτας, ἕν ᾧ τοὺς πολεμίους συντρίψουσι.

«Ἔσδεσεν αὐτοῦ καὶ τὴν ταραχὴν, εἰπὼν, « Οὐ μὴ
ἀποθάνῃς.»

Εἰρήνης τυχὸν τὸ θυσιαστήριον, εἰρήνην Κυρίου
καλεῖ, « Τύπος δὲ τοῦτο τοῦ πάθους Χριστοῦ » τοῦ
προσαγαγόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
τῷ Θεῷ xat Πατρί. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν

* Prov, x, 15. 55 Psal. χσι, 4.
PaTkoLt. Gi. LXXXVIL.

tionis vocat.

50$ Anon invenient illum dividere spolia. [V. 29.]
Vel interrogative cum miseratione hxc dicunt, vel
causas cunclationis sibi visas respondentes red-
dunt. Non. enim revera. ceu victor dividebat spo-
lia militibus : imo nec eum amicis tanquam ópti-
mas aliquis epulatur, ei aimputato capite. Denique
eliam nec vietoriali stola insignitur.

Et qui diligunt. ipsum, [51.) Siseram videlicet.
Deinde, inquit, quemadmodum ortus solis in for-
titudine sua. Quemadmodum enim, sole zstivo
exoriente, caligo, e! nebula, omneque impedimen-
tum evanescit, ita cum exoritur Sol justit&e di-
scutientur | inimici Dei, virtute luminis dispel-
lente tenelras.

Εἰ filii Orientis. |VI, 5,1 Arabes orientales ma-
gis, hoc enim οἱ Josephus indicat, Una vero in
fruges irruerunt, easque vastarunt, in hieme se-
minandi, terramque colendi loco dato.

Tribulavit. triticum in torculari. [11.] Eo quod
palam Ltriturare non auderet,

Ecce millenaria mea tenuis est. in Manasse, |15 ]
Permanserunt enim in tribunos, el centuriones
divisi ex quo J.tlhro Mosi consuluit, Tribunus
igitur cum esset, subditos suos iulimos csse
conquestus est. -

Εἰ afferam sacrificium. [18.] Sacrificium id di-
cit quod ad epulum destinatum erat. Victima enim
ngn coquebatur juxta legem.

Cieterum sub quereu ponit Abrabamum imitatus,
ac ratus hunc fercula absumpturum, lle vero
jure tanquam incommodo propter aquositatem,
liquiditatemque effuso, carnes pone petram collo-
care jussit.

Baculoque igne incenso absumpsit. [21.] Porrc
virga alicubi quidem signifjeat disciplinam, ut
« Virum vecordem virga percute *5, » alicubi vero
soliditatem, ac subsidium , juxta illud, « Virga
uia et baculus tuus me est. solatus δ. » Quam si-
gnilicationem hoc quoque loco babet. Petra vero
fidei flirinitatem, qua de causa Petrus nomen suum
acccpit. Qux Deo suppetias ferente, propiusque
admovenle tanquam igne absumet hostes. Atque

D hoc ejus signum. est. quod. postulavit. Gedeon.

Quare sane in fldelium. numerum Paulus eum re-
tulit. Deo. enim confisus cum trecentis tot millia
hostium superavit, luterea vero indicat hic qui
apparuit, omnia dona Christo verz pelra potissi-
mum deferenda esse, cujus virtule hostes com-
minuent.

Exsünxit porro ipsius perturbationem cum in-
quit : « Nequaquam morieris. »

Unde altare pacis, pacem Domini forte vocat.
Continet vero figuram passionis Christi: « qui
semetipsum obtulit pro nobis in. odorem suavis-
simum Deo et Patri. lpse enim pax nostra est, qui

94

Digitized by Google
