1121

 COMMENTARII IN LIB. II REGUM.

1122

' «hv ἱστορίαν γεγράφϑαι. Ζητητέον δὲ, εἰ κατὰ φι-- A ticis libris collectam esse. luquirendum est autem,

λόποφον τὸ θρηνεῖν, καὶ τίνας αὐτῷ θρηνητέον, xat
εἰ διὰ τοὺς θνήσχοντας θρηνήσειεν, ἣ δι᾽ ἑαυτὸν, ὡς
οἱ τὸν χοπετὸν ἐπὶ Στεφάνῳ" ποιήσαντες.

'Στήλωσον ᾿Ισραή.1. ᾿Ακύλας, ἀχρίδωσαι. Οὐχ d)
τυχοῦσα, φησὶν, ἡ πληγή. Βασιλεὺς ὁ πεσών, καὶ
βασιλέως υἱὸς, καὶ τῶν ὁμοφύλων οἱ ἄριστοι. "Ust
δὲ λίαν αὐτὸν ἡνία τῶν ἀλλοφύλων τὸ χράτος, τὰ
ἐφεξῆς μαρτυρεῖ.

Στήλωσον '"lopatA, ἀντὶ τοῦ, ὡς στήλην ép
$yrnAo0 ἰσταμένην ἔχε τὸ γεγονὸς πτῶμα * ἀντὶ τοῦ,
μέμνησο τῆς νῦν πληγῆς, καὶ ζήτει τὴν αἰτίαν τῆς
“θεομηνίας.

᾿Αγροὶ ἀπαρχῶν " ᾿Αχύλας, ἀφαιρεμάτων" θεο-
δοτίων, θαγάτου. Προσωχθίσθη θυρεός " ᾿Ακχύλας,
ἐπεδιλήθη. C. L.

"0pn cà l'eACové, Ἔπαρᾶται τοῖς ἀψύχοις ὑπὸ
τῆς ὀδύνης, ὥσπερ οἱ μόριόν τι τοῦ σώματος πά-
σχοντες, f| τοῖς τοίχοις, ἢ τῇ χλίνῃ, προσαράσσουσι
τὰς χεῖρας, τὰς ἀλγηδόνας μὴ φέροντες. Δηλώσεις
δ᾽ ἄν τι καὶ ὑψηλότερον, Χριστοῦ θρηνοῦντος τὸν
πρῶτον λαὸν, xal τοὺς ἀστειοτέρους τοὺς ἐν αὐτῷ
καὶ τῆς νομικῆς λατρείας τὸ παρὰ τοὺς ἐθνιχοὺς ὑψη-
λόν. "Ἔλεγε γάρ᾽ « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, fj ἀπο-
χτείνουσα τοὺς προφήτας, ν καὶ τὰ ἑξῆς. Θάνατος
γὰρ αὐτῶν, ἡ τῶν ἐξ οὐρανοῦ δωρεῶν ἐρημία, Κα-
τὰ τό « Ἰδοὺ ἀφίεται ἡμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρη-
μος. »

'H ἀγάπησίς σου ὡς ἀγάπησις τῶν γυναικῶν.
Ἵνα δείξῃ τῆς φιλοστοργίας τὸ θερμόν τε καὶ γνή-
σιον. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ ἀνδρὸς περὶ τὴν γυναῖχα
διάθεσις ὡς τὸν περὶ τοῦ γάμου νόμον εἰπεῖν " « "Av-
πὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπο; τὸν πατέρα αὐτοῦ,
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, χαὶ προσχολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xal ἔσοντα: οἱ δύο εἰς σάρχα
μίαν. » Τοῦτο xal ὁ ᾿Ελχανὰ δεδήλωχε, τὴν "Avvav
“ψυχαγωγῶν “« Οὐχ ἀγαθός σοι γὰρ ἐγὼ, ἔφη, ὑπὲρ δέ-
x& τέχνα ;» “Ὁ οὖν ἐπὶ τῶν γαμούντων, εἰς σδάρχα
μίαν, τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀγαπώντων, εἰς ψυχὴν μίαν.

Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία ; Οὐ δί-
xai0v, φησὶ, τοὺς νιχῶντας ᾿πανωλεθρέαν ἐπάγειν
«ol, ἡττωμέναις ξητεῖν. .«Πολλάχις γὰρ οἱ νιχῶντες
ἡττῶνται, καὶ οἱ διώχοντες φεύγουσι. Διό φησιν,
ὅτι πικρὰ ἔσται τὰ ἔσχατα. 'Ὑπέμνησε δὲ καὶ τῆς
συγγενείας, καὶ πέπειχε ;, Τὸ δὲ, πικρὰ ἔσται τὰ
ἔσχατα " ὅτι τοῖς ἀδελφοῖς πολεμεῖν μετάμέλον
ἕ ει. C. L.

: ΚΈΦΑΛ. B'.
Kal εἶπεν, Εἰς. Χεδρών. Ἐχ τῶν φαινομένων ἔστιν
εἰποῖν, διὰ τὸ τοὺς πατριάρχας ἐχεῖ χατοιχῆσαί τὲ
xot ταφί,ναι, -καὶ ὅτι τῆς Ἰούδα φυλῆς, ὅθεν Tv

"Mattb. xxi, 51. !*. ibid. ὅ8.

C

. serta relinquitur !?.. »

!! Gen. n, 324."

au virum sapientem deceat lugere, et quinam  lu-
gendi sint. Item, an propter illos, qui in hoc belio
oceubuerunt, lamentatus sit, an propter seipsum,
quemadmodum illi, qui planctum fecerunt. super
Steplianum.

Erige monumentum. [srael.. Aquila. àxpl6wzat,
accurate pernosce. Non vulgaris, inquit, clades
est, Rex enim cecidit regis filius, et fortissimi
quique ex contribulibus. Quod autem potentia, οἱ
imperium Palaestinorum Davidem maxime crucia-
rint, sequentia testantur.

Vgns. 19. Considera. Israel, pro, ut. columnam
super excelsa tua. erectam presentem casum con-
sidera; pro, memento presentis plage, divinique
furoris quare causam. .

VEns. 21. Agri. primitiarum ; Aqui!a, agri abla-
Wonum ; 'Theodotion, agri mortis. Indignatus est
clypeus ; Aquila, abjectus est.

Vgns. 21. Montes Gelboe. Dolore accensus, res
inanimatas exsecratur, quemadmodum illi, qui in
porte aliqua corporis cruciatus sentiunt, doloris
impatientia manus parietibus, aut lecto allidunt,
Sublimius autem quiddam significare videtur;
Christum scilicet, deplorantem veterem populum,
et civiliores ex ipso, et legalis cultusapud gentes
altitudinem ; dicebat enim : « Jerusalem, Jerusalem, ᾿
q«qu:e occidis prophetas !*, » et reliqua. Mors enim
prophetarum, donorum, que coelitus dantur, finis
fuit. Juxta illud : « Ecce, domus vestra vobis de-

VgRs. 26. Amor iuus, tanquam. amor mulierum.
Hec .ad osteddendam amoris vehementiam, et

"sinceritatem pertinent, Talis enim est viri erga
uxorem affectio, qualis in lege matrimonii expri-'

initur : « Propterea relinquet lomo patrem suum,
et matrem, et agglutinabilur uxori sum, et erunt
duo in carne una ?*, » 14 etiam Helcana Annam,
consolans siguificavit. « Nunquid non, dicens, ego
tibi melior sum decem liberis !5*? » Quod igitur de .
matrimonio copulatis dicitur, iu. carnem unam;

"hoc .de amicis sese diligentibus in animam unm.

Vgns. 26. Num in perpetuum — tuus mucro desa-
viet ? Non. zquum est, inquit, viclores querere
internecionem inducere viciis, Swpe sepius et-
enim victores vincuntur et fugam capiunt. qui per-
sequebantur. ldeo dicil, quia amaraerunt ultima,
Generis communtonem in memoriam revocavit et
paruerunt, Hoc autem, quia amara erunt ultima;
quia adversus fratres pugnare, penitentie ob-

-poxium.

CAP. il.
Vrns. d. Respondit : In Chebron. Quantum con-
jecturis. colligitur, possumus dicere, eo quod pa-
triarchze ibi habitaverunt, et sepulti sunt. Deindo

* | Reg. 1, 8.

VARLE LECTIONES.

Cb. ἐπὶ τῷ φόνῳ. 1 Τὰ ἐπόμενα οὐ περ'ἔχει ὁ τῆς ADT, xw,

᾽ν

Digitized by Google
