1135

PROCOPII GAZ.ET

1138

Israelitarum, quemadmodum legimus, dextros ocu- ἃ ὡς ἔγνωμεν, ᾿Αμμωνῖται τοὺς δεξιοὺς ἐξώρνττον

los eruebant. Alias quoque ejusmodi crudelitates
exercuisse notum est ex prophetis.
CAP. XI. [XIII].

Vens. 3. Jonadab vir erat valde prudens. Atqui
iniquum et injustum dedit consilium. Laudat pru-
dentiam, eisi male ea ysus sit (quemadmodum
etiam serpentem. Seriptura sapientissimum ap-
pellat), quamobrem | mali consilii paenas persolvit.
« Nam videbas, inquit, furem, et currebas cum eo,
ei cum adultero partem tuam ponebas!t. »

Vens. 18. Tunicatalaris. Symmachus, χειριδωτός,
manuleata. Aquila, χαρπωτὸς, manuleata, vel va-
riegata, pro eo quod est, fructus intextos habens.
Hodie plumaricon appellant. Josephus, ad talos
usque demissam, nominat.

VgnRs. 37. Ád Thio(mi. Ad avum maternum pro-
fugit. Maach enim, mater ipsitis, fuit filia Tholmi,
qui imperium tenuit in Gessur,

CAP. χα (XIV].

Vens. 7. Et occidamus eum pro anima fratris
sui. Latenter innuit Davidem, qui neque de Am-
mone poenas sumpsit, neque Absalomis meestitiam
-depulit, nune, peracta re, qua mutari non possil,
frusta irasci.

γε. 20. Ut verteret. faciem sermonis. hnjus.
Quomodo, inquit, potes filium meum ἃ cede libe-
rare, cum filium tuum non reducas? hoc eniu
illius. rei, inquit, erit exemplum. Si filium non

yeducas, tribus, idoneam habentes causam, tui C

fiii Fugen, tibi contradicturgz sunt. Cave igitur,
ne populo Domiui talem ansam obloquendi dederis.
Deinde de morte Absalomis regem consolatur.
Quemadmodum enim aqua effusa non colligitur,
jta jam mortuus non resurget. Cur igitur super-
siite etiam privari contendis?

595 Ut fvcies cireumdaretur. Directe, inquit,
supplicare non. licebat, unde suggessit mihi, illo-
rum verborum circuitione opus esse, ut in ficio
€asu proprium cernens, eam, quam mihi medelam
adbibere voluisti, tibi ipsi adhibeas.

CAP. XI. [XY].

Vens. 25. Heduc arcam Domini in oppidum.

Quandoquidem religiosus, et propheta erat, intel-

ὀφθαλμούς. Kai τὰς ἄλλας δὲ τούτων ὠμότητας οἱ
προφῆται διδάσχουσι.
: KE9AA. ΙΑ΄.

Kal ᾿Ιωογνάδαξδ ἀγὴρ φρόνιμος σφρέδρα. Kalis
παράνομα συνεξούλευσεν. Ἐπαινεῖ οὖν τὰς φρένας,
εἰ xai καχῶς ἐκχεῖνος αὐταῖς ἐχρήσατο, ὡς xal τὸν
ὄφιν φρονιμώτατόν φησιν ἡ Γραφή. Τοιγαροῦν xat
τῆς χαχῆς συμδουλῆς ἔτισε δίχας. « ΕἸ ἐθεώρεις γάρ,
φησὶ, χλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, xal χατὰ μοιχοῦ
τὴν μερίδα σου ἐτίθεις. »

Χιτὼν deorpayaloróc. Σύμμαγος. χειριδωτός.
᾿Αχύλας, χαρπωτός. ᾿Αντὶ τοῦ, χαρποὺς ἐνυφασμέ-
νους ἔχων. Οἱ νῦν δὲ αὐτὸν χαλοῦσι πλουμαριχόν.
Ὃ δὲ Ἰώσηπος, τὸν μέχρι τῶν ἀστραγάλων à.

Β ἦχοντα.

Πρὸς Θολομμί. Πρὸς τὸν πάππον ἀπέδρα, τὸν
πρὸς μητρός. Μαὰχ γὰρ, fj μήτηρ αὑτοῦ, θυγάτηρ
ἦν τοῦ θολομμὶ, 0; τῆς Γεσσὶρ ἐδασίλευσεν.

ΚΕΦΑΛ. 18΄.

Καὶ θανατώσομεν αὐτὸν, ἀντὶ τῆς ψυχῆς τοῦ
ἀδειφροῦ αὐτοῦ. Αἰνίττεται τὸν δΔαδιδ, μήτε τὸν
᾿Αμμὼν χολάσαντα, μήτε τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ τὴν ἀῦν-
μίαν ἀποσχεδάσαντα, ἀνηχέστον δὲ τοῦ πράγματος
γεγονότος διαχενῇς ὀργιζόμενον.

Καὶ ἐκ τοῦ παρελθεῖν τὸν βασιλέα τὸν «107
τοῦτον. Πῶς δύνασαι: 4, φησὶ, τὸν υἱόν μου τῆς
σφαγῆς ἀπαλλάξαι, μὴ ἐπαναγαγών σον τὸν υἱόν;
ἐχεῖνο γὰρ, φητὶν, ἔσται τούτου παράδειγμα. Εἰ ü
uy, ἀντιλέξουσιν οἱ φυλέται, εὔλογον ἔχοντες αἰτίαν,
τοῦ σηῦ παιδὸς τὴν φυγήν. Μὴ δῷς οὖν, quos τῷ
λαῷ τοῦ Κυρίου τοιαύτην ἀντιλογίας πρόφασιν. Eis
περὶ τοῦ τεθνηχότος τὸν βασιλέα ψυχαγωγεῖ. Ὡς
γὰρ ὕδωρ ἐχχυθὲν οὐ συνάγεται, οὕτως οὐχ ἀναστῇ;
σεται τεθνηχώς, Τί οὖν xal τοῦ ζῶντος ἀποστερῆ"
θῆναι φιλονεικχεῖς ;

Ὅπως κυκλώσῃ τὸ πρόσωπόν σου. Ἔξ εὐθείας,
φησὶν, οὐχ ἦν ἱκετεῦσαί σε. Ὅθεν ὑπέθετό μοι ye
σασθαι τῷ χύχλῳ τῶν λόγων τούτων, ἵνα ἐν τῷ τῷ
πλανημένῳ πάθει τὸ οἰκεῖον ἰδὼν, ἣν ἔμελλες Un"
τιθέναι θεραπείαν ἐμοὶ, ταύτην ἐπιθῇς saut»

ΚΕΦΛΛ. Γ΄.

᾿Απόστρεψον τὴν κιδωτὸν Θεοῦ εἰς τὴν aólr

Καὶ εὐσεθὴς ὧν, καὶ προφήτης, fie: τί nt zo di

ligebat, in quantum periculum, arca relicta, in D κιδωτὸς, εἰς τιμωρίαν τῶν παρανόμων ληφθεῖσα,

penam transgressorum legis incidisset. llli enim
e medio sublati erant, ipsa arca relicta fuit captiva.
Hiec igitur animo volvens, eam reduci voluit. ipse
enim in comilalu suo arcam ferre non potuit, co
quod legibus de adulterio et. homicidio teneretur.
« Innoxium enim, dieit lex, et justum non occi-
des *'. » Quando vero, inquit legislator, oculum
purgarit animz mes, tune decorem arez videre
potero.

549 Pgal. xyix, 18. 5" Exod. xvin, 7.

Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀνῃρέθησαν, αὕτη 6b δορνάλωτᾳ
εἴληπται. Ταῦτα διανοηθεὶς, ἀποστραφῆναι ταύτην
ἠξίωσεν, ὡς μεθ᾽ ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενος περιφέρεν
τὸν τῶν μοιχῶν, καὶ φονέων, χατήγορον νόμον,
ἕνοχος ἦν. « ᾿Αθῶον γὰρ καὶ δίκαιον οὐκ ἀπθαῦ
vele. » Ὅταν δὲ, φησὶν ὁ νομοθέτης, χαθάρῃ Lnd
τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, τότε δυνήσομαι τὴν sind
πειαν ταύτης ἰδεῖν.

VARUE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

4 ἴἴπς, ceu texius verba, in nostro et. Lavateri codice expressa erant; cum Procopii tamen est6

or

eationem suam continuantis, non sit dubium itaque restituendum censeo,

Digitized by Google
