1129

χρίσαι Tposfxs, Οὕτως ὁ
πάθους τῆς Σωμανίτιδος λέγει, « Καὶ Κύριος ἀπ-
ἐχρυψεν ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Καὶ νῦν ὁ Ναθὰν ἐπαινέσας τὸν
βασιλέως σχοπὸν, ἐνόμισεν ἀρέσχειν τὸ ἔργον
θεῷ. Ὅπερ καὶ αὐτὸς, προφήτης ὧν, ἡγνόησεν ὁ
Δαδίδ.

Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι olxov. Otxov προσευχῖς
χκατασχενάζειν οὐχ ἐᾷ τὸν Aa6ló* τοὺς ἐν αὐτῷ
προσεύχεσθαι μέλλοντας φιλανθρωπίαν διδάσχων.
Οἱ γὰρ τὸν προφήτην ὁρῶντες, οὐχ ἐπιτραπέντα τὴν
οἰχοδομὴν, διὰ τὸ φόνον ἅψασθαι, εἰ καὶ διχαίως,
καθαρὰς ἔχειν ἐπαιδεύοντο τὰς χεῖρας. “Ὅλως δὲ
προείλετο τὸν Δαδὶὸ ὁ Θεὸς, περὶ μὲν τὰς γυναῖχας
ἀρχαίως βεδιωχότα, καὶ τῷ πράγματι χρῴμενον
ἀδεῶς, πρὸ τῆς χάριτος τῆσδε κατὰ νόμον λατρείας,
εὐχῶν τε χαὶ ψαλμῳδίας, καὶ τῆς περὶ θεὸν ἀγάπης,
τῆς τε τοῦ λαοῦ σωτηρίας, πολλὴν πεποιημένον πρό-
vov, Καὶ πρὸς μὲν φίλους πιστὸν, εὐγνώμονα δὲ
πρὸς εὐεργέτας, καὶ περὶ τοὺς ἀδιχοῦντας οὐ χαλε-
πόν. "Ext. δὲ χαὶ φιλόπτωχον, εἰ xal τις ἄλλος πώ-
ποτε. Ὧν Évexa, κατὰ τὴν καρδίαν εἶναι λέγεται τοῦ
Θεοῦ. Εἰ δέ πον, θνητὸς ὧν, ἐσφάλη, ἐμέμψατο μὲν
ὁ Δεσπότης, οὐκ ἀπεστράφη δὲ τὸν πλὴν ὀλίγων χα-
Mv. "0; yàp ἐν ξυγῷ δικαίῳ πλείονα πολλῷ τῶν
ἐλαττωμάτων εὗρε τὰ χατορθώματα,

ΓΟΜΜΈΕΝΤΛΆΙΓῚΝ L1B. TUE REGUM,
"EXwsalo; περὶ τοῦ A ravit, quisuam ungendus esset, Similiter Elisaeua

1i30

de casu Sunamitidis loquitur : « Dominus ahs-
condit a me '& » Nune. Nathan eliam, collaudans
regis consilium, et. propositum, existimasit D«o
hoc opus probari. Quod ipse etiam David, quan-
tumvis propheta, ignoravit,

Vegns. 5. Ta non adificabis mihi. domum, Do-
mum orationis construere Deus Doyidewm non ρον
misit; docens humanitatem omnes, quotquot hoc
in loco Deum erant invocaturi, Nam, qui vident
prophetam Davidi, propter cedes, quantumvis. ju-
stas, non concedere, ut Deo edificet, puras. manus
hahere docentur. Deus tamen nihilominus Davidem
elegi, qui erga. mulieres coniinenter vixit, impe-
rinm intérpide gessit, et ante hanc gratiam οἱ col-
laiam,juxta legem, cultum. divinum exercuit, in-
tenius orationi, psalmodiz divinm, el dilectioni,
et salutis totius populi magnam curam — rat onem-
que habuit. Preterea erga amicos fidus fuit, gra-
tus erga benefactores, non crudelis, immitis in
eos, qui injuria aliqua eum affecissent. Prateren,
si quisquam alius unquam, certe" bic. pauperes
ampleratus. Ub quas res homo secundum cor Dei
esse dicitur. Calerum, si quando, humanum ali-
quid passus, erravit, castigaviL eum Dominus,

$23 non aversatus. est, bonum alioqui exsistentem, paucis exceptis; ut qui, ad justam stateram

exigens, plura benefacta quam malefacta reperit.

Kal κατασκηνώσει καθ' ἑαυτόν. Κατὰ τὸν θεῖον
τὰρ πολιτευόμενος νόμον, τῶν ἄλλων ἐθνῶν χεχώ-
ριστο.

Vgns. 10. Et. habitabit secundum seipsum. Nam
cum juxta legem Domini regnum administraret, a
gentibus separatus fuit.

Kal ἀπὸ τῶν ἡμερῶν ὦ ὧν ἔταξα χριτάς. Ἐπειδὴ c — Vens. 1]. Ez diebus, quibus constitui judices, ete.

tv τῷ xatpip τῶν χριτῶν, ποτὲ μὲν "Agptovicatg xal
Μωαθίταις, ποτὲ δὲ Μαδιηναίοις καὶ ἀλλοφύλοις ἐδού-
ἐλενον, ὑπέσχετο αὐτοῖς ἀχέραιον σώζειν βασι-
λείαν, xai τῶν συχνῶν τούτων ἀπαλλάξειν μεταδο-
λῶν.

Καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόγον αὐτοῦ Suc τὸν αἰῶ-
γα. Καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Παραλειπομένων εἴρηται
παραπλήσια, δι᾽ ὧν σαφῶς ἡ περὶ Χριστοῦ παρίστα-
ται προφητεία, Διόπερ ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι Χριστῷ"
Ἡμεῖς ἠκούσαμεν x τοῦ νόμου, ὅτι Χριστὸς μένει
εἰς τὸν αἰῶνα, ᾧ ἡτοίμασε τὸν θρόνον οἰχοδομήσαντι
οἶκον τὸν ix λίθων ζώντων πνευματιχῶν, εἰς ἱερά-

τευμα ἅγιον τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός. Καὶ τούτου͵

τὸν θρόνον ἀνώρθωσεν ἕως ξἰς τὸν αἰῶνα ὁ θεός. Καὶ
ὁ ᾿Απόστολος δὲ ἐκ τῶν προχειμένων εἴληφε ῥητῶν
ἐν τῇ πρὸς 'Εδραίους τό" « Ἐγὼ ἔσομαι αὑτῷ εἰς
πατέρα, xal αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν. » Καὶ
τὰ περὶ τοῦ διαιωνίζοντος θρόνου. Πάντα γὰρ
ἐπὶ τοῦ Σολομῶντος οὐχ ἁρμόζει λεχθῆναι. do;
γὰρ εἷς αἰῶνα ὁ τούτου θρόνος ἀνώρθωται ; Εἰ
Ὑὰρ τῇ διαδοχῇ τῶν ἐχγόνων ἐρεῖς, ἔδει τοῦτο πρὸ
Σολομῶντος εἰρῆσθαι Δαδίδ, Δεύτερον, πῶς πληροῦ-
παι τό' « Ἡμέρας πολλὰς καθήσονται οἱ vlot Ἰσραὴλ,
οὐκ ὄντος βασιλέως. οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος: » Εἰ γὰρ
ἀληθὲς οὐκ ἔσται τότε ἀνωρθωμένος, πῶς οὖν εἰς τὸν
4 JV Reg. 1v, 21. !? Hebr. 1, ὅ.
l'Areot, Ga. LXXXVIII.

** Osce ni, ἃ.

Quandoquidem temporibus Judicium, nunc Ammo-
nitis, οἱ Moabitis, nunc Madianitis, et alienigenis
subjecti erant, promisit se ipsis regnum integrum
servaturum, et liberaturum eos a continuis illis
mutationibus.

Vzns. 13. Et erigam thronum ejus. usque in sem-
piternum. ln. libris Paralipomenon eadem ferc
habentur, quibus diserte prophetia de Christo
proponitur. Hunc Judai dicebant ad Christum :
Ex lege audivimus, quod Christus maneat in :ler-
num, cui preeparavit tbronum, zdificanti domum
ex vivis et spiritualibus lapidibus, in sanctum
sscerdotiunm, nomini patris, et illius thronum
Deus erexit. usque in sempiternum. Apostolus ex

D przsenti. etiam loco illa desumpsit ad Hebrzoa:

«Ego eroilli in patrem, et ipse erit mihi in filittm !*. »
Similiter illa etiam, que doe throno seinpiterno
leguntur. Nou. enim. convénit, ut de Salomone
hec omnia esse intelligamus; qnomodo enim in
eternum thronus ille erigitur? Si dicis, postero-
rum successione, liec ante Salomonen Davididicta
eportuit, Deinde, «quomodo impleretur illud :
« Multís diebus sedebunt Israelitae sine rege, sine
principe *?» Si enim thronus vere tuuc. erectis
esse dici non potest, quomodo dicit : in sempiter-

36

Digitized by Google
