1339

PROCOPII GAZ.Et

1190

elititr, omnem hominim bonitatem, el clementiam A λευσθεὶς &zouip don τῆ; λεία;, ἐπανῆλθε τὰ xdi.

longe superare ; ipso tamen Dco clementior videri
votuit, Cumque nihil d» preda. decerpere jussus
esset, pretiosissima abduxit. Ipse interim jejunium
iudiceus, suum. hoc decretum. defendere, et vindi-
care satagebat,neque proprio Filio misericors sci-
licet pareebat. Amelech vero, quem Deus (non pro-
pter impietatem erga se, sed propter crudelitatem
in populum suum) anathematizavit, neglecto, et
preterito, neque Achar. exemplo cautior factus,
res pretiosis-imas aceepit, Quod autem Deus po-
nàm Ainaiecitarum hucusque distulit, ipsius etiam
erga homines aporis est, et benignitatis, qui tan-
tum temporis panitentize ipsorum dedit, et ex-
spectavit, donec mensura peccatorum adiinplere-
tur. Cum interim ipsi loce penitentize, quam agere
deb^rent, peccata peccatis cumularent; eumque
tob tantaque. miracula in. conspectu. haberent,
qus in populo [sraelitico edita, eos ad peniten-
tiam provocare debuerunt; quod vero, cum ma-
jores pecearint, posteri. puniuntur ; primum qui-
ilem ab illis mensura est impleta; cum tantum
proteritis peccatis. adjecerint ; deinde, cum ju-
sium sit Domiui judicium, majores etiam ipso-
rin ponas non subterfugerunt. Atqui hi, cuin
meritas ponas dederint, aliis in exemplum propo-
siti suut; temperatis pro merito in hoc, et etiam

λιστα χκομιτάμενος, Καὶ αὐτὸς ὀὁρίτα: τροφῆς ur-
δένα μεταλαθεῖν, τὸν ἴδιον ὅρον ἐχδιχεῖν χατηπεί-
γετο, μτδὲ παιδὸς ὁ δῆθ:ν ἐλεήμων φειδόμενος, Tos
δὲ Θεοὺ τὸν ᾿Αμαλὴχ ἀναθεματίσαντος, οὐ διὰ τὴν εἰς
αὑτὸν ἀσέδειαν, διὰ δὲ τὸ περὶ τὸν λαὸν ἀπτνὲς, πλ-
ραθὰς λαμθάνει τὰ κάλλιστα, μηδὲ τῷ τοῦ ᾿Αχὰρ
σωφρονισθεὶς ὑποξείγματι. Εἰ δὲ παρίδε μέχρι νῦν ὁ
Θεὸς τὴν δίκην τοῦ ᾿Αμαλὴῆχ, τῆς αὐτοῦ xal τοῦτο
φιλανθρωπίας, τοσοῦτον εἰς μετάνοιαν ἐνδεδωχότος
αὐτοῖς, xal πληρωθῆναι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν περι-
μείναντος, ἀντὶ μετανοίας προστιθέντων αὐὑταῖ;,
Καίτοι τοσαῦτα περὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐγεγόνει τὰ θ47-
ματα, δι' ὧν ἐχρῆν ἐπιστρέφεσθαι, Εἰ δὲ, τῶν πρώ-
τῶν ἡμαρτηχότων, οὗτοι χολάζονται, πρῶτον μὲν

B ἐπὶ τούτων τὸ μέτρον πεπλήρωται, τοϑαῦτα πρσ-

ἄντων. Ἕπειτα, χρίσεως οὔσης, χἀκεῖνοι thv Ot

γὴν οὖν ἔφυγον" xai οὗτοι χολα θέντες, εἰς παρά:
δεῖγμα τοῖς ἄλλοις ἐγένοντο, μετρουμένων πρὸς
ἀξίαν xai τῶν ἐνταῦθα χολάδεων, xat τῶν ἐν τῷ
μέλλοντι " εἰ xat ὁ χρόνος διὰ τὴν οἰχονομίαν διάφι» ͵
poz, μηδὲ τούτων ἐνταῦθα τὸ προσῆχον ἀποτισάν-
των, Μία γὰρ δίκη πρὸς τὸ παρὸν, πῶς ἂν πρὸς πολ’
λὰς, καὶ μεγάλας ἀσεδείας ἀρκέσειεν; Ἢ γὰρ ἂν
οὐδὲν ἂν ὑπῆρχε μαχαριώτερον ) ἁμαρτωλοῖς τῶν
ἐνταῦθα χολαξομένων. Κρίνεται δὲ xai ἔθνος, ὡς
ἔθνος * xal οἱ χατὰ μέρος, πρὸ; τὴν ἀξέαν.

ἴῃ futuro szeculo, poenis; cum tempus propter dispensationem diversum sit, neque illi in hoc sz
culo justam poenam dederint. Quomodo enim unica pena in presens pro magna, et. multiplici impie

tate. sufficere potuisset ? Nam certe peccatoribus,

qui in hoc ssculo puniuntur, nihil beatius, et op-

labilius potuisset accidere. Judicatur enim gens, ut geus, aliique particulatim, prout merentur.
Vers. 52, Et occidit Samuel Agag. Ut Phinees C Καὶ ἔσφαξε Σαμουὴ.1 τὸν "Aydg. Ὥς ὁ Φινεὶς

Sanbri ; nam quod Deus imperavit, pium est.

CAP. XVI.

VrBs. 2. (Quomodo vadam ? si audierit Saul, oc-
ridet me. Samuel more hominum metum pratendit.
Constitutum autem erat, ut. sub sacrificii pretextu
abiret, non mendaciter. Mentiri enim non docct
Domiuus, vere enim obtulit sacrificium. Dictum
igitur est. ei, ut factum celaret, et. aliud, quam
tes erat, diceret.

Cur non nominatim appellat Davidem, sed unum
e filiis Jesse? Ut non eudem acciderent Davidi qux»
Josepho a fratribus. Ignoratioigitur est mater se-
c uritatis, Aut ignoravit de quo ageretur, quod Deus
justa. ratione occultaverat Propheta. {ΠΠ enim soli
o nis scientia competit.

Vens. 6. Et vidit Eliab, etc. Si statim ad Da-
videm perrexisset, ex anticipata quadam opi-
nione, vel praesumptione hoc facere videretur.
Cum vero ad omnes venisset, ostendit. Dominum,
reliquis rejectis, Davidem elegisse. Si vero hic
cam faeta. sint, fratres. niliillominus, Davidem vi-

dentes in castris, invidiam ostenderunt ; quid, si

hac facta nou essent, non crant facturi?

D στέλλουτος πρὸς τὸ μέτριον τὸν προφήτην. MÓ

τὸν Σαμθρί. Τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ κελευόμενον, εὖ"
σεδές,
ΚΈΦΑΛ. ζ΄.

Πῶς πορευθῶ ; καὶ ἀκούσεται EaovA, κι, Ὡς
ἄνθρωπος δειλιᾷν προΐσχεται. Προσετάχθη δὲ πρηφά-
att θυσίας χωρεῖν, οὐ ψευδῶς. ἩΓεύδεσθαι γὰρ οὐ δι'
δάσχε: Θεὸς, ἀληθῶς γὰρ ἐπετέλεσε τὴν θυσίαν. E
ἐέθη τοίνυν αὐτῷ κρύψαι τὸ ἔργον, εἰπεῖν δὲ τὸ
πάρεργι.

Διατί οὐ λέγει ὀνομαστὶ τὺν Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ἕνα τῶν
υἱῶν Ἵεσσαί ; "Iva μὴ πάθῃ Δαδὶιδ ταὐτὰ τῷ n
σὴφ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Ὥστε ἡ ἄγνοια uin
ἀσφαλείας. "Ἢ ἠγνόησε τὸ ζητούμενον, τοῦ θεὸν i
Y
γὰρ Exslvou fj πάντων γνῶσις, C. L. »

Kal εἶδε τὸν Ἐλιάδ, x. τ. X. ΕἸ εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ
τὸν Δαθὶδ, ἐκ προλέψεώς τινος ἐδόχει τοῦτό ποιεῖν.
Ἑλθὼν δὲ διὰ πάντων, ἔδειξεν ὡς ὁ θεὸς, τοῦ;
ἄλλους ἀποχρίνας, τὸν Aa615 ἐξελέξατο. Εἰ pent
τούτου γεγονότος ol ἀδελφοὶ τὸν φθόνον ἐγύμνωσδνν
ἐν τῇ παρατάξει τὸν Δαδὶὸ θεασάμενοι, τί ἂν, μὴ
τούτου γεγονότος, οὐχ ἔπραξαν;

YARLE LECTIONES.

j C. N. ad. 5v.

Digitized by Google
