1051

COMMENTARII IN JUDICES.

1058

ἐχεῖνον δὲ xatíÓóncxv ol τῆς φυλῆς τοῦ Ἐφοαῖμ, À Manassis, post ipsum vero descenderapt viri de

xai συναγωνισάμενοι, τελείως ἐτρέψαντο τοὺς Ma-
διηναίους, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἐν χοιλάδι, Τὸ δὲ,
᾿Αδελφούς σου, Βενιαμὶν ἐν λαοῖς σου, ἄλλος ἐξέδωχεν,
« Ὀπίσω σου Βενιαμὶν ἀδελφοί σου, » τουτέστι συνῆν
τῷ Ἐφραῖμ χαὶ ὁ Βενιαμὶν ἐν τῇ παρατάξει, ὡς (54)
ἀδελφὸς ὧν Ἰωσὴφ, εἰκότως χαὶ τοῦ ἐξ Ἰωσὴφ Ἐ-
φραῖμ. ἀδελφὸς ὀνομάζεται κατὰ συνήθειαν γραφιχήν.
Ὡς xaY τὴν Σάῤῥαν ἀδελφήν φησιν ᾿Αδραὰμ, τουτ-
ἐττιν ἀδελφόπαιδα,

Ἐξ ἐμοῦ Μαχεὶρ κατέδησων ἐξερευνῶντες. Ὃ
Μαχεὶρ υἱός ἐστι Μανασσῇ πέραν τοῦ. Ἰορδάνου
μετὰ 'Pov6tv xaX Γὰδ κληρωσάμενος. "Ὅστις πατά-
ξας τὴν Γαλαὰδ, χατεχληρονόμησεν αὐτὴν, ὥς: φησιν
iv τοῖς ᾿Αριθμοῖς. Ὁμομήτριος δὲ καὶ ὁμοπάτριος
ἀδελφὸς τῷ Ἐφραῖμ ὁ Μανατοῆς. Καὶ οὗτοι οὖν, φησὶ,
τοῖς ἰδίοις ἐπα μύνοντες ἀδελφοῖς, κατέδησαν ἐξερευ-
νῶντες τοὺς πολεμίους.

Γράφεταις δὲ xal οὕτως" « Ἐξ ἐμοῦ ἙἘφραῖμ ἐξ-
εὐῤῥίζωσε) αὐτοὺς ἐν ᾿Αμαλήκ. » Συνῆν γὰρ τῷ
Μωὰδ πολεμοῦντι τὸν Ἰσραὴλ ᾿Αμμάν τε καὶ 'Ápa-
λῆχ. « Ἐξ ἐμοῦ τοίνυν ἐστὶν ὁ "Egpatp, » τουτέστι
τῆς συγγενείας μου. Ἐν ὄρει γὰρ Ἑφραῖμ ixatü-
ἐξετο ἡ Δεδδῶρα. “Ὅπερ δὲ εἴρηται, τὸν ἐπὶ τοῦ Γε-
δεὼν ἴσως αἰνίττεται πόλεμον τὸν κατὰ Μαδιηναίων
xai ᾿Αμαλητικῶν.

Καὶ ἐν Ζαδουλὼν Κύριος ἐπολέμει μοι ἐν δυ-
γατοῖς. Οἱ γὰρ μετὰ Βαρὰκ Ζαβουλὼν ἦσαν χαὶ

“ Νεφθαλὶμ νικήσαντες Σισάρα. Ἔν αὐτοῖς οὖν Κύριος
ὑπὲρ ἡμῶν, φησὶν, ἐπολέμει.

Ἐχεῖθεν ἐν σκήπτρῳ ἐγισχύοντος ἡγήσεως ἐν
Ἰσσάχαρ μετὰ Ac&Copac ἐξαπέστει.1ε πεζοὺς αὖ-
τοῦ εἰς τὴν κοιϊάδα. Σχῆπτρον τοῦ ἐνισχύοντος,
ἤτοι ὁ Ἑφραῖμ- ἐκεῖθεν γὰρ ἡ Δεδόῶρα " ftot ὁ
Νεφθαλὶμ, ὅθεν ὥρμητο Bapáx. Τῷ οὖν σχήπτρῳ
ποῦ ἐνισχύοντος val ἡγουμένου χαὶ ὁ Ἰσσάχαρ ἐξ-
ἀπέστειλε μετὰ Δεδδώρας πεζούς.

Καὶ ἀρχηγοὶ ἐν ᾿Ισσάχαρ μετὰ Δεθδώρας καὶ
δαράκ" (55) οὕτω Βορὰκ ἐν κοιλάσιν daéaceiAev
ἐν ποσὶν αὐτοῦ. Ὡς εἶναι μᾶλλον σχῆπτρον
τοῦ ἐνισχύοντος καὶ ἡγουμένου τὸν Ἐφραῖμ, διὰ
Δεδδῶραν. Αὕτη γὰρ καὶ ἡγήσατο, καὶ ἐνίσχυσε Βα-

ράχτε καὶ τοὺς λοιπούς. Κοιλάδα δὲ φησι, διὰ τὸ D

ἐν χειμάῤῥῳ γεγονέναι τὸν πόλεμον.

"Ira τί σὺ κατοικεῖς ἐν μέσῳ χειλέων; "Ino
πρὸς πάντα λέγει τὸν Ἰσραήλ" Τί δῆποτε, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ δεδωχότος ὑμῖν ἄριστον στρατηγὸν, ἀνα μέσον
χατοιχεῖτε τῶν Χαναναίων τῶν ἑτερογλώσσων xal
ἀλλοφύλων ; Ἰδοὺ γὰρ ὁ Βαρὰχ ἐχένησε xazv' ἐχείνων
«οὺ: πόδας, τῶν διῃρημένων ἐξ ἡμῶν χαὶ Θεοῦ, καὶ
μηδὲ πρὸς ἑαντοὺς συμφωνούντων. Ἧ γὰρ ἂν ἧσαν
χεῖλος ἕν.

tribu Epliraim qui manibus consertis Madianitas
in absolutam verterunt fugam, aliosque cum eis
in. valle. Illud vero, Fratres tuos Benjomin in po-
pulis tuis, alius exposuit : « Post te Benjamin
fratres tui, » hoc est, una cum Ephraim Benjamin
quoque in acie erat. Qui cum frater essel Josephi,
merito etiam Ephraim Josephi filii frater more
Scripture nuncupatur. Quemadmodum Saram
quoque sororem vocat Abraham, boc est filiam
patruelem.

Ex Machir descenderunt legislatores. Machir fi-
lius est Manassis ultra Jordanem cum Ruben et
Gad terram sortitus. Qui cum percussisset Galaad,
eam esl sortitus, ut. exsial in Numeris. Porro
frater germanus ex utroque parente Ephiralm est
Manosses. ἂς isti itaque, inquit, suos ulturi fra-
tres, indagatum hostes descenderunt.

Scribitur vero etiam sic: « Per me Ephraim
eradicavit eos in Amalec, cum Moab in bello con-
tra Israel , Amman et Amalec aderant. « Ex me
itaque Ephraim est, » hoc est, ex cognatione mea,
in monte enim Ephraim sedebat Debhora,. Coto-
rum hoc, quod dictum est, bellum a Gedeone con-
tra Madianitas Amalecitasque gerendum, obscu-
re forte indicatur.

Et in Zabulon. Dominus bellum gessit pro me po-
tentissime. Socii Barac fuere nimirum e tribu Za-

C bulon et Nephthalim ac vicerant Sisaram. In iis

igitur, ait, Dominus pro nobis pugnavit.

Hinc sceptrum ducis in Issachar tenens, cum Deb-
bora pedites suos ad vallem misit. Sceptrum ducis,
vel Ephraim : hinc enim Debbora : vel Nephthalim,
quia hine Barae originem duxit. Sceptro dncis
igitur l5sachar quoque pedites misit cum Debbora.

Principes quoque mei in Issachar cum Debhora,
sed εἰ Issachar quemadmodum Barac in valle missus
pedes, ete. (V, 15.] Adeo ut sceptrum ejus potius sit
qui confirmat ac ducit Eplraim per Debboram.
lla enim οἱ duxit, et confortavit Barac et reli-
quos, Vallis vero meminit, eo quod bellum in tor-
rente fuit. ᾿

Cur tu sedes in medio duorum limitum ? Ad cun-
etum forte fsraelem dicit. Quid tandem, inquit,
optimum à Deo ducem nacti inter Chananzos et
lingua, et gente alienos desidetis? Ecce euim Ba-
rae contra illos concitavit pedes eorum, qui se a
nobis et Deo avulserunt. Nequeinter seipsos con-
veniunt, aut enim unico limite contenti essent.

NOT £&.

(5A) "Ic. ὅς.
(55) Ἐξαπέστειλε πεζοὺς αὐτοὺς εἰς χοιλαδα i73
τὶ αὺ κατοικεῖς ἐμμέσῳ (ἐν μέσῳ ὀρθότερ,.) χιλίων,

ἐξέτεινεν ἐν ταῖς αὐτοῦ διαιρέσεσι μεγάλοι ἀχριδα-
σμοί, Εἰς. ἡ ἐν ὍὉξον. Exo,

Digitized by Google
