1159

PROCOPII GAZAI

,

1160

leco circumseribi potes, templum manufactum A ριγραφόμενος, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τὴν οἶκεΐαν ποιουμεν'ς

iedilicasti, quo nou circeumseriberis, sed te in illo
exhibes et ostendis. Quod declarat oculos tuos ail
domum hanc apertos esse noctu οἱ ipterdiu,

Vgas. 52. Et exaudies in ccelo. Manifeste his
omnibus ostendit Deum in singulis rebug unum-
quemque non ex modo, qua super terrain est, sed
ex colo exaudire; et confitetur se non ipsi Deo, sed
nomiui ipsius templun: :edificasse. Noverat enim
jpsum immensum esse, el oninia implere. Isaias
etiam dicit: « Sie dicit Dominus : Cosum mibi thro-
nus est, terra autem scabellum. pedum meorum;
quale templum zdificabitue mihi, dicit Dominus,
aut quis locus quietis mez??* ?»

Dixit, ut habitaret in caligine. « Nubes. et ealigo

circa eum ?5, » dicit David. Et iterum : « Caligo 5

sub pedibus ejus ὅδ. » tem : « Et tenebras posuit
Jatibulum suum δι » Tenebrae autem el. caligo
naturam divinam invisibilem signitlcant, Dick igi-
tur. quod ille, qui solem in codo posuit, ut homi-
nes luce fruantur, quod ipse, inquam, dicat, ut
habitaret in caligine, intelligibililer quidem iucom-
prehensibilem οἱ immevsum significaus, sensibi-
liter vero templum innuens ; fenestras enim mini-
snas habuit, quoniam alias etiam :ediculas circum-
quaque habuit, ideo dicit : Dixisti : Edilica mibi do-
niunt, domum decoram sibi ipsi ad babitandum in
novitate. Nam ipse tali edificio non indigebat, sed
propter hominum  utilitalem zdificari  przcepit.
Teupli vero formam, aurum, argentum et. vasorum
numerum David Solomoni dedit, quemadmodum in
libro Paralipomenon habetur. David enis omnia
in scripto, vel pictura ex manu Domini Solomoni
dedit. Dicit etiam, quod templum inarmoribus va-
rie fuerit diati nctum. Lapides enim onychis, et ple-
nitudines lapides multi pretii habuit. Et iterum,
Japidem pretiosum, et Parios magno numero.

In libro carminis. Nam, ut dictum est, multi fi-
bri proplietici ezstabant, et boc manifeste in libris
Paralipomenon ostendetur,

Vgns, 65. Septem dies, et septem dies. In festo
Tabernaculorum convocavit populum : festum igi-
tur celebrarunt. diebus quatuordecim. Septem qui-
dem dizbus festum | enczeniorum, et septem taber-

ἐπιφάνειαν. "ll; δηλοῖ τὸ εἶναι τοὺς ὀφθαλμούς cov
ἀντῳγμένους εἰς τὸν οἶχον τοῦτον ἡμέρας καὶ
γυχτός.

Kal εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Σαφῶς διὰ τοῦ-
τῶν ἀπάντων ἐφ᾽ ἐχάστῳ τὸν Θτὸν οὖκ ἐκ τοῦ cl.
χουν τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἰσαχούειν
φησίν. Καὶ ὁμολογεῖ οὐκ αὐτῷ Θεῷ, ἀλλὰ τῷ 6v
μᾶτι αὑτοῦ ᾧχοδομηχέναι τὸν ναόν. Ἄδει γὰρ αὖ-
τὸν ἀχώρητον, χαὶ τὰ πάντα πληροῦντα. Καὶ
Ἡσαΐας δέ φησιν" «Οὕτω λέγει Κύριος: Ὃ οὐρανός
μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποξῶν μον. Ποῖον
οἶχον οἰχοδομή σετέ μοι; λέγει Κύριος. Ἢ τίς τόξο;
πἧῆς κα:σπαύσεώς μον;»

Καὶ εἶπε τοῦ κατοικεῖν iv γνόζρῳ. « Νεφῶη
xal γνόφος χύχλῳ αὐτοῦ, » φησὶν ὁ Δαδέδ. Καὶ πάλιν'
« Καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. » Καὶ mak:
t Καὶ ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ. »  ὸ δὲ σχότος,
καὶ γνόφος, τῆς θείας φύσεως αἰνίττεται τὸ ἀόρατον.
Φησὶ τοίνυν, ὅτε τὸν ἔλιον ἐν οὐρανῷ τεθεικὼς, ὥστε
τοὺς ἀνθρώπους ἀπολαύειν τοῦ φωτός. Αὐτὸς ties
τοῦ χκατοιχεῖν ἐν γνόφῳ, νοητῶς μὲν, τὸ ἀκχατάλη-
πτὸν δηλῶν, αἰσθητῶς δὲ, τὸν ναὸν αἰνεττόμενος. Ῥωτο
αγωγοὺς γὰρ ἄγαν εἶχε σμιχροτάτους. Ἐπειδὴ καὶ
ἑτέρους οἰκίσχους εἶχε κύχλῳ. Διό φησιν, Εἶπας,
Οἰχοδόμησον οἶκόν μοι, οἶχον εὐπρεπῆ σεαυτῷ, τοῦ
κατοιχεῖν ἐπὶ χαινότητος. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο τῆς
τοιαύτης οἰχοδομίας, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
χρείαν οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν. Τοῦ δὲ νεὼ τὴν

C κατασχενὴν, καὶ τὸν χρυσὸν, xal τὸν ἄργυρον, καὶ

τῶν σκευῶν τὸν ἀριθμὸν, Δαδιὶδ τῷ Σολομῶντι παρ-
ἐδωχεν, ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων βίδλος φησί,
Πάντα γὰρ ἐν γραφῇ ἐχ χειρὺς Κυρίου ἔδωκε Δαδὶδ
τῷ Σολομῶντι. Φησὶ δὲ, καὶ ὡς μαρμάροις ὁ νεὼς
ἐπεποίκιλτο. Λίθους γὰρ ὄνυχος, καὶ πληρώσεως
λίθους πολυτελεῖς. Καὶ πάλιν, λίθον τίμιον, καὶ M-
θους Παρίους εἰς πλῆθος.

Ἐπὶ βιδλίου τῆς φδῆς. Πολλὰ γὰρ ἦν, ὡς εἰς
ρῆται, βιδλία προφητικὰ, καὶ τοῦτο σαφῶς ἐν Dept
λειπομέναις δειχθήσεται,

Ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ ἑπτὰ ἡμέρας. Ἕν τῇ τῆ;
Σκηνοπηγίας ἑορτῇ συνεκάλεσε τὸν λαόν. Ἐπανηγύ'
ρισαν γὰρ ιδ' ἡμέρας. Ἑπτὰ μὲν, τῶν ἐγχαινίων"
ἑπτὰ δὲ, τῆς σχηνοπηγίας. Ὀγδόην τοίνυν χαὶΐ,

naculorum. Octavum igitur vocat illum qui est post D τὴν μετὰ τὰς ἑπτὰ τὰς τελευταίας ἡμέρας.

septeii ultimos dies.
. CAP. iX.

Vgns. 26. Enaasion Gaber. Vanc Beronicem  di-
etam esse, scribit Josephus, Est autem civitas ma-
ritima tbiopim, ex illis, que Zgyptum respi-
ciunt. .

Vens. 33. In Sophora. Regio quzdam est Indis,
quam geographi Clirysen appellant.

CAP. X.

Vens. 1. Πεσίπα Saba. Gens est — Etbiopica ;

sitam esse aiunt ad mare Indicum. Vocant autem

*^ ΟΝ f. It Psal. xc, 2.

89 Psaí. xvi 10.

KE0AA. &.

Ἕν Γαισιὼν Γαδέρ. Ταύτην "oor snos τὴν 3
λουμένην Βερονίχην φησίν. Ἔστι δὲ παραλία sit
Αἰθιόπων τῶν πρὸς Αἰγύπτῳ.

Εἰς Σώφορα. Xópa τίς ἔστι "Ivàlag, ἣν οἱ 1i"
γράφοι Χρυπὴν ὀνομάζουσιν.
ΚΕΦΑΛ, I.
Βασίλισσα Σαδά. “Ἕδνος ἐστὶ. Αἰθεοπιχόν. Ἔν
τεῦθεν δὲ χεῖσθαί φασιν αὐτοὺς τῆς θαλάττης id

** ibid. 12,

Digitized by Google

