1161

COMMENTARIL IN LIB. ΗΙ REGUM.

1162

Ἰνδικῆς. Ὀνομάζουσι δὲ αὐτοὺς Ὁμηρίτας, xatav- A Homeritas.; sunt ex adverso Axomitarum , me-

τιχρὺ δέ εἰσι τῶν Αὐξωμιτῶν, μέση δὲ τούτων χἀ- ᾿
κείνων ἡ θάλαττα,

ξύλα πολλὰ σφόδρα πειλεκητά. Ἴσως τὰ λεῖα,
καὶ ὄζων ἀπηλλαγμένα. Ἰώσηππος δὲ πεύκινα ταῦτα,
φησὶ, μηδὲν τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ἑἐοιχότα πευχίνοις. Τοῦ
συχίνου * γὰρ ξύλον xalAeuxótepa εἶναι, xat λειό-
τερα, χαὶ στρυφνότερα.

Kal vá64Aac, καὶ κινύρας. 'Avà δέχα μὲν φθόγ-
γους ἔχει τούτων ἑχάτερον. Φασὶ δὲ τὴν μὲν νά-
ὄλαν δακτύλοις, τὴν δὲ χινύραν ἀναχρούεσθαι πλή-
χτρῳ. ᾿

Καὶ ναῦς ἐκ Θαρσὶς χρυσίου. Ἐνταῦθα Ἰνδικήν
τινα χώραν οὕτω ὠνόμασεν. Οἱ δὲ τὸν Ἱεζεχιὴλ ἐρ-
μηνεύσαντες τὴν Καρχηδόνα τὴν τῆς Λιδύης πρ'χα-
θημένην οὕτως ὠνόμασαν.

ΚΕΦΑΛ, ΙΔ’,

᾿Ἐϑυμία, καὶ ἔθυεν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Δῆλος
ὁ λόγος, ὅτι αὐτὸς μὲν, ᾧχοδόμησεν αὑταῖς τὰ τεμένη"
ἐχεῖναι δὲ, τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον.

'Ex« χειρὸς τοῦ υἱοῦ σου λήψομαι αὐχήν. Σὺ
μὲν γὰρ, φησὶν, ἔχεις ἐπικουροῦντα τὸν πατέρα"
ἐχεῖνος δὲ, πατρικῆς βοηθείας γεγύμνωται.

Σκῆπτρον ἕν' δώσω τῷ υἱῷ cov. l1po10fjcu, φησὶ,
τὸν Βενιαμὶν τῇ τοῦ Ἰούδα φυλῇ. Μάλα δὲ εἰκότως
συνῆψε τὰς δύο φυλάς. Τὸ μὲν γὰρ βασιλικὸν,
εἶχεν τὸ τοῦ Ἰούδα γένος, τὸν δὲ θεῖον νεὼν, ἡ τοῦ
Βενιαμίν.

“Ὅπως ἡ θέλησις, ἡ τῷ δούλῳ μου Δαδίδ."Ἀνω-
θεν, φησὶ, προϊδὼν τὴν τοῦ Δαδὶὸὃ ἀρετὴν, ἐξελεξά-
μὴν αὐτὸν, καὶ εὐδόχησα ἐν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ λέγει
θέλησιν. Καὶ ὥρισα αὐτὸν, χαὶ τὸ γένος αὐτοῦ, βα-
σιλεύειν τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν fj ἐδουλήθην τὸ ἐμὸν
ὄνομα σέδεσθαι.

Τεσσαράχοντα ἔτη. Ὁ δὲ Ἰώσηππος, ὀγδοή-
κοντα ἔτη, φησὶν, ἐδασίλευσε Σολομῶν, xal ἐτελεύ-
*1,28y ἐτῶν ἐνενήκοντα τεσσάρων.

ΚΕΦΑΛ. IB'.

Ἢ μιχρότης μου παχυτέρα ἐστὶν τῆς ὀσφύος
τοῦ πατρός μου. Ἔν Παραλειπομέναις σαφέστερον᾽
Ὃ βραχύτατός μου OáxtvAoc παχύτερος τῆς
ὀσφύος τοῦ πατρός μού ἐστιν. Οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύρος
ἑρμήνευσε, καὶ Ἰώσηππος. !

Ὅτι παρὰ Κυρίου ἦν, ἡ μεταστροφή. Ὥς τὸ,
« Ἐσχλήρυνε Κύριος τὴν καρδίαν Φαραώ. » Ὅταν
γὰρ ὁ Θεὸς χαταλείπῃ τινὰ, χαθάπερ σχάφος ἀχυ-
δέρνητον φέρεται, Τοῖς δ᾽ οὖν ἀνοήτοις χρησάμενος
λόγοις, πληρωθῆναι παρεσχεύασε τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπό-
φᾶσιν.

Θυγάτηρ ᾿Αγὰν, υἱοῦ Νάας, βασιμέως υἱῶν
Ἀμμών. Ἱκανὸν τοῦτο τὴν Ἰουδαίων βασιλείαν ἐν-
τρέψαι, ὅτι ἐπ᾽ εὐγενείᾳ βρενθύονται ᾽ καὶ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν τῷ Σωτῆρι πεπιστευχότας ἀλλογενεῖς ὀνομά-
ζουσιν. Εὐρίσκεται τὰρ a αὐτῶν καὶ τὸ βασιλιχὸν γέ-
γος ἀλλόφυλον.

Καὶ ἐξῆλθεν Ἱεροθοὰμ ἐξ Αἰγύπτου. Δὶς τὰ αὐτὰ

dium autem inter illos mare est.

Vrens. 19. Ligna multa , valde edolata. Fortas-
sis polita ; a quibus rami resecti fuerunt. Jose-
phus autem abiegna hzc vocat, qux nibil simile
habeant cum nostris abietibus , 533 sed ficulno
magis alba, planiora, et duriora sint.

Nablas et citharas. Unumquodque illorum in-
strumentorum decem sonos habuit. Dicunt autem
nablum digitis, citharam autem plectro tactam
esse,

Et navis auri ex Tharsis, Regionem quamdam
Indie isthic sic appellat. Interpretes Ezechielis

B Carthaginem, que Libyz adjacet, sic nominarunt.

CAP. XI.

Vens. 8. Adolebat, et sucrificabat idolis ipsorum.
Oratió plana est, Salomonem quidem :ificasse
ipsis delubra , ipsas vero idolis sacrificasse.

. Vkgns. 12. Ex manu filii tui acciplam illud. Tu,
dicit, babes patrem, qui tibi adjumento fuit, il'e
autem patris auxilio destitutus est.

γεκβ. 13. Sceptrum unum dabo filio tuo. Addam,
inquit, tribum Benjamin tribui Judae ; recte au-
tem duas illas tribus conjunxit. Juda enim pro-
sapiam regiam habuit; tribus autem Benjamin
templum Dei.

Ut voluntas servi mei David. Cum jam autem pro:

C vidissem Davidis virtutem, delegi eum, εἰ com-
placitum est mili in eo; hoc enim appellat vo-
luntatem; et coustitui , ut ipse cet genus ipsius
regnarent Hierosolymis, ubi volui, ut nomen meum
religiose coleretor.

Ven&: 42. Quadraginta annis. Joseplius autam ,
Octoginta , inquit, annis regnavit Salomon, et
obiit, natus annos nonaginta quatuor.

CAP. XII.

Veiis. 10. Parvitas mea crassior est. [umbo patris
mei. 1n libro Paralipomenon planius dicitur : Mi-
nimus meus digitus crassior est. lumbo patris. mei.
Sic etiam Syrus et Josephus intetpretati sunt.

Vens. 13. Quia eral aversio a Domino. Quemadmo-

D dum illud : « Induravit Dominus cor Pharaonis.» Si

enim Dominus aliquem deseruerit , quemadmodum

navis gubernatore destituta circumfertur. Stuitis

igitur sermonibus usus, elTecit ut Dei. przdietio
impleretur.

Filia Annan, filii Ναας, regis filiorum Annon.
Justum autem eratut per hoc regnum Judzorum
coufunderetur; nam propter nobilitatem super-
biunt, et illos qui ex gentibus Servatori crcdide-
runt, alienigenas appellant, Videmus enim genus
regium alienigenas etiam habuisse.

Vrns. 19. Et egressus. est Jeroboam ex /gupto.

VARLE LECTIONES.
3 Jta et in Lavateiri colice fuit. Ego tamen legenduin censean πευχίνου,

PaTrRoL. GR. LXXXVU.

57

Digitized by Google
