1139 PROCOPII GAZ EI . 110
ne natura utrumque conciliaret, et ad faciendum A γὰς ἀμφοτέρους tj φύσις, xal clon δίκας τῆς προδο-

folus impelleret, et ipse proditionis penas daret.
Nihilominus tamen penam non effugit, sed,
eum filium in patrem armasset, sibi ipsi manus
attulit,

CAP. XV. [X VIIJ.

Notandum quod hic quidem Chusi vocat filium
Arachi, dum in inseriptione psalmi octavi (ilius
Jeminei dicitur. Nonne forsitan, quia magnam for-
titudinem el strennitalem ex amicitiz babitu acce-
perat, ideo illum dicit filium Jeminei, id est, filium
dexlerg? Sapienter autem David viro potenti pru-
dentem virum opposuit. Prudentia enim validior
eat potentia. Potentia sine prudentia perdere no-
vit eos qui in ea confidunt.

Vgns. 14. Et Dominus precepit, ut. dissiparetur
consilium Achitophel. SacraScriptura docuit, quem-
madmodum $26 Dens fecerit cum Chusi. Bonum
autem. consilium appellat, quod tyrannidi expe-
diebat. Quapropter David dixit in Psalmis ; « Ecce
parturit iniquitatem, concepit dolorem, et peperit
iniquitatem, fossam aperuit, et effodit ; et incidet
in foveam, quam fecit **, »

Vegas. 98. Et siccavit palathas. Aquila. et Sym-
machus habent, ptísanas, id est, hordeum, vel tri-
ticum decorticatum.

Darid autem. venit. in. Manaim. In Manaim,
Theodotion, in castra.

Samphot boum ; Theodotion, lactei vituli,

CAP. XVI. [XVlN].

Vegas. $5. Non ponetur in nos cor. Wterrogalive,
Si superstes fueris, dieunt, nonne erimus omnes
forti animo? Vel negative, Si occumbas certum
est, quod consternabimur. Sin autem ex parte in-
terficiamür, dicunt, superstites ad consolationem
pares non erunt, Davidem igitur exire prohibent,
veriti, ne quid adversi ei accidat. Verisimile enim
erat hostes et inimicos ipsum solum cxpetere.
Simul etiam metuentes ne, si victor evasisset,
misericordia erga tyrannum moveretur. Dicunt
Maque, quod si. vicii in fugam conversi. fuerimus,
tuam vitam habemus sufficientem consolationem.
Quod si tibi. aliquid adversi acciderit, publica erit
calamitas. Tu etenim solus inlinitis partibus nobis
omnibus excellia. Hoc etiam. Symmachus osien-
dit, dicens : Et tu, ut decem millia nostrum.

Vens. 18. Quoniam dixit : Non est. mihi filius,
etc. Atqui divinus scriptor supra dixit eum tres
filios, et. filiam quoque, habuisse. Prololhile est
filios procreasse, et eosdem decessisse. Josephus
9ut^m hac de causa eum id fecisse scribit, quod,
eum filii longo tempore perdurore non possit,
illud zdificium memoriam sui diutius conservarct.

Non criminandus Joab quod cum audivisset
David parcere adolescenti jubentem, Absalom ta-

9? Psal. vir, 15.

σίας. Ὅμως τὴν δέίχην οὐχ ἔφυγεν, παῖδα μὲν ὁπλί-
σας κατὰ πατρὸς, αὐτὸς δὲ ὑφ᾽ ἑαντοῦ δεξάμενος τὴν
πληγήν.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἐνταῦδα μὲν υἱὸν ᾿Αραχὶ λέγει
τὸν Χουσὶ, ἐν δὲ τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ ἑδδόμου ψαλμοῦ,
υἱὸν Ἰεμενεί, Μὴ ποτε οὖν, ἐπειδὴ μεγάλην ἀριστείαν
xai ἀνδραγαθίαν ix τοῦ περὶ τὴς φιλίας σχηματι-
σμοῦ ἐνεδείξατο, διὰ τοῦτο υἱὸς Ἰεμενεὶ, τουτέστι"
υἱὸς δεξιᾶς; Παντόφως δὲ ὁ Δαδὶδ. τῷ συνετῷ τ τὸν
συνετὸν ἀντέστησε. Σύνεσις γὰρ ἰσχυροτέρα δυνά-
μεως ἡ δὲ δύναμις ἄνευ συνέσεως: ἀπολλύειν olii
τοὺς ταύτῃ ἐπιθαρσήσαντας. C. L.

B καὶ Κύριος ἐγνετείζατο διασκεδάσαι τὴν Bov.

Ay AxiógeA. Ἐδίδαξεν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ὁ θεὸς
συνέπραξε τῷ Χουσί. ᾿Αγαθὴν δὲ λέγει τὴν τῇ τὺυ-
ραννίδι συμφέρουσαν. Δι᾿ ὅπερ ἔλεγεν ἐν Ὑαλμοῖς ὁ
Δαδίδ' « Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀνομίαν, συνέλαδεν πόνον,
xal ἔτεχεν ἀνομίαν " λάχχον ὥρυξεν, xal ἀνέσχαψεν
αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον, ὃν εἰργάσατο. »

Καὶ ἔψυχεν παλάθας. ᾿Αχύλας καὶ Σύμμαχκ,
πτισάγας.

Kal Δαξὶδ παρεγένετο εἰς Μαναῖμ. Μαναῖμ'

Θεοδοτίων, παρεμθοιλάς. C. L.
Τὸ, Σαπῳθὼν βοῶν" Θεοδοτίων, Γαι ϊάκτιγα μο-
σχάρια. C.L.

KE9AA. f^".

Οὐ στήσεται ἐν ἡμῖν καρδία. Kas' ἐρώτησον,
"Exe ζῇς, φησὶν, οὐκ ἐτόμεθα πάντες εὔψυχα;
ΕΠ δὲ κατὰ ἀπόφασιν, Ἐὰν ἀποθάνῃ :», δηλῶν ὅτι
᾿Αθυμήσομεν. Καὶ ἐὰν Ex μέρους, φησὶν, ἀποθάνωμξν,
οὐχ ἱχανοὶ πρὸς παραμυθίαν οἱ σεσωτμένοι. Nu
λύουσι δὲ τὸν Δαδὶδ ἐξελθεῖν, δεδιότες μὴ τί x
πάθῃ * εἰχὸς γὰρ ἦν, κατ᾽ αὐτοῦ μόνον χωρῆσαι τοῦς
δυσμενεῖς " ἅμα δὲ xot δεδιότες, μὴ νιχέσας obe
κὺν τύραννον. Φασὶν οὖν, ὡς Ἐὰν ἡττηθέντες dj
δράσωμεν, τὴν σὴν ζωὴν ἔχομεν ἀποχρῶσαν το’
ψυχήν" ἐὰν δὲ σύ τι πάθῃς, χωρήσει χατὰ máy
ἡ τυμφορά. Σὺ γὰρ μόνος μυρίαις μοίραις 0505155
πάντων ὑμῶν, Τοῦτο γὰρ καὶ Σύμμαχος δηλοῖ, i
yov: Kal σὺ ὡς ἡμεῖς δέκα χιλιάσιν.

ι προ

"Oct ἔλεγεν" Οὐκ ἔστι μοι υἱός. Καίτοι
μίαν ὃ

πεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι τρεῖς ἔσχεν υἱοὺς, ν"
θυγατέρα, ἀλλ᾽ εἰκὸς, αὐτὸν παιδοποιῖσαι, xa
λευτῆσα: τοὺς παῖδας. Ἰώσηπος δὲ ἔφη, τοῦτο 155?
δεδραχέναι, ὡς τῶν παίδων μὲν ἐπὶ πολὺ διαρκεῖν ὁ’
δυναμένων, τῆς δὲ οἰκοδομίας μᾶλλον 9
ἣν μνήμην.
ΣΝ DN αἰτιάπασθαι τ᾽ τὸν "Iox6 ma axo)
κοῦ A263) εἰπόντος φείσασθαι τοῦ μειρακίου, κι

υλαττοῦτην

VARLE LECTIONES.
r Legendum milii vjfetur δυνατῷ. ! Οὐχ αἰτιχτέον. Ὁ τῆς AY. vu.

Digitized by Google
