1903

PROCOPII GAZ. El

1064

irruentium, boc est, ungule equorum in acie A ἐρορμώγτων ἡ εὐπρέπεια, τουτέστι τῶν ἔντρεχε-

agilissimorum inutiles factzesunt. AL equi ignominiz
casus, ungule vero fraudes quibus simplices
circumveniuntur, denotant.

Maledicite Maroz. [ V, 25.] De civitate ea ait, quee
cum Barac militiam non obivit, quem verisinile
est angelum Domini vocari. Caeelerum sacerdotes
quoque angelos Scriptura vocat : « Labia enim
sacerdolis tuebuntur judicium, el legem ex ore
eorum sciscitaberis,quoniam angelus Domini est ?.»
Angelum igitur Barae, vel summum sacerdotem,
aut etiam Debboram vatem nuncupat, aut certe
verum angelum in auxilium missum nominat.
Caterum. ΜΆΓΟΣ nec in coloniis, nec in lelebraicis
interpretationibus; nee in. Commentario de luco-
rum nominibus invenimus.

Dominus inter pugnatores potens. [24.] Verum
non inter mollitie dissolutos. Quam mirificus enim
Dowinus in. sauctis suis est δ", tam ctiam est in
robore spirituali praditis. Ratione enim essentiae
sue immensam quoque potentiam habet. Nam
« Cunclie. gentes gute e cado. delapsie instar, ac
porcelli reputabuntur, juxta lsaiz dictum,el terrore
tui conculiuntur montes 95, »

In pelvi magnatum obtulit butyrum. [25.] Pelvim
attulit ex qua principes et heroes serum bibunt.
Nonnunquam vero pro lacte in genere butyrum
nominat , juxta illud: « Butyruin et mel coime-
det **, »

Dextram inabscissionea. exploratorum. (26.] Pro
eo : tandem inutiles factae. Aut certe quemadinodum
Aquila habet, in malleum laborantium.

Truucavit caput ejus, maxillam ejus. Hoc est, trans-
fixit temporaejus, pertudit caput ejus, et percussit.
Symmachus vero habel, Transverberavit per tempora
ejus sudem, et comminuit ei caput, Theodotion vero :
Abscidit caput, et devulsit maxillam ejus. lllud enim,
« Abscidit Sisarz, » alii quidem , Mulleo contudit,
alii vero, commitigavit exposuerunt.

Inclinatus cecidit. [27.] Omnino enim condolens
cerebro totum corpus incurvatum ac contractum
cecidit.

Per opcra reticulata. Per. cancellos quippe cum
essel mulier sollicita speculabatur filii et sociorum
ejus fugam.

Sapientes principes. illi respondebant. [28.] La-
wentatrices sic Scriptura vocat, sicut in Jereiia ;
hujusmodi enim in ποιὰ constitutis esse videntur.
Describit itaque lamenlatiouem quan) vicissim

στάτων εἰς παράταξιν ἵππων ἄχρηστοι γεγόνασιν al
πτέρναι. Ἵππος δὲ τῆς ἀτιμίας τὰ πάθη" πτέρναι
δὲ τὰς ἀπάτας δηλοῦσι, δι᾽ ὧν τοὺς ἀχεραιοτέρους
πτερνίζουσι,

Καταρᾶσθε Μαρώζ. Περὶ πόλεώς qnst μὴ συστρα-
τευσαμένης Bapáx. Ὃν ὡς εἰχὸς xav ἄγγελον ὀνομά-
ζει Κυρίου. Καὶ τοὺς ἱερεῖς ὃὲ ἀγγέλους φησὶν ἡ
Γραφὴ" « Χείλη γὰρ ἱερέως; φυλάξεται κρίσιν, xal
νόμον ἐχζητήσουσιν ἐκ στόματος αὑτῶν" ὅτι ἄγγελος;
Κυρίου ἐστίν. » λγγελον οὖν τὸν Βαρὰκ, ἣ τὸν ἀρ-
χιερέχ φησὶν, ἢ καὶ τὴν Az66Gpav , προφῆτιν ὑπάρ-
yoo3av, ἣ χαὶ ἄγγελον ἀληθῶς εἰς συμμαχίαν πεμ-
φθέντα. Τὴν δὲ Μαρὼξ οὐχ εὑρίσκομεν, οὐκ ἐν ταῖς
χληρουχίαις, οὐχ ἐν ταῖς "EGpaixat; ἐρμηνείαις, οὐκ

B iy τῷ Περὶ τοπικῶν' ὀνομάτων (59).

Κύριος ἐν μαχηταῖς δυνατός. 'AXX. οὐχ ἐν τοῖς
πρὸς ῥᾳθυμίαν ἐχλελυμένοις. Ὡς γὰρ θαυμαστὸς ὁ
Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οὕτως ἐν τοῖς ἔχουσιν
ἰσχὺν τὴν πνευματιχήν. Κατ’ οὐσίαν γὰρ ἀσύγχριτον
ἔχει τὴν δύναμιν. « Πάντα γὰρ τὰ EÜvr ὡς σταγὼν
ἀπὸ χάδου, xal ὡς σίαλος λογισθήσεται, χατὰ τὴν
«τοῦ Ἡσαΐου φωνήν. Καὶ, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ
ὄρη. »

CEv Δεχάνῃ ἰσχυρῶν προσήνεγχε βούτυρον.
Ἐν ἡ δυνάσται καὶ ἰσχυροὶ πίνουσι, Γάλα διεφθο-
ρὸς (60) προσήγαγε. Μήποτε δὲ καὶ τὸ γάλα χαθ᾽
ὅλου βούτυρον χαλεῖ, xavà τὸ, « βούτυρον καὶ μέλι

C φάγεται.»

Τὴν δεξιὰν εἰς ἀποτομὰς κατακοπῶν, ἀντὶ τοῦ,
εἰς τέλος ἀχρειῶται, Ἦγ’ οὖν κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, cl;
σφύραν χοπιώντων.

᾿Απέτριψε τὴν κεραϊὴν αὐτοῦ. .... (04) τὴν
γνάθον αὐτοῦ" τουτέστι διήλασε κρόταφον αὐτοῦ,
διήλασε χεφαλὴν αὐτοῦ, val ἐξάταξεν. 'U δὲ Σύμ-
μᾶχος, Διήλασε διὰ τοῦ χροτάφου τὸν πάσσαιϊον,
καὶ ἔθλασε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὃ δὲ Θεοδοτίων,
Ἀπέτεμε τὴν κεραλὴν, καὶ ἔθιλασε τὴν γνάθον
αὑτοῦ. Τὸ γὰρ, « ᾿ΑἈπέτεμε Σισάρα, » οἱ μὲν, ἐσρυ-
Γοχόπησεν᾽" αἱ δὲ, συνετέλεσεν, ἐξέξωχαν.

Συγχάμψας ἔπεσε. Πάντως γὰρ &x τῆς τοῦ ἐγχε-
φάλουν συμπαθείας τὸ πᾶν σῶμα... χαμφθὲν, xai
χατέπετε σπώμενον.

Ὁ διὰ τῆς δικτυωτῆς. Διὰ χκαγχέλλου, οἷα δῖθεν

αἰδουμένη γυνὴ ἑἐπεσχόπει τοῦ παιδὸς xal τῶν 03v
αὑτῷ τὴν φυγήν.

Zogal ἄρχουσαι αὐτῆς ἀνταπεχρίγναντο πρὸς
αὑτήν. Τὰς θρηνῳδοὺς οὕτω φησὶν ἡ Γραφὴ καὶ ἐν
Ἱερεμίᾳ (62). Τοιαῦται γὰρ τοῖς ἐν πένθει νομίζον-
ται, Προδιαγράφει τοίνυν τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ γενησόμενον

53 Malach. i, 1. δ᾽. Psal. ἀχνὰ, ὅ0. 55 Ιοὰ. xr, 15. **. 188. vin, [ὃὅ.

NOT.E. .

(99) Τῷ τοῦ Εὐσεδίου δῆθεν, οὗ xai ἐν σελ, 156
ἐμνήσθη.
(00) Σισάρη: δὲ χαταπηδήσας τοῦ ἄρματος, Ox
εἰὸς τὴν τροπὴν γινομένην, φυγὼν ἀφιχνεῖται πσρά
πῶς τῶν Κενετίδων γυναῖχα, Ἰάλην ὄνομα" Y, χρύὺ-
ψαι τὲ ἀξιώσαντα δέχεται, xal ποτὸν αἰτήσαντ' δί-

Guo vá. διεφθορὸς ἤδη. Ἰώσηπ, ἐν βιόλ, ὅ, χεφ.
5, περὶ Ἰουδαΐχ. ἄρχαιολ,

(61) 'Anzpuje τὴν χεφσλὴν αὐτοῦ, χαὶ συνέθλα-
σε χαὶ διήλασΞς τὴν γνάθον αὐτοῦ, Αἱ αὐτὶ ἐξ ὧν ἀνα-
πληρωπέον τὰ ἐλλείποντα,

(62) "Ev χεφ. 9, 22. 16

Digitized by Google
