1093

COMMNENTARIH IN LIB. I REGUM.

1094

ὁμολογοῦντα πενίαν, Τούτου χάριν βεδαιοῖ τὴν τῆς Α sticam difficultatem fateri. Haneque ob causam pra»-

βασιλείας ἐπαγγελίαν ταῖς προῤῥήσεσι.

Καὶ σεραρήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον. Ἐπειδὴ ἄγροι-

χοὸς ἦν, γεωργεῖν ἐπιστάμενος μόνον, χευροτονή-
σας αὑτὸν βασιλέα, βασιλιχὸν αὐτῷ φρόνημα δέδω-
κεν.

El καὶ Σαοὺ. ἐν προφήταις ; Σύμμαχο:, Μὴ ἔτι
xai Σαούλ; Οὐχ ἔσχε δὲ διηνεκὲς τῆς προφητείας τὸ
χάρισμα, εἰς δήλωσιν δὲ τῆς πνευματιχῇς δωρεᾶς
χατ᾽ ἐχεῖνον προεφήτευσε τὸν καιρόν, Οὕτως xat οἱ
ἑὐδομήχοντα πρεσθύτεροι, εὐθὺς μὲν ἐχλεγέντες ὑπὸ
Μωῦύσέως προφητεύειν ἐξίωνται, οὐ μὴν ἔτι καὶ
μετὰ ταῦτο. Σοφιζόμενοι δὲ παρὰ Θεοῦ, τοῦ λαοῦ τὰς
ἀμφισθητήσεις διέλυον.

^'O οἰκεῖος αὐτοῦ. ᾿Αχύλας φησὶν, ὁ πατράδε.1-
φος.

Καὶ κατωκχιληροῦται φυ.ὴ Βενιαμίν, Οὐδὲ τοῖς
θείοις προφήταις ἐπίστευον οἱ πονηρίᾳ συζῶντες,
Ὡς ἂν οὖν μὴ τοπάζωσι χάριτος ἀνθρωπίνης εἶναι
τὴν ψῆφον, χλήρῳ τὴν χρίσιν ἐπέτρεψεν, τὸ δοχοῦν
ἐμφαίνοντι τῷ Θεῷ. Κληρωθεὶς δὲ Σαοὺλ ἐπειράθη
λαθεῖν, ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν ὁρῶν.
Ὑπὸ Θεοῦ δὲ τῷ προφήτῃ δεχθεὶς, τὴν ἐπὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ χειροτονίαν ἐδέξατο.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄.

Ἕν τῷ ἐξορύξαι ὑμῶν πάντων δεξιὸν óg0aA-
μόν. "Axpfjsvoug αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἀποφῆναι
βουλόμενος. Ὁ γὰρ εὐώνυμος ὀφθαλμὸς, τῇ ἀππίδι
χαλύπτεται, ὁ δὲ δεξιὸς, τοὺς πολεμίους ὁρᾷ᾽ οὗ τις
ἐστερημένος, εὐάλωτος. Οὕτω χαὶ δυνάμεις αἱ πονὴ-
ραϊ τὰ δεξιὰ τῶν νοημάτων περιχόπτειν ἐπείγον-
ται. . ᾿

KE9AA. 18’. .
᾿Αποκρίθητε xat' ἐμοῦ ἐνώπιον Κυρίου. Κρυ-
τὴς ὧν ἐξίστατο τῆς ἐξουσίας, xat ταύτην παρεδίδου
τῷ ϑασιλεῖ. Καὶ τὰ xa0' ἑαυτὸν εἰπὼν, καὶ σύμψη-
φον χτησάμενος τὸν λαὸν τὴν ἔννομον ἐχείνου ἐξου-
clay ἐδίδαξεν.

Kal νῦν κατάστητε, καὶ δικάσω ὑμᾶς, ἐνώπιον
Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς. Σύμμαχος οὕτως, Καὶ vov

παράστητε, ἵνα, ξιαχριθῶ πρὸς ὑμᾶς ἔμπροσθεν Ρ

Κυρίου, περὶ πασῶν τῶν ἐλεημοσυνῶν τοῦ Κυρίου,
ὧν ἐποίησεν. '
KEQAA. IT".

Yióc ἐγιαυτοῦ Σαοὺ«1 ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν.
Ὃ Σύμμαχος ἐξέδωχεν, υἱὸς ὡς ἐνιαύσιος Σαού.1.
Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ἁπλότητα τῆς ψυχῆς τοῦ Σαοὺλ,
ἣν εἶχε βασιλεύων, ἧπερ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον ἐχρήσατο.
"Ὅθεν πρόσχειται. Καὶ δύο ἔτη ἐθασίλευσεν ἐπὶ
Ἰσραὴλ, μετὰ τῆς ἁπλότητος δηλαδή, Μεθ᾽ ἃ ὑπο-
χλίνας πρὸς πονηρίαν, τῆς θείας γεγύμνωται χάρι-
τος, Ὅθεν ὁ λοιπὸς, ὃν ἐδασίλευσε, χρόνος τῇ τοῦ
3.294 δημαγωγίᾳ λελόγισται.

[αὶ ἐπάταξεν ᾿Κυγάθαν τὸν Νασείμ. ᾿Αχύλας

dictionibus regni promissionem confirmat,

V£ns. 6.Et in alium virum mutaberis. Quia agres-
tis erat, οἱ tantum terram colere noverat, delecto
in regem, re;ium animum indidit.

Vens. 11. Num et Saul iuter prophetas ἢ Symma- ,
chus, Num etiam adhuc, deinceps, et Saul? Nun
autem perpetuo et continenter. prophetiae donum
habuit, sed, ut spirituale donum eum accepisse
manifestum esset, illu ctiam tempore prophetavit.
Sic etiam septuaginta seniores ἃ Moyse delecti,
mox prophetis dono dignati suut, non tamen ita
deinceps. Prudentia vero a Deo. iustructi, populi
Causas et controversias dirimebant.

B .Vens. 13. Domesticus, sive propinquus ejus. Aqui-

la dicit πατράδελφος, patruus.

Vzns. 20, Εἰ [orte educitur tribus Benjamin. Ῥὶ ἃ-
vis studiis tam addicti erant, ut ettam prophetis
Dei fidem non odhiberent. Ne igitur suffragium
humani studii et favoris esse suspicarentur,
soni judicium permisit propheta, ut, quod Deo
visum esset, declararet, Saul vero, jam sorte de-
lectus, considerans hanc potestatem, sua dignita-
ie, et meritis longe excellentiorem et superiorem
esse , occulte latere tentabat. Sed a Deo Sainueli
Ostensus, toti populo praefectus est.

CAP. XI.

Vgns. 2. Ut vobis omnibus dexter oculus eruatur.

l]sraclitas belio inutiles reddere voluit, Sinister

C enim. oculus clypeo tegitur ; dextro autem, hostes

aspicimus; quo si quis privetur, facile vincitur. Sie
adversari eliam potestates nobis dextros oculos
eripere conantur.

CAP. XII.

Vgns. 5. Respondete. contra me. coram. Domino.
Samuel, amolus ab officio judicis, suam potesta- '
tem in regem transtulit, et cum de rebus , que
suam personam altingebant, verba fecisset, corsen-
tlientemque populum haberet, legitime illum polte-
statem gerere docuit. .

Vkns. 7. Nunc igitur consistite, εἰ judicabo vos
coram Domino, et quae sequuntur. Sic Synuna- '
chus, Nunc state, ut dijudicer a vobis corsi Doni-
no, de omui misericordia quam Dominus cxhi-
buit.

,

CAP. XII.

Vgus. 4. Cum Saul regnaret, filius unius anti erat.
Syumachus exponit, sicut puer anniculus. Quo
verbo siu.plieitas animi ipsius ostenditur, quam »a
reguo habuit, qua tamen non longo tempore usus
est. Quocirca additur, et duobus annis regnavit su-
per Israel, nempe. cum illa morum simplicitate,
Postea ad pravitatem declinans, divina. gratia de.
stitutus est Inde. reliquum etiam. Lenpus, que
Saul regnum. adminiswavit, gubernationi. ipsius
assignalum est.

Vrns. ὃν Et. percussit Jonathan. Nasim. Aquila

Digitized by Google
