1097
adesse : atqui gusplcionem non potuisset cavere, si
ad pitefaciendum Davidi patris insidias solusabivis-
set. Hac de causa cum puero progreditur, et jacu-
landi exercitium simulat, atque Davidem obscure
fugam oratione ad puerum jubet. capessere. Pr.e-
mittens aulem servum, fugam Davidi significabat.

Vens. 19. In die operis, etc. Aquila, τοῦ ἔργου,
appellat primain fugam. Ergab vero, reliqui /api-
dem inlerpretantur.

517 Vins. 20. Ad lamattaram.. Aquila, ad sco:
pum, vel custodiam. Duplex enim est lectio. Sym-
machus, εἰς τὸν συντεταγμένον. EL sic in ebrao-
rum interpretatione legitur. Apud Graecos, τάφρον,
spud Romanos, fossa, apud Syros, scopus; ad
quem sese exercendo sagittas mittere consueve-
runt *. Quidam interpretantur locum concavum unde
surrexit David.

Ut semel et semel, id est, uti solebat.

Vgns. 26 Casus aliquis apparet. Existimabat
Davidem non purgatum, neque sanctificatuim, con-
vivium petere, quapropter tacuit.

Quia fractus est super Davidem , Aquila, labora-
rit; Symmachus, dolore affectus. est ; Theodotion,
contristatuá est, quasi diceret : Conlractus est. et
misertus ejus, quod ei a patre suo insiie slrue-
rentur. Cc nsuamare eum, id est, penitus auferre.

In testi:nonium Davidis, id est, ubi Πανὶ σὴν ve.
nire annuntiaverat, adduzit eum, Theodotion, su-
pergressus est.

Vegs. 40. David surrexit αὐ Annegab. Aqhila

ἐχόμενα τοῦ νόμου hoc est, australia, reddit. Forte C

autem concavus locus fuit.
CAP. XXI.

VEgms. 2. Ad Achimelech, Liber Psalinorum
xxxii psatmo, pro Achimelech in titulo — habet
Abimelech, (acta permutatione littere , propter
affinitatem litterarum apud  Hebrzos, Deth. sci-
licet, et Caph. Similes enim suat littere exiguo
apice tantum varíante. Sed quomodo Servator
noster iu Evangeliis praesentis historie tentio-
nem faciens, dicil ad Abiathar suminum  pon-
tificeim pervenisse? Aut igitur Abimelech. bino-
minis fuit, et Abiathar etiam appellatus. est,
3ul diceudum est historiam Abinelechi tanquam
sacerdotis immentionem facere : Abiatharum  ve-
rum, suminum illis temporibus pontificem fuisse.
Videtur etiam, quod Regum liber ipsum Abfme-
lech, el. sacerdotes Domini sublatos esse dicat a
Saule, non autem. summum pontificem. Áunotan-
dum euam est peritos. veteris populi minus
curavisse corporalia legis mandata. llanc ob cau-
sam David, comedeus panes propositionis, id fecit
quod per legem Moysis non licebat. Carlerum ipse

VARLE 1.

* T$, Σύμμαχος ὠδυνήθη, οὐχ ἔχειὁ τῆς Av. χώδ. ἡ "E
ἦγαγε τὴν σχίζαν. 'O aos. x Ὑπερέδη σχίξαν. ᾿Αχύλας, ϑέλτ, Ὁ αὐτὸς. ^ Adoram codicis nostri 3!

yon erat, ᾿Ἔργάδ, Sepluaginta habent ᾿Δργάδ.

PHROCOP:

4

] GAZ.EI 108
ονίαν ἐξέφυγε μόνος χωρῶν τοῦ χαταμηνύειν τῷ
Δαδιδ τὴν ἐπιθουλήν. Ὅθεν πρόεισι μὲν σὺν τῷ
παιδὶ, τὴν δὲ τῆς τοξείας ὑποχρίνετας τὴν γυμνα-
σίαν" χαὶ τῷ μὲν Δαδὶδ αἰνίττεται τὴν φυγὴν διὰ
τῶν πρὸς τὸν οἰχέτην λόγων προπέμψας δὲ τὸν
οἰκέτην, τὴν φυγὴν Δαδὶδ ὑποτίθεται.

Τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐργασίας. ᾿Ακύλας, τοῦ ἔργου.
ἔργον δὲ χαλεῖ τὴν πρώτην φυγήν. Τὸ δὲ Ἐργάδ,
οἱ λοιποὶ AíQor ἐξέδωκαν.

Εἰς τὴν λαματτάραν. ᾿Αχύλας, εἰς τὸν σκοπόν"
ἣ, φυλαχῆν. Διττὴ γὰρ ἡ γραφή. Σύμμαχος, elc τὸν
συντεταγμένον, Ἔν δὲ τῇ τῶν ᾿Εδραϊκῶν ἑρμηνείᾳ
οὕτω κεῖται, Παρὰ μὲν Ἕλλησι, rdgpor " παρὰ δὲ
Ῥωμαίοις, ρωσσῶτον, παρὰ δὲ Σύροις, σκχοπὸν,
εἰς ὃν γυμναζόμενοι τὰ βέλη πέμπειν εἰώθασιν Τινὲς

p δὲ κοῖλον τόπον, ὅθεν Δαδιδ χκαθεξόμενος ἀνέστη,
€. L.

Ὡς; ἅπαξ καὶ ἅπαξ, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ εἰώθει.

C. I. .
Σύμπτωμά ti φαίνεται. "Qzzo μὴ κεχαθαρμένον,

μηδὲ ἡγνισμένον, τὸν Δαδὶδ παραιτήσασθαι τὸ cva-

πότιον, διόπερ ἐσίγησεν,

Ὅτι ἐθραύσθη ἐπὶ τὸν Aa6í8 * ᾿Ακύλας. διεπο-
μήθη" Σύμμαχος, ὡδυνήθη t* Θεοξοτίων, &lv-
πήθη. ἀντὶ τοῦ, inexiásün v, xai Τλέτσεν αὐτὸν
ἐπιδουλευόμενον ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Συντελέστι
αὐτὸν, τουτέστι πάντω: ἀνελεῖν, C. L.

Τὸ δὲ, Εἰς τὸ μαρτύριον Δαδὶδ, ἀντὶ, ὅπον ἐπηγ-
γεῦατο τὸν Δαδιὸ ἐλθεῖν, παρήγαγεν Y αὐτόν " Θεῦ-
ξοτίων, ὑπερέδη x. C. L.

Kal Aa6i6 ἀγέστη ἀπὸ ᾿Αννεγάδ 5. ᾿Αχύλας,
ἐχόμενα τοῦ νώτου. "Is: δὲ χοῖλος τόπος ὑπῖρχξ'
ἐκεῖ. [Ot δὲ λοιποὶ, «Ζίθον ἐξέδωχαν, C. Lip]

ΚΕΦΑΛ, KA'.

Πρὸς ᾿Αχιμέλεχ. Ἢ βίδλος τῶν Ψολμῶν., ἐν τῷ
τριαχοστῷ τρίτῳ, ἀντὶ τοῦ ᾿Αχιμέλεχ ᾿Αξιμέλεχ 75
ριέχει ἐν τῇ προγραφῇ, ἐναλλαγῖς στοιχείον TEV-
μένης, παρὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ στοιχείου τοῦ DB
παρὰ tol; Ἑθδραίοις καλουμένου καὶ τοῦ Κάφ. "Upon
γὰρ τὰ στοιχεῖα, βραχυτάτης κεραίας μόνης tvaliat-
τούσης. Πῶς δὲ μνησθεὶς ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις
τῆς προτειμένης ἱστορίας ἐπὶ ᾿Αδιάθαρ τοῦ py
οίως φησίν dj τοίνυν ᾿Αγιμέεχ διώνυμος ἦν» οὶ
᾿Ἀδιλθαρ καλούμενος "ὃ δεϊ λέγειν, ὡς τοῦ gb
μέλεχ, ὡς ἱερέως, μεμνῆσθαι τὴν iozopíav* τὸν δ
᾿Αδιάθαρ ἀρχιερέα τυγχάνειν xav ixi xat,
Φαίνεται δὲ ἡ τῶν Βασιλέων γραφὴ, τὸν δὲν Aya,
Aey, καὶ τοὺς ἱερέας τοῦ Θεοῦ, ἀνῃρῆτθαι φήσαϑα,
ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, οὐ μὴν ἀρχιερέα. Ἐπισημήνασθαι à
δεῖ, ὡς οἱ ἐπιστήμονες τοῦ προτέρυν λαοῦ fe
ἐφρόντιξον τῶν σωματιχῶν τοῦ νόμου παραγγελμά"
tov. Διόπερ, ὃ μὴ ἐξῆν χατὰ τὸν Μωῦύσέως νόμον»
τοῦτο ἔπραττεν ὁ Δαθιὸ, τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεω;
ἐσθίων. ᾿Αλλὰ xxi ὁ ἱερεὺς, μεταδιδοὺς αὑτῷ xn

EcCTIONES,

"P" . - i« " * D T^
xiásüv. ἀντὶ τοῦ, ἐλυπήδη. Ὁ αὖτ ἢ τ

tok

Digitized by Google

