1053

COMMENTAHII JN JUDICES.

1054

Ἐξέλειπον δὲ, φησὶ, Φαραζὰν ἐν Ἰσραὴλ, ὅπερ ἑρμη- A inquit, Pharazon in Israele, quod si interpreteris,

νεύεται δυνατοὶ, μέχρι Δεδδώρας. Ὁ δὲ Σαμεγὰρ,
πάροικος δηλοῖ" ᾿Ανὰθ δὲ, ταπείνωσις, f| ἀπόκρισις"
Ἰαὴλ δὲ, ἀνάδασις. 'Hvlxa τοίνυν γένηταί τις πάρ-
νιχὸς τοῦ βίου τοῦ παρόντος, υἱὸς ὧγ τῆς ταπεινώ-
σεως, κατὰ τὸν εἰπόντα - « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι
πρᾶός εἶμι xai ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, » χαὶ τύχοι δι᾽
8-5: ἀναδάσεοης * ὁδὸς γὰρ ὑψώσεω; fj ταπείνωσις"
θεω“εῖ xa: τοὺς πορευθέντας διεστραμμένας ὁδοὺς
Φχσιλεῖς ἐχλιμπάνοντας, πρὸς οὗς ἡμῖν ἡ πάλη, οὐ
πρὺς αἷμι καὶ sápxa. Ὃς xal φησι ^ « Πάροιχός
εἶμι ἐγὼ καὶ παρεπίδημος., Καὶ, « Οὐχ ἔχομεν
ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀ)λὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζη-
τοῦμεν.».

Ὅτι ἕως ἐξανέστη μήτηρ ἐν τῷ Ἰσραήλ. Τὴν

Ῥοίοπίος βοπδῖ, ad Debboram usque. Οφίογυπι
Samgar advena siguificat; Anath autem Aumilitas |
Jael vero ascensio. Quando igltur quis advena '
in hae presenti vita, filiusque humilitatis fuerit,
eo modo quo ipse dictat : « Discite a me quod
mitis sum et corde humilis ** : » ascensionem -
ea consequetur ; sublimitatis enim via humilitas
est. Videt quoque reges per obliquas vias pro
fectos deficere, cunr quibus, non cum carne et
sanguine, lucta exsistit **, Qui etiam, inquit, « Ad-
vena sum ego ac peregrinus *. » Item : « Non
habemus hic fixam urhem, verum futuram inquiri-
mus **. »

Quoniam donec surrexit mater in Israel, etc. [V, 7.]

πρὸ αὐτῆς, μητρὸς τρόπον ἐπεχούσης, πολίτευσα- B Statum Israelis pristinum, antequam mater im-

μένην ἀσέδειαν ἐν τῷ Ἰσραὴλ διηγεῖται,

Ἡρέτισαν θεοὺς κεγοὺς, ὡς ἄρτον κρίθινον.
Ὥσπερ γὰρ ἄν τις σιτένου παραχειμένου ἄρτου, χαχ-
εξίαν νοσῶν, ἀλλάξηται κρίθινον * οὕτω τοῦ ἀληθοῦς
Θεοῦ τοὺς ματαίους ἀνθείλοντο.

Σκέπη νεανίδων σειρομαστῶν, ἐὰν ὀφθῇ σει-
ρομάστης ἐν gf χιλιάσιν ἐν τῷ "IopatjA, ἡ καρδία
pov ἐπὶ τὰ τεταγμένα τῷ Ισραή.λ. "Ὥσπερ ὁ ἄρτος
ὁ χρίθινος, καὶ ἡ ἀπὸ γυναικῶν ἐν πολέμῳ σχέπη δι᾽
ὀργάνων πολεμιχῶν- ἀσθενῆς ἔστιν “ οὕτως ἐλπὶς ἐν
εἰδώλοις. Οἷς οἱ πιστεύοντες, xv ὦσιν ὁπλῖται πολ-
λοὶ κατ᾽ Ἰυραὴλ συνιστάμενοι, 1j καρδία μου ἐφ᾽
ἅπερ ἕἔταξιν ὁ θεὸς τῷ λαῷ " ἐλπίξειν ἐπὶ Κύριον,
φυλάττειν τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ, χαὶ μὴ λατρεύειν θεοῖς
ἑτέροις, καὶ ὅσα τῷ νόμῳ διείρηται, Ὧν ἡμῖν φυλατ-
τομένων, αὐτὸς πολεμήσει ὑπὲρ ἡμῶν, Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν, οὐ σαρχιχὰ, ἀλλὰ πνευματιχά. « Οὐ γὰρ φο-
δηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ, τῶν χύχλῳ συν-
ἐπιτιθεμένων μοι. » Τὰ γὰρ τεταγμένα φθέγξομαι
τῷ Ἰσραήλ’ « ᾿Ανάστα, Κύριε, σῶσόν us, ὁ Θεός
μου.» :

Οἱ δυνάσται τοῦ αοῦ, εὐ.1λογεῖτε τὸν Κύριον,
φάσχοντες " € Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, xol
αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς. » ,

Ἐπιθδεθηκότες ἐπὶ ὑποζυγίων ἐπὶ Aapziróv,
φαθήμενοι ἐπὶ «pitrpior , καὶ πορευόμενοι ἐφ᾽
ὁδῷ, φθέγξασθε φωνήν. Οἱ ᾿δυνάσται, φησὶν,

pietatis gubernacula inbibuit, exponit.

Elegeruni deos inanes, quemadmodam panem hor-
deaceum. Quemadmodum enim si quis stomachi
cruditate laboret, triticeumque panem prope se ja-
centem pro hordeaceo commutaverit, ita pro vero
Deo vanos elegerunt.

Nec clypeus, nec hasia. visa sunt. in quadraginta
millibus Israelis. Cor meum ad praesides legum qui
sunt in Israele, etc. [8.1 Quemadmodum hordea- -
€eus panís, et protectio muliebris per instrumen-
ta bellica in bello est infirma, ita spes qua in ido-
lis ponitur. Quibus qui fidunt, etsi frequenti nu-
mero et armis conira Israelem insurgant, cor meum
iis que Deus populo sanxit intentum, sperat in
Domino, mandataque ipsius observat, nec diis
aliis servit, aliaque qux? lege interdicta sunt. non
facit. Qua si observaverimus, Deus pugnabit pro
nobis. Arma enim nostra non carnea, verum spiri-
tualia sunt. Nam, « Non meluero a myriadibus po-
pulorum qui me circumstant **. » Loquar etenim
Israeli constituta, « Surge igitur et serva me, Deus
meus **, .

Principes populi, laudate Dominum. [9.] His ver-
bis, « Divina virtute virtutes edemus, et ipse an-
nihilabit tortores nostros “7. »

Vecti mulis nitidis, qui prasideti$ tribunali, qui
per itinera. inceditis, enarrate hec. [10.] Potentes
Israel, inquit, et qui in itinere populo przceditis,

Ἰσραὴλ, xai προπορενόμενοι ἐν ὁδῷ τοῦ λαοῦ, xal D quique judicio estis praefecti, tanquam super lyra

ἐπὶ τὸ χρίνειν τεταγμένοι, ὡς ἔν τινι λύρᾳ τὴν ἐπι-
νέχιον ᾧδὴν ἀναχρούεσθε.

᾿Εχεῖ δώσουσι δικαιοσύνην Κυρίῳ. Ἕκεϊ ποῦ;
Ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ χκατοιχία ἐν αὐτῷ.
«Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσιε, » λέγει Κύριος.
(51) Οὐδὲ δώσουσιν ἐν συνεδρίῳ ἀμαρτωλῶν δι-
καιοσύνην Κυρίῳ, « Ἐπὶ γὰρ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγα-
λοπρέπεια αὑτοῦ, xal ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέ-

δι Matth. xi, 29. ** Ephes. vi, 12.
** ibid, '*' Psal. tix, 18. ** Isa. xovin, 214.

*! P331, xxtvin, 15.

quadam carmen victoriale pulsate.

Ibi tribuent justitiam Domino. [11.] Ibi nimirum,
ubi omnibus lztantibus in ipso sedes est. « Impiis
enim non licet gaudere, » inquit Dominus '*, Nec
in consessu peccatorum iustitiam Domino tribuent-
« Nam auper Israelem magnificentia cjus est, et
virtus ejus in nubibus. Mirificus item est Dominus

* Hebr. xim, 14. ** Psal. ui, 7.

NOTE.

(51) 'Ex τῆς 2. τοῦ "Inv. ἐπιστ, 05, ἐλήφθη.

Digitized by Google
