1101.

Ὃ μὲν Ἡσαῦ πυῤῥάχη: ἦν, ὡσεὶ δορὰ, δασὺς δ΄ A

τὴν ἐξ ἁμαρτίας ἔχων νεχρότητα, χαὶ φονῶν χατὰ
Ἰαχώθ" ὁ δὲ 3610 πυῤῥάχης μετὰ κάλλους ὀφθαλ -
μῶν, ἵνα τὸ διορατιχὸν δηλώσῃ τοῦ Δαξὶδ k, xal τὸ
γροῤγὸν τῆς ψυχῇς. Οὐ γὰρ σώματος τοῦτο ἔπαινος.
Ἐξελέξατο δὲ προπαιδαγωγούμενον ἐν τῇ ποῖμαν-
τιχῇ. καὶ διὰ τῆς τῶν λυχενομένων χηδεμονίας ἀν-
θρώπων ἄρχειν ἐχδιδασχόμενον, C. L.

Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἀπέστη ἀπὸ Σαοὺ.1, καὶ
συνεῖχεν αὐτὸν πνεῦμα πονηρόν. Τοὺ θείου
Πνεύματος ἀποστάντος, χώραν ἔσχε τὸ πονηρόν. θὕτω
τῆς ἀποστολιχῆς χάριτος τὸν Ἰούδαν χαταλιπούσης,
εἰσελήλυθεν εἰς αὐτὸν ὁ διάδολος.

Εἰωθότως δὲ ἐπὶ Θεὸν ἀναφέρει τὴν αἰτίαν τῆς
τοῦ πονηροῦ πνεύματος ἐνοιχήσεως * οὐχ ὅτι αὐτοῦ

COMMENTARII 13 LID. I REGUM.

1102

Esau quidem rufus erat, ut pellis, pilusus autem
ex peccato habens mortalitatem, atque exdem spi-
rans conira Jaeob : David autem rufus eum pil-
Chritudine oculorum, quibus verbis perspicacitas ,
et ardor animi Davidis innuitur. Non enim in cor-
poris honorem hocce dietum. Elegit autem eum
qui gregem pascere et per curam ovibus adhibi-
tari hoininibus praeesse didicerat.

Venus. 14. Spiritus Domini recessit a. Saule, et
occupavit etim. spiritus malus. Spiritu Dei rece-
dente, spiritus malignus locum habuit. Sic etiam
in. Judam, deficiente apostolica gratia, diabolus
intravit.

Uti solet, ad Deum refert causam cur malus
dzwon in eo habitet, non quod 60 immittente, se:l

δεδωχότος, ἀλλ᾽ ὅτι ἀφελομένου τὸ ἅγιον, πάροδος; D pitius auferente sanctum, aditus aperiebatur malo

ἐγένετο τῷ πονηρῷ τοῦ τὰ δοχοῦντα ποιεῖν. Τὸ γὰρ
θεῖον Πνεῦμα ἐν τῇ τῆς βασιλείας χρίσει δεδομένον
τῷ Σαοὺλ, εἰκότως ἐν τῇ ταύτης ἀποπτώσει πρὸς τὸν
ἀντ᾽ &xelvou χειροτονούμενον συναπέπτη, χαὶ χώραν
ἔσχε τὸ ἐναντίον. “Ἄλλως γὰρ, ἐξουσία κατ᾽ οὐδενὸς
αὐτοῖς; δέδοται δίχα τῆς θείας συγχωρήσεως. C. L.

Ἄνδρα εἰδότα ψάλλει». Ἢ διὰ τῶν μουσιχῶν
ὀργάνων λατρεία παρὰ θεοῦ μὲν οὐ δέδοται, ἐπενοήθη
δὲ τῷ Δαδιδ εὐσεδέστατα. Πόθῳ γὰρ θείῳ πυρούμε-
νος, τὰ πρὸς ἀ-:έλγειαν τοὺς ἀνθρώπους Exxaiovta
μετέδαλεν 1 εἰς εὐσέθειαν, μέλος ἐνάρθρου φωνῆς
ὕμνοις θείοις ἐγχεράσας" ὡς ἂν τὴν μὲν αἴσθησιν
διεγείροι τὸ μέλος, τὸ δὲ νόημα μετ᾽ αὐτοῦ τὸν θεῖον

φόθον ἀνάπτοι. Τοῦ zo» τοΐνυν Πνεύματος ὁ Δαδὶδ C

τὴν ἐνέργειαν ὑποδέδεχτο, xal ἐνεργοῦντος αὐτοῦ, τὸ
πονηρὴν ἡσύχαζε πνεῦμα.

Καὶ ὁ ἀνὴρ συνετὸς, καὶ ποιϊεμιστής. Πῶς
ἀνὴρ, χαὶ πῶς συνετὸς ἐν λόγῳ, πῶς δὲ χαὶ πολε-
μιστὴ; ὁ πρόδατα ποιμαίνων; Οὐχ ἄρα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἐλάλησεν εἰπὼν, ἀλλὰ τὰ ἑτόμενα, ὡς παρόντα mpo-
&ins:'* καὶ μαρτυρεῖ τῷ Δαδὶδ &zep ἔμελλεν εἷ-
vat, C. L.

" KE9AA. ΙΖ’.
Ἔδωχε δὲ τὰ ὅπλα Σαοὺλ, xai οὐχ ἐδύνατο Ba-
τάσαι Δαθδίδ, Οὐ συγχωρεῖ γὰρ τοῦτο Ocb;, ἵνα
γυμνὸς νικήσῃ ἵνα μὴ τὰ ὅπλα μιρίσωνται τὴν τῶν
χατορθωμάτων νίχην n. C. L.

Kai γγώσεται πᾶσα ἡ γῆ, ὅτι ἔστι Θεὸς ἐν
Ἰσραή,1. Προφητεύει παραταττόμενος, xol προαγο-
ρεύει τὴν τῆς οἰκουμένης θεογνωσίαν.

Καὶ ἐπάταξε τὸν ἀλλόξυλον. Δίθῳ δὲ τὸν ἀλλό-
φώλον ἀναιρεῖ, προμηνύων τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρκα
λίθον τμηθέντα χειρῶν ἄνευ. C. L. .

Καὶ τῇ ῥομφχίᾳ δὲ τοῦ ἀλλοφύλου χρησάμενος,
αὐτὸν ἃ γεῖλθν" ἵνα τὴν τοῦ Σωτῆρος προδηλώτῃ νί-

ἐδαλλεν. Τὰ ἑξῆς ἐν τῷ τῆς Αὐν, χώδ, οὐ χεῖται
xatà τὴν τοῦ Μονττχοῦκ, Ex8.

VARLE LECTIONES,
k Τὰ ἄχρι τοῦδε ταὐτὰ τοῖς τοῦ "pity. τοῖς ἐν σελ, 489 τοῦ 2. Tép. τῇ τοῦ "Pov. &x665.
" Ἴὰ αὐτὰ καὶ ivo: D71 τοῦ b Tóp.

pro lubitu agendi. Spiritus enim divinus Sauli
concessus, cum rex cooptaretur sacra unctione,
simul atque imperio excidit, jure merito ad eum
qui ipsius loco creatus est, transiit, οἱ contra-
rium locum habuit. Alias enim, nisi Deo perui:-
tente, nulla eis (dasmonibus) contra ullum cone
ceilitur potestas.

Vrns. 16. Virum scientem psallere. Cultus Dei,
qui per instrumenta musica exercetur, non. qui-
dem ἃ Deo traditus, sed a Davide admodum ret(-
givse excogitatus est. Divino enim ardore inflamn-
matus, ea qux homines ad libidinem, et lasciviam
accendunt, ad pietatem traduxit; cantum articu.
late vocis hymnis divinis temperans; ut melos
sensum, intellectus vero una, eadenqué opera
divinumm ardorem exsuscitaret, David itaque di-
vini Spiritus vim atque efficaciam acceperat; 516
quo operante, spiritus malignus quiescebat.

Vgns. 18. Et vir. intelligens, et. bellicosus. Quo-
moo vir, et intellizens in oratione, et Lellicosus
dicitur qui oves pascit *- Nimirum non ex semet-
ipso locutus est, sed futura quasi jam adessent
priedixit, et testimonio confirmat quis David csset
futurus.

CAP. XVII.

Saul arma sua dedit, at David gestare non pr-
tuit. Etenim Deus hoc non. concedit, sed. necdum
vult reportare victoriam, ne armis victore vir-

p Ute parte pars. attribuatur.

Vgns. 46. Et agnoscet. omnis. terra, quod Deus
sit in lsraele. David pergens coutra hostem pro-
phetat, et de coguitione Dei in universo terrarum
orbe concionatur. N

Vins, 49. Et percussit alienigenam, Lapile alie-
nigenawu interficit, lapi-lem ex ipso secundum car-
nem oriundum et sine manibus excisum pras'gui-
ficans.

Kt gladio alienigenz usus, e:in intereunt, ut
Salvatoris victoriam prmonstraret, Quienim cruci

1C. N. -
τοῦ Xpuaoat.

ΠΕΣ.

Digitized by Google
