1155

PROCOPII GAZIEI

1156

pretati sunt. Est. autem. mensura Palzestinorum, A στῖνον, πεντήχοντα ξέστας, xol χοεῖς χωρῶν tíaoz-

septuaginta seztarios, et. choas, vel congios qua-
tuor capiens, ut scribit Josephus.
CAP. VI.

Vgns. 7. Lapides edolatos et politos. Ex bujus-
cemodi lapidibus templum construxit, cum divisa
dispensatione tales inveniasel, ne ferro opus esset
ad accuratissimam juncturam εἰ compositioriem.
Sectis vero lapidibus ambulaerum templi zedilica-
vit: regiam itent, el monia metropolis, et. alias
urbes, quas muniliores reddidit.

531 VEns. 17. Quadraginta cubitorum longitudo
ejus. Paulo post aliorum quoque cubitorum domus
Saneti sanctorum meminit, ila uL. in universum
sint sexaginta. Templum vero ad ortum respicie-
bat, ut adoraturi non. solum orientem, sed Domi-
num solis adorarent. Elaim vero vestibulum ap-
pellat.

VEns. 18. Fenestras reticulatas secretas. Templum
fenestras habuit intus latas, foris valde angustas,
perforatis lapidibus contectas, hoc enim significat
id, quod dicit, foris enim | non videbantur. Mela.
thra vero zdiculas vocat, quax' circumcirca tem-
plum conplectebantur, ut templum fulcirent ; utque
nemo ex Levitis parietes templi contrectaret ;
item, ut divini minislerii vasa huc reponerentur.
Dabri autem, Sanctum sanctorum appellat.

Vuens. 24. Latus quod in[ra, quinque cubitorum
latitudo ejus. Nemo miretur, si domusimo, el in
solo posita, quinque cubitorum fuit; secundum
autem tabulatum , sex cubitorum : tertium tabula-
fumi, septem cubitorum; muri enim inferne latio-
res erant, ut aedificii molem portare possent. Ablata
tutem, et diminuta ex parte ipsa latitudine, adje-
ctus est cubitus secuudo tabulato, tertio. aulem
duo cubiti. Josephus eniu dicil ipsum quidem
templum duo tabulata habuisse, et totam altitudi-
nem fuisse csx cubitorum, id quod liber Paralip.
quoque exprinit.

Ei nullum instrumentum ferreum auditum (uit.
Lapides eniti templi natura apli eraut ad zedifi-
cium. Lapides autem periboli in monte secari, et
invicem coagimentari jussit.

Ei [lexus ascensus in medium. Cum murus latis-

ρας, ὡς Ἰώσηππος ἔφησεν.

ΚΕΦΑΛ. (ζ΄.

Λίθους ἀπειεκήτους. 'Ex τοιούτων λίθων ᾧχη-
δόμησε τὸν νεὼν, χατὰ θείαν πρόνοιαν τοιούτους εὖ-
pv, ὡς μὴ δεῖσθαι σιδήρου πρὸς ἁρμονίαν ἀχριδε-
στάτην " τμητοῖς δὲ λίθοις τὸν τοῦ ἑεροῦ περίδολον
ᾧχοδόμησε, xal τὰ βασίλεια, xal τὸ τῆς μητρουπό-
luo; τεῖχος, καὶ τὰς ἄλλας πόλεις, ἃς ὀχυροτέρας
ἀπέφηνεν.

Τεσσαράκοντα πήχεις τὸ μῆκος αὑτοῦ. Μετ"
ὀλίγα, χαὶ ἄλλων εἴχοτε πήχεων ἐπιμέμνηται τοῦ
οἴχου τοῦ ᾿Αγίον τῶν ἁγίων, ὡς slvat τοὺς πάντας
πήχεις ἔξήχοντα. Ὃ ὃὲ νεὼς ἐτέτραπτο πρὸς ἕω, ὡς

Ὁ ἂν οἱ προτευχόμενοι μὴ τὸν ἔλιον ἀνέσχοντα προσ-

€

χυνήσωσιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ ἡλίον Δεσπότην. Ἐλὰμ δὲ
φησὶ τὸ προπύλαιον,

Gvpióac δεδιχευωμένας χρυπτάς. Φωταγωγοὺς
ὁ νεὼς εἶχεν, ἔνδοθεν μὲν εὐρείας, ἔξωθεν δὲ λίαν
στενὰς, διατρήτοις λίθοις χεχαλυμμένας. Τοῦτο vio
Orio τὸ ῥητὸν, οὐχ ὡρῶντο γὰρ ἔξωϑεν. Μέλαθρα
δὲ τοὺς οἰκίσχους καλεῖ, τοὺς χύχλῳ συνέχοντας τὸν
νεῶν, ὡς xal διαχρατεῖσθαι, καὶ μηδένα τῶν Λενϊτῶν
τοῦ νεὼ προσψαύειν τοῖς τοίχοις, xat τὰ τῆς θείας
λειτουργία; ἀποτίθεσθαι σχεύη. Δαδεὶρ δὲ, τὸ “Ἅγιον
τῶν ἁγίων xaei,

Ἡ aAevpáà, ἡ ὑποκάτω πέντε πήχεων. Gavga-
ξέτω μηδεὶς, εἰ πενταπήχεις μὲν, οἱ ἐπίπεδοι ἦσαν
οἴκος " ἑξαπήχεις δὲ, οἱ διώροφοι " ἑπταπήχεις δὲ, οἱ
τριώροφοι. Οἱ τοῖχοι γὰρ ἦσαν εὐρύτεροι κάτωθεν,
ὥστε φέρειν τῆς οἰχοδομίας τὸ βάρος, ᾿Αφαιρουμένον
δὲ κατὰ μέρος τοῦ εὔρους, προσετέθη τοῖς μὲν διωρ»
φοις ὁ πῆχυς, τοῖς δὲ τριωρόφοις οἱ δύο, Ἰώσηππος
μέντοι φησὶ, καὶ αὐτὸν τὸν νεὼν διώροφον γενέσθαι,
καὶ πᾶν τὸ ὕγος ἑχατὸν καὶ εἴχοσι πήχεων. Ὃ xal τῶν
Παραλειπομένων ἡ βίδλος δηλοῖ.

᾿ Καὶ πᾶν σκεῦος σιδηροῦν οὐκ ἠκούσθη. Οἱ μὲν
γὰρ τοῦ νεὼ λίθοι, ἦσαν αὐτοφυεῖς " τοὺς δὲ τοῦ πε-
ριθόλον, ἐν τῷ ὄρει ξεσθῆναι, καὶ ἀλλήλοις συναρβμθ"
σθῆναι, προσέταξεν.

. Καὶ ἑλιχτὴ διάθασις εἰς τὴν μέσην. Ἐὑρύτατος

si» us essel, cochleas in secundam et tertiam D γὰρ ὧν ὁ τοῖχος, χοχλιοειδῇ τὴν ἀνάθασιν εἶχεν ἐπὶ

(θέσιν) contignationem babuit, quie tanquam tabu-
1018, vel caenacula in templo fuerunt. lloc. vero ta-
t utis cedrinis contexit, et. tabulas auro ; ἱμαντρί-
ὡας vero, id est, tabulata, ἐνδέσμους appellavit.
Per quinque autem cubitos lapidum, inquit, con-
junctiones fecit.

Vrns. 90. Et fecit altare. in. conspectu. Dabir.
Altive enini thymiatnalis acte velum positutn erat,
quod ex unà parte mensam, ex altera eandelabrum
habebat, .

Aulam. interiorem. Quemadmodum templum in

τὴν δευτέραν θέτιν χαὶ τρίτην, ὡς ὑπερῴων ὄντων
ἐν τῷ νεῷ, Σανίσιν δὲ αὑτὸν χεδρίναι: ἐχάλυψε, καὶ
χρυπῷ δὲ τὰς σανίδας " ἐνδέσμους Gb, τὰς ἡμαντρίδας
ἐχάλεσεν. Κατὰ πέντε δὲ, φησὶ, λίθων πήχεις τὰς
ἱμαντώσεις παρεῖχεν.

Καὶ ἐποίησε θυσιαστήριον κατὰ πρόσωπον. τοῦ
Δαδείρ. Τὸ γὰρ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος πρὸ
τοῦ καταπετάσματος ἔχειτο - ἔνθεν μὲν ἔχων τὴν
τράπεζαν, ἔνθεν δὲ τὴν λυχνίαν. .

Tiv abAQqr τὴν ἐσωτέραν. "Ὥσπερ' ὃ vabs εἰς δῷ

ΥΛΕΙΔ LECTIONES,

ij-4
TINI.

5 1n codice Lavateri videtur fuisse,

Digitized by Google

