1061

COMMENTARII IN JUDICES.

1062

αὐτοὺς κατὰ μικρὸν τῶν Χαναναίων, καὶ τῶν πλη- A Id enim est -quod dicit: « Populus animam suam

σίην ἐθνῶν. Διὰ τοῦτο γάρ quai * « Λαὸς ὠνείδισε
ψυχὴν αὐτοῦ εἰς θάνατον. »

Καὶ τὸν Νεφθαλὶμ δέ φησιν ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς χώ-
μᾶς φυγεῖν, καταλιπόντα τὴν ἰδίαν μερίδα.

τε γὰρ, φησὶν, εἶδαν τὴν ταπείνωσιν Ἰσραὴλ,
θαῤῥήσαντες οἱ Χαναὰν παρετάξαντο. Καὶ ἡμῶν δὲ
ἕκαστος ταπεινῶν ἑαυτὸν διὰ τῆς ἁμαρτίας, ὑποχεί-
ριος τοῖς δαίμοσι γίνεται.

Ἐν Θεγγὰχ ἐπὶ ὕδατος Μαγεδδώ. Τὴν Θεννὰχ
οὐχ εἷλεν ἡ φυλὴ Μανασσῆ." ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους
ταύτης μετέστησεν ἔνθα συνέστη ὁ πόλεμος πρὸς

πὸν Σισάρα. Κώμη δὲ νῦν ἐστι μεγίστη ἀπέχουσα.

τῆς Λεγεῶνος σημείοις γ΄, Καὶ Μαγεδδὼ δὲ φυλῇ:
γέγονε Μαναπσῇ, fjv εἷλεν ᾿Ιησοῦς, τὸν βασιλέα τὸν

mortis objecit probro. »

Porro Nephthalim sua ipsius parte deserta in
excelsa regionis confugisse inquit.

Cum enim viderunt, inquit, humiliationem Israe-
lis, fiducia concepta Chananzi instruxerunt aciem.
Ác nostrum saue quivis qui se sub peccatum abj:cit,
subditus fit dzenonum.

In Thenach ad aquas Mageddo. [V, 19.] Thenach
non cepit Manasse tribus, quoniam exteros ex ea
non exigit, ubi bellum contra Sisera constitit,
Nunc vero vieus est perinagnus a Legeone ad ter-
lium signum dissitus. At Mageddoin tribu Manasse
fuii, quam Josue ipsius rege interempto cepit.

αὐτῆς ἀνελών. Οὐ κατέσχε δὲ αὐτὴν Μανασσῆς, μὴ D Non obtinuit vero Manasses eam, cum exterum ex

τὸν ἀλλόφυλον αὐτῆς ἐχδαλών.

ea non ejecisset.

Lucrum pecunie non abstulerunt. Tributa enim quz ἃ nobis exigebant contra jus ac fas, non acceperuut,

Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπολέμησαν ol ἀστέρες. Φησὶν
Ἰώσηπο; (ὅ7), ὡς συμμισγόντων, χειμὼν ἐγένετο
μέγας, ὕδωρ τε πολὺ χαὶ χάλαζα χατὰ προσώπον
τῶν Χαναναίων ἐδάλλετο. Καὶ πᾶν ὄργανον πολέμου
τούτοις ἄχρηστον ἦν. Πρὸς ὃ θαῤῥήσαντος Ἰσραὴλ,
οἱ μὲν ὑπὸ τούτων ἐθάλλοντο, οἱ δὲ ὑπὸ τῆς οἰχείας
ἵππου τεταραγμένοι κατέπεσον, ὑπὸ τῶν ἁρμάτων
χαταπατούμενοι. Σημαίνουσι δὲ τοὺς χειμῶνας ἀστέ-
ρες᾽ 3| καὶ ὑπερόολιχὴ θεοῦ συμμαχίας ἔμφασις " ὡς
xal τὰ στοιχεῖα μικροῦ δεῖν αὐτοῖς ἐπιτίθεσθαι.

"Eté6aAsv αὐτοὺς χειμάῤῥους Καδημίμ. Ἢ ὃ
αὐτὸς τῷ Κισσὼν, ἢ ἐν ἀμφοτέροις ἐπολεμήθη Σι-
σάρα᾽ ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ Κισσὼν ὑπὸ τοῦ Βαρὰκ, ἐν δὲ
τῷ Καδημὶμ ὑπὸ Δεδδώρας, ὥς φησιν Εὐσέδιος ἐν τῷ
Περὶ τοπικῶν ὀνομάτων (58). Ἢ τοίνυν ἀλλήλοις
συμθαλόντες οἱ ποταμοὶ τοὺς Χαναναίους παρέσυρον,
fjy' οὖν ἧττα πρώτη τούτους τῇ δευτέρᾳ παρέπεμψεν.
Ἑρμηνεύεται δὲ Καδημὶμ μὲν, φάραγξ ἁγίων" Κισ-
αὼν δὲ, εὐρροσύγαι, ἣ σκιληρία αὑτῶν, Ἢ οὖν φά-
pay& τῶν ἁγίων ἐξέδαλε τοὺς βασιλεῖς Χαναὰν τῆς
εὐφροσύνης αὐτῶν, xal τῆς oxXnpla; αὐτῶν. Μὴ
ποιοῦντες γὰρ τὰ δοχοῦντα τοῖς δαίμοσιν, ἀλγύνουσιν
αὐτοὺς, τοὺς ἀγγέλους εὐφραίνοντες. Φάραγξ δὲ ἡ
τούτων ταπείνωσις δεχομένη τὸν ὑετὸν; καὶ χειμάῤ-
ῥὸνς ἀποτελοῦσα τοὺς ῥέοντας Ex τῆς τῶν πιστευόγ-
των καρδίας χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. « Ἐπὶ
τίνα γὰρ ἐπιόλέψω, φησὶν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἣ ἐπὶ τὸν τα-
πεινὸν, xal ἡσύχιον, χαὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους :»
Διὰ τούτων εὐφροσύνη xal σχληρότης χαθαιρεῖται
τυραννική.

Καταπατήσει αὑτοὺς ψυχή μου δυνατή. Ὡς
γὰρ ἰσχυρὸν σῶμα τοὺς αἰσθητοὺς πολεμίους κατα-
πατεῖ, οὕτω Ψυχὴ δυνατὴ τοὺς νοητού:. «Ἐπὶ ἀσπί-
δα γὰρ καὶ βασιλίσχον ἐπιδήπῃ. »

Τότες ἀπεχόπησαν πτέρναι ἵππων Μαδαρὼθ
δυναστῶν αὐτοῦ. Μαδαρὼθ ἐξέδωχεν ᾿Αχύλας,

*! sa. Lxvi, 2. ** Psal, xc, 1$,

Celitus pugnarunt stelle. [20.] Tradit Josephus,
manibus couserlis  tempestatein. obortam — esse
magnam, aquieque ac. grandinis multum faciebus
Chananzorum offusum esse, nullaque arina bellica
usui fuisse. Itaque cum Israelit& animum recepise
sent, alios quidem abeis telis petilos essc, alios vero
equis suis delurbatos a curribus conculcatos esse.
Significant igitur stell tempestates, aut excellentiam
divini auxilii reprasentant, ac ejus ut parum abfue-
rit, quin elementa quoque infestassent ipsos.

Ejecit eos torrens Cedumim, seu idem Cison, seu
in utrisque bello petitus est. Sisera. [21.] Nerum in
Cison quidem a Barac, in Cedumim vero a Debbora,

C ut in libro De nominibus locorum auctor est Euse-

bius. Aut certe fluvii in seinvicem eruptione facta
Chananzos secum traxerunt. Vel denique prior
clades posteriori eos transmisit. Porro iuterpre-
tatie Cedumim | sonat, convallis sanctorum, Cisom
vero, letitia, aut duritia eorum. Convallis itaque
sanctorum ejecit reges Chanaan ex voluptatibus
suis el. duritia. Qui euim voluntati demonum non
obtemperant, dolore illos afficiunt, angelosque
letitia. Est vero convallis humiliatio ipsorum,
qu: pluviam excipit et. Lorrentibus exitum e cor-
dibus fidelium parat, quemadmodum Servator
inquit. « Super quem enim  respiciam, inquit
Deus , quam super humilem, tranquillum, et. ser-
mones meos extimescentem **? » Ac his quidem
rebus lmtitia, ac obstinatio tyrannorum e medio
tollitur.

503 Conculcabit eos anima mea robusta. Quem-
admodum enim corpus robustum sensiles hestes
coneulcat, ita anima. robusta spirituales. « Super
aspide enim et basilisco incedes **. »

Tunc abscisse sunt ungule equorum. Madaroth
fortium ejus. |22.) Madaroth Aquilas exposuit, decus

NOTE.
(87) "Ev τῷ περὶ Ἰουδαῖκ. ἀρχαιολ. 5 χεφ. τοῦ 5 B63,

G6) Ἐν τοῖς ἐχδεδου. οὐχ εὕρηται.

Digitized by Google
