1957 ες
."mbo in unum redegit **, » quique culturas dze-
wonlcas a patribus traditas gentibus ad exem-

. plum Gedeonis abolevit. Qui vitulum quoque sa-
ginatum ejusque qui pro nobis oblatus est figu-
vam preferentem, offert.

lllud vero Maoz, Aquila exposuit fortitudinis,
Symmachus vero fortes.

Petit vero. secundumsignum, in przcedentis
confirmationem. Et vellus solum siccum erat, fi-
guramque Ísraelis qui solus divinam percepit
gratiam, gerebat. Terra autem universa, vellere
seposito gentium similitudinem qui dona spiri-
tualia perceperunt, cum iis vacuus sit lsrael, ha-
bet. Quod et David parva significatione indicavit,
dicens : « Et descendet quemadmodum pluvia
super vellus, et sicut gutte. stillantes super ter-
ram "ἢ, » Ostendit vero septuagesimo primo psal-
mo carnalem generationem. — tranquille factain
ac mystice. Non enim vellus detrectat recipere
pluviam, non terra gutlas, ita Domini quoque
facta est conceptio. Ambo vero simul complexus
est David inquiens : '« Propter gentes, et serva-
ios ex Israel. »

Deduc eos ad aquam. | VI, 4.1 Factum illud
aquam lambentium temereque haurientium, alii
quidem de imbecillitate eorum interpretantur,
quasi Deus segnes laborisque impatieutes delege-
ril. Ac eos quidem. quos genua inlfleclere, ac bre-
vem siti finem imponere piguerit, quique timide
ac tumultuarie quasi rapuerint. Quo videlicet to-

tum opus divinz gratie esse viderctur. Nam Clfri- C

stus quoque inlürmis hujus mundi, piscatoribus
eoriario delectis appulsum gentium diruit. ld
quod Isaias quoque innuens $08 inquit : « Vir-
gam enim perfidorum comminuit ν᾽, x» quemad-
modum die eo fecit quo contra Madian pugnatum
est. Necnon vero nudi Gedeonis fuerunt milites,
nudi quoque discipuli a Christo amandati, qui
miraculorum faces pre se tulerunt, predicatio-
nisque tubam, Porro alii fortitudini lambitionem
horum trecentorum tribuunt, item temperantiz,
dicentes: Pulchra virtus temperantia est, sicul
testantur trecenti Gedeonis socii qui Madianitas
subegerunt.

Cujusmodi sane de offa hordeacei panis quie in
somnis visa est, tradiderunt. Quam reddiderunt
reliqui, siliginem aut placentam. Ea enim si-
gnum temperantiz sunt, inquiunt qui castra Ma-
dianitarum devicit, Cum id vero scortationem,
' qua Madianitze Israelitis. sunt insidiati, denotet.

PROCOPII GAZI

- l06s

À ὁ ποιήσας ἀμφότερα ἕν,» xat τὰς θρη;χείας τὰς
δαιμονικὰς χαθελὼν, τὰς Ex πατέρων παραδεδομένας
τοῖς ἔθνεσι " χαθάπερ ὁ Γεδεὼν, ὃς xal τὸν μόσχον
προσάγει τὸν σιτευτὸν τῷ Θεῷ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
προτενεχθέντα τυπούμενον.

Τὸ, Μαὼξ, ᾿Ακύλας ἐξέδωχε, χραταιώματος
Σύμμαχος δὲ, χραταιοῦ.

Alvst xal δεύτερον σημεῖον εἰς τὴν τοῦ προλα-
δόντος βεθαίωσιν. Καὶ ὁ πόχος μόνος ἐδεύετο εἰς tü-
πὸν τοῦ Ἰσραὴλ, ὃς μόνος τῆς θείας ἀπέλαυς yáp.toz
xai ἡ γῇ πᾶσα πάλιν τοῦ πόχον χωρὶς, εἰς τὴν τῶν
ἐθνῶν ὁμοιότητα τῶν δεξαμένων τὰς τοῦ Πνεύματο;
δωρεὰς, ἐρήμου ὄντος τοῦ Ἰσραήλ. Ὃ καὶ Δαδιὸ
αἰνιττόμενος ἔφασχε" « Καὶ καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν, o

$ δηλῶν ἐν οα΄ ψαλμῷ τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν, ἡσὺ-
χως γενομένην καὶ μυστιχῶς, Οὐ ψοφεῖ γὰρ, οὐ πό-
χοὸς δεχόμενος ὑετὸν, οὐ γῇ σταγόνας. Οὕτω; ἡ ἀε-
σποτιχὴ γεγένηται σύλληψις, ᾿Αμφότερα δὲ συνέλα-
θεν ὁ Δαδὶδ, « Διὰ τὰ ἔθνη, xol τοὺς σωθέντας ἐξ
Ἰσραὴλ,»

' Καὶ κατήγεγχε τὸν λαὸν εἰς τὸ ὕδωρ, Τὸ περὶ
τῶν λαψάντων, καὶ μὴ, διαφόρως ἐδέξαντο. Ol
μὲν (05) λέγοντες, ὡς ἀσθενεῖς αὐτοὺς τὸν Θεὸν ἐπι-
λέξασθαι, ὡς νωθεῖς καὶ ἀργοὺς, xa μὴ βουληθέν-
τας ἐξ ὄκνου χλῖνχι τὰ γόνατα, xal σύντομον πέρας
ἐπιθεῖναι τῇ δίψῃ, ἀλλ᾽ ὡς Ev θορύδῳ διὰ δειλίαν
ἁρπάζοντας" ὡς ἂν τὸ ἔργον τῆς θείας φαίνοιτο
xáprzo:. Καὶ Χριστὸς γὰρ τὰ ἀσθενῇ τοῦ χόσμον,
τοὺς ἁλιέας xai τὸν σχυτοτόμον ἐπιλεξάμενος, τὴν
τῶν ἐθνῶν κατέλυσε προσδολήν. Ὃ xa δηλῶν Ἡσαΐας
φησί’ « Τὴν γὰρ ῥάθδον τῶν ἀπειθούντων διεσκέδα-
σεν, » ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ. Tops γὰρ οἱ
μετὰ Γεδεών. Γυμνοὶ καὶ οἱ παρὰ Χριστοῦ πεμ’
φθέντες ἀπόστολοι, φέροντες τῶν θαυμάτων τὰς
λαμπάδας, καὶ τῶν χηρνγμάτων τὰς σάλπιγγας. 0
δέ φασι (64), Τί δὲ τοὺς μετὰ Γεδεὼν τριαχοπίους
ποὺς λάψαντας ἀνδριχῶς ; xal πάλιν (65), Καλὸν ἡ
ἐγκράτεια, xol. μαρτυροῦσιν οἱ μετὰ Γεδεὼν τὴν
Μαδιὰμ χειρωσάμενοι.

8 Od: δέ τινες καὶ τὰ περὶ τῆς μαγίδος τοῦ xpi-
θίνου ἄρτου τῆς ἐν ὀνείρῳ παρέδωκαν " ἣν ἐξέδωχαν
οἱ λοιποὶ, ὄλυραν ἢ χολλυρίδα. Ταῦτα γάρ φασιν
ἐγχρατείας τεχμήριον τῆς νιχώσης τὴν παρεμθολὴν
Μαδιάμ" ὃ σημαίνει πορνείαν, δι᾽ ἧς ἑνήδρευδαν
οὗτοι τὸν Ἰσραήλ.

Lambeudi autem exercitatio, qualemcunque sanctitati facem praebere. Nam et virgines in Evange

* Ephes, 11, 14. "Ὁ Psal. Lxxt, 6.

?! [s3, 1x, 4.

NOT ££.

(09) Τὸν Θεοδώριτον πάντως αἰνίττεται, οὗ τὸν
νοῦν αὐτολεξεὶ σχεδὸν ἐκτίθησιν,
(64) 'O Ναζιανζ. ἐν τῷ 52 λόγ. σελ., 515
Παρ!:α. ἐκδόσ. 2
(65) Ὃ αὐτὸς àv 10. λόγ..5ε). 211, οὕτω " Καλὸν
ἐχγράτεια, καὶ πειθέτω σε AafM, ἡνίκα, xv. Μεμνη-

τῆς ἐν

ται δὲ ὁ Ναξιανζξ. τοῦ Γεδεὼν χαὶ ἐν τῷ 5. λογονδεὶ.
57, λέγων * Λογάδες ὀλίγοι λάπτοντες, καὶ νικᾷν τι
στευόμενοι, xal νικῶντες κατὰ τὰς ἐλπίδας, ὁ po
χὺς ἀριθμὸς, τὰς πλείονας χιλιάδας, Μήτι γε οὖν ὁ
Mgoxóz. ἐν ἄλλῳ ἀντιγράφῳ ὅπερ ἀναφέρει, C
ρῆχε;

Digitized by Google
