1049

COMMENTAHII IN JUDICES.

1050

ἐπρησεν: Ἰησοῦς, ὡς τῶν λοιπῶν προχαθεζομένην A lam inflammavit Josue, utpote qui primum inter

βασιλειῶν, xat &pyousav τῶν ἀλλοφύλων.

reliqua locum teneret, et exteris imperitaret.

Est vero Jabis ultra Jordanem posita. Nunc vero vicus est ad vicesimum signum à Pella oppido dissi-

ius: ad sexaginta vero ascendentibus Gerasam.

Εἰς ὄρος Ba0óp. “Ὅρος Βαθὼρ iv τῇ πεδιάδι
χεῖτα! ἀπὸ σημείων i! Διοχαισαρείας κατὰ ἀνατολάς.
"Optov δὲ τοῦτο φυλῆς Ἰσσάχαρ xal φυλῆς Νεφθα-
λείμ ἧς ἣν Κεδὲς ἡ πόλις ἱερατική τε καὶ quyateu-
τήριον τὴς Γαλιλαίας.

Elc σκηνὴν Ἰαὴλ γυναικὸς Χαδὲρ τοῦ Κιναίου.
Χάδερ τοῦ Κιναίου. ΥἹωνὸς οὗτος Ἰοθὼρ τοῦ γαμ-
6909 Μωῦσέως. Ὃς ἐχεῖ πρώην διάγων, θεασάμε-
νος τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον, πόῤῥω mou τῆς μάχης
ἐγένετο, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν ἔπηξε πρὸς δρῦν
ἀναπαυομένων πλησίον τῆς Κεδές.

Τῷ Σισάρᾳ ὕδωρ αἰτοῦντι γάλα παρέσχετο, ὡς ἂν
xai μᾶλλον ὡς εὐνοούσῃ πιστεύσειε * καὶ χαθυγραν-
θεὶς, xal τοῖς περιδολαίοις θάλπόμενος, κατενεχθείη
πρὸς ὕπνον. Ἐθάῤδησε δὲ τὴν ἀρχὴν ταῖς προ-
ὕπαρξάσαις σπονδαῖς αὐτῷ τε καὶ Χάδερ τοῦ ταύτης
ἀνδρός.

Καὶ ἧσε Δεδδώρα καὶ Bapáx υἱὸς ᾿Αμδινεὲμ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκε vn, λέγοντες. Ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
πρώτη μὲν ᾧδὴ ἡ ἐν τῇ Ἐξύδῳ " εἴλσωμεν τῷ Κυ-
plo, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται, » Δευτέρα ἡ ἐν τοῖς
᾿Αριθμοῖς ἐπὶ τῷ φρέατι" τρίτη ἐν τῷ Δευτερονο-
μίῳ * «Πρόσεχε, οὐρανὲ, xoi λαλήσω. » Τετάρτη tv
τοῖς Κριταῖς, ἡ παροῦσα. Χρὴ δὲ τὸν ἐφθαχότα ταύ-
τὴν ἄδειν, ἤτοι μέλισσαν ἤδη γεγονέναι " Δεδδώρα
γὰρ οὕτως ἑρμηνεύεται " ἢ ἀναθεθδηχέναι, ὥστ᾽ ἂν

αὐτὸν εἶναι xal ἀστραπὴν" ὃ δὴ σημαίνει Βαράχ᾽ C derit,

ἄδων ᾧδὴν ἐπινίκιον, ἐκλειπόντων βασιλέων τῶν πο-
ρευθέντων ὁδοὺς διεστραμμένας.

Δηλοῖ ἡ ῥῆῇσις " € Ἐν τῷ ἄρχοντας ἐν τῷ Ἰτραὴλ
ἀναφαίνεσθαι, » xal τὸν λαὺν αὐτοῖς ὑπείχειν ἐχόν-
πα, τὸν Κύριον εὐλογεῖτε, “Ὅταν γὰρ συνδράμῃ ἄρ-
yov τε νόμιμος καὶ λαὸς εὐπειθὴς, δοξάζεται Θεός "
ἐξ οὗ ἀρχὴ τε πᾶσα xo τάξις ἐν τῷ παντί’ θά-
τερον γὰρ θατέρου χωρὶς ἀσθενές τε καὶ ἄτα-
χτον,

Ἐτγώ εἶμι τῷ Κυρίῳ ἐγώ εἰμι, ἄσομαι. Ταῦτα
ot; βασιλεῦσι τῶν ἀλλοφύλων xaX σατράπαις φησίν "
᾿ὡ; οὐ τῇ ἐμῇ δυνάμει, Θεοῦ δὲ συνεργοῦντος, ἐκρά-
τησα. "Q καὶ ἄδω, φησὶν, ὡς αἰτίῳ τῆς νίχης. Ὃς
καὶ τὸν Ἱπραὴἣλ ἐξελέξατο, xol ἀξιοξ τούτου χαλεῖ-
σθαι Θεός.

Ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐκ Σηείρ. Τὴν ἐξ Αἰ-
γύπτου φησὶν ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ, προηγουμένου Θεοῦ,
ὅτε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδώμ * ὅπερ ᾿Αχύλας φη-
ety, ἐκλονήθησαν.

Kal γε οὐρανὸς ἐταράχθη " αἱ ἀγγελικαὶ δυνά-
μεῖς εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διανέστησαν συμμαχίαν.
Θεοδοτίων δέ φησιν, "Ectate δρόσους. Ὃ δηλοῖ
τὸ Ἐπὶ τὸν λαὸν ἔλεος τοῦ Θεοῦ. Καὶ αἱ νεφέ-
λα: δὲ, φησὶν ἔσταξαν ὕδωρ. Ἐπήγασε γὰρ διψῶντι:

δὲ Exod.

xv, l. "Num, xxi, 18.

N

Jn montem Bathor. (IV, 6.) Inplanitie situs est, ad
decimum a Dioc:esarea lapidem ab oriente. Ter-
minus vero hic est tribus Issachar et Nephthalim.
In qua tribu Cedes erat urbs sacerdotalis, et asy-
lum Galilez.

In tentorium Jael uxoris IHebor Cenei. [11.] Ne-
pos Jethronis soceri Mosis hic cst. Qui cum Paulo
ante hie belli eventum spectaturus ageret, procul
a pugna exstitit. 499  Fixit autem tentorium
suum ad quercum requiescentium prope Cedes.

Porro uxor ejus Jael Sisare aquam petenti lac
praebuit, quo benevolenti& simulatione majorem
mereret fidem : nec non humectatus, stragulisque
calefactus iu somnum delaberetur. Qua officia
Sisara recepit statiin pristinis faederibus qux inter
ipsum et. lieber maritum cjus irtercesserant fre-
tus.

Cecineruntque  Debbora et Darac. filius Abinoem,
in illo die dicentes. (V, 4.) Primum in divinis Litte-
ris epinicium in. Exodo. est: « Cantemus Domino
quia magnifice suam magnificentiam exseruit ?*. »
Secundum in Numeris, super puleo **, Tertium in
Deuteronomio : « Adverte, caelum, nam loquar ὅδ.»
Quartum hoc przsens in Judicibus. Oportet preecen-
torem hujus carininis vel apem fuisse, qux nomi-
nis Debborz interpretatio est, aut eum qui ascen-
adeoque qui fulgur sit, quod significat
Barac, qui carmen victoriale canit.

Cxterum versiculus ille: « Cum defecissent re-
ges qui in viis perversis ingressi erant, « indicat,
principes Israelis indixisse laudem  Dowini, popu-
lumque illis libenter morem gessisse. Nam si
princeps legitimus, populusque morigerus con-
currant, gloria Dei enascitur. In eo principium
omnium rerum ordoque consistit, quorum alterum
sine altero iMirmum est ac mancum.

Ego Domino canam. [5.] His ad reges et satrapas
exterorum respicit, lestaturque non propriis viri-
bus, verum Dei ope eos superasse. Cui camo, in-
quam, omnemque victorie laudem tribuo; qui
Israelem quoque elegit, ejusque Deus vocori
dignatur.

Cum ezires e Seir. (4.] Reditionis populi ex
AEgypto, quam Deo fecerunt auspice, meminit.
Quando principes Edom eos insectati sunt. Quod
Aquila exprimit: Concussi sunt,

Colum sane commotum est, eic. Copie angelicae
in auxilium populi insurrexerunt. Theodotion vero
inquit, ilis destillavit rorem, quod idem ac iliud
est: Super populo misericordia Dei. Ait item, e
nubes stillarunt aquas; sitienti enim populo fon-

*5 Deut, xxxi, 1.

Digitized by Google
