1012

COMMENTARII IN JUDICES.

1074

χεταλὴν οὐχ ἀναδήτεσθαι τοῦ παιδὸς, γεννᾶται Xa- A ferrum non ascensurum super caput pueri, Samue-

pooti ὁ τῷ μεγάλῳ παραθδαλλόμενος Mobscet παρὰ
τῷ θείῳ Δαδίδ. Φησὶ γὰρ, « Μωῦσῆς χαὶ ᾿Λαρὼν ἐν
tof: ἱξρεῦσιν αὐτοῦ, zal Σαουὴλ ἐν τοῖς ἐπιχαλου-
μένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ, » Ἐν ξὲ τῷ Ἱερεμία, « "Exv
στῇ, φησὶ, Μωῦσῆς ναὶ Σαμουὴλ πρὸ προσώπου
μου.ν ᾿Αλλὰ xal τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν al τρίχες
Ἐρίθμηντο, Καὶ περὶ τοῦ δὲ τριχώματος τῆς νύμ-
φὴς ἐν λσματι λόγος. "Eotxe τοίνυν ὁ βιοὺς ἀχριδῶς,
χαὶ μέγρι τοῦ τυχόντος χατὰ τὸν θεῖον λόγον ἄπαυτα
πράττειν βουλόμενος, ὡς ἅγιο; καὶ Θεῷ ἀναχείμε-
νὸς ἐπαινετὰ καὶ ἰσχυρὰ ἔχειν καὶ τὰ οἷον αἰσθήσεως
ἀμοιροῦντα θειοτέρας, ἅπερ ἐστὶ τὰ βιοτιχώτερα,
xat τῇ ἀνθρωπίνη φύσει: διὰ τὴν τοῦ σώματος: ἀνάγ-
χὴν παραλαμθανόμενα. Ὧν ὁ ἅγιος οὐ χαταφρονεῖ,
ὡς μὴ ἁγίων. Γλξιχ γὰρ τοῦ μέλειν Θεῷ τε val
λόγῳ. Εἰς δόξαν γὰρ Θεοῦ τοῖς ἀγίοις xa τὸ ἐσθίειν
καὶ τὸ πίνειν καὶ πᾶν ὅ τι τοιοῦτον, Καὶ ἀριθμεῖτα:
ταῦτα παρὰ θεῷ, ὡς ἕν τοῖς ᾿ἀριθμοῖς τὰ ἀπὸ un-
γιαίου xal ἐπάνω παιδία, οὐ πάντων Ἰσραηλιτῶν,
ἀλλ᾽ ἤτοι Λευϊτῶν, ἢ μόνα τὰ πρωτότοχα" οὔτε δὲ
οἰκέται, οὔτε ὁ ἐπίμικτος, οὖτε γυναῖχες, οὔτε οἱ
μὴ δυνάμενοι διὰ νέαν ἐλιχίαν ἐξιέναι πρὸς πόλε-
μον. Τοιοῦτος εἰκότως ὁ Σαμουήλ.

Πῶς ἐπὶ ταῖς γυναιξὶν οὐχ ἀφίστατο τὸ πνεῦμα
τοῦ Σαμψών ; Ἢ θειότερόν τι τὰ χατὰ τοῦτον δη-
Aot. Τὸ μὲν γὰρ ὅλον σῶμα τοῦ Σαμψὼν, σῶμά (67)
ἔστι τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία διὰ τὸ, ε Ὑμεῖς δέ ἐστε
σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ix μέρους *» τρίχες δὲ χεφα-
λῆς οἱ τοιοίδε ἅγιοι, καὶ δύναμιν παρέχοντες δι-
δασχαλίας καὶ τῆς ἄλλης πολιτείας τῷ ὅλῳ σώματι.
Ζητοῦσιν οὖν οἱ ἀλλόφυλοι ποῦ τῆς ὅλυς Ἐκχχλησίας
ἡ δύναμι:, μέχρις ἂν εὔῤωσιν ἔν τίσιν ἐστίν, ᾿Αλλ᾽
$50» μὲν οὗτοι τῇ Ἐχχλησίᾳ πάρειτιν, ἔττιν ἀδττη-
τος, χἂν δεσμεύηται ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, διαῤῥη-
γνύουσιν ὡς ἀσθενεστάτους τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων δε-
σούς. Ἐπὰν δὲ ὕπνος χαταλάδῃ τὸ σῶμα, καὶ οἷς
οὗ χρὴ ἐχκθῆται τὰ τῆς δυνάμεως, τότε Cuceitat χαὶ
τὴν δύναμιν ἀποτίθεται. ᾿Ασθενοῦντος δὲ τοῦ σὼ-
ματος, οἱ ἀλλόφυλοι οὐ μέχρι τοῦ ἀφελέσ'αι τοὺς τὴν
δύναμιν αὐτῶν παρέχοντας ἴστανται " ἀλλὰ γὰρ εἴ
ποὺ χαὶ διορατικόν τι εἴη καὶ ὀξὺ βλέπειν δυνάμε-
νον ἐν ὅλῳ τῷ σώματ' τῆς Ἐχχλησίας, τοῦτο ἐξ-
ορύττουσιν " ὧς ἂν τὸ σῶμα ὑπὸ τῶν πολεμίων ἐμ-
παίζηται, μέχρι καινοί τινες ἀντὶ τῶν ἀφῃρημένων
ἄἀνατείλωσι τῆς Ἐχχλησίας, ἐν οἷς ἡ θεία δύναμις,
λεγόμενοι τρίχες. Ὧν ἀνατειλάντων, οἱ ἀλλόφυλοι
συντελοῦνται ἐπιπίπτοντες αὐτοῖς μετὰ τῶν κιόνων
ποῦ οἴχου παντός. El δὲ xal αὐτὸς παραπολαύσειβ
τῇ τοῦ οἴκου χαὶ τῇ τῶν ἀλλοφύλων συντελείᾳ τῆς
ἔλυτοῦ συντελείας, πιξύματο; Κυρίου εὐθύναντος ἐπ᾿

αὐτὸν, καὶ ταῦτα ἐργασαμένου, χρὴ σκοπεῖν, ὡςξ οὐ

** Psal. scviu, θ. 5" Jerem. xv, 1.

** Mattb. x, 50.

lem gignit, qui Mosi magno a Davide comparatur,
inquit enim : « Moses-et Aaron inter sacerdotes
ejus, Samuel inter eos qui invocant nomen cjus **.»
Porro in Jeremia : « Quod si Moses, inquit, stete-
rít cum Samuele coram me **, » Imo etiam disci-
pulorum Jesu capilli in numerato sunt **, De conia
item sponse in Cantico sermo est "7. Quisquis
enim vitam accurate instituit, et quoad fieri po-
test omnia juxta divinam rationem agere expetit, ὁ
ea etiam qux minus divinitate participant tan-
quam vir sanctus et Deo totus deditus, meliora ef-

'fieacioraque in sese experiri videtur. Cujusn:odi

ea sunt 4 ad vietum pertinent, et corporis sts-
tentandi causa necessario ab hominibus sssumun-
tur, 507 qus ne sanctus, quidem tanquam noa
sancta contempserit. Neqne enim indigna sunt quie
ἃ Deo et verbo curentur. In glortam enim Dei cc-
dit et sanctorum esus et potus, et quidquid est
hujusmodi. Nam ea quoque apud Deum in nume-
rato sunt, non minus quam in. Numeris ?* pueri
mensem aut supra natis non Israelitarum omnium,
verum aut Levitarum, aut primogeniti. Porro nec
famuli nec indigeua, nec mulieres, neque ob zta-
tis teneritatem militiam obeundi inepti. Talis non^
immerito Samuel videri debet,

Cur vero non super mulieres spiritus Samsonis
recessit, quia sublimius quiddam res ipsius signi-
ficabant. Totum etenim Samsonis corpus Christi

c corpus Ecclesia est, juxta illud : « Vos vero cor-

pus estis Christi, ct membra ex parte **, » Hujus-
modi vero capilli sancli sunt, ac omnes quotquot
vires discipline ac totius gubernationis [01] cor-
pori suppeditant. Inquirunt. igitur. Pabestini. ac
hostes Ecclesi: ubinam totius Ecclesic vires sint
abstrusz, donec 605 in quibus sunt, deprebende-
riut, Ceterum quandiu isti Ecclesi stint adjuncti,
ipsa penitus est invicta, etsi. enim in vincula a Pa-
lzstinis conjiciatur, ab iis vincula ceu infirmissi-
ma rumpuutur. Quamprimum vero somnus illud
corpus ceperit, ac iis quib is minime conveniebat
vires suas prostituerit, tondelur ac vim suam amit-
tit. Cum vero corpus languet Palzstini non tam ut
vires ei adimant laborant, quam ut. id qnod per-

D spicit et. acutum cernit in totocorpore Ecclesie

eruant, ac corpus hostibus illudendum przebceant,
donec novi aliqui divina virtute praediti, qui ca-
pilli vocantur, ablatorum loco sucerescant. Quod
si (it, Palestini conficiuntur, totaque domus una
cum columnis ju eaput ipsorum irruit. Et si vero
domus ruinam, ac Palzstinorum ifiteritum una de-
gustavit, cum Domini spiritus in ipsum incidissel,
eaque elfecisset, considerandum tamen est, quod
post interitum non eadem Palzstinos ac Samsoncam

** Cant, iv, 5; vi, 8.

. NOTAE.
(67) Τὸν ἴδιον σύνευνον, ὃν ἔθαλπεν, ὅν ἐθώπευεν, ὃν ExoX. “Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
