108)

COMMENTARI IN LIB. 1 REGUM.

109)

Δέγοι σιν oi l'etÜuici. "Ὑποτοπήσαντες τὴν πλη- A — Vens. 8. Dicunt. autem. Gethei.. Suspicantur il-

γὴν μὴ εἶναι θεήλατον, ἀλλὰ νόσον Ex λοιμιχῆς τι-
yog χαταστάσεω;:, πρὸς ἑαυτοὺς μετενεγκόντες πά-
64090: παραπλήσια.

ΚΕΦΑΛ, Q'.

Καὶ ἐγένετο ἡ κιξζωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐν ἀγρῷ τῶν
ἀλλοφύλων μῆνας C. Μηδεμιᾶς πόλεως; δέξασθαι
τολμώσης τὴν χιδωτὸν, ἔξω ταύτην ἐν ὑπαίθρῳ χατ-ο
ἄλειιτον * οὕτω τῆς πληγῆς ἀπαλλαγῆναι νομίσαντες,
Διὸ καὶ τῶν ἐχ γῆς ἐτιμωροῦντο καρπῶν, πείσαντος
αὑτοὺς τοῦ Θεοῦ,

Ὡς αὐτὸς καὶ τοῖς ΑἸγυπτίοις τὰς διαφόρους
ἐπενηγόχει πληγάς. "Ext γὰρ ἕνανλον εἶχον ἐχεί-
νων τῇ» μνήμην, ὡς μαρτυρεῖ παρ' αὐτῶν εἰρη-
μένα. '

Ἐν θέματι βαεργάζ, Σύμμαχος οὕτως Θέτε ἐν
τῷ «αρνακίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ" ὁ δὲ ᾿Αχύλας,
ἐνυρήκουρας. Ὃ δὲ Ἰώσηπος ἀργοζέχ φησι τὸ
γιωσσόχομον ς, Ὃ δὲ Θεὸς τῇ τῶν» μάντεων ἐπηχο-
λούθησΞ γνώμῃ συγχαταθαίνων, Καὶ γὰρ μεῖζον τὸ
κατορθούμενον τὸ καὶ αὐτοὺς μαρτυρῖ,σαι τοὺς ἕναν»
τίους τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ τὴν περὶ τούτου ψῆ-
qov τοὺς αὐτῶν διδασχάλους ἐξενεγχεῖν.

Jam plagam non immitti divinitus, sed morbuin ex
pestlenie quadanr affectione. ortum. esse; arcam
igitur ad se. transfereutes, eadem patiuntur.

' CAPUT VI.

Vens. 1. Et fuit arca in. agro. Palesténorum se-
ptem. mensibus. Cum nullum ex oppidis arcam re-
cipere auderet, eam extra oppida sub divo reli-
querunt, sic rati se posse malis liberari. Quanob-
rem Domino ipsos castigante, etiam frugum terra
peuuria multaü sunt.

Vrns. 6. Quemadmodum ipse etiam Deus varias
plagas JEgyptiis intulit. Recentem enim. illarum
rerum memoriam fuisse, sermones eorum te-
stantur.

D In positione baergatz. Symmachus ad bunc mo-

dum, Ponite ἐν τῷ λαρναχίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ,
id est in urna, vel. capsella ex latere ejus. Aquila
vero ἐνυφήχουρας, Josephus argozek dicit : τὸ
Ὑλωσσόχομον, capsam. Cielerum Deus (quando-
quidem plus dilficuliatis boc opus habebat rei ab
eis confici) coudescendeus ipsis, horiolorum sen-
tenti: obsecundavit, Ut ipsi etiam hostes virtuti

Jivinas testimonium perhiberent, utque magistri ipsorum de hac re suam sententiam proferrent,

'Ex πόλεως ἐστερεωμένης, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αχύλας
ἰσχυρᾶς φησιν. "Ὃ 6 Σύμμαχος, τετειχισμένης.
Ἕως κώμης ἀτειχίστον, xal ἕως "A623 τῆς μεγάλης,
δι ἧς: ἀφῆχαν τὴν χιδωτὸν Κυρίον.

Τίς δυνήσεται παραστῆναι; ᾿Αντὶ τοῦ στῆναι,
xai óxostívat, ἔμπροσθεν Κυρίου, ὡς οἱ λοιποί, Οἱ

Vgns. 18. Ex urbe munila, et qui sequuntur,
Aquila dicit ἰσχνρά, Symiachus, τετειχισμένη : vuee-
nibus cincta, usque ad vicum non cinctum muro
et usque ad Abel civitatem magnam, per quam
arcam Dominj emiserunt,

Vegas. 20. Quis poterit astare? etc, Pro. sul-
sistere, vel consistere, coram Domino, ul alii rcd-

μὲ» οὖν Ἰεχονίου παῖδες, ὡς δυσσεδεῖς, καὶ τοῖς el- C dunt, Jechoniis filii, quandoquidem impii, et idulo-

δώλοις λατρεύοντες, ἐδυσφόρησαν ἰδόντες τὴν χιδω-
τὸν, καὶ δίκην ἕτισαν. Ὁ δὲ λαὸς ἐπαιδεύθη, τῆς χι-
δωτοῦ προχενδυνεῦσαι μὴ βουληθεὶς, καὶ μῆνας ἑπτὰ
“παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις ταύτην ἀφεὶς, καὶ μὴ τὸν ὑπὲρ
αὑτῆς ἀναδεξάμενος πόλεμον.

ΚΕΦΑΛ, Ζ'.

Καὶ τὰ dc ᾿Ασταρώθ. ᾿Αχύλας οὕτω, τὰ τῆς
Ἀστάρτης ἀγάλματα. Οὕτω δὲ καλοῦσι τὴν "Agpo-
δίτην, ἐκ τοῦ ἀστέρος παρονομάσαντες. Αὐτῆς γὰρ
εἶναι τὸν ἑωσφόρον μυϑολογοῦσι.

Καὶ ἔλαθε Σαμουὴλ ἄρνα γαλαθηγνόν. Πρὶν γὰρ
πὸν θεῖον οἰχοδομηθῆναι dev, ἐν διαφόροις τόποις
ἐλάτρευον τῷ Θεῷ. Τοῦ γὰρ λαοῦ τὸ πρόχειρον εἰς

Ἰδίγιβ erant, inspicienles arcam, graviter afflici,
panas dederunt. Populus autem ideo a Dco casti- ,
gatus est, quia nullum pro arca periculum subire
voluit, nulloque bello suscepto, eam mensibus se-
ptem. Paliestinis permiserunt.
CAPUT VII.
Vgns. S. Et lucos Astaroth. Aquila, Astarte
&tatuas reddit, Sic aulem Venerem ἃ sidere deno-
minant. Luciferum enim ipsius esse fabulantur.

VEns. 9, Et accepit. Samuel. agnum | lactentem,
etc. Antequam enim templum Dei :zedificatum es-
set, Deo variis in locis sacrificabant. Qui cum pu-

ἀπέδειαν ἐπιστάμενος, ἑνὶ τὴν θείαν λατρείαν περι- D pulum ad impietatem propeusum esse seirct, cul-

piae τόπῳ. Τοῖς γὰρ εὐσεθέσι, xal τὸν τοῦ νόμου
σχοπὸν ἐπισταμένοιτ, ἅπας εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν
ἀφιέρωτο τόπος. Καὶ γὰρ Ἡλίας ὁ πάνυ, τοῦ Θεοῦ
vei) πρὸς ἑαυτὸν ἅπαντας χατὰ τὸν νόμον γαλοῦντος,
ἐν τῷ Καρμήλῳ θυσιαστήριον φχοδόμησε, χαὶ θυ-
clay προσήνεγχε.
ΚΕΦΑΛ. H'.

Καὶ οὐκ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ὁδῷ

αὐτοῦ. Καὶ πῶς οὐχ ἔτισεν ὑπὲρ τῶν παίζων δίχας

tum &uum unico loco circumscripsit. Piis autem,
qui scopum οἱ finem legis intelligebant, omnis
locus ad cultum divinum consecratus erat. Nam
Helias quoque, etsi templum Dumini omnes ad se
studiose juxta legis, praeceptum vocabat, tameu ip
Carmelo exstructo altari victimam obtulit.
CAPUT Vill.

Vess. $. Et non ambulaverunt filii. ejus in viis

ejus, ctc. Cur non. etia Samuel ob iuprobitatem

VARLE LECTIONES,

« C. L. hic addit : καὶ ol μὲν πλεχτὸν ᾧπανεὶ χόφινον" οἱ 23 1x τριχῶν, οἷα τὰ caxxla.

Digitized by Google
