1037

COMMENTARII IN JOSUE.

1038

qetat γὰρ πρὸς Ἐφεσίους περὶ Χριστοῦ * «Ev dp καὶ A tem esse. Invenies porro hanc super Christum νὸς

ἐχληρώθημεν, προορισθέντες χατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ
πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ " εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον δόξης αὐτοῦ,
τοὺς προηλπιχότας ἐν τῷ Χριστῷ, » Καὶ πρὸς Ko-
λασσαεῖ; * « Ἐὐχαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι
ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ χλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ
φωτί. » Μήποτε οὖν φασιν, ὡς Ey ἀνθρώποις κλῆροι
Ὑίνονται, οὕτω χαὶ ἐν δυνάμεσιν ; Ὡς ἂν οὖν μὴ
πρὸς χάριν ἣ τῆς γῆς ἔξεστι διανέμησις, γίνεσθαι
τῷ θεῷ διὰ κλήρων Ἰησοῦς αὐτὴν ἐπιτρέπει. Tot-
oj100; δ᾽ ἂν εἴποι τις γεγονέναι χλήρους xai ἐπὶ
τοῦ διαμερισμοῦ τῶν ἐθνῶν, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψι-
atog ἔθνη. Οὐ γὰρ συντυχιχῶς οἱ ἄγγελοι τὴν τούτων
ἐπιμέλειαν ἀνεδέξαντο, ὡς οὐδὲ τὴν ἐνὸς ἑχάστου
φνχὴν, θειοτέρῳ δὲ χλήρῳ, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον. Oi
δὲ περὶ τῆς γῆς χλῆροι τῆς χληροδοσίας τῆς μελλού-
σης τὴν οἰχονομίαν σημαίνουσι, Σχιὰν γὰρ περιέχει
τὰ παλαιὸ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Καὶ εἴπερ ἔστι
προσβληλυθέναι Σιὼν ὄρει, xal πόλει Θεοῦ ζῶντος,
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, διατί μὴ ὥσπερ Ἱερουσα-
λὴμ ἐν χλήρῳ γέγονε τοῦ Βενιαμὶν, καὶ ἐφ᾽ ἐχάστης
φυλῆς, εἶεν ἄν τινες ἀνάλογοι τόποι, Βηθλεὲμ, τυχὸν
καὶ Χεδρὼν ἐπουράνιοι, χατὰ τὴν γῆν τῶν πραέων;

nisse, εἰ Ecclesi mysteria super cos qui ser-
vantur, Ád Ephesios enim de Christo dicitur : « Per
quem οἱ in sortem asciti sumus, przedestinati se-
cundum propositum ipsius cujus vi fiunt universa
juxta decretum. nominis sui, ut simus nos in lau-
dem glorie ipsius, qui priores speravimus in
Christo ", » Ad Colossenses item : « Gratias
agentes Patri, qui idoneos nos fecit ad participa.
tionem sortis sanetorum in lumine *5, » Nunquam
igitur aiunt, quod penes homincs sortium sit even-
tus, itaque nec distributionum. Cum vero in divi-
sione terrx gratiz nihil tribuere licet, Deo per
sortes ipsam tradit. Quid ,vero ejusmodi quoque
sortes in gentium divisione, quando Altissimus

B geutes divisit **, faclas esse obstabit dicere?" Non

enimtemerc eorum curam susceperunt angeli, quem-
admodum nec uniuscujusque animam, verum di-
vinam ac plus quam huinana sorte. Ceterum terr:e
hujus sortes future sortitionis ordinationem pre
se ferunt. Vetera enim umbram futurorum bono-
rum continent. Siquidem autem ad montem Sion
accedere licuit, ad urbem item Dei viventis cele-
stem Jerusalem *$, cur non aliis qnoque tribubus

quemadniodum tribui Benjamin Jerusalem cessit, loci quidem Betlileem forte aut Hebron, qui ceole-
stium sedium terra mansuetorum videlicet rationem continereht, cessit? .

Ὅρα τὸν Ἰησοῦν ἐπιειχῇ τε λίαν, xal τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἐπωνυμίας ἐπάξιον. Μετὰ πάντας γὰρ λαμ-
δάνει τὸν χλῆρον, οὐκ αὐτὸς ἑλόμενος, ἀλλὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ δεδωκότων αὐτῷ. Καὶ ταῦτα Χάλεδ τοῦ
σὺν αὐτῷ σωθέντος πρώτον λαθόντος τὸν κλῆρον. Καὶ
ὁ εἰσαγαγὼν αὐτοὺς, ὁ διανείμας, ὁ πρῶτος ἐν ἅπα-
σιν, ἔσχατος λαμθάνει" ἵνα ὄντως γένηται πρῶτος.
Τοιοῦτον tb, « Ταπείνου σεαυτὸν ἔναντι Κυρίου, xal
εὑρήσεις χάριν. » Καὶ τὸ, « ᾿Ηγούμενόν σε χατέστη-
σαν, μὴ ἐπαίρου. Γίνου ἐν αὐτοῖς, ὡς; εἷς ἐξ αὐτῶν. »
Λαδὼν δὲ μερίδα, οἰχοδομεῖ τὸν τόπον, ὃν εἴληφε,
χοσμῶν αὐτὸν, ὡς ἂν ποιήσειε xM pov ἄξιον μερίδος
Θεοῦ. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀληθὴς λαὸς δίδωσι τῷ ἀληθινῷ
Ἰησοῦ τόπον οἰκήσεως ἅμα αὐτῷ. Ὃν λαδὼν, olxo-
δομεῖ xai χοαμεῖ, κρείττονα ποιῶν ἢ παρέλαδεν
ὅχαστον αὑτοῦ τόπον γενόμενον.

Kal ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ὑπέμεινε τοῦ κατοικεῖν àv
Αἰλὼμ (45), καὶ ἐν Σαλαμίν " καὶ ἐδαρύγθη ἡ χεὶρ
τοῦ Ἐφραῖμ ἐπ᾽ αὑτούς.

᾿Αμοῤῥαῖος ἑρμηνεύεται ὁ «1Σαητὸς, ἣ ὁ πικ-
ραίνων. Δῆλον δὲ, ὡς οἱ πλείους τῶν ἀνθρώ-
πων λαλοῦσι περὶ χειρόνων δυνάμεων, οὐδὲν δὲ
περὶ Θεοῦ. ὑΐτινες καὶ πικραίνουσι" oi καὶ ὑπο-
μένουσιν οἰχεῖν ἐν τοῖς χεχριωμένοις (46) ἐθέ-
λοντες" ὃ δηλοῖ τὸ Ἑλώμ' χαὶ ἐν τοῖς εἰρηνικοῖς "

47 Ephes. 1, 11, 14.

'5 Coloss. 1, 12.
cli. xxxu, 1l.

?? Deut. xxxi, 8.

At quam mansuetus admodum, et Servatoris no-
mine quam dignus sit vide; post omnes enim sor-
tem suam accipit, quam nec ipse quidem 595
vindicavit, verum (ilii. Israel ei tribuerunt. Prz-
sertim vero cuni Caleb ipso cum servatus imprimis
sortem suam acceperit. Is autem qui eos intro-

C duxit, qui distribuit, omnium denique princeps

postremo accipiat, Quo videlicet revera omnium
primus fleret. Non enim temere pronuntiatum
est : « Submilte te coram Domino, et. comparabis
gratiam *', » Illud item : « Ducem te constituce
runt, ne efferaris : igitur, gerete inter eos tanquam
uni eorum similem **. » Partem porro suam nactus
zdiliciis locum quem sortitus est ornavit, quo
soitem divina portione dignam efficeret. Quin et
omnis verus populus vero Josue. locum habitandi
secum concedit, Quem ubi accepit, adifical, el
exornat, melioremque reddit.

Et Amorrheus sustinuit. habitare in Elom, et in
Salomin, et aggravala est. manus. Ephraim. super
eos [XX, 47].

D — Amorrhzus sonat loquax, aut. irritator. Constat

vero plures hominum de tenebrarum principibus
verba quain de Deo facere. Qui quidem eum irri-
tare audent. etiain, Qui etiam. abitare voluut. in
locis arictatis, quod Elom siguiflcat (47). Et in pa-
catis quod significat Salem, cum per Amorrlimos
* Hebr. xi, 992.

Ν᾽ Eccli, i, 90, ** Ec-

NOTE.

(439 Ἐλώμ. Αἱ αὖτ, χαὶ ὁ Προχόπ. ἂν τῷ ὑπό-
νγὴμ.
ν ὧθ) "Io. κεχριγμένοις, ἀπὸ τοῦ χρίζω.

(47) Siractis nimirum zdificiis cum insignilius

columnis. Κριὸμ enim architecti Corinthize colum-
ng partem vocant.

Digitized by Google
