1:3

Vens, 19. Celebris in tribus, duobus clarior. A

Tres collaudans. Abessam duobus prastautiorem
esae dixit, primo autem inferiore, Ile enim no-
ningentos in acie interfecit; liie vero sexcentos.
Primus vero ex tribus, non quod facta, scd quod
magistratum attinet, Sciendum autem est. Daneam,
lilium —Joiadz, regis consobrinum fuisse, Nam
eum nepotein. Jesse appellavit, e, fortitudinis ejus
Swpe mentione facta, adjecit tribus rerum 597
gestarum gloria prowstitisse; ita ut custodia regis
illi commissa fuerit. Rex eniti sux. custodi; euin
praefecit,

CAP. XXII. (XXIV].

Vins. ἢ. Dicens: Vade, numera Israel. Cuin
Deus jusserit, cur hujus ceusus penas luit. Ne-
quaquam igitur verba, sed permissionem Dei con-
siderare oportet. Indidit enim ei usum rationis.
Quamobrem in lib. Parajip. sie dicit : « Et insur-
rexit Satan. contra Israel, et Daviceim decepit, et
impulit, ut numeraret Israel 95:) sic autem Hebrzi
adversarium , defectorem — nominant, Cum igi-
tur hvc cogitatio. divinis promissionibus contra-
ria fuerit, hoc nomine eam appellat, * Nec
dixi contra Davidem, sed conua Israel, in
quos pona etiam grassata est. Porro Scriptura
disbolum iram Dei nominat, hinc eam in lib. Pa-
ralip. Satanam appellat, Prieterea dixit ira, nou
ipse. Quomodo vero a populo pena exigitur, cum
tamen David populum numeraverit? Populus sus

TROCOPII GAZEI

11

'Orogactóc ἐν τοῖς τρισὶ, ὑπὲρ τοὺς δύο ἔνδο-
ξος. Τοὺς τρεῖς ἐπαινέσας, τὸν ᾿Αδεσσᾶ τῶν δύο μὲν
εἴρηχε χρείττονα, τοῦ πρώτου δὲ ἥττονα. Ἔχεῖνος
γὰρ ἐνναχοσίους ἀνήρει παραταττόμενος " ἔξαχο-
σίους ὃὲ οὗτος, Πρῶτος δὲ τῶν τριῶν, o5 χατὰ τὸ
ἔργον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀρχήν. Ἵστέον δὲ, ὡς Βανέας,
υἱὸς "luàó, ἀδελφιδοῦς ἦν τοῦ βασιλέως. “ἔχγονον
γὰρ αὐτὸν ἐκάλεσε τοῦ Ἰεσσαί, Καὶ τοῦτο δὲ, τὴν ἀν-
δραγαθίαν πολλάχις εἰπὼν, προστέθειχεν, ὅτι ὑπὲρ
τοὺς τρεῖς ἔνδοξος fv, vat πρὸς τοὺς τρεῖς οὐχ ἔρ-
γετο, Τῇ γὰρ τῶν τριῶν λειπόμενος ῥώμῃ, ἔνδοξος
Tw. ὡς τὴν φυλακὴν τοῦ βασιλέως πεπιστευμένος.
Κατέστησε xai αὐτὸν Δαδὶδ ἐπὶ τὴν φυλακὴν αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. KB.

Λέγω», Πορεύθητι, ἀρίθμησον τὸν "Iopar. Καὶ
εἰ θεὸς ἐκέλευσε, πῶς εὐθύνας ὑπέχει 15; ἐξαριθμῇ-
σεως; Οὐχοῦν οὐ λόγους δεῖ νοεῖν, ἀλλὰ συγχώρησιν
τοῦ Θεοῦ, Ἐνέδωχε γὰρ τούτῳ χεχρῆσθαι τῷ Dope
σμῷ. Τοιγαροῦν ἐν ταῖς Παραλειπομέναις οὕτω φη-
σἰν" « Καὶ ἀνέστη Σατὰν ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέσεισε
τὸν Δαξὶδ τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραὴλ. ν Οὕτω δὲ χα-
λοῦσιν 'E6patot τὸν ἀντικείμενον ἀποστάτην. Ἔπει-
δὴ τοίνυν ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις ἐναντίος ὁ τοιοῦτο;
ἣν λογισμὸς, οὕτως αὐτὸν καλεῖ. Καὶ οὐχ εἶπεν, ἐπὶ

* Δαδὶδ, ἀλλ᾽, ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ᾽ καθ᾽ οὗ καὶ τὰ τῆς δί-

χὴς ἀπήντηχεν, Ὀργὴν δὲ Θεοῦ λέγει τὸν διάδολυν ἡ
Γραφῇ. Διὸ Σατὰν αὑτὴν ἐν Παραλειπομέναις φησίν.
Καὶ εἴπερ ἡ ὀργὴ εἶπεν, χαὶ οὐκ αὐτὸς, ἑτέρα cap
αὐτὸν εἰποῦσα ἡ ὀργή. Καὶ ὡς νῦν, Ἔ πέσεισεν ἡ ὀργὴ,

iniquitatis debitas poenas persolvit, eo quod regem C λέγεται, Κυρίου, οὕτως buet- Ἐπέσεισε Σατάν" εἰ xal

pium, qui a Deo in lioe, ut omnibus prxesset, de-
signatus erat, deseruissent, et impii, sceleratique
filii partes essent secuti. Saulem quoque condem-
nauim, εἰ gratia divina destitutum, ad obitum
usque non reliquerunt, lícet David. a propheta in
regem unctus esset. Hunc euim, qui multorum
bonorum eis »uctor fuerat, et Palzestinorum poten-
liam fregerat, quique prophela erat, non modo de-
seruerunt, sed aciem conlra eum instruxerunt.
Propter. Davidem igitur, in quem contuimeliosi
fuerunt, penas. luunt, Hinc. Scriptura dicit, iram
Domini grassalani esse contra lsraelem, non con-
tra Davidem. Nain occasio. tantuni poenze erat cen-
8585 populi factus. Solos itaque defectores percutit,
et illis, qui nondum latem rebus gerendis utilem
attigerant, parcit. Continuas enim defecliones re-
primenteim, id quod futurum erat pravenire opor-
tebat, Valde autem religiose David non ea delegit,
iu. quibus ipse, quippe rex, reliquis facile prestare
potuisset; nam fame orta, ipse quidem cibi penu-
ria non laborasset; intra moenia etiaim, et muni-
tiones latitans, armisque indutus, facile hostes
elfugisset. Rem igitur eligit, quz hominum δυχὶ-
lium et potentiam non admittit, equa cuim reliquis
conditione sententie superioris se permittens.

τοῦ ἁμαρτεῖν αἴτιον τὸ ἐπισεῖσαι, Τὸ αἴτιον ἄρα τοῦ
ἀμαρτεῖν ἔστιν ὁ διάδολος, δι᾽ ἀμφοτέρων ὀνομαζόμε-
νος τῶν προσηγοριῶν, xal πείθων ἁμαρτάνειν τοὺς
ἁγίους ἁμαρτίαν ἐφ᾽ Tj παρόπεται δίκη. Πῶς δὲ τοῦ
Δαδὶδ ἀριθμήσαντος ὁ λαὸς τιμωρεῖται; Οἰχείας nz
ρανομίας Eztae δίκας, καταλιπὼν τὸν εὑσεδῇ βασιλέτ,
τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων προχειρισθέντα, xd
γενόμενος μετ᾽ ἀσεθοῦς καὶ παρανόμου παιδός. Καὶ
τὸν μὲν Σαοὺλ καταψηφισθέντα, xai τῆς θείας qu-
μνωθέντα χάριτος, μέχρι τελευτῆς οὐ χατέλιπον,
χαὶ ταῦτα τοῦ Δαδὶδ ὑπὸ τοῦ προφήτου χρισθέντος.
Τὸν δὲ μυρίων ἀγαθῶν αὐτοῖς πρόξενον, xai τὸ τῶν
ἀλλοφύλων χαταλύσαντα θράσος, xai προφήτην, οὐ
μόνον χατέλιπον, ἀλλὰ xai ἀντιπαρετάξαντο, διὸ
xal πράττονται δίχας διὰ τοῦ Δαδὶδ εἰς ὃν ἐπαροίνη,
σαν. Ὅθεν xal ἡ Γραφὴ τὴν ὀργὴν Κυρίου θυμωθῆ-
ναί φησιν ἐπὶ Ἰσραὴλ, οὐχ ἐπὶ Aa6I5. Πρόφασις γὰρ
fv τιμωρίας ὁ γενόμενος ἀριθμός. Τοιγαροῦν μόνους
πλήττει τοὺς ἀποστάντας, καὶ τῆς ἀχρήστου gage
pix &yápevog ἡλικίας. Ἔδει γὰρ xal προδισθεῖναι
τὸ μέλλον, τὰς συνεχεῖς ἀποστάσεις προαναστέλλοντα.
Εὐσεδῶς δὲ λίαν ὁ Δαδὶδ οὐχ ἤτησεν ἐν οἷς ad ἣν
πλεονεχτεῖν βασιλέα τυγχάνοντα. Οὐκ ἄν γὰρ αὐτὸς
ἠπόρει τροφῆς, εἴπερ ἐγεγόνει λιμός " ἀλλὰ xat, πέ-
ριθολὴν ἔχων, ῥᾳδίως ἂν τοὺς πολεμίους διέφυγεν.

δεν αἰτεῖ πρᾶγμα μὴ δεχόμενον ἀνθρωπίνην ῥοπὴν, ἐξ ἴσης μαίρας τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέπων ἑαντὸν 4 τοῦ

κρείττονος ψήφῳ.

* j Paral. xxi, 4.

Digitized by Google

