3103

PROCOPII GAZEI

1154

allixit Dominum, per crucem tyrannide exutus est, ἃ xn». Σταυρῷ γὰρ “ προσηλώσας τὸν Δεσπότην, διὰ

Aique ut impleretur dietum illud : In operibus ma-
nuum comprehensus est peccator *.

Vgns. 55. Cujus filius est hic adolescens? Quo-
modo David Sauli ignotus fuit? Vel quia furibun-
dus cithara ludentem non senticbat, vel, invidia
siümwulante, diligenter et accurate cognoscere
voluit cujas et quisnam esset.

Vrns. 5. Diligens eum, quantum animam suam.
Aquila, secundum. animam suam. Id vero lex Do-
min quoque przcipit : « Diliges proximum tuum,
sicut teipsum *. »

CAP. XVIII.

Vins. 9. Et. mandyan. Genus est vestis exterio-
ris, Existimo autem, inquit, vel Arcadicam esse,
wel, quam vulgo mantion appellant. . Septuaginta
enim dicunt (τὰ ἐμάτια) vestimenta illius, qui
wuntiavit. cxdem filiorum Heli, discissa fuisse.
Ubi Aquila μανδύαν reddidit. Rex Ammoniticus
przscidit τῶν μανδύων, hoc est, de vestibus lega-
torum Davidis, dimidiam partem, usque ad nates
ipsorum. '

Vans. 10. Irruit spiritus malus super Saulem, et
prophetavit, εἰς. Scriptura aequivoce etiam pseudo-
prophetas el falsos deos appellat. Caeterum pseudo-
prophete insanientibus similes erant, qualis etiam
Saul erat. Sed iste divina gratia fuit. destitutus.
David vero psallens, daemonis illam insaniam uiti-
gavit, el invidiam Saulis repressit.

Non Spiritu divino repletus, vaticinatus est.
Quoinodo enim fleri potuit, πὶ simul nale dzemonis
et Spiritus sancii particeps esset ? Sed malus spi-
ritus eum torquens, talia. effari coegit, nimirum
fore ut imperium ab ipso ablatum transeat ad illum
cui invidebat. Simile quid Paulo et Sila accidit,
de quibus mulier Pythonis demone obsessa ex.
clamavit : « Altissimi Dei servi sunt *. » Etenim
ubi Deus voluerit, etiam dzwiones veritaiem elo-
qvi coguntur.

Vgns. 12, Dominus omnipotens erat. cum eo.
Spiritum. sanctum hoc. udo appellavit ; cujus
douo, et gratia dignatus erat.

VYens. AT. Non sit manus mea in eo; sed manus
Pa'estinorum, llístoria consilium et propositum
Saulis aperuit : conjugium illud insidias fuisse,
non beneficium.

Vgns. 27. Si ducenta. praputía  Palestinorum,
Quare non capita? Propterea quod metuit, ne ali-
quob ex suis contribulibus interfectis, capita co-
rum afferret; quamobrem praputia pett, ub. nia-
nilestuui sit Palestinos esse.

* Psal. ax, 16. 5 Matth, xix, 19.

* Act, xvi, 17.

σταυροῦ τὴς τυραννίδος ἐξέπεσε. Καὶ ἵνα πληρωθῇ
αὖ, Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ
ἁμαρτωλός. C.L. ΄

ΥἹἱὸς τίνος οὗτος ὁ νεανίας; Πῶς ἢγνόησεν ὁ
Σαοὺλ τὸν Δαδίδ ; fj, ὅτι μεμηνὼς οὐχ ἠσθάνετο τῇ
χιθάρᾳ χρωμένου ; ἣ, ὅτι ὁ φθόνος αὐτὸν παρεχίνη:
σεὺ ἀχριθῶς μαθεῖν ὅθεν ἐστίν ;

Ψυχὴν ἀγαπῶν τοσοῦτον. ᾿Δκύλας, χατὰ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ xal ὁ θεῖος νόμος παρεγ-
γυᾷ" «᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς σεαυτόν.»

KEeAA. IH.
Kal τὸν μανδύαν. Εἶδος ἐφεστρίδος. Οἶμαι “δὲ,

B φησὶν, ᾿Αρχαδιχὴν εἶναι, ἢ τὸ παρὰ τῶν πολλῶν

μαντίον λεγόμενον. Οἱ μὲν Ἑδδομήκοντα διεῤῥω-
γότα φασὶ τὰ ἱμάτια τοῦ thv ἀναίρεσιν τῶν "HA
παίδων μηνύσαντος. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας τὸν μανδύαν
ἐξέξωκεν. Καὶ ὁ τῶν ᾿Αμανιτῶν βασιλεὺς τῶν Δαθδ
mpío6cov ἀνεῖλε τῶν μαγδυῶν τὸ ἢ μίσυ, ἕως τῆς
ἀναδολῆς τῶν ἰσχίων αὐτῶν.

Καὶ ἐπέπεσε πνεῦμα πονηρὸν ἐπὶ Σαοὺμ, καὶ
προεφήτευεν, x. v. À. μωνύμως " xal τοὺς qeuto-
προφήτας γὰρ προφήτας φησὶν ἡ Γραφῇ" καὶ θεοὺς,
τοὺς ψευδωνύμους. Οἱ δὲ ψευδοπροφῆται τοῖς μαινσμέ-
νοις ἐῴκεσαν, ὁποῖος ἣν ὁ Σαούλ. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνος μὲν,
«ἧς θείας γεγύμνωται χάριτος " ὁ δὲ "Δαδιδ, ψάλλων
τὴν μὲν τοῦ δαίμονος μανίαν ἐπράῦνεν, τὸν δὲ τοῦ
Σχοὺλ χατέπανςε φθόνον

Οὐχ ὅτι ὃξ Ἡνεύματος ἁγίου τυχὼν, προεφήτευς,
Πῶς γὰρ ἐν ταὐτῷ fjv οἷόν τε πονηροῦ τε καὶ ἁγίην
μετέχειν Πνεύματος ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὸ πονηρὸν πνεῦμα
πνίγων αὐτὸν, παρεσχεύαξε P τοιαῦτα λαλεῖν" ὡς
ἀφαιρεθήσεται μὲν αὐτὸς τὴν βασιλείαν, μεταστῆσε-
ται 4 δὲ εἰς ἐκεῖνον καθ΄ οὗ ὁ φθόνος. Οἷον καὶ ἐπὶ
Παῦλον καὶ Σίλλαν ἐγένετο, ἐφ᾽ ὧν ἡ τὸ τοῦ Πύθων
vog ἔχουσα πνεῦμα, ἐδόα" « "Ort δοῦλοι τοῦ θεοῦ
τοῦ ὀψίστον εἰσί, » Θεοῦ γὰρ βουλομένου, ἀναγκά"
ζονται xal τὰ δαιμόνια ὁμολογεῖν τὴν ἀλήθειαν,
C. L.

Kal Κύριος παντοκράτωρ : μετ᾽ αὑτοῦ. Οὕτω
4 πανάγιον ὠνόμασε Πνεῦμα. Ταύτης γὰρ ἦν fo

Ὁ μένος τῆς χάριτος.

Mi ἔστω ἡ χείρ μου. àx' αὐτῷ, dA ἔστω
ἐπ᾿ αὐτῷ ἡ χεὶρ τῶν ἀλλοφύλων. "Ἔδειξεν f στο
εἰχ τοῦ Σαοὺλ τὸν σκοπὸν, ὡς ἐπιδουλῆς ἦν, ox
εὐεργεσίας, ὁ γάμος.

"AAA ἢ ἑκατὸν τ ἀχροδυστίας ἀλλοφύλων. διὰ
κἰ μὴ κεφαλάς; Ἐπειδῆπερ ὑπώπτευσεν, ὅτι τῶν
ὀυδιρύλων τινὰς ἀνελὼν, οἴσει τούτων τὰς χεφαλαν
οὗ δὴ χάριν τὰς ἀκροδυστίας ζητεῖ, ὃ δηλοῖ τ΄ 0^
n»

VARLE LECTIONES.

* l'àpó Διάδολο:. Ὁ τῆς Αὐγ. vo6. Τὰ αὐτὰ δὲ εἰσι τοῖς τοῦ Θεηδωρίτ. Ν
τ [n. Lavateri codice videtur fuisse o' pro ρ΄. Sed nostr! codice

4 Βασιλεύσει δὲ ὁ φθονούμενος. Ὁ αὖτ.

» Ἐποίει. Ὁ τῆς Av. χι

lectio melior; et ἃ Bibliorum hoc :oco textu comprobatur,

Digitized by Google

