159

PROCOPII GAZEL

JeuG

pter auctores cjus $08, ad supplicium postulavit. À χὴν ἐζήτει τοὺς ἀδιχήσαντας. Ἡ δὲ τούτων φυνῦ

Quos cum sus tribus tradere recusaret bellum
adornavit, ac in. duobus primis przeliis victoriam
per viw obtinet. Quibus quidem Deus congredi
permisit eos, nullam tamen vietis victoriam est
pellictus.. Nam et ipsi ob priorem nequitiam
ac delicta propria ponas debebant, ipsorumque
ob peceatum suum potius quam aliorum dolere
erat. Postquam vero stragis sux causam cogno -
vissent, ae acerbius lamentati essent, atque Dei
arcam confugissent, tunc. demum illis Deus ante
datas pomas victoriam denuntiavit, Atque hac
quidem ratione ab iis qui Levita uxorculam ποίας
rie trucidarunt. dignum luerunt supplicium. Qua
clade modestiores facii nimis quam. humani erga
superstites esse didicerunt. Deus itaque uti inque
culpa caret ; iras enim contra peccatores conceptaa
coercere noluit, ne libidinibus eum delectari ob-
litum poenis quam. adulteris destinaverat improbi
ἃς perversi liomines objicere possent. Neque. illos
qui in peccata ajiena  animadversuri, peccatores
ipsi et ponam meriti fuerant impune dimisit, et
*Clera que longo jam tempore pro lenitate sua
dissimulaverat, in illis primum puniri volnit. lta-
que de duabus rebus maximis erudiuntur homi-
nes, primum me peccata Denjamitarum exemplo
approbent. Deinde ne in puniendis peccatoribus
saviores sese prabeaut, ldeirco eniin

μὴ δοῦσα, παρεσκευάζετο πολεμεῖν. Καὶ τὰς 60»
πρώτας μάχας κατὰ κράτος νιχᾷ, Ἕν αἷς ἐπέτρεψε
μὲν ὁ Θεὸς συμδαλεῖν, o0 μὴν καὶ νίκην τοῖς ἧττη-
μένοι; ἐπηγγείλατο. Δίκην γὰρ ἐχρεώστουν ὑπὲρ ἀσε-
δείας προτέρας, xol πλημμελημάτων ἰδίων, Καὶ οὐκ
ἣν αὐτῶν ἀγαναχτεῖν ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήσασιν. Ὡς δὲ
γνόντες τῆς ἥττης τὴν αἰτίαν, πικρότερον ἔχλαυσαν,
γαταφυγόντες ἐπὶ τὴν χιδθωτὴν, τότε Θεὸς xat νί-
χὴν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο, Καὶ δόντες πρότερον δίχην,
οὕτω παρὰ τῶν ἀσελγείᾳ φονευσάντων τὸ γύναιον...»
τὴν προσήχουσαν τιμωρίαν ἐδέξαντο. Καὶ ὡς ἐξ ὧν
ἔπαθον ὠφελημένοι xal μετριάζοντες, φιλάνθρωπο:
λίαν ἐπὶ tol; ἔτι σωζομένοις ἐγένοντο. Ὁ δ᾽ οὖν Θεὸς
χατ᾽ οὐδέτερον κατηγορίας ἄξιος, Οὔτε γὰρ τὴν ὁρ-
γὴν τὴν χατὰ τῶν ἡμαρτηκότων ἐχώλυσεν f γὰρ
ἂν ἀσελγείαις χαίρειν αὐτὸν, παῖδες εἶπον αἱρετικῶν,
χαὶ ταῦτα τιμωρίαν κατὰ τῶν μοιχευσάντων ὁρίσαν-
τα οὔτε τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἐπεξιόντας δὲ τοῖς τῶν
ἄλλων ἁμαρτήμασιν, ἀθώους κατέλειπε, δίχην Exst-
σαντας τῷ πρὸ τούτου μαχροθυμοῦντι Δεσπότῃ. δύω
δ᾽ οὖν ὠφελοῦνται τὰ μέγιστα * μή τε συμφωνεῖν ἐν
ἀμαρτίαι:, ὡς οἱ Βενιαμὶν, μήτε χολάζειν τοὺς
ἡμαρτηχότας ὠμότερον * εἰ καὶ πιχροτέραν οἱ Βενια-
μῖται τὴν δίχην ὑπέσχον, ὡς. πρὸς τῷ πλημμελήματι
xal τοσούτους ἀδίχως ἀπεχτονότες ἐξ Ἰσραὴλ, εἰ
xai τῷ Θεῷ διχαίως.

Benjamite graviorem videntur dedisse ponam, quod ultra

peccatum suum tot. Israelitarum injuste quidem, quamvis apud Deum juste, occiderunt.

V

ΕἸΣ ΤΗΝ IIPQTHN ΤΩΝ BAXIAEIQN.

IN LIBRUM PRIMUM REGUM.

(Ludovico Lavatero Tigurino interpr.)

—

509-510 PROOEMIUM.

Complures prophete fuerunt, quorum libri ta-
ποδὶ non exstant, tamen nomina ipsorum ex 11-
hris Paralipomenon accepimus. Horum unusquis-
que illa descripsit, qu:e suis temporibus contige-
punt, Porro primus Jiber Regum, non modo ab
Hebrzis, se4 etiam ἃ Syris, prophetia Samuelis
appellatur, Proinde , qui historiam regum con-
scripserunt, hinc occasione scribendi accepta, lon.
go post tenipore scripserunt. Quomodo enim Sa-
muel, qui temporibus Saulis, et Davidis floruit,
illa onmia, que usque ab obitum Nabuchodonoso-
ris (qui populum Israelis captivum abduxit) gesta
tnt, conscribere potuisset ? Creterum, qua ab | ii-

τ Mecnsi Opera, t. ΤΠ], p. 5.

WPOOIMION.

Πλεῖστοι προφῆται γεγένηνται, ὧν τὰς μὲν βίθλους
οὐχ εὕρομεν, τὰς δὲ προσηγορίας ἐκ τῆς τῶν Παρα-
λειπομένων μεμαθήκαμεν ἱστορίας. Τούτων συν-
ἔγραψεν ἕκαστος ὅσα συνέόαινε γίνεσθαι χατὰ τὸν
οἰκεῖον χαιρόν, Αὐτίκα γοῦν, καὶ fj πρώτη τῶν Bz-
σιλειῶν xai παρὰ Ἑ δραίοις, καὶ παρὰ Σύροις, Προ-
φητεία Σαμουὴλ ὀνομάζεται. Οἱ τοίνυν τὰς βασιλείας
συγγράψαντες, ἐξ ἐχείνων λαθόντες τὰς ἀφορμὰς,
μετὰ πλεῖστον συνέγραψαν χρόνον. Πῶς γὰρ οἷόν τε
Σαμουὴλ, τὸν τῷ Σαοὺλ, ἣ χαὶ τῷ Δαθὶδ, συνηχμα-
κότα, τὰ μετὰ ταῦτα συγγράψαι μέχρι τῆς τοῦ Να-
θυυχοδονόοορ τελευτῆς, ὃς αἰχμάλωτον εἰλήφει τὸν
Ἰσραήλ; τὰ δὲ vol; συναγαγηῦσι παραλειφθέντα.

Digitized by Google
