1053

PROCOPII GAZ.EI

1044

Quapropter hujus narrationis obacuritatem si quz est, concinna expositione illustrare haud indi.

gnun fore visum est.

Postquam vita defupctus est Josue, memoriaque miraculorum ipsis adhuc obstreperet, ac ipsius do-
etrina recens esset, pie quidem erga Deum affectus fuit populus. ltaque quis ipsorum dux sit futurus
Dominum consulunt; exemplo enim conspirationis Core, Dathan, et Abiron quale supplicium ejusmodi
homines consequerentur, edocti, nullus in magistratum sua 497 sponte se ingerere audebat (47).

Porro totis viribus ad arcam in Silo contenden- ἃ

tes, nec oraeula Graecorum sectantes, Dominum
consuluerunt, iuquit. Volunt vero militiam con-
tra Chauanzum obire; relictis enim exteris qui-
busdam circum circa, totam promissionis terram
nondum tenuerunt; quo yidelicet horum terrore
converlerentar. ad Dominum, juxta illud quod
Petrus inquit: « Animus enim laborans ad Deum
properat. » lsaias item:« ἴῃ tribulatione enim
facite nos erudis "5. » Priterea legis violatores
universa terra digni non erant. Postremo vero
ierr? flnes angustos esse oportuit, quo ter in
anno juxta legia preceptum Domino sese exhibere,
eodem loci convenire, ac primitias ac victimas
pendere possent. ltaque non longinquis scdibus
dissiti esse petuerunt.

Εἰ respondit Dominus, Juda ascendet [1, 2]. Duo
enim promissionibus fidem habuerunt, omnibus-
que qui ex. /Egyplo profecti sunt perditis, sunt
s'rvali; quorum alter quidem imperatorio insi-
gnitus est honore, Calebi vero tribus debitum
quoque per ipsum honorem est consecuta. Alio-
qui vero. etiam inter alias tribus Juda excelluit,
quoniam figuram Christi sustinuil, ad quem se-
cundum carnem a patre dictum est : « Postula a
me, et dabo tibi gentes ut siut. li»reditlas tua, et
terminos terre ut sint possessio tua **. » Unde
cum patri fuisset obediens Symeon , accepit quod
obeditionem interpretari licet . Urbe item concul-

Ἠρώτων δὲ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ, πάντως ἀποδραμόν-
τες εἰς τὴν κιθωτὸν εἰς Σηλὼμ, ἀλλ᾽ οὐ μαντείαις
ἀχολουθοῦντες Ἑλληνικαῖς. Θέλουσι δὲ νῦν ἐπὶ τῶν
Χαναναίων στρατεύσασθαι, Οὐδὲ γὰρ πᾶσαν τὴν
ἐπηγγελμένην ἔλαθον γῆν. Ὑπελείποντο δὲ τῶν ἀλ-
λοφύλων τινὲς xal μέσοι χαὶ πέριξ ἵνα τῷ τούτων
φόδῳ πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφωνται, Καθὰ γὰρ Πέτρος
φησὶ, « Κάμνουσα γὰρ ψυχὴ ἐγγίζεν Θεῷ (48). »
Καὶ Ἡσαΐας, « Ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σὺν
ἁμῖν. » Καὶ παρανομοῦντες δὲ, οὐχ ἄξιοι τῆς πάσης
ἐγένοντο γῆς. Ἔδει δέ που τάχα καὶ συνεστάλθιι
«οὺς ὄρους. Τρεῖς γὰρ τοῦ ἐνιαυτοῦ προσέταττεν ὁ
νόμος ἐνώπιον ὀφθῆναι Θεοῦ εἰς ἕνα συνιόντας τόπον,
ἐν ᾧ τὰς ἀπαρχὰς xai τὰς θυσίας ἐπλήρουν. Πόῤῥω
τοίνυν οἰχεῖν οὐχ ἠδύναντο.

Καὶ εἶπε Κύριος, Ιούδας ἀναθήσεται. Δύο γὰρ
ἐπίστευσαν ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ τῶν ἐξ Αἰγύπτον
πάντων ἀπολωλότων ἐσώθησαν. Καὶ ὁ μὲν τετίμηται
στρατηγίδι τιμῇ τοῦ δὲ Χάλεδ dj φυλὴ bU αὐτὸν
ὀφειλομένης τυγχάνει τιμῆς. Εὐδοχιμεῖ δὲ xat ἄλλως
ἐν ἅπασιν ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ, ὃς τύπος ἣν τοῦ Xpv-
στοῦ" πρὸς ὃν εἴρηται τὸ κατὰ σάρκα παρὰ τοῦ mü-
τρός " « Αἴτησαι map' ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν
κληρονομίαν δου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆ; γῆς. » Ὅθεν καὶ ὡς ὑπήχοος γενόμενος τῷ πα-
τρὶ, τὸν Συμεὼν παρέλαθεν (ὅπερ ὑπακουσμὸς Ep-
μηνεύεται), xol τῆς πεπατημένης πόλεως (Ἰεθοῦς
4àp τοῦτο δηλοῖ), xai τῶν ἐν αὐτῇ σαλευομένων

cata quod Jebus significat, et circumactis in C (οὕτω γὰρ ἑρμηνεύονται Χαναναῖοι ) χρατήσας, καὶ

ea, nominis enim Chananazi ea est. interpretatio,
potitus egt : omnibus denique motibus ac afflictio-
nibus diabolicis ejectis, in pacis formam nos re-
degit.

Percussit vero Dominus manu sta Pherezeum
in Zebec. Significatautem Pherezzus quidem dis-
sipatum, quoniam non propter Israelem tantum
spiritualis Judas Christus venit, verum etiam dis-
s'patos Dei liberos propter. Quos sane percussit
in Zebec ; est vero urbs heec. Adonizebec quem
interpretaberis, Dominus Zebec, quod tantumdem
est, ac subsannatio jnanis. Αἰ hujus quis domi-
nus alius quam diabolus, qui se opponit, et ef-

** ]sa, xxvi, 16. " Psal. i, 8.

πάντα σάλον καὶ ταπείνωσιν ἐχδαλὼν διαθολιχὴν,
εἰρήνης ὄρασιν ἡμᾶς ἀπειργάσατο.

Ἐπάταξε δὲ Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ τὸν Φερε-
ζαῖον ἐν Ζεθδέχ. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν Φερεζαῖος, διασχε-
δασμόν" ὅτι οὐ μόνον διὰ τὸν Ἰσραὴλ ὁ νοητὸς "]ov-
δας ἦλθε Χριστὸς, ἀλλὰ xot διὰ τὰ διεσχορπισμένα
τέχνα τοῦ Θεοῦ" οὖς καὶ ἐπάταξεν ἐν Ζεδέκ. Πόλις
ὃξ αὕτη τοῦ ᾿Αδωνιζεδὲχ, ὃς ἑρμηνεύεται Κύριις
τοῦ Ζεδέκ. Ὃ δηλοῖ φαυλισμὸν κενόν. Τίς δὲ ὁ τοὐ-
τοῦ κύριος fj ὁ διάδολος ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραι
ρόμενος ὑπὲρ πάντα Θεὸν 1| σέδασμα, xat λέγων

NOT £.

(δ) Catena Lipsiensis : ᾿Αγεπιγράφον. TeAcutt-
eavtog τοίνυν Ἰησοῦ, xat τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἕναυλον
ἐχόντων ἕτι τῶν θαυμάτων τὴν μνήμην, χαὶ τῆς εὐερ-
γεσίας τὸ μέγεθος, xai τοῦ “προηγησαμένον στρατ-
ηγοῦ τὴν διδασκαλίαν, ἐπυνθάνοντο τοῦ τῶν ὅλων 8:05,
sl; pev ἐχεῖνον ἡγήσηται του λαοῦ, καὶ πρὸς τοὺς
᾿Αμοῤῥαίους ἐχθροὺς παρατάξηται. Καὶ τὸ ἐγ «ἰ-
ρημα θεοφιλές τε καὶ ὅσιον, Οὐδὲ γὰρ τῇ ἀρχῇ ἐπ-
επήδων τινὲ; φιλαρχίαν γοσοώντες " ἀνέμενον δὲ

νῶναι τὴν ἄνωθεν ψῆφον, τὴν τῶν προηγησαμένων
Tropoovit θεόθεν γεγενῆσθαι μαθόντες, xat διὰ τῆς
συναγωγῆς Κορὲ, Δαθάν τε καὶ ᾿Αδειρὼν μὴ τοιούτοις
ἐγχειρεῖν παιδευθέντες. Καλῶς δὲ τὸ, « ἐν Κυρίῳ, ,
προσέθηχεν. θὔπω γὰρ ἧσαν τῇ τῶν ματαίων
προσδραμόντες λατρείᾳ μετὰ τὴν Ἰησοῦ τελευ-

τὴν.
" 48) Οὐδὲ ἐν τοῖς τοῦ Πέτρον, οὐδ᾽ ἄλλοθί που ἐν
τῇ θείχ Γραφῇ εὕρηται,

Digitized by Google
