<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    1109                COMMENTARII IN LIB. I REGUM.                1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,860">
    τοῖς σὺν αὐτῷ· τῆς ἀ'λας· καὶ ἱερατικῆς τροφῆς, μεῖ-
    ζον ἐφόρει τῆς τῶν πολλῶν διανοιας.
    
    Πνυθαράμενος δε͂, εἰ καθαρα τα παιδαρια απο
    γυναικῶν. Παρεστη γαρ, ὁτι τἀ καθαροτῆς και ἡ
    αγνεια ισοτιμῶς τοῖς ἱερεῦς ποιει.
    
    Κατὰ ἐρώτησιν ἀναγνώσει, τούτεστι· Καὶ ταύτην
    τὴν ὁδὸν καλεῖσθαι ἢ τις βέβληκεν, ἥτις ἡγίνατο ὑπὲρ
    τὰ σκεῦη μου, τοῦτο τὴν ἐξεπλίσθη μου, και ῥ
    ὲλ τὸν πόλεον με ἀπελθῇ; Δηλον εκ τούτου, ὡς σκευο-
    φόροι ὁντες οἱ παιδες, και τα οπλα αυτοῦ βασταζο-
    ντες, ἡγίζοντο, ἐξεχοντες αυτῷ ἐπὶ πολέμων· Ὅτι δε
    τα παιδία ῥυφαλόων αὐτῷ ὡς σκευοφοροι, ὁνυχ
    εκ πολλῶν, και τεως εκ τοῦ τέλους της πρωτης των
    Βασιλειων, ἐθα φησι̋· Καὶ εἰπε Σαουλ προς τὸν
    ἀροῦντα τα σκευη αυτου̑ Σπάσαι την ῥυμμαν σου
    και αποκτένησον με ἡ αυτή· Καὶ παρα τὸ τέλος
    της δευτερας φησιν εγ̀ τῇ ἀπαριθμήσει των δυνατων
    του Δαβίδ· Γελωρι ὁ Βηρωθαιος αἱρων τα σκευη
    Ιωαδ υιου Σαμουελ. Τουτο ουν λεγει ἐνταυθα ὁ
    Δαβιδ· Ἡνγισμένοι εἰσιν οἱ παιδες, δια τὸ σκευοφο-
    ρουν αυτοῦς εἶναι, εἰ και τα μάλιστα νῦν δια τὸ ἐφει-
    γν, ὁπως ὁκ επεφέρο.
    
    Τῶν μέντοι τοῖς ἱερεῦσιν ἀποτενευμένων μεταλα-
    βῶν ὁ Δαβιδ, προυθηλα την παῖ προτεθησομενην
    τοις ευσεβεσί τραπεζαιν μυστικην. Του γαρ Δεσποτε-
    κου σωματος ομοίως μεταλαμβανομενοι ἱερείς και
    λαοι ἐ, ὧσοι μετέχον του θειου βαπτισματος.
    
    Ἡλικιῶν δε τὸν Δαβίδ της εκ του φαγειν κατ-
    ηγορε?ος; και ο Σαμειλ έδεξεν, εἰ; την ὑπερ των μα-
    θητῶν απολογιζαν τοὐτο ειρηκως το διηγημα. C. L.
    
    Και ἡ έσις αυτη βεβηλος. Εἰπων, οτι τρὶς ημε-
    ρας ἡγχανσας, προσεχθειςεν υπ' αυ τὴν προκοπην
    την αναγκαιος της ιερας τροφης μεταλλαγεσθαι, ὡς
    αν ἠν αὐτης κρατησθεῖν, τα προκειμενα καταθρωθῃ.
    Τῇ δε βεβη, οὐκ ἐπὶ του δωκαβατου τελειχει,
    αλλ' επί του μη ιερου, ὄθεν και 'Αχιλας Λακινηρ
    ἐξηδραχεν. Τουτεστο, εἰ και ἱερεῦς ουκ ειμι, αλλὰ
    προφητικὴς τετυχηκα χαριτος. Σκευη γαρ αυτῶν και
    πανοπλια, ἡ πνευματικη δωρεα.
    
    'Οτι ουκ εστιν ετέρα παρὲς αυτης ωδε. Ουδε
    γαρ ἐστιν εν τη̑ σκιη του Θεου αποδεδεσθαι σπιλα
    τοιαυτα. Αυτη γαρ ανεκτειτο χαριστηριον εἰ μή·
    μην της ιλκης τῆς τινη νικην δωρησμένω.
    
    Και προσεπαστε το τῃ ημερα εκεινη, και ληγη-
    ρας; Αχιλας, προσεθετο και προσεκρουεν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΚΒ.
    Δυσσεβεστερα δε των αλλων η κατα των ιερων τῶν
    Σαουλ αυτη̣ μαιανον. Του μεν γαρ Θεου ἀρρητον τον
    'Αμαλεχ αφανισας προσεταχθη, παρθρομεν, και
    'ΙΙReg. xxxi, 4. II Reg. xxiii, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,860">
    A pontifex, David, et ejus comitibus, concedebus
    cilium sanctum, et pontificalem, plus quam vulgus
    sapiebat.
    
    Vers. 4. Interrogans, an puri a muliere pueri
    essent. Ostendit sanctitatem et castimoniam eodem
    nos cum pontificibus honore dignos efficere.
    
    Interrogando haec esset, hunc in modum: Num
    quis profanum appellaverit hanc vitam, qua sanc-
    tificata est per vasa mea, id est armaturam meam,
    nec non eo quod ad bellum proficiscor; unde ap-
    paret servos ejus qui, ipso ad faciendum bellum
    progrediente, vasa atque arma ejus portabant,
    sanctificatos esse. Quod autem nonnulli servi
    ipsum seculi sint vasa gestantes, praeter multa alia
    demonstrantur ex fine primi Regnorum libri, ubi legi-
    tur: Et dixit Saul ad eum qui ipsius vasa porta-
    bat: Stringe gladium tuum eoque me transfige. 9.
    Et versus finem secundi libri, ubi primores Davi-
    dis recensuntur, haec habes: Celore Berothaeus
    qui portabat vasa Joab, filii Sarviae. 10. Hoc igi-
    tur David dicit: Sanctificati sunt servi eo quod
    vasa ferunt: quamvis nunc quidem, quia in fuga
    erant, arma non infererentur.
    
    Quod autem David corum, quae sacerdotibus
    assignata erant, participes factus est, omnibus
    piis mensam mysticam proponendam esse inde
    manifestum est. Dominico enim corpore sacerdotes
    pariter, et laici participanti, quotquot sacri bapti-
    smatis participes facti sunt.
    
    Davidem eo quod comederit, nullam accusatio-
    nem incurrisse, etiam Salvator demonstravit, ubi
    ut discipulos suos defendit, hujus rei mentionem
    fecit.
    
    Vers. 5. Et via haec impura, et profana. Cum
    ad tres dies sanctificatos esse elixisset, adjecit
    se ad iter propositum consilicendum, impellente
    necessitate, sacri cibi partem accepturum esse, ut
    necessitate victus rem praesentem defenderet, et
    corrigeret. Βέβηλον, autem non pro κλὰχλα̋, sed
    pro μὴ ιερου, id est, non sancto, posuit. Unde
    Aquila etiam lucam exposuit, hoc est: Elsi sacer-
    dos non suum, donum propheticum adeptus sum.
    Vasa enim ejus, et armatura, donum spirituale.
    
    Vers. 9. Non alius est hic praeter hunc. Non
    enim Ies erat, in tabernaculo Domini arma bellica
    reponere, lic autem gladius erat χαρακτηρισμον (id
    est, munus repositum in memoriam victoriae)
    Deo, qui victoriam gratis contulerat.
    
    Vers. 10. Et similabat in die illa, et verberabat.
    Aquila, praeterēx̄ and prosξεται, il est aderat et
    reprimebat; vel, percutiebat.
    
    CAP. XXII.
    Haec in sacerdotes commisssa a Saule crdes om-
    niuum maxime execrabilis est. Cum enim a Deo
    Amalelecos radicitus evertere jussus esset, in ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,870,960,960">
    VARIAE LECTIONES.
    a C. L. ταιχει, b Τα απο του, γι' δε, δ'χρ. του, ε διδοσι, ὁ περιεχει; ὁ τις τῆς γης; κ., C. L. i̔ς κοινη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Disposição em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latin"). 
    - Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras fragmentárias quando a leitura ficou incerta; mantive a estrutura e linhas visíveis. 
    - Mapearam-se cabeçalho, texto principal (duas colunas), aparato crítico e rodapé. 
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>