1041

PROCOPII GAZEI

1048

rum Gazam et Accaron et. propter camporum, et A ἡλωχέναι φησὶ, Γάζαν δὲ xal ᾿Αχχαρὼν διά τὰ

curruum frequentiam non ceperunt.

Jebusaum vero. qui Jerosolymis habitabat.
vero de superiore ac. montana dicit.

4n terram Chetiiim. De Cypro dicit.

Mageddo. [27.] Eam Josue rege ipsius interfecto
cepit, cessitque Manasse tribui, quam non. occu-
pavit. Exterus enim non exeisus penitus cum in-
surrexisset, eam cum aliis iterum cepit. Caeterum
larael viribus recuperatis vectigales eos fecit.

Habitatores. Ancho. [51.] De ea quam hodie
Ptolemaidein vocant dicit.

Nec habitatores. Dor. Lites enim hzc duarum
tribuum erat.

Supra Acrabin. Mons hic Judex versus orien-
tem est.

A petra et supra, |W, 4.] Urbs est Idumzi.

Angelus Domini. Euge Dei humanitatem, qui
peccatores erudit, infirmos consolatur, et lsraelem
ad pielatem reducit.

Εἰ dimisit Josue populum, etc. [6 | Repetitio est,
multa post mortem Josue jam recensuit, Quemad-
modum ea quoque repetit qua defuaclis pie, libe-
risque ipsorum impiis dicta sunt. Ad quos sane
missus est angelus, qui causam proposuit quam
ob hostes suos superare non potuerunt. Quoniam
wero post adventum angeli ejularunt, judices ipsis
excitavit Dominus.

Εἰ tradidit in| manus eorum qui diripuerunt eos. (.

[14.] Verberibus enimet laboribus anima ad agno-
scendum Dominum redigitur. Quemadmodum Jere-
mias inquit: « Laboribus et flagellis erudietur
Jerusalem *!, ,

Regis Syrie, Mesopotamie. Josephus Assyriz re-
gem esse tradit. Chusaretathon. Sin vero hoc ita
est, Syrie quoque fuit. Totius enim Asie impe-
rium Assyrii tenuerunt,

Et clamaverunt filii Israel ad. Dominum. [ii 9.]
€lamor hic laudem. meretur, quoniam.ex resipi-
sCentia est profectus. De. quà David quoque ait :
« Domine, clamavi ad te, audi me ?*. » Jtem: « Ex
profundis clamaxi ad te, Domine 9^, »

Et confirmavit Dominus Eglom regem Moabi-
larum. [14.] Secessio enim Dei hostibus vires
8uppeditavit.

Aod filium Gera, filium Jemini.

τὰ πεδία xai τὸ πλῆθος τῶν ἁρμάτων οὐχ Da-
6ov.

[!, 21] Inferiorem Jerusalem captam esse supra dixit, nunc

Εἰς γῆν Χεττιείμ. Τὴν Κύπρον φησί,

Τὴν Μαγεδδώ. Ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς ὁ ἀποχτεί-
νας αὐτῆς τὸν βασιλέα * καὶ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ"
ἣν οὐ κατέσχεν. Ὁ γὰρ ἀλλόφυλος οὐχ ἐξαιρε-
θεὶς, ἐπισυστὰς πάλιν εἷλεν αὐτὴν xat τὰς ἄλλας.
Ἰσραὴλ δὲ πάλιν ἰσχύσας, ὑποφόρους τούτους εἰργά-
σατο.

᾿Αγχὼ, τὴν νῦν Πτολεμαῖδα φησίν.

Οὐδὲ τοὺς κατοιχοῦντας Adp. Μεθόριον yàp
ἣν αὕτη τῶν δύο φυλῶν. -

Ἐπάνω 'Axpa6ir. “Ὅριον τοῦτο τῆς ᾿Ιδουμαίας
ἀνατολιχόν.

᾿Απὸτῆς πέτρας καὶ ἐπάνω, πόλις τοῦ ᾿Ιδουμαίου.

"Ayreoc Κυρίου. Εὖγε τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίας. ᾿Αμαρτάνοντας παιδεύει, xal ἀθυμοῦντας
παραχαλεῖ πρὸς εὐασέδειαν ἐπιστρέφων τὰν Ἰσραήλ,

Καὶ ἐξαπέστειλεν ᾿Ιησοῦς τὸν λαόν, Ἐπανά-
ληψις. Πολλὰ γὰρ εἶπεν ἤδη μετὰ θάνατον Ἰησοῦ,
ὡ; xal τὰ ἑξῆς ἐπαναλαμθάνει τὰ περὶ τῶν εὐσε-
θῶς τετελευτηκότων, καὶ τῶν ἐξ ἐχείνων ἀπσεθησάν-
των, πρὸς οὖς xai ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος. Τὴν γὰρ
αἰτίαν παρενέδαλε, δι᾽ ἣν περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν
οὐ δεδύνηνται. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐλθόντος, ἔχλαυσαν, τοῦ
ἀγγέλον, τοὺς χριτὰς αὐτοῖς ὁ Küptog ἤγειρεν. Ἐν-
ταῦθα γὰρ ἡ τῆς ἐννοίας ἀπόδοσις.

Ναὶ παρέδωχεν αὑτοὺς εἰς χεῖρας aporo-
μευόντων, καὶ κατεπρονόμευσαν αὐτούς. Πληγαῖς
γὰρ καὶ πόνοις ἡ Ψυχὴ διορθοῦται, τὸν Δεσπότην
ἐπιγινώσχουσα, καθά φησιν Ἱερεμίας " « Πόνοις xa
μάστιξι παιδευθήσῃ, ᾿Ιερουσαλήμ. »

Βασιλέως Συρίας Μεσοποταμίας. (49) Ἰώσηπος
᾿Ασσυρίας εἶναι βασιλέα φη τὶ τὸν Χουσαρεταθώμ. Ei
ὃς τοῦτο, xal Συρίας. Πάση; γὰρ ἦρχον τῆς ᾿Ασίας
᾿Ασσύριοι.

Καὶ ἐκέκραξαν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ πρὸς Κύριον,
Τὴν χραυγὴν τὴν ἐπαινετὴν τὴν ἐπὶ μετανοίᾳ, περὶ
ἧς φησι xoi Δαδίδ. « Κύριε, ἐχέχραξα πρὸς σὲ,
εἰσάχουσόν pov. » Καὶ, « Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι,
Κύριε. »

Καὶ ἐνίσχυσεν ὁ Θεὸς τὸν AiyAüp facdía
D μωάδ. Ἢ γὰρ ἐξ Ἰσραὴλ ἀναχώρησις τοῦ θεοῦ

τοῖς πολεμίοις παρεῖχεν ἰσχύν.

[15] Honoris gratia Jemini ipsum, hoc est, dextra mea appellavit. Quem-

admodum Chusi quoque summus Davidis sodalis qui consilia Achitophel disjecit Jenni cogno-

mento vocatur.

sinistri habuit. Qui servator item dictus est, cum totus dexter sit, et filius

peregrinationem cernens sonat.

Qui regnavit in Hazor. [IV, 2. ] Quam sane so-

Porro Eliud interpretari licet, dexter. Qui igitur ambilezter mon fuit, qui nihil

Gera, cujus interprelatit,

Ὃς ifacilevaer ἐν "Acdp, Ἣν καὶ μόνην ἐν

* Jerem, vi, 7, 8, 3 Ῥβδ! τι, Ἐς Psal οτχιχ 4.
NOTAE.

(69) Ἐν τῇ κατὰ τὴν Ὅξον, τῆς Γραφ. ἐχλότ,

οὕτω.

Digitized by Google

