1005.

PROCOPII GAZ EI

1096

exposuit τὸ ὑπόστη μα, Porro cum Palestini Hebreos αὶ ἐξέδωχε, có ὑπόστημα. ΟἹ δὲ ἀλλόφυγοι, τοὺς Ἔ-

vicissent, munitis locis presidium imposuerunt,
quod ὑπόστηπα vocal ; $1/$ hoc. Jonathan. armis
penitus dissipavit. Hoc vero, quod. dicit , inobe-
dientes fuerum servi ; Aquila exposuit, audiant
servi.

Vens. 8.Et distulit seytem dies testimonin, quemad-
nodum. dixit Samuel , etc, Aquila. et Symmachus
exponunt εἰς τὴν συνταγήν. Tlieodotion εἰς τὸν xatgóv.
Sauucl enim Sauli praeceperat, ut. septem diebus
ipsum exspeclaret, deinde, sacris rile peractis,
ordines instrueret. AL ille, cum vidisset Paliesti-
norum copias collectas esse, non exspectavit pro-
phetam, queinadmodum praeceperat, quare rejectio
ei nuntiatur.

Vens. 12. Faciem Domini non rogavi, sed. victus
sum, Symmaclius, prius faciem Domini depreca-
turus, compulsus sum, eic. Sacrificium vero non
ollaumn adhibitis precibus  prophet:s, uon. agno-
vit Dei sacrificium esse,

Vkns. 14. Quaret sibi Dominus virum secundum
cor suum. lloc testimonium explicat. Stephanus
dicens : « Inveni Davidem filium Jesse, virum juxta
cor meum. » .

V&ns. 11. Egressus est depopulator ex agro Pale-
stinorum, Symmachus. Egressi sunt. vastatores ex
castris et acie Palivstinorum.

Vgns. 19, Faber ferrarius non inveniebatur. Cum
enim Palzsiiui Israelitas viecis-ent, omne ferrum
eis ademerunt, et caverunt. ne aliud sibi compara-
rent.

Vgns. 20. Falcem suam, instrumenta, et. arma
sua, et quisque securim. suam, Symmaclius ovy,
σχάφιον, ἀξινάριον, διχέλλαν, hoc est, vomerem, el
ligonem. sunm ;asciam, et dolabram suam. Aquila
reliqua. quidem similiter, pro. falee vero (z:4-
δηντα) tridentem ponit, Theodotion, falcem βού»
x:vt0ov, stimulum bovis, interpretatus est.

Vins. 21. Ad. acuendum. dentem, Symmachus τὸ
ἄροτρον, vomerem, Sielus vero pondus quidem
semiuncke babet : pretium. vero vigiusi obolorum
argenti. »

Vens. 23. Egressus de statione Palastinorum
traus Machmas,  Theodotion, statio (ἡ exást;) Pa-
losstinorum, ad transitum Machmas.

CAP. XIV.

Vens. ὅ, Tollens ephod. Aquila φέρων ἐπενδύ-
“Ὧν,

'VEns. 14. Si ad. vos dixerint, state ibi. Now per
conjecturas (συμβολικῶς), sed certo volens cogno-
scere voluntatem Dei.

Vgns. 20. Gladius viri contra proximum suum.
Ignari mutis vulneribus ceciderunt, permisti enim
erant,

Vers, 97. Dominus ei non. respondit. in. die illa,

* Act, xin, 92.

VARLE LECTIONES.
5 Tlzec in Act. apost, non a Stephan? sed a S. Paulo dicuntur, C, N, «

N. ad

ὁραίους νικήσαντες, ἐν τοῖς ὀχυροῖς χωρίοις φρονοὶν
ἐγκατέστησαν, ἣν ὑπόστημα γαλεῖ, Ἣν Ἰωνάθαν
ἄρδην κατηκόντισεν. Τὸ μέντοι, ἡθετήγχατιν οἱ δοῦλοι,
ὁ ᾿Αχύλας, ᾿Αχουσάτωσαν οἱ Ooblor, ἐνδέϊω-
xtv.

Kal διέλειπεν ἑπτὰ ἡμέρας τῷ μαρτυρίῳ, ὡς
εἶπε ZapovQA. ᾿Αχύλας xoi Σύμμαχος, εἰς τὴν
συνταγήν * Θεοδοτίων, εἰς τὸν καιρόν. "My γὰρ
παρεγγυῆσας ὁ Σαμουὴλ τῷ Σαοὺλ Ext αὐτὸν fyat-
fa« προσμεῖναι, εἶθ᾽ οὕτως χαλλιερημένον παρ1-
τάξασθαι. Ὁ δὲ, τοὺς ἀλλοφύλους ἀθροισθέντας ἰδὼν,

, 99x ἀνέμεινε κατὰ τὰς ἐντολὰς τὸν προφήτην, δεν
αὐτῷ xai τῆς βασιλείας ἡ στέρησις πριν}:
ται.

B κι τοῦ προσώπου Κυρίου οὖκ ἐδεήθην, dA
ἐνεκρατευσήμην. Σύμμαχος, καὶ πρινὴ τὸ πρόσ-
«xov Κυρίου ἱιταγεύσω, καὶ βιασθεὶς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Τὴν δὲ θυσίαν ph γενομένην διὰ τοῦ προφήτου Gr.
σιν, οὐκ οἷδε Θεοῦ. ᾿

Καὶ ζητήσει πύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον χατὰ τὴν
καρδίαν αὐτοῦ. Ταύτην δηλοῖ τὴν μαρτυρίαν 6 Στέ-
qavog 8, εἰπών" « Εὖρον Δαδὶδ, τὸν τοῦ Ἰεσσεῖ,
ἄνδρα xxtà τὴν καρδίαν μου. »

Καὶ ἐξῆλθε διαρθείρων ἐξ dypob^AMogi dur.
Σύμμαχος, Καὶ ἐξῆλθον οἱ δια,»θείροντες ἐκ τῆς
παηρεμθολῆς τῶν Φυλιστιαίων.

Καὶ ἱέχτων σιδήρου οὐχ εὑρίσκετο. Νεν'χη"
χότες γὰρ αὐτοὺς οἱ ᾿Αλλόφυλοι, πάντα τὸν σίδι ρὴν
ἔλαθον, καὶ χτήσασθαι διεκώλυσαν ἕτερον.

Τὸ θέριστρον αὑτοῦ, καὶ τὸ σκεῦος αὐτοῖ,καὶ
ἕκαστος τὴν ἀξίνην αὐτοῦ, καὶ τὸ δρέπανον αὖ-
τοῦ. Σύμμαχος, τὴν γι», xol τὸ σκαρίον αὐτοῦ,

, χαὶ τὸ ἀξινάριον, καὶ τὴν δίχελιαν. ᾿Ακύλας, τἄλλα
piv ὡσαύτως ἀντὶ δὲ τοῦ δρεπάνοῦ, rpiódorzá
φησιν, Θεοδοτίων τὸ θέριστρον, βούκεντρον Ur
ἐδωχεν,

"Ec τὸν ὀδύντα, Σύμμαχος, τὸ ἄροτρον. Ὁ ἃ
σίχλος ἐπὶ σταθμοῦ λαμθανόμενος, ἡ μιούγχιον £e
xtv* ἐπὶ 0b ἀργνρίον, εἴχοσι ὀδολούς. — -

Kal ἐξῆλθεν ἐξ ὑποστάσεως τῶν 'AAMogilor
ἐν τῷ πέραν Máyyac, Θεοδοτίων, ἡ στάσις 9e

D λοφύλων εἰς τὴν διάδασιν Μάχμας.

ΚΙΦΑΛ, IA',
Αἵρων ἐφούδ, ᾿Αχύλας, Φέρων ἐπενδύτην.

"Env τάδε εἴπωσι πρὲς ὑμᾶς, ἀπόστητε ἐκεῖ,
Οὐ συμθολιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς πιστὸς γνῶναι θέλων τὸ θέ"
λημα τοῦ θεοῦ. .

'Pougala ἀνδρὸς ἐπὶ -τὸν πιλησίον αὑτοῦ.
᾿Αγνοοῦντες γὰρ ἀλλήλους ἀνεῖλον, μιγάδες 18}
ἧσαν.

Καὶ οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείν 6

" ic

? C, N. ἀπειθῆσαι,

Digitized by Google

