1011

COMMENTARIT IN JUDICES.

158

δεδεμένων ἁλωπέχων πορείας, Τάχα γὰρ τέλος τοιοῦ- A quod factum cum colligate vulpes in diversum

τόν ἔστι τοῖς μοχθηροῖς γεωργοῖς παραδιδομένοις
ὡς ἄλλο τι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχός " οὕτω
ταῖς ἀλώπεξιν ἐπιφερομέναις λαμπάδας εἰς ἄφανι-

aub» αὐτῶν.

“Ἔστι τις πρῶτος λέων ὁ ἀντιχείμενος διάδολος,
χαὶ ἔστι τις ἔσχατος πάντων ὁ ἐπὶ συντελείᾳ qavepto-
Ὀνσόμενος, ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς
ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος χαὶ ἐπαιρόμενος ἐπὶ πάντα
λεγόμενον Θεὸν, 1| σέδασμα. Μεταξὺ δὲ τοῦ ἀπ᾽ áp-
χῆς ἀνθρωποχτόνον xal τοῦ ὑστέρου λέοντος κατὰ
γενεὰν λέοντες προσπολεμοῦσιν ἀνθρώποις, Kat, οὐχ
ἥν γενεὰ ὅτε λέων οὐχ ἦν. Καὶ κατὰ τὴν Σαμψὼν
γενεὰν λέων τις ἦν παρὰ τὴν ὁδὸν, ὃν ἀπέκτεινεν "
οὗπερ ἐν τῷ στόματι τεθνηχότος εὑρίσχεται μέλι.
Νεχρώσωμεν οὖν τὸν ἐπιδουλεύοντα λέοντα. Ζῶντος
γὰρ ἐν τῷ στόματι οὐχ ἂν εὑρίσχοιτο μέλι. Λέγεται
Uk πᾶς λέων ζῶν καὶ δυσωδέστατον ἔχειν τὸ στόμα,
{|χράδοξον οὖν τὸ Ex δυσώδους στόματος εὑρεθῆναι
μέλι τὸ πάντων γλυχύτατον.

Σιαγὼν τόπος ἦν ἀνώνυμος πρότερον, χληθεὶς
ἀπὸ τῆς σιαγόνος τοῦ ὄνου, ἣν ἔλαδεν ὁ Σαμψὼν,
γχαὶ ἀνεῖλε τοὺς ἀλλοφύλους, ὀνησιφόροις λόγοις νε-
χρώσας τούτων τὰ δόγματα.

ruerent, Fortasse. enim impro'ii agricole hanc ca-
lamitatem merebantur, ut traderentur Saiance ἢ,
cui et alia à Deo traduntur, ut perdatur caro, quent-
admodum segetes quoque immissis vulpibus cum
facibus sunt vastat:e et induct:e,

Ceterum. de leone illud est tenendum, quod
primus quidam Ico est, adversarius ille diatiolus.
Deinde postremus quidam omnium qui in fine s»-
culi patefiet demum, homo videlicet peccati, filius
perditionis, adversarius, qui sese effert supec
omne id quod Deus aut. numen. dicitur δ. Ceete-
rum inter primzvum illum. homicidam, οὐ poste-
riorem leonem omnibus s:ceulis leones. pugnant
cum liominibus, neque ulla ctas fuit in qua non
eliam leo fuerit. Ac tempore Samsonis leo qui-
dem secus viam erat quem occidit, in cujus defun-
cti ore mel reperitur. Interficiamus igitur insi-
diantem leonem. Cum enim viveret, in ore ejus
mel nullum reperiebatur utique. FPertur autem .
quemvis leonem vivum os habere fetidissimum,
adeo ut dictu sit mirificum, in ore fetido mel reper-
lum esse dulcissimum.

Porro Siagon locus nomine carebat antea, ac-
cepit autem illud a maxilla asini, quam prehendit
Samson et Palestinos interemit, verbis utilibus
ipsorum dogmata cum jugulasset.

Dicitur autem Deum foramen maxilla apernisse, et ex illa aquas erupisse, pro eo, terram autem
paille ictu disrupit, eaque aquas reddid 1. Porro vero qui bistorice sunt interpretati admonent nus-
pian reperiri quod Samson vel justus vel. propheta. appelletur, quemadmodum nec Jephie nec alii
hujusmodi. Éa vero ztate cu ^ aliquis sancto Spiritu dignus non exstarel, prout. praesens. rerum con-
ditio postulabat, reliquis hominibus excellentiore aliquo usus est. Vult vero Palpstinorum more uxo-
rem ducere Samson, quod quidem puentes legem observantes probibent, Deus vero permittit, quocirca
Seriptura dicit: « Pater autem. eju: el mate: non intellexerunt, quod decretum | fuit. Dei, quo ipse
vindictam a Palzstinis sumeret. » Nan, et 1 onis. interfectio terrori Paizstinis fuit, ipsique propugna-

culo ut triginta primum, deinde mille trucidaret.

Πρὸς τοὺς xavt&yop 0v ag ῥητέον, à; οὐδαμοῦ C — Ceterum iis qui sanctum Spiritum. traducunt

φησιν ἡ Γραφὴ κατευθύνειν ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα,
ὅτε Exópvsutv, ἣ ὅτε τὴν ἀλλόφυλον ἔλαῦεν, ἐξ ἦτ-
περ ἀπώλετο, Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ καθάπερ
ἡ ψυχὴ τοῖς σώμασι συνοικεῖ " ἀλλὰ πάρεστι μὲν ὡς
ἀπερίγραφον, ἐνεργεῖ 05 ὅσα βούλεται, Ὃ χαὶ προ-
χινῶσχον τὴν ἀγριότητα τοῦ Σαμψὼν, olvou καὶ τῶν
ἐξ ἀμπέλου προσέταξε τοῦτον ἀπέχεσθαι" μὴ τὴν ἐξ
οἶνου μανίαν τῇ φυσιχῇ προσλαδὼν, καὶ κατὰ τῶν
ὁμοφύλων ἀνήχεστα δράσεις.

Samsonis causa, respondendum) illud est, quod
Scriptura nusquam dicit, Spiritum incidisse super
ipsum, quando est scortatus, aut quando Palzsti-
nam que ei exitio: fuit , duxit. Spiritus etenim
sanctus non animie instar cum homine cobabitat,
verum illi indeflnite adest, ae in eo quidquid vult
eflicit. Qui sane cum feritatem Samsonis prius
quoque haberet cognitam, a vino ac vinelis ipsum
jussit abstinere, ne ad naturalem furorem vinolen-
to ascito contra propinquos quoque et "cognatos
iudigna patraret.

Pero fiii hereticorum. rident quod in capillis gratia est. Rideant igitur. quod in. apostolorum
umbr s gratia «st, in fimbria item vestimenti Christi , in luto denique quod cacum illustravit,

Οὐκοῦν διὰ τὴν εὐχὴν τιμία ἦν ἡ χόμη Θεῷ. Καὶ 0 Quapropter voti nomine pretiosa apud Deum

κοῦτο δεδήλωχεν ὁ Θεὸς περὶ παντὸς Ναζωραίου vo-
μοθετῶν, καὶ τοῦτο ἐν νόμῳ τῷ παιδαγωγῷ.

Καὶ ἐγένετο ἀνὴρ Λενΐτης παροικῶν ἐν μηροῖς
ὄρους "Ezpülg. Τὴν κατὰ τὴν γυναῖχα τοῦ Λευΐτου
παριδεῖν ὀδιχίαν ὁ λαὸς οὐχ ἠνέσχετο, καὶ πρὸς δί-

*
* E.Cor, v, 5. 511 Thess. 1, 3, &.

fuit coma. Quod ipse testatus est Deus cum legein
de quovis Nazario sanxit, idque in lége podago-
gica.

Fuit vir Levites qui habitabat in. latere montis
Ephraim, etc. [XIX , 1.1 Injuriam in Levitis uxore
admissam, populus tolerare mon potuit, quapro-

Digitized by Google
