41/23

PROCOPII GAZ:ETI

1124

quia Hehron, unde David oriundus fuit, sita erat in ἃ ὁ Aa6:8, ἡ Χεδρὼν τότε μητρόπολις ἦν, Ἔτι γὰρ τὴν.

tribu Juda, illo tempore metropolim fuisse. Jcbu-
sii enim Hierosolymaadbue tenebaut. Quamobrem
imfevt, quod ascendentes. habitaverint in. urbibus
Hebronis. Ceterum tribus Juda Davidem, utpote
co"tribulem, magis diligebat. Hinc dicit : « Et
veniuat. viri Juda, et. ungunt. Davidem ibi; » hoc
est suffragiis deligant. Samuel enim propheta sa-
€io ipsum oleo inanxerat.

Vgns. 12. Mepliitoscth. lunc reliqui interpretes
I552al appellant.

Vgns. 419. 591 Et ludant coram vobis. Con-
gressum, couflictum eorum, lusuin appellat, cum
communi el maximo exercitu, particularem coin-
mittens.

Viens. 26, Num usque. in victoriam devorabit gla-
dius ? Non zquum est, inquit, ul victores oanes
victos ad. unum conenlur. exstinguere. Siepenu-
mero enim, qui seeundum prelium faciunt, denuo
viacantur, el qui lios persequuntur, vertuntur in
fuga:. Quamobrem dicit, extrema «mara. esse.
Coj;nationem elim revocans in. memoriam, ei
p'rsuasit, quod. voluit.

Vens. 52. Abiverunt ín occasum. Cum reliquis-
Sent lima, et Gabaa, domicilia Saulis; que. ap-
peliantar castra, se. in regiom urbem receperunt.

-

CAP. W. —
Vrns. 5. Εἰ quartus Onia. Aquila, Adonias.

Vrns. 7. Quare ingressus es αὐ concubinam pa- C

tris mci ? Non enim licebat regum concubinis nisi
cu. regibus convenire, ldeirco  Abessalom ad
concubinam, patris ingressus est, regnum obtinere
volens, et Adonas interfectus. est! "utpote re-
gnum affeetans, quia and. concubinam patris. sui
ingredi voluit. ᾿

Vgns. 13. Nisi adduzeris Michol. Atque iniquuin, et
conira leges erat, alteri copulatam recipere. Deus
dicit per Jeremiam : «Si vir uxorem suam diwiserit,
et abiverit, et alterius viri uxor facta fuerit, non
amplius reverletur ad euin !*, ». David vero. non
dimisit Michol, sed Saul, contra jus, et fas, vio-
leater raptam alteri despoasavit ; quamobreiun Da-
vid violenter raptae ignovit. !

Vgns. 27, Venerunt ab excursione. Aquila, Geddur
μονηζώνου, prestantis. belli.

Ft percussit eum ibi, Pratextum quidem verum
Asahelis exdein babuit, causam vero, invidiam.
Cun enim sciret, Abnerum imperium militare ac-
ceplurum, si totum  Israclem Davidi abduxisset,
ambitiose principatum affeclans, ipsum occidit,

Vegas. 29. Et tenens. baculum. Seminiflui et le-
prosi, juxta legem. bnmundi sunt, et a communi
politia separantur; baculo autem — utuntur, qui
mutilo sunt corpore. Quare Aquila talem cecum
exposuit.

Vgns. 355. An secundum mortem Nabal morietur

"p Heg. n, P5 seq. 15 erem. in, f.

Ἱερουσαλὴμ Ἱεύουσαζοι κατεῖ ον, διόπερ ἐπήνεγχεν᾽
ὡς ἀνῆλθον, χαὶ κατῴχουν ἐν ταῖς πόλεσι Χεθρὼν,
xai ὡ; φυλέτην δὲ ἡ τοῦ Ἰούδα πλέον γάπα φυλή.
Ὅθεν φησὶ, « Καὶ ἔρχονται οἱ ἄνδρες Ἰούδα, xui
χρίουσι τὸν Δαδιὸ ἐχεῖ.» Τουτέστι, χειροτονοῦσι,
Ἐχεχρίκει γὰρ αὐτὸν τῷ θείῳ ἐλαίῳ Σαμουΐλ 6 προ-
fiti

Τὸν Μεμφριδοσέθ. Τοῦτον οἱ ῥοιποὶ ἑρμηνενταὶ
Eis6áaX ὀνομάζουσι.

Καὶ ἐνώπιον ἡμῶν παιξέτωσαν». Παιδιὰν τὴν
τούτων ἐχάλεπεν συμπλοχὴν, τῇ κοινῇ xai μεγίστῃ
παρατάξει παρξξετάζων τὴν μεριχῆν.

Β Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία; Οὗ δί-
καῖον, φησὶ, τοὺς νικῶντας πανωλεθρίαν ἐπάγειν tol;
ἡττωμένοις ζητεῖν, Πολλάχις γὰρ οἱ νιχῶντες d
πῶνται, χαὶ οἱ διώχουτες φεύγουσιν. Διό φασι ὅτι
πιχρὰ ἕστα: τὰ ἔσχατα, Ὑπέμνησε δὲ xal τῆς ovy
γενείας, xal πέπειχεν.

'42790v εἰς δυσμάς. Καταλιπόντες τὸν Ῥαμὰ
χαὶ τὴν Γαθαὼν, τὰ τοῦ Σαοὺλ οἰχητήρια, τὰς
xa.o074yag παρεμθολὰς, βασιλικὴν ἀπέδειξαν
uv.

KEQAA. I".

Καὶ d τέταρτος "Oria, ᾿Αχύλας, ᾿Αὐωγίας.

Τί ὅτι εἰσῆλθες πρὸς τὴν παλιακὴν τοῦ πᾶ-
“τρίς μου; 00 γὰρ ἐξῆν sat; παλλαχίσε τῶν βατι-
λέων συγγενέσθαι τοὺς μὴ ὄντας βασιλεῖς. Διὸ xz
᾿Αὐεσταλὼμ ταῖς τοῦ παιρὸς ἐμίγη. ὑέγων xor.
τῦναι τὴν βυσιλείαν. Καὶ ᾿Αδωνία- à fiorzat τυρᾶν-
νιχὸν φοονήτας, ὅτι ἠθέλησε nova: τῇ τοῦ πατοὺς
παλλαχῇ. C. L.

'Eáv μὴ ἀγάγῃς τὴν MelyóA. Καὶ αίτοι παράν»
gov ἀναλαθεῖν τὴν συνημαμένην ἑτέρῳ. Φησὶ δὲ χαὶ
δ Ἱερεμίου Θεὸς, « "Exv ἀπυλύσῃ ἀνὴρ τὴν γυ-
vaixa αὐτοῦ, xai πορευθῇ, καὶ γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ,
μὴ ἀναχάμπτουσα ἀνακάμψει πρὺς αὐτὸν ἔτι, o "AX
ὁ Δαθὶδ οὐκ ἀπολέλυχε τὴν Μελχὸλ, ἀλλ᾽ ὁ - Σαοὺλ
αὑτὴν ἀποσπάσα: παρανόμως ἑτέρῳ χατηγγύῆησεν,
ὅθεν συνέγνω τῇ βίᾳ Δαό δ.

᾿Απὸ εἧς ἐξοδίας. ᾿Αχύλας, τοῦ Γεδδοὺρ μογο-
ζώγνου.

Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ἐκεῖ. Ὠρόφασιν μὲν ἔσχεν
ἀληθῆ τοῦ ᾿Ασαὴλ τὴν σφαγὴν, αἰτίαν δὲ τὸν φθόνον,
εἰδὼς, ὅτι τῆς στρατηγίας ἀξιωθήσεται, πάντα τῷ
βασιλεῖ προσάγων τὸν Ἰσραὴλ, φιλαρχῶν τοῖννν État
φόνησεν.

Καὶ κρατῶν oxvrddnc. Τονοῤῥνὴς καὶ Mi
κατὰ νόμον ἀκάθαρτοι, καὶ τῆς χοινῆς πολιτείας Ye
χωρισμένο!, Σχυτάλῃ δὲ χρῶνται οἱ τὸ σῶμα 77
πτρωμένοι. "D0sv ᾿Ακύλας tvg.lór τὸν τοιοῦτον ἐξ
ἐδωχεν. !

El xarà θάνατον Na6àA ἀποθανεῖται AE

0

Digitized by Google

