ΔΗ͂

PROCOPII GAZEI

1.3

bili comburet 33,» Hanc igitur aream intelligibilem A αὑτοῦ, xal συνάξει τὸν σῖτον αὑτοῦ εἰς τὴν ἀποθῆ-

(νοητὸν) Christus quinquaginta siclis, hoc est, non
parvo pretio emit. Calerum numerum quoque de-
clarant dimissionis; seipsum enim dedit pro ea,
et aram in ilia posuit. Et quandoqnidem summus
est pontifex, ipse seipsum quoque sacrificium ob-
tulit, cujus rei typum vitulus in. area mactatus
praetulit. Et. factus. est. holocaustum, et pacifica
hostia. Sublatum enim est in Christo interstitium.
]pse est pax nostra, juxta Scripturas ?* :

Vgns. 24. Possidebo a te in permutatione, etc. Sa-
lomon dicit : « llonora Doininum de justis tuis la-
boribus, et largire ei de tuis fructibus justitize ***. »
ln illo vero agro aedificavit Solomon templum. Dicit
enim historia : « Adjunxit Solomon ad altare ulti-
mo, quod in principio parvum erat. » Significans
Evangelium progressu temporis promovendum, et
propaganduin esse. Semper enim ex parvis initiis
Ecclesia dilatatur, et subinde plures adduntur.

*5 Mauh. ii, 18. ?* Ephey. n), 14.

χὴν, τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ. » Ταύ-
τὴν ἄρα τὴν ἅλω τὴν νοητὴν ἐξεπρίατο Χριστὸς πεν-
τήκοντα σίχλων * τουτέστιν, οὐχ ἐλαφρῶν τιμημά-
των. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐμφαίνουσι τῆς ἀφέσεως.
Ἑαυτὸν γὰρ δέδωχεν ὑπὲρ αὑτῆς, καὶ ἔπηξεν ἐν αὑτῇ
θυσιαστήριον. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἀρχιερεὺς, καὶ αὖ-
τὸς τὸ θῦμα προσεχόμισεν ἑαυτὸν, ὡς ἐν τύπῳ τοῦ
ἁλοῦντος μόσχου. Καὶ γέγονεν ὁλοχαύτωμα, χα.
εἰρηνιχὴ θυσία, Λέλνται γὰρ τὸ μεσολαθοῦν ἐν Χρι-
στῷ.᾽ Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν ᾿χατὰ τὰς
Γραφάς.

Κεήσομαι παρὰ σοῦ ἐν ἀλλάγματι. Ὦφελη-
θεὶς τὸν πατέρα χαὶ Σολομὼν ἔφη᾽ « Τίμα τὸν Κύριον
ἀπὸ σῶν διχαίων πόνων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν
καρπῶν διχαιοσύνης. » Ἐν ἐχείνῳ δὲ τῷ χωρίῳ τὸν
νεὼν ᾧκχοδόμησε Σολομών. Φησὶ γὰρ ἡ levoplo
ε Προσέθηχεν ὁ Σολομὼν ἐπὶ τὸ θυσιάστήριον tz
ἐσχάτῳ, ὅτι μιχρὸν ἦν ἐν πρώτοις. » Ὑποδηλοῦσς
τὴν κατὰ καιροὺς ἐσομένην τοῦ Εὐαγγελίου προχο-
πῆν. Καὶ ἡ Ἐχχλησία γὰρ διὰ παντὸς Ex μιχροτέρας
εὐρύνεται, xal προστίθενται πλείους.

8. Proy. ini, 9.

ΕΙΣ ΤΗΝ TPITHN

ΤΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ.

IN LIBRUM TERTIUM REGUM.

CAP. PRIMUM.

Vens. 1. Et rex David senex admodum. Quieres an
πρεσδύτερος de improbo usurpetur a Scriptura, an
de sancto; et, an προδεδηχὼς ἡμέραις dicatur :
item, an differant πρεσδύτερος οἱ πρεσδύτης.

Vens. &. Et dormiebat. cum rege. Florentem vir-
ginis etatem considerarunt, quie vigore et. calore
juventutis sux: Davidis carnem — solaretur. Nam
vestimentorum quidem natura est, ut corporis ca-
lorem conservent, et inventum calorem augeant,
nibil vero frigido corpori conferant. Caro autem
calida, de suo calore, quem habet, in rem, qux
suscipiendo calori idonea est, transmittil.

Ves. 5. Et Ornia filius llaggid David. Adonias.
Biuominis enim eral.

Vins. 9. Et oves, εἰ agnos, eic. Oves quidem ex
ovium eL caprarum grege, agnos vero ex ovium
grege, et unius duntaxat aetatis,

Qui junctus erat Ain. Epulum juxta fontem quem-

dam scaturientem ante urbem exhibuit. Juxta quem -

hortus regius consitus erat, sic enim Josephus
scribit, Symmachus etiam Ain una cum Syro fon-
teri interpretatus est.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

Καὶ d βασιμεὺς Δαδὶδ πρεσδύτης σφόδρα. Zr
τήσεις, εἴπου τὸ πρεσδύτερος ἐπὶ φαύγου ὑπὸ τοῦ
προσώπου τῆς Γραφῆς εἴρηται, ἣ ἐπὶ ἁγίου" xal, εἰ
τὸ προδεξηκὼς ἡμέραις λέγεται" καὶ, εἰ διαφέρει
πρεσδύτερος καὶ πρεσθδύτης.

Καὶ ἦν τῷ βασιλεῖ σύγκοιτος. Τὸ τῆς παρθένου
ἀχμαῖον ἐπενόησαν, ὥστε ζώσας καὶ ζεούσης νεύτη"
τος σάρχας παραμυθεῖσθαι τὸν Δαθίδ, Ἱματίων μὲν
γὰρ φύσις τηρεῖν πέφυχε τοῦ σώματος τὴν ies".
ἀλλὰ xa πλείονα ποιεῖν ἣν εὗρεν " οὐδὲν δὲ τὸ qv-
χρὸν ὠφελεῖν " ἡ δέ γε ζέουσα σὰρξ τῆς προσούσης
θέρμης τῷ ταύτης δεχτιχῷ μεταδίδωσι.

Καὶ 'Ορνιὰ υἱὸς ᾿Αγγὲθ Δαδίδ. ᾿Αδωνίας, καὶ
γὰρ ἣν διώνυμος.

Καὶ apóCaca, καὶ ἄρνας. Μήποτε πρόδατα μὶν
τὰ ix ποιμνίου xat ἐξ αἰπολίον, ἄρνας δὲ τὰ ἐκ τοι"
μνίον, καὶ μόνα μιᾶς ἡλικίας.

Τὸν ἐχόμενον "Atv. Vo συσσίτιον ἐπετέλεσε παρά
τινα πηγὴν mph τοῦ ἄστεος ἀναδλύξουσαν, παρ᾽ ἦν
βασιλιχὸς ἐτεθήλει παράδεισος, Οὕτω γὰρ Ἰώσηπος
ἔφη. Καὶ ὁ Σύμμαχος ὃὲ τὴν "Alv πηγὴν ἡρμήνεν"
σεν, ὡς καὶ ὁ Σύρος καλεῖ.

Digitized by Google
