1045

COMMENTARII IN JUDICES.

10468

«€ TÀ πάντα καταλήψομαι τῇ χειρί μου ὡς νοσσιὰν, Α fert super omnem Deum "5, et ejus cultum, qui-

καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ. » Ὃν ὁ Χριστὸς
ἐξενεύρισε, πᾶσαν ὁδὸν αὐτοῦ καὶ πρᾶξιν mepteAov,
ἄχρα χειρῶν αὐτοῦ xa ποδῶν ἀποχόψας " xa τὸ
ἀνταπόδομα αὐτοῦ ἀνταπεδόθη αὐτῷ.

Ἑδδομήχοντα βασιλεῖς τὰ dxpa τῶν χειρῶν
αὐτῶν καὶ τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτῶν dxoxsxop-
μένοι, ἦσαν συλιλέγοντες τὰ ὑποκάτω τῆς τρα-
πέζης μου. "Avbpas, φησὶν, ἀρεταῖς διαπρέψαντας,
ob; ὕστερον ἐζώγρησεν ὁ διάδολος τὰς κατὰ Θεὸν
ὁδοὺς χαὶ πράξεις περιτεμὼν, καὶ ψευδῇ γνῶσιν αὖ-
τοῖς ἐμδαλὼν, ἐκ τῆς ἰδίας τροφῆς τὰ εὐτελῆ παρα-
σχὼν περισσεύματα. O0c xot ο᾽ φησιν, ὡς κακῶς
ἀπὸ τῶν πράξεων τῶν ἀγαθῶν σαδδατίσαντας, ὡς
πρὺς αὐτοὺς λέγεσθαι τὴν Ἡσαΐου φωνὴν £x Θεοῦ *
« Τὰ Σάδδατα ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου. » Καὶ αὐτὸς
Ub λοιπὸν ᾿Αδωνιζεδὲχ ἀχρωτηριασθεὶς, ἐν Ἱερουσα-
λὴμ ἀποθνήσχει. Ὡς γὰρ ζῇ Χριστὸς ἐν Παύλῳ καὶ
*olc κατ᾽ αὑτὸν, οὕτω θνήσχειν ἐν αὐτοῖς ὁ διάδολος
λέγεται, 01 xal φασι, « Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ διδόντι
οὺ νἴχος ἡμῖν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, »

que dicit : « Omnia manu mea prebendam quem.
admodum pullum, et tanquam ova derelicta au-
feram * ? » Quem enervavit. Christus, omneque
ejus iter actionesque interrupit, ac. summos di.
gitos manuum ac pedum abscidit. Maque quod
aliis inferre solitus, id ipsum illi econtra evenit.

Septuaginta reges amputatis. supremis manuum
ac pedum digitis collegerunt sub mensa. meu. [V, 7].
Viros, inquit, virtutibus claros itineribus divinis
actionibusque interceptos, ac falsa cognitione im-
butos diabolus circumvenit, ac vili sui victus alino-
nia implevit. Quod vero septuaginta fuisse tradit,
male ἃ bonis actienibus feriatos esse arguit, ut
de ipsis vox Dei per Isaiam sonet : « Sabbata ve-
stra odit anima mea **. » Porro ípse quoque
deinceps Adonizebec pollicibus mulilatus Jeroso-
ym: moritur. Quemadmodum Christus vivere in
Paulo, et in aliis suis membris, ita mori in eis
diabolus dicitur. Qui sane aiunt; « Gratia vero
Deo qui nobis contulit victoriam per Dominum
nostrum Jesum Christum **. »

C:eterum filii Enac viri immodice magnitudinis erant, quorum ossa, uL Josephus testis est, pro mi-

raculo etiamnum conspiciuntur.

Kal δώσεις μοι ζύτρωσιν ὕδατος. Τοῦτο mpóa-
χεῖται τοῖς ἐν Ἰησοῦ λελεγμένοις περὶ αὐτῆς, ἐμ-
φαῖνον τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἄφεσιν, τῶν
τὸ τῆς ὑπερηφανίας ὑψωμάτων xat τοῦ ἐπαιρομένου
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, xal τῶν τα πεινῶν νοη-

μάτων χαὶ γεωδῶν. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωχε, Κτῆ- C

city ἐν ὑψηλοτέροις xal κτῆσιν ἐν ταπεινοτέροις,
δηλῶν κτῆσιν νοημάτων ὑψηλοτέρων τῇ θεωρίᾳ, καὶ
ταπεινοφροσύνης τῆς τοῦ διαθόλου τὴν ὑπερηφανίαν
διαφευγούσης. Ὁ δὲ ᾿Ακύλας φησὶ, Τὴν Γοιλιλὰθ
τὴν ἄνω καὶ τὴν Γοιλιλὰθ τὴν κάτω, χτήματα
οὕτω λεγόμενα, ἅπερ ἀντὶ προιχὸς ἠξίου παρὰ Χά-
λεό λαθεῖν. Τῆς γὰρ ἁλώσεως Δαδεὶρ ἄθλον εἶχε τὴν
"Azyáv. Ἠδούλετο δὲ καὶ προῖχα τοῦ γάμου λαδεῖν,
Thv γὰρ πόλιν μετὰ τῆς γυναιχὸς ἀριστεῖον ἐχτή-
σατο. Πλὴν οὔ φησιν ἡ Γραφὴ σαφῶς, ὅτι τὴν πόλιν
παρέσχεν αὐτῷ.

"Ex τῆς πόλεως τῶν Φοιγίχων  Ἱεριχοῦς φησιν.
᾿Αρὰδ δὲ πόλις ᾿Αμοῤῥαίων παραχειμένη τῇ ἐρή-

Εἰ dabis mihi redemptionem aque. — Hoc enimia
bistoria Josue est ** adjunctum, acper sanctam tinc-
tionem cum superbz elationis, contraque cognitio«
nem divinam insultationis, remissionem denotat,
tum. abjectarum terrenarumque cogitationum. Αἱ
Symmachus exposuit, possessionem | in superiori-
bus, et possessionem ἐπ inferioribus, ac innuit fa-
cultatem ccelestis ac sublimis cogitationis, item
humiliationis quz diaboli arrogantiàm longe re-
fugiat. Aquila vero ait : Gollath superiorem ei
Gollath. inferiorem, prxdia sic nominata, quse do-
tis loco a Caleb cupicbat accipere, Nam ei qui De-
bir urbem cepisset, premium Aschan filie propo-
situm erat. Voluit itaque dotem quoque cum nu-
pta babere. Quare urbem premii vice cum uxore
comparavit. Quamvis non. diserte 4968 exprimat
Scriptura quod urbem ei przebuerit.

Ex urbe palmarum. [16.] De Jericho dicit, Porro
Arad urbs Amorrbzorum est, vicina deserto Cades,

μῳ Κάδης, ἥτις ἐστὶ Φαράν. Καὶ ἔστι vov xüp p hoc est Pharan. Hacautem tempestate vicus est

ἀπὸ τετάρτου σημείου Μαλααθὼν, τῆς δὲ Xe6pov
ἀπὸ εἰκοστοῦ,

Τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὡς οὐχ εἷλον αἱ τοῦ Ἰούδα
χαὶ τοῦ Συμεὼν φυλαὶ Γάζαν, ᾿Ασχάλωνα, "Aqwtov,
᾿Αχχαρὼν, Ἰώσηπος (48) ᾿Ασχκάλωνα καὶ Αζωτον

9 | Thess. i, 4. "7 ἴ98. x, 18. ** Isa. 1, 15, 14.

ad quartum lapidem a Malaathon, ab llebron vero
ad vicesimum.

Cum vero Scriptura dicat, tribus Juda et Simeon,
Gazam, Ascalon, Accaron, Azotum non cepisse :
Josephus Ascalon et Azotum cepisse asserit, Crete«

€ ] Cor. xv, 57. ** Josue v, 19.

NOTJE.

(48) Ἢ δὲ Ἰούδα φυλὴ xal Συμεωνὶς, τὰς piv

χατὰ τὴν ὀρεινὴν τῆς Χαναναίας πόλεις εἴλον, τῶν

δ᾽ ἐν τῷ πεδίῳ καὶ πρὸς θαλάσσῃ ᾿Ασχάλωνά τε xai
Ἄζωτον. Διοφεύγει δ᾽ αὐτοὺς Γάζα χαὶ ᾿Αχχάρων.
Πεδίων γὰρ ὄντων, xai πολλῇς ἁρμάτων εὐπορίας

χκαχῶς ἐποίουν τοὺς ἐπελθόντας. Ἐν βιδλ. 5. xso
9. Περὶ Ἰουδαῖκ, ἀρχαιολογ. Οὐ πάνν δὲ σαφὲς ὶ
περὶ τοῦ Ἰωσήπου φησὶν ὁ Προχόπιος, Εἰ μὴ τὲ

τῶν δ' ἐν τῷ πεδίῳ, τῶν t' ἐν τῷ πεδίῳ, ἀν αγνώ
σθείη. .

Digitized by Google
