1127,

PROCOPII GAZ:EI

1123

€ustodiret aream. faxdeis Domini . » Quapropter A Κυρίον. « Διὸ xal τοῦ ᾿Αμιναδὰδ παῖδες ἐπορεύοντο

etiam ilii Aminadab in anteriori parte ex utroque
latere arcam comitabantur. Sed quomodo propter
temeritatem panas dedit, cuim, inclinato curru,
manum applicare oportuerit ? cum lex praecipiat,
uL arcam humeris gestenL. sacerdotes, nihilominus
tamen eurrui eam imposuerunt; ea re decepti,
quod Palestini, hoc. modo eam deducentes, nibil
adversi passi essent. Catterum considerandum
erat illos neque legem Domini novisse, neque sa-
cerdotes Domini babuisse. Itaque cum ΟΖ ceci-
disset, David noluit arcam in regiam deducere,
pertimesceus, ut par erat, ne attingeretur. Post-
quam vero Deum Obed-Edowm, qui arcam. excepe-
rat, benedixisse animadvertit, eam ad se ducit,
non plaustro utens, sed sacerdotum. opera, juxta
legem Domini; pulsans organa, siola insigui variis
gemis, et coloribus distincta, indutus, Quemad-
modum luculenter in libro Paralipomenon exprimi-
Ur. € Et. tulerunt, inquil, aream Domiui, sicuti
.pr:eceperat Moyses, in verbo Domini Dei Israel 17,
vectibus (juxta Scripturam) in humeris suis. »
Sed hoc, si verum est, quomodo solus Qzam poe-
nas dedit, eL non omues Levite ? Quare non initio,
sed nunc, quando arcaw stabilire aggreditur ? lgi-
tur, aut ipse suasor, auctorque eis fuit, ut eam
plaustro imponerent, quare solus etiam puniri. de-
buit, unde forsau Scriptura eum fratribus prepo-
suit. Et punitus est ubi apparuit quid ex impositione
in plaustro acciderit et. Deus eum castigare voluit,
aut alias indignus fuit.

Vggs. 15.. Et despexit eum in corde suo. Alienum
ἃ dignitale regia esse pulavit, quod publice in om-
nium ccnspeetu saltabat. -Nesciebat enim divini
ardoris stimulos, quod David sermone ad ipsam
Melchol declaravit. Addit. ad hzc. Scriptura, quod
filium non habuerit, su: irrisionis panas indicans;
deiude etiam, ne regium semen ex illa regnum ob
Lineret. Yerisimile enim egt subditos eum, qui
utrumque parentem ex regia stirpe lahuisset, aliis
(iliis prxelaturos fuisse,

Εἰ saltabat David concinno corporis motu foris
ostendens iuteraam dispositionem, nosque simul edo-
cens non erubescere crucem. Exprobrabatur tunc
s$aziatio, nunc erux irridetur. Sed David quidem
dala est pietatis merzes, fecunditas liberorum quod
in lege magnum eral bonum; Melgiol autem | inli-
dclitalis puenam tulit, scilicet sterilitatem.

VEns. 929. Et sic nudabor adhuc, ei ero vilis.
Aquila, Ad haec amplius dehonestabor, et humilis ero

CAP. VI. (VII.]

Vems. 3. Et dixit. Nathan. ad. regem : Omnia,
que concepisti 1n corde tuo, vade, ei (ac. Prophetze
non omnia providerunt, sed illa duntaxat, qu:e di-
vina gratia eis revelavit. Ita Samuel quoque iguo-

57 | lParal. xv, 05.

ἔμπροσθεν Ex πλαγίων τῆς κιθωτοῦ. Πῶς δὲ mpo-
πετεία: ἔτισε δίχην, nou, χλιθείσης τῆς ἁμάξης,
ἐχρῆν προσερεῖσαι τὴν χεῖρα ; ἑτέῤα τοίνυν ταύτη;
αἰτία, τοῦ γὰρ νόμου πρηστάξαντος, ἐπ᾽ ὥμων τοὺς
ἱερέας φέρειν τὴν χιδωτὸν, ἐφ᾽ ἁμάξης ἐπέθηχαν,
Ἡπατημένοι τῷ παρὰ τῶν ἀλλορύλκον οὕτω mtu-
φθεῖσαν μηδὲν λυμήνασθαι. Δέο) σχοπεῖν, ὡς υὗτε
τὸν νόμον ἤδεσαν ἐχεῖνος, οὔτε παρῆσαν αὐτοῖς ἰ:-
ρεῖς Κυρίου. Τοιγαροῦν πεπτωχότας "Oli, xal Ax
615 φοδηθεὶς εἰς τὰ βασίλεια ταύτην εἰσαγαγεῖν, à;
εἰχὸς, τὴν ἀφὴν ὑποπτεύσας. Ὡς δὲ τὸν δεξάμενον
αὐτὴν ᾿Αθεδδαδὰν k εἶδεν εὐλογημένον, ἄγει πρὸς
ἑαυτὸν, οὐχ ἁμάξῃ χρησάμενος, ἀλλὰ τοῖς ἰερεῦσι
κατὰ τὸν νύμον ἀναχρουόμενος τοῖς “ὀργάνοις, xoi

B στολὴν ἔξαλλον, τουτέστι ποικίλην, ἐνδεδυμένος 1.
Ὃ δὲ σαρῶς ἐδήλωσε τῶν Παραλειπομένων ἡ βίδλο;.
« "Hpav γὰρ, φησὶ, τὴν κιδωτὸν, ὡς ἐνετείλατο
Μωῦσῆς ἐν λόγῳ Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ, » ὑπ᾽ ἀναφο-
ρεῦσιν, χατὰ τὴν Γραφὴν, ἐν ὥμοις αὐτῶν. ᾿Αλλ' εἰ
τοῦτο, πῶς μόνος Ὀζὰν ἔπαθε, καὶ μὴ πάντες di
Asuizat; Τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆ:, ἀλλὰ νῦν στηρίνειν
ἐπιχειρῶν; Ἢ τοίνυν αὑτὸς εἰσηγήσατο τὸ ἐφ᾽
ἁμάξης βαλεῖν, διὸ καὶ μόνος ἐπαμύνειν ἠξίωσεν,
ὅθεν τάχα xal προὔταξεν αὐτὸν τῶν ἀδελφῶν ἢ
Γραφή. Καὶ πέπονθε καχῶς, ὅτε τὸ ἀποθὰν bx τοῦ
βαλεῖν ἐφ᾽ ἁμάξης τεθέαται, παρὰ τὸ αἀφάλμα παι-
δεύσαντο, αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ἣ καὶ ἄλλως ὑπῆρχεν
ἄνάξιο:, t

Kal ἐξουδένωσεν αὐτὸν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.
Ὠήθη βασιλέως ἀλλότριον τὸ δημοσίᾳ χορεύειν.
Οὐ γὰρ ἔδει τοῦ θείου πόθου τὰ κέντρα, ἐπερ διὰ

«τῶν πρὸ: αὐτὴν ἀνέφηνε᾽ λόγων, -Ἐπήγαγε δὲ τοὺς
τοῖς -ἣ Γραφὴ, ὡς οὐχ ἐγένετο παιδίον αὐτῇ, tU?
διασυρμοῦ τὴν. δίκην ἐμφαίνονσα * καὶ διὰ «b, μῆ'
«δένα ἐξ ἐκείνου βατιλεῦσαι, τοῦ. σπέρματος. Eis
γὰρ ἣν τοὺς ὑπηχόους τὸν ἑκατέρωθεν fastu
προτιμῆσαι τῶν. ἄλλων. ]

Ὠρχεῖτο δὲ Δαθὶδ, τῇ. εὐρύϑμῳ κινήσει τοῦ 00*
μᾶτος. τὴν ἔνδον δημοσιεύων διάθεσιν, ἅμα δὲ ταῦ
δεύων ἡμᾶς μὴ ἐπαισχύνεσθαι τὸν σταυρόν. Τότε
μὲν γὰρ ὄρχησις ὠνειδίξετο, νῦν δὲ σταυρός ἐστιν ὁ
χλευαζόμενος. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν Δαδὶδ ἐδόθη τῆς cl:
δείας μισθὸς ἡ πολυτεχνία " τοῦτο γὰρ 5 τῷ νόμῳ
μέγα ἣν ἀγαθόν - τῇ δὲ Μελχὸλ τῆς ἀπιστίας μισὸ,
ἀτεκνία. €. D.

Kal ἀποκαλυφθήσομω: ἔτι οὕτως, xal Eccpt
ἀχρεῖος. ᾿Αχύλας, Kal ἀτιμασθήσομαι ἔτι 099
τοῦτο, καὶ ἔσομαι ταπεινός.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. .

Kal εἶπε Ναθὰν πρὸς τὸν βασιλέα, Πάντω, 0
ἂν ἐν τῇ καρδίᾳ σον, βάδιξε, καὶ ποίει. Ut
ἅπαντα προΐδεσαν ol προφῆται, ἀλλ᾽ ἅπερ $0
χάρις ἀπεκάλυπτεν. Οὕτως ὁ Σαμουὴλ ἠγνόησε de

i

VARLE LECTIONES.

k Ad oram libri scriptum erat 'A6zobaoat
ba textus essent, non Procopii.

| Dec codex Lavateri separabat ἃ superioribus quas vr
u "Ü τῷ νόμῳ. “Ὁ τῆς Aoy. χώδ,

Digitized by Google

