1085

COMMENTARIT IN LIB. I REGUM.

Φ

1085

xiv χτρυγμάτων τὸ μεγαλόφωνον, xat τὴν δευτέραν A apostolice successu, deque secundo adventu Chris-

παρηυσίαν Χριστοῦ, Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, χρινεῖ ἄχρα
γῆς δίκαιος ὧν" ἔτι δὲ χαὶ τοὺ; αὐτοῦ χατὰ σάρχα
γεγονότας προγόνους, οἵ ἀπὸ Δαβὶδ μέχρι τῆς aly-
μᾶλωσίας διήρχεσαν. Δώσει γὰρ, φη σἷν, ἰσχὺν τοῖς Ba-
σιλεῦσιν ἡμῶν. Ἰχανὼς δὲ συνέστειλεν xal τῶν ἐ::-
πρμένων τὸ φρόνημα, πᾶσαν γνῶσιν, καὶ πᾶν ἐπιτή -
δευμα θεῖον, &x Θεοῦ προειποῦσα τοῖς ἀνθρώποις Eq -
γίνεσθαι.

Περιεζωσ μένον ἐφοὺδ Βὰρ xal διπιιοῖδα μικράν.
᾿Αχύλας φησὶν, ἐπέγδυμα ἐξαίρετον. Σύμμαχος,
ἐφοὺδ λινοῦν, xal ἐφεστρίδα μικράν. Θεοδοτίων,
Εφὼδ Bip, καὶ ἐπενδύτην μιχρόν. ᾿Αλλὰ πῶς ὁ
Σαμουὴλ, Λευΐτης ὧν, τῷ ἐφοὺδ ἐχέχρητο; μόνῳ γὰρ
ἀφώριστο τῷ ἀρχιερεῖ, Εἰκὸς οὖν τὸν ᾿Ηλὶ τὴν θείαν
αὑτῷ χάριν ἐπανθοῦσαν ἑωραχότα, καὶ παραδόξως
πεχθέντα, καὶ πρὸ ὠδίνων ἐπαγγελθέντα, καὶ ἔνδον
ἐν τῇ θείᾳ σχηνῇ τρεφόμενον, ὡς ἀγίῳ, καὶ Ναζω-
ραίῳ, ὡς καὶ τοὔνομα δηλοῖ, καὶ χομιδῇ νέῳ μετα-
δοῦναι ταύτησι τῆς τιμῆς. Διὰ δὲ τοῦ ἐφοὺδ πλεῖστα
προεδήλου τῶν ἀγνοουμένων ὁ Θεός.

Elza, Ὃ οἶκός σον, xal d οἶχος τοῦ πατρός
σου. Δοχεῖ μὲν ἡ πρόῤῥησις τὸ τούτου ἡξνος «ἧς
ὀρχιερωσύνης γυμνοῦν. Αἰνίττεται δὲ πάσης τῆς
Ἰουδαϊχῇς τὴν παῦσιν. Εἶπον γὰρ, φησὶν, Ὁ οἶκός
σου, xaX ὁ οἶχος τοῦ πατρός σου, διελεύσεται ξνώπιόν
μον ἕως αἰῶνος. Τοῦτο δὲ οὐ τῷ Ἰθάμαρ ὑπέσχετο,
ἀλλὰ τῷ ᾿Δαρών, Οὐχοῦν κατὰ πάσης αὐτῶν ἀπεφῇ-
νατο τῆς φυλῆς, καὶ μαρτυρεῖ τὰ ὁρώμενα.

Καὶ ἐπιδλέψῃ κραταίωμα ναῶν. Τὸ ῥητὸν ἣἧστέ-
ρισται, ὅπερ οὕτως ἐξέδωχε Σύμμαχος. Καὶ ὄψῃ θλῖ-
dv κατοιχήσεως ἐν παντὶ ᾧ εὐεργετηθήσεται Ἰσραήλ.
Τινὲς δὲ, κραταίωμα ὧν, ἐκθέμενοι οὕτως ἐρμήνευ-
σαν" Τοῦ ὄντος 1έγει Θεοῦ. Ἐγὼ γὰρ εἰμὶ, φησὶν,
ὁ ὦν. Τούτου χραταίωμα χέχτηχε τὴν ἱερωσύνην,
τὴν γκχατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ, Δίχας δὲ τέτιχεν
ὑπὲρ τῶν παίδων Ἡλέ, Καὶ ταῦτα παραινέσας αὖ-
τοῖς τὰ προσήχοντα, Οὐ γὰρ ἔδει τούτοις πραοτέρων
φαρμάκων. ᾿Αλλὰ μετὰ πρώτην xa δευτέραν πάραί-
γεσιν τῶν ἱερῶν περιδόλων ἐχρὴν ἀπελαύνεσθαι"
παρανομεῖν γὰρ xal τοὺς ἄλλους ἐδίδασχον.

Καὶ ἀναστήσω ἐμαυτῷ ἱερέα πιστόν"... Ταῦτα áp-
μόττει ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ, μόνῳ δὲ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὃς ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὠνομάσθη,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν ἀναφέρων τῷ Πατρί. Χριστοὺς
δὲ. τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους χαλεῖ, xal τοὺς τὴν Exel-
νων διαδεξαμένου; διδασχαλίαν, Χριστῷ μὲν οὖν
χυρίως προσῆχεν ἡ πρόῤῥησις, κατὰ δὲ τὴν ἱστορίαν
τῷ Σαδοὺχ, ὃς ἐκ τοῦ Ἐλεάζαρ κατάγων τὸ γένος,
τὴν ἀρχιερωσύνην διὰ τοῦ Σολομῶντος ἐδέξατο.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Kal ὁ ἰύχγος τοῦ Θεοῦ πριγὴ ἐπισχευασθῆναι.
Δείχνυσιν ὡς εὐθὺς μετὰ τὴν ἑσπέραν ἀρξαμένων

D amovendi erant

ti. lpse enim cum justus sit, inquit, judicabit fi-
nes terra. Prxterea etiam de majoribus ipsius sc-
cundun carnem, qui ἃ Davide usque ad captivita-
tem duraverunt. Dabit enim robur, inquit, regibus
nostris. Commode autem: illorum, qui efferuntur
spiritus compescuit, omnem nóliiiain, omneque

discendi atudium, aDeo hominibus inesse praedicens.

Vzns. 18. Acceinctus ephod Bar, et parva tunica.
Aquila expouit ἐπένδυμα ἐξαίρετον, indumentum
insigne. Symmachus, ephod lineum, εἰ vestem ex-
teriorem, sive pallium parvum. Theodotion, Ephod,
Bar, ἐπενδύτην μικρόν. Sed quomodo Samuel, Le-
vita cum fuerit, ipso ephod usus est, quod summo

DB duntaxat pontifici assignatum fuit. Verifimile igitur

est, Heli divinam gratiam , qua puer florebat, in eo
considerasse ; item, quod mirabiliter in lucem edi-
tus, et ante partum praedictus esset. Praeterea in ta-
bernaculo Domiui enutrito, utpote sancto, Nazarzo,
et a Deo postulato, id (quod nomen ejus etiam decla-
rat,) hunc. etiam honorem probabile est habuisse.
Czterum per ephod Deus multa arcana przdicebat.

Vens. 91. Dixi, Domus tua, et domus patris tui,
Hec przdictio videtur familiam Heli sumuo pon-
tificatu 511 dejicere. Latenter vero totius Judaici
sacerdotii inem innuit. Dixi enim, inquit : Domus
tua, el domus patris tui, ambulabit coram me us-
que in sempiternum. Id. autem non Ithamaro pro-
misit, sed Aaroni. 1n tota itaque tribu ipsorum ex«-
posuit, et testatus est. quie viderit.

Vens. 32, Aspicies templorum firmamentum. Hac
verba asterisco ]notata sunt, quie Symmachus sic
reddidit : Videbis angustiam habitationis, in omni
eo, in quo Israel beneficio alficietur. Quidam vero
κραταίωμα ὥν exponentes, ad hune modum iuter-
pretaüi sunt: Τοῦ ὄντος λέγει Θεοῦ, id est, Dei di-
cit, qui exsistit, Ego enim sum, inquit, [ ὁ àv, ]
qui sum. lilius lirmamentum appellavit sacerdotium
quod 'est secundum ordinem Melchisedec. lleli
aulem, licet filios ad honesta officia adhortatus sit,
tamen pro eis ponas pependit. Non enim lenem il-
lis medelam adhibere oportebat; sed, post unam
et alteram admonitionem, a sacerdotum dignitate
: presertim cum aliis etiam leges
violandi occasionein praeberent.

Vgns, δῦ. Suscitabo mihi ipsi sacerdotem fidelem.
liec nemini omnium mortalium, sed seli Doi.ino
nostro Jesu Christo competunt, qui cum Patri pro
nobis victimam obtuli-set, summus noster ponti-
fex appellatus est. Christos autem, sive unctos,
sauctos apostolos vocat, et illos qui doctrinam ip-
sorum amplectuntur. Christo igitur proprie, et
principaliter, hoc vaticinium convenit; secundum
historiam autem, Sadoco, qui ab Éleazaro geuus du-
cens, per Salomonem summum ponulicatum accepit.

CAP. lil.

Vras. 3. Et. priusquam. lucerna. Dei praparcta

esset, Quomodo Deus. apparuerit Samucli , cum

Digitized by Google
