1153
KE&AA. T.

"Ἐπὶ τὰς ἄρσεις. "Apyov τῶν μεταχομιζόντων λί-
θους, καὶ ξύλα. Τούτους δὲ γωτοφόρους ἐν Παραλει-
fouívat; χαλεῖ,

Καὶ ἐπὶ τοῦ πλινθίου. "Anh μέρους ταχτικοῦ τὸ
πᾶν ἐδήλωσεν στράτευμα. Τοῦτο δὲ καὶ πιλαίσιον
ὀνομάζουσι, δηλοῦντες τὸ τετράγωνον τῆς τάξεως
σχῆμα. Ὁ αὐτὸς δὲ fjv οὗτος τῷ νῦν παρὰ Ῥωμαίοις
palato τῶν φρουρούντων τὸν βασιλέα στρατοπέ-
δων ἡγούμενος.

Καὶ ὁ λαὸς ἐθυμίων ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις. Οὐχ
εἰξώλοις, ἀλλὰ Θεῷ, παρὰ τὸν νόμον. Ev ἑνὶ γὰρ
σύειν προσέταξε τόπῳ. Πλὴν συγγνώμης ἐτύγχανον,
οὐκ ἔχοντές που νεών. Ἐντεῦθεν δὲ νοητέον καὶ τὰ
περὶ τῶν ἄλλων ἱστορούμενα βασιλέων, ὡς ἐξῆραν
τὰ ἄλση, xal τὰς στήλας τοῦ Βαὰλ συνέτριψαν, πλὴν

τὰ ὑψηλὰ οὐχ ker oav. Τὸ δὲ αὐτὸ xal περὶ Σολομῶν- 5

πος ἐπήνεγχεν, ὡς ἐν αὐτοῖς ἔθυεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῇ
σχηνῇ πρὸ τῆς κιδωτοῦ, Εἰ γὰρ εἰδώλοις ἔθυεν, οὐχ
ἂν αὐτῷ Θεὸς ἐπεφαίνετο.

Kal γα. ὃ οὐκ ἠτήσω, δέδωκά σοι. Σύμφωνον
«ᾧ᾽ « Αἰτεῖτε ὃὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xat τὴν δι-
γαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν. »

Καὶ Ἰδοὺ ἐνύπνιον. Τουτέστι, μνησθεὶς τοῦ ὀνεί-
ρατος, ἀπιὼν, Θεῷ προσήγαγε χαριστήρια.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Καὶ Σαδοὺκ, καὶ Ἀδιάθαρ, ἱερεῖς. Καὶ μὴν ς
ἔπαυσε τὸν ᾿Αδιάθαρ, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς, οὐ τῆς ἱερω- “

σύνης. Ταύτην γὰρ οὐκ ἐχ χειροτονίας, ἀλλ᾽ ix γε-
νικῆς εἶχον διαδοχῆς.

TQ βασιλεῖ, καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Τὰ χορηγού-
μενα τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως ἀνήλισχον οὐ μόνοι
θεράποντες, ἀλλὰ xal οἱ φρουροῦντες στρατιῶται,
xai ἄρχοντες.

Kal ἐσοφίσατο ὑπὸρ Αἰθάμ. Ἦ αν τότε τινὲς ἐπὶ
σοφίᾳ λαμπροί. Ὁ δὲ Αἰθὰμ, καὶ Αἰμὰθ, τῶν ψαλμ-
ῳδῶν ἦσαν, ἐν κινύραις, καὶ ναύλαις, χαὶ χυμδάλοις,
τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντες.

Περὶ τῶν ξύιλων. Τὰς φύσεις, καὶ τὰς δυνάμεις,
xaX τῶν βοτανῶν, καὶ τῶν δένδρων, xal τῶν ἀλόγων,
ἐφυσιολόγησεν. Ἐξ ὧν εἰκὸς xai τοὺς γεγραφότας
ἰατρικὴν ἐρανίσασθαι πάμπολλα.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Καὶ ἔδωκεν αὑτὰς Φαραώ. Κατεγγυήσας, φησὶ,
τὴν θυγατέρα τῷ Σολομῶντι, τὰς πόλεις εἰς προῖκα
παρέσχεν αὐτῇ.

Χρίσαι τὸν Σολομῶντα, Χρίσιν τὴν χειροτονίαν
χταλεῖ, Οὐ γὰρ ἀλλόφυλος ἔχρισε τὸν βασιλέα τοῦ
Ἰσραήλ. Ὡς οὖν πατρῷος φίλος, σύμψηφος τῆς βασι-
λείας ἐγένετο.

Μεχίρ. Τὸ Μεχὶρ, μέτρον ἑρμηνεύεται τὸ δὲ B30,
x ἄ)λοι βάτον ἑρμήνευσαν. Ἔστι δὲ μέτρον Παλαι-

t Matth. vi, 39,

COMMENTARH IN LIB. ΠῚ REGUM. '

114
CAP. IIl.

VgRs. 4. Super elevationes, Princeps transpor-
tantium lapides et ligna. lllos νωτοφόρους in libris
Paralipomenon appellat.

Et super lateres. Ex parte ordinata. el instrue!a
totum ordinem exercitus. significavit, quem πλαί-
otov quoque a laterali forma appellant, significan
tes quadrangularem aciei formant. Erat. vero ille
idem cum eo, qui nunc apud. ltomanos magister
custodum imperatoris.

Vgns. 2. Et populus adolebat in excelsis. Nonido-
lis, sed Deo contra legem. Unico enim in loco $a-
criticia offerri praeceperat; veniam autem. conse-
cuti sunt, eo quod templum nondum haberent.
Hinc autem inielligenda sunt, qu» de aliis .etiam
regibus memorantur, quod lucos exciderint, et
statuas Baab confregerint, verumtamen excelsa
non sustuleript. ldem vero de Sotomone étiaum
protulit, quod in excelsis sacrificarit, sed non iu
tentorio ante arcam. Si enim idolis sacrificasset,
Deus ei non apparuisset.

VrRs. 13. Et quod non postulasii, dedi tibi. Con-
sentit cum illo : « Quarite regnum Dei, et. justi-
tiam ejus, et hiec omnia adjicientur vobis *', »

Vens. 45. Et ecce somnium. Hocest, recordatus
insomnii, ewm abivisset, Deo sacrilicia pro acceptis
beneficiis obtulit,

CAP. 1V.

Vens, 4. Sadok, et Abiathar, sacerdotes. Atqui
deposuit Abiathar a principatu quideni, non a sa-
cerdotio. Hoc enim non ex. suffragiis, et electione
populi habebant, sed ex successione generis.

Vrns. 7. Περὶ, et domui. ipsius. Que suppedita-
bantur mensz regis, non famuli duntaxat, sedetiam
milites, custodie corporis regis, et excubiis depu-
tati, et principes insumebant,

Vgns. 51. Et sapientia superabat tham. Tunc
quidam sapientia conspicui et clari erant. /Etliamn
vero, et Zwmath ex cantorum numero erant, ciilia-
ri$, nablis et cyinbalis Deum celebrantes.

Vins. 33. Locutus est. de. lignis. De naturis. et
viribus herbarum, arborum, et. aliarum rerum ra-
tionis e»pertium disputavit. Ex. quibus verisimile

pest illos, qui de medicina scripserunt, plurima

collegisse.

CAP. V.

Vgns. 1. Εἰ Pharao dedit ipsas. Cum desponsas-
set, inquit, filiam Solomoni, urbes dotisloco ei
dedit.

Ad «ngendum Solomonem. Unctionem vocat ele-
ctionem. Non enim alienigena regem lIsraeliticum
ungebat, sed, quia patris amicus erat, probavit,
quod in regnum paternum successissct.

Mechir. Voc vocabulum Mechir , mensura. ab in-
lerpretibus redditur. Deth vero, alii Datum inter-

Digitized by Google
