3157

COMMENTARII IN LID. TII. REGUM.

1158

διῇρητο, οὕτω xal τὰ ὕπαιθρα. Τούτων τὰρ τὰ piv A duas partes distinctum fuit, it» etiam ὕπαιθρα, hee

ἣν βατὰ παντὶ τῷ λαῷ τὰ δὲ, τοῖς ἱερεῦσι xal τοῖς
ΔΛευῖταις. Διεῖργε δὲ τουτοὺυς ἀπ᾽ ἐχείνων θριγγίον
οὐχ ὑψηλὸν, ὥστε καὶ τοὺς ἀπεσχοινισμένους τῶν
ἔνδον, ἔξωθεν θεωρεῖν τὴν τῶν θυσιῶν ἱερουργίαν.
Διὰ τριῶν δὲ, φησὶ, δόμων ἐμάντωμα διέτεινον χέ-
6ptvov.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Καὶ δύο ἐπιθέματα. "Avi τοῦ, ἐπίστυλα.

*

Kal μέλαθρον ἐπ' ἀμφοτέρων τῶν στύλων. Τὸ
ἐπίστυλον.

Τὴν θάλασσαν. Λουτῆρα χαλκοῦν, ὃν διὰ τὸ μέ-
χεθος ἐχάλεσε θάλασσαν, εἰς τὸ νίπτεσθαι τοὺς ἱερεῖς
ἐν αὐτῷ. Εἶδος δὲ ἡ θάλασσα εἶχεν ἡμισφαιρίου,
πήχεων δέκα τὴν διάμετρον" τὸ δὲ χυχλοειδὲς, τριά-
κοντα τριῶν πήχεων * τὸ δὲ πάχος, σπιθαμῆς. Τῶν
δὲ δύο σπιθαμῶν, τῆς ἐντεῦθεν, φημὶ, καὶ τῆς ἐκεῖθεν,
τῇ διαμέτρῳ συμμετρουμένων, ἕνδεκα πήχεις εὑρί-
σχονται. Τριπλασιαζόμενοι δὲ οὗτοι, ποιοῦσι τρεῖς
καὶ τριάχοντα.

Βλαστὸν κρίνου. Τοῦ λουτῆρος τὸ χεῖλος ἐπιχλι-
νὲς ἦν εἰς τὰ ἔξω, τὰ φύλλα τοῦ χρίνον μιμού-
μενον.

Aéxa Μηχαγώθ. Τῶν Παραλειπομένων ἡ pio;
λουτῆρας τὰς μηχαγὰς ὠνόμασεν. Ὃ δὲ Ἰώσηππος,
Βάσεις. Τετραγώνους δὲ αὐτὰς λέγει γεγενῆσθαι,
τροχοὺς ἐχούσας ὑποχειμένους, τοῖς τῶν ἀρμάτων

e», loca subdialia, In. quorum alterum. quidem
omnis populus ingredi potuit ; in alterum autem
Levit? duntaxat, et sacerdotes, Hos autem paries,
vel septum non altum ab illisarcebat, ita ut. sejun-
cti foris sacrificiorum oblationem spectare possent.
Per tes autem structuras trabes, qua parietes
continent, cedris intexit.

CAP. VII.
Vngns. 1606. Et duo epithemata. Pro epistyliis, hoe
est, trabibus, qu:e super columnas ponuntur.
Εἰ laquear. in ambabus. columnis. Epistylou in-
telligit. »
Vens. 23. Mare. Labrum zneum, quod propter

B magnitudinem mare appellavit, lune usum habe-

bat, ut in eo sacerdotes. lavarentur. Habuit autem
hoec mare figuram hemispharii,et decem cubitorum
diauetrum ; ipse orbis, vel circulus triginta eubi-
torum fuil; crassitudo ejus palmus fuit. Sin au-
tem duo palmi, qui hine. et illinc in diauietro sunt
connumerentur, inveniuntur undecim cubiti; illi
vero trip ἴσαι] faciunt triginta tres cubitos.

Vrns. 26. Germen lilii. Lobri labium inclinatum
erat in parles exteriores, ad similitudinem folio-
rum lilii.

VEns. 97. Decem Mechanoth. Liber Paralipome-
non labra μηχανὰς vocavit, Joseplius autem βάσεις.
Quadrangularem aotem (üguram eas labuisse di-
cit, el subjectas rotas similes rotis curruum. Ha-

ἐοικότας, Εἶχον δὲ αὗται ἄνω χειρῶν ἐχτυπώματα, C bebant autem illa in superiori parte manuum efli-

στεφανοειδῇ φέροντα κύχλον.

Δέκα χυτρογαύλους. Λουτῆρας ἐπιχειμένους ταῖς
βάσεσιν, ἐν δὲ τούτοις ἔπλυνον τὰ ἱερεῖα, χαὶ τὰ
τούτων ἐντὸς, καὶ τοὺς πόδας, ὡς ἐν ταῖς Παραλει-
πομέναις φησίν.

Καὶ τὰς θερμὰς τρεῖς. Θερμὰς χαλεῖ τοὺς θερ-
μαντῆρας, ἐν οἷς τὸ ὕδωρ θερμαίνειν εἰώθαμεν.

Τὰ ἅγια Δαδίδ. "Ancp ἐχ τῶν πολέμων ἀνέθηχεν
ἀχρηθίνια,

Τὸν οἶκον δρυμοῦ τοῦ Λιδάνου. Τοῦτον τοῦ δι-
χαστηρίου πεποίηχε πρόδομον. Εἶχε δὲ στύλου: κε-
δρίνους ρλε'. "Uüev εἰχὸς αὐτὸν οἶκον χληθῆναι ὄρυ-
μοῦ τοῦ Λιθάνου, διὰ τὸ πλῆθος τῶν χεδρίνων χιό-
νων μιμουμένων τοῦ Λιδάνονυ τὸ ἄλσος.

Πέντε καὶ τεσσαράκοντα ὁ στίχος ὁ εἷς. Tpi-
στωον ἦν, ἐχούσης ἑκάστης στοᾶς πέντε χαὶ τεσσα-
ράκοντα χίονας. Τὴν γὰρ τετάρτην στοὰν ἀπετέλει
ποῦ δικαστηρίου τὰ προπύλαια, ἅπερ φησὶν Αἰλάμ.
Αἱ δὲ στοαὶ ἀλλήλαις χατὰ τὰ ἄκρα συνήπτοντο διά...
χωρα ἐπίχωρα τρισσῶς. Τὰς δὲ στοὰς ἐχάλεσε μέ-
λαθρα.

ΚΈΦΑΛ, H'.

Ἃ ἐλάλησας ἐν τῷ στόματί cov, καὶ ἐν ταῖς
χερσί σου ἑἐπλήρωσας. ᾿Ανθρωπίνως φησὶν, ὅτι,
οἷς εἶπας, τὸ πέρας ἐπέθηκας. :

Ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθρὼ-
πων ἐπὶ τῆς γῆς. Φύσιν ἔχων, φησὶν, ἀπερίληπτον
χειροποίητον ναὸν κατεσχεύασας, οὐχ ἐν τούτῳ πε-

pies, qux» circulum coron: similem pra:ferebant.
γε. 58. Decem magnas olías. Labra basibus

apposita. In illis autem victimas lavabant, et pe-

des, quemadmodum liber Paralipomenon dicit.

Εἰ lavacra calida tria. Thermas vocat lebetes,
οἱ abena, in quibus aquam calefacere cousuevi-
mus. l

532 Sancta David. Spolia, que hostibus de- .
iracta suspendit.

Domum saltus Libani. Hanc fecit vestibulum fori
judicialis;habuit autem columnas cedrinas cxxxv.
Unde probabile est domnum saltus Libani appella-
lam esse. Nam propter multitudinem columuarum
cedrinarum saltum Libani referebat.

Quadraginta quinque ordo unus. Triplex porticus
erat ; habebat autem quielibet quadraginta quinque
columnas; quartam. enim porticum fori judicialis
vestibula (qux eppellat Elau) coustituunt ; porti-
€us autem invicem jn summilate conjungebantur.
l"urticus autem Melathra vocavit.

CAP. VIII. .
Vens. 45, (ue locutus es iu ore tuo, et in ma-
nibus tuis per(ecisti. Humano more dicit, quia tinem
ilis, qua dixisti, imposnisti.
VeRs. 27. Quoniam si vere habitabit Deus. eum
hominibus. super terram. Cum Deus sis, inquit,
nature incomprebensibilis, qui nullo tenore, vel

Digitized by Google
