1055

"^ sanctis suis **, » Et : Confirmarunt homines in A
Israel, inquit, Dominus enim vires populo suo confe-
ret'*.Populus vero ipsius justi sunt.

Tunc descendet populus. Domini in urbes suas.
Tunc nimirum cum justi in Israel invaluerunt. Per
civitates vero Israelis, divinam rerum administra-
tionem mandatorumque observationem intelliges,

Ezpergiscere, expergiscere, Debbora. (V, 19.] Justi-
tiam provelie, populum confirma, pro Dei gloria
ac populi salute exsurge.

501. Corroborator surge, Barac. Surge et con-
firma, quemadmodum ad Mosem quo;ue dictum
est : « Stes ἃ me "!, » David item inquit : « Ste-
terunt peles nostri in aulis. tiis, Jerusalem 72, »
hom : « Constituisti super. petra pedes meos", )
Macte igilur. virtute, surge, et dic : « Qinnia in
Cliristo qui me corroborat, possum "*. » — « Ro-
ber i:em meum ac. laus mca Dominus *. » Verum
et tu, Deblora, confirina Barac.. Suggerunt. enim
notis in Domino vires saucti quoque, cum nobis
animum contra hostes instruunt. Totam vero men-
tem in captivitatem redige, ut Christo pareat 15, Et
$i vero in opere tuo. deficias sicut Jouathie acci-
dit, Di bbora, hoc est melle prophetico gustato'oni-
mum resume.

Tunc dominabitur qui reliquus fucrit. magnificis
ropuli. quin Dominus dominabitur mihi super gigan-
tes. [15.] Qui strenuus. pro. nomine Dei est, ac αὶ
hosus vincit invisibiles, quoniam magnas ex virtuti-
bus vires divinitus in se habet, magni fit, In iis
enim qui illis vacui sunt, infirmus est ae parvi fit.
Ceterum vim haue prophelici sermones pribent,
robur enim spirituale conferunt.

Domine, deprime fortiores me. Nisi enim Domi-
nus essel inter nos, cum homines contra nos in-
surgunt, vivos utique devorarent nos "*, quanto
magis d:emones et Satanas, qui per elationem
sunt prostrati ?

Populus Ephraim ultus. est eos. in. valle. (14.]
Postquam Debbora in monte Ephraim sedit, Aut
certe rerum sub Aod gestarum iis qu:e sub Baraeh
antiquiorum videtur meininisse. Quando in ascen-
8) ex Jericho eornu in monte. Ephraim clanxit,
et copiis coactis percusserunt Moab 15, Forte vero
eiiam post victoriam Baraeh in torrentem Cisson
Omnes sunt conversi, relictosque trucidarunt.
Quod brevitatis causa in narratione est ΟἸ 55} πῇ,
qua absolute eorum victoria est tractata. Vocat
vero Scriptura szpenumero Israelitas ex parte
Ép'raim. Fortasse vero victoriam ἃ Gelcone par-
tam. vaticinatur, Erat enim ipse quidem de tribu

** Psal. Lxvi, 55-56. "^ Psal. xxvi, 1. 7! Exod.

^ Philipp. iv, 15. 7 Psal. cxvi, 14. "* II Cor. χ, δ. ΤΊ Psal.

ΡΒΟΟΘΡΙ GAZ.EI

1056
λαις. Καὶ, θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. »
Καὶ ἐνίσχυσαν, φησὶν, ἐν τῷ Ἰσραήλ, Κύριος γὰο
ἰσχὺν τῷ λαῷ αὑτοῦ δώσει. Λαὺς 5i αὐτοῦ οἱ δι:-
χαιοι,

Τότε χατέδη ὁ Aaóc Κυρίου εἰς τὰς πόλεις αὖ-
τοῦ. Τότε. Πότε ; ὅτε δίχαιοι ἐνίσχυσαν ἐν τῷ
Ἰσραήλ. Πόλεις ὃὲ νοήσεις τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ τὰς
γχατὰ Θεὸν αὐτοῦ πολιτείας, χαὶ τῶν ἐντολῶν τὴν
TÉ proi.

"ECeyelpov, ἐξεγείρου, As6Copa. Διχαιοσύντι,»
αὔξησον, ἐνίσχυσον τὸν λαὸν, διανάστηθι πρὸς τὴν
ποῦ Θεοῦ δόξαν, xai τὴν σωτηρίαν τοῦ Ἰσραήλ.

Ἐνισχύων ἐξαγνίστασο Βαράκ. ἙἝνδυναμοῦ,
χαὶ διανίστασο, χατὰ τὸ πρὸς Μωῦσέα " Σὺ δὲ αὐτοῦ
«στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ,» Καὶ κατὰ Δαδὶδ εἰπόντα "
« Ἑστῶτες ἧταν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου,

. Ἱερουσαλήμ. » Καὶ, « Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς

πόδας μου.» Ἐνισχύων οὖν ἐξανίστασο, xai λέγε"
«Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. »
Καὶ, εἸσχύς μου χαὶ ὕμνησίς uou ὁ Κύριος. » 'AX
χαὶ σὺ, Δεδδῶρα, κατίσχυσον τὸν Βαράκ. Διξόατι
γὰρ καὶ ἡμῖν ἐν Κυρίῳ δύναμιν xal οἱ ἅγιοι, θαῤ-
ῥεῖν ἡμᾶς' χατὰ τῶν πολεμίων παρασχευάζοντες.
Πᾶν δὲ νόημα αἰχμαλώτιζε Βαρὰκ εἰς τὴν ὑπαχοὴν
τοῦ Χριστοῦ xiv ἐχλυθῇς πρὸς τοῦτο, κατὰ τὸν
Ἰωνάθαν, ἐχ τῆς; ipyasla; Δεδθώρας γευσάμενο;,
ἴσχυε, τοῦ μέλιτος τοῦ προφητιχοῦ,

716τε κατέδη (02) κατάϊειμμα τοῖς ἰσχυροῖς"
αὸς Κυρίου (53) κατέδη αὐτῷ ἐν τοῖς χραταιοῖς
ἐξ ἐμοῦ. Ὁπότε ἐμεγαλύνθη fj ἰσχὺς αὐτοῦ. Ὁ χατὰ
Θεὸν ἀνδρεῖος, καὶ νιχῶν τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς
μεγαλύνεται, τὴν θείαν δύναμιν ἐκ τῶν ἀρετῶν με-
γάλη» ἔχων ἔν ἑαυτῷ, "Ev γὰρ τοῖς τούτων ἐρήμοις
ἀτθενεῖ xal σμικρύνεται. Τὴν δὲ δύναμιν ταύτην
προφητικοὶ χορηγοῦσι λόγοι, πνευματιχὴν διδόντες
ἰσχύν.

Κύριος, ταπείγωσόν μοι τοὺς ἰσχυροτέρους pov.
Εἰ μὴ γὰρδτι Κύριος ἣν ἐν djulv, ἐν τῷ ἐπαναστῇ-
γαι ἀνθρώπους ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
ἡμᾶς, πόσῳ μᾶλλον δαίμονες καὶ ὁ Σατανᾶς οἱ κατα -
θληθέντες δι᾽ ἔπαρσιν;

Λαὸς Ἐφραῖμ ἐτιμωρήσατο αὑτοὺς ἐν κοιλάδι.
Ἐπειδὴ Δεθθῶρα ἐν ὄρει Ἐφραΐμ ἐκαθέξετο, fy"
οὖν τῶν ἐπὶ τοῦ ᾿Αὼδ γενομένων πρὸ τῶν ἐπὶ τοῦ Βα-
pix ἔοικε μεμνῆσθατ" ὅτε ἀναθὰ: ᾿Αὼὠδ ἐξ Ἱεριχοῦς,
ἐσάλπιτε χερατίνῃ ἐν ὄρει Ἐφραϊμ' xat συναχθέν-
τὲς ἐπάταξαν τὴν Μωάδ. Ἴσως δὲ καὶ μετὰ τὸ νι-
χῆσαι Βαρὰκ συνεστράφησαν ἅπαντες εἰς τὸν χει-
μάῤῥουν Κισσὼν, καὶ τοὺς περιλειφθένιας ἀνεῖλον.
Ὃ διὰ συντομίαν παρέλειπεν ἡ διήγησις, τελείαν
εἰποῦσα τὴν κατ᾽ αὐτῶν νίκην. Καλεῖ ὃὲ πολλάκις
ἡ Γραφὴ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐκ μέρους Ἔφραῖμ. Ei-
xb; δὲ καὶ τὴν χατὰ Γεδεὼν γενομένην νίκην mpo-
λέγειν. Ἦν γὰρ αὐτὸς φυλῆς μὲν Mavasotj* μετ᾽
** Psal.

cxxi, 2-3.

cxx, 3, ? Psal. xxxix, 9.

xxxin, 21. : X
' 75 Judic. ui, 97.

NOTE.

152) Ἐμεγαλύνθη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Ἢ τοῦ “Αλλᾶ.
x5.

΄

(55) Κύριε, ταπείνωσόν μοι τοὺς ἰσχυροτέρους pov.
Ἢ αὖτ. .

Digitized by Google
