114

COMMENTARII IN LIB. JI REGUM.

1142

ἀνελόντα τὸν ᾿Αδεσσαλώμ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Θεὸς mpola- A men interfecit, Nam Deus ipse praveniens illum

6v ἐχρέμασεν 5 αὐτὸν ἐν τοῖς τῆς δρυὸς χλάδοις,
οἷα κακοῦργον βασανιζόμενον. Ὅπερ ' θεασάμενος
Ἰωὰόδ, τὸν μὲν πατέρα χεχρῆσθαι τῇ φιλανθρωπίᾳ
κατέλιπεν, αὐτὸς δὲ ἔχρησε τῷ Θεῷ τὴν κατὰ τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ δεξιὰν, καὶ ἐπὶ τῇ μυσαρωτάτῃ καρδίᾳ
τὰ βέλη κατέπηξε. C. L.

Kal ἐδάχρυσεν ὁ βασιλεύς. Ὃ γὰρ διὰ φιλαν-
θρωπίαν πενθῆσας τὸν Σαοὺλ, πῶς ἐπὶ παιδὸς οὐκ
ἂν ἐνικήθη τῇ φύσει ; Θρηνεῖ δὲ xa! ὡς εὐσεδὴς τὸν
διὰ μεταμελείας ἰαθῆναι μηχάτι δυνάμενον.

ΚΈΦΑΛ. 1Ζ'.

El μὴ ἀρχιστράτηγος ἔσῃ μοι. El γὰρ χαὶ πολ-
' λοὺς ὕπερ Δαδὶδ ὁ Ἰωχό ὑπέμεινη * χινδύνους, ἀλλ᾽
ἐμίσει τούτου τὸ θράσος. Ἠνείχετο δὲ διά τε τὴν εἰς
αὐτὸν εὔνοιαν, ἣν ἐχεῖνος ἐφύλαττε, καὶ δεδιὼς ἅμα,
μὴ τι βουλεύσῃ νεώτερόν. Νῦν δὲ καιρὸν εὑρών, τὴν
στρατηγίαν ἐπαγγέλλεται τῷ ᾿Αμεσσᾷ, ὃν ἀπέδειξεν
᾿Αδεσσαλὼμ στρατηγόν. "Hv $5 xat αὐτὸς ἀδελφι-
δοῦς τῷ Δαδίδ. Ὃ μαθὼν Ἰωάδ, προσχήματι φιλίας
τοῦτον ἀπέχτεινεν.

KEPAA. IH'.

Kal ἐξελύθη Δαδίδ. Πρεσθύτης γὰρ ὧν, καὶ πλεῖ-
στα προμαχεσάμενος, ἀπεῖπε τῷ σώματι, ἀλλ᾽ ἐσώθη
παραδόξως τοῦ γίγαντος τὰς χεῖρας διαφυγών. Δηλοῖ
δὲ ἡ Γραφὴ, ὡς οὕτως ἐκάλουν οἱ τότε τοὺς μεγά-
λους τῷ σώματι, καὶ ῥώμην ἄμαχον ἔχοντας, καὶ

οὔτε τοὺς δυσσεδεῖς, οὔτε τοὺς πολυχρονίους, ὥς τι- ς

νες ὑπετόπησαν.

ΚΈΕΦΑΛ. ΙΘ΄.
'Arhp ἐκ Γάδης. ᾿Αχύλας, ἀντίδικος,
ἀντιλογίας " ὁ δὲ Σύμμαχος, πρόμετρος.

ἤγουν

ΚΕΦΑΛ. K'.

Τοὺς λόγους τῆς qc ταύτης. Μετὰ τοὺς πο-
λέμους ἐπινίχιον τῷ Θεῷ συντέθεικεν ὕμνον, Καὶ
προφητεύει περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ" ἔστι δὲ πλὴν
ὀλίγων ὁ αὐτὸς τῷ C ψαλμῷγτ,

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ'.

Πνεῦμα Κυρίου ἐλάλησεν ἐν ἐμοί, Aloyov0fyco-
σαν Ἰουδαῖοι, προφήτην εἰπεῖν οὐκ ἀνεχόμενοι τὸν
Δαδὶδ, ὡς ἐνεργῶς τὰ περὶ Χριστοῦ, καὶ τῆς τῶν
ἐθνῶν προθεσπίσαντα πίστεως. Εἰ γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ
ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ εὐδόκησεν ἐν αὐτῷ λα-
λῆσαι, χαὶ τὰ χρύφια τῆς σοφίας ἐδήλωσεν αὐτῷ,
πῶς οὗ προφήτης ;

Καὶ cox ἐδούετο ποιεῖνγε αὐτό. 1χιδευθεὶς γὰρ,
ἔγνω, ὅσων ἡ ἐπιθυμία πῤόξενος συμφορῶν.

Ὁ

quercus ramis suspendit, ut (alia pateretur iste
improbus, Quod eum vidisset Joab, patrem qui-
dem uti humanitate reliquit, ipse vero dexteram
Deo contra Absalom commodavit, et in sceleslis-
simo corde lanceas inlixit. ᾿

Vgns. 55. Et flevit. rex. Quomodo enim ille,
qui propter humanitatem Saulem luxit, jam in
filii obitu a natura non vinceretur? Praeterea illum
vir pius deplorat, qui per penitentiam curari am-
plius non potuit.

CAP. ΧΥ͂Ι [XIX].

Vans. 43. Summus imperator mihi eris. Ta-
metsi Joab inulta pericula pro Davide subiverit ;
ipse tamen audaciam. illius hominis odio proseque-
batur. Ferebat autem eum nibilominus , partim:
propter benevolentiam, quam erga Davidem reti-
nebat, partim. metuens, ne rebus novis studeret.
Jaw igitur opportunitatem nactus, Ámesan, quem
Absalom ducem fecerat, summum imperatorem
declarat (erat autem et ipse consobrinus Davidis) ;
quod ubi cognovisset Joab, sub pretextu amicitie
hunc etiam interfecit.

CAP. XVIll. [XX].

Dissolutus est David. Nam cum senex multa in
bellis passus esset, corporis viribus defecit, mani-
bus tamen gigantis per fugam ereptus, mirabilitee
servatus est. indicat autem Scriptura bomines
vasto corpore, et invicto robore praeditos, non au-
tem impios, aut diuturne vite. (quemadmodum
quidam suspicati sunt) loc nomine appellatos
esse.

CAP. XIX. [XXI].

Vgns. 5. Vir ex Gada. Aquila, ἀντίδικος, adver-
sarius, controversie nimirum. Symmachus vero
habet, πρόμετρος.

CAP, XX. [XXII].

VeRs. 4. Verba hujus carminis. Post devictos
hostes, carmen epinicium Deo composuit. Vaticina-
tur autem de Christo Domino. Et, paucis exceptis,
idem est cum psalm. cxxxi.

ΙΝ CAP. XXI. [XXIII].

Vgns. 2. Spiritus Domini in me locutus est. Eru-
bescant nunc Judii, qui Davidem tam evidenter,
et perspicue de rebus Christi, et flde vaticinantem,
prophetam appellari non. patiuntur. Si enim spiri-
tus Dei est in. ipso, si Deo Jacob in ipso loqui vi-
sum est, si arcana sapientie sug aperuit ci, cur
propheta non esset?

Vgns. 16. Et noluit facere. illud. Castigatus
enim, novit quantarum calamitatum hospes esset
cupiditas.

VARLUE LECTIONES.

. 5 Ξύλῳ αὐτὸν ἀνήρτησεν. Ὁ aix.

* Τοῦτό τις τῶν στρατιωτῶν ἰδὼν, οὐχ ἐτόλμα πληγὴν τῷ διὰ τῆς

χόμης πεδηθέντι ἐπαγαγεῖν. “11δε: γὰρ τὸν τοῦ βασιλέως νόμον. Ἰαὰδ δὲ, χτ. "O abt. υ C. b. ὑπέμεινε,
Y In Lavateri codice videtur fuisse, ρλα’, Neutrum recte. lteseribo τῷ ιζ΄ d. Confer ctun. eo. psalmo et
invenies, paucis tantum. immulatis, eadem 0580. * Serib, πιεῖν,

Digitized by Google
