1051

PROCOPII GAZ.£l

1052

tes przbuit, Quod signiicationem forte legis per A λαῷ " σημαίνοι δ᾽ ἂν ἴσως xoi τὸν δι᾽ ἀγγέλων νό-

avgelos date habere possit. "

Montes concussi sunt.[V, 5.] Dignitatibus inter gen-
les eminentes. Áut certe eliam eorum principes
d:emores,

Sinai iste. Symmachus exposuit: Hic est Sina,
utsit Domini Sina. Quis vero hic Dominus sit
subintulit, Porro his consona David quoque in sexa-
gesimo septimo psalmo ait: « Deus, cum egrede-
reris ante populum tuum, cumtransires in deserto,
lerra contremuit, et coeli stillarunt a facie Dei Sina,
ἃ facie Dei Israel*'.» Ac de Christo ea verba usur-
pat, qui de Seir et Edom transiit, Quo nomine Esau
vocatur, ut. testis est Scriptura, ejus qui imago
est populi legi subditi, qui cum belluinus esset,
contra Christum Jacob nuncupatum clamavit. Nam
in duos populos Rebeccm filii sunt assumpti. Is
igitur Christus cum ex terra deserta ac inhabitata
transire vellet, terram quidem in cruce concussit.
In celum vero assumptus ex eo stillas, hoc est,
spiritus dona demisit. Unde et copize cceli, « Quis
ille qui venit ex Edom ? » sciscilantur **. Deinde
quo Judzis bunc illustriorem reddat, inquit, Dei
Israelis. Nam qui majoribus in Sina apparuit,
terram in cruce concussit, vestramque vesa-
niam redarguit. Conturbavit porro celum etiam,
adeo ut sol radios suos contrarerit, copisque co-
lestes. in passione herili essent. perturbata. Qui.
bus peractis, spirituales nubes credentibus divina

μὸν 8o£vza.

"Opn ἐσαλεύθησαν. Ol τῶν ἐθνῶν ἐν ἀρχαῖς
ὑπερέχοντες, ἤγουν οἱ τούτων ἄρχοντες Balpo-
VEG.

Τοῦ Σινᾶ, Σύμμαχος ἐξέδωχε, Τοῦτο ἔστι Xwd:
ἵνα fj, τοῦ Κυρίου Σινά. Τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος ἐπ-
ενήνοχε. Σύμφωνα δὲ τούτοις xal ὁΔαδὶδ ἐν ξζ' φησὶ
ψαλμῷ * « Ὁ θεὸς ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαί σε ξνώπιον
τοῦ λαοῦ cou, ἐν τῷ διαδαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ"
γῇ ἐσείσθη, xal οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸ προσώ-
CoU τοῦ Θεοῦ τρῦ Σινᾶ, ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ Ἰσραήλ’ » εἰς τὸν Χριστὸν ταῦτα λαδών.
"Og διαδὰς ἐχ Σηεὶρ xai Ἐδώμ" οὕτω γὰρ τὸν
Ἡσαῦ καλεῖσθαί φησιν ἡ Γραφὴ, σύμδολον ὄντα
τοῦ νομιχοῦ λαοῦ" ὃς θηριώδης ὧν, ἐφώνει χατὰ
Χριστοῦ χρηματίσαντος Ἰαχώδ, Εἰς τοὺς δύω γὰρ
λαοὺς οἱ τῆς Ῥεδέχκας ἐλήφθησαν υἱοί. Μέλλων
οὖν ἐξ αὐτοῦ διαδαίνειν, ἐρήμου xal ἀοιχῆτου
τυγχάνοντος, ἔσεισς μὲν τὴν γῆν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,
ἐξ οὐρανοῦ δὲ σταγόνας ἐξέπεμψε τὰς τοῦ πνεύμα-
τὸς δωρεὰς ἀναληφθεὶς εἰς αὐτόν. Ὅτε καὶ αἱ τού-
τὸν δυνάμεις πυνθάνονται, « Τίς οὗτος ὁ παραγενό
μενος ἐξ Ἐδώμ; » Εἶτα τοῦτον Ἰουδαίοις φαφηνί-
ζων, φησὶ, Θεοῦ Ἰσραήλ, Ὁ γὰρ φανεὶς τοῖς ἡμετέ-
ροις προγόνοις ἐν τῷ Σινὰ, τὴν γὴν ἐπὶ τοῦ otav-
ροῦ συνέσειας, τῆς ἡμετέρας μανίας εἰς ἔλεγχον"
ἐξετάραξε δὲ xal τὸν οὐρανὸν, ἡλίου τὰς ἀχτῖνας
συστείλαντος, καὶ τῶν ἐχεῖ δυνάμεων ἐπὶ τῷ Δεσπο-

celitus praebuerunt dona. Montes insuper etiam (; τιχῷ πάθει τεταραγμένων. Μεθ᾿ ἃ λοιπὸν τοῖς mi--

spirituales maliti:e per doctrinam concussit evan-
gelicam. Cum enim lunaticum curasset, inquit :
« Si fidem habueritis, dicetis monti huic, Ámolire
te, * » sic enim vocavit diemonem. Porro filium
Israel faciem Domini Dei vocat. « Illuxit enim su-
per nos, inquit, lumen $00 vultus tui, Domiue 99.»
Qui preedicatione evangelica gentes et urbes con-
cussit. Ut in animis nostris terrorem relinquam,
ὃς. ah erroreet terrenis transitionem, affectionibus
in nobis concussis. Ac ita quidem presens cantus
cum in hostes visibiles erat, ad spirituales per eos
recurrit,

In diebus Samgar filii. Anath.. [6.] Ac si dixis- Ὁ

8^t : At hiec. quidem tunc evenient; nune vero in
diebus Samgar, in diebus Jael defecerunt reges.
Quantum vero ad historiz litteram attinet, incer-
(05 hic Samgar est. Tradit vero Josephus regno
Israelis delectum fuisse, vitamque primo rcgni sui
anno finiisse. Jael vero eam esse ait quz Sisaram
interemit, Cujus tempore et Samgar defecerunt
reges, el cum in fuga metus invasisset eos, per
. Minera recta non sut reversi, verum per obliquas,
quz idololatriz figuram sustinent. Defecerunt vero,

στεύσασιν αἱ νοηταὶ νεφέλαι τὰς θείας ἐξ οὐρανοῦ
παρέσχοντο δωρεάς. ρη δὲ τὰ πνευματιχὰ τῆ;
πονηρίας ἐσάλευσε διὰ τῆς ἐῤαγγελικῆς διδαχῆς.
Φησὶ γὰρ θεραπεύσας τὸν σεληνιαζόμενον " «Ἐὰν
ἔχητε πίστιν, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετόθηθι" 1
οὕτω χαλέσας τὰ δαιμόνια. Καλεῖ δὲ πρόσωπον Κυ-
ρίου Θεοῦ ᾿Ισραὴλ, τὸν υἱόν. « ᾿Ἐσημειώθη γὰρ, 9n-
σὶν, ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε, νὃς
τῷ εὐαγγελικῷ χηρύγματι ἔθνη καὶ πόλεις διέσεισεν'
ἵνα τὸν ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς καταλείπω att-
σμὸν, καὶ τὴν ἐκ τῆς πλάνης καὶ τῶν γηΐνων μετά-
στασιν τῶν ἐν ἡμῖν χλονηθέντων παθῶν. θὕτω καὶ ἡ
παροῦσα γῦν ᾧδὴ τοῖς πολεμίοις τοῖς ὁρατοῖς ἐπεμύαί-
vouca, πρὸς τοὺς νοητοὺς διὰ τούτων ἀνέδραμεν,
Ἐν ἡμέραις Σαμεγὰρ νἱοῦ ᾿Ανάθ. Ὡσεὶ ἔλεγε"
Καὶ ταῦτα μὲν τὸ τηνικαῦτα γενήσεται, νννὶ δὲ ἐν
ἡμέραις Σαμεγὰρ, ἐν ἡμέραις Ἰαὴλ ἐξέλειπον βασι-
λεῖς. Ὅσον δὲ ἧχεν εἰς τὴν ἱστορίαν τὴν γραφιλὴνν
ἄδηλος ὁ Σαμεγάρ. Ἰώσηπος δέ φησιν (00) αὐτὸν
ἄρξαι τοῦ Ἰσραὴλ αἱρεθέντα, καὶ καταλῦσαι τὸν βίον
ἐν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς ἔτει; Ἰαὴλ δέ φησι τὴν
ἀνελοῦσαν τὸν Σισάρα. Ἐφ᾽ ἧς καὶ τοῦ Σαμεγὰρ
ἐξέλειπον βασιλεῖς, καὶ δεδιότες ἐν τῷ δεσμῷ, τὰς ᾿
ἐπ᾽ εὐθείας ὁδοὺς οὐχ ἐτράποντο, τὰς δὲ διεστραβ΄
μένας" al τῆς εἰδωλολατρείας ὑπάρχουσι "Uf"

*' Psal. Lxvu, 8, 9, "* Jsa.txin, 1.  Μδιί. xvii, 19. “9 Paal. ιν, 7.
NOTAE.

(50) ὥρα σελ. 110.

Digitized by Google
