1219 . PROCOPII GAZXEI 1923
CAP. XXXV. A KE9AA. AE.

Ut ponerent. arcam sanctam in Domo Dei, Nimi- Tov δοῦναι τὴν κιδωτὸν τὴν ἁγίων iy τῷ οἴχῳ

rum jamdiu exsulaverot, vel ab Αβϑυγίο capia — Kepíov. Καὶ μὴν Ex πλείονος ἐχεῖ προαπέχειτο,

urbe sub Manasse extracla, vel ab impio aliquo — "Eotxev οὖν fj ὁ "Assipto;, τὴν πόλιν ἑλὼν ἐπὶ Ma-

rege. vacon, τὴν χιῤξωτὺν ἐξαγαγεῖν ἔνδοθεν, ἢ τις τῶν
͵ δυσοεθῶν βασιλέω".

Cheresim. Quoniam cum ventriloquis seiolis ac Χερεσίμ. Εἶδος ἔοιχεν εἶναι μαντείας. MUN
Theraphiui conjunctum stat, genus quoddam divi-.— γὰρ τοῖς ἐγγαστριμύθοις, xax τοῖς γνώσταις, xoi
nationis esse videtur. Θεραφείν.

Vens. 23 Composuit autem. Jeremias lugubre Kal ἐθρήνησεν 'Ιερεμίας ἐπὶ Ἰωσίαν, Tossizs

carmen de Josia, Tanta vero hominis virtus erat , ἣν ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀοττὴ, ὅτι χαὶ τὸν θρῆνον τοῖς ii
ut cantoribus οἱ cantatricibus lameutandi ipsum — δέδωχςε, xai ταῖς ἀδούσαις, ὥστε τοῦτον ἄδειν χα!
persona sit imposita, ac singulis anuis ipsius me- ἔχαστον ἐνιαυτὸν, ἐπιτελοῦντας τὴν μνήμτν, Τὰ δ
moria sit celebrata. Porro reliquorum regum gesta — xazà τοὺ; λοιποὺς βασιλέας ὁ προφήτης Ἱερεμῶς
Jeremias propheta pluribus recensuit. Hanc vero διὰ πλειόνων ἐδίζαξεν, “Ὅτι ὃὲ dj παρσῦσα συγγρατὴ
prxseniem historiam , longis post temporibus ex D μετὰ πλεῖστον χρόνον Ex τῶν προφητιχῶν βίύλων
proplheticis scriptis esse collectam , hinc pátel, συνείλεχται, δῆλον ἐξ ὧν μέμνηται Κύρου, χαὶ τί;
"quod Cyri, et reditus captivorum, qui longis retro ἑπανόδου τῶν αἰχμαλώτων, μετὰ χρόνον deperit
sieculis fuerunt, mentioucin facit. νων.

MONITUM

IN COMMENTARIOS AD PROVERBIA ET CANTICA.,
(Ang. Mar., Class. Auct. t. WX, v.)

Procopii Gazei rhetoris, Justiniano imperante clari, stylus elegans, Christiana pietas, vis ezegetia
nion vulgaris, sic me jamdiu delectarunt, uL quidquid ab eo seriptum in exemplaribus priscis nac
sum, iu dignissimum honore typorum semper judicaverim. ltaque prier ea qui in superioribui le
mis edidi, nuuc ejus pulcherrimum et Χριστιανιχώτατον ad Salomonis Proverbia commentarium dist
gare non dubitavi, quem in codice Vaticano servatum, et manu Mattliei Devarii. Gral. hominis emet.
datum, vidisse me recte memineram, et buic collectioni locupletandze addixeram. Interpretandi genus
quod Procopius sequitur, morale est et niysticum, quale scilicet Ecclesize Patres ab apostolicis usq
temporibus semper adamarunt : quo super pio argumento praeclare prz czleris disputavit Nicolaus 4
tonellus in prifatione ad commentarium S. Athanasii in Psalmos. Reapse liic est praecipuus 58 000
Bibliorum fructus, quem sola rudis grammatica nunquam parit.

Et in lioc quidem ad Proverbia commentario, ore ingenioque proprio Procopius loquitur. Sedeui?
et altera mihi occurrit in Vaticanis codicibus Procopii ejusdem nomine inscripta lucubratio, scit!
priscorum Patrum in Canticum Salomonis Catena, quam ipse retento singulorum auctorum seme
atque nominibus, sapiente delectu contexuit, lorum etsi aliquos in propriis operum editionilus, n
sine inulta varietate, legimus; alii tamen, et quidem praclari et uberes, in impressis libris desilerzr
tur. Et. quidem 4 magni Origenis hexaplari textu varietates novas antiquarum editionum panciscitmut.
Ἐν go utile existimavi pretiosas has Patrum reliquias i in Ecclesie couspectu- exponere, gravesque el opis
mos divino Cantico interpretes suscitare : cujus quidem genuinus et unicus sensus liis Gregorii Ne
seni verbis totus exprimitur ; 'Ev ἐπιθαλαμίου τρόπῳ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἀνάχρασιν τῆς ἀνθρωπίνης ἐν
ηγεῖται ψυχῆς" Sub. epithalamii specie conjunctionem humane anima cum Deo auctor describit, Nilusqu'
que eleganier οἱ vere Salomonis Canticon ornatissim: malronz assimilat, cujus quidem mdiebis
mundus imprudentes spectatores fortasse percellit, mos tamen ejusdem faniliari consuetudine cogtil:*
οἱ latens in. aniuio pudicitia, longe aliam rei naturam esse demonstrat. llic cst Cbristianus divini n
sensus ; quem Judieorum quoque sapientes indubitanter fatentur, duce priesertim Eben-Esra, Qui τὰν
presertim ex recentioribus, aliter sentiunt, hi partim iuani abrepti curiositate vagantur, partim yet
iinpletate subversi in praeceps ruunt.

Digitized by Google

