1247

PROCOPII GAZEI

1218

Et in sinistra ejus. divitie et gloria. Wwperfectio A Ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὑτῆς πλοῦτος xat δόξα.

ejus in virtute tanquam in sinistra, que bumano-
rum scientia intelligitur, est abundantia virtutum
secundum legem naturalem et scriptam, et. pia
divinornin judiciorum, naturali medita:iune acqui-
sita coguilio, scilicel vera in rebus visibilibus
gloria.

Ex ore ejus procedit justitia; legem et misericor- .

diam in lingua poriat. Et ex verissima ejus doctri-
na, tinquam ex. aliquo ore, procedit regula virtu-
tui; qua tres anim: potentias servat; ut 2d cu-
piditates qu» ex defectu vel ex excessu virtutis
oriuntur, non. inclinentur :; omnem mali operis
remolionem , οἱ piclalem erga omnes homines
affert sapientie sermo dorctrinalis ; quasi quadain
lingua, vitas hominum ad virtutem ordinat.

Vgns. 17. Vie ejus, vie pulchra. Optima virtu-
lis scientieque leges, et dugmata, in quibus quasi
in. vits deambulans sapientia, in unoquoque salu-
ds cursum operatur, facile ab iis implentur, qui
eis conforme agunt. vitam,

Qmues semiteg ejus pacifice. Et gradus virtutum,
quibus optime ad salutem. ducit illos qui eam
sequuntur, eum omni cupiditatum | destructione
producuntur in iis, qui nec ob gloriam, nec ob
alis placendi desiderium οἱ superbiain, virtutem
vel divinorum mandatorum meditotionem | per-
sequuntur. .

Venus. 18. Lignum vite omnibus qui apprehen- C

derint eam, et. iis qui super eam, ut. in. Deum se
firmaveiint , beatitudo, Lignum , spiritualis. vite
fructum. ferens, est. in. omnibus qui per affectum
ad eam aspirant, et. illos qui in ea, per fidem,
tanquam in onmipolenti Dei sermone nituntur,
ab oinni malo custodit.

Vzns. 19, 20. Dominus sapientia fundavit terram;
prudentia. stabilivit celum ; sapientia. illius. erupe-
runt abyssi ; εἰ nubes. stillant rorem. Cum supra-
dictis sapientie beneliciis, ipse Deus et Pater, sa-
pientia, quasi sua per se subsistente potestate
consolidavit siccam terram super naturam fluen-
tium aquarum : proprio consilio coelos extendit :
et sub firmamento el super firmamentum » ju-

B δασχαλικὸς λόγος αὐτῖς ᾧτινι οἷα γλώττῃ, ῥυθμὲ-

Παρὰ δὲ τῇ ὡς ἀριστερᾷ, ἀτελεστέρα ταύτης ἐνέρ-
γεια, ἣτις ἐστὶν ἡ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιστήμη,
ὑπάρχει ὅ τε κατὰ τὸν φυσιχὸν χαὶ τὸν γραπτὸν vó-
pov πλοῦτος τῶν ἀρετῶν, xai ἡ χατὰ τὴν φυσιχὴν
θεωρίαν εὐσεδῆς τῶν θ.ίων χριμάτων ἀνάληψις, $
ἀληθὴς δηλαδὴ περὶ ὁρατῶν δόξα.

'Ex toD στόματος αὑτῆς ἐκπορεύεται δικαι-
σύνη" νόμον δὲ καὶ ἔλεον ἐπὶ γιώσσης φορεῖ.
Καὶ ix τῆς ἀληθεστάτη; διδαυχαλίας αὑτῆς, ὡς Ex
στόματος, πρόεισι κανὼν ἀρετῆς " τηρῶν ἀπαρέγκχλι-
τον, πρός τε τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν ταύτης καὶ τὰ xao
ὑπερδολὴν πάθη, τὸ τριμερὲς τῆς Ψυχῆς " ἀποτρο-
πὴν δὲ παντὸς πονηροῦ πράγματος, καὶ συμπάθειαν
πρὸς πάντας ἀνθρώπους, περιδέθληται αὑτὸς 6 &-

—

ζει πρὸς ἀρετὴν τὸν ávÜpioivov βίον, i

V. Al ὁδοὶ αὐτῆς, ὁδοὶ xalal. Οἱ δὲ κατ᾽ ἀρετὴν
τε xa γνῶσιν διάφοροι Üsnuct, xat τὰ δόγματα, οἷ;
αὕτη ὥς τισιν ὁδοῖς ἐμπερικατοῦσα, τὸν ἐν ἑχάπτῳ
ποιεῖται τῆς σωτηρίας δρόμον, εὐμαρῇ εἶσι τοῖς
χατὰ ταῦτα τὴν οἰκείαν διεξερχομένοις ζωὴν.

Καὶ πᾶσαι αἱ τρίδοι αὑτῆς μετ᾽ εἰρήνης. Kot
οἱ τρόποι τῶν ἀρετῶν, οἷς δια φόρω: ἄγει πρὸς σωξη-
ρίαν τοὺς ἑπομένους αὐτῇ, ἐνεργοῦνται μετὰ πάτης
ἀπαλλαγῆς παθῶν παρὰ τούτων’ ὡς μὴτε δόξης
ἕνεχεν, μὴτε χάριν ἀνθρωπαρεσκείας xai ἐπιδεί-
ξεως, τὴν ἀρετὴν f τὴν μελέτην τῶν θείων λόγων
μετερχομένων. ͵

vy. Ξύϊλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις
αὐτῆς, καὶ τοῖς ἑπερειδομένοις éx' αὐτὴν, ὡς &sl
Κύριον, ἀσφαιϊής. Φυτὸν γάρ isst χαρποφοροῦν
τὴν ἐν πνεύματι ζωὴν, ἅπασι τοῖς χατὰ διάθεσιν
ἀντιποιουμένοις αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπὶ ταύτῃ χατὰ
πίστιν ἐστηριγμένοις, ὡς ἐπὶ παντοχράτορι Θεῷ
Λόγῳ, φυλαχτιχὴ ἀπὸ παντὸς ὑπάρχει χαχοῦ.

ιθ΄, χ΄, Ὃ Θεὸς, τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν Tuv
ἡτοίμασα δὲ οὐρανὸν ἐν φρονήσει" ἐν αἰσθήσει
αὐτοῦ ἄδυσσοι ἐῤῥάγησαν, νέφη δὲ ἐῤῥύη δρό-
σον. Μετὰ πάντων δὲ τῶν εἰρημένων τῆς σοφίας
κατορθωμάτων, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ταύτη
ὡς ἑἐνυποστάτῳ δυνάμει αὐτοῦ ἐπήξατο ἐπὶ τῖς
ῥντῆςς τῶν ὑδάτων φύσεως τὴν ξηρὰν γῆν " παρ-
ἦγαγε δὲ οὐρανοὺς τῇ ἰδίᾳ βουλῇ xal τῇ κρίσει

dicio aqua sunt divisze : οἱ pluviis terram irfigare, D αὑτοῦ διῃρέθη τὰ ὕδατα ἄνω xal κάτω τοῦ στερεώ-

nubes mandaveruut.

Vens. 21. Fili, ne effluaris. Mcirco, fili, qui scis
omnia verbo Dei subsistere, ne per creaturarum
pulchritudinem et sublimitatem exciteris, ad illas in
deos accipiendas, et ad Deum, omnium creatorem
8.01) cognoscendum.

Observa. meum consilium, et scientiam. Custodi
in praxi meum consilium, facienda libi propo-
mens, et in theoria piam erga Deum iutelligen-
tiam. .

Vens. 92. Ut vivat unima tua, Ut tua anima li-
beiata a morte. quam. per ignorantiam veri. boni,

ματος ὑδρεύειν δὲ τὴν γῆν ὑετῷ τὰ νέφη ἐτάχθε-
σαν.

κα΄, Υἱὲ, μὴ παραῤῥυῇς. Διὸ, τέχνον, μαθὸν ὅτι
τῷ λόγῳ Κυρίου ὑπέστη τόδε τὸ πᾶν, μὴ παρατρα-
πῆς διὰ τοῦ μεγέθους xal τῆς καλλονῇ: τῶν xzisud-
των, εἰς τὸ ταῦτα θεοποιῆσαι, xal τὸν γενέστου ογὸν
πάντων Θεὸν ἀγνοῆσαι,

Τήρησον δὲ ἐμὴν BovAQ καὶ ἔννοιαν. Φύλαξον
Ob τὴν ἐμὴν ἐν μὲν τοῖς πρακτέοις παραΐνεσιν τὸ
δέον ὑποτιθεμένην σοι, ἐν ὃὲ τοῖς θεωρητέοις τὴν
εὑσεθῇ περὶ Θεοῦ ἔννοιαν.

xg. "Iva ζήσῃ ἡ Ψυχή cov. “ὕπω; τῆς δι
ἄγνοιαν τοῦ ὄντως καλοῦ Ex. τῶν παθῶν νεχρώσεως

Digitized by Google

