199]

TROCOPII GAZ EI

1e

in Deum, qua illum justitie opetibus honoramus, a 6zta δὲ εἰς Θεὸν, ἢ ἐστι τὸ τοῦτον ἔργοις διχαιοσύνης

est principium intelligenti, quod est, optimas il-
lius voluntates operado cognoscere. Praxis eniin
mandatorum Dei, fundamentum est theorize eorum,
sermone didactico pro praxi expositorum, sed post
praxim, visione perfectissima cognitorum.

Sapientiam et doctrinam. stulti. despiciunt. Sa-
pieniiam autem, que lumen anima» et secundum
Deum perfectio, et doctrinam, quz anime utilis
institutio, illam laboriose a maculis impietatis pu-
rificans, omnino despiciunt, qui operibus justitiz
Deum non colunt ; ita ut nec Dei minarum timere,
nec desiderio promissionum illius, nec in eum
dilectione tanquam beneficii patrem, ea qua aut

sto dv, ἀρχὴ ὑπάρχει alotfjsecc, f, ἐστι χατὰ πεῖραν
γνῶσις τῶν παναγάθων θελημάτων αὐτοῦ " ἡ γὰρ
πρᾶξις πῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἐπίδασις τῆ; θεω-
ρίας τούτων ἐστὶν, ἱστορηθέντων μὲν λόγῳ διδασχα-
lud πρὸ τῆς πράξεως, γνωσθέντων δὲ μετὰ τὴν
πρᾶξιν χατ᾽ αὐτοψίαν τελεώτερον.

Σοφίαν δὲ καὶ παιδείαν ἀσεδεῖς ἐξουθενήσου-
σιν. Σοφίαν 6b. ἢ φωτισμός ἔστι τῆς ψυχῆς. xi
χατὰ Θεὸν τελείωσις" xal παιδείαν, fj Giu
ταύτῃ ἐστὶν ἀγωγὴ, ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ χαχίας χτὴ»
δὼν αὐτὴν ἐχχαθαίρουσα, οἱ ἔργοις διχαιοσύνης μὴ
τιμῶντες Θεὸν, ἀντ᾽ οὐδενὸς λογίσονται, ὡς μήτε
φόθῳ τῶν τούτου ἀπειλῶν, μήτε πόθῳ τῶν τούτου
ἐπαγγελιῶν, μήτε ἀγάπῃ τῇ πρὸς αὐτὸν, ὡς χατὰ

servis, aut. mercenariis, aut filiis conveniunt, ullo B χάριν πατέρα, τὰ τοῖς δούλοις, ἢ τοῖς μισθίοις, 1

modo faciant.

νει». 8, 9. Audi, fili mi, leges patris tui, et ne
dimittas. consilia matris. tug : nam corona gratie
addetur capiii tuo et torques aurea collo tuo. Tu vero
qui adhue spiritu infantiam agis, serva, ejus
«qui te gratis adoptavit, Dei mandata, ope do-
etrinarum ad auxilium natura concessaruni : et in
omnium natura fundatos.a sapientia omnium
rerum causa sermones, qui sunt ipse Dei volun-
tates, per quas omnia facta sunt, ne rejicias, cum
sis, facultatibus ad bonum faciendum tibi conces-
$is, decoratus. Annuntio enim tibi ex mandato-
vum divinorum observatione et custodia, spiritui,
qui te regit. adventuram, tanquam coronam ex
diversis intertextam floribus, ex. omnium rerum
natura congregatam veritatis notitiam; et polentia
1ui spiritus rationali, qua scientie adhzret, si-
cut per collum capiti reliquam adhzret corpus,
muntio, ut quoddam ornamentum collare, vitam
virtute fulgentem.

Vrns. 10-14. Fili mi, site lactaverint peccatores,
πὸ acquiescas eis; cum te vocaverint, dicentes : Veni
nobiscum, participemus. sanguini :  abscondamus
ín terram virum justum, iujuste : deglutiamus eum,
sicut infernus viventem, et tollamus memoriam | ejus
à terra; substantiam ejus pretiosissimam reperiemus :
implebimus domos nostras spoljis. Mitte sortem tuam
nobiscum, commune marsupium possidebimus omnes,
εἰ unum marsupiwn sit nobis, Ne subjicias te, fili cha-
rissime, hominibus per bona opera Deum non honn-
ronüibus, nec in via homicidarum  ambules, Ne
acquiescas omnino, si tibi cum hortatione dixerint :
Yeni nobiscum, insidiare sanguini czdis : subterra
abscondamus hominem, of justum sermonem, sine
querela viventem; eLantequam. mors ilii naturaliter
eveniat, nos ut aliquis infernus, illum deglutiamus :
oblivionis abyssis tradamus ejus memoriam :pre-
tiosamque illius substantiam arripismus, et do-
snas nostras speliis implebimus ; portionem, qua
ex istis tibi contingit, communem nobis fac, et unum
muarsupium faciemns omnes, οἱ divitiarum. loculi

üdem siut nobis.

«οἷς υἱοῖς ἀρμόζοντα ἐργαζόμενοι.
q', 9. "Axove, υἱὲ, νόμους πατρός cov * καὶ μὴ
ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου " στέφανον γὰρ xe
ρίτων δέξῃ τῇ κορυφῇ, καὶ κιλοιὸν χρύσεον περὶ
σῷ τραχήλῳ. Σὺ δὲ ὁ ἔτι νηπιάζξζων τὴν κατὰ ψυχὴν
ἡλικίαν, μάνθανε τὰς ἐντολὰς τοῦ κατὰ χάριν s:
υἱοθετοῦντος Θεοῦ, διὰ τῆς πρὸς βοήθειαν τῇ gis:
δοθείτης γραφῆς καὶ τοὺς τεθέντας ἐν τῇ τῶν ὅλων
φύσει, παρὰ τῆς πάντων αἰτίας σοφίας λόγους, 6
αὑτά εἰσι τὰ θεῖα θελήματα, καθ᾽ ἃ τὰ πάντα (ero
vast, μὴ ἀποπέμψῃ, παραχρώμενος ταῖς πρὸς bip
γεῖαν τοῦ καλοῦ δοθείσαις σοι δυνάμεσιν “ ἐπαγγέϊ-
λομαι γάρ σοι, Ex τοῦ μανθάνειν σε καὶ τηρεῖν τὰς
θείας ἐντολὰς, προσγενήσεσθαι τῷ μὲν ἡγεμόνι 0o
νῷ, οἷά τινα στέφανον Ex διαφόρων πεπλεγμένον ἀν’
θέων, τὴν ix τῆς τῶν ὅλων φύσεως συλλεγομένην
γνῶσιν τῆς ἀληθείας * τῷ δὲ συνάπτοντι τὴν αἴσθη-
σιν τῷ vot, ὡς ὁ τράχηλος τῇ κεφαλῇ τὸ λοιπὸν σῶν
pa λογιστικῷ σου, οἷά τινα κόσμον περιτραχήλιον
τὸν λαμπρὸν χατ᾽ ἀρετὴν βίον.
c5. Ylà, μή σα πλανήσωσιν ἄνδρες ἀσεθεῖς"
μηδὲ βουληθῇς, ἐὰν παρωκαλέσωσί σε «έγοντεζ'
"Ελθὲ μεθ᾽ ἡμῶν, κοινώνησον αἵματος" κρύψωμεν
δὲ εἰς γῆν ἄνδρα δίκαιον, ἀδίκως " καταπίωμε
δὲ αὑτὸν ὥσπερ ᾷδης ζῶντα, καὶ ἄρωμεν αὐτοῦ
τὴν μνήμην ἀπὸ τῆς γῆς" τὴν κτῆσιν αὐτοῦ τὴν
πολυτελῆ καταλαδώμεθα " πλήσωμεν δὲ οἴκους
ἡμετέρους σκύλων" τὸν δὲ σὸν κλῆρον βάλε;
D ἡμῖν, κοινὸν δὲ βαλάντιον κτησώμεθα πάντεζ,
xai μαρσύπιον Bv γενηθήτω ἡμῖν. Μὴ οὖν ἀπῶ-
τηϑῇς, τεχνίον, ὑπ᾽ ἀνθρώπων δι᾽ ξἔργών ἀγαθῶν 6i»
μὴ τιμώντων, καὶ πορευθῇς ἐς μιαιφόνων χορόν"
μηδὲ χατανεύσῃς ὅλως, ἐάν σοι μετὰ παρακλήσεως
εἴπωσι" Δεῦρο μεθ᾽ ἡμῶν, συμμετάλαδε αἵματος "
νιχοῦ * χαλύψωμεν ὑπὸ γῆν, παρὰ πάντα δίκαιον δ᾽
qov, ἄνθρωπον ἀμέμπτω; πολιτευόμενον, καὶ πὶ
τοῦ ἐπελθεῖν τούτῳ τὸν θάνατον φυσιχῶς. Tipi io
περ τις ἄδης αὐτὸν ἀφανίσωμεν " καὶ λήθης ps
τὸ τούτου παραδῶμεν μνημόσυνον" τὴν 5 ma
μὸν αὐτοῦ περιουσίαν κατάσχωμεν, χαὶ τὰς n
ἡμῶν λαφύρων πληρώσωμεν " τὴν δ᾽ ἐχ τῶν Ἢ
τῶν μερίδα σον, χοινὴν ἡμῖν ποίησον, καὶ ἕν Χ' »"
τίον ἔξομεν ἅπαντες " χαὶ χρημάτων δοχεῖον ἐν ὦ

viso) ἔαῦν, :

Digitized by Google

