t

1109

COMMENTARU IN LIB. III REGUM.

1170

ἔχουσαν βίον, ἔστι δὲ καὶ τύπος τῆς ἐξ ἐθνῶν "Ex- A cens, et exsiccans eum; deinde ad viduam unus

xinsía;, δεξαμένη πιστῶς τὸν ὑπὸ Ἰσραηλιτῶν
διωχόμενον, ὥσπερ ἐχείνη τοὺς ἀποστόλους.

Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου. Ἐὕγε τῆς πραότητος. Οὐχ
ἐδυσχέραινεν ἐν τοσαύταις συμφοραῖς αἰτηθεῖσα τρο-
φήν. ᾿Αλλὰ μόνον ἔδειξε τὴν ἐσχάτην πενίαν, xat
τὴν ἐπαγγελίαν πιστῶς δεξαμένη προσήνεγχε τὴν
προφὴν, καὶ ταῦτα οὐχ εἰδυῖα τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλό-
4pohog γὰρ ἣν, προφητιχῆς δυνάμεως πεῖραν οὐ Bz-
δεγμένη.

Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; ᾿Αφθόνως
ὁ προφήτης ἀπολαύων τῆς τροφῆς, τῆς τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ἐπελάθετο συμφορᾶς * οὗ δὴ χάριν ὁ Δε-
σπότης αὐτῷ τὰς τῆς χήρας ἐπεστράτευσεν οἰμωγά;-
Ἐπέγνω δὲ καὶ αὐτὸς τὴν αἰτίαν. « OU μοι γὰρ, φησὶ,
Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας, ν καὶ τὰ ἑξῆς, 'Αξιά-
γᾶστα δὲ τῆς χήρας τὰ ῥήματα. Τῷ σῷ φωτὶ, φησὶν,
ἐγυμνώθη τὰ χεχρυμμένα μου πλημμελήματα, χαὶ
οὐχ ὡς ἀλλόφυλος τὴν εἴσοδον οἰωνίσατο τὴν αὐτοῦ,
ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἐπέγραψεν ἁμαρτίαις. Οὕτω τὴν τοῦ
προφήτου διδασκαλίαν ὠφέλητο. Ἴσως xai δι᾽ αὐτὴν
ἡ τοῦ παιδὸς γέγονε τελευτὴ, ἵνα θεασαμένη τὴν
παρὰ φύσιν ἀνάστασιν, βεδαίαν δέξηται τὴν εὐσέ-
δειαν.

Καὶ ἐνεφύσησε τῷ μειρακίῳ τρίτον. Μετὰ τὴν
προσευχὴν, τρὶς ἐμφυσήσας, εἰς ζωὴν ἐπανήγαγε τὸ

μειράκιον, Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν ἀριθμὸς τὴν προσχυνου- C

μένην Τριάδα, τὸ δὲ ἐμφύσημα τὴν iv ἀρχῇ τῆς
ψυχῆς γεγενημένην δημιουργίαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ προφήτης
ἔμφυσήσας οὐχ ἄλλην ψυχὴν ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ
τὴν χωρισθεῖσαν τοῦ σώματος ἐπανήγαγεν.

᾿ ΚΕΦΑΛ. IH'.

Πορεύθητι, καὶ ὄρθητι tQ ᾿Αχαάδ. Ὃ φιλάν-
θρωπος Θεὸς τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ὁρῶν διολλύ-
μένον, καὶ τὸν προφήτην αἰτῆσαι τὸν ἔλεον οὐκ ἐθέ-
λοντα, καὶ τοὺς μὲν οἰκτεῖραι θέλων, τοὺς δὲ παρὰ
γνώμην λῦσαι τὴν ψῆφον οὐκ ἀνεχόμενος, ἔρχεται
πρεσδευτὴς πρὸς τὸν, οἰχέτην ὁ Δεσπότης, πρὸς τὸν
πηλὸν ὁ Δημιουργὸς, καὶ πείθει λῦσαι τῶν Im
πὰς ὠδῖνας τὴν πεδήσασαν γλῶτταν.

Εἰ ἔστιν ἔθνος, ἢ βασιλεία, Ἐπειδὴ ὁ προφῆ-

τῆς εἰρήχει τῷ ᾿Αχαάδ - « Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, el p Propheta dixerat ad Achab :

ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα ὑετὸς, εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός
μου"» λαβὼν τῆς τῶν λόγων ἀληθείας τὴν πεῖραν ὁ
᾿Αχαὰδ, ἀναγκαίως ἐζήτει τὸν δήσαντα πρὸς λύσιν,
ἣ πρὸς ἀναίρεσιν, εἰ μὴ πίθοιτο.

Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἀρεῖ a6. ᾿Ανδρὸς ταῦτα με-
λετῶντος τὰ θεῖα, καὶ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπιστα-
μένον τὴν δύναμιν,

᾿Ἐπ' ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις. Kat τὸν Θεὸν γὰρ
προπεχύνουν, xal τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον. Ὃ δὲ
Θεὸς, φησὶν, οὐ βούλεται τοὺς ψευδωνύμους τιμᾶ-
60a, θεοὺς, οὔτε αὐτοὶ τὸν ἀληθινὸν τιμᾶσθαι Θεόν.
Ὑμεῖς δὲ καὶ ταῦτα χἀχεῖνα ποιοῦντε; οὐδετέρῳ
φυλάττετε πίστιν.

diei victum habentem. Est etiam typus Ecclesi: col-

: lecte ex gentibus, vera (ide illum excipiens, qu.

persecutionem ab Israelitis substinebat, quemad-
modum illa apostolos.

Vrns. 12. Vivit Dominus Deus tuus. Euge ma-
gna bonilatis! non egre tulit, quod in tantis cala-
mitatibus cibus ab ipsa peteretur. Sed tantum extre-
mam paupertatem ostendit, ef promissionem firina
fide accipiens cibum attulit, atque hoc fecit, cum
hominem non novisset ; alienigena enim erat, et
virtutis propheticeze nullam experientiam sumpse-
rat.

Quid mihi, et tibi, homo Dei? &3G Propheta cum
affaüm cibo refectus esset, calamitatem aliorum

B hominum obliviscitur. Quamobrem Deus vidua fle-

tibus eum adoritur. Agnovit etiam ipse causam ;
dicit enim : « Heu mihi, Domine, testis vidua, » et
czetera. Porro verba vidus digna sunt admiratione.
Tua luce, inquit, retecta sunt occulta mea peccata,
εἰ non, ut alienigena, ingressum prophete malum
omen fuisse interpretata est, sed suis peccatis mor-
tem pueri ascripsit, Atque sic ex prophetz do-
ctrina fructum percepit. Fortassis etiam in bonum
vidue puer mortuus est, ut si videret pueri re-
surrectionem qua contra naturam est, solidam
pietatem et fidem reciperet.

Vgns. 94. Et inflavit puero ter. Cum post ora-
tionem puero inflasset, in vitam eum revocavit.
Signiflcat autem hic numerus adorandam Trinita-
tem ; inflatio autem illa, anim: creationem ab ini-
tio factam, Ceterum cum propheta puero inflas-
set, non aliam animam produxit, sed illam, qux ab
corpore recesserat, ad corpus revocavit.

CAP, XVIII.

Vena. t. Abi, et ostende te Achabo. Amaus homi-
num Deus cum videret perire genus humanum,
neque prophetam implorare misericordiam velle,
cum misereri ipse cuperet, neque tamen praeler
animi sententiam decretum contra ipsos solvere
sustineret, venit legatus ad servum Dominus , ad
lutum opífex, et linguam solvere persuadet, quae
nubium dolores vinciebat.

Vgns. 44. Si est. gens, aut regnum. Quoniam
« Vivit Dominus Deus
meus, $i erit annis his pluvia, nisi per sermonem
oris mei. » Et Achab reipsa eszpertus proóphe-
lam verum dixisse, necessitate impulsus quzrebat
illum, qui celum obstruxerat, ut solveret, vel ut
eum occideret, nisi obtemperaret.

Vens. 12, Spiritus Domini feret te. Verba Ὁ suut
viri meditantis divina , et scientis potentiam et
virtutem divini Spiritus.

Vens. 21. Usquequo claudicabitis in ambobus po-
plitibus? Nam et Deum adorabant, et idola colebant:
Deus autem non vult, dicit, ut falsi dii eolantur,

; neque illi volunt, ut verus Deus colatur. Vos au-

tem. et hze, et illa facientes, neque huic, neque
illi servatis fidem.

Digitized by Google
