1235
stultitiam destruit, spirituales vero in mandata
sermones per analysim resolvit, et dein ad causam
reducit, quasieris sapientiam, per quam, circa
veros in Deo sermones rerum de eo quod licet ho-.
minibus, indocti instruimur: si prudenti, qu:e
est naturale sapienti: exercitium, dederis δου
ctum anims queip, ut vocem, audit Deus : spiritus
forti applicatione acquirere festinabis discretio-
nem, per quam, cum judicio, Dei mandata opera-
mus, et malum a bono, ut. rectum ἃ non recto:
quod decet. noscere abco quod non decet: quod
libet dici abeo quod non lihet : quod amplecti
oportet, ab eo. quod nou oportet : corruptibile ab
incorruptibili secernimus.

Vgns. 4. Si quasieriseam quasi pecuniam, el sicul
thesauros. effoderis eam. Si vero in praxi, hujus
discretionis puritatem et castitatem, ut argentum
quiesieris, eL meditatione inquisieris profunditatem
illius divitiarum, ut quosdam thesauros abscon-
ditos.

Vegas. 5. Tunc intelliges. timorem. Domini, et
scientiam Dei invenies. Tunc intelliges a peccato-
rum a8orde purilicantem Dei timorem, et abscondi -
tasdiving scientie divitias invenies : ex quibus,
in anima omuia bona superabundant.

VgRs. 6. Quia Dominus dat sapientiam, Quia
Deus, omnium Dominus, donat sapientiam, his
qui ardeuii desiderio in illam feruntur, quz est
sahctissimi Spiritus charismata omnia perficiens.

Et ez ore ejus scieniia et prudentia. lis autem,
qui ejus similitudinem, tanquam ab illo adaptatie,
ferunt, quia illam custodiunt, datur scientia, qua
spiritualia nostri inimici contra nos. consilia novi-
mus,qua mandatorum sermones, per quos modi
virtutum constituuntur, intelligimus, Ex observa-
tione veru mandatorum ejus optimorum, propter
similitudinem ejus, advenit prudentia, qua igno-
rantia tollitur, ejusque loco, sermonum οἱ modorum
virtutem conceditur intelligentia.

VgRs. 7. Custodiet. rectis salutem. Et. ita, ope
sanctissimi spiritus charisimnatum, sapienti?, pru-
dentize, et scientize, iis qui nec ad dexteram, nec
ad sinistram, post cupiditates quz ex defectu vel
ex excessu virtutis oriuntur, declinavere, servabit
Dominus aternam custodiam, eorum et animam
et spiritum et carnem ab impietate, et ignorantia
et malitia liberans,

Vgg&. 8. Proteget viam eorum. qui custodiunt
semitas maudatorum, et viam timentium illum ser-
tabit. Et auxiliabitur eorum vüe recue, quia firmi-
ter. voluntatum suarum opera gesserunt, el lis
qui ilium timent, viam, a4 se ducentem, ab iui-
mico spirituali tutam reddet,

Vgns. 9. Tunc intelliges justitiam, et. judicium,
et rectas facies. semitas bonas. Quando, meas ex-
Lortotiones audiendo, ad. lieu. bonore pervc-

PROCOPIT GAZ.ET

128

Α τὴν àvolaq μὲν ἀνχιρετιχὴν, τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐντολαῖς
πνευματιχωτέρων λόγων ἀναληπτιχὴν τε καὶ ἔνωτι-
χὴν πρὸς τὴν αἰτίαν σοφίαν, χαθ᾽ ἣν ἀγνώστως τοὺς
ἐν Θεῷ ἁπλοῦς τῶν ὄντων λόγους χατὰ τὸ θεμιτὸν
ἀνθρώποις, μυούμεθα" καὶ τῇ συνέσει, ἢ ἔστι σοφία;
ἐνδιάθετος μελέτη, αὐτὴν παράσχῃς τὴν τῆς ψυχῆ;
οου διάθεσιν, ἧς οἷα φωνῆς ἀχούει Θεός " τὰν δὲ διά.
χρισιν, χαθ᾽ ἣν σὺν λόγῳ τὰς θείας πράττομεν ἐν-
τολὰς, καὶ τοῦ ἀγαθοῦ πενταδιχῶς τὸ xaxbv διαχρί᾽
νομεν, ὡς ἀπὸ μὴ ἠργμένον ἠργμένον * καὶ ὀφείλον-
τὸς νοεῖσθαι, μὴ ὀφεῖλον νοεῖσθαι “ xal ὀφείλοντος
λαλεῖσθαι, μὴ ὀφεῖλον λαλεῖσθαι" καὶ ὀφείλοντος γί-
νεσθαι, μὴ ὀφεῖλον γίνεσθαι" χαὶ ἀφθάρτου φθαρτὸν»,

᾿ ἐπικτήσασθαι σπεύσεις "qure αὖθις ἐπιτεταμένῃ

διαθέσει.

Β δ΄. Καὶ ἐὰν ζητήσῃς αὑτὴν ὡς ἀργύριον, χαὶ
ὡς θησαυρὸν ἐξερευνήσῃς αὑτήν. Ka ἐὰν ποθί-
σῇς τὸ κατὰ πρᾶξιν τῆς τοιαύτης διαχρίσευις ἀμίαν-
τον xal καθαρὸν ὡς ἀργύριον, καὶ ἐξετάτῃς τὸ χατὰ
θεωρίαν βάθος τοῦ πνευματικοῦ πλούτου αὐτῇ;, οἷά
τινας θησαυροὺς χεκρυμμένους.

ε΄. Τότε συνήσεις φόδον Κυρίου, καὶ ἐπίγγω-
σιν Θεοῦ εὑρήσεις. Τότε μαθήσῃ τὸν ἐχχαθαίροντα
παντὸς ῥύπου ἁμαρτιῶν θεῖον φόθον, καὶ χαταλάθη;
τὸν χεχρυμμένον τῆς θείας ἐπιγνώσεως πλοῦτον᾽ ἐξ
οὗ ἐστι τῇ ψυχῇ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἄφθονος χορηγία.

ς΄. Ὅτι Κύριος δίδωσι σοφίαν. Διότι ὁ Δεσπότη!
τῶν ὅλων Θεὸς, δωρεῖται τὸ τελειοποιὸν χάρισμα τοῦ
παναγίου Πνεύματος, τὴν σοφίαν, τοῖς πόθῳ ἐπιτε-
ταμένῳ ζητοῦσιν αὐτήν.

Καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτφῦ γγῶσις καὶ σύνεσις,
Καὶ τοῖς ἐντεῦθεν τὴν τούτου εἰκόνα, ὡς υἱοδετηθεῖ:
σιν αὐτῷ, φορέσασιν, ὑπάρχει ἐκ μὲν τοῦ τηρεῖν τὸ
xa5' εἰκόνα, γνῶσις * τῆς μὲν ἀγνοίας τῶν καθ᾽ ἡμῶν
νοημάτων τοῦ νοητοῦ ἡμῶν ἐχθροῦ ἀναιρετιχή᾽ τῶν
δ᾽ ἐν ταῖς ἐντολαῖς λόγων, καθ᾽ οὺς οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν συνεστήκασι, περιληπτικὴ " Ex δὲ τοῦ Epp
ζεσθαι xa0' ὁμοίωσιν αὐτοῦ τὰ πανάγαθα, τοῦτον 0:
λήματα, σύνεσις " τῆς μὲν ἀνεπιγνωμοσύνης ἄναιρε"
vixi, πρὸς δὲ τοὺς λόγους : xai τοὺς τρόπους τῶν ἀβξ
πῶν μεταποιητιχή.

C. Καὶ θησαυρίζει τοῖς κατορθοῦσι σωτηρίας.
Καὶ τοιουτοτρόπως ἀποταμιεύεται ὁ Κύριος, διὰ τῶν
ποῦ παναγίου Πνεύματος χαρισμάτων, τῆς σοφίας,

D τῆς συνέσεως, καὶ τῆς γνώσεως, τοῖς piv εἰς τὰ p"

τερὰ μήτ᾽ εἰς δεξιὰ, τὰ xav ἔλλειψιν δηλαδὴ 5i
ἀρετῆς, καὶ τὰ χαθ᾽ ὑπερύολὴν πάθη ἐκχχλίνουσιν,
ἀνελλιπῇ φυλαχὴν, δηλονότι χατὰ νοῦν xol φυχὴν
xai σάρχα ἀπό τε ἀθεῖα; ἀγνοίας vai χαχίας.

v. Ὑπερασπιεῖ δὲ τὴν πορείαν αὑτῶν, τοῦ
gv.ldtai ὁδοὺς δικαιωμάτων, καὶ ὁδὸν et daCov-
μένων αὑτὸν διαφυλάξει. Καὶ βοηθήσει τῷ x
ἀρετὴν δρόμῳ αὐτῶν, ὥστε τηρῆσαι ἀπαρεγχλίτων
τὰς ἐργασίας τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν - xal τὴν πρὸς
αὐτὸν φέρουταν ὁδὺν τῶν φοθουμένων αὐτὸν, 0
τηρήσει ἀνεπιθούλευτον το» νοητῷ ἐχθρῷ.

θ΄. Τότε συνήσεις δικιιοσύίγην xal κρῖμα, ναἱ
κατορθώσεις πάντας ἄξονας ἀγαθούς. "(xay δὲ τοῦ"
των ἐπιτυχὴς γένῃ τῶν ἀγαθῶν, ὁ αχοῦτα; τῆς ἐμῆς

Digitized by Google

