1253

PROCOPH GAZEEI

38

quodam pede, in anima uteris, et per intervallum ἃ ἀπαρέγκλιτα " xa τὸ διανογτιχόν σον, ᾧτινι κατὰ

operaris, ne ad ignorant lapides offendas.

Vens. 7. Ne sis sapiens apud. temetipsum. Ne. sis
doctus in. rebus apud temetipsum : ne secundum
solum tuum seusum de illis judices, bonum esi-
Stimans quod illi placet, malum vero quod illi
displicet, et inde frustraris ab eo quod nou est vere
bonum, et in idquod vere malumest, incidas.

Time Deum, et recede a malo. Habe autem Dei
Vinorem, et ab omni pecczto recede.

Vgns. 8. Tunc erit sanitas corpori tuo, et stabi-
litas ossibus tuis. Tunc erit carni tux sanitas, a

ferventi actionum tuarum malitia ; ct salvatio ani- B

mai potentiis, que lanquam ossa, pro ea sunt
fulcimenta, ne frangantur.

Vrns. 9. Honora Deum de tuis justis laboribus.
Offer Deo, ut servus domino, ex eis qux per labo-
rem animi et corporis requisivisti ; ex corpore,
«quia sine proximi detrimento lucratus es; ex aui-
ja, castitatem, paupertatem , et aimilia, quie, et
quidem illo non repetente, fideliter servasti, ut illi
pro dono offeras hzc, pro quibus ejus custodivisti
mandata.

Et primitias da ei de tuis. fructibus justitia, Et
ut primitias, offer illi de fructibus non rapinz,
sed terrarum tuarum, ut justus Abel, omniuin ho-
norabiliores et meliores, operum tuorum bonorum
intentiones, omnia propter eum operando.

Vens. 10. Ut impleantur horrea. tua frumenti sa-
turitate, εἰ vino. torcularia tua. redundent. Ut, Deo
tibi benedictionem dante, horrea et torcularia re-
pleantur his quie ad corpus necessaria sunt : ut
potentia anima (ux practica repleatur virtutibus
wt. quibusdam fructibus, productis quasi ex senmi-
ne mandatorum divinorum, et intelligentia iua
scienti: sermonibus, ita ut divinis dogmatibus
fluentibus, tanquam ex racemis, ipse abundans,
more magistrorum docentium, saties aliorum ani-
mas, vino spiritali illos recreanti.

Vens. 11. Disciplinam Domini, fili mi, ne abji-
cias, nec deficias cum ab eo corriperis. Fili spiri-
tualis, viriliter sustine tribulationes qux tibi in-
vito, judicio Dei accidunt: et ne deficias cum te
arguerit de peccatis, quietibi manifestat per allli-
ctionum invasionenm.,

Vens. 12. Quem enim diligit Deus. corripit. Wum,
qui in se Dei amorem coguoscit, corripit Dominus
per tribulationes, ut recte ambulet, dum illum qui
talem non sentit amorem, non. corripiat. Castiga-
tio enim non correcto, sed blasphemanti affert
tribulationes,

ψυχὴν ὡς ποδὶ διήκεις, καὶ διαστη ματι κῶς ἐνεργεῖ,
λίθοις ἀγνοίας οὐ μὴ προσχρούσῃ.

ζ΄. Μὴ ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ. Μὴ ἔσο τῶν
πραγμάτων ἐπιστήμων ἀφ᾽ ἑαυτοῦ - χατὰ μόνην αἷ-
σθησιν ἀλογίστως χρίνων αὑτὰ, καὶ δοχῶν καλὸν ub,
πᾶν τὸ χατ' αὐτὴν ἡδύ * xaxbv δὲ, πᾶν τὸ xav αὐτὴν
ἀηδές "χἀντεῦθεν ἀποτυγχάνων μὲν τοῦ ὄντως xao:
περιπίπτων δὲ εἰς τὸ ἁληθῶς xaxóv.

Φοδοῦ δὲ τὸν Κύριον, xa) ἔκκλινον ἀπὸ παντὸς
χακοῦ. ᾿Αλλὰ φόθον ἔχε Θεοῦ, xal πάτσης ἁμαρτία;
ἀπόστηθι. ᾿

η΄. Τότε ἴασις ἔσται τῷ σώματί σου, καὶ ἐπ. '
μένεια τοῖς ὀστέοις σου. Τηνιχαῦτα γὰρ ὑπάρξει
θεραπεία μὲν τῇ σαρχί σου, ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν
φοροποιοῦ χαχίας" περιποίησις δὲ ταῖς δίχην ὀστίων
τονωτιχκαῖς τῆς duytc σου δυνάμεσιν, ὥστε μὴ τῷ
δέοντος παραθραύεσθαι.

9. Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν διχαίων πόνων.
Πρόσφερε δὲ τῷ Θεῷ, ὡς δεσπότῃ δοῦλος, ἀφ᾽ ine
τὸς περὶ τὴν σωματιχὴν xal τὴν πνευματιχὴν ἐργ"
slav πεπόνηχας " ix μὲν τῆς σωματικῆς, τὰ gh
βλάθης τῶν πέλας ἐπιχτηθέντα σοι" Ex δὲ τῆς vw
ματιχῇς, παρθενίαν, ἀχτημοσύνην, καὶ τὰ ὄμοιδ᾽
ἅπερ καὶ μὴ ἀπαιτηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ, δικαίως ἐφ᾽
λαξας, ὥστε δῶρα προσα αγεῖν αὐτῷ ταῦτα, ἀν᾽
ὧν ἐτήρησα; ἐντολῶν αὐτοῦ. ᾿

Καὶ dadpyov αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύ-
vnc. Καὶ ὥς τινας ἀπαρχὰς πρόσαγε τούτῳ, τῶν μὲν
μὴ ἀπὸ ἁρπαγῆς ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς σῆς ἀρούρης χαρπῶν,
'χατὰ τὸν μαχάριον ΓΑθελ, τοὺς τῶν ἄλλων sims
ρους καὶ χρείττονας * τῶν δὲ χατ᾽ ἀρετὴν ἔργων δῶ,
τὰς αἰτίας" ποιῶν ἅπαντα ταῦτα διὰ Θεόν.

v. Ἵνα πιμπλῶγται cà ταμιεῖά σου πλησμονῆς
σίτου, οἴνῳ δὲ αἱ Anvol σου ὑπερδαλύζωσιν. 15
σοῦ τῆς παρὰ Θεοῦ τυγχάνοντος εὐλογίας, αἱ p
ἀποθῆχαι καὶ αἱ ληνοὶ πλέρεις ὑπάρχωσι τῶν τὸ
σώματι χρειωδῶν " ἡ δὲ πραχτικὴ σου ἕξις πεξίη'
ρωμένη εἴη τῶν ὡς ἔχ τινος σπόρου τῶν θείαν
ἐντολῶν, γεωργουμένων κατὰ πρᾶξιν ἀρετῶν, a
τινων χαρπῶν xai ἡ θεωρητιχὴ πληρουμένη ὦ"
κατὰ «νῶσιν λόγων προχεομένων, ὡς ἔχ 9"
βοτρύων, τῶν θείων δογμάτων, ὑπερεχχέῃ laser
D λικῶς ποτίξζουσα τὰς τῶν ἄλλων ψυχὰς, τὸν 12053;

εὐφραίνοντα νοητὸν οἶνον.

ια΄, Υἱὲ, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μη
ἐκλύου óx' αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Τέκνον πνευμᾶ,

suy, γενναίως φέρε τὰ κρίσει Θεοῦ ἀκουσίως 55

ἐπερχόμενα θλιδερά" χαὶ μὴ κχατάπιπτεν παρὰ

τούτου ὑπομιμνησκόμενός σον τὰ ἁμαρτήματα, x

λοποιοῦντός σοι ταῦτα διὰ τῆς τῶν δυσχερῶν 7

αγωγῆς.

ιβ΄. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Τὸν n

ἐπιγινώσκοντα τὴν τούτου πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, 97
δεύει ὁ Κύριος διὰ τῶν ὀδυνηρῶν πρὸς OPI
ἐπειδὴ τῷ μὴ ταύτην ἐπιγινώσχοντεν ὁ) nad
τιμωρία δὲ, μὴ διορθονμένῳ, ἀλλὰ Bagni
ὑπάρχει τὰ Ἀνπτρά,

d

Digitized by Google

