TIT PROCOPII ΘΑΖΕΙ gà

' Labores ejus manducant, et reges, et pauperes ad À

satietatem. Et laboribus ejus, natura optimis, illu-
stres el ignobiles utuntur ad diversorum curatio-
nem morborum.

Est desiderata αὖ omnibus, et gloriosa. Omnes
illam amant xqualiter et admirantur.

Quameis sit viribus fragilis, sapientiam honorare
dicitur. Quamvis sit. potentia imbecillis, sed quia
a Deo, omnium auctore naturalem partita est sa-
pientiam, facta est omnibus animalibus viribus
praestantibus, venerabilior, hanc imitare per ratio-
nem, virtutis opera honorabilia operans; et sint
opera tua in sanationem spiritualem et corporalem
multorum, qui illamamant miranturque ; et si tibi
non sit potentia ex abundantia divitiarum, et ma-

uniuidine dignitatum, sed sis in gratia Dei dives, B

et scientia οἱ virtute magnus, honorabilior eris
his omnibus, qui multa secundum homines gloria
et divitiis fruuntur.

Vens. 9. Usquequo, piger, dormis? Usquequo,
piger, incendaris corporis amore?

Quando e somno tuo consurges ? Quando, tan-
quam ex somno, pigrilia cirea verum bonum con-
surges? Si, ἃ mala natura non didicisti, quod ve-
rum oporteat ad bonum conduci verbo, saltem ex
experientia rerum disce, quia eos qui corporalia
opera ob pigritiam linquunt, et corum laborem
onerosum pulant, indigentia manet horrenda :
illos imitans tua circa opera Justitiz pigritia.

Vens, 10. Paululum quidem dormis. Nunc autem
somno pigritia indulges!
Paululum sedes. Carnem quiete lzetificas 1

Paululum | dormitas. Et nunc somno pigritize
jaces!

Paululum amplecteris manibus pectora. Tunc de-
nuo ligas pectori manus tuas, quas versaris solus
nudas cogitationes praxi non firmans.

Vens. 11. Deinde superveniet tibi egestas, wt ma-
lus vic comes. Post hec veniet tibi, ut malus comes
vig, spiritualium virtutis divitiarum perfecta ege-
stas, ita ut tecum sit semper, et totam tuam vitam
presentem tecum percurrat.

Et penuria, ut cursor bonus. Et tanquam. cursor
levis, doctrine egestas quia non sit jn perfectio-
nem; et ab increpationibus cornscientize de tuis
malis actibus, inopia: quia dulcedinem jugi, et
mandatorum divinorum oneris levitatem, nec gu-
stasti in praxi, nec cognovisti.

Si vero impiger fueris, veniet. ut fons messis tua.
Si vero te a pigritia exuens, expergefactus, circa
bona opera laboraris, veniet tibi abundans, ut

"Hc τοὺς πόνους, βασιλεῖς ra xal ἰδιῶται πρὶς
ὑγείαν προσφέρονται. Τοῖς δὲ χατὰ φύσιν ἐμμε-
λεστάτοις ἔργοις αὐτῆς, ἔνδοξοί τε καὶ ἄδοξοι πρὸς
ἴασιν χρῶνται νοσημάτων παντοδαπῶν.

Ποθεινή cé ἐστι πᾶσι καὶ ἐπίδοξος. Ὑπὸ πάν.
τῶν τε ἀγαπᾶται ὁμοῦ, xai διὰ θαύματος ἄγε-
ται.

Καίπερ οὖσα τῇ ῥώμῃ ἀσθενὴς, τὴν σορίαν
τιμήσασα προήχθη. Καὶ εἰ τῇ δυνάμει ἐπτὶν ἀδρα-
vhe, ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ τοῦ πάντων Δεσπότου θεοῦ φύσει
τὸ σοφὸν ἐκληρώσατο, προτιμητέα τῶν πολλὴν ῥώ-
pav κεχτημένων ζώων ἐγένετο" ἣν μίμησαι npe
οιρετιχῶς, ἔργον τιμιώτατον τὸ κατ᾽ ἀρετὴν ἐργαζό.
βένος " καὶ τὰ ἔργα “ον εἰς θεραπείαν πολλῶν ψυ-
χιχήν τε ἅμα καὶ σωματικὴν ἔστωσαν, ἀσκαζομέ-
νων τε ταῦτα, καὶ διὰ θαύματος ἀγόντων * xal xb
μὴ πολλή σοι ὑπάρχῃ ἰσχὺς ἐκ περιουσίας χρημό-
τῶν fj ἀξιωμάτων ὕψους, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν παρὰ 8m
χάριν πεπλούτηχας, καὶ πολὺς γέγονας κατὰ γνῶ-
σιν χαὶ ἀρετὴν, προτιμητέος ἔσῃ τῶν πολλῇ τῇ
κατὰ χόσμον δόξῃ εὐθηνουμένων καὶ τοῖς χρή-
μασιν.

θ΄, "ξως τίνος, ὀχγηρὲ, κατάκεισαι; Μέχρι τίνο;,
ὦ ῥᾷθυμε, καταπεπτωχὼς ὑπάρχεις τῇ φιλίᾳ τοῦ τὦώ-
ματος ;

Πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ; Καὶ πότε ὡς ἀτὸ
ὕπνον τῆς πολλῆς περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ῥᾳθυμίας
ἐξαναστῇς : Εἰ οὖν μηδὲ παρὰ τῆς ἀλόγον φύσιυς
παιδεύῃ, ὃν ἔδει τῷ λόγῳ ἐνάγεσθαι πρὸς τὸ ἀγαθὸν,
χἂν ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας τῶν πραγμάτων μάνθαν:,
ὅτι καὶ τοὺς πρὸς τὰ σωματικὰ ῥᾳθυμοῦντας ἔργα,
xal τὸν περὶ ταῦτα πόνον φορτικὸν ἡγουμένου,
πενία καταλαμδάνει δεινή " οὖς μιμούμενος ἐν τῷ
πάντων χαταρᾳθυμεῖν τῶν τῆς διχαιοσύνης fr
γων, .

v. 'OAiyor μὲν ὑπγοῖς. Ποτὲ μὲν ὕπνῳ fitv
μίας δουλεύεις.

λίγον δὲ κάθῃ. Ποτὲ δὲ τῇ σαρχὶ χαρίζῃ 6
πανυσιν.

Μικρὸν δὲ νυστάζεις. Καὶ ἄλλοτε νυσταγμῷ irt
δίας ὑπόχεισαι.

'OAtlvoy. δὲ ἐναγκαλίζῃ χερσὶ στήθη. Ded ὃ
αὖθις δεσμεῖς περὶ τὸ στῆθος τὰς χεῖράς σον, pi
νος ψιλοὺς διαλογισμοὺς κατέχων ἐπὶ καρδίας qw,
xai τούτους μὴ βεθαιῶν διὰ πράξεως.

ια΄, Εἴτα παραγίνεταί σοι ὥσπερ καχὸς ὁδοι-
πόρος ἡ πενία. Ἐπέρχεται δὲ σοι μετὰ ταῦτα, ὑς
τις βλαπτιχὸς συνοδίτης, fj τε τοῦ xas' ἀρετὴν svi
ματικοῦ πλούτου παντελὴς ἀπορία " ἐπὶ τῷ συνεῖνξι
σοι διαπαντὸς, χαὶ συνδιεξιέναι τὴν παροῦσαν (ol

Kal ἡ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεύς. Καὶ χα’
θάπέρ τις περὶ δρόμον ὀξὺς, ἡ τῆς γνώσεως οὐχ εἶς
τὸ παντελὲς ἀπορία, διὰ τὸν τοῦ συνειδότος ἐπὶ τοῖς
χαχοῖς ἔλεγχον, ἔνδεια * διὰ τὸ μὴ γεύσασθαι χατὰ
πρᾶξιν καὶ γνῶναι τὸ χρηστὸν τοῦ ζυγοῦ, xoi 9)
ἐλαφρὸν τοῦ φορτίου τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν. '

᾿Ἐὰν δὲ áoxvoc ἧς, ἥξει ὥσπερ πηγὴ ὁ dpt
tóc σου. Ei δὲ ποτε τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποτιναξάμενθει
διεγηγερμένος ὑπάρχεις περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ àyt

Digitized by Google

