1133

PROCOPII GAZ/EI

1184

prieceptoris sui invocat, Deum, inquam, hominibus A ὑπείξαντος, tbv τοῦ διδασχάλον Θεὸν καλεῖ, τὸν τοῖς

incenspicuum;et inaccessum. ᾿Αμφὼ enim ὁ χρύφιος,
hoc est, occultus, redditur ab aliis interpretibus.

Vins. 16. Filii roboris. Auvatol, εὔζωνοι, robusti,
et expediti.

Vens. 24. Et. devovit eos in. nomine Domini. Iac
poena magnum cuin ipsis pueris, tum etiam paren-
tibus ipsorum beneficium contulit. llis. quidem,
quod crescentem progressu temporis malitiam
eorum inhibuit; his vero docendo, ne liberos hoc
modo educarent, sed in timore Domini, et bonorum
reverentia. Adultos etiam instituit, quando neque
tenerz :etati pepercit. Omnino autem Dei judicium,
dum pueri adhuc essenl, eos e medio sustulit,
quos deteriores fore providebat, ipsorum interitu
illos etiam, qui tales non eraut erudiens. Ceeterum
Deum injuriam sanctis illatam ulcisci declaravit
in Abrahamo in Egypto, in. [saaco in Geraris, ut
omittam hie dicere de Abele, David etiam de justo
dicit : Benedicentes ei, bzreditatem terra acci-
pient, et exsecrantes eum exterminabuntur. Et
tametsi in presenti non. puniantur, futarum tamen
judicium non effugient **. —

CAP. ΠΗ.

Vens. 11. Qui fudit. aquam. super. manus. Elie.
Hzc in laudem dicunt. Tante apud eos auctorita-
iis et. existimationis erat magnus ille propheta
Elias. .

Vens. 15. Nunquid vocavit Deus. tres reges istos ἢ

ἀνθρώποις ἀόρατον xal ἀνέφιχτον. ᾿Αμρὼ γὰρ ὁ
χρύφριος ἑρμηνεύ:ται παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔρμηνευ-
ταῖς.

Υἱοὶ δυνάμεως. δυνατοὶ, εὔξωνοι,

Καὶ κατηράσατο ἀὐτὰ ἐν ὀνόματι Κυρίου. Εὐερ-
γέτης αὐτῶν τε καὶ τῶν τεχόντων διὰ τῆς τιμωρία;

ἐγένετο. Τῶν μὲν, παύσας αὐξανομένην τῷ χρόνῳ

τὴν πονηρίαν" τοὺς δὲ, παιδεύσας, μὴ οὕτω τοὺς
παῖδας ἀνάγειν, ἐν qó6 δὲ Θεοῦ, χαὶ τῇ τῶν διχαίων
αἰδοῖ. Καὶ τοὺς ἄνδρα; μειζόνιυς ἐπαίδευσεν, ὁ μηδὲ
παίδων φεισάμενσς. Τοῦ δὲ Θεοῦ" πάντω; ἢ χρίτις
ἐκείνους ἀνεῖλεν ἐκ τῶν παίδων, οὖς ἔγνω χείρους
ἐσομένους, τῇ τούτων ἀναιρέσει τοὺς μὴ τοιούτου;

 παιδεύσασα, "Ott δὲ τοὺς ἀγίους ὁ Θεὸς ἐχδιχεῖ, δὲ.

δέλωχεν, ἐπ' ᾿Αὐραὰμ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ, ἐπ᾽ "Iosix
85 ἐν Γεράροις * ἵνα σιωπήσω τὸν “Α6ελ, Καὶ Aat
δὲ περὶ τοῦ δικαίου φησίν" Ol εὐλογοῦντες αὐτὸν͵
χληρονομήσουσι viv. Καὶ οἱ καταρώμενοι αὐτὸν,
ἐξολοθρευθήσονται. Κἂν γὰρ πρὸς τὸ παρὸν ἐχφύ-
γοῖεν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν μέλλουσαν δίχην.

ΚΕΦΑΛ. I*.
Ὃς ἐπέχεον ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ᾿Βιλιοῦ. "Avi
ἐγχωμίου τοῦτό φασιν. Τοσοῦτον εἶχον θαῦμα τοῦ pe
γάλου προφήτου.

Μὴ ὅτι κέκληχε Κύριος τοὺς τρεῖς βασιλεῖς

Necessitas etiam audacés et confidentes, squos C τούτους; Ἡ ἀνάγκη xal τοὺς θρασεῖς ἐπιειχεῖς amp.

et mansuetos reddit.

Vgns. 15. Accipite mihi canentem, David, qui .

prophetico simul et regio munere ornatus fuit,
sacrum ministerium prudenter instituit, utque sa-
cerdotes juxta legem tubis, levite autem  nablis,
cymbalis et aliis instrumentis musicis uterentur
ordinavit. Utebantur autem Davidis spirituali me-
lodia. Unum ex illorum numero propheta jussit
accersiri, illo autem psallente, gratia Spiritus
sancti, quam manum Domini vocat, quidnam
agendum esset, significabat.
CAP. IV.
VgBs. 1; Et tu. nosti, quod servus erat Domini.
Quidam adnotant hunc fuisse Abdiam, dispensa-

γάζεται.

Λάδετέ μοι ψάλλοντα. Δαδὶδ, ὁ προφητιχῆς ἅμ
καὶ βασιλικῆς ἠξιωμένος χάριτος, καὶ τὴν ἱερατικὴν,
σοφῶς ἔταξε λειτουργίαν. Καὶ τοὺς μὲν ἱερέας, xat
τὸν Μωσαϊκὸν νόμον ταῖς σάλπιγξι χεχρῆσθαι προ’
ἔταξε" τοὺς δὲ Λευῖτας, κινύραις, xal νάδλαις, xa
χυμδάλοις, καὶ τοῖς ἄλλοις ὀργάνοις. “Ἐχρῶντο δὲ τῇ
πνευματιχῇ τοῦ Δαδὶδ μελῳδίᾳ. Τούτων ἕνα ptt
χληθῆναι προσέταξεν ὁ προφήτης. "Exelvou δὲ ζδλ-
λοντος, ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, ἣν χεῖρα Κυρίου xs
λεῖ, τὸ πραχνέον ἐσήμαινεν.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Καὶ σὺ εἶδας, ὅτι δοῦλος ἦν Κυρίου. Tus τὸν

᾿Αὐδιοῦ τοῦτον εἶναί φασι, τὸν οἰκονόμον τοῦ ᾿Αχαάδ,

torem Achabi, qui centum viros in speluncis oc« D Ὃς ἐχχτὸν ἄνδρας ἔνδοθεν κατακρύψας, διέθρεψεν

cultans, aqua et pane sustentavit, propter quos
ei cum creditore negotium fuit,

. VgRs. 15. Si est tibi. verbum, quod loquar ad
regem. Cum divinum auxilium hospite praestare
posset, etiam humana eura οἱ providentia vult
cam dignari.

Non est, in. medio populi me ego habito, Tran-
quillitate vite l»tor, inquit, et. pacifice dego; nec
possuo disceptare cum aliquo. Sie omnem quoque
auimam, si mundanas. affectiones absciderit, ste-
rilem jam exsistentem Spiritus sanctus fecundam
reddit.

9 Psal. xxxvi, 9, 11, 29,

^

αὑτοὺς ἐν ἄρτῳ καὶ ὕδατι" δι᾽ οὖς καὶ δαντιστῇ
προτωμίλησεν, —

El ἔστι σοι JAóyoc λαλῆσαι
Δυνάμενος αὐτῇ παρασχεῖν τὴν θείαν ἐπικ

καὶ τῆς ἀνθρωπίνης αὐτὴν ἀξιῶσαι βούλεται TP
μηθείας.

Οὐκ ἔστι», ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου ^ '
᾿Ἀπραγμοσύνῃ, φησὶ, χαίρω, xat εἰρηνικῶς διάγω
χαὶ πρός τινα ἔχειν ἀμφισθήτησιν cox ἀνέχομαι
Οὕτω καὶ Ψυχὴν πᾶσαν, ἐπειδὰν τὰς χοσμιχὰς ἀπο;
χίψεις σχέσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, στείοαν οὖσαν,
ἀπεργάξεται γόνιμον,

πρὸς τὸν βασιλέα
ουρίαν,

ἐγὼ at otio.

Digitized by Google

