1201

COMMENTARII IN LIB. I PARALIP.

1202

ΕΙΣ ΤῊΝ IIPOTHN TON IIAPAAEHIOMENQON.

IN PRIMUM LIBRUM PARALIPOMENON.

1

UPOOIMION.

Ὅσα παρέλιπεν ὁ τὰς Βασιλείας συγγεγραφὼς,
«αὖτα συντέθειχεν ὁ τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἐνστη-
σάμενος. Ὥς καὶ τοὔνομα τοῦ βιδλίου δηλοῖ, ἅπερ
ἐκ πλείστων προφητιχῶν συνελέξατο. Πολλὰ δὲ καὶ
τῶν iv ταῖς Βασιλείαις τούτοις συνήρμοσε, μίαν
συνέχειαν φυλάττειν ἑσπουδαχώς. Ἄνωθεν δὲ γενεα-
λογεῖ τὴν πᾶσαν ἐξ ἑνὸς δειχνὺς ἀνθρωπότητα,
Ἐπειδὴ δὲ μόνης τῆς Ἰούδα βασιλείας ποιεῖται τὴν
μνήμην, διδάσχει, τίνες τούτων αἱ χῶμαι, χαὶ πό-
λεις, xai πόθεν ἐχλήθησαν, Ἐντεῦθεν μανθάνομεν,
ὡς Ναθὰν, ἐξ οὗ τὸν Χριστὸν Λουκᾶς γενεαλογεῖ,
γνήσιος fjv ἀδελφὸς Σολομῶντος, Ex Δαδὶδ καὶ Βηρ-
926214. Καὶ τὸν Ῥηχὰδ δὲ, τὸν πολλαχοῦ τῆς Γρα-
φῇς ἐπαινούμενον, ὧδε δείχνυσιν Ex. τῆς Ἰούδα φυ-

λῆς. Λέγει δὲ xal ῬΡουδὴν τῶν πρωτοτοχείων ἐχ- Β

πεπτωχέναι, τοῦ πατρὸς τὴν χοίτην μιάναντα *
ταῦτα δὲ τὸν Ἰωσὴφ εἰληφέναι. Τὸν δὲ ᾿ἸΙούδαν εἰς
ἡγεμονίαν προτιμηθῆναι, διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν
αὐτοῦ δύναμιν, Μάλιδτα δὲ, διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
σάρχα βλαστήσαντα Κύριον. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
εἷς ἡγούμενον ἐξ αὑτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, πρόσ-
x1tpot* οὗτος δὲ, μόνος ἐξ αὐτοῦ προῦῆλθεν, αἰώ-
νιος ὧν βασιλεύς. Διδάσχει δὲ χαὶ ὡς αἱ πέραν "Top-
δάνου φυλαὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐνίχησαν, εἰς Θεὸν καὶ
μόνον ἐλπίσασαι. Γενεαλογεῖ δὲ χαὶ τοὺς ἱερέας, καὶ
τοὺς Λευΐῖτας. Καὶ Σαδδοὺχ, τὸν ἐπὶ τοῦ Aa615 ἀρ-
χιερατεύσαντα, δείχνυσιν ἐνδέχατον ἀπὸ ᾿λαρών"
χαὶ τὸν Σαδδοὺκ ἔχγονον ᾿Αζαρίαν πρῶτον ἱερατεῦ-
σαι, μετὰ τὴν ὑπὸ Σολομῶντος κατασχευὴν τοῦ ναοῦ.
ἘΞ ὧν ἦν Ἰωσεδὲχ, ὁ μετὰ τὴν ἅλωσιν ἀπαχθεὶς εἰς
Βαδυλῶνα. Οὗπερ ἦν υἱὸς Ἰησοῦς, ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας,
ὁ τοὺς αἰχμαλώτους σὺν τῷ Ζοροδάδελ ἀναγαγών.
Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὡς ὁ ἐπαναστὰς Κορὲ τῷ
Μωῦσεζ ἀνεψιαδοῦς ὑπῆρχεν αὐτῷ, τοῦ Ἰσαὰρ ἔχ-
γόνος, υἱοῦ μὲν Καὰθ, ἀδελφοῦ δὲ ᾿Αμρὰμ, τοῦ
Μωῦσπ:έυ"ς πατρός « xxi ὡς οἱ τούτου παῖδες τῆς τοῦ
πατρὸς οὐ μετεσχήχασι δίκης. Σαμουὴλ γοῦν ὁ μέ-
γᾶς ἐξ αὐτοῦ χατάγει τὸ γένος, καὶ Αἰμὰν ὁ ψαλτῳδὸς
ἔχγονος ἦν Σαμουήλ. Υἱὸ; γὰρ ἣν Ἰωὴλ τοῦ νἱοῦ
Σαμονήλ. ᾿Αζὰφ δὲ ὁ ψαλτῳδὸς ἐχ τοῦ Γεδσὼμ "
χατῆγε τὸ γένος, υἱοῦ Λευΐ, ἀδελφοῦ Καάθ, Καὶ
Ἐθὰμ δὲ, τῶν ἀδόντων εἴς, ἐχ τοῦ Μεραρὶ, τοῦ
Asvt, κατῆγε τὸ γένος, Λέγει δὲ xal ἱεῤέων, xoi

í Ludovico Lavatero. Tigurino. interprete.

PROOEMIUM.

Auctor qui przsens argumentum tractandum
suscepit, ea, qux» a scriptore historie Regum pra-
termissa sunt, bis libris persequitur. ld quod ti-
tulus libri etiam ostendit. C:eterum hzc ex. mul-
tis prophetarum scriptis collegit. Multa quoque.
quz in libris Regum leguntur, his conjunxit. De-
dit enim operam , ut continuám elt perpetuam
historiz seriem conservaret, Porro supra repetens
genealogiam, ex uno homine totum genus buma-
num deducit. Et, cum regni Juda tantum mentio-
nem faciat, docet, quos pagos, et quas urbes hs-
beat, et unde nomen acceperint. Discimus hine
Nathan, ex quo Lucas genealogiam Christi dedu-
cil, fuisse germanum fratrem Salomonis, ex Da-
vide εἰ Bethsabea. Et Rechab, quem Scriptura
passim celebrat, ex tribu Juda fuisse ostendit. Ad
hzc Ruben, eo quod patris lectum incestu conta-
minasset, jus primogeniture amisisse, Joseph
547 vero ipsius loco accepisse docetur. Item Ju.
ἀξ honorem principatus, propter ezcellentem
suam virtutem habitum esse, maxime vero pro-
pter Servatorem, qui ex eo secundum carnem de-
scendit. Id lis verbis declaratur, im ducem ex
ipso. Reliqui enim temporarii fuerunt; bic vero
ex ipso descendit, qui solus saeculorum rex est.
Docet etiam, quomodo tribus, qua ultra Jordanem
sunt, in. solo Deo spei prxsidio posito, alienige-
nas vicerint, Catalogum recenset generis sacer-
dotum et Levitarum. Sadocum, qui regnante
Davide summum pontificatum gessit, ostendit un-
decimum ab Aarone fuisse, et Sadoci nepotem
Azariam primum sacerdotis munug obivisse,
postquam templum a Salomone fuisset exstructum ;
ex quibus etiam Josedek erat, qui capta urbe,
Babylonem abductus est. Hujus fllius fuit Jesus,
summus pontifex, qui captivos una cum Zoroba-
bele reduxit. Hinc colligimus, seditiosum Core
patruelem Moysis fuisse, filium Isaari, filii Caath,
fratris vero Amram, patris Moysis. ltem filios
ipsius paternze poe non fuisse participes. Ma-
gnus enim ille propheta Samuel ab boc genus du-
cit, οἱ Hemam psaltes nepos fuit Samuelis, fjlius
Joclis, filii Samuelis. Asaph vero cantor ex Ger-

Λευϊτῶν, τὸ διάφορον. Λέγει δὲ χαὶ τῆς αἰχμαλω- D son filio Levi, fratre Caath, genus duxit, Etham
: VARLE LECTIONES.

b Γεδσώμ, Lavateri Codex habuit, Γερτώμ,

Digitized by Google
