1955

Dütige illam el conservabit te. Dilige illam, et te A

tutum servabit ab omni inalo.

Vgns. 7. Principium. sapientia possidere sapien-

ε, tiam. Incipiens tenere sapientiam per fidem, imea-

rum minacum timore, qui te 9 maculis peccatorum
purificet. festina cum iagno studio, totam possi-
dere iliam, el meorum promissorum spe ct mei
amore,

Et in omni possessione tta. acquire prudentiam.

. Εἰ per onmes quie pene te sunt. potentias, cura ac-

quirere, illam qui mea mandata custodire. facit,
prudentiam,

Vens. 8. Aggeribus cireumda illam, et exaltabit te.
Alliga tibimetipsi sapientiam meis mandatis, tan-

PROCOPII GAZEI.

1256

'Εράσθητι αὑτῆς, χαὶ τήρήσει σε. ᾿Αγάξττσον
αὐτὴν, xal φυλάξει σε τῆς ἐξ αὐτῆς βλάθτις ἀνεπι-
Θούλευτον. :

ζ΄, Ἀρχὴ σορίας, χτῆσαι σοφίαν. ᾿Ἀπαιςρξάμε-
vog δὲ τῆς σοφίας διὰ πίστεως, ἐν τῷ καθαρτικῷ
τοῦ ῥύπου τῶν ἁμαρτημάτων σου φύδθῳ τὼν ἀπειλῶν»
μον, ἐπείχθητι μετὰ πολλῆς τῆς σπουϊῆς, ὄλτ,ν
προπλαθέσθαι αὐτὴν, διὰ τῆς τῶν ἐπαγγελιῶν μουν
ἐλπίδος, χαὶ τῆς πρός με ἀγάπης.

Kal ἐν πάσῃ κτήσει σου, κτῆσαι σύνεσιν. Ka:
διὰ πασῶν ὧν χέχτησαι δυνάμεων, σπεῦσον Ezt-
χτήπτασθαι τὴν ποιητικὴν τῶν ἐμῶν ἐντολῶν σύν-
ἐσιν. .

π΄. Περιχαράχωσον αὑτὴν, xal ὑψώσει σε.
Κατασφάλισαι σεαυτῷ τὴν σοφίαν, ταῖς ὥσπερ τά-

quam aggeribus salutaribus adversus hostes spiri- D qot; ἀποτρεπτιχαῖς τῶν ἐπιδουλευόντων ταύτῃ, von-

tuales, qui iili mala machinantur, et abs'rahe tea
corporalibus et terrenis ad spiritualia et coelestia.

Honora illam, ut te amplectatur. Glorifica illam
lonis eperihus ut te totum custodiat, suadens cor-
pori ne adversus spiritum mililet, sed polius ut
illi cooperetur in operatiene bonorum operum.

Vgns. 9. Ut dem capiti tuo corouam gratie. Ut
deb spiriti, qui tuus. dux est, gratiis mandato-
rum ornatam coronam, pro victoriis in. voluntatis
cupiditates partis.

Cosona deliciarum proteget te. P'roteget te contra
res invito tibi venientibus, spe deliciarum spiritua-
liuni pro mercede in paradiso oblatarum.

Vegas. 10. Audi, fili, et suscipe verba mea. Deinde,
fili mi spiritualis, disce ea quz οἱ ipse a Deo didici,
€t accipe cum affectu meas exhortationes.

Et mulliplicabuntur anni vite tue, Et augentur
vite Ge. spiritualis mensure,

Ut tibi fiant multe vie vite. Üt sint. tibi multze
methodi gubernationis spiritualis, qum te per om-
bes vie eventus immobilem custodiant, cum ad
cori delicias ambulas.

Vins. 11. Vias euim sapientie te doceo. Mandata

* Dei, qua te ad salutem ducentia, proponit unigeni-
Vis. ejus Filius et Verbum, illius per se subsistens
potentia et sapientia, eo manifeste. adaperiens per
legem naturalem et seriptam, te tlieorice doceo.

Introduco te semitis rectis. lntroduco te in praxi
in vias virtutum, quz ad omuem malitiam non in-
clinentur.,

VreBs. 12. Quas cum. ingressus fueris, non arcta-
buntur gressus tui. Si Dei voluntates scite percur-
veris, termino non arctabuntur tuz. cogitationes,
divina immensitate extensas.

Kt. currens non habebis offendiculum. Si vero eas

in praxi cum zelo custodieris, leve evit jugum : et
«dulce videbitur divinorum mandatorum pondus tibi,
qui sublevaris spe bonorum virtutis laboribus te-
gervatorum. ΝΞ T

τῶν ἐχθρῶν, ἐμαῖς ἐντολχῖς, χαὶ ἀναγάγῃ σε ἀπὸ
τῶν σαρχιχῶν χαὶ γηΐνων πρὸς τὰ πνευματικὰ xat
οὐράνια. .

Τίμησον αὑτὴν, ἵνα σὲ ποριλάδῃ. Δόξασον αὖ-
τὴν ἐν ἀγαθοεργίαις, ἵνα τε ὅλον σε περιπχῇ, πείσασαε
τὴν σάρχα τῷ vot ph. ἀντιστρατεύεσθαι - ἀλλὰ
συνεργεῖν αὐτῷ πρὶς τὴν τῶν χρειττόνων ὕπηρε
siuv.

θ΄. Ἵνα δῷ τῇ σῇ κχεραλῇ στέφανον χαρίτων.
Καὶ παράσχῃ μὲν τῷ ἡγεμόνι σου vot πεποιχιλμένον
ταῖς τῶν ἐντολῶν χάσισι στέφανην τῆς κατὰ τῶν ἔχου-
σίων παθῶν vix.

Στεράνῳ δὲ τρυρῆς ὑπερασπίσει σου. Ὕπερ-
αγωνίσεται δέ σου val χατὰ τῶν ἀκουσίων, τῷ ἔλπι-
ζομένῳ ἐπάθλῳ κατὰ τὴν πνευματικὴν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ τρυφήν.

τ. Λχουε, υἱὲ, καὶ δέξαι ἐμοὺς Aéyovce. Λοιπὸν
άνθανε, τέκνον μου πνευματικὸν, ἃ xal αὐτὸς παρὰ
Θεοῦ ἐδιδάχθην, καὶ προσδέχου χατὰ διάθεσιν τὰς
ἐμὰς παραινέσεις,

Kal χληθυγθήσονται ἔτη ζωῆς σου. Καὶ αὐξη-
θήσονταί σου τὰ τῆς πνευματιχῆς ζωῆς μέτρο.

Ἵνα σοι γένωνται ποι1λαὶ ἐδοὶ βίου. "Ozw;
ἔσονταί σοι πολλαὶ μέθοδοι πολιτείας πνευματιχῖς,
ἀμεταστρεπτὶ διὰ πάντων τῶν κατὰ τὸν οἷον συναντι-
μάτων, πρὸς τὴν ἄνω χορείαν ὁδεύοντι,

ια΄’, ι᾿Οδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε. TX γὰρ
πρὸς σωτηρίαν σε ἄγοντα θελήματα τοῦ Θεοῦ, ἅπερ

D διεξέρχεται ὁ μονογενὴς τούτου ΥἹὸς xal Λόγος, ἡ

ἐνυπόστατος αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἐχχαλύπτων
ἀπαραλείπτω; αὐτὰ διά τε τοῦ φυσιχοῦ νόξου xal
τοῦ γραπτοῦ, ὑποδεικνύω σοι χατὰ θεωρίαν.

᾿Ἐμδιδάζω δέ σε τροχιαῖς ὀρθαῖς. Ἔνάγω δὲ σε
κατὰ πρᾶξιν εἰς τοὺς mph; πάσας χαχίας ἀπαρεγ-
κλίτου: δρόμονς τῶν ἀρετῶν.

V9. ᾿Εὰν γὰρ ποιεύῃ, οὐ συγχλεισθήσεται τὰ
διαδήματά σον. Τὰ γὰρ θεῖα θελήματα, εἰ μὲν
χατὰ θεωρίαν διέρχῃ, πέρας οὐκ ἔχουσί σου τὰ
διανοήματα, τῇ θείᾳ ἀπειρίᾳ συμπαρεχτεινόμενε.

᾿Εὰν δὲ τρέχῃς, οὐ κοπιάσῃς. Εἰ δὲ χατὰ πρᾶ-
ξιν προθύμως διεξέρχῃ, χρηστὸς ὁ ζυγός " χαὶ ἐλα-
φρὸν τὸ φορτίον τῶν θείων ἐντολῶν σοι φανήσεται,
χκουφιζομένῳ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοῦ
πόνου τῆς ἀρετῇ ζε :

Digitized by Google

