Di

COMMENTARITL IN LIB. 11] REGUM.

*.

1178

Κωλῦσαι γὰρ δυνάμενος οὖκ ἐχώλυσεν. Ἐπειδήπερ A cum enim prohibere potuisset,non prohibuit. Achab

6 'Aya&6 τῆς θείας fjv κηδεμονίας ἀνάξιος. Τούτῳ
δὲ ὅμοιον τὸ ὑπὸ Παύλου λεγόμενον" « Πέμφει ὁ Θεὸς
ἐνέργειαν πλάνης τοῖς τὴν ἀλήθειαν οὐ παραδεξα-
μένοις. » ᾿Αλλ᾽ ἑρμηνεῖαι τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως
“υγχάνουσιν ai ὀπτασίαι, οὐχ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸν δει-
χνύουσαι, σωματιχοῖς δὲ σχήμασι, xa ἀνθρωπίνοις
λόγοις, διατυποῦσαι τὰς τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας, ὡς
αὐτὸς ὁ Θεός φησιν * « Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ
ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. » Οὐχ αὐτὸς φαίνε-
ται, ἀλλ᾽ ὁράσεις πληθύνει. Καὶ ὁμοίωμα δείχνυσι
τοῖς προφήταις, βασιλείας μὲν, ὅταν ἐπὶ θρόνου καθ-
ἐζόμενον ὁρῶσι, καὶ περὶ αὐτὸν τὴν οὐράνιον στρα-
*t&v * χρίσεως δὲ, ὅταν πολιὸν βλέπωσι, λευχοῖς ἔμα-
τίοις κοσμούμενον, διὰ τὸ τῆς κρίσεως σοφόν τε ἅμα

enim indignus erat, cujus curam Deus susciperet.
Hoc autem simile est buic quod 3 Paulo dicitur :
« Miuet. illis Deus efficaciam erroris, qui verita-
tem non receperunt *, » Cieterum visiones expli-
cationes sunt consilii Dei. Non quod ipse id, quod
est, ostendat: corporis autem figuris, et humano
more eílictis sermonibus exprimit, οἱ describit Dei.
dispensationem. Quemadmodum Deus ipse dicit:
« Ego visiones multiplicavi, et per manum pro-
phelarum assimilatus sum "δ. » Non ipse apparet,
sed visiones multiplicat, et similitudinem ostendit
prophetis, regni quidem, si in throno sedentem
vident, et cirea eum celestem exercitum ; judicii
vero, quando canum vident, albis vestibus orna-

καὶ καθαρόν. 'Opà καὶ Ζαχαρίας ἀνέμους ἀνθρω- B tum, propter judieii non prudentiam moo, sed

πίνῃ φωνῇ χρωμένους" « Καὶ περιοδεύσωμεν τὴν γῆν,

λέγοντας, xai ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ κατοικεῖται. » Καθά-
περ γὰρ ἐν εἰχόσι γῥαφεῖς πόλεμόν τε xat εἰρήνην,
νίχην καὶ φιλίαν, καὶ ὅσα ἄλλα, σχηματίζουσιν εἰς
ἀνθρωπείων σωμάτων εἰχόνας, τοῖς τοιούτοις ὁμοιώ-
μασι τὸ βούλημα δεικνύντες ἐναργέστερον" κατὰ τὰ
αὐτὰ xgi τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφήταις τε καὶ
ἀποστόλοις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν δόξαν, καὶ
τὴν οἰχονομίαν, καὶ τὴν ἀρὰν τὴν χατὰ τῶν ἐπιόρ-
χων, καὶ ἑτέρων τινῶν, ἐμψύχων ἣ ἀψύχων, καὶ ὅπερ
βούλεται μὲν ὁ Θεὸς πληρῶσαι, αἱ δὲ ἑξῆς δυνάμεις
πληροῦσιν, f| ὅσα τολμᾷ μὲν ὁ διάδολος ἐπιδουλεύειν,
' συγχωρεῖ δὲ ὁ Θεὸς, ταῦτα τυποῖ διὰ τῶν ὁπτασιῶν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώδ. Αἱ γὰρ ὀπτασίαι, καὶ τὰ ἐν ταῖς
ὁὀπτασίαις ῥήματα, μέρος ἐστὶ τῆς τοῦ Θεοῦ συγχα-
ταδάσεως. Οὗτε γὰρ περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
οὔτε δὲ τό" « "Oc ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς xai
ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν, » οὕτως, ὡς εἴρηται, νοήσο-
μεν, ὡς ἐν τόπῳ μὲν ὄντος τοῦ Θεοῦ, δεομένου δὲ
«ἧς ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Μονογενοῦς &vruy(a;, Κατὰ τὸν
αὑτὸν λόγον οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν óntacíat, xat al
φωναὶ, τοῦτ᾽ ἦσαν, ὅπερ ἐδείχνυντο, Τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν
βούλησιν ἐσήμαινον, ἣ τὴν συγχώρησιν, καὶ τὴν
ὑπαχοὴν τῶν ὑπαχουόντων, Καὶ τὴν ἐπιχείρησιν
τῶν τολμώντων, Ὡς που xai τὸ πνεῦμα, τὸ ψευσά-
μενον διὰ στόματος «ὧν ψευδοπροφητῶν, Θεοῦ συγ-
χωρήσαντος " xal ὁ πειράσας δὲ τὸν Ἰὼδ διάθολος,
Θεοῦ μὴ χωλύσαντος. Δι᾿ οὗπερ ἐδίδαξεν ἡμᾶς d

et puritatem. Zacharias etiam videl. ventos, hu-
mana voce utentes, et dicentes : « Circeumcamus
terram, et ecce universa terra incolitur **.» Quem-
admodum enim pictores in imaginibus bellum
el pacem, vicloriam et amicitiam, ct quecunque
alia effingunt in imagines humanorum corporum,
bujusceuiodi similitudinibus consilium et propo-
situm suum evidentius ostendentes ; ita etiam
Spiritus sanctus "prophetis et apostolis volunta-

' tem Dei, et. gloriam, et dispensationem, et male-

dictionem contra perjuros, et contra alia quzdam .
animata et. inanimata, οἱ quod Deus vult. implere,
quodque postea exercitus Dei implet, $39 aut
quacunque Satan per insidias tentare audel,et
Deus permittit, proponit, et per visiones exprimit,
quemadmodum in Job. Visiones enim, et verba in
visionibus sunt pars quzdam condescensionis Dei,
qua se ad captum nostrum demittit. Neque enim
columba est Spiritus Sanctus. Neque hzc verba,
« Qui est in dextra Dei, qui et intercedit pro nobis,»
ita, ut dicta sunt, intelligere debemus, quasi in loco

. Deus sit, et unigeniti Filii pro nobis intercessione

indigeat. Simili ratione, neque prophetarum visio-
nes οἱ voces, hoc erant, quod representabant ;
sed voluntatem Dei significabant, vel permissio-
nem, et obedientiam obedientium , et conatum au-
dentium. Quemadmodum etiam spiritus mendax
per os pseudoprophetarum, Deo permittente, et

Γραφὴ, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ χτίσεώς ἔστι, xal τῆς D diabolus, qui Jobum, Deo non ostante, tentavit.

üsomo:e[a;, παρεστὼς τῷ πάντων Δεσπότῃ, οὐ τῇ
τῆς προθέσεω: ὑπαχοῇ, ἀλλὰ τῇ τῆς γενετῆς φύσεως
ἀχολουθίᾳ, τὴν μὲν γνώμην ἀλλοτριωθεὶς, τὴν δὲ
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τυγχάνων *.

Καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα uec' αὑτοῦ. Συν-

**. Rom, 1,25. ** Osee xin, 10. ** Zachar. ᾿, 11.

Per quod docuit nos Scriptura, quod a Deo condi-
tus, οἱ sub ejus dominio sit, qui adstat omnium
creatori Domino, non obediendi proposito, sed
natur quodam ductu, animo quidem abalienato,
sed essenliz Dei quodammodo particeps.

Et Josaphat rex duda cum eo. Profectus est. una

VARI LECTIONES.

*]n Catena Veneta, fol. 205 ad ΠΠ Reg. xxu, 19, ubi de Michze vjsione verba fiunt, prolivum
fragmentum scribitur sub titulo Ἰθεοδωρήτου ἐχ τοῦ γ' λόγδυ τοῦ xavà Μανιχαίων. Theodoreti ex tertio li-
bro contra Manicliwos, quod certe esset incognitum Theodoretj. opus ; verümtamen hoc idem prorsus
fragmentum vidi editum in Catena Lipsiensi ad przdictum Bibliorum tocum sub Procopii nomine, Sane
Procopium confecisse catenas scimus, et quidem aliquas coutinuato sermone suppressisque auctorum
variorum nominibus. Nihil ergo obstit quominus Procopius a Tlieodoreto liunc locum sumpserit : quan-
quaui ego in lioc dubio nihil deünio. Axc. Mat, Biblioth. nova Patrum, MI, $18.

Digitized by Google
