111

COMMENTARII IN LIB. 1II REGUM. . 14

αὑτῷ μετέδωχε χάριτος ταύτῃ xai τοὺς ἄλλους Éypt- A unxit. Propheticam enim ab ipso gratiam accipiens

σε. Τὴν προφητιχὴν γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ δεξάμενος yá-
pw, προσήνεγχεν ἐχείνοις τὸ χρίσμα, xat τῆς βασι-
λικῆς αὐτοῖς μετέδωχε χάριτος.

KE9AA. Κ΄.

Εὐλόγησε Ναθδουθαὶ Θεόν. Εὐφήμως εἶπεν ἀντὶ
«οὔ, ἐδιλασφήμησεν. Th» δὲ νηστείαν γενέσθαι
προσέταξεν, ὥστε ταύτῃ δεῖξαι τοῦ φόνου τὸ δί-
χαιον, Καὶ διὰ τούτον xai τῆς συνήθους αὐτὸν
ἐχέλευσεν ἀξιωθῆναι τιμῆς, καὶ προεδρεύειν τῶν
ἄλλων, εἴθ᾽ οὕτω τὴν γραφὴν ὑποστῆναι.

Διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. ἹΚοῦφος ὧν ᾿Αχαὰῦ,
ῥᾳδίως ἀεὶ μετετρέπετο᾽ ὅθεν αὐτὸν ᾿Ἰεζάδελ εἰς
τοῦτο κατέστησεν ἀσεθείας. Δι᾿ ὅπερ ἡ ἱστορία * Au-
ῥεὰν, φησὶν, ἐπράθη ᾿Αχαὰδ, τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν
ἐνώπιον Κυρίον, ὡς μετέστησεν αὐτὸν Ἰεζάδελ, xai
κἀ ἑξῆς. Ὅθεν ὀρεχθεὶς τοῦ ἀμπελῶνος, ἤλγησεν ἐπὶ
τῷ τοῦ Ναδουθαὶ θανάτῳ.

Καὶ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος. Νῦν οὐ
τὸ Ἰνδικὸν ἔθνος φησὶν, ἀλλὰ πάντας τοὺς Χαναναίους.
᾿Αμοῤῥαῖος γὰρ τῇ ἙἭδραίων φωνῇ καὶ ὁ κατοιχῶν
ὀνομάζεται. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος θεὸς, διὰ μὲν τὴν
μιαιφονίαν τὴν πανωλεθρίαν ἠπείλησεν. Διὰ δὲ τὸν
ἐπὶ τῷ φόνῳ θρῆνον τὴν τῆς τιμωρίας ἀναλαδὴν
ἐχαρίσατο.

ΚΕΦΑΛ. KA'. .

El ἐχποιήσει δ᾽ χοῦς Σαμαρείας ταῖς δραξί.
Ταῦτα ἔλεγον ἀπειλοῦντες τῆς πολιορχίας τὰ χώ-
ματα.

᾿Εώραχας πάντα τὸν ἦχον. Οἰχείως τῶν ἀπει-
λητιχῶν ῥημάτων τὸν χόμπον οὕτως ἐκάλεσεν. Δι-
ελύθη γὰρ συντόμως τῇ θείᾳ ῥοπῇ.

Ἐν τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀρχόντων τῶν χω-
por. Οὐ χρήζω, φησὶ, πλήθους ἐγώ. Ἐν ὀλίγοις
γὰρ μειραχίοις, xaX πολέμων ἀπείροις, τὴν παμ.
πόλλην ταύτην στρατιὰν διολέσω. Ἦσαν δὲ, φη-
et, διαχόσιοι b τριάχοντα δύο, bv ὧν ὁ παντοδύ-
ναμος Κύριος λβ' βασιλέων κατέλυσε στρατιάν.

Θεὸς ὁρέων, Θεὸς ᾿Ισραή.λ. Ἐπειδὴ τοιούτους st-
ναι τοὺς οἰχείους θεοὺς ὑπεχάμδανον, φήθησαν καὶ
τὸν ἀληθινὸν xal τῶν ὅλων δημιουργὸν μεριχὸν cl-
vat Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ἔδειξε xai τοῖς οἰχείοις καὶ τοῖς ἀλ-
λοτρίοις τὴν οἰκείαν ἰσχύν. Τῆς γὰρ συμπλοχῆς ἐν

δίμη1ι illis unctionem, et gratiam, quse in rege re-
quiritur, ipsis contulit. .

CAP. XX [XXI].

Vins. 3. Laudavit Nabuthe Dominum. lloncste
dixit pro &jasphemavit. Jejunium vero indici pre-
cepit, ut per boc cedem justam esse ostenderet.
Eamque ob causam pena constituta eum jussiLaf-
fici, magisque puniri, quam alios, deinde penam
hoc modo sustinere.

Vgns. 27. Scidit vestimenta sua. Quia levis et
inconstans erat Achab, facile semper mutabatur.
Hinc Jezabel eum in tantam. deduxit. impietatein,
ut historia dicat gratis venundatum esse, ut fa-

B ceret. malum. coram. Domino, ut transtulit eu:

Jezabel, etc. ine cum appeteret vineam, dolorem
morte Nabuth:ze accepit.

Vgns. 26. Secundum omnia, que fecit Amorrhaus.
Jam non peculiarem gentem dicit, sed omnes Cha-
nan:o8. Ámorrhzus enim flebraica voce etiam
incola nominatur. Bencfieus autem Deus propter
homicidium exitium Achabo comminatus est, sed
quia czedem lamentatus est, ex gratia penam re-
misit.

CAP, XXI [XX].

Vens. 10. Si suffecerit. pulvis. Samarie pugillis.

Ikec dicebant, comminantes se aggeres facturos

'in obsidione.

VEns. 13. Vidisti omnem somun, Proprie verbo-
rum minantium fastum sic vocavit; statim enim
Dei nutu dissolutus et fractus est.

Vgns. 14. In pueris principum provinciarum. Non
pluribus ego indigeo, inquil, nam cum paucis
pueris, et. bellorum expertibus et ignaris, maxi-
mum illum exercitum fundam. Erant autem, dicit
Scriptura, trecenti triginta. duo, per quos omni-
potens Deus exercitum triginta duorum regum
profligavit.

Vans. 28. Deus montium, Deus Israel. Cum suos
deos tales esse putarent, existimaverunt verum
Deum, et totius mundi opificem, , partis alicujus
tantum Deum esse; sed domesticis et. peregrinis
suam vim et potentiam demonstravit. Cum enim

πεδίῳ γεγενημένης, ὄδνοχαίδεκα τῶν ἀντιπάλων D in campo conflictus fieret, Israelitze centena viginti

μυριάδας ᾿Ισραὴλ χατηχόντισεν. "Iva δὲ χἀκεῖνοι
μάθωσιν ὡς θεήλατος ἡ πληγὴ, τῶν διαφυγόν-
τῶν εἰς τὴν ᾿Αφεχὰ πόλιν χατα πεφευγότων, xata-
πεσὸν τὸ τεῖχος, ἑπτὰ καὶ εἴχοσι μυριάδας χατέχω-
σεν.

Ἐν λόγῳ Κυρίου πάταξον δή ua. Οὐχ ἐγώ σοι,
φησὶν, ἐπιτάττω, ἀλλὰ τὸ ἐν ἐμοὶ πνεῦμα, Διὸ δὴ
τῷ ἀντειπόντι τὸν διὰ τοῦ λέοντος ἐπήνεγκεν ὅλε-
Üpov.

Kal συνέτριψεν. Τουτέστιν, ἐτραυμάτισεν.

millia hostium profligarunt et occiderunt. Cete-
rum, ut hanc cladem divinitus ipsis immissam
esse cognoscerent, cum illi, qui per fugam jam
evaserant, Aphecapolim se recepissent, murus
corruit, et viginti septem millia virorum cp-
pressit.

Vgns. 55. In sermone. Domini percute me. Non
egotibi impero, dicit, sed qui in me est spiritus.
Quapropter contradicenti per leonem exitium in-
flit.

V&ns. 57. Et contrivit. Hoc cst, vulneravit.

VARI LECTIONES.

^ [n codice Lavateri fuit, χιλιάδας. Et id rectius.

sed male.

* ἴῃ Lavateri codice. videtur füisse , τριακόσιοι,

Digitized by Google
