1159

PROCOPI! GAZEI

1200

Vg&s, 12. Mensuram. Samarie, εἰ pondus domus A Τὸ μέτρον Σαμαρείας, xal τὸν σταθμὸν οἴκου

Achabi. lisdem illos etiam malis circumveniam:
ut illorum alios fames, alios bellum assumpsit ,
reliqui vero in captivitatem 5/56 abdacti sunt,
et quemadmodum domum Achab, funditus eos
delevi.

Vgns. 16. Sanguinem enim innocentem effudit
Manasses. Illos enim maxime e medio tollebat, qui
sese impietati opponerent, et iram divinam ei de-
nuntiarent. Hunc aiunt Esaiam quoque prophe-
tam serra secuisse. Manassem vero dicit liber
Paralipomenon, « cum penitentiam ageret, resti-
tutum esse. »

CAP, XXI. [XXII.]
VEns. 8. Librum inveni. Deuteronomium.
CAP. XXII. [XXIII]

γεκβ. 9. Masuroth.. Stelle nomen est, nimirum
Luciferi. -

Vgns. 7. Domum Cadesim. JEquivoce dzemonas
sanctos appellavit. Cades enin sanctum signilfi-
cat; lucum vero, ut dictum est, reliqui Aseroth,
vel Astaroth exponunt, quod Astarten significat.
Veneris autem statuam intus in Dei templo con-
stituerunt. lllud vero, in quo mulieres, tezebant,
Aquila sic interpretatus est: Ubi indumenta fa-
ciebant illis, qui a Domino fornicati essent.

Ves. 9. Sed sacerdotes excelsorum αὐ altare Dei
non ascenderunt, Excelsa iterum non appellavit
altaria idolorum, sed Dei, quz in excelsis erant
constructa. lilos vero, qui ex prosapia sacerdotali
erant, ad altare Domini, quod Hierosolymis erat,
ascendere non permisit, nisi azyma comedissent.
Quod si idolis sacrificassent, non utique pius rex
ignovisset ipsis.

Vgns. 10. Et contaminavit. Apheth. Secundum
Hebraicam interpretationem casum signiticat, Lo-
cus vero erat, ubi pueros per ignem traducebant
Melchol idolo Ammonitarum. Pharuri vero, cu-
stodis (τοῦ φρουροῦ) reddidit Symmachus.

Amessaoth. Interitus.

Vgns. 18. Et servata sunt ossa. prophete senio-
ris. Non utique pseudopropheta luit, neque enim
alias ossa ipsius conservata essent.

Vens. 25. Similis ei rex non fuit. Hzc etiam de

'Axad6. Ταῖς αὑταῖς καὶ τούτους πεοιξαλῷ συμφο-
ραῖς, ὡς ἐχείνων τοὺς μὲν λιμὸς, τοὺς δὲ πόλεμος
ἐδαπάνησεν, οἱ δὲ, ληφθέντες ἀπήχθησαν, καὶ, ὡς
τὸν οἶκον 'Ayaá6, πανωλεθρίᾳ παρέδωχα.

Kal γε αἷμα ἀθῶον ἐξέχεε Μανασσῆς. Διαφε-
ρόντως γὰρ ἀνήρει τοὺς τῆς εὐσεθείας ἀντεχομένους,
χαὶ τοὺς τὴν θείαν ὀργὴν αὐτῷ προμηνύοντας. Τοῦ-
τόν φασι xai τὸν προφήτην "Haatav πρίονε διελεῖν.
Τοῦτον δέ φησιν ἐν Παραλειπομέναις, « μεταμελεῖξ
χρησάμενον, τυχεῖν τῆς ἀνακλήσεως. 9 ——

-
ΚΕΦΑΛ, KA'.
Bi6Aiov εὗρον. Τοῦ Δευτερονομίου,
ΚΕΦΑΛ. ΚΙ".

Καὶ τοῖς Μαζουρώθ. ᾿Αστέρος ὄνομα, ὡς εἰκὸς,
τοῦ Ἑωσφόρου.

Τὸν οἶχον τὸν Καδησίν. Ὁμωνύμως ἔχάλεσεν
ἁγίους τοὺς δαίμονας. Κάδης γὰρ, τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ
ἄλσος, ὡς εἴρηται, οἱ λοιποὶ ᾿Ασηρὼθ f] ᾿Ασταρὼϑ
ἐρμηνεύουσιν, ὃ τὴν ᾿Αστάρτην δηλοῖ, Τῆς δὲ "Acpo-
δίτης τὸ ξόανον ἔνδον ἔστησαν iv τῷ θείῳ νεῴ. Τὸ
δὲ, ἐν ᾧ αἱ γυναῖκες ὕφαινον, ᾿Αχύλας οὕτως ἐρ-
μβήνευσεν, Οὗ ἐποίουν ἐνδύματα xol; ἐχπορνεύουσιν
ἀπὸ Κυρίον.

Πλὴν οὐκ ἀνέδησαν οἱ ἱερεῖς τῶν ὑψηῶν «ρὲς
τὸ θυσιαστήριον τοῦ Κυρίου. ᾿Υψηλὰ πάλιν οὐ τὰ
τῶν εἰδώλων, ἀλλὰ τὰ τοῦ θεοῦ θυσιαστήρια χέ-

Q χληχε, τὰ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, Τοὺς ἐξ ἱερατιχοῦ δὲ γέ-

νους οὐκ ἀφῆχεν εἰς τὸ θυσιαστήριον ἀνελθεῖν τοῦ
Κυρίου, τὸ ἐν Ἱερουσαλὴμ, εἰ μὴ ἔφαγον ἄξυμα.
Εἰ δὲ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευσαν, οὐχ ἂν αὐτοὺς ὁ
εὐσεδὴς βασιλεὺς συγγνώμης ἠξίωσεν.

Καὶ ἐμίανε τὸ ᾿Αφέθ. Κατὰ τὴν 'Εδραϊκὴν ἔξμη-
νείαν, πτῶσιν σημαίνει. Τόπος δὲ ἦν, ἐν d διῆγον
ἐν τῷ πυρὶ τὰ παιδία τῷ Μελχὸλ, ᾿Αμανιτῶν εἰδώλῳ.
Τὸ δὲ Φαρουρὶ, τοῦ φρουροῦ, παρέδωχαν oi περὶ
Σύμμαχον.

᾿Αμεσσοάθ. ᾿Ἀφανισμοῦ.

Καὶ διεσώθη τὰ ὀστᾶ τοῦ προφήτου τοῦ πρε-
σδυτέρου. Οὐκ ἄρα ψευδοπροφήτης ὑπῆρχεν. Οὐ γὰρ
ἂν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ διεσώθη.

Ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἐγένετο βασιλεύς. Ταῦτα

. Ezechia supra dixit, quod post ipsum talis non D xot περὶ Ἐζεχίου προεῖπεν, καὶ ὅτι pev αὑτὸν οὐχ

&urrexit. Cum vero nunc Josiam illi praeferat et
anteponat, manifestum est, eum utique et Eze-
chi, et Davidi preponi. Non igitur illos inter se
nunc contulit, sed eum aliis, qui pro piis habiti
sunt, veluti cum Asa, Josaphat, et Jonathan.
Vgns. 30. Achaz filium Josie. Res Achaz, Joa-
chim, Jechoniz, et Sedechis uberius Jeremias
' descripsit. Joachim vero Joachimi filium, Jechio-
nian) appellat, liber vero Paralipomen. Joachim.
Humc Assyrius e earcere liberatum, commensa-
Jem habuit, Domino, ἃ quo percussus erat, eum
sestituente in integrun., .

ἀνέστη τοιοῦτος. El δὲ νῦν πρὸ αὐτοῦ προτάττει
τὸν Ἰωσίαν, δῆλον ὅτι xal Ἐζεχίου, xat τοῦ Aa6d,
ἀυνφοτέρους. Νῦν οὖν οὐχ ἀλλήλοις τούτους συν-
&xpivev, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις, τοῖς δόξασιν εὐσεδεῖν, τῷ
᾿λσὰ, καὶ τῷ Ἰωσαφὰτ, καὶ τῷ Ἰωαθάμ.

᾿Αχὰξ, τὸν υἱὸν ᾿Ιωσίου. Τὰ κατὰ τὸν ᾿Αχὰξ, χαὶ
τὸν Ἰωαχὶμ, καὶ τὸν Ἰεχονίαν, χαὶ Σεδεχίαν, πλατο-
πτερὸν Ἱερεμίας συνέγραψεν, Τὸν δὲ Ἰωαχὶμ, τὸν
τοῦ Ἰωαχὶμ υἱὸν, Ἰεχονίαν καλεῖ. Ἢ δὲ τῶν Παρα-
λειπομένων βίθλος ᾿Ιωακίμ. Τοῦτον ὁ ᾿Ασσύρως,
τῆς εἰρχτῆς ἀπαλλάξας, ὁμοδίαιτον εἶχεν, τοῦ ni
ξαντος αὐτὸν ἰασαμένουν Θεοῦ.

Digitized by Google
