1269

COMMENTARII IN PROVERPIA.

1270

Παρόξυνε δὲ xal τὸν φίλον cov ὃν ἐγγυήσω. A — Excita etiam amicum pro quo spopondisti; Excita

Παράθηγε δὲ μᾶλλον xal αὐτὸ τὸ φιλούμενόν oo
σαρχίον * διεγείρων τοῦτο πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἀγα-
θοῦ, ὃ δικαιοσύνης ἔργα ἐνδείξασθαι χαθυπέσχου
, 9. Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασιν. Μὴ παράσχε
κατὰ γνώμην ὕπνον ῥᾳθυμίας ταῖς θεωρητιχαῖς σου
δυνάμεσι, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας χατάληψιν

Μηδὲ ἐπινυστάξῃς σοῖς βλεφάροις. Mtt ἐπὶ
τοῖς xat' αἴσθησιν xol φαντασίαν ἀλόγοις δόξαις
συγχατανεύσῃς ταῖς ὀρεχτιχαῖς, μὴ γρηγορούσαις
πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ, διὰ τὸ τῆς
τούτου ἐργασίας ἐπίπονον * αἵπερ ἀνα πετάννυνται μὲν
πρὸς τοῦτο, οἷά τινα βλέφαρα, γρηγορουσῶν τῶν Üete-
ρητικῶν πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας χατάληψιν μύουσι
δὲ πρὸς αὐτὸ, ῥᾳθυμουσῶν πρὸς αὐτήν " χἀντεῦθεν
τὸ φῶς τοῦ τῆς δικαιασύνης ἡλίον ταύταις διατει-
χίζουσιν.

4. Ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων, καὶ
ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. Οὕτω δέ σε διακεῖσθαι
διαχελεύομαι ὅπως φυλάττῃ τῶν ποικιλοτρόπων
ἀγρευτηρίων τοῦ ἀρχεχάχου ἐχθροῦ "οἷα μέν τις ὀξυ-
δρόμος καὶ ἀλτιχωτάτη ξορχὰς, ὑπερπηδῶν ταῦτα
xat! ἀρετήν’ ofa δέ τι ἀεροπόρον καὶ ὑψιπετὲς πτηνὸν,
ὑπεριπτάμενος αὐτὰ χατὰ γνῶσιν.

ς΄. Ἴθι πρὸς τὸν μύρμηχα, ὦ ὀκνηρᾶ " καὶ ζή-
JAwecov τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ. ᾿Απόδλεπε πρὸς τὸ
εὐτελέστατον ζῶον, τὸν μύρμηχα, ὦ ῥᾷθυμε" xal
γινώσχων τὰς φυσιχὰς ἐργασίας αὐτοῦ, μίμησαιταύ-
τὰς χατὰ προαίρεσιν.

c
Kal γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος. Καὶ ofa λογιχὸς,

νέχησον τὴν περὶ τὰ σωματιχὰ σοφίαν αὐτοῦ, ἐν
τοῖς πνευματικοῖς ἐπιδειχνύμενος τὸ σοφόν.

ζ΄. "Exsivoc γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος. Ὁ
τοιοῦτος γὰρ μὴ εὐπορῶν τινος γεωργίον ἐχ σπό-
ῥου προχαταθεδλημένου τῇ γῇ παρ᾽ αὐτοῦ.

Μηδὲ τὸν ἀναγχάζοντα ἔχων. Mii? ἔχων τὸν
πρὲς ἐργασίαν αὐτὸν χατεπείγοντα. ᾿ς

η΄. Μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὧν, ἑτοιμάζεται θέρους
τὴν τροφήν. Μηδὲ δουλείας ζυγῷ ὑποχείμενος, εὐ-
τρεπίζει κατά τινα φυσικὴν κίνησιν, ἐν τῷ θερινῷ
καιρῷ, τὴν χρειώδη χατὰ τὸν χειμῶνα τροφήν.

Ποιλλήν τε ἐν τῷ ἀμητῷ ποιεῖται τὴν ποράθε-
σιν. Αὐτάρχη τε ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τῶν ἀσταχύων
συγχομιδῆς τὴν ταύτης “ποιεῖται ἀπόθεσιν * ὃν μι-
μούμενο; ὁ καὶ λόγον ἔχων τὸν ἐπαναγχάζοντά σε
ἐπιμελεῖσθαι τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ ὑποχείμενος τῷ χρη-
στῷ ζυγῷ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, ἐν παντὶ τῷ τῆς
χατὰ τὴν ζωήν δου ἐργασίας χρόνῳ, συλλόγξιν σπεῦ-
ὃς τὰς ἀρετὰς, καὶ ἀποθησαυρίξειν αὐτὰς τῇ ψυχῇ,
ἵνα ὅταν αὕτη τῇ ἀπὸ τοῦ σώματος διαστάσει χει-

potius tibi charissimum corpusculum : move illud
ad bona opera, tu qui Deo operajustilie promi-
$isti.

Vgns. ὁ. Nedes somnum oculis tuis. Εἰ ut verita-
tem comprehendere possis, ne des in spiritu som-
num torporis intellectualibus tuia potentiis.

Ne dormites palpebris. Ne sensibus et apparentiis
abstractus, iniquis adh:ereas sententiis per poten-
tias animz Luz concupiscibiles, qux non vigilent,
ut verum bonum, illud labore operando, assequan-
tur : qua, quasi palpebre δὰ bonum aperiuntur,
cum potentie intellectuales ad veritatis compre-
hensionem vigilant : clauduntur vero, cum adeam
torpent; etinde, lux solis justitiz ab illis longe
abest.

Vsns. 5. Ut erusrís quasi damula, de manu, et
quasi avis de relibus. Sic affectum iri hortor, ut
omnium malorum principis hostis variis insidiis
teipsum custodias : ut, tanquam damula velox. et
pede agilis, illas secundum virtutem transilias;
et tanquam avis, per aera volitans, super eas pet
doctrinam volites.

Veas. 6. Vadead formicam, o piger, et imitare vias.
ejus. Respice parvissimum animal, formicam, o
piger; et ejus opera cousiderans, imitare illam.
secundum rationem.

Fas illa sapientior. Et tanquam ratione pr:edi-
tus, vinceilliug circa corporalia sapientiam, osteu-
dens in spiritualibus prudentiam.

Vgns. 7. Hec enim sine. terra, Hzc enim, cum
terram non possideat, nec semen in terram inji-
ciat.

Et imperantem non habens. Nec habens aliquem,
qui eam ad laberem impellat.

Vegas. 8. Nec sub duce sians, praeparat. messes
in cibum. Nec servitutis jugo astrictus, parat per
naturales conatus, in tempore messis, cibum pro -
hieme necessarium.

Multam in messe [acit frugum receptionem. Suífi-
cientem, in tempore messis frumentorum, ex illis

D facit perceptionem ; illam. imitans, et verbum. ob-

servans quod te ad bonum operandufn impellit, et
dulci mandatorum divinorum jugo &ubmissus, fe-
$tina virlutes colligere, et anims  thesaurizare :
ut, cum ipsa a corpore separata hibernaverit, ex
illis, in. abundantia, nutrialur in spe futurorum bo-
horum ; si vero negligas formicam.

μάξηται, τρέφηται δι’ αὐτῶν τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ixavüg* εἰ δὲ xal παρόψει- τὸν μύρε

βῆχα,
Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν. ᾿Αλλά γε πρὸς
πὴν μέλισσαν ἄπελῦς, τὰ ταύτης ἔργα κατανοῶν.
Καὶ μάθε, ὡς ἐργάτις ἐστὶ, τήν τε ἐργασίαν
ὡς σεμνὴ» ποιεῖται. Καὶ γνῶθι ὅτι καὶ αὕτη ἐργά-
ζεται, καὶ τὸ ἔργον αὐτῆς ἀποτελεῖ ἐντιμότα -

rm -

Vade ad apem. Ad apem — vade, illius opera con»
Sideraturus.

Εἰ disce, quia laboriosa est, et opus tanquam
sanctum | efficit, EX disce, quod et ipsa labora', et
opus illius honoratissimum eflicitur,

Digitized by Google
