1261 PROCOPII GAZEI 1288
dentur, ul earum apporentiis hizereas, et non proce- À συμπεριγράφου, κατὰ τὸ ἐναπομένειν ταῖς ἐπιφανείαις
das in spiritu ad harum rationes, τῶν ὁρατῶν, καὶ μὴ διαδαίνειν χατὰ νοῦν πρὸς τοὺς
λόγους αὐτῶν.

᾿ κα΄, ᾿Εγώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ óg621-
μῶν, ὁδοὶ ἀνδρός. Οὐδὲν γὰρ τῶν χατὰ γνώμην
τοῦ ἀνθρώπου κινημάτων, τοὺς παντεφόρους τοῦ
Θεοῦ λέληθεν ὀφθαλμούς.

Εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοζχεύει,
'Éni πάντας δὲ τοὺς χατά τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν

Υεας, 91. Ante oculos Dei, sunt vie hominis.
Nullus hominis motuum spiritualium, oculos Dei,
omnia videntes, fugit.

Omnes illius semitas considerat. Omnes illius se-
nmiitas et secundum theoriam €t. secundum praxim,
ipse considerat, si Secundum ejus voluntates am-

bulet.

Vene. 22. [niquitates capiunt hominem. Yolupta-

tibus iniquis tanquam retibus liomo constringitur,

qua non sinunt ut secundum | Dei mandata ambu.

Jet.

Vkns. 25, Funibus peccatorum suorum stringitur : B
ipse moritur cum ignorantibus. Tanquam funibus

inevitabilibus, magne consuetudinis errorum qui
in illo sunt retibus, ita ut ab eis non possit solvi,
ligatur omnis peccator : qui si remaneat impaeni-
tens, non effugiet perditionem cum bis qui Dei
monita non admiserunt.

Ez magnitudine vite. sue precipitatus est, et
periit ob stultitiam, A perpetuas et beata spiritus

vita, quz illi, ut ad imaginem et similitudinem Dei.

"facto propria est, propter propriam exuitur volun-
tatem ; et sua privatur salute oh vitam insensatam.

CAP. VI.

Vzns. 1, Fili, si spoponderis pro amico, dabis c

inimico manum, Fili spiritualis, si in crastinum re-
mittas ut. Deo opera penitentiz, in corpore quod
tibi charum est, ostendas, οἱ si vis hodie carnalibus
vacare voluptatibus, illis tuam potentiam et cone
cupiscibilem et irascibilem submittendo, practicam
iuam potentiam, animarum nostrarum communi
hosti subjiciet, ut facias ea qua tibi ad perniciem
proponit,

Venms. 2. Rete forte homini, propria labia, Hele
inextricabile bomini concupiscibilis et irascibilis
potentia, qux aperta ut quxdam labia ob propen-
sionem ad sensibilia, exhortationem vise virtutis
removent, et hominem in servitutem redigunt, ut

hodie serviat cupiditatibus, et penitentiam in p pepov,

crastinum remittat,

Et capitur lubiis proprii oris, Et superatur homo
iniquis voluntatis sud propensionibus, per. quam
qvasi per quoddam os, virtutis vel malitig parti-
ceps fit in spiritu.

Vens. 5. Fac, fili mi, ea qua tibi propono, εἰ i-
bera te. Operare, fili. spiritualis, ea qua tibi pro-
pono, et ab iniquis custodi te cupiditatibus.

Venisti in manus malorum propter amicum tuum.
Coactus fuisti, ut his perniciosis capiaris cupidi-
tatibus, propter tibi carissimum corpus.

Esto fortis. Esto robustus spiritus firmitate.

δρόμους αὐτοῦ ἐφορᾷ, el κατὰ τὴν τούτου προδαίνουσι
βούλησιν.

χβ΄, Παρανομίαι ἄνδρα ἀγρδύουσι. Ἡδοναὶ πα-
ράλογοι παγιδεύουσιν ἄνθρωπον, μὴ συγχωροῦ-
σαι τοῦτον τὴν ὁδὸν τῶν θείων ἐντολῶν διεξέρχε»
σθαι.

Xy'. Σειραῖς δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ὅχαστος
σφίγγεται" οὗτος τελευτᾷ μετὰ ἀπαιδεύτων.
Ufa δέ τισι δεσμοῖς ἀφύχτοις, ταῖς x μαχρᾶς συν-
ηθείας τῶν οἰχείων πταισμάτων πλεχτάναις, συν-
ἔχεται πᾶς δυσαποσπάστως ἔχων τῆς ἁμαρτίας " ὃς
ἐὰν μείνῃ ἀμετανόητος, καταντᾷ εἰς ἀπώλειαν ue
τὰ τῶν μηδόλως δεξαμένων νουθεσίαν Κυρίον.

"Ex δὲ πλήθους τῆς αὐτοῦ βιοτῆς ἐξεῤῥί;η,
καὶ ἀπώλετο 0v ἀρροσύνην. "Amb δὲ τῆς olxtie-
τάτης αὐτῷ, ὡς γενομένῳ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ καὶ
ὁμοίωσιν, ἀτελευτήτου καὶ μακαρίας ἐν πνεύματι
ζωῆς, κατ᾽ οἰχείαν γνώμην ἀπέῤῥιπται " καὶ τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας ἐστέρηται, διὰ προαίρεσιν à.
Υίστον.

ΚΕΦΑΛ. Q*.

α'. Υἱὲ, ἐὰν ἐγγυήσῃ σὸν φίλον, παραδώσεις
χεῖρα ἐχθρῷ. Τέκνον πνευματιχὸν, εἰ εἰς τὴν αὔριον
ἐπιδείξασθαι τὸ προσφιλές σοι σῶμα μετανοίας ἔργα
θεῷ ἐπαγγέλλῃ, χαὶ τὴν σήμερον τὰς xav imd
μίας καὶ θυμὸν σαρχιχὰς πληροῦν ὀρέξεις βουλόμε-
γος, παρέξεις τὴν πραχτιχήν σου δύναμιν τῷ χοινῷ
πολεμίῳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἰς τὸ ἐργάζεσθαι
ἅ σοι πρὸς ἀπώλειαν ὑποτίθησιν,

β΄. Παγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴδια χείλη, θὲ-
βρᾶτρον γὰρ δυσέφιχτον ἀνθρώπῳ, ἢ τε ἐπιθυμία,
καὶ ὁ θυμὸς, ἃ δίκην χειλέων κεχηνότα κατὰ σχέσιν
πρὸς τὰ αἰσθητὰ, τοῦ κατ᾿ ἀρετὴν δρόμου τὸν λό-
γὸν χωλύουσι " καὶ πάθεσι μὲν δουλεύειν τὴν σή-
τὴν δὲ κάθαρσιν εἰς τὴν αὔριον ὑπερτίθεσθαι
τοῦτο ἀνδραποδίζουσιν.

Καὶ ἀλίσκϑται χείλεσιν ἰδίου στόματος. Καὶ
κρατεῖται ὁ ἄνθρωπος ταῖς ἀλογίστοις σχέσεσι τοῦ
οἰκείου προαιρετιχοῦ " Ov οὗ ὡς διά τινος στόματος
ἀρετῆς ἣ xaxla; μεταλαμδάνει κατὰ ψυχήν.

γ΄. Ποίει, υἱὲ, ἃ ἐγώ σοι ἐντέλλομαι, καὶ σώζου.
Ἐργάζου, τέκνον πνευματιχὸν, ἄπερ cox αὐτὸς ὑπὸ-
τίθημι, καὶ ἀπὸ τῶν παραλόγων φυλάττον πᾶ-
θῶν.

"Hx&ic γὰρ slc χεῖρας κακῶν διὰ σὸν φίλον.
Συνελαύνῃ γὰρ εἰς τὸ τοῖς τοιούτοις ὀλεθρίοις ἁλῶ-
ναι πάθεσι, διὰ τὸ προσφιλὲς σοι σῶμα.

Ἴσθι μὴ ἐκλυόμενος. "Ἔσο μὴ τὸν τῆς Ψυχῆς
σὸν τόνον χαυνούμενος.

Digitized by Google

