Wn

PROCOPII GAZ.EI

1113

Vans. 35, Et eligant aibi ipsis num. Quare per- A Καὶ ἐκλεξάσθωσαν ἑαυτοῖς τὸν τόπον ἕνα.

misit, ut sacerdotes Baal pinguem bovem delige-

rent, et primi. sacrificium offerrent? Manifestum '

est illum, qui revera Deus est, nullius horum in-
d'gere. llli autem dicturi erant Baal non üccepisse
sacrificium, propterea quod zgre tulerit, 86. alteri
men przlatum fuisse.

Vgns. 52. Et edificavit altare. Quomodo, cum lex
precipiat ut unico in loco sacrificia offerautur,
Elías in Carmelo altare exstruxit ? « Justo lex non
est posita, juxta divum Apostolum **, sed iniquis
et immorigeris. » Quales Israelitas esse contigit.
qui ubique sacrificaturi erant, siimpunitatem ade-
vti fuissent , et etiam dzmones συ] τὶ, Propheta
autem volens ostendere non solum Dei virtutem et
pntentiam, sed eliam daemonum imbecillitatem,
«um, diviso regno, illos, qui przxsentes erant in
leinplum Hierosolymitanum deducere non potuit,
n cessitate adactus, venit in Carmelum ; ibi plureg
disputationes habebat.

VeRs. $9. Fecit Thaala. Josephus, δεξαμενήν,
canalem.

Vens. 54. Tertfo sic facite. Terum estendit nu-
merum adorandz Trinitatis.

Vrns. 38. Et lapides, et pulverem elinzit ignis.
Ne altare Dei dedecore afficeretur, cum impii sa-
crificia dzeemonibus offerrent,

CAP. XIX. .

Vzns. 5. Et timuit Elias. Quomodo cum tantam
haberet potentiam οἱ virtutem ? Quia. non solum
propheta erat, sed etiam homo. Pizterea metus
hic divin: dispensationis fuit. Etenim ne tam mi-
raculosi operis magnitudo eum insolentem redde-
ret, gratia Dei metum ei indidit, ut suam imbecil-
litatem cognosceret.

" Vens. 11. Ecce Dominus. transibit. Docuit Eliam
mansuetudine et longanimithte $377 excellere,
et probavit genus hominum. ltem, quod facile sibí
sit et fulmina demittere, et terram concutere,
eamque impiis repente sepulcrum ostendere, et
spirituum vi omnia perdere. Sed longanimitas mihi
placet, inquit. Ünumquemque vero aliorum lomi-
num malitia trahit. Quod vero Deus veteris Testa-
menti non sit ignis, Elias docetur, et per ipsum
»n08 omnes, sed neque aura lenuis, Per tenuem
vero auram dicitur adesse, Cum enim in caliginosa
nube et igne filiis Israel apparuerit, inveniens
Eliam sublimiorum capacem, eum in notitiam in-
corporei subduxit, a terrzemotu, a spiritu, et ab
igne ad tenuem auram. ld quod affine est voci
Servatoris : « Deus spiritus est **, »

Vens. 19. Injecit pallium. suum super. eum. Cur
Asahelem, Jehu, et Eliszum jussus ungere solum
prophetam unxit? Gratia igitur spirituali, qua ip-
sum unxit, quamque in ipsum contulit, alios etiam

9 EL Tim. 19. Joan. iv, 24

Τίνος $vexa τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Βαὰλ τὸν πίονα βοῦν
ἐκλέξασθαι καὶ πρώτοις ἐπιτελέσαι τὴν θυσίαν ἐπ-
£cpaqsv ; Ἢ δῆλον ὡς ὁ μὲν ὄντως θεὸς οὐδενὸς τού-
τῶν ἐστὶν ἐνδεής, Οἱ δὲ λέγειν ἤμελλον, ὡς χαλε-
παίνων ὁ Βαλλ, ὡς μὴ προτιμηθεὶς, οὐκ ἐδέξατο τὴν
θυσίαν.

"Kal ᾧκοδόμησε τοὺς «ἰθους. Καὶ πῶς τοῦ νόμῳ
διαγορεύοντος ἐν ἑνὶ τρόπῳ λατρεύειν, ὁ Ἤλίας ἐν
τῷ Καρμήλῳ θυσιαστέριον ᾧχοδόμησε ; « Διχαίῳ
γόμος οὐ χεῖται, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἀνό-
μοις δὲ xal ἀνυποτάχτοις. » Οἴους elvat συνέδαινε
τοὺς ἐξ. Ἰσραήλ. Καὶ τοῦ πανταχοῦ θύειν εἴπερ ἔλα-
6cv ἄδειαν, ἤμελλον λατρεύειν xal δαίμοσιν. Ὁ δὲ
προφήτης βουλόμενος δεῖξαι καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ δυνα-
τὸν, xal τῶν δαιμόνων τὸ ἀσθενὲς, ἐπειδὴ διῃρη
μένης τῆς βασιλείας οὐχ οἷός τε ἣν ἄγειν τοὺς παρ.
ὄντας εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν,, ἀναγχαίως
ἦλθεν ἐπὶ τὸν Κάρμηλον, ἔνθα τὰς πλε ἰονας ἐποιεῖτο
διατριθάς.

Ἐποίησε 8aaAd, Ἰώσηππος, δεξαμεγήν.

Τρισσεύσατε. Τῆς προσχυνητῆς Τριάδος πάλιν
ἐμφαίνει τὸν ἀριθμόν. .

Καὶ τοὺς λίθους, καὶ τὸν χοῦν ἐξέλειξε τὸ πῖρ.
Ὥστε μὴ καθυδρισθῆναι τὸ θεῖον θυσιαστήριον, τῶν
δυσσεβῶν ἐχείνων προσφερόντων θυσίας τοῖς δαί-
μοσιν.

ΚΈΦΑΛ. Ie.

Καὶ ἐροδήθη "H.iac. Καὶ πῶς, τοσαύτην ἔχων
τὴν δύναμιν; "Ott. οὐ μόνον προφήτης, ἀλλὰ χαὶ
ἄνθρωπος ἦν. “Ἄλλως τε καὶ τῆς θείας fjv olxov-
μίας τὸ δέος. "Iva. γὰρ μὴ τῆς θαυματουργίας τὸ
μέγεθος ἐπάρῃ τὸ φρόνημα, ἐνδέδωχιεν ἡ χάρις td
φύσει τὴν δειλίαν εἰσδέξασθαι, ὡς ἂν ἐπιγνῷ τὴν
οἰχείαν ἀσθένειαν.

Ἰδοὺ Κύριος παρελεύσεται. Ἐδίδαξε τὸν ᾿Ηλίαν,
ὡς ἡμερότητι καὶ μαχροθυμίᾳ πρυτανεύειν ἐδοχί-
μᾶσε τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Καὶ ὅτι ῥᾷδιον ἦν
αὐτῷ, καὶ χεραυνοὺς ἐπιπέμψαι, καὶ χλονῆσαι τὴν
γἦν, xai τοῖς ἀσεβέσιν ἀποδεῖξαι τάφον αὐτὴν
αὐτοσχέδιον, καὶ βίᾳ πνευμάτων ἀπολέσαι τὸ
πᾶν. ᾿Αλλ dj μαχροθυμία μοι φίλῃ, φησίν.
Ἕκαστον δὲ τῶν ἄλλων dj πονηρία τῶν ἀνθρώπων

Ὁ ἐφέλκεται. Ὅτι δὲ οὐ πῦρ ὁ τῆς Παλαιᾶς θεὸς,
Ἠλίας διδάσχεται, xal δι᾽ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς. X
᾿οὐδὲ αὔρα λεπτή. Ac αὔρας δὲ λέγεται παρεῖναι
λεπτῆς. Ἐπεὶ γὰρ ἐν γνόφῳ xai πυρὶ τοῖς vios
Ἰσραὴλ ἐπεφάνη, τὸν Ἡλίαν εὑρὼν τῶν ὑψηλοτέρων
χωρητιχὸν, ἐπὶ τὴν τοῦ ἀσωμάτου τοῦτον ἀνήγαγεν
ἔγνοιαν, ἀπὸ σεισμοῦ, xal πνεύματος, καὶ πυρὸς i
λεπτὴν αὔραν. Ὅπερ ἐγγὺς ἂν εἴη τῆς τοῦ Σωτῆρ
φωνῆς τῆς, « Πνεῦμα ὁ Θεός.» .

Kal ἕῤῥιψεν. ἐπ᾿ αὑτὸν τὴν unAorir αὐτου.
Τί δήποτε τὸν ᾿Αζαὴλ, καὶ τὸν Ἰηοῦ, καὶ τὸν EA
σαῖον χρίσαι προσταχθεὶς, μόνον ἔχρισε τὸν i
φήτην; T] τοίνυν ἔχρισεν αὑτὸν, χαὶ τῆς πνευματιχῆν

Digitized by Google

