1191

PROCOPII GAZEI

1102

intentoriis enim perpetuo degebant, et ab vini A οιχοῦντες, xai τῆς τοῦ οἴνου πόσεως ἀπεχόμενοι.

usu abstinebant. Jeremias propheta illorum cum
laude mentionem fecit. Hoc vero, benedixit eum,
idem est quod, allocutus est eum.

Ego serviam ei multum. Consilium et scopum ob-.—

servare oportet; fecit enim hoc, ne quispiam per
fugam elaberetur; sacerdotes vero Dei tanquam
indignos abegit; cavens nimirum ne quid adversi
paterentur

Vens. 21. À sinistris Baalim. Ἔξ ἀριστερῶν τοῦ
Βααλίμ. -Templum Baal hoc modo appellavit."

CAP. X [XI].

VgBs. 1. Et Ochozias ad Asahelem profectus est.
Aclabi enim gener erat.

Deievit omne semen regium. 1mpia enim cum es-
set, et subditis impietatem obtrudere ct imperare
decrevisset ; genus regale, quippe religiosum,
lunditus delere et exsürpare voluit. Deus autem,
qui omnia sapienter gubernat et dirigit, ordinavit
iterum, ut regia. familia sacerdotali misceretur;
utque Joiada pontifex sapientissimus Josabez filiam
Joram uxorcm duceret, ut scintillula regii generis
conservaretur. Ipsa enim clam subtraxit nepetem
ex fratre Joan, quei prudens ille sacerdos post
sextum tandem annum regno restitu.t.

Vgns. 4. Chorri, et Rasim. Cursores οἱ satelli-
tes ; alii scutiferos et satellites expouunt. Juxta
currentes vero vocat precedentes, et deduceutes
regem. lllos in tres ordines distribuit ; alios enim
regiam custodire jussit; alios templi vestibulum ;
alios.portam alteram. Ὁ

Messae. Hoc vocabulum reliqui ἀπὸ δια. 00pds,
id est, ab interitu. exposuerunt, Significat autem,
nullum damnum domui Dei illatum esse. lloc vero
dux manus in vobis, pro co quod est, integri
esiis, et sani, οἱ idonei ad custodiendam domum
bei, οἱ domum regis.

Vgns. 8. Ingrediens in. Sideroth morietur. 85&.—

]u libro Paralipomenon sic dicitur: [ngrediens in
domum morietur, Similiter ctiam Josephus ha-
bet.

Vens. 14. Ab humero domus dextero. Significat,
quod Levite uns in speciem (guram consti-
tuentes, cornua. domui conjuncta habuerunt, et

Τούτων καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἐν ἐπαίνοις ἐμνέ-
60». Τὸ δὲ, Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, προσεῖ-
πεν αὐτόν.

Καὶ ἐγὼ δουλεύσω αὑτῷ zoAAd. Τὸν σχοπὸν
ὁρατέον, εἰ xal οἱ λόγοι ψεχτοί, Τοῦτο γὰρ πρὸς τὸ
μηδένα διαφυγεῖν, Τοὺς δὲ θείους ἱερέας, ὡς ἀναξίους

᾿ δῆθεν, ἀπήλασε, τὸ μὴ παθεῖν φυλαττόμενος.

ἘΣ ἀριστερῶν τοῦ Βααλίμ. Τὸν τοῦ Βαὰλ avxov
οὕτως ἐχάλεσεν.

ΚΈΦΑΛ. 1.

Καὶ ἐπορεύθη Ὀχοζίας ἐπὶ ᾿Αζαή,. Ὅτι γαμ-
ὀρὸς ἣν τοῦ ᾿Αχάδ.

Καὶ ἀπώλεσε πᾶν τὸ σπέρμα τῆς βασιλείας.
Ὡς ἀσεδὴς, καὶ χρατῦναι θέλουσα τοῖς ὑπηχόοις τὴν
ἀσέδειαν, ὡς εὐσεδὲς τὸ βασιλιχὸν ἄρδην ἀφανίσα:
γένος ἠθέλησεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντα σοφῶς ἰθύνων Θεὸς
παρεσχεύασεν αὖθις τῇ βασιλικῇ τὴν ἱερατιχὴν μι-
γῆναι φυλὴν, καὶ τὴν Ἰωδαὲ, τὸν σοφώτατον ἱερέα,
γῆμαι τὴν Ἰωσαδεαὶ τοῦ Ἰωρὰμ θυγατέρα, ἕνα φν-
λαχθῇ τοῦ βασιλικοῦ γένους ὁ σπινθήρ. Ἔχλεψε γὰρ
αὕτη τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰωὰς, ὃν ὁ σοφὸς ἱερεὺς τῇ βα-
σιλείᾳ μεθ᾽ Exvov ἔτος ἀπέδωχεν.

Τὸν Χοῤῥὶ, καὶ τὸν 'ῬΡασίμ. Τοὺς δρομεῖς, καὶ
τοὺς δορυφόρους. Τινὲς δὲ, ἀσπιδηφόρους, xai δορν.
φόρους, ΠΙαρατρέχοντας δὲ λέγει, τοὺς ἡγουμένους
τοῦ βασιλέως, τούτους τριχῇ διελών. Τοὺς μὲν, Ext-
λευσε φυλάττειν τοῦ βασιλέως τὸν cixov* τοὺς δὲ,
τὴν εἴσοδον τοῦ νεώ * τοὺς δὲ, τὴν πύλην τὴν ἑτέραν.

Μεσσαέ. Τὸ «Μεσσαὲν οἱ λοιποὶ, ἀπὸ διαφθορᾶς,
ἡρμήνευσαν. Δηλοῖ δὲ, ὥστε μηδεμίαν γενέσθαι β)ά-
όην ἐν τῷ οἴκῳ τῷ θείῳ. Τὸ δὲ, δύο χεῖρες ἐν ὑμῖν,
«ἀντὶ τοῦ, ἄρτιο:ἔστε, xal ὑγιεῖς, καὶ ἱκανοὶ φυλάξαι,
χαὶ τὸν οἶχον τοῦ θεοῦ, καὶ τὸν οἶχον τοῦ βασιλέως.

Ὁ εἰσερχόμενος εἰς τὰ Σιδηρὼθ, καὶ ἀποθαγεῖ-
ται. Οὕτως ἐν Παραλειπομέναις φησίν" «Kat ὁ εἰσ-
πορευόμενος εἰς τὸν οἶχον ἀποθανεῖται.» Καὶ Ἰώσηκ-
πος ὁμοίως. .

Ἀπὸ τῆς ὠμίας τοῦ οἴκου τῆς δεξιᾶς. Δηλοῖ ὡς
μηνοειδὲς οἱ Λευῖται σχῆμα ποιήσαντες τὰ κέρατα
εἶχον συνημμένα τῷ οἴκῳ. Ἐν μέσῳ δὲ ὄντα τὸν βα-

regem, qui in medio erat, custodiebant. Exercitus D σιλέα ἐφρούρουν. Ὁ δὲ στρατὸς ὁπλοφορῶν ἕξω εἰ-

vero armatus foris stabat, exspectans, et cohibens
illos, qui ingredi tentabaut.

Vens. 12. Posuit super eum sanctificationem | et
testimonium. Liber Paralipomenon habet, «b βασί-
λεῖον, signum regale et testimonium. ᾿Αγίασμα
quidem unctionem significat ; μαρτύριον vero co-
rouam regiam; σύνδεσμον autem tyrannidem, quem-
admodum ante dixi, nominabant. Dicit autem ex-
tra Sideroth Atialiam interfici imperasse. In li-
bro P'oralipemenon « extra domum » inquit.

Vrns. 17. Fadus. (διαθήχην) inter. Dominum.

στήχει, τοὺς εἰσιέναι πειρωμένους ἐπέχων.

Καὶ ἔδωκεν ἐπ᾿ αὑτὸν τὸ ἁγίασμα, καὶ τὸ pap-
τύριον. Ἔν Παραλειπομέναις ἔχει τὸ βασίλειον, xal
τὸ μαρτύριον. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν ἁγίασμα, τὸ χρίσμτ᾽
μαρτύριον δὲ, τὸν βασιλικὸν στέφανον. Σύνδεσμον
δὲ τὴν τυραννίδα, καθὰ προεῖπον, ὠνόμαζον. "Etv
θεν δὲ, φησὶ, τῶν Σιδηρὼθ ἀναιρεθῆναι τὴν Γοθο-
λίαν f προσέταξεν. Ἐν δὲ ταῖς Παραλειπομέναις,
€ ἐχτὸς τοῦ οἴχου » φησίν, ἡ :

Διαθήκην dvà μέσον Κυρίου. Συνθήκην, ὡς ὁ

ΥΑΚΙΑΣ  LECTIONES.

* |n Lavateri codice videtur fuisse ᾿Αθαλίσν.

Digitized by Google
