1125

PROCOPII GAZEEI

1185

conditori, videtur constructum fuisse, sed idolo 4 ὅλων θεῷ τοῦτο πεποιηκέναι, ἀλλ᾽ εἰδώλῳ τινί, Τουτο

cuidam. Iloc enim in libro Paralipomenon innui-
tur, inquiens: « Et addidit Achaz, ut a Deo defi-
ceret, » et dizit : « Quaram deos Damasci percu-
tientes me, » etc.

Vrns. 19, AEneum altare. Quod zedificavit Solo-
mon.

γεαβ. 18. Cathedre Sabbatorum. Ante templum
locum habebat, "bi ante tempus sacrificiorum, aut
his etiam peractis sedebat ; illum in templo collo-
cavit, ei regum ostium transtulit, introitum per
sacerdotum ambitum faciens : idipsum etiam im-
pium erat. Idcirco autem hoc fecit, ut, 81 quando
regia obsidione cingerelur, posset absque metu
et periculo templum ingredi, adjunetum | babens
introitum. Hoc enim illud significat, quod dicil,
A facie regis Assyriorum.

CAP. XVI. [XVII]

Vgns. 10. Siatuas, et lucos. Weliqui ubique lu-
cum Astaroth interpretantur. Huc vero 8/5 Astar-
ten signiflcat, scilicet. Venerem, :Dicit autem jn
omni loco altaria daemonibus erecta esse,
nou modo in urbibus et vicis, sed in turribus
etiam juxta viam positis, in quibus pauci quidam
custodiam nocturnam agere, et facibus elevatis si-
gnum dare consueverant. loc autem loco lucos
dz»monum excelsa appellavit, -

Vgns. 11. Et fecerunt. participes. Consensionem
cum gentibus hoc inodo videtur appellare, et om-
nes illos, quotquot eos impietatem docuerunt, ut
in sequentibus latenter innuitur. Et fecerunt
Ephod aptum predictionibus augurum, ctiam ipse
Judas; non quidem propter regni divisivnem,
quemadmodum dicere aliquis possel ; et, quod Je-
rusalem procul abesset, impius fuit Israel, cum
ipse etiam Judas talis fuerit.

Ngas. 95. Et translatus est. 15rael. de terra sua
in Assyrios usque ad. hunc diem. Hoc etiam signi-
ficat, scriptorem posteriorem ex prophetis, qui
conscripserunt, qua suis temporibus acciderunt,
historiam transcripsisse. Esilenter autem res
Samaritanorum, qui nunc sunt, descripsit, unde
sint. et quomodo ex necessitate legem Moysi cu-
stodiverint.

Vrns. 26. Non cognoverunt legem Dei terre,
Suspicabantur enim wniversi conditorem μέρ'-
xbv, particularem; id est, certo loco adiixuin
esse.

CAP, XVII. (XVHI]

Vgns. 4. Serpentem. &neum, quem. fecit Moyses.
Non ut adoraretur; sed, ut salutis negotium
adumbraret ; huic, inquit, populus, perpetuo odo-
res incendit.

Et appellavit eun. Esthan. In. interpretatione no-
minum Blebraicorum ponitür :es. linc puto Ophi-
ias (est autem. inpiissima hxc hwresis) Esthenos
vocari.

Vrns. 10. Ad finem trium. annorum. Tres con-

;. Uinuos annos obsidio Samariz duravit.

γὰρ ἐν Παραλειπομέναις αἰγίττεται, λέγων" « Kol
προσέθηχεν ᾿Αχὰξ τοῦ ἀποστῆναι Κυρίου. » Καὶ
εἶπεν" «€ Ζητήσω τοὺς θεοὺς Δαμασχοῦ, τοὺς τύ
πτοντάς με, » καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿

Τὸ δὲ χαλκοῦν θυσιαστήριον. Ὃ χατεσχεύασι
Σολομῶν.

Τῆς καθέδρας τῶν Σαδξάτων. Πρὸ τοῦ νεὼ τότον
εἶχεν, ἔνθα πρὸ τοῦ καιροῦ τῶν θυσιῶν, 7| xal μετὶ
ταύτας, ἐκαθέζετο. Τοῦτον νῦν ἔνδον ἐποίησεν τοῦ
ναοῦ, καὶ τῶν βασιλείων τὴν θύραν μετέστησε, τίν
δίοδον διὰ τῶν ἱερῶν περιθόλων ποιούμενος " ὅπερ
ἣν xax αὐτὸ ἀσεδές, Τοῦτο δὲ πεποίηχε δῆθεν, ἵν᾽ εἰ
πολιορχοῖτο τὰ βασίλεια, δύναιτο ἐπ᾽ ἀδείας εἰ; τὸν
viv εἰσιέναι, συνημμένην ἔχων τὴν εἴσοδον " ὃ δηλ

B τό" ᾿Απὸ προσώπον τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων.

ΚΈΦΑΛ, Iq.

Στήμλας, καὶ &Acn. Πανταχοῦ τὸ ἄλσος ol )ο:τὶ
᾿Ασταρὼῦ ἑρμηνεύουσιν. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ᾿Αστάρ-
τὴν, ἤγουν ᾿Δφροδίτην᾽ ἐν παντὶ δὲ τόπῳ qni
βωμοὺς ῳχοδομῆσθαι τοῖς δαέμοσι, xal οὐ μόνον iv
πόλεσι, καὶ χώμαις, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς κατὰ τὴν o
πύργοις, ἐν οἷς ὀλίγοι τινὲς εἰώθεσαν φρυχτωρεῖν.
Ἐνταῦθα δὲ ὑψηλὰ τὰ τεμένη τῶν δαιμόνων ic

Aectv,
*

Kal ἐποίησαν κοινωνούς. Δοχεῖ τὴν ποὺς i
ἔθνη συμφωνίαν οὕτω χαλεῖν, καὶ τοὺς ὅσοι τοῦτο;
Ὁ ἐδίδαξαν ἀσεδεῖν, ὡς ἑξῆς ὑπαινίττεται. Καὶ indt:
σαν Ἐφοὺδ, τὸ ταῖς μαντιχαῖς ἀρμόττον προῤῥῆδ'
σιν. Καί γε χαὶ Ἰούδας αὐτός. Οὐκ. ἄρα διὰ τὴν τὸ
βασιλείας, ὡς ἄν τις εἴποι, διαίρεσιν, καὶ τὸ πύῤῥν
γενέσθαι τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἠσέδησεν Ἰσραὴλ, δδη
χαὶ Ἰούδας αὐτός.

Καὶ ἀπῳκίσθη Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ εἰς
᾿Ασσυρίους ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. διλὰ x
τοῦτο, τὸν συγγραφέα μεταγενέστερον Ex τῶν P"
φητῶν, τῶν συγγραψάντων τὰ καθ᾽ ξχαστον xat
μεταλαθόγτα τὴν ἱστορίαν. Σαφῶς δὲ χαὶ τὰ χα
τοὺς νῦν Σαμαρείτας ἐδήλωσεν, ὅθεν εἰσὶ, χαὶ τὸν
τὸν νόμον τὸν Μιυυσέως ἐξ ἀνάγκης toov

Οὐκ ἔγνωσαν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ τῆς T
Ἐτόπαζον γὰρ, μερικὺν elvat τῶν ὅλων τὸν 0152

ΚΕΦΑΛ. IZ'. -

Τὸν ὄριν τὸν xadxobv, ὃν ἐποίησε Metro
Οὐχ ἵνα προσχυνῆται, ἀλλ᾽ ἵνα προτυπώσῃ τὸ 7"
τήριον πάθος. Τούτῳ, φησὶν, ὁ λαὸς θυμεῶν irn
σεν.

Καὶ ἐκάλεσεν αὑτὸν Ἐσθάν. Ἐν τὶ UP
τῶν ἙἭ δραϊκῶν ὀνομάτων κεῖται, χαλκός. Jui
οἶμαι τοὺς Ὀφίτας (αἵρεσις δὲ αὕτη δυσσεδεστάτο
᾿Εσθηνοὺς ὀνομάζεσθαι. -

Εἰς τέλος τριῶν ἐτῶν. "Ἔτη τρία τέλεια iid
μαρείας ἡ πολιορχία χατέσχεν.

Digitized by Google
