1101

PROCOPII GAZEI

1163

maria, quz nunc Scbaste appellatur, in qua decem Α Σαμάρεια, ἡ νῦν Σεδάστη προσαγορενομένη. Ἐν

iribuum regia erat ; cum autem ipsi in servitutem
. abrepti essent, et terra illa esset vastata, reges
Assyriorum alios incolas in has partes traduxe-
runt.quos a Samaria Samaritanos vocabant.

Vgns. 14. Jn libro verborum dierum regum Israel,
Presens historicus, et qui libros Paralipomenon
conscripsit, ex illis libris scribendi occasionem
habuerunt ; omnia enim consignabantur.

Et pactus. est. Josaphat.  Contrazit. affinitatem
Josaphat, quemadmodum in libro Paralipomenon
exstat.

Vens. 32. Serviunt Baal. Tyriorum iste Deus
fuil, ut dicit Josephus ; Astarte autem Sidonio-
rum. Huic etiam lucos plantarunt. Est autem
Aslarte eadem, qu: apud Graecos Venus.

CAP. XVII.

Veas. 1. Cui astiti coram eo hodie. Non metitur
tempus presens, sed quasi quotidie constituens
initium, dedit operam ut Deo placeret, et, ut illi
seipsum mundum corde praberet, et promptum ad
obediendum voluntati ipsius.

Nisi per os sermonis mei, etc. Qui omnia audent,
illam vocem Elie audacem et temerariam esse
dixerunt. Propheta enim erat,et summus inter pro-
phetas, et divino zelo accensus. Atque hrec impulsu
Spiritus sancti protulit, unde suuni etiam even-
tum habuerunt.

ἧπερ fv τῶν δέκα φυλῶν τὰ βασίλεια. Ἐξανδραπο-

δισθεισῶν δὲ τούτων, xoi τῆς γῆς ἐκείνης ἐρήμου
γεγενημένης, οἱ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεῖς ἐποίχους
εἰς ταύτας ἐξέπεμψαν, oc Ex τῆς Σαμαρείας Σαμα-

ρείτας ὠνόμασαν.

Ἐπὶ Bi6Alov λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν Βασιλέων
Ἰσραήλ. "Ex τῶν τοιούτων, καὶ ὁ παρὼν συγγρα-
φεὺς, καὶ ὁ τῶν Παραλειπομένων, ἔσχον τὰς ἀφορ-
μάς" πάντα γὰρ συνεγράφετο.

Καὶ συνέθετο Ἰωσαφάτ. σπάσατο ποῦ ᾿Α-
χαὰδ τὴν συγγένειαν, ὡς ἐν Παραλειπομέναις φη-
clv.

Kal ἐδούλευσε τῷ Bad. Τυρίων οὗτος θεὸς, ὡς
εἶπεν Ἰώσηππος᾽ fj δὲ ᾿Αστάρτη, Σιδωνίων * ταύτῃ
καὶ τὰ ἄλση συνετίθεσαν. ᾿Αστάρτη δέ ἔστιν ἡ mop
Ἕλλησιν ᾿Αφροδίτη.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.

"Q παρέστηκα ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον. Οὐ με-
«pt! τὴν παρόντα, ἀλλ᾽ ὡς ἀεὶ χαταδαλλ ὄμενος ἀρχὲν
χαῦ᾽ ἡμέραν ἑσπούδασεν εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ
παριστᾷν ἑαυτὸν καθαρὸν τὴν καρδίαν, ἕτοιμον ὑπ-
αχούειν τῷ βουλέματι τοῦ θεοῦ.

"Ἐὰν μὴ διὰ Adyov στόματός μου. Οἱ πάντα το)»
μῶντες, τὴν Ἠλιοῦ φωνὴν τολμηρὰν ἀπεφήναντο, ᾿
προφήτης γὰρ ἦν, xal προφητῶν ἄχρως, xat τῷ θείῳ
πυρπολούμενος ζήλῳ. Καὶ ταῦτα τοῦ θείου Πνεύ-
pato; ἐνεργοῦντος εἴρηχεν, ὅθεν καὶ πέρας ἐδές
ξατα.

Vgns. 6. Εἰ corvi ferebant ei panes. Ft quomodo c [Καὶ οἱ κόρακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους. Kal πῶς

legem non transgressus est per avem immundam
»utritus? Quia ipse legislator per corvos cibum
ipsi attulit, quemadmodum ille pollicitus est, qui
docet legem propter Jud:eorum infirmitatem posi-
tam esse. Quare ipse aliquando contra. legem fa-
cere precepit. Veluti in obsidione Jericho, quz
Sabbato facta est, et nunc per corvos Eliam pas.
cens ; aliquando veroillos, qui hujuscemodi pre-
- cepta transgressi sunt, non reprehendit. Samson
enim propter ebrietatem et immodicam  libidi-
nem privatus est gratia Dei ;. sed, cum ex mor-
iuo leone mel silvestre comedissel, reprehensio-
nem non incurrit, et accedentes ad sanctos in
Iictain demones, intelligibilis alimouiz causa fiunt,

ob παρενόμει δι᾽ ἀχαθάρτον ζώου τρεφόμενος; Ὅτ
περ ὁ νομοθέτης διὰ τούτων αὐτῷ προσέφερε τὴν
τροφὴν, ὥσπερ ὑπέσχετο, διδάσχων ὡς ὃ νόμος πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἔχειτο * διὸ ποτὲ ply
αὐτὸς παραδῆναι προσέταττεν, ὡς ἐπὶ τῆς ἐν Xa6-
βάτῳ πολιορχίας Ἱεριχοῦς, καὶ vov διὰ χοράκχων τρέ"
φων Ἡλίαν ποτὲ δὲ τοῖς τὰ τοιαῦτα παραθαίνουαι
μὴ μεμφόμενος. Σαμψὼν γὰρ διὰ μὲν τὴν μέθην
xai τὴν λαγνείαν ἐγυμνώθη τῆς χάριτος" φαγὼν $i
τὸ ἐκ τοῦ νεκροῦ λέοντος μέλι, κατηγορίας οὐχ ἔτυ-
χεν. Καὶ τοῖς ἁγίοις δὲ προσϊόντες εἰς πάλην οἱ δαΐ»
μονες, νοητῆς τροφῆς αἴτιοι γίνονται, στηριζομένοις
αὐτοῖς τὴν χαῤδίαν, καὶ ζυμναζομένοις τὴν ἕξιν.
Ὧν ἐστιν fr στερεὰ τροφὴ καὶ ἀθλητικῆ. “Πτις ἕξις

duin ipsi corde firmantur, et. liabitu exercentur ; D ἡμῖν μετὰ πολλὰς ἐπιγίνεται πάλας τὸ δειλινόν,
quorum est firma alimonia, et ath!etica, qui habitus postea fil in nobis post luctas multas pome-

ridiano tempore.

Vias. 9. In Sarephtha Sidonie. Et quare ad alie-
nigenam ? ejusdem enim culpe etiam hoc fuit,
Deus enim conversationem cum alienigenis prohi-
buerat propter Jud:oruim imbecillitatem, quam eis

ἢ permisisset, si firmi exsistentes ipsis prodesse po-
tuisseni, quemadmodum Elias propheta. Hlanc enim
inlege vitandi commercii alienigerrirum causam
affert, ne fornicentur cum diis ipsorum, aut filii
lsrae! vel fitize nuptiis cum impiis contractis se-
ducantur, Cseterum reipsa etiam. Elie ostendere
voluit, quam indiga sil rerum omnium humana

uatura, primum quidem ad torrentem ipsum dedu-

Eig Σαρερϑὰν τῆς Σιδωνίας. Καὶ διὰ τί πρὸς
ἀλλόφυλον ; τῆς αὐτῆς αἰτίας καὶ τοῦτο. Κεχώλνχε
γὰρ τὴν πρὸς ἀλλοφύλους ἐπιμιξίαν, διὰ τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν, ἣν ἂν ἐπέτρεψεν, εἰ ἑδραῖον
ὄντες ὠφελεῖν ἐκείνους ἠδύναντο, καθάπερ ὁ πρὸ
φήτης Ἠλίας. Ταύτην γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τῆς ἀμιξίας
αἰτίαν φησὶ, τὸ μὴ ἐκπορνεῦσαι πρὸς τοὺς θεοὺς
αὐτῶν, ἢ τοὺς υἱοὺς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἢ τὰς θυγατόν
ρᾶς, γινομένης ἐπιγαμίας. ᾿Αλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔργων
ἠθέλησε Ἡλίᾳ δεῖξαι δαπανωμένην τὴν ἀνθρωπό,
στα" πρῶτον μὲν εἷς χειμάῤῥουν αὐτὸν ἀγαγὼν,
xai ποιήσας ξηρόν’ εἶτα πρὸς χήραν μιᾶς ἡμέρδϑ'

4

Digitized by Google

Bi
