1259

PROCOPIT GAZEI

190

invenientibus ea, et firma remotio cupiditatum ab A τοῖς ἐντυγχάνουσιν αὐταῖς, xal ἅπασι τοῖς τὸς

omnibus corporis eorum membris.

Ngns. 95. Omni custodia serva cor tuum : nam ex
llis semitee vite. Per hac omnia muni intelligen-
tiam tuam; per illa enim, in spiritu abscondita
vita nascitur fortiter in unaquaque anim: potentia.

Vas. 24. Remove a te os pravum. Remove a te
malum diaboli consilium, quod tibi exercitationes
virtutum ob. gloriam apud homines acquirendam,
proponit.

Etiniqua labia sint procul α (e. Ek iniquas. ejus
suasiones, qu: tibi deficientiam a virlute mandant,
longe fuga a te.

Vens. 25. Oculi tui recta. videant, Intellectuales
anima (ua potenti», nedum pondere, ad ea qui
supra dixi inclinentur, solum ad illud quod Deo ju-
cundum est, vertantur.

Et palpebre tue justa. indicent. Concupiscibiles
autem suo pondere ferantur ad bona a ratione ele-
εἴα, verum bonum cupiendo, et malum a se fugando,

Ygns. 26. Rectas semitas fac tuis pedibus. Rectas
ad verum bonumque, et in tbeoria et in praxi, fac
semitas tuas, animam et voluntatem tuam ad ilia
movens.

Et omnes vias tuas stabili. Et deinde ejus prace-
gta firmiter percurre, quz te scientia et viriute ad
Beutn, tanquam ad cognoscibile quod non potest
abscondi, e& ad supremum concupiscibile, ferunt.

Vens. 27, Ne declines, neque ad dexieram, neque
ed sinistram, Ne te vertas ad. cupiditates qua vel
ex defectu vel ex excessu virtutis oriuntur.

Arerte. pedem tuum. α via mala εἰ obliqua. Si
hujus modi quid te subierit, ut intelligentia tua ad
ista moveatur, remove illam promple 2 contagione
malitiee qui venit abinopia viriutis ; et a nequitia
quz ex virtutis exaggeratione oritur, quod est illum
solum laborem amare, in quo quis, non propter
Deum, sed propter hoininum gratiam, inhzret bono.

Vias autem qua a dextris sunt. novit. Dominus.

σαρχὸς αὐτῶν μέλεσι, τῶν κατ᾽ ἐνέργειαν παθῶν
ἀπαλλαγή.

xy. Πάσῃ φυαχῇ τήρει σὴν καρδίαν" ἐπ γὰρ
τούτων ἔξοδοι ζωῆς. Διὰ πασῶν τούτων τὴν σὸν
κατασφαλίζου διάνοιαν" ἐξ αὐτῶν γὰρ ἡ ἐν reve ar
χεχρυμμένη ζωὴ πρόεισιν ἐφ᾽ ἑχάστῃ δυνάμει τὸς
ψυχῆς κατ᾽ ἐνέργειαν.

κδ΄, Περίξ.16 σεαυτοῦ σκολιὸν στόμα. Bepixo-
qov ἀπὸ σοῦ τὴν ὑποτιθεμένην cot τὰς ἐπιτάσεις
τῶν ἀρετῶν διὰ τὴν παρ᾽ ἀνθρώποις δόξαν, πτοντρᾶν
ποῦ δαέμονος συμδουλήν.

Καὶ ἄδικα χείζη μαχρὰν ἀπὸ σοῦ ἄπωσαι. Καὶ
τὰς παρανόμους ὑποθήχας αὐτοῦ, al σοι τὰς ἐλλεί-
det, τῶν ἀρετῶν ὑπαγορεύουσι, πόῤῥω Ex σοῦ àze-

Β δίωξον.

χε’, Οἱ ὀρθαῖμοί cov ὀρθὰ βιλεπέτωσαν. ΑἹἱθεω-
ρητικαὶ τῆς ψυχῇ σου δυνάμεις, ἀπαρεγχλίτως τῆς
πρὸς ἑχάτερα τὰ εἰρημένα ῥοπῆς, πρὸς μόνον τὸ εὑ-
&pcatoy Θεῷ ἀποσχοπείτωσαν.

Τὰ δὲ βλέραρά σον νευέτω δίκαια. Al δὲ óps-
γχιχαὶ, τῇ ἐπὶ τοῖς χατὰ λόγον χρινομένοις ἀγαθοῖς
[ῥοπῇ] συγχατανευέτωσαν᾽ τοῦ ὄντος μὲν ἀγαθοῦ
ὁρεγόμεναι, τὸ δὲ xaxbv ἀποστρεφόμεναι.

κς΄. Ὁρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖς ποσίν. Ἴθυτι-
νεῖς πρὸς τὴν ἀλήθειαν xai τὸ ἀγαθὸν, τοὺς κατὰ
θεωρίαν xat πρᾶξιν, δρόμους cov ἀπεργάζων, ταῖς
κατὰ νοῦν τε xal λόγον τῆς ψυχῆς aov κινήσεσι.

Kal τὰς ὁδούς cov χατεύθυγνε. Κἀντεῦθεν τὰς

Q χατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν φερούσας σε πρὸς Θεὸν ὡς

ἀλάθητον γνωστὸν, xat ἔσχατον ὀρεκτὸν, ἐντολὰς a5-
κοῦ ἀπλανῶς πορεύθητι.

χζ', Μὴ ἐκχλίνῃς εἰς τὰ δεξιὰ, μηδὲ εἰς τὰ dpe
στερά, Μὴ παρατραπῆῇς εἰς τὰ καθ᾽ ὑπερδολὴν τῆς
ἀρετῆς πάθη, μηδὲ εἰς τὰ χατ᾽ ἔλλειψιν.

᾿Ααόστρεγον δὲ σὸν πόδα ἀπὸ ὁδοῦ κακῆς καὶ
σκοιλιᾶς. EU που δέ τι τοιοῦτον συμδῇ περὶ σὲ, χι-
γουμένης πρὸς ταῦτα τῆς διανοίας σου, μετένεγχς
ταύτην ἑτοίμως, ἀπό τε τῆς κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρε-
τῆς πρὸς xaxíav φθορᾶς, xai τῆς xa0' ὑπερδολὲν
πρὸς πονηρίαν, ἢ ἐστι τὸ μόνον πόνου ἐρᾷν, ἐν ὅσῳ
τις μὴ διὰ Θεὸν, ἀλλὰ δι᾽ ἀνθρώπων ἀρέσχειαν, ἐπ-
τηδεύει τὸ ἀγαθόν.

Ὁδοὺς γὰρ τὰς ἐκ δεξιῶν οἶδεν ὁ Θεός. AL γὸρ

Hx autem virtutum exaggerationes, 408 sunt non D μὴ διὰ Θεὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν map! ἀνθρώπων δόξαν

propter Deum, sed propter hominum existimatio-
nem bonam, non fugiunt oculum Domini : idcirco
ille nulli pro talibus mercedem retribuet.

Perverse vero sunt. qua a. sinistris sun? Malitie
autem opera a bono remota sunt, tanquam huic in
omnibus opposita, eL quamvis illud fingant, ei non
participant, '

o Jpse autem rectos faciet. cursus. tuos. Ipse vero
Deus stabilit gressus tuos secundum scientiam, de-
jiciendo tua opera qux propter hominum existima-
tionem, bonum 6&nxerunt, et ea despeotui expo-
nendo ; ut tu solam veritatem, intelligentia quaeras.

liinera autem tua ' in. pace producet. Voluntarios
wero tuos ad bonum, secundum affectum conatus,

ἐπιτάσεις τῶν ἀρετῶν, ob λελήθασι τὸν ὀφθαλμὸν
τοῦ Θεοῦ * διόπερ οὗτος οὐ παρέχει τινὰ ὑπὲρ τούτων
μισθόν.

Διεστραμμέναι δέ εἰσι» αἱ εὐώγυμοι. ΑἹ δὲ τῆς
καχίας ἐργασίαι, ἐχτετραμμέναι εἰσὶ τοῦ ἀγαθοῦ,
ὡς κατὰ πάντα αὐτῷ ἀντιχείμεναι, xal μηξὲ xa
ὑπόχρισιν τούτον μετέχουσαι.

Αὐτὸς δὲ ὀρθὰς ποιήσει τὰς τροχιάς σου. Αὐτὺς
δὲ ὁ Θεὸς, ἐν οἷς σφάλλει τὰ δι᾽ ἀνθρωπαρεσχείας
ὑποχρινόμενα τὸ ἀγαθὸν, ἔργα σον, χαὶ ὑπὸ μέμφιν

«πίθησι, κατευθυνεῖ τοὺς κατὰ θεωρίαν δρόμους σου"

ὥστε σε τὴν ἀλήθειαν μόνην κατὰ γνῶσιν ζητεῖν.
Τὰς δὲ πορείας cov ἐν εἰρήνῃ προάξει. Τὰς
δὲ χατὰ διάθεσιν προαιρετικὰς τοῦ ἀγαθοῦ χινήσει:ς

Digitized by Google
