1915

COMMENTARII IN PROVEHBIA,

1216

Μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται. A — Flagellat. omnem filium quem recipit, Flagellat

[1ληγὰς δ᾽ ἐπιφέρει παντὶ xaz! ἀρετὴν μὲν xai γνῶ-
σιν υἱοθετουμένῳ αὐτῷ, μεγαλαυχοῦντι δὲ ἐφ᾽ οἷς
κατορθοῖ ὅπως velat, αὐτὸν μετριοφρονεῖν ἐπὶ τού-
τοῖς, καὶ ὁλοτελῶς, ἀλλὰ μὴ Ex μέρους αὑτῷ προσ-
ἐρχεσθαι" 0v παρὰ μέφος δέχεταί τε xal ἀποπέμ-
πεται" τὸ μὲν, διὰ τὸν ἐνάρετον βίον" τὸ δὲ, διὰ τὸ
μὴ φρονεῖν ταπεινά.

ιγ΄. Μακάριος ἄνθρωπος, ὃς εὗρε σοφίαν " καὶ
θνητὸς, ὃς εἶδε φρόνησιν. Λοιπὸν ἀείμνηστος, ὁ
χατὰ μὲν τὸ νοούμενον ἀνθρώπῳ ὁρῶν, χαθ᾽ ὃ xal
χέχληται ἄνθρωπος" χἀντεῦθεν ψηλαφήπας τῇ ἐν
πνεύματι φυσιχῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων, τὸν τούτων
αἴτιον Θεόν" καὶ τούτον ἐπιτυχὼν γνωστιχῶς ix
τῶν ποιημᾶτων, ὡς ἐντεῦθεν τῆς περὶ τὰ πρόσκαιρα

ἀπάτης, οἷά τινος ἀχλύος σχεδαννυμένης αὐτόπτης B

κατὰ πεῖραν πραχτιχὴν γενόμενος τὺς ἀντιπάλου
τῇ τε ἀνοίᾳ xal τῇ ὑπερνοίᾳ ἕξεως, f] ἐστι φρόνησις"
ἀντίχειται γὰρ αὕτη, τῇ μὲν ἀνοίᾳ ἐν τῷ ἐμποιεῖν
ἡμῖν τῶν προσχαίῤων χατάγνωσιν, καὶ τῶν αἰωνίων
ὄρεξιν- τῇ δὲ ὑπερνοίᾳ ἐν τῷ ἐμποιεῖν αὖθις ἡμῖν
«ἧς οἰχείας ἀσθενείας ἐπίγνωσιν.

ιδ΄, Κρεῖσσον γὰρ αὐτὴν» ἐμπορεύεσθαι, ἢ χρυ-
σίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. Ἐπειδὴ χάλλιόν ἔστι
τὴν αἰτίαν τῆς φρονήσεως σοφίας, ὥνιον ποιεῖσθαι
ἡμᾶς διὰ πάντων τῶν x39' μᾶς" ἐν μὲν πειρα-
σμοῖς ἀνενδότους, κατὰ δὲ βίον λαμπροὺς, χαρίζεται
ἡμῖν τό τε τοῦ χρυσοῦ ἐν καμίνῳ ἀμείωτον, καὶ τὸ
τοῦ ἀργυρίον καθαρὸν, ἢ αὐτοῦ χρυσίον καὶ ἀργυρίου
κτᾶσθαι πολλοὺς θησαυρούς,

ul. Τιμιωτέρα δὲ ἐστι 1ἰθων ποιλυτειῶν. Πολυ- c

τιμωτέρα δ᾽ αὕτη ἐστὶ λίθων 'πολυτιμήτων᾽ ὅτι εἰς
μὲν τὴν τούτων ἐμπόρευσιν, ἅτε ῥευστῆς ὄντων
ὕλης, ἄψυχος πάλιν ὕλη, χρυσὸς ἀδρὸς, f) ἄργυρος
χαταθάλλεται" εἰς δέ γε τὴν τῆς σοφίας, ἡμεῖς αὖ-
«o0: τὸ τιμιώτατον θεοῦ χτῆμα xat οἰχειότερον.

Οὐκ ἀντιτάσσεται αὐτῇ οὐδὲν πονηρόν. Οὐχ
ἀνθίσταται αὐτῇ οὐδεμία xaxía* ἐνλάμψασα γὰρ
ἡμῖν χατά τε γνῶσιν χαὶ ἀρετὴν, πᾶσαν ἀγνοίας χαὶ
καχίας μαχρὰν ἡμῶν ἀπελαύνει σχοτόμαιναν.

Εὔγνωστός ἐστι πᾶσι τοῖς ὀργίζουσιν αὑτῇ.
Εὔληπτος οὖν ἐστι τοῖς ταύτῃ κατὰ μίμησιν πλη-
σιάζουσιν᾽ οἷα τῷ χατ᾽ εἰχόνα λόγῳ, χαὶ τῷ καθ᾽
ὁμοίωσιν τρόπῳ θεωρουμένη ὡς ἀρχέτυπον.

Πᾶν δὲ τίμιον, οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν. Οὐδὲν
δὲ τῶν παρ᾽ ἡμῖν τιμιωτάτων, ταύτης ὑπάρχει
ἀντάξιον" ὅτι ὑπὲρ πάντα ἐστὶ xav! οὐσίαν, χἂν ἐν
Tüsly ἔστι xav' ἐνέργειαν" διόπερ ταύτης χατὰ
χάριν μεταλαμδάνομεν, μηδὲν ἄξιον αὑτῆς ἀντεῖσ-
φέροντες. . . .

tc. Μῆχος γὰρ βίου, xal ἔτη ζωῆς £v. τῇ 6c-
ξιᾷ αὐτῆς. Παρὰ δὲ τῇ ὡς δεξιᾷ, τελειοτέρα ταύτης
ἐνεργείᾳ, ἧτις ἐστὶν ἡ τῶν θείων ἐπιστήμη, ὑπάρ-
yit τότε μέγεθος τῆς κατὰ τὸν νύμον τὸν πνευμα-
τικὸν ἐναρέτου πολιτείας, πάντως ἡ τὴν κατὰ τὸν
φυσιχὸν xal τὸν γραπτὸν νόμον διχχιοσύντν bzin-
βαΐνηουσα ὁσιότης, χαὶ μέτρα τῆς καθαρᾶς πτάτις
αἰσθητῆς φαντασίας ἀλὴν ἐν πνεύματι γνώτεςς,

omneun, qui per virtutem et s: ientiam pro filio ab
eo adoptatus est, et qui de iis in. quibus dirigitur,
gloriatur ; et ita inducit illum, ut sit de his mode-
stus, el seipsum illi totaliter non ex parte donet :
Deoenim proximata et vicissim ab eo alienatur,
unum, per. vitam rectam, alterum per superbiam
efliciendo.

Vens. 15. Beatus homo qui invenit. sapientiam, et
mortalis qui vidit prudentiam. Deinde, omni me-
moria diguus est, qui de homine judicat secundum
animam, qua et vocatur homo: qui spirituali rerum
naturalium contemplatione, illarum auctorem Deum
quaerit: qui ex illis per scientiam ad illum perve-
niens, fallaci de. temporalibus judicio ut nube re-
inota, per suam practicam experienliam, cognovit
statum, ignoranti: et superbiz oppositum, quod est
prudentia: hzc eniin stultitiie opponitur, quia iu
nobis temporalium contemptum, et zeternorum desi-
derium excitat; superbie, quia de propria fragi-
litate nos instruit.

Vens. 14. Melior est acquisitio ejus, auri et ar-
genti thesauris, Cum melius sil sapientiam et pru-
dentiam nos emptioue acquirere, per ca qua peue
nos sunt, patientia in tentationibus, et puritate
vita (delectat enim nos in camino aurum non mi-
nui, et fulgere argenlum), quam multos auri et ar-
genti liesauros comparare.

Vens. 15. Pretiosior est. pretiosissimis lapidibus,
]ila pretiosior est lapidibus pretiosissimis ;iu horum
enim negotiatióne, tanquam caducie materie, sol-
vitur multum aurüm vel. argentum, que sunt
equaliter vilis materia, in negotiatione autem pru-
denti, nosdpsi pretiesissimam οἱ familiarem Dei
aequirinus possessionem.

Non resistit. ei wllum malum. Non resistit illi
ulla malitia: nam fulgens in nobis per scientiim et
virtutem, omnem ignorautie et. malitize, longe ἃ
nobis removet obscuritatem.

Manifesta est. omnibus qui irritant. illam. Facile
apprehenditur, ab is qui eam imitari conantur;
ut arghetypus zestimata, in diversis iinaginis, et

*D similitudinis modis.

Omne pretium non est illa dignum. Nihil eornm a
nobis ut. pretiosissimorum, existimatorum, polest
illi comparari; quia est essentia omnibus superior,

usi sit in omnibus virtute. Idcirco per gratiam

illi participainus, nihil ea dignum existimantes.

Vgns. 16. Longitudo dierum, et anni vite in
dexiera ejus. Perfeetio ejus in. virtute, tanquam
in dextera, qua. est divinorum scientia, est subli-
mitas vite bonas secundam legem: spiritualem, ut
sanctitas , jugjitiam legis naturalis eb. seripbe
Uaüscendens et. mensura. annis. pure. visibilium
contemplationis, ntceetua'i cegnitiene.

Digitizéd by Google
