1283

PROCOPII GAZAI

1254

Tunc enim per spiritum errat in lis qua foris ap- A yàp ἐν τοῖς φαινομένοις περιπλανᾶται χατὰ δεά-

parent.

Per tempus. in plateis juxia omnem angulum in-
sidias parat. Tunc in latis peccatorum viis, dere-
linquens omnem sermonem qui similis angulo,
secundum uniuscujusque rei rationabilem usum,
qua videntur jungit ad ea qua spirit conspiciun-
tur, clam. voluptatum illecebris insidiatur adver-
sus insensalorum animas.

Vgns. 15. Deinde capiens illum amat, Post hzc,
illum d:ligens, asmicum sibi separat.

Impudenti facie, dixit illi.
cum illo, talia colloquilur ;

Impudenter agens

Vgns. 14. Victima pacifica est mihi. Blande ad B

iemporalia reconcilians eos qui pro mortis dolore
ad illa odium habent, venit omnino ad me, illa
qua a principio exsistit, voluptas.

Hodie effundo preces meas. Firmo bono in futu-
rum [rui desiderans, quod mibi secundum tem-
pus praesens videtur mihi bonum, naturaliter per-
ficio sententiose.

Vans. 15, Propter quod veni in. occursum tibi.
Hujus gratia, intelieclualia derelinquens, veni
ad sensilia, tibi occurrens qui ob presentia, ne-
gligis futura.

-Desiderans | aciem. tuam, te. inveni. Desiderans
1e qui in anima futuris praseulia prefers, veni in
occursum tibi.

Vgms. 16. Ornamentis stravi lectulum meum.
Dulcibus funibus carnem alligavi, ut illa quasi in
lecto; variis voluptatum gaudiis perfruar.

Tapetibus. ex Egypto stravi. lllecebris ex pec-
cato volupiatis carnem paravi, repellens ἃ me
gravitatem, illius quae secundum Deum est vite.

Vens. 11. Aspersi. lectum croco, et domum meam
€innamomo. Carnem in 408 ut in grabato per li-
bidinem habito, aspersi voluptate carnali, tan-
quam croco, quz animam sine modo titillet; par-
iem autem sensitivam, inqua tanquam in domo
remaneo, quasi cinnamomo aspersi electione sen-
silium, qua voluptate permulcent, et dolore
pungunt: ambas aspersi, et sordibus peccatorum
yeplevi.

» ὕεμβ, 18. Veni et fruemur amoribus — usque
mane. Veni mecum, el sententias | irrationabiles
sequendo simul fruamur amoribus, donec. luce-
scat in nobis luz justitiz solis, et ostendat , quod
igaorantiz tenebras fugat, veruni bonum.

Veni, exsultemur amoribus. Veni, et temporalium
rerum cupiditatibus serviamus, in operibus no-
siris earum voluptatibus nos maculantes.

Vrns. 19. Abest. vir meus e domo. Ahest enim

vota V.

Χρόνον δὲ ἐν πλατείαις παρὰ πάσας γωνίας
ἐνεδρεύδι. Ποτὲ δὲ ἐν ταῖς εὐρυχώροις ὁδοῖς τῆς
ἁμαρτίας, παρὰ πάντα λόγον, τὸν χατὰ τὴν ἐχά-
$100 πράγματος εὔλογον χρῆσιν, δίχην γωνίας συν-
δεχτιχὸν τοῦ φαινομένου πρὸς τὸ νοούμενον, λα-
θραίως τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς ἐπιδουλεύει ταῖς τῶν
ἀφρόνων ψυχαῖς.

ιγ΄. Εἶτα ἐπιλαθομένη ἐφίλησεν αὐτόν. Μετὰ
ταῦτα δὲ χατασχοῦσα τοῦτον xaü' ἕξιν, προσφιλῆ
ἑαυτῇ ἀπειργάσατο.

᾿Αναιδεὶ δὲ προσώπῳ προσεῖπεν αὐτῷ. "Av-
υποστόλως δὲ προσωμίλησε τούτῳ * τάδε οἱονεὶ προῦ-
διαλεξαμένη αὐτῷ"

ιδ΄, θυσία εἰρηνική μοι ἔστι. Προσταγωγὴ χαταλ-
λάττουσα πρὸς τὰ παρόντα τοὺς διὰ τὴν κατὰ τὴν
φθορὰν ὀδύνην ἀπεχθῶς πρὸς ταῦτα διαχειμένους,
ὑπάρχει map' ἐμοὶ πάντως dj χατὰ τὴν γένεσιν
ἡδονή.

Σήμερον ἀποδίδωμι τὰς εὐχάς μου. Φύσει τοῦ
κυρίως ἀγαθοῦ κατὰ τὸ μέλλον ἀπολαύειν ἔφιεμένη,
χατὰ τὸ παρὸν τὸ δοχήσει μοι ἀγαθὸν, παρὰ φύσιν
γνωμιχῶς ἐκτελῶ.

κε΄. Ἕνεκα τούτου, ἐξῆλθον εἰς συγάντησίν
σου. Τούτου χάριν καταλείψασα τὰ νοούμενα, ἐξ-
ἦλθον πρὸς τὰ φαινόμενα, ὑπαντῆσαξ σοι τῷ χατολιγ-
ὡροῦντι τῶν μελλόντων διὰ τὰ ἐνεστῶτα.

ποθοῦσα τὸ σὸν πρόσωπον, εὕρηχά cs. Ζητοῦσά
GE τὸν κατὰ γγώμην τὰ παρόντα τῶν Ῥρλόνων
προαιρούμενον, ἐνέτυχόν σοι.

tg". Κειρίαις τέταχα cy κλίνην μου. Ταῖς ψυ»
χικαῖς σχέσεσι τὴν σάρκα κατεδέσμησα, ὥστε με
ταύτῃ ταῖς ποιχιλοτρόποις τῶν ἡδονῶν ἀπολαύσεσιν,
οἷά τινι χλίνῃ ἐπαναπαύεσθαι.

᾿Αμφιτάποις δὲ ἔστρωσα τοῖς ἀπ᾽ Αἰγύπτου.
Ταῖς δὲ ἐχ τῆς ἁμαρτίας λειότησι τῆς ἡδονῆς, ταύ
τὴν ἡτοίμασα, τὸ τραχὺ τοῦ κατὰ Θεὸν βίον παρ-
ωὡσαμένη.

ιζ΄, Διέῤῥαγκα τὴν κοίτην μου κρόχῳ, τὸν δὲ
οἶχόν μου κιναμώμῳ. Κατέῤῥανον τὴν μὲν σάρκα,
ἐν fj ὡς ἐν κραδάτῳ ἀπολαυστιχῶς ἀναπέκαυμαι,
τῇ κρόχου δίχην ἀμέτρως διαχεούσῃ τὴν Ψυχὴν ἀπο-
λαύσει τῶν ὑλιχῶν" τὴν δὲ αἴσθησιν, ἐν T] ὡς Ev

Ὁ τινι παραμένω οἰχητηρίῳ, τῇ οἷάπερ κινάμωμον

ἡδυνούσῃ καθ᾽ ἡδονὴν, xai δαχνούσῃ χατ᾽ ὀδύνην
διαχρίσει τῶν αἰσθητῶν " κατέῤῥανον δὲ ταύτας, τοῦ
ἐκ τῆς ἁμαρτίας μολυσμοῦ, καὶ ἀμφοτέρας πληρώ-
σασα.

ιη΄, ᾿Ελθὲ καὶ ἀπολαύσωμεν φιλίας ἕως ὄρθρου.
Παραγενοῦ λοιπὸν, xal τῶν διὰ δόξαν ἄλογον πο-
θουμένων ἡμῖν συναπολαύσωμεν, ἕως ἂν τὸ φῶς τοῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου ἐν ἡμῖν διαυγάσεις, καὶ τὸ
τῆς ἀγνοίας σαχότος διασχεδάσαν, τὸ ὄντως xaÀv
ὑποδείξειεν,

Δεῦρο καὶ ἐγχυλισθῶμον ἔρωτι. "EM, xoi τῷ
τῶν προσχαίρων πόθῳ καταχρανθῶμεν, τῇ κατὰ
πρᾶξιν ἀπολαύσει αὐτῶν μολυνόμενοι.

109. Οὐ γὰρ πάρεστιν ὁ ἀνήρ μον ἐν οἴχῳ.

Digitized by Google
