| 105]

habitat tecum, et qui in te confidit, Ne machineris
spiritualia corporaliaque mola, contra hominem;
qui a te propler communem naturam amari dehet,
qui tibi proximus est, et post Deum suam spem
collecat. in. te, tanquam iu eo. qui illi subvenire
potest in bis quie a te requirit pro anima corporis-
«que salute : nec. contra carnem propter amorem,
machineris cupiditates , que ex defectu. vel ex
excessu virtutis oriuntur,* quia ills, ut. mortalis,
transitorie et non stabibter tuc anima conjuugi-
iur, et a potentia ejus rationabili naturaliter ex-
spectat, wt sibi provideatur : sed provide ambo-
bus ; illi qui est ejusdem natur, ut auxilieris ei :
carni tuii, ut vivat ; et ita illam habeas adjutricem

ad bonum et non ad voluptateu, et ne tibi thesau- P

rizes materiam ignis aeterni.

Vgns, 30. Ne oderis hominem frustra, ne. faciat
tibi aliquid mali. Ne diligas, scu adversus aliquem
liominem odium, ut nou aliquod malum spiritale
vel corporale afferat tibi : seu odium vanum ad-
versus earnem, propter suam nature human fra-
gilitaiem, et. suam facilem, in laboribus, qui illi
invito accidunt, deficieniiam, ne in te perliciat
physicam destructionem, que, illius mortem,
omnium malorum pessimum, ob negligentiam,
afferat.

Vrns. 31. Ne acquiras malorum hominum inju-
sias. Ne attrabas reprehensiones quas merentur
peccatores.

Nec xelaveris eorum vias. Ne flas eorum operum
imitator. :

Vgnas. 22. Impurus enim apud Deum, omnis
violator legis. Impurus est enim ante Deum,
eliamsi se abscondere tentet, omnis mandatorum
ejus transgressor.

In jusiis autem non facit consüium. Cum his qui
wandala iniqua custodiunt non sedet, tanquam
hon consentiens illis, in sententiis ad bonum.

NEns. 55. Exsecratio Domini in. domibus impio-
rum. Idcirco coudemnatio ab oinnium auctore Do-
mino, in corpora, quibus tanquam amatores cor-
porum, habitantes stabiles domos, fuere conjuncte
animu bominum Deum per bona opera non colen-
tínin-: qui vero Deum per opera coluere, adversus
carnem pugnaverunt, ul spiritu secundum Deum
viverent, - .

Domus justorum benedicentur, Corpora in qui-
bus, tanquam. in. domibus temporalibus habitant
anime eonnu qui eterna. temporalibus praeferunt,
ad honum inducentur, Üivinorum mandatorum
impletione.

Vgas. 94. Dominus superbis resistit, humilibus
autem dat grutiam. Sed iis qui nesciunt propriam
infirmitatem, et. sibi ipsis οἱ non. Deo bon" sua
opera tribuant, .resistit. ipse omnium. Dominis,
potentia Dei per se subsisteus οἵ ogripotens, illos

PROCOPII GAZ;El

Vans. 29. Ne machineris amico tuo mala, gui K

θώματα ἐπιγράφουσιν, ἀντικαθίσταται αὖτ

123

χθ', Μὴ τέκταινε ἐπὶ σὸν οίιῖον καχὰ, xao.
χοῦντα καὶ πεποιθότα ἐπὶ cot. Mh κατασγεύαϊ:,.
εἴτε ἐν τῷ διὰ τὴν ὁμποφνῖαν áyam 0020 oor ὀφείλεν::
ἀνθρώπῳ, τὰ κατά τὲ σῶμα καὶ Ψυχὴν piat
γειτνιάζοντί aot, καὶ μετὰ Θεὸν ἐπὶ aci κὰς ἔλτῶνς
σαλεύοντι, ὡς δυναμένῳ βοηθεῖν αὐτῷ ἐν οἷς ἄν τι,
πρὺς τὰ σώματι xol ψυχῇ σωστικὰ δέηται" εἴτ᾽ ἢ
τῷ φιλουμένῳ παρὰ σοῦ σαρχίῳ διὰ τὴν πρὸς 227.
σχέτιν, τὰ xav ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς τάδϊη, $5
xaÜ' ὑπερθολίν * προσχαίρως xal οὐ μονέμως τί
ψυχῇ παραμένοντι ὡς θνητῷ, xat ἀπὸ τοῦ ταῦτι;
λογιστιχοῦ φυσικῶς τὸ ἑαυτοῦ ἀπεκδεχομένῳ zy
νοητιχόν" ἀλλὰ xal ἀμφοτέρων προνοοῦ * τοῦ jh
ὁμοφνοῦς, τά vt πρὸς χρείαν" τοῦ δὲ συγγεκῖ:
σαρχίον, τὰ πρὸς σύστασιν" iy ἔχῃς αὐτὸ wii»
πρὸς τὰ κάλλιστα, χαὶ οὐχὶ τὰ πρὸς ἡδυπάθεαν'
ὅπως μὴ ἐντεῦθεν ἀποθησαυρίσῃς σεαυτῷ ὕλην τὰ
αἰωνίου πυρός.

X. Μὴ ριλεχθρήσῃς πρὲς ἄγθρωπον μάτην. μὴ
τι εἷς σὲ ἐργάσηται κακόν». Μὴ ἀγαπήῆστς, €x
τὴν πρός τινα ἄνθρωπον ἔχθραν, ὅπως μὴ piátn
τινὰ δηλαδὴ φυχιχὴν ἃ σωματικὴν ἐπαγάγῃ es
ἐπεὶ οὐδεμία ὑπάρχειν σοι δύναται εὔλογος cepit
πρὸς μῖσος εὐτοῦ" εἴτε τὴν πρὸς τὸ σῶμα ἀνονήτως
διὰ τὸ xav! αὐτὸ τὴς ἀνθρωπένης φύσεως ἀσθενς,
χαὶ περὶ τοὺς ἀχουσίους πόνους εὐέμπτωτον μήποτ
ἀποτελέσῃ εἰς σὲ ψυχικὴν ἀπώλε:αν, τὸ τῶν xin
χείριστον, δι᾽ ὀλιγωρίαν τυχὸν, τὸν τούτον ἐπροί-
σαντα ἤλεθρον. ΝΗ

λα. Μὴ κτήσῃ &axor ἀνδρῶν ὀνείδη. Mi
ἐπισπάσῃ μέμψεις ἃς ὑφίστανται οἱ παράνομοι.

Μηδὲ ζηλώσῃς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν. Μηδὲ γένῃ τῶν
ἔργων αὐτῶν μιμητής.

19'. ᾿Αχάθαρτος γὰρ παρὰ Κυρίου πᾶς παρά
γομος. Μεμολυσμένος γάρ ἔστιν ἐνώπιον Θεοῦ, x
λανθάνειν ἀνθρώπους ἐπιχειρῇ. ἅπας παραδάτης t"
αὑτοῦ ἐντολῶν. .

Ἔν δὲ δικαίοις οὐ συγνεδριάζει. Μετὰ δὲ τῷ
τηρούντων αὐτὰς οὐ συγχάθηται, ὡς μὴ wv
παυόμενος τούτοις κατὰ γνώμην ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ,

λγ΄. Κατάρα Κυρίου ἐν οἴχοις ἀσεζῶν. διὸ xr
χρισις ὑπάρχει dw αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου
Θεοῦ, xot; σώμασιν, ὧν ἀντέχονται, οἷά τινων μον

D μὼν κχατοιχιῶντες φιλοσώματοι, αἱ ψυχαὶ τῶν pl

bi ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων αὐτὸν * κρινομένων o
τοιούτων ἀνθρώπων κατ᾽ ἀνθρώπους σαρχὶ, ἵνα gun
xatà Θεὸν πνεύματι.

Ἐπαύλεις δὲ δικαίων εὐλογοῦνται. Τὰ δὲ οἷν
ματα ἐν οἷς αὐλίζουται, ὡς προσκχαίροις τισὶ παρ"
κίαις, αἱ ψυχαὶ τῶν προχρινόντων τὰ αἰώνια τῶν pe
χαίρων, ἐνάγονται πρὸς «b ἀγαθὸν cal; τῶν θεων
αὐτρῦ ἐντολῶν ἐργασίαις.

19. Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, 138
γοῖς δὲ δίδωσι χάριν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι τὴν
οἰχείαν ἀσθένειαν, χαὶ ἑαυτοῖς καὶ οὐ Θεῷ τὰ x1
ὡς ὁ τὴν

τῶν Δεσπότης, ἡ ἐνυπόστατος τοῦ θεοῦ ravi p

Digitized by Google
