1271

7 COMMENTARIL IN PROVERBIA.

1:38

“παραινέσεως, τότε ἐπιγνώσῃ τὴν ἀπονεμητιχὴν £xá- A neris possessionem, tunc intelliges illgm, quie eus-

στῳ τοῦ κατ᾿ ἀξίαν δικαιοσύνην, xal τὴν τοῦ χαλοῦ
“παρέγχλιτον χρίσιν, πληρώσεις τὰς εἰς ἅπαν ἀγα-
ὧν ἀγούπας ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.

v. Ἐὰν γὰρ ξλθῃ ἡ σοφία εἷς σὴν διάνοιων.
"Eàv γὰρ παραγένηται κατὰ θεωρίαν ἡ ἀληθὴς περὶ
θεοῦ ἔννοια εἰς τὸ διανοττιχόν σου.

Ἢ δὲ αἴσθησις τῇ σῇ ψυχῇ καλὴ εἶναι δόξῃ

Ἢ δὲ πενταδιχὴ τοῦ χαχοῦ διάχρισις, ἀρετή σοι
χατὰ ψυχὴν φανήσεται, μὴ δι᾿ ἀπερίσχεπτον φαντα-
σίαν ἀλόγως ἐπιθυμοῦντί τινος.

ια΄, Βου.ῖὴ καλὴ φυκάξει σα. Αὕτη μὲν fj τῶν
πραγμάτων ἀρίστη περίσχεψις, ἀπὸ πάσης παραλό-
γου περιφυλάξει. σε πράξεως.

Ἔννοια δὲ ὁσία τηρήσει σε. 'H δὲ πάσης ἄλλης
ἐννοίας ὑπερχειμένη ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ἔννοια, δια-

τηρήσει σε ἀπὸ πάσης ἐννοίας ἀπατηλῆς καὶ διασπώ-

σης ἀπὸ Θεοῦ.

ιβ΄. Ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ κακῆς. Ὅπως ἐξ-
ελεῖταί σε ἡ μὲν ἀρίστη τῶν πραγμάτων περίσκεψις
ἀπὸ τῆς ἐμπαθοῦς βιοτῆς. ᾿

Καὶ ἀπὸ ἀνδρὸς «ἰαλοῦντος μηδὲν πιστόν. Ἤ
δὲ ἀληθὴ: περὶ Θεοῦ ἔννοια, ἀπὸ τοῦ διαδάλλοντος
τὴν ἀλήθειαν, xal διασπᾷν ἐπιχειροῦντος τὴν ψυχὴν
σον ἀπὸ τοῦ νυμφίου αὐτῆς θεοῦ Λόγου, καὶ ἑαυτῷ
T03xoAÀdv, φθορέως τῶν ἡμετέρων ψυχῶν δαίμο-
γοζν

τ᾿. "D. οἱ ἐγκαταλείποντες ὁδοὺς εὐθείας, τοῦ
πορευθῆναι ἐν ὁδοῖς σκότους ! Λοιπὸν, φεῦ ἱ οἱ γα-
ταλιμπάνοντες τὰς πρὸς καχίαν μὲν ἀπαρεγκλίτονς,
πρὸς Θεὸν δὲ κατ᾽ ἀρετὴν φερούσας ὁδοὺς, ὥστε ὁδεῦ-
σαι ἐν ταῖς ἀγούσαις εἰς χρημνοὺς χαχίας, xai βά-
ρᾶθρα τοῦ σχότους τῆς ἀγνοίας ὁδοῖς.

ιδ', Ὦ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κακοῖς, καὶ xa(por-
τες ἐπὶ διαστρορῇ κακῇ! Φεῦ! οἱ ἐπαγαλλόμενοι τοῖς
ἑτέρων καχοῖς, καὶ ἐπευφραινόμενοι τῇ τούτων Ex
ποῦ ἀγαθοῦ εἰς τὸ ἐναντίον περιτροπῇ.

ιε΄, ic". "Qv αἱ τρίδοι σκολλιαὶ, καὶ καμπύμλαι αἱ
τροχιαὶ αὑτῶν, τοῦ μαχράν σε ποιῆσαι ἀπὸ ὁδοῦ
εὐὐείας, καὶ ἀλλότριον τῆς δικαίας γνώμης. Ὧν
τά τε ἐπιτηδεύματα καὶ αἱ δίχην τροχιῶν, τὸ μὲν
ἀνάῤῥοπον τοῦ ἀγαθοῦ φεύγουσαι, τὸ δὲ κατωφερὲς
τῆς καχίας διώχουσαι διαθέσεις, διεστραμμέναι εἰ-
σὶν" ὡς ἐπιτεχνωμένων πόῤῥωσε ποιῆσαι τῆς χατ᾽
ἀρετὴν πρὸς Θεὸν φερούσης εὐθείας ὁδὸν, καὶ ξένον
παντάπασιν ἀπεργάπασθαι τῆς κατὰ λόγον διαχρι-
γούσης ἀπὸ τοῦ χρεΐττονος τὸ χεῖρον, καὶ χαταψηφι-
ζομένης τούτου σχολὴν παντελῆ προαιρέσεως" ἔνθεν
τοι"

ιζ΄. Υἱὲ, μή σε καταϊάδῃ βουὴ κακὴ, ἡ ἀπο-
Jeinovca διδασχαωλίαν γεότητος, xal διαθήκην
θείαν ἐπιιλεϊησμένη. Τέκνον πνευματιχὸν, φεῦγε
τὴν πονηρὰν τοῦ νοητοῦ ὕφεως συμδουλὴν, δι᾽
ἐγχρατεία; τῶν ἡδέων, καὶ ὑπομονῆς τῶν θ}:6ε:-
ρῶν, μή cs χαταφθάσῃ ῥᾳθύμως περὶ τὸ ἀγαθὸν
διακείμ:νον" firi; συμδουλὴ ἔπεισε τὸν πρωτόπλα-
στον καταλιπεῖν τὴν ὡς ἔτι νεάξοντι τὴν πνευματι-
χὴν ἡλικίαν, δοθεῖσαν αὐτῷ Octav ἔγτολίω, καὶ ἔπε-

que secundum meritum tribuit, justitiam, ct a
bono non deficiens judicium, et Dei mandata, que
ad emne bonum ducunt, implebis.

Vrns. 10. Si intraverit. sapientia cor. tuum. Si
enim meditatione, intraverit in intelligentia tua,
vera Dei scientia.

Scientia cordi tuo pulchra essevidebitur. Multi-
plex mali discretio, virtus spiritus videbitur tibi,
qui per imprudentem considerationem , irrationa-
biliter nulli invides.

"7 Vgns. 11. Consilium bonum custodiet te. lpsa re-
rum oplima notitia, ab omni aclu perverso custo-
diet te. .

B Sancta scientia servabit te. Vera Dei scientia,

omnem aliam scientiam transcendens , servabit te
ab omni scientia fallaci quzxe a Deo avertit.

Vens. 12. Ut eruaris a. via mala. Ut a via tur-
bata eruat te, optima rerum notitia.

Et αὖ homine qui perversa. loquitur. Vera. Dei
scientia, a diabolo animarum nostrarum corruptore,
qui veritati invidet, ct animai tuam a sermone
Dei ejus spousi avellere conatur et sibi ipsi alligare
(te liberabit).

Vens. 45. Qui relinquunt. iter recitm, et ambw-
lunt per vias tenebrosas. Deinde, heu, qui vias non
ad malitiam, sed ad Deum per virtutem ferentes,
relinquunt, ut viis, que in priecipitium malitize et
abyssum tenebrarum ignoranti; — pellant, ambit-
lent.

Vena. 44. Qui letantur. cum male fecerint, et
exsullant in. rebus pessimis. Qui, elieu! lxetautur in
malis aliorum , et exsullant in eorum a bono ad
walum conversione. ᾿

Vgns.15, 16. Quorum via perverse sunt, ei tortuosa
semite eorum, αἱ te avertant α tía recta, et te alie
n«m [faciant a recta. notitia. Quorum mores ct
affectus, tanquam 96 η 185, summum bonum fugien-
les, quarentesque profundum | malitie, perversi
facti sunt: qui te avertere conantur a via recta,

p qua per virtutem ad Deum ducit, et te alienum

reddere ab illo judicio quod secundum rationem a
bono malum discernit, et hujus studium omnino
damnat, Unde sequitur.

VEgns. 17. Fili, ne te circumveniat malum consi-
lium, quod doctrinam | adolescentie — relinquit, et
pactium divinum. obliviscitur. Fili spiritualis, fuge
spiritualis serpentis malum consilium, vincendo
cupiditates, tribulationesque sustinendo : ne le
molliter geras circa bonum quod a te requiruut :
quod consiliwm | irrepsit ip. protoplastum, ut. re-
hnqueret. divinam voluntatem, qui ei ut cirea spi-
ritualia parvulo data fuerat οἱ ut loqueretur incon-

Digitized by Google
