1163

PROCOPII GAZEI

110}

Dis idem saepenumero cogitur repetere, cum de duo- A πολλάκις ἀναγχάζεται λέγειν, ἐπειδὴ περὶ δύο βασι-

bus regnis divisis scribat. Fitque saepenumero quan-

- dode allero narrationem contexit, et ad alterum

wansitionem facit, ut. ea, qua modo dixit, denuo
repetere ,el perpetuum ordinem servare cogatur.

Vgns. 22. Ad Sameam Salamitem. Quomodo
supra Achian,Siloniten dixit discidisse pallium,
et decem scissuras dedisse Jeroboamo, hoc autem
loco Sameam Salamitem ? Utrumque factum
est : illud quidem vivente Salomone, quare bona
spe plenus Jeroboam in JEgyptum profugit; hoc
vero postquam inde reversus est, rbvocans ipsi
in memoriam divinam przedictionem ; ul, cum co-
gnosceret regnum sibi divinitus collatum esse, di-
vinis legibus potestatein illam ornaret.

Nsns. 29. ΕἸ posuit unam in Bethel , et unam in
Dan. Limes rcgni decem tribuum. Ab austro eniin
Be:hel limes erat, ab. occasu Dan. Ut hi. quidem
nd banc, illi vero ad illam concurrereni, et' quia
loca propinqua erant, non :gre ferren!, sed boni
consulerent , quod iu metropolim non essel cun-
dum.

Vrns. 52. Juzia festum, quod in terra Juda.
Decima quinta die septimi mensis festum Taber-
naculorum juxta legem celebrare consueverant. llle
vero decimo quinto die octavi mensis vituloruimn
panegyrim celebravit.

CAP. XIil.

λειῶν διῃρημένων συγγράφει. Καὶ ἔστιν ὅτε πολλάκι;
περὶ τῆς ἑτέρας τιθεὶς διήγημα, καὶ πρὸς τὴν ἐτέ-
pav ρμεταδαίνων, ἀναγχάζεται ἀναλαδεῖν τὰ ἤδη
προειρημένα, καὶ τὴν ἀκολουθίαν φυλάξαι.

Πρὸς Σαμέαν τὸν Σαλαμίτην. Πῶς ἄνω ph
᾿Αχίαν τὸν Σιλωνίτην εἶπε ῥῆξαι τὸ περιθδόλαιον, xoi
δοῦναι δέκα ῥήγματα τῷ Ἱεροδοάμ " ἐνταῦθα δὲ,
Σαμέαν τὸν Σαλαμίτην; 'Exátepov γέγονε, τὸ μὲν͵
ζῶντος ὅθεν μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος Ἱεροδοὰμ, εἰς
τὴν Αἴγυπτον ἔφυγεν " τὸ δὲ, μετὰ τὴν ἐχεῖθὲν ἐπ.
&vobov, ἀναμιμνῆσχον αὐτὸν τῆς θείας προ; ῥήσεως,
Ὥστε μαθόντα θεόσδοτον εἶναι τὴν βασιλείαν, cel;
θείοις νόμοις κοσμῆσαι τὴν ἐξουσίαν.

B τὴν μίαν ἐν Βεϑὴ 1, καὶ τὴν μίαν ἔδωχε ἐν Δάν.

Ὅριον τῆς τῶν δέκα φυλῶν βασιλείας. ᾿Απὸ vitu
μὲν, ἡ Βεθὴλ, ἀπὸ βοῤῥᾶ δὲ, ἡ Δάν. Ἵνα οἱ μὲν
πρὸς ταύτην, οἱ δὲ πρὸς ἐχείνην συντρέχοντες, χαὶ
διὰ τὸ πελάζειν μὴ δυσχεραίνοντες, ἄτ μενοι δέξωντα:
τὸ μὴ τρέχειν εἰς τὴν μητρόπολιν.

Κατὰ τὴν ξορτὴν, τὴν ἐν τῷ ᾿Ιούδᾳ. Τῇ πεντε-
χαιδεκάτῃ τοῦ ἑδδόμου μηνὸς ἐπιτελεῖν εἰώθεισαν
xatà τὸν νόμον τῆς Σχηνοπηγίας τὴν ἑορτήν. Οὕτω;
δὲ τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ ὀγδόου μηνὸς τῶν δαμά-
λῖων ἐπετέλεσε τὴν πανήγυριν, .

ΚΕΦΑΛ. II".

Vgns. 11. Et propheta alius senex.lHunc quidam Καὶ προφήτης ἄλλος πρεσδύτης. Τοῦτόν twi

pseudoprophetam fuisse cxistimant, Certe me-
qusquam Dei propheta erat. Vanis autem ser-
monibus usus est ad virum Dei ; noluit nocere ,
sed benedictionis particeps esse. lgitur Deus per
illum $94 ipsum: viro Dei predixit quid eventurum
essel. Qui vatieiniis de Josia fidem adhibuit, et
ut cuin illo sepeliretur , mandavit.

Vrns. 18. Et mentitus. est ei. Hujus vei. gratia
fortassis pseudopropheta, confingeus divinas vo-
ces studio benedictionis.

Yzns. 24. Et occidit eum, Docet liac narratione
potentes potenter inquiri. Non enim illum qui di-
vinam vocem audiverat, vel tantillum ab homine mo-
veri et in errorem impelli oportebat, sed Dei vocem
iterum exspectare, infringentem illa, quz ante prz-
ceperat. Verisimile autem es( ad confirmationem
vaticinii dc altari Del, prophetam bac poma esse
affectum. Si enim tam severiter animadvertit in
illum qui contra mandatum cibum sumpserat ,
quanto magis idola. animalium rationis expertium
ipsi opifici preferre ponam meretur ? Significat
autem tristis hic. ca:us prophelze, resurrectionem
ex mortuis. Manifestum enim cst illum, qui vi-
ventem adhuc objecit bestize, mortuem. vero lio-
nore dignatus esL , non animo quidcin, sed. cor-
pore tanium, non. neglecturum id, quod. solutum
ei corruptum est. leddel autem. anii: organum
per quod conditorem coluit, Non auiem quivis

ψευδοπροφήτην νομίζουσι. Μήποτε δὲ τοῦ θεοῦ μὲν
ἣν προφήτης, ψευδέσι δὲ λόγοις ἐχρήσατο περὶ τὸν
ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ" οὐ βλάψαι θέλων, petala:
δὲ τῆς εὐλογίας. Τοιγαροῦν ὁ Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ προεῖπε
τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐσόμενον. Καὶ τοῖς δὲ περὶ
τοῦ Ἰωσίου προῤῥηθεῖσιν ἐπίστευσε, xal σὺν ἐκείνυ
ταφῆναι προσέταξεν. “

Καὶ ἐψεύσατο αὐτῷ. Κατὰ τοῦτο ἴσως jr
προφήτης, διαπλάσας θείας φωνὰς τῇ τῆς εὐλογίῶν
ἐπιθυμίᾳ, ᾿ ᾿

Καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν. Διδάσχει διὰ τοῦ bar
μᾶτος, ὡς δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήπονται. 0? τὸ
ἔδει τὸν θείας ἀκηχοότα φωνῆς, κατὰ μηδὲν ὑπ᾽ dv

Ὁ θρώπου παρατραπῆναι, Θεοῦ δὲ πάλιν ἀναμεῖναι
φωνὴν, ἃ προσέταξε λύουσαν. Εἰκὸς δὲ xal πρὸ
βεδαίωσιν τῆς περὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίον προῤῥί"
σεως τήνδε γενέσθαι τὴν τιμωρίαν. Εἰ γὰρ 5p
μετάληψις οὕτως ἐχδιχεῖ τὴν παράδασιν, πόσῳ μᾶνν
λον τὸ τοῦ Δημιουργοῦ προτιμῆσαι τὰ cula, ζώων

᾿ ἀλόγων ἰνδάλματα ; Μηνύει δὲ τοῦ προφήτου τὸ κα΄
θος, τῶν νεκρῶν τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ περιόντα pi"
ἐχδεδωχὼς τῷ θηρίῳ, τελευτήσαντος δὲ ἀξιώσας τι
υῆς, οὐ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μόνον τὸ σῶμα" Boss
οὐ περιόψεται διαλυθὲν, καὶ φθαρέν. "Axubis ὃ
τῇ ψυχῇ τὸ ὄργανον, & οὗ τὸν ποιητὴν sede piso
xsv. “Ανθρωπος μέντο: Θεοῦ οὐ πᾶς προφήτης ud
μασται, ἀλλ᾽ οἱ τελείαν τὴν ἀρετὴν xexsr pev

. Μωῦσῇς, xax Ἡλίας, xal εἴ τις τοιοῦτος. An) 107

Digitized by Google

