1223
εἰ &uigmatum solutiones , ad. intelligendam — ve- A
ram justitiam, el corrigendum judicium. Ut con-
eipiatur et. sciatur quibus modis hzec verba a vo-
luntate secundum operationem descendant ad. in-
telligentiam, et vicissim ab intelligentia secundum
scientiaio surgant ad voluntatem : ut fals;e Jud:eo-
rum justitie, que singularibus describitur signis,
non acquiescant; sed ut addiscant, his parabolis
manifestatam veram justitiam, quz, judicio recto,
unicuique trium aniuxe potentiarum, quod illi con-
venit, reddat (quod est modus tribuendi secun-
dum dignitatem), ut tale judicium ad virtutem
dirigatur, ad cupiditates quie vel ex defectu vel
ex excessu virtutis oriuntur, in praxi non decli-
nando.

Vgns, 4. Ut dem. innocentibus astutiam ; adole-
scenti intelligentiam et cogitationem. Ic proverbia
vero exponens Salomon, per ea ostendit iis qui se
omnibus vitiis exuerunt, omnium bonorum metlio-
dicam operationem; illis autem qui infantia intel-
lectuali laborant, discretionem boni et mali; tan-
dem praemiorum virtulis, et malitiz penarum, in
futuro, meditationem,

Vgns. 5. Hiec audiens sapiens, sapientior erit.
Qui borum sermonum proverbialium auditor ad
sapientiam cucurrerit, ad. illius perveniet. perfec-
tissimum gradum; mulla in. divinis dogmatibus
intelligentia gaudens, nec non in humanis, barum
ope parabolarum multis modis et vitia fugabit, et
virtutes acquiret.

Et intelligens, gubernacula possidebit, Inde, qui
rectam veritatum scientiam acquirit, et novit quo-
modo inconstantem rerum humanarum cursum
oporieat pertransire, nam, nec bona, inquisitaque
a multis: nec mala nec tristia stabilitatem et du-
ratjonem babent: 4116 et in ipsa vitz pace, cuin
prospere ei omnia accidant, mutationes exspe-
€iaL; nec in presentibus rebus ut immortalibus
confidit, nec in malis eventibus de seipso despe-
rai ; nec in magnis doloribus animo dejicitur : sed
possidens intelligentiam, qua, ut nauclerus navi-
«ule carnis imperet, et sententiis quasi guberna-
culis dccte utatur, carnalis desiderii cupiditates
tanquam ἃ valida tempestate excitatas, sustinebit
generose; quibus superior erit, nullo modo earum
fluctibus demersus ; et semper sibi constans sta-
bit, nec in prosperis inflatus, nec demissus in ad-
versis.
xai ὅμοιας "iv ἀεὶ αὐτὸς ἑαυτῷ διαμένει, out?
ἐν ταῖς συμφοραῖς.

Vgns. 6. Animadvertet. parabolam , et obscurum
sermonem, ei verba sapientum et. anigmata eorum.
Cognoscet varios sermones : parabolas, qux ope
similis cogniti, incognitum simile monstrant; ver-
ba obscura, qua sententias et intelligentiam os-
tendunt : verba sapientim . profunditatem scientie
habentia, etsi multi. :isiment se illorum intelli-

PROCOPII GAZ;EI

Bog

C

D

13:4
γιγμάτων, γοῆσαί τὸ διχιιοσύγην ἀι1ηθῆ, καὶ
κρῖμα κατευθύνει». Ὑποδέξασθαξ τε xal γωρῆσαι
τὰς τούτων ἀπὸ νοὸς χατ᾽ ἐνέργειαν συγχαταθάσεις
εἰς αἴσθησιν" καὶ αὖθις τὰς ἀπὸ αἰσθήσεως xat
ἐπιστήμην ἀναγωγὰς πρὸς voov, καὶ μὴ τῇ ψευδεῖ
διχαιοσύνῃ Ἰουζαϊχῶς ἀρκεῖσθαι, fj μόνοις περιγρά-
φεται τοῖς συμθόλοι;, ἀλλὰ μαθεῖν τὴν διὰ τούτων
δηλουμένην ἀληθῇ διχαιοσύνην, τὴν δι ὀρθῆς xpi-
σεως ἀποχληροῦσαν ἐχάστῃ τῶν τριῶν τῆς ψυχῖς
δυνάμεων, τὸ πρόσφορον " ἥτις ἐστὶν ἕξις ἀπονεμῆ-
πιχὴ τοῦ χατ᾽ ἀξίαν * xal τὴν τοιαύτην γρίσιν ἀπευ-
θύνειν πρὸς ἀρετὴν, διὰ πράξεως ἀπαρεγχλῆτου
πρὸς τὰ χατ' ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερδολὴν
πάθη.

. "Iva δῶ ἀκάκοις πανουργίαν, παιδὶ δὲ γέῳ
αἴσθησίν te καὶ ἔννοιαν. "Ὅπως ὁ τούτους τοὺς
λόγους ἐχτεθειχὼς Σολομὼν παράσχῃ δι᾽ αὐτῶν,
τοῖς μὲν ἀποδαλλομένοις πᾶσαν κακίαν, πάντων
τῶν χαλῶν ἐμμέθοδον ἐνέργειαν * τῷ δὲ πνευματι-
χὴν ἡλικίαν ἀρτιγενεῖ καὶ νεάξοντι, διάχριοιν μὲν
ἀρετῆς καὶ καχίας, ἐνθύμησιν δὲ τῶν τ᾽ bz ἀρετῇ
κατὰ τὸ μέλλον ἐπάθλων xal τῶν ἐπὶ χαχίας zur
ριῶν.

ε΄. Τῶγδε γὰρ ἀκούσας σοφὸς, σοςρώτερος ἔσται,
Τούτων γὰρ τῶν Παροιμιαχῶν λόγων᾽ ἀχούσας τις
εἰς σοφίαν προχόπτων, εἰς τὴν ταύτης φθάσει τελεη᾽
πέραν ἕξιν" πολλὰ μὲν περὶ τῶν θείων παιδευθεὶς
δογμάτων " πολλὰ δὲ χαὶ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐχδι»
ὡασχόμενος παρ᾽ αὐτοῦ [Ιροιμιώδους λόγον, ποχὶ»
λως μὲν ἐξορίζοντος τὴν κακίαν, πολυτρόπως δὲ si
λιν τὴν ἀρετὴν ἀντεισάγοντος.

Ὃ δὲ νοήμων, κυδέρνησιν κτήσεται. Ὁ δ᾽ ὃν
τεῦθεν τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων ἐπιστήμην λαδὼν, κὰ
εἰδὼς ὅπως τὴν ἄστατον φορὰν τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων περαιοῦσθαι προσήκει (οὔτε γὰρ τὰ ἐξ"
ξιὰ καὶ περισπούδαστα τοῖς πολλοῖς, οὔτε τὰ serre
τιχὰ χαὶ κατηφῇ τῶν πραγμάτων τὸ ἑστὼς xal p
vtjtov ἔχει), καὶ ἐν αὐτῇ τε τῇ γαλήνῃ τοῦ βίου, τᾶν.
τῶν αὐτῷ κατὰ ῥοῦν προϊόντων, τὰς μεταθολὰς
ἐχδέξεται * xal οὐχ ὡς ἀθανάτοις ἐπαναπαύσεται
τοῖς παροῦσι" χαὶ ἐν τῇ σχυθρωποτέρᾳ καταστάδει
οὐκ ἀπελπίσει ἑαυτὸν, καὶ τῇ πολλῇ λύπῃ xata
θῇ ἀλλὰ τὸν νοῦν ἔχων ὥσπερ τινὰ κυθερνήτην,
οἱονεὶ πλοίου τῆ; σαρχὸς κυριαρχοῦντα, xai ipse
pue τοὺς λογισμοὺς, οἷον οἴακας me pias pego
τά τε ὡς Ex τινο; ζάλης βιαίας τοῦ σαρχιχοῦ gp
pasog ἐπεγειρόμενα τῶν παθῶν κχυματήσει γν"
ναίως " καὶ ὑψηλὸς τούτοις xal δυσπρόσιτος ἔσεται,
μηδαμῶς τῆς ἀπὸ τούτων ἅλμης ἀναπιμπλάμενο,"
ἐπαιρόμενος ἐν ταῖς εὐθυμίαις, μὴτε χαταπίπτων

.
*

ς΄. Νοήσει τε παραθδολὴν, xal σκοτεινὺν A
γον, ῥήσεις τὲ σοφῶν, καὶ αἰνίγματα. Γνώσεται
δὲ λόγους παντοδαποὺς, παραθολικόν τε δη)οῦν"!
διὰ τοῦ γινωσχομένου ὁμοίου, τὸ ἀγνθηύμέν"

ὅμοιον " xat ἀσαφῆ, τὴν τε ῥῆσιν καὶ τὴν un
ῥήματά τε σοφῶν βέθος ἔχοντα γνώσεως, x3 vil
«ἣν xaseAi

ζωντάι τοῖς πολλοῖς ἔχειν πρόχειρον

Digitized by Google

