1239

PROCOPII GAZ.£l

1t

siderate de ea voluntate disponente, 'ea quae nobis A λαθέσθαι ταύτης, διατιθεμένης τὰ xaü' fud; Φερὶ τὸ

tirea bonum, ad similitudinem Dei , incumbunt.

Vias. 18. Jnclinavit ad mortem domum ejus, ei
semitas ejus ad. infernos. gigantium. loc enim con-
silium, a principe mali proveniens inimico, et Adam
qui illud receperat, omnesque ab eo originem du-
centies, morti obnoxios reddens, sedem suam. coi-
stituerat ia mortalitale eorum, tanquam mortis ti-

wore et. cupidilate vivendi impulsorum ad perpe

tuo hzrendum deliciis et voluptatibus, quasi parti-
cipatio rebus sensibilibus, in qua consistt volu-
ptas, corporalem et visibilem eorum naturam con-
stitueret : in umbra vero mortis, eum iis quiex illa
originem ducust, verum. externarum. pulehritudi-
mes posuerat, per quas, fal'aciter, aid divinze vo-
lantatis transgressionem eos conducit: posuitenim,
ut jam dietum. est, in. umbra cum gigantibus, ex-
ternas. pulchritudines : quas per illos corrupil,
divine voluntatis ab initio violatione.

Vens. 19. Omnes qui ambulant in ea, non rever-
tentur, nec. apprehendent semitas rectas. Omnes er-
go. qui per opera sua. hee malum sequuntur con-
silium, non revertentur post. mortem δά imandato-
rum Dei custodiam ; nec. hornm labores, ad Deum
firmiter dueentes recognoscent.

Nec apprehendentur ab annis. vite, Nam, qui de
temporali vita, qn: nobis ad mandatorum Dei ini-
pletionem data est, abeunt, amplius annus vite
obtinere nequeunt, uta. via màlitiz illos ad exitium
ferente, desistant ; quia jam ad mortem. pervé-
nerunt.

Vgns. 90. Si euim. ambnlacerint viis bonis, inve-
πίει! vias planas justitie. Si enim, in hac praesenti
vita per divin:ze voluntatis opera ambulaverint, post
operationem faciles invenient justitize vias, seipsos
^ conosa deordinatarum cupiditatum. via aver-
te.ites. .

VEns. 91. Recti erunt. habitatores. terree, et sim-
plices permanebunt in. ea, Qui in. actibus boni fue-
unt, et. in desideriis non ad carnalia proruperunt,
in «tatu firmo. virtutum. habitabunt, qui vero pa-
tienter wala sustinuere et afflictos non repulerunt,
non ab illo statu exsulabuntur, etsi inviti lizec ferre
coacti sint.

" .

Quia recti habitabunt terram, el sancti relinquen-
tur in ea. Quia. hi qui. verum bonum iuveueruut,
supradictum. virtutum. statum, propter opera ba-
bitabunt : ab illo alieni non erunt, qui naturam pro
Deo. coutempsevant, cum — in ea ob ejus fragilita-
tem. corporalem. invenirent occasiones. peccato-
um. ᾿

γεββ. 92. Vie impiorum e terra peidentur, Opera
$uiem eorum, qui nec metu poenarum, nec pro-
wissorum amore, Deum honorarunt, ἃ virtutum
sede evanescent; quia nec ob zierna &upplicia, a
deliciis abstinuerupt, nec ob promissam merce-

b

ἀγαθὸν, καθ᾽ ὁμοίωτι» Θεοῦ.

ιη΄, Ἔθετο γὰρ παρὰ τῷ θανάτῳ τὸν οἶκον αὖ-
τῆς, καὶ παρὰ τῷ ἄδῃ τῶν γηγενῶν, τοὺς ἄξονας
αὐτῆς. Ἢ γὰρ συμδουλὴ αὕτη, ix τοῦ ἀρχεχάχου
ἐχθροῦ προχωρήπτατα, xa* τὸν παραδεξάμενον ταύτης
᾿Αδὰμ, καὶ πάντας τοὺς ἐξ αὑτοῦ ἀπεργασαμένη ὃνη-
τοὺς, ἐποιήσατο ἐν μὲν τῇ τούτων θνητότητι τὸν
xazo:xíav ἑαυτῆ:, ὡς τυραννουμένων ςόδῳ βανάτου
xal παρὰ γνώμην διὰ τὸ ζῇν, ἀντέχεσθαι τῶν xat
ἠδονὴν παθῶν διὰ παντὸς, οἷα συνιστώστς τῆς τῶν
αἰσθητῶν μεταλήψεως, καθ᾽ ἣν τὸ ἡἠδυπαῆὲς, τὴν

αὶ

φαινομένην σωματιχὴν φύτιν ἡμῶν" ἐν δὲ τῇ χατὰ
τὴν φθορὰν ἀφανείᾳ, pez! αὐτῶν τῶν ix τῆς isym
χότων τὴν γένεσιν, τὰ τῶν ὁρατῶν χάλλη" οἷς δὰ
τὸ ἀπατηλὸν, ἄγει τούτυυς πρὸ; τὴν τῆς θείας b-
τολῆς παράθασιν" ἐποιήτατο ὑξ, ὡς εἴρηται, ἐν τὴ
ἀφαυείᾳ μετὰ τῶν γηγενῶν τὰ τῶν ὁρατῶν xin:
συμφθείρουσα τούτοις αὐτὰ, διὰ τὴν ἐξ ἀρχῖς τῆς
θείας ἐντολῇ; rapáfaaw.

ιθ΄, Πάντες οἱ πορευύμεγοι ἐν αὐτῇ, οὐχ dra-
στρέφψουσιν οὐδ᾽ οὐ μὴ «araAd6oct τρίδους εὖ-
θείας. Λπαντες οὖν οἱ xus ἐνέργειαν διεξερχόμενοι
τὴν τοιαύτην πονηρὰν συμθουλὴν, οὐχ ἐπιστρέψους!
μετὰ τὸν θάνατον εἰς ὑπαχοὴν τῶν τοῦ θεοῦ ἐντολῶν"
057 ἐπιγνώσονται: τὰς ἀπαρεγχλίτως εἰς Θεὸν ἀγοῦ-
σας; ἐργατίας αὐτῶν.

Οὐ γὰρ καταϊαμδάγνεται ὑπὸ ἐνιαυτῶν ζωῆς.

Ἐπειδὴ μεταστάντες τῆς πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντο’
λῶν τοῦ Θεοῦ δοθείσης ἡμῖν προσχαίρηυ ζωῆς, οὐχέτι
ὑπὸ τῶν ταύτης ἐθῶν φθάνονται, ὥττε στῆναι E
πρὺς ἀπώλειαν φερούσης αὑτοὺς ὁδοῦ τῆς xix,
διὰ τὸ ἔδη εἰς αὐτὴν καταντῆσαι τὴν ἀπώλειαν.

x. Εἰ γὰρ ἐπορεύοντο τρίδους ἀναθὰς, εὗρον,
σαν ἂν τρίδοις δικαιοσύνης «1εἰας. Εἰ γὰρ ii
ἤρχοντο χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν và; τῶν θείων ἐν"
τολῶν ἐργασίας, εὗρον ἂν. κατὰ πεῖραν αὐτὰς τῇ;
δικαιοσύνης ὁδοὺς εὐμαρεῖς " οἷα τῆς τῶν παθῶν
συρφετώδους ἰλύος ἀπηλλαγμένα;.

xa'. Χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς ἄχαχοι δὶ
ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ. Οἱ ἀγαθοὶ τοίνυν xxi
προαίρεσιν, χαὶ μὴ πρὸ: τὰ παρὰ φύσιν xot Ezio
μίαν κινούμενοι, χατοιχήσουσιν εἰς τὴν παγίαν Ev
τῶν ἀρετῶν " οἱ δὲ κατὰ θυμὸν τὰ θλιβερὰ bzopév-
τες, xol τοὺς λυποῦντας μὴ ἀμυνόμενοι, οὐ pesa
στεύσουσι ταύτης κἂν móvotg ἀχουσίοις τοῦτο sati
ἐκριάξωνται. .

"Ori εὐθεῖς κατασκηγώσουσι γῆν" xal óc
ὑπολειρθήσονται ἐν αὐτῇ. Διότι οἱ τὸ ἀληθῶς a
ρούμενοι ἀγαθὸν, τὴν εἰρημένην τῶν ἀρετῶν v
οἰκήσουσι κατ᾽ ἐνέργειαν" ταύτης ὃν ἀμεταχίνητοι
ἔσονται, οἱ χαὶ αὐτῆς διὰ Θεὸν χαταπερφρηνηχότες
τῆς φύσεως, διὰ τὸ εἶνα: παρ᾽ αὐτῇ χατὰ τὴν cuju
τικὴν ἀσθένειαν, τὰς τῶν χαχῶν ἀφορμάς.

xf. Ὁδοὶ ἀσεδῶν, ἐκ γῆς ὀλοῦνται, Λοιπὸν αἱ
ἐργασία: τῶν μήτε φόδ» τῶν ἀπειλῶν, μήτε πόθῳ
τῶν ἐπαγγελιῶν τιμώντων Θεὸν, ἀφανισθήσονται τὴν
xaz' ἀρετὴν ἕξεως * ἐν τῷ μήτε διὰ τὰς αἰωνίους "
λάσεις, τῶν ἐδέων αὐτοὺς ἐγχρατεύτσθαι, μήτε 92

Digitized by Google

