1251

PHOCOPII. GAZ.EI

129z

disciplinam pro praxi utilem el animam cum la- A xaxíac κηλίδων τὴν ψυχὴν ἐχχαθαέρουσαν ὠφέλιμον

bore a pravitatis maculis purificantem.

Ei scientiam pre auro probato. Super aurum in
igne probatum, lumen scientie, nullomodo igne
involuntariarum tentationum deficiens.

Confidite intelligentim ut auro puro. Contidite non
spe puri 3uri a vobis thesaurisati, sed discre-
lione eorum qua ante oculos sunt, orta a bono. Ut ob
ignorantiam non incidatis in przcipitia et abyssum
malitiae,

Vgns. 14. Melior est enim sapientia gemmis pre-
tiosis. Melior est enim sermo, qui malum a bono
discernit, lapidibus vel pretiosissimis.

Omne honorabile, non est illius dignum. Quia ni-

hil comparari potest ex iis qus vobis zstimanda B

videntur, sermoni illi qui hiec. edocet per Scriptu-
ram Οἱ naturam.

Vrns. 12. Ego sapientia habito in consilio. Ego
Dei Verbum in animabus in me credentibus zedifica-
vi ut tabernaculum illas custodiens a iaculis ab
igne cupiditatum venientibus, virtutis et pravitatis
discretionem.

Εἰ scientiam el. intelligentiam ego vocavi. Et rerum
scientiam, qua omnia sunt, et intelligentiam que
ex illis circa me Deum, omnium auctorem venil,
constitui in animabus qua jn me credunt, et
eas in moralem, naturalem et theologicam philo-
sophiam introduxi.

Vens. 15. Timor Domini odit injustitiam, arro- (ἡ

gantiam et superbiam et vias malorum et os bilingue.
Tüinor Dei omnium Domini, omne iniquum
odit ; lequor de inhonorante, rationalem naturam,
ex defectu virtutis, malitia.—Loquor de superbia, et
non rationabili gloria, de rebus venientibus ab ex-
cessu virtutis per quas mali spiritus in anima ho-
minum ingredientes, defectu  virlutis, cupiditates
ingerunl ; simul dico impietatem eorum euam do-
clrinam secundum quam illi bominibus, non Deo,
qui opera bonitatis tribuenda , inspirant ; idcirco

Verbum Dei, hac timore Dei, probibens, loquitur.
Ld

Odivi perversas malorum vias. Odivi autem, ego
virtutis ipsa regula, machinationes dxmonum,
malitias inventorum in hominum animabus , qua:
has a rectitudine virtutis, defectu excessuque hujus,
avertunt.

VrRs. 14, Meum est consilium. et securitas. À
me, justftie sole, tanquam animz oculum in-
tellectualem illustrante, venit hominibus, presen-
tium cireumspecta discretio : — a me, ut spi-
ritus fervore cupiditatum procellam repellente, ve-
nit illis ab his liberatio.

Mea est prudentia, mea esl fortitudo. À me datur
illis, tanquam a supremo concupiscibili, qux: auxi-
lium dat, boni concupiscentia ; eujus ad operatio-

χατὰ πρᾶξιν τῶν ἀρετῶν ἀγωγήν.

Καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιμασ μένον,
"Ὑπὲρ δὲ χρυσίον δοχήμασθὲεν ἐν πυρὶ, φῶς γνώσε:ως,
τῇ χαμίνῳ τῶν ἀχονσίων πειρασμῶν μηδαμῶς ἐλατ-
τούμενον.

᾿Αντερείδεσθε δὲ αἰσθήσει, χρυσίου καθαροῦ.
᾿Αντὶ τοῦ Στηρίζεσθε ἐλπίδι τοῦ τεθησαυρισμένον
ὑμῖν ἀκιόδήλου χρυσίου * τῇ Ex τοῦ ἀγαθοῦ τοῦ &vav-
τίου διαχρίσει " στηρίξεσθε, ὥστε μὴ καταπίπτειν ἐξ
ἀγνοίας, εἰς χρημνοὺς καχίας xat βάραθρα.

ια΄. Κρείσσων γὰρ σοφία «1ἰθων ποιυτεχῶν.
Καλλίων γὰρ ὁ τὸ χεῖρον ἀποδιαιρῶν τοῦ κρείττονος
λόγος, καὶ τῶν πυλυτίμων λίθων αὐτῶν.

Πᾶν δὲ τίμιον, οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν. "07
τούτου οὐδὲν τῶν παρ᾽ ὑμῖν τιμίων ἀντάξιον, ὃς
τάδε διδάσκει BU ὅλης τῆς Γραφῆς xai τῆς φύ-
σεως.

ιβ΄. Ἐγὼ ἡ σοφία κατεσχήνωσα βου.1ήν. Ἐγὼ
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν ταῖς τῶν πιστενόντων μοι ψυ-
χαῖς ἐπηξάμην τὴν ὥς τινα σχηνὴν φυλάττουταν αὖ-
τὰς ἀνωτέρας τῆς ἐχ τοῦ φλογμοῦ τῶν παθῶν μελα-
νώσεως, ἀρετῆς καὶ χακίας διάχρισιν.

Καὶ γγῶσιν xal ἔγγοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.
Καὶ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν, fi ὄντα εἰσὶ, καὶ τὴν ἐξ
αὐτῶν περὶ ἐμοῦ τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ, ἔννοιαν
ἐφειλχυσάμην αὐταῖς πιστευθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ εἰς
ἠθικὴν xoY φυσιχὴν xal θεολογιχὴν φιλοσοφίαν ταύ-
τας ἐναγαγών. :

ιγ΄. Φόδος Κυρίου μισεῖ ἀδικίαν, ὕδριν τε καὶ
ὑπερηφανίαν, καὶ ὀδοὺς πονηρῶν, καὶ στόμα ἅπι-
στον. Ὃ q660; δὲ τούτον, τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ἅπαν
παράλογον ἀποστρέφεται" φημὶ δὴ τὴν τε κατ᾽ ἔλλειψιν
τῆς ἀρετῆς ἀτιμοποιὸν «5; λογιχῆς φύσεως καχίαν,
xai τὴν καθ᾽ ὑπερδολὴν ταύτης φυσίωσιν, καὶ τὰς
περὶ τῶν ὄντων ἀλογίατους δόξας" δι᾽ ὧν τὰ τῆς πο-
νηρίας πνεύματα ἐν val; τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς
ποιούμενα τὴν πάροδον, τὰ xav' ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς
πάθη ταύταις ὑποτιθέασι " xal τὴν περὶ ἀθεῖας διδα-
σχαλίαν αὐτῶν ἣν ταῦτα ποιοῦνται πρὺς τοὺς μὴ
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς τὰ κατορθώματα ἐπιγράφοντας"
διόπερ ταῦτα αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, διὰ τοῦ πρὸς
αὑτὸν qé6ou ἀπαγορεύων, οἱονεὶ λέγει.

Μεμίσηκα δὲ ἐγὼ διεσεραμμένας δδοὺς κακῶν.
Ἐῤδελυξάμην δὲ, αὐτὸς ἀρετῆς ὑπάρχων χκανὼν,
τὰς τῆς κατὰ ταύτην εὐθύτητο; ἐχτετραμμένας,
κατ᾽ ἔλλειψιν αὐτῆς xal ὑπερθολὴν, ἐν ταῖς τῶν ἂν-
θρώπων ψυχαῖς διατριδὰς τῶν ἐφευρετῶν τῆς χακίας
δαιμόνων.

ιδ΄, ᾿Εμὴ βουλὴ καὶ ἀσφάλεια. Παρ' ἐμοῦ τοῦ τῆς
διχαιοσύνης Ἡλίου, ἀνθρώποις παρέχεται, ὡς μὲν τὸ
γοερὸν τῆς ψυχῆς ὄμμα φωτίζοντος, ἡ μετὰ περισκἐ-
ψεως τῶν ἐναντίων διάκρισις" ὡς δὲ τὸν χειμῶνα τῶν
παθῶν ἀποχρονομένου τῇ θέρμῃ τοῦ πνεύματος, ἡ
Ex τούτων φυλαχή.

Ἐμὴ φρόνησις, ἐμὴ δὲ ἰσχύς. Ἰίαρ' ἐμοῦ ἔστι
πούτοις, ὡς ἐσχάτου ὀρεχτοῦ, ἡ φέρουσα ὄνησιν ὄρε-
Eg τοῦ ἀγαθοῦ" παρ᾽ ἐμοῦ τε πρὸς τὴν τούτον ἔργα.

Digitized by Google
