1217

COMMENTARII IN LIB. 1i PARALIP.

Kal ἀντολάδογτο αὐτῶν oi ἀδεῖνοὶ αὐτῶν οἱ A — VERS. 94. At [ratres eorum Levita opem tulerunt

Αδυῖται Ὀλίγοι ἦσαν τῶν ἱερέων &yvot, xal οὐχ ávt-
εἶχον πρὸς τὴν ἱερατιχὴν λειτουργίαν. Ὅθεν οἱ Δευΐ-
ται (προηγνίσθησαν γὰρ) ἀντελάδοντο τῶν ἱερῶν.
Τοῦτο δὲ χαὶ νῦν, φασὶ, γιγνόμενον ἔστιν ἰδεῖν. Πρε-
σδυτέρου γὰρ οὐ παρόντος, καὶ τῆς χρείας κατεπει-
γούσης, ἀναγχάζεται καὶ διάχονος προσφέρειν τῷ
δεομένῳ τὸ βάπτισμα. .

Καὶ προϊὼν δὲ λέξει, πῶς, πολλοῦ συνελθόντος πλή-
θους, θύειν ἠναγκάσθησαν οἱ Λευῖται, μηδαμῶς ἀρ-
χούντων τῶν ἱερέων. Διὰ δὲ τὸ ἐξαπίνης χληθῆναι
ποὺς ἐξ Ἰσραὴλ, οἱ πλείους τῶν συνελθόντων, ἀγνι-
σθῆναι μὴ φθάσαντες, ἔφαγον τὸ πάσχα, xal συγ-
γνώμης ἔτυχον, διὰ τὴν τοῦ βασιλέως εὐσέδειαν, xal-
πὲρ παρανομήσαντες.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

Μετὰ δὲ τοὺς 1όγους τούτους, καὶ τὴν ἀ.λη-
θειαν ταύτην, 9405 Σεγγαχερείμ. Διδάσχει νῦν,
ὅτι xal τοὺς θεοσεδεῖς ἄνδρας δοκιμάζων ὁ Θεὸς συμ-
φοραῖς περιπεσεῖν συγχωρεῖ, καὶ διαλύει τὰ δυσχερῆ"
καὶ ὅτι δεῖ Θεῷ θαῤῥοῦντας μὴ καθῆσθαι διακενῆς,
σννεισφέρειν δὲ xol τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν; Ὥσπερ Ἐζε-
γίας πρὸς τὸν πόλεμον ηὐτρεπίσατο, καὶ μετὰ τὸ
πάντα ποιῆσαι, φησὶ, Mev' αὐτοῦ βραχίονες cápxt-
νοι, βεθ᾽ ἡμῶν δὲ, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν" τὸ ἄμαχον
δειχνὺς τοῦ Θεοῦ, xal τῶν ἀνθρώπων τὸ σαθρόν πε
χαὶ πρόσχαιρον. Νικήσας δὲ, xat ὑψωθεὶς, ἐταπει-
γώθη, χατὰ τὸ, Ὃ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται,
Ὅμως, διὰ τὴν εὐσέῤειαν, αὐτόπτης οὐκ ἐγένετο
τῶν λυπηρῶν, τελευτήσας πρὶν τοὺς πολεμίονς ἐλ-
θεῖν. Διδάσχει δὲ ἡ Γραφὴ, ὡς διὰ τὸν ἀναποδισμὸν
κοῦ ἡλίου ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν τῶν Βαθυλωνίων ὁ
βασιλεὺς, τοῦ πυθέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ τέρα;, ὃ ἐγέ-
veto ἐπὶ τῆς γῆς.

Tnov. Τὸν Σιλοὰμ οὕτω χαλεῖ.

Καὶ ἐγχατέλιπεν αὐτὸν ὁ Κύριος τοῦ πειρά-
c3. αὐτόν. Δηλοῖ ὁ λόγος, ὅτι ἄμεινον ἐν Κυρίῳ
καυχᾶσθαι. Δέον γὰρ αὐτὸν περὶ τῆς θείας δυνάμεως
διηγήσασθαι, τὸν πλοῦτον ὑποδειχνύει τὸν πρόσ-
χαῖρον. Τὸ δὲ, Πειράσαι αὑτὸν εἰδέναι τὰ ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, Ἠθέλησε γυμνῶσαι τοὺς
λογισμοὺς αὐτοῦ τοῖς ἄλλοις. Αὐτὸς γὰρ "γινῴώσχει
πἃς χαρδίας τῶν ἀνθρώπων μονώτατος.

ΚΈΦΑΛ. AT".
Καὶ ἔγνω Μανασσῆς, ὅτι Κύριος αὑτός ἐστιν

ὁ Θεός. Οὕτως ἡ παιδεία τοὺς βουλομένους ὀνί-
vyatv,

Πλὴν ἔτι ὁ λαὸς ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἐθυσίαζεν.
Ὅτε περὶ τῶν βυόντων ἐν ὑψηλοῖς τῷ Κυῤίῳ φησὶν,
δῆλον. Ἐπήγαγε γὰρ, Πλὴ εἰς κενὸν τῷ Θεῷ αὖ-
τῶν.

ΚΕΦΑΛ. AA'.
Ἐν Mocará. Σύμμαχος, ἐν τῇ δευτερώσει.

C

D

illis. Sacerdotes pauciores erant consecrati, quam
ut ministerio sacerdotali sufficere possent. Undo
Levit, prius sancti(icati , sacerdotibus suppetias
tulerunt, quod etiamnum fieri videmus. Cum eniu
presbyter non przsto est, ac usus postulat, diaconus
baptismum administrare cogitur.

Porro vero, inquit, cum frequens concio con-
venisset, Levilze sacrificare coacti sunt, cum inopia
verorum sacrificorum esset. Quoniam vero multi-
tudine Israeliticee concionis citius essent obruti ,
quam τ} se ad sacra possent accingere , pascha
comedere non sunt. veriti, ac delicti veniam me
ruerunt, propter regis spectatam pietatem.

CAP. XXXI.

Vgns. 7. Post. illa gesta, et. fidem illam , venit
Sennacherib. Docet nune quam variis malis cir-
cumventos suos cultores Deus probet, ac probatos
demum asserat; item quomodo omnibus rehus
posihabitis , fiducia solida in Deo collocanda, ac
interim tamen omnes conatus | atque vircs afferen-
de. Quemadmodum Ezechias bellum adornavit ,
rebusque omnibus rite obitis, iuquit, Carnea illis
adsunt brachia, nobis vero Dominus Deus noster.
Quibus verbis indicat, quod Dei vires infractz
Sint, hominum vero fluxae ac instabiles. Porro
€um ex victoria efferretur, humiliatus est , juxta
illud, Qui sese effert, humiliabitur. Quanquam | in-
terim pramium suz pietatis illud tulit, ut miseria-
rum qua consecut:?e sunt , non fuerit oculatus
speculator; verum morte grassationem  hostiuin
anteverterit. Indicat vero Scriptura, quod diligenti
$0lis recognitione habita, rex Babyloniorum legatos
ad eum miserit, ac de portento edito cousuluerit.

Gihon. Sic vocat Siloam.

Vrns. δ]. Dereliquit eum. Deus , ut tentaret eum.
Docemur hoc exemplo, tutissimum esse in Domino
gloriari. Decebat enim ipsum , diving majestatis
gloriam potius, quam opes fluxas et incertas com-
memorare.552  Notunque. fieret. quidquid | esset
in. cordeipsius. Moc est, aliis revelare voluit co-
gitationes ipsius. Ipze enim solus corda hominum
cognilahabet.

CAP. XXXIII,

Veas. 15. Tum cognovit Manasses, quod Dominus
esset. Deus. Taw frugifera est disciplina, sese illi
accommodantibus ; nihilque adeo ferum est, quod
non mitescere possit, si modo cultura patieutein
coumnodct aurem.

Vens. 17. Verumtamen populus adhuc in. excelsis
adolebat, Deo adolevisse , sequens indicat oratio :
Frustra tamen Domino Deo suo.

CAP, XXXIV,
Ju Mosana. Symmachus , in traditione majorum

Digitized by Google
