1.02
spiritu. δὰ verba veritatum, fuge apparentias ea-
rum, qua in sensibus potentia seusitivae quasi. in
portis jacent, in quibus hzc potentia manet tan-
quam in domibus a se dilectis.

Vgns. 9. Ne des vitam alienis, εἰ annos tuos eru-
delibus. Ne des alteris, a Deo formatam tibi vitam,
ut divina mandata, per quae omnia facta sunt,
carnalibus voluntatibus subjiciantur, et omne opus
tuum bonum crudelibus submittatur.

Vens. 30. Neforte impleantur. extranei viribus
tuis. Ne fruantur, a Deo separati d:emones, poten-
tia, quam ad bona opera possides, hac illis secun-
dum tuam voluntatem servienti ad scelera pa-
tranda.

Vgns. 41. Et labores tui. sint. in domibus alienis,
εἰ te peniteat ín novissimis tuis. Et labores tui, in
domus suppliciorum demonibus preparatas indu-
cantur, materiam ignis zterni tibi thesaurizantes :
et te peniteat in novissimis.

Nsas. 12. Quando. consumpseris. carnes corporis
tui, et dicas : cur detestatus sum | disciplinam, et
increpationibus non acquievit cor meum, Cum mem-
bra corporis tui. consumpta fuerint, eL ad bona
opera pre senectute languens eris, et dixeris, te-
ipsum increpando : Cur disciplinam, bonum . milii
proponentem detestatus sum, et verbis quee  mali-
tiam meam refellebant non attendit spiritus meus ?

gas. 45. Non audivi vocem docentem me; et
instruenti me non praebui aurem meam. Non audivi
eum qui me a non convenientibus avertebat; et
ei qui mihi decentia proponebat non subjeci aures
meas, ut audirem.

Vegas. 18. Pene fui in omni malo, in medio ec-
clesig et synagoga. Fere omnem malitiam, in spi-
ritu et corpore operatus sum, contra legem spiri-
tualem quie animabus templa prasparat, eas secun-
dum scientiam purificando: contra legem scrip-
tain, fortiter errores fugantem, et ducentem 608
quiin varias et oppositas sortes divisi fuere, ad
hanc unam naturz legem, exhortando quemque ut
proximam diligat sicut seipsum.

Nxns. 15. Bibe aquas de cisterna tua, et de fonti-
Fus puteorum tuorum, Elige dogmata, non cister-
warum, a quibus natura. rationis expers scientiam
sumit de voluptate et de dolore a sensibus prove-
niente; que cisterna est omnino sensatio el ap-
parentia vana : neque scientiarum Ecclesie Grz-
corum alienigenarum, qui, tanquam ΟΣ puteis
dant illis qui ei adhzrent falsas de rebus senten-
tias : sed erue ab his qui tibi magis propria sunt,
id est, ex spiritu et intelligentia ex quibus, quasi
ex cisternis disponuntur boni veri et non veri
just? notiones : erue (dogmata) escriptis, Deo
inspirante, spiritui el intelligentize in auxitium da-

PROCOPIt GAZJEI

1964

Α δαίνων κατὰ νοῦν πρὸς τοὺς λόγους τῶν ὄντων, ἀπο-
φυγε τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν, al πρόχεινται τοῖς δέχην
θυρῶν εἰσαγωγοῖς αἰσθητηρίοις τῆς φαντασίας τῶν
αἰσθητῶν " οἷς ὥς τισιν οἰκήμασι, παραμένει ἔμφι-
λοχωροῦσα ἣ αἴσθησις.

θ΄. "Iva μὴ xpón ἄλλοις ζωήν σου, καὶ σὸν βίον
ἀνελεήμοσιν. Ὅπως μὴ προδῷς τὴν τε θεόθεν σοι
χορηγουμένην ζωὴν ἑτέροις παρὰ τὰ Octa θελήματα,
xa0' ἃ τὰ πάντα γεγόνασι σαρκικοῖς θελήμασι διεξ-
ἄγεσθαι, καὶ ἅπαν σου τὸ σπούδασμα ταῖς τιμωρῆ-
ttxalg δυνάμεσιν.

v, Ἵνα μὴ πλησθῶσιν ἀλλότριοι σῆς ἰσχύος.
Καὶ ἐμφορηθῶσιν οἱ ἀπηλλοτριωμένοι Θεοῦ δαίμονες,
ἧς κέχτησαι δυνάμεως πρὸς ἐργασίας «oU ἀγαθοῦ"
ὑπουργούσης τούτοις χατὰ σὴν προαίρεσιν, εἰς πᾶ-

Β σαν πρᾶξιν ἀθέμιτον. ᾿

«zt. Οἱ δὲ σοὶ πόνοι, δὶς οἴχους ἀλλοτρίους εἰσ-
ὁλθωσι, καὶ μεεκαμεληθῇς ἐπ᾽ ἐσχάτων δον. Οἱ ὃ
σοὶ μόχϑοι εἰς τὰς ἡτοιμασμένας αὐτοῖς τοῖς δαίμοσι
μονὰς τῶν χολάσεων εἰσαχϑῶσιν, ὕλη σοι τοῦ αἰω-
νίου πυρὸς χρηματίσαντες, καὶ μεταγνῷς ἐς ὕστε.
pov.

ιϑ. Ἡνίχα ἂν κατατριθῶσιν σάρκες σώματός
cov, καὶ ἐρεῖς" Πῶς ἐμίσησα παιδείας, καὶ ἐλέγ-
χους ἐξέκλινεν ἡ καρδία μου; ὍὉπηνίχα τὰ τῆς
φαρχός σου μέλη τῷ χρόνῳ χαταδαπανηθῇ, καὶ πρὸς
ἐργασίαν τοῦ ἀγαϑοῦ διὰ τὸ γῆρας ἑξατονήσης, χαὶ
εἴπῃς ἑαυτὸν παλανίζων, Ἵνα τί τὴν τὸ ἀγαθὸν ὑπο’
τιθεμένην μοι διδασχαλίαν ἐδδελυξάμην, καὶ λόγοις
τὴν κακίαν μον διελέγχουσιν οὐ προσέσχε jov jo
vota ;

ιγ΄. Οὐκ ἤκουον φωγῆς παιδεύοντός pe* καὶ
διδάσκοντί με οὗ παρέδαλον τὸ oc pov. θὺχ
ὑπήχουον τῷ τῶν μὴ δεόντων με ἀναστέλλοντι" καὶ
τῷ τὰ δέοντα ὑποτιθεμένῳ μοι, οὗ παρετίθουν τὰ
ὦτα πρὸς ἀχρόασιν. .

ιδ΄, Παρ' ὀλίγον ἐγενόμην ἐν παντὶ κακῷ, ἐν
μέσῳ ἐκχησίας καὶ συναγωγῆς. Παρὰ βραχὺ πᾶ’
σαν ἁμαρτίαν κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα διεπραξάμην
ἐνώπιον τοῦ τε τὰς ψυχὰς ναοποιοῦντος πνευματικῶ
νόμον, ἐν τῷ ταύτας καθαίρειν κατὰ διάνοιαν" xo!
τοῦ τῶν xaT ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων κχαθαίρυντος
γραπτοῦ, καὶ συνάγοντος τοὺς εἰς πολλὰς xol ἀντι"
θέτους μοίρας κατατμηθέντας, πρὸς τὸν ἕνα λόγον

Ὁ τῆς φύσεως, ἐν τῷ διαχελεύεσθαι ἕχαστον ἀγατᾷν

τὸν πλησίον ὡς tauxóv.

w'. Πίνε ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων, καὶ ἀπὸ σῶν
φρεάτων πηγῶν. ᾿Ἀρύου δόγματα, μὴ τὰ ἀφ᾽ ὧν ἀγ'
γείων καὶ ἡ ἄλογος φύσις τὴν καθ᾽ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην
τῶν αἰσθητῶν γνῶσιν χομίζεται" ἅπερ πάντως &-
χεῖα ἡ αἴσθησις καὶ ἢ φαντασία baci μήτ᾽ ἀπὸ τῶν
τῆς Ἐκχχλησίας ξένων Ἑλληνικῶν μαθη μάτων, τῶν οἷα
φρεάτων ἐπιχορηγούντων τοῖς περὶ καῦτα ἀσχολου-
μένοις, τὰς περὶ τῶν ὄντων ψευδεῖς δόξας, ἀλλ' ἀτὸ
τῶν ἰδιαιτάτως σῶν, τοῦ τε νοῦ xot τῆς διανοίας ἐξ
ὧν, ὡς Ex τίνων ἀγγείων, αἱ τοῦ ὄντος ἀγαϑοῦ, xd
τοῦ μὴ τοιούτου, λογικαὶ δόξαι ἀρύονται, καὶ τῶν εἰς
βοήθειαν δοθεισῶν τούτοις θεοπνεύστων Γραφῶν" &
ὧν ὡς φρεάτων τινῶν βάθος ἐχουσῶν ἀνεξάντλητν

Digitized by Google

