1249

COMMENTARII IN PROVERBIA,

1250

ἀπαλλαγεῖσά cou ἡ ψυχὴ. τῆς ἐν πνεύματι ἀπαθε- A operantur cupiditates, cum sciendi potentia digna

στάτης γνωστιχῶς ἀξιωλείη ζωῆς.

Kal χάρις ἡ περὶ σῷ τραχήϊῳ. Καὶ οἷα δικαιο-

σύνης ζυγὸς, ἡ λαμπρότης τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,
ἐνυπάρχῃ ὥς τινι τραχήλῳ τῷ σῷ προαιρετιχῷ moa-
χτιχῶς.

Ἔσται δὲ ἴασις σαρξί σου, καὶ ἐπιμέλεια τοῖς
ὀστέοις σου. Ὑπάρξει δὲ θεραπεία τῶν τῇ ἧἡδυπα-
θείᾳ κατατριδομένων τοῦ σώματός μου μελῶν, ἡ
StQposüvn* καὶ περιποίησις τῶν δίχην ὀστέων
τονωτιχῶν τῆς ψυχῆς σου δυνάμεων, εἰς τὸ μὴ τοῦ
ἁρμόζοντος παραθραύεσθαι, ἡ εὐσεδὴς περὶ Θεοῦ
ἕννοια.

xy. Ἵνα πορεύῃ πεποιθὼς ἐν εἰρήνῃ πάσας
τὰς ὁδούς cov, ὃ δὲ πούς cov οὐ μὴ προσ-
κόπτῃ. Ὥς ἂν πραχτιχῶς διεξέρχῃ θαῤῥῶν, tv
ἀπαθεστάτῃ ἕξει xal ἀταράχῳ, πάσας τὰς εἰς θεὸν
φερούσας τούτου ἐντολάς * xal τὸ ἀπὸ προτάσεων
ἀρχόμενον, καὶ μέχρι συμπερασμάτων διῆχον δια-
νυητιχόν σον, οὐ μὴ προσχρούῃ δόξαις ψευδέσιν.

χδ', ᾿Εὰν γὰρ κάθῃ, ἄφοδος ἔσῃ" ἐὰν δὲ καθ-
εὐὔδῃς, ἡδέως ὑπνώσεις. Else γὰρ τοῦ πόνου τῆς
ópstüs μικρὸν τὴν σάρχα διαναπαύεις, οὐ φοδηθήσῃ
«ἃς ἐφόδους τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας " ὡς ἀεὶ
τὸν νοῦν ἔχων προσηλωμένον Θεῷ εἴθ᾽ ὑπνοῖς τὸν
τίμιον ἐναντίον Κυρίου θάνατον τῶν ὁσίων αὐτοῦ, τῇ
ἐλπίδι τς ἀναστάσεως xal τῶν ἐπηγγελμένων παρὰ
Θεοῦ ἀγαθῶν, ἔσῃ ἐπευφραινόμενος.

χε’, Καὶ οὐ φοδηθήσῃ πτόησιν ἐπειθοῦσαν,

habeatur vita spiritali quie sit ἃ cupiditatibus li-
bera.

Et gratia sit circa guttur tuum. Et quasi justiii
jegum, splendor mandatorum Dei, τὰς practice
voluntati, tanquam collo, circundetur.

Erit sanitas carni tua, et. curatio ossibus tuis.
Sanatio corporis tui membrorum , ἃ volupiate
consumptorum, erit temperantia : et salus animae
tue potentiarum qua, tanquam. ossa snnt pro ea
fulcimenta, ne ab eo qui ea. in propriam sedem
collocat , frangantur, erit pia erga Deum cogi-
tatio.

Vgas^ 25. Ut ambules in fiducia et pace omnes

B vias tuas, et pes tus non offendat, Ut. practice fidu-

cia, plenus, vita non turbata, quz sit a cupidita-
ubus libera, ingrediaris omuia Dei mandata, ad
illum ferentia : ut tua intelligentia, a principiis ad
conclusiones, percurrens quastiones, ad sententias
falsas uon offendat.

Vgas. 94. Si descendas, sine timore eris; si dor-
mieris, suaviter dormies. Si corpus tuum labone
virtutis fessum, paululum requiescere volueris, ab
incursionibus spirituum malignorum nou timebis,
quia semper spiritus Intus iu Deo fixus est. — Si
dormieris mortem sauctorum Dei, pretiosam in
conspeciu ejus, resurrectionis et bonorum a Deo
promissoruu spe goudebis,

Vrns. 95. Non timebis terrorem repentinum, nec

οὐδὲ ὁρμὰς ἀσεδῶν ἐπερχομένας. Καὶ οὐ πτοη- C desolationem impiorum, cum venerit. Non timebis,

θήσῃ διὰ συνειδὸς ἀκατάγνωστον, ἐχδειμάτωσίν τινα
δαιμονιώδη, παραγενομένην doc μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς
παρούσης ζωῆς, ὥστε διαχόψαι σε τῆς πρὸς θεὸν
ἐλπίδος" οὔτε καταδρομὰς τῶν ἀποστάντων τούτου,
xai μὴ τιμώντων αὐτὸν πνευμάτων τῆς πονηρίας,
ἐπιούσας σοι ἐν ζωῇ, ὥστε τῶν θείων ἐντολῶν παρα-
βάτην ἀποδεικνύειν σε.
χς΄. Ὁ γὰρ Κύριος ἔσται ἐπὶ πασῶν ὁδῶν cov,
καὶ ἐρείσει σὸν πόδα, tra. μὴ σαλευθῇ. Αὐτὸς γὰρ
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς ἔσεται ἐν πάσαις ταῖς
ἐν ζωῇ κατ᾽ ἀρετὴν πορείαις σου, ὁδηγῶν σε πρὸς
σωτηρίαν, διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν * ἀλλὰ xol
τὰ τὴν ἔξοδον τῆς παρούσης ζωῆς, στηρίξει ἐν
ἑαυτῷ τὴν ἐλπίδα σου, d; τινα πόδα, ἐν ἀσφαλεῖ

ὑποτιθεμένη ἐμὴ παραΐνεσις, αὕτη ἐστίν.

χζ', Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῆ, ἡγίχα ἂν ἔχῃ
ἡ χείρ σου βοηθεῖν. Μὴ παύσῃ εὐεργετεῖν τὸν
ἔχοντα χρείαν εὐεργετεῖσθαι " ἕως ἄν σοι εἰς τὸ
ἐπαρχεῖν αὐτῷ, περιουσία ἐστίν.

xn. Μὴ εἴπῃς. 'Ἐπανειιθὼν &xárnxe, καὶ αὔριον
δώσω, δυνατοῦ σου ὄντος εὖ ποιεῖν" οὐ γὰρ
οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Μὴ παρχπέμψῃς o5-
τὸν εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν͵ εἰπὼν, ὅτι Τὴν σήμερον
μὲν ὑποχώρησον, τὴν δ᾽ αὔριον ἐλῦξ, xal οὗ χρείαν
ἔχεις παράσχω σοι, ἐσχύος προσούσης σοι παραυτίχα
τοῦτον εὐεργετεῖν" ἀγνοεῖς γὰρ τί ἐπαγάγει ἡ αὔ-
ριον.

ob tbam irrepreheusibilem conscientiam, ἃ timore
dainonis qui, in transitu ab hac praesenti vita, tibi
aderit, ut te 4 Dii spe avertat : non. formidabig
incursiones Dei inimicorum, et spirituum malitis,
illum non colentivm qui in vita te iLvadunt, ut te
Dei mandatorum violatorew efficiant.

Vens. 260. Dominus erit in. omnibus viis. tuis, et
firmabit. pedem tunm, ne iubet, |pse autem Deus,
on ninm Dominus, erit 1n omnibus vitae bonz tue
semitis, te per sva sancta maidata ad. salitem
duceus ; sed etiam in tracsitu a vita prosenti, tiam
in eo spem, ut quemdam pedem, in loco tulo,

Ὁ covsolidsbit, ne ab eo separeris : hiec sunt autem
τόπῳ, ἵνα μὴ αὐτοῦ ἀποστῇ" fj δὲ τὰ πρωχτέα σοι

Qui practica tibi proponit meam consilium.

Vens. 27. Ne abstimeas benefacere | indigeuti ,
quando poterit mauus. iua. benefacere. Ne desinas
benefacere illi, cui opus est auxilio, quandiu {ΠῚ
suecurrendi potestas erit tibi.

Vgns. 28. Ne dicas : Abiens, redi, et cras dabo,
cum possis benefacere; nescis enim quid parturict
crastina. dies. Ne remittas illum in crastinam
diem, dicens : Hodie abi, eras veni, et illi cujus
opus est tibi dabo, cum sit tibi modo, illi Lene-
faciendi prompta potentia ; ignoras enim quid
gdducct crastigum. '

Digitized by Google
