1909

- COMMENTARII IN LIB. II PARALIP. 1210

EIXZ THN AEYTEPAN TON IIAPAAEIIIOMENON

IN SECUNDUM LIBRUM PARALIPOMENON

Hartmanno Hambergero interprete,

ΚΕΦΑΛ. B. A 549 CAD. II.

Kal τίς ἰσχύει οἰκοδομῆσαι αὐτῷ olxov ; Δηλοῖ
τῷ Χιρὰμ τὴν οἰχείαν θεογνωσίαν. Τίς γὰρ, φησὶν,
ἄξιον οἶχον ἀνεγερεῖ τῷ Θεῷ, ὃν οὐκ ἔχε. χωρεῖν ὁ
οὐρανὸς ὁ ὑπέρτερος; Πλὴν κατὰ δύναμιν αὐτῷ
προσάγω σέδας, xai τιμήν. Ὅσον δὲ τῶν εὐσεδῶν
ὀνίνησιν ἢ φιλία, δεδήλωχεν 6 Χιρὰμ, λέγων" « Εὐ-
λογητὸς Κύριος, ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, ὃς ἐποίησε τὸν
οὐρανὸν, xai τὴν γῆν “» ὡς δὴ προγνοὺς ix
Δαδιὸδ, ὡς ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἐστ: ποιητὴς οὐρανοῦ τε
xo γῆς. Ὃ δὲ τῶν μέτρων ἀριθμὸς τοῦ ναοῦ δια--
φωνίαν οὐκ ἔχει πρὸς τὸν ἐν ταῖς Βασιλείαις - ἐάν
τις τοῖς μὲν τεσσαράχοντα πήχεσιν τοῦ μήκους,
προσθῇ τοὺς εἴχοσι τοῦ Δαθείρ “ τοῖς δὲ πέντε καὶ
εἴχοσι ὕψους, τῶν διωρόφων, καὶ τριωρόφων τὰ
μέτρα,

Ἐκ πόλεως Δαδίδ. Τὴν Σιὼν οὕτω καλεῖ, ἣν
ὠχύρωσε, τειχίσας ἐν αὐτῇ τὰ βασίλεια,

Ἐν τῇ ἑορτῇ. Δῆλον ὅτι τῶν σκηνοπηγιῶν. Ὁ
μὴν γὰρ, φησὶν, ξδδομος.

ΚΕΦΑΛ. Γ'.

Δαδείρ. Τὸ ἄδυτον xoi ἄψαυστον οὕτω χαλεῖ,
ὅπερ Ἅγια ἁγίων ἔθος ὀνομάζειν τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Ὡδῶν Κυρίου, ὧν ἐποίησεν d Δαδίδ. Πάλιν

ἐδίδαξεν, ὡς Δαδίδ εἰσιν οἱ Ῥαλμοί, Εὐσεθῶν δὲ

Σαλομὼν, οὐχ ἀφῆκεν οἰκεῖν ἐν οἴχῳ Δαδὶδ τὴν θυ- ς

Ὑατέρα τοῦ Φαραώ. ᾿Αγία γὰρ, οὗτός φηδὲ, Θεοῦ
εἰσῆλθεν Excel ἡ κιδωτὸς Κυρίου. Τὰ δὲ ἀγώγιμα
ξύλα πεύχινα χέχληχεν ὁ Ἰώσηππος, ἅπερ ἐν Βα-
σιλείαις ὑποστηρίγματα τοῦ οἴκου Κυρίου φησὶν,
χαὶ 109 οἴκον τοῦ Βασιλέως. Καὶ ὃν ἄνθρωπον ἐκεῖ
φησι τοῦ Θεοῦ βρωθέντα ὑπὸ τοῦ λέοντος, Ἰωὴλ
ἐνταῦθα.
ΚΕΦΑΛ. l'.

Καὶ οὐκ ἤκουσεν à βασιλεὺς τοῦ 1αοῦ, ὅτι ἦν
μεταστρσρὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὧν γὰρ κήδεται Θεὸς,
τούτους τὰ πραχτέα σοφίζει, Τούτου δέ τὶς στερη-
ρηθεὶς, ὡς ἔτυχεν, φέρεται. ἼἜδοξε δὲ τῷ Θεῷ
διελεῖν τὴν βασιλείαν, ἀνθ᾽ ὧν Σολομὼν ἐπλημμἐ-
λησε. Τυῦ ὃὲ Θεοῦ τὸν λαὸν ἀποττήσας Ἴεροβολ",
xal τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ, χαὶ Λενῖτας, ἀπήλασεν, ἰδίους

*5 Psal. cxLv, 6,

Ves. 6, Quis vero tania preditus virtute , ut illi
*domum edificet? Suam de Deo notitia ipsi Hiram
patefacit, Quis enim, inquit, condignam sedem
exstrueret Deo, quem extremus celi circuitus non
potest comprehendere ? Verumtamen promeoa virili
reverentiam et honorem illi deferre conor, Cate-
rum quantum utilitatis ex piorum hominum con-
sueludine redeat, clarum his verbis fecit, cum
inquit: « Benedictus Dominus Deus Israel, qui
fecit calum et terram'*.» Unde enim huic hzc Dei
notitia, nisi quod ipso Davide usus est faniiliari-
ter? Porro numerus ac proportio dimensionum
templi hujus nihil discrepat abejus, de quo in
Regum libris memorizx proditum est ; si quis qua-

B draginta quidem cubitis longitudinis, viginti cu-

bitos Sancti. sanctorum. addat; viginti vero quig-
qué altitudinis cubitis mensuras fastigiorum,

Ex.civitate David, Sion innuit, quam munitiorem
fecit, et regia nobilitavit.

Jn festo. Nimirum tabernaculorum ; id enim sibi
vult mensis septimus.

CAP. Ti.

Dabir. Adytum hoc vocat nomine, quod Sanctum

sanctorum Scriptura divina consuevit appellare.

CAP. VII.

Vzgns. 6. Laudum Domini quas carmine celebravit
David. Hoc aliud testimonium est, Psalmos David
liabere auctorem. Ceterum Solomon, pietatis adhuc
studiosus, filie Pharaonis nullum locum in domo
Davidis reliquit; sacrosancta enim, inquit, Dei
arca in eam est ingressa. Porro ligna, quz advecta
sunt, abiegna vocavil Josephus, ex quibus quidem
pavimenta domus. Domini atque regie facta sunt,
ut est in libris Regum, Denique bominem, qui illic
a leone devoratus dicitur, Joel hic vocat.

CAP. X.

Vgns. 15, Nec audivit rez populum, quoniam erat
revolutio a. Deo. Quorum enim curam Deus agit,
eosdem etiam de rebus gerendis instruit ; quibus
vero eamdem subtrahit, suo relinquit geni». Sta-
tuit vero Deus regnum dirimere propter delicta
Solomoais. Cieterum cum populum jam 2d defec-
tionem Dei Jeroboam commovissel, sacerdotes

Digitized by Google
