. 1233 /
Ζητήσουσί ue κακοὶ, xal οὐχ εὑρήσουσιν. áen-
θήσονται γάρ μου καχοποιοὶ, ὅταν τὰ ἀνιαρὰ χατα-
2 ἄδῃ αὐτοὺς, πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν τοιούτων, καὶ οὐχ
ἐπιτυχεῖς μου γενήσονται.
x0', A. ᾿Ἐμίσησων γὰρ σοφίαν" τὸν δὲ φόδον

Κυρίου οὐ προξίχοντο" οὐδὲ ἤθελον ἐμαῖς προσ-
ἐζειν βουλαῖς - ἐμυκεήρισαν δὲ ἐμοὺς ἐλέγχους.
“ὑτιπερ ἐμξ τὴν σοφίαν τὰ δέοντα ὑποτιθεμένην αὖ-
τοῖ; ἀπεστράφησαν" καὶ τὸν θεῖον φόδον, ὃν ὁ χτη-
σάμενος τῆς πρός μὲ φερούσης ὁδοῦ ἀπέρχεται, οὐ
τῶν ἄλλων πάντων προέκριναν’ οὐδὲ ὑπείχειν ἐδού-
λοντο ταῖς ἐμαῖς παραινέσεσι, xal τοὺς ἐπὶ τοῖς

: ἀμαρτήμασιν αὐτῶν ἐμοὺς ἐλέγχους διέπαιξαν.

, λα, Τοιγαροῦν, ἔδονται τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς
καρπούς" καὶ τῆς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πλησθήσον-
ται. Διόπερ φάγονται τῆς ἑαυτῶν ἐργασίας τὰς ἐπ’-
χαρπίας" καὶ τῆς χακῆς ὀρέξεως ἑαυτῶν χόρον λή-
ῴονται, ὅταν τὰ τούτων ἐπίχειρα καταλάδῃ αὐτούς.

39. '᾿Αγθ᾽ ὧν γὰρ ἡδίχουν νηπίους, φογευθή-
σονται" καὶ ἐξετασμὸν ὀλέσει ἀσεθεῖς. Ὑπὲρ οὗ
Yip τοῖς τελείοις μὲν τῷ φρονήματι, τῇ δὲ χαχίᾳ
νηπιάζουπσιν ἀδίχους χεῖρας ἐπέδθαλον, ἄωρον δὼ-
σουτι θάνατον" καὶ ἡ χατὰ τὸ παρὸν ἐξέτασις τῶν
ἔργων" τῆς ἀδιχίας, τοὺς μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας τὸν Θεὸν
τιμῶντας ἀπολέσει, στερήσασα τῆς ζωῆς πρὸ και-
ροῦ" ἄνδρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος, οὗ μὴ ἡμι-
σεύσουσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν,

λγ΄. Ὁ δὲ ἐμοῦ ἀκούων, κατασκηνώσει ἐπ' ἐ1-
πίδι" καὶ ἡσυχάσει ἀφόδως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ὃ
δ᾽ ἐμοὶ πειθόμενος, χαὶ τὰς θείας ἐντολὰς ἐργαζόμε-
vos, τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ,ταῖς ἐλπίσιν ἤδη καρπώσε-
τα: ἐν τούτοις κατὰ προαίρεσιν τὴν κατοικίαν πηξά-
μενος καὶ ἀπὸ πάσης κακίας συσταλήσεται " οὐχὶ
δουλιχῶς τῷ τῶν χολάσεων φόδῳ, ἀλλὰ υἱιχῶς τῇ πρὸς
τὸ xp.it:ov στοργῇ ἔνθεν τοι"

KEPAA. Β'.

α΄. Υἱὲ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἐμῆς ἐντολῆς,
κρύψῃς παρὰ σεαυτῷ. Ὁ υἱοθετούμενός μοι διὰ τῆς
ἐν πνεύματι διδασχαλίας, ἐὰν παραδεξάμενος λόγον
ἀπαιτοῦντά δε τὸ ἐμὴν βουλητὸν, φυλάξῃ: τοῦτον ἐν
τῷ τῆς ψυχῆς σου μνημονευτιχῷ ἀνεπίληστον.

β΄. ᾿ἙἙπακούσεται σοφίας τὸ οὗς σου. Ὑπείξει
κατὰ πρᾶξιν τῷ τῆς αἰτίας ἀπαγγελτικῷ ἔμφρονι
λόγῳ, τὸ τούτῳ εἰς δικαιοσύνην ἐπιπειθές σου, φημὶ
δὲ τὸ ἐπιθυμητιχὴν, καὶ τὸ θυμικόν " τὸ μὲν σωφρό-
wg ἀπὸ τῶν χατ᾽ αἴσθησιν ἡδέων ἐγχρατευόμενον "
τὸ δὲ ἀνδρείως τὰ κατὰ σῶμα θλιδερὰ ὑπομένον.

Καὶ zxapataleic καρδίαν cov εἰς σύνεσιν" πα-
oa6a.leic δὲ αὑτὴν εἰς νουθέτησιν τῷ Υἱῷ σου.
Καὶ ἀπαλλαγὲν τῆς ἐμπαθοῦς ζωῆς τὸ δίκην καρ-
δίας, τῆς ἐν πνεύματι ζωῆς, μεταδοτιχὸν τοῖς λοῖ-
ποῖς τῆς ψυχῆς μέρεσι νοερόν σον, ἐμθαλεῖς χατὰ
θεωρίαν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν * ἐμδαλεῖς δὲ
τοῦτο πρὸς διδασχαλίαν πνευματιχὴν τοῦ DU αὐτῆς
ν'οθετουμένου σοι,

γ΄, ᾿Ἐὰν γὰρ τὴν σοφίαν ἐπικαϊέσῃ, xal τῇ
συνέσει δῷς φωνὴν cov, τὴν δὲ αἴσθησιν ζητή-
σῆς μενάϊῃ τῇ φωνῇ. Ei γὰρ αἰτῆστις πχοὰ Θεοῦ,

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1234

A  Querent me impii, et uon. invenient. Precabuntu.
me mala facientes, cum tristia irrwerint super eos,
ut ab his liberentur, et a me nibil obtinebuut.

Vans. 29, 50. Nam exosam habuerunt disciplinam,
et timorem Domini non susceperunt, et non acquie-
verunt meo consilio, et universe conreptioni mea de-
traxerunt, Quia me sapientiam convenientia dco-
centem, abjecerunt ; οἱ Dei timorem, qucm pnossi-
dens, via ad me ducente non recedit, omnibus
aliis rebus non. prztulerunt; et meis exhortatio-
nibus acquiescere noluerunt, et meas in suam ma-
litiam increpationes fugerunt.

VgRs. 34. Comedent igitur fructus vita sue; skis-
que consiliis satuwrabuntur. Idcirco comedent fru-
ctus laborum suorum, et malis saturabuntur. cu-
piditatibus, cum harum pramia advenerint illis.

B

Vas. 39. Propter injustitias facetas parvulis, oc-
cidentur, et discussio perget. impios, Pro eo quod
in adultos intelligentia, maliiaque parvulos injus-
tas conjecerint manus, immatura plectentur inorte;
et discussio de supradictis operibus iniquis, perdet
eos qui Deum operibus non colunt, vita eos ante
tempus spolians : nam viri sanguinum et astutia
vitam nullo inodo aversantur.

Vins. 55. Qui autem. me. audierit, requiesvet. in
spe, etin quiete manebit, timore malorum tublato.
C Qui me audit, et. Dei mandata custodit, bonis tu-
{πη jam. spe fruetur, cum in his libenter sedem
8uam collocaverit; et ab omni malitia recedet, non
ut servus, timore suppliciorum, sed ut filius amo-
re melioris boni. Inde hizc.

CAP. il.

Vgns. 1. Fili, si suscipieus sermones mandati mei,
ebscondas apud. te. Adoptatus a me pro filio per
spiritualem doctrinam, si suscipiens sermonem,
qui meam voluntateni te docet, custodias illum, in
memoria cordis tui reconditum. .

Vas. 2. Andiet sapientiam auris. tua. Obediet in
praxi, prudenti rationem nuntianti. sermoni, quod

p inte per illum ad justitiam fertur, id est, potentia
concupiscibilis anime et irascibilis , alia sapienter
ἃ sensuunt voluptate abetinens, alia viriliter mala
corporis sustinens.

Inclinabis cor tuum. ad prudentiam ;. inclinabis
illam in admonitionem filio 14o. Et remotaw a tur-
bata vita, qua: cordis juste vocatur, spiritualis vitas
erga alias anima potentias liberalem, inclinabis
meditatione intellectualem potentiam ad veritatis
recognitionem: inclinabis autem. eam ad spiritua-
lem doctrinam ejus, qui per hanc filius adoptiouis
erit tibi,

Vens. ὅ. Si enim sapientiam ineocaveris, εἰ ia-
clinaveris. cor tuum prudentie, εἰ intelligentiam
quesieris magna. voce, Si enim. a Deo, illas, quie

Digitized by Google
