1.81

COMMENTARII IN LiB. IV REGUM.

: 1182

μᾶνος μᾶλλον δὲ γυνὴ παλαιά τις, fv ἐθεοποίη- A nis adducit colligere licet , d:emonem hoc nomine

αν.

Καταξήσεται zip ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Οἱ τὸν προ-
φήτην ἐπὶ τοῖς πεντηχοντάρχοις ὠμότητος αἰτιώμε-
vot, κατὰ Θεοῦ λανθάνουσι βλασφημοῦντες. τοῦ τὸ
πῦρ ἀποστείλαντος. Χρὴ γὰρ εἰδέναι τῆς θείας ol-
χονομίας τὸ δίχαιον, καὶ ὡς ἐν δίκῃ χολάζει τε, xal
πάλιν εὐεργετεῖ. Δῆλοι δὲ ἦσαν οἱ πεντηχόνταρχοι
μετὰ τῶν ἑπομένων τῷ σχοπῷ πεπομφότος συμθαί-
νοντες. Ὁ γὰρ τρίτος, ἐπιεικείᾳ xal πίστει προσ-
ἐνεχθεὶς, τῇ πείρᾳ τὴν δύναμιν τοῦ προφήτου μα-
θὼν, διασώζεται, Τινὲς δέ φασιν, ὡς μετὰ πολλῆς
εἰρωνείας προσελθόντες ἐχάλουν τὸν δίχαιον, xata-
θαίνειν ἐχέλευον πρὸς αὐτούς. Ὅθεν ἀντ᾽ ἐχείνου
πῦρ κατελθὸν, τοὺς ἀσεθδοῦντας κατέφλεξεν, εἰς
“παιδείαν τοῦ μὴ δεῖν διασύρειν xal παίζειν δι-
χαίους.

. . ΚΕΦΑΛ, Β΄. ᾿

Ὅτι οὐκ ἣν αὑτῷ υἱός. Παῖς γὰρ ἀεὶ μετὰ πα-
τέρα κατὰ νόμον τὴν βασιλείαν ἐδέχετο: Λπαιδος δὲ
ὄντος τοῦ τελευτήσαντος, τῶν ἀδελφῶν ὁ πρεσδύτα-
τος. Ὅθεν ἡ τοῦ Δαδὶδ βασιλεία, μέχρι τῆς αἷχμ-
αλωτίας, διὰ παίδων κατῆλθε. Τοῦ δὲ Ἰεχονίου πρὸ
τῆς παιδοποιίας, ἁλόντος, Ματθανίας, ὁ καὶ Σεδεχίας,
χατέσχε τὴν βασιλείαν, θεῖος ὧν αὐτοῦ πρὸς πα-
τρός.

Kal πεντήκοντα ἄνδρες ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν προ-

φητῶν. Ἰδίωμα τῆς Ἑδραῖδος, ἅμα δὲ xai Σύρων, C rem.

υἱοὺς προφητῶν, καὶ vlous ἀνθρώπων, προφήτας, καὶ
ἀνθρώπους λέγειν" ὡς τό" ε Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως
πότε βαρυχάρδιοι ; » Καί «Κατὰ τὸ ὕψο; σου ἐπο-
λυώρησας τοὺς vios τῶν ἀνθρώπων. » Πολλοὶ δὲ
ἔσαν προφῆται, ὡς ὁ λόγος ἐδήλωσεν.

'EcxAünpuvac τοῦ αἰτῆσαι. Οὐ φθονῶν τῆς χά-
ριτος τῷ μαθητῇ" τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τῶν ἄλλων &v-
θρώπων χηδόμενος. Ἐπεὶ γὰρ τρισὶν ἕτεσι, xal μη-
ctv ἕξ, δυσσεδοῦντας τοὺς ἀνθρώπους ἐπαίδευσεν "
ἀνάγχη δὲ ἦν, τὸν διπλῆς χληρονομοῦντα τῆς χάρι-
τος διπλάσια ἐργάσασθαι πράγματα. Ἕν δὲ τούτων,
ἡ διὰ τοῦ λιμοῦ τιμωρία. Φειδοῖ κεχρημένος εἶπεν,
Ἑσκχλήρυνας τοῦ αἰτῆσαι. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐχ τῆς

appellatum fuisse ; vel potius anieulam quamdam,

^ quam in dearum numerum retulerunt.

Vns. 10. Descendat ignis e colo. Qui prophetam
crudelitatis in quinquagenarios accusant, non at.
tenduut se Deo maledjcere , qui hunc ignem de
eclo misit. Observare enim oportet ordinis , et
dispensationis divinse justitiam, quod sequentes ,
juste etiam puniat, et rursum bene illis faciat.
Nam manifesti erant pentecontarchi, et qui illes
sequebantur , quod ejus, qui misisset, scopum sibi
quoque proposuissent. Tertius enim, :zquitate et
fide adductus, cum | ipsa experientia prophet: vir-
tutem οἱ potentiam didicisset, servatur incolumis.
Quidam autem dicunt, quod, magna insultatione ad
eum accedentes, vocarint justum, et ad se. descen-
dere jusserint. Quapropter pro illis descendens ,
impios illos. assumpsit in exemplum οἱ doectrinaas
ne justos conviciis persequamur, neve illudamus eis.

CAP. I.

Vens. 4. Quia filium non habebat. Semper enim
fllius juxta legem patri in administratione regni
succedebat , morluo vero, nullos post se liberos
relinquenti, fratrum maximus natu. Unde Davidis
regnum usque ad captivitatem per filios descendit.
Jechonia vero capio antequam filios procreasset,
Mathanias qui et Sedechias, imperium tenult ; avun-

'eulus enim erat ex patre.

Vens. 7. Et quinquaginta. viri ex filiis propheta -
Filios prophetarum et (ilios hominum , hoini-
nes et prophetas appellare, idioma est Hebraicum
et Syriacum. Quemadmodum ilfud : « Filii homi-
num, quousque gravi corde estis (1? » Et : « Juxta
altitudinem tuam mu'tiplicasti filios hominum, co-
rumque curam habuisti ^, » Multi autem. erant
prophetze, ut bic locus ostendit.

Wens. 10. Rem duram et. difficilem. petivisti. Non
quod discipulo gratiam: et dona invideat , hzec lo-
quitur , sed aliorum hominum curam gereus, Nam,
cum ipse tribus annis et sex mensibus homines
castigarit , el afflixerit , necesse fuit illum, qui
duplicem portionem de gratia Spiritus accepisset ,
duplicia etiam opera edere ex quibus unum erat
pena famis. Misericordia igltur motus , Rem, dicit,

ἱστορίας μανθάνομεν. Ἑπτὰ γὰρ ἔτεσιν ἐπηνέχθη τοῖς D magnam εἰ duram petivisti. Id quod ex historia

ἀπθρώποις ἡ τοῦ λιμοῦ τιμωρία.

Ἅρμα ἸΙσραὴ, καὶ ἱππεὺς αὑτοῦ. Οἱ τῶν ἄλ-
λων ἐθνῶν βασιλεῖς ἵπποις κεχρημένοι, χαὶ ἅρμασι,
παρετάττοντο. Τούτου χάριν τὸν μέγαν Ἠλίαν ἅρμα,
χαὶ ἱππέα, τοῦ Ἰσραὴλ προσηγόρευσεν ὡς ἀποχρῶν-
τα, καὶ μόνον τοὺς πολεμίους καταγωνίσασθαι, xax
παρασχεῖν τοῖς ὁμοφύλοις τὴν χάριν.

Ποῦ δὴ ἐστιν ὁ Θεὸς Ἠλίου ἀμφώ; Μιμούμενος
τὸν διδάσχαλον, τῇ μηλωτῇ τοῦ Ἰορδάνου τὸ ὕδωρ
ἐπάταξεν, οὐδὲν εἰρηχώς. Ἱχανὴν δὲ νομίσας εἰς
θαυματουργίας τὴν μηλωτὴν, τοῦ δὲ ὕδατος οὐχ

V Psal. ἵν, ὅ. ** Psal. xj, 9.

perspectum habemus ; fames enim septem anno-
rum super homines adducta est.

Vrgns. 19. Currus Israel, et eques ejus. Reges
aliarum geniium equis et curribus 5441 instructi
in acie pugnabant. Hanc ob causam magnum illum
Eliam currum ei equitem lsraelis appellavit, ut
qui solus bostes superare, et suis contribulibus
pacem et gratiam possel praestare.

γε. 18. Ubi est Deus Elio ampho. Ad imitatio-
nem sui praeceptoris nibil dicens, pallio aquam Jor-
danis percussit, pallium ad edendum miraculum
sufficere existimans, aqua vero non cedente, Deum

Digitized by Google
