1:13

COMMENTARIT IN LIB. 11 PARALIP.

ἘΠ

Ei γὰρ ἐπίστευταξ, (vv, ἄρδην ἂν πάντας ἀπ- A ]»ταοί. At, αἱ in. Deo confidisses, inquit , emnes

ἐγπειυᾶς.
ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Ὅτι ἐπορεύθη ἐν ὁδοῖς Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὖ-
τοῦ ταῖς πρώταις, Τουτέστι, xav ἀρχὰς τοῦ Δαθὶδ
ἐζήλου τὴν ἀρετήν.

Καὶ ὑψώθη ἡ καρδίᾳ αὐτοῦ. Ἔν ἐπαίνω ποῦτό
φησιν, Ἐπήγαγεν γὰρ ἐν ὁδοῖς Κυρίου.

Ἑκουσιαξόμενον δὲ λέγει τῷ Κυρίῳ, τὸν οὐχ ὑπξο
ἀμσρτημάτων προσφέροντα, δῶ ἃ δὲ προσχομίζοντα
τῷ Θεῷ.

KEPAA, I0.
'AA ἢ 1όγοι ἀγαθοὶ cecpéoncar £r col. Δι-
δάσκει, ὡς ἐλαττοῖ «X; ἐπὶ τοῖς ἁλαρτήμασι τιμω-
οἱὰς τὰ φθάσαντα κατορθώματα * ταῦτα γὰρ ἐχεί-

νοῖς ἀντιμετρεῖ" xal ὡς δεῖ φεύγειν πᾶπαν ἀσεδῶν

φιλίαν τε xal συγγένειαν. Δεξάμενος δὲ τὸν ἔλεγχον
ὁ βασιλεὺς, οὐ μόνον εὐσεδείας, ἀλλὰ χαὶ πάσης
εὐνομίας ἐφρόντισε, καταστήτας κριτὰς ἐν πάταις
«αἷς πόλεσι, χαὶ παραινέσξις αὐτοῖς διχαστιχὰς ὑπο-
θέμενος, χαὶ ἐπιστήσας αὐτοῖς '᾿Δμαρίαν τὸν ἱερέα,
δι᾽ οὗ τῶν ἀγνοουμένων γνώσονται τὴν ψῆφον παρὰ
Θεοῦ" xal Ζαθαδίαν, εἰς τὸ περὶ τῶν δοχούντων
αὐτοῖς ἐπαναφέρειν τῷ βασιλεῖ * xal τοὺς 'λευῖτας,
εἰς διδασκαλίαν τοῦ νόμου. Τοὺς γὰρ διδάσχοντας,
γραμματέας ἐχάλεσαν.

occidisses.
CAP, XVII.

Vrns. 5. Quoniam incessit in vestigiis David pa-
tris sui prioribus. Hoc cest, initio virtutem Davidis
est zemulatus.

VrRs. 6. Exaltatum est cor ejus. Laudi hoc illi
Uibuit, subjunxit enim in viis Domini.

Porro cum sponte sua munera obtulisse Deo
dicuntur homines, non sacrificium pro peccatis,
verum munera spontanea Deo obtulisse inte!li-
gen-um est. -

CAP. XIX.

Vrns. ὅ. Verumtamen res bone. invente sunt in
te. Indicat hic locus, quod virtutes anteacte pec-
catorum meritas ctiam ponas minuunt; cas
enim sibi opponit invicem. Przxterea docet , om-
ne impiorum consortium et affinitates proeul re-
fugiendas esse. Caeterum , postquam esset. repre-
hensus, ac de errore satis redargutus rex, sedulam
operam navavit, et in. pielate promovenda , el. in
rebus omnibus in ordinem suum redigendis. Con-
stituit itaque in omnibus urbibus judices, quibus
etiam oflicii erebras monitiones adhibuit, eisque
Amariam sacerdotem priefecit per quem in rebus
dubiis ac incertis, de suífragio Domini erudiren-
tur; nec non Sabadiam, qui eorum suffragia ad re-

gem referret: denique etiam Levitas, ne legis disciplina carerent ac doctores ejus scribas nuncu-

pavit.

Kal ἔσται Κύριος μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ. Οὐχ ἁπλῶς

ἔφη, μεθ᾽ ὑμῶν, :
ΚΕΦΑΛ. K'.

Kal ἔδωκας αὑτὴν τῷ σπέρματι "A6paág
τοῦ φίλου cov. ᾿λνέμνησε τοῦ προπάτορος, ἵνα
διὰ τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἐπαγγελίας τύχῃ τῆς βοη-
θείας.

Οὗ xpiveicir αὐτοῖς ; Ἐρωτηματιχῶς, Ὅμολογε
δὲ xal τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν.

᾿Αχούσατε, πᾶς ᾿Ιούδα,, καὶ οἱ κατοικοῦντες
Ἱερουσαιϊὴμ, καὶ ὁ βασιτεὺς '"Iucagár. Τιμῶν
διεῖλεν ἀπὸ τῶν ἄλλων, ἐξχέρετον “ὀνομάξων αὖ-
τόν. Κατοιχοῦντας δὲ λέγει, τοὺς ἀπὸ τῶν ἄλλων
φυλῶν.
ψαιϊτῳδούς. Λενῖτας ὑμνοῦντας, οὐχ
ὁπλοφόρους, προτάττιει τὴς στρατιᾶς.

Ἐν Γεσιὼν Γαξέρ. Τῷ Ἰνδιχῷ πελάγει παρά-
χεῖται; Βερονίχη καλουμένη.

Ὡς ἐριλίασας τῷ ᾿Οχοσίᾳ. Ὅρα γὰρ τῆς χαχῆς
συγγενείας τὸ τέλος. Ἰωρὰμ γὰρ, ὁ τούτου παῖς, τοῦ
κηδεστοῦ ᾿Αχαὰβ ἐξήλωσς τὴν ἀσέθειαν, καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς πάντας ἀπέχτεινε * xal τὰ λοιπὰ, φησὶν ἡ
Γραφή.

ΚΕΦΛΛ. KA'.

Διὰ τὴν διαθήκην, ἣν διέθετο τῷ Aa6i6. Οὕτως

ὠφελεῖ προγόνων εὑσέφεια.

Vrns. 11, Eritque Dominus cum eo qui bene ege-

€ rit. Non simpliciter, vobiscum, inquit.

CAP. XX.

Vegns. 7. Dedistique eam. semini. Abrahg amici
tui perpetuo. Mentionem. (majorum facit ut. prop-
ter promissionem iliis factam auxilium. iumpe-
tret.

Vens. 19. Deus noster, an. non. judicabis eos?
Hae interrogandi forma suam infirmitatem. con-
fitetur.

Vens. 15.Audite, omnis Juda, et habilatores Jeru-
salem, et tu τὸς Joscphat. Honoris gratia regem
seorsum nominal. Per habitotores vero intelligit
eus qui ex aliis tribubus crant.

Vens, 21. Collocavit psalmistas. Levitis, ac iis

D qui laudarent, non armatis, primos ordines con-

cedit.

Vkns. 56. ]u Gezion Gaber. Contingit ad mare
Indicum, et vocatur Beronice.

Vgns. 97. Eo quod societatem iniisti cum. Ocho-
sia, Eu vero improl:e. iliius. affinitatis. eventum.
loram enim. hujus filius, soceri sui Achab impie-
tatcni est scetalus, et fratres suos necavit aliaque
hujusmodi admisit, ut testis est Scriptura.

. CAP. XXI.

Vens. 7, Propter. fidus, quod. inierat. cum Da-
vide. Tautopere conducit pietas. majorum.

VARLE LECTIONES.
m Ἕστησε ψαιϊτῳδούς. Confundit hie Procopii verba cum textu codex Lavateri, Noster rccte distinguit«

Digitized by Google
