3231 PROCOPII

GAZEI 15

faegltatibus animae, in. quà verbum regimine gau- A σεσι τῆς ψυχῆ, ἐν ἦ ὁ λόγο; τὸ πολίτευμα xix,

det, libenter edocet.

Vens. 92. Quousque parvuli repugnabunt justitie,
non pudebunt, Quia parvuli circa ea qui doctrina
virtutis monstrantur, usquedum, malorum operum
pudore, transitoriis stabilia,ut justum est, praeferant,
ron acquiescent. ᾿

Vrns. 93. ]usensati vero, infamiam desiderantes,
et impii facti, oderunt doctrinam, εἰ increpationibus
obnoxii jacti swnt. Qui vero Deum in corde non
ferunt, iniquarum cupiditatum turpitudinem desi-
rantes, rationalem boni malique discretionem abje-
cerunt, nolentes Deum bonis operibus honorare ; et
ita, suis iniquis actionibus obnoxii fiunt comscientiz
increpationibus apud sapientiam , que ad eorum
animam sic loquitur.

Ecce occurram vobis spiritus mei verbis.
En proferam doctrinam spiritus mei.
Docebo vos meun verbum.

Per lec nuntiabo vobis manifestam spiritualem
legis mea doctrinam, quam natura et. Scriptura
«ymbolice intelligere faciunt,

Vgns. 95. Quia. vocavi et renuistis. Cum vos, per
'egem ^aturalem et meas voluntates, per quas
ounia faeta sunt, vocarem, non audistis.

Ft extendisermones, el non. axpexistis. Hiec. vero
per legem scriptam vobis nuntians, majorem horum
doctrinam vobis tradebani, vos. autem nihil hujus
legis audire voluistis.

Vns. 95, Sed. inutiles faciebatis meos sermones,
€i meas increpatioues. neglexistis, Sed mea mandata
neglexistis, et quando vos per prophetas inerepa-
bam, qui vobis adventura propter inobedientiam
»iPla prxdicebant, nihi] borum in conscientia
admisistis. |

Vens. 26. Quapropter ego quoque in interitu. ve-
stroridebo. Wicirco el ego ineventura vobis morte
tanquam in fine. scelerum vestrorum.

Vgns, 97. Gaudebo, quando venerit vobis ruina, .

καὶ, πεπαῤῥηπιατμένως διδάσχει.

χβ'. Ὅσον ἂν χρόνον ἄκακοι ἔχονται τῆς δι-
χαιοσύνης, οὐχ αἰσχυνθήσονται. Ὅτε ἕως àv
περὶ τὰ αἰσθητὰ κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείας, xaxi
ἀμέθεχτοι, προχρίνουσι διχαίω; τῶν προσχαΐρων τὰ
μόνιμα τῇ ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῆς ἀτιμίας αἰσχύνῃ, vij
ὑποπεσοῦνται.

κγ΄. Οἱ δὲ ἄφρονες, τῆς ὕδρεως ὄντες ἐπιθυμη-
ταὶ, dceÓsic γενόμενοι, ἐμίσησαν αἴσθησιν, xai
ὑπεύθυνοι ἐγένοντο ἐλέγχοις. Οἱ δὲ Θεὸν ἐν γαρ-
δίᾳ μὴ περιφέροντες, τῆς ἐκ τῶν διαδεδλημένων
παθῶν ὕδρεως ὀρεγόμενοι, τὴν κατὰ λόγον τοῦ x
λοῦ xal τοῦ καχοῦ διάκρισιν ἀπεστράφηϑταν " zi
τὸν Θεὸν δι᾽ ἀγαθῶν ἔργων μὴ θελήσαντες * χἀντεῦ-

B θεν ἔνοχοι τοῖς παρὰ σοφίας ἐπὶ ταῖς παραλόγοις

πράξεσιν ἐλέγχοις τοῦ συνειδότος ἐγένοντο, τοιάδε
πρὸς αὐτοὺς κατὰ νοῦν διεξιούδσης *

᾿Ιδοὺ προήσομαι ἑμῆς πνοῆς ῥῆσιν.

᾿Ιδοὺ προδαιϊοῦμαι τοῦ ἐμοῦ πνεύμαεος ῥῆμα,

Διδάξω δὲ ὑμᾶς τὸν ἐμὸν λόγον.

Διὰ τούτου δὲ χαταγγελῶ ὑμῖν ἐχδηλότερον τὸν
πνευματιχὸντῆς ἐμῆς διδασχαλίας νόμον, ὅν ἡ φύσ::
xal ἡ Γραφὴ συμθολιχῶς ὑπαινίττεται.

xb. Ἐπειδὴ éxdAovr, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε.
Ἐπειδὴ προσεκαλούμην ὑμᾶς διὰ τοῦ φυσιχοῦ γόμιν
χαὶ τοῖς ἐμοῖς θελήμασι, καθ᾽ ἃ τὰ πάντα γεγόνασιν,
οὐχ ὑπείξατε.

Καὶ ἐξέτεινον Aóyovc, καὶ οὐ προσείχετε. Tav:s
δὲ χαὶ διὰ τοῦ γραπτοῦ νόμου ὑμῖν ἀπαγγέλλου:α,
μακχροτέραν ἐποιούμην πρὸς ὑμᾶς τὴν τούτων διδ:-
σχαλίαν" ὑμεῖς δὲ οὐδὲ τοιούτου νόμου ἐπαχοῦσαι
ἠθελήσατε.

χε', ᾿Αλλὰ ἀκύρους ἐποιεῖτε ἐμὰς βουλάς" τοῖς
δὲ ἐμοῖς ἐλέγχοις οὐ προσείχετε. ᾿Αλλ᾽ ἀπράχισις
ἐποιεῖτε τὰς ἐμὰς ἐντολάς " ἐμοῦ δ᾽ ἐλεγχούσης ὑμᾶς
διὰ προφητῶν, προαγορευόντων τὰ ἐξ ἀπειθεία;
ἐπαχθησόμενα ὑμῖν βλαδερὰ, οὐδὲ τούτωγ ἐν auxi
σθήσει γεγόνατε.

χς΄. Τοιγαροῦν κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπι
γελάσομαι. Διὰ τοῦτο κἀγὼ, τῷ ἐπενεχθησομένῳ
ὑμῖν ἀφανισμῷ ἐπαγαλλιάσομαι, ὡς παύοντίι τὴν xt
χουργίαν ὑμῶν.

xp. Ἐπιχαροῦμαι δὲ ἡνίκα ἐὰν ἔρχηται ὑμῖν

εἰ advenerit. turbatio, et simul calamitas tempestati p ὄλεθρος, xal ὡς ἂν ἀφίκηται ὑμῖν θόρυδος" ἡ ti

aderit, seu cum vobis venerit tribulatio εἰ angustia.
Exsultabo, quando vester liomo exterior interieril
per renovationer interioris hominis; quando su-
pito vobis venerit improvisa tentalio et. prosperi-
tatis temporalis calamitas, tanquam quidam dolor
et liosiium angustia, cogens eus qui libenter hoc
agere nolunt, ei nolentes meminisse mei,

Vers. 98. Erit enim. quando me vocabitis, ego
quoque non exaudiam vos. Veniet euim. tempus, in
quo, ad I.berationem ex calamitatibus in vos irruen-
tibus, orabitis tnc ; vestram autem petitionem tan-
quam vanam non admitto.

»"-Ό Dope

καταστροφὴ ἁμοίως καταιγίδι παρῇ * ἢ ὅταν ἔξ’
χηται ὑμῖν θλίψεις καὶ πολιορκία. Ἐπευφρανθῆρο"
μαι δὲ ὅταν ὁ ἔξω ἄνθρωπος ὑμῶν, φθείρηται, διὰ τὸ
ἀνχκαινοῦσθαι τὸν ἔσωθεν" καὶ ὅτε πειρασμὸς ὑμῖν
ἀπροσδόκητος καὶ καταστροφὴ τῆς σωματιχῆς ε΄
πραγίας ὑμῶν, αἰφνίδιος ἐπιγίνηται, οἷά τις λύπη
ὑμῖν ἐπέρχηται, xai πολεμίων τινῶν προσεδρεία
μνημονεύειν μου xat ἄκοντας πείθουσα τοὺς ἔχου"
σίως τοῦτο ποιεῖν μὴ θελήσαντας. .

κη΄. Ἔσται γὰρ ὅταν ἐπικαλέσησθέ μὲ. ἐγὼ δὶ
οὖκ εἰσαχούσομαι ὑμῶν. Ὑπάρξει γὰρ xai ph?
ὃν δεηθήσεσθέ uoo, εἰς ἀπαλλαγὴν τῶν ἐπικειμένων
ὑμῖν θλιθερῶν " αὐτὴν δὲ τὴν αἴτησιν ὑμῶν ὡς deu
«opo» ὑμῖν οὐ παραδέξουαι

Digitized by Google

