1187

PROCOPII GAZED ^

1188

Vng. 48. Ei propier rem istam propitius sit mihi A Καὶ περὶ τοῦ Aórov lAácerai μοι Κύριος. Eoy-

Dominus. Veniam peto, inquii, si mandoti regii
necessitate impulsus, ad falsum deum ingrediar.

CAP. VI.

Vzns. 15. Heu, Donine, etipsum mutuo acceptum.
Invocantis, non blasphemantis vox est; quemad-
modum illud quoque apud Davidem : « Salva, Do-
mine, bene prosperare 55.» Eliseus autein. pro-
pheta rebus ipsis declaravit, firmum Dei sermo-
nem, quoniam contemptim rejectum non inveni-
mus, uos denuo per crucís dispensationem re-
cepturos esse. Nam quod verbum Deiaimile sit
securi, Joannes Baptista innuit, dicens : « fam
securis ad arborum radicem posita est "*. » Sic

γνώμην αἰτῶ, φησὶ, διὰ τὴν βασιλικὴν ἀνάγχην
ἀναγκαζόμενος πρὸς τὸν ψευδώνυμον θεὸν εἰσελθεῖν.
ΚΕΦΑΛ. G'.

*Q δὴ, Κύριε, καὶ αὑτὸ χεχρημένον. Ἐπιχλῆ-
σεως, οὐ βλασφημίας, ὁ λόγος" ὡς xal παρὰ τῷ Δα-
διὰ τό" «Ὦ Κύριε, σῶσον δή ὦ Κύριε, εὐόδωσον
δή. ν Διὰ δὲ τῶν ἔργων ὁ προφήτης Ἕλισσαζος ἀπ-
ἐδειξεν, ὅτι τὸν στερεὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὃν ἀμελῶς
ἀποθαλόντες οὐχ εὑρίσχομεν, ἀποληψόμεθα πάλιν
διὰ τῆς τοῦ ξύλου οἰκονομίας. Ὅτι γὰρ ἀξίνῃ παρ-
ἐοιχεν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, Ἰωάννης 6 Βαπτιστῆς φήσι
περὶ αὑτοῦ * «Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν
δένδρων κεῖται, » Καὶ Ἱερεμίας φησίν " « Ὁ λόγος

Jeremias quoque dicit : « Sermo Domini estinstar B Κυρίου ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν. » Τοῦτον οὖν χε-

seeuris, scindentis petram ὅδ.» lloc igitur nobis
absconditum ligni dispensatio manifestavit, Cum
enim per lignum verbum amiserimus, denuo reci-
pimus per lignum, altitudinem, longitudinem, lati-
tudinem et. profunditatem in eo ostendens. Divina
enim manuum extensione duos populos sub unum
caput, videlicet Patrem, congregavit. « Unus enim,
est Deus, qui est. super omnia, per omnia, el in
omnibus. »

Phelmoni. Ac si quis dicat, in, vel ad func lo-
cum. À

Wgns. 99. Et remittentur ad Dominum. suum.
Quod si occidantur, inquit, ingens loc  miracu-
jum non. innotescet; sin vero denuo ad illum re-

χρυμμένον ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ τοῦ ξύλου πεφανέρωχεν oi-
κονομία. Ἐπεὶ γὰρ διὰ ξύλου ἀπεδάλομεν αὐτὸν, διὰ
ξύλου πάλιν εἰλήφάμεν, ἐπιδειχνύντος τὸ ὕψος, καὶ
μῆχος, καὶ πλάτο;, καὶ βάθος, ἐν αὑτῷ. Τῇ γὰρ
θείᾳ τῶν χειρῶν ἐκτάσει τοὺς" δύο λαοὺς εἰς μίαν
συνήγαγε χεφαλὴν τὸν Πατέρα. Ὅτι εἷς Θεὸς, ὁ ἐπὶ
πάντων, χαὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν.

Τὸ Φελμωγνί. Ὡς ἂν εἴποι τις, εἰς τόνδε τὸν τό-
πον.

Καὶ ἁποσταλήτωσαν εἰς τὸν Κύριον αὐτῶν, Εἰ
σφαγήσονται, φησὶν, οὐ γνωσθήσεται τῆς θαυμα-
πουργίας τὸ μέγεθος" εἰ δὲ πάλιν ἐπανέλθοιεν πρὸς

vertantur, qui misit. eos, cognoscet, et discetipse C τὸν πέμψαντα, μαθήσεται χἀχεῖνος τοῦ Θεοῦ τοῦ

quoque Dei nostri potentiam, et virtutem.
Vina. 25. Stercoris columbarum. Obsidionis enim
necessitas, loco salis stercore eos uti docuit.

Vgns. 51. Si stabit caput. Elismi, Supplicare pro-
phetz eum decebat, ut pro ipso apud Deum in-
tercederet, Minatur autem se eum interfecturum,
ut qui industria maximam illam calamitatem ne-
gligal el aspernetur. Sed statim ductus poenitentia
socutus est, ut czdem prohiberet; id declarat,
quod Scripturadicit : Ecce nonne strepitus pedum
Domini jpsius *

CAP. VH. [Vili].

Vrns. 3. Habitavit in terra. Palestinorum. Non
utique universam terram fames premebat, sed
Íerael tantum plagis divinitus. immissis castigatus
est, post tantam impiorum diligentiam et curam.
Caeterum famis duplex tempus, duplicem portio
nem donorum, quae Eliseo concessa fuerunt, si»
gnifleat.

Yens. 7. Et venit. Elisegus in. Damascum. Elias
translatione in colos preventus facere non potuit
qua a Deo in mandatis habebat ; nempe, ut Asa-
helem, regem Syri:x, et Jehu regem Israelis inun-
geret. Idipsum nunc Eliseus faclurus venit, volens
primum Asahelem inungere.

Vegas. 10. 543 Et dicei : Vivendo vives. Ne signi-

ἡμετέρου τὴν δύναμιν.

Κόπρου περιστερῶν. 'H γὰρ τῆς πολιορχίας
ἀνάγχη παρεσχεύαζεν αὐτοὺς ἀντὶ ἁλῶν χεχρῆσθαι
τῇ κόπρῳ. -

Εἰ στήσεται ἡ κεφαλὴ Ἑ. λισσαιέ. δέον ἱκετεῦ-
σαι φὺν προφήτην, ὥστε τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσδεὶαν
προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ, ἠπείλησεν ἀναιρεῖν ὡς ἐπί-
τηδὲς παρορῶντα τῆς συμφορᾶς τὴν ὑπερθολὴν, ἀλλ᾽
εὐθὺς μεταμεληθεὶς, ἔδραμε τὸν φόνον ἐπισχεῖν.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τό" Οὐχ ἰδοὺ φωνὴ τῶν ποδῶν τοῦ
Kuplou αὐτοῦ ;

ΚΈΦΑΛ. Z.

Kal παρῴκει ἐν γῇ ἀλλοφύλων. Οὐχ ἄρα πάσης
ἦν τῆς γῆς ὁ λιμὸς, Ἰσραὴλ δὲ μόνος θεηλάτοις πλη-
γαῖς ἐπαιδεύετο μετὰ τοσαύτην ἐπιμέλειαν δυσσε-
θῶν. Τῆς δὲ τοῦ προφήτου χάριτος τὸ διπλοῦν, ὁ τοῦ
λιμοῦ διπλάσιος χρόνος δηλοῖ.

Καὶ (A6ev 'Ελισσαιὲ elc Δαμασκόν. Ὃ γὰρ οὐχ
ἔφθασεν ἀναληφθεὶς Ἠλίας ποιῆσαι, προστάξαντος
τοῦ Θεοῦ, τόν τε ᾿Αζαὴλ χρίσαι ἐπὶ Συρίας, χαὶ τὸν
Ἰηοῦ ἐπὶ Ἰσραῆλ, τοῦτο νῦν Ἑλισσαῖος ἥχει ποιή“
σων, ἐθέλων πρῶτον χρίσαι τὸν ᾿Αζαήλ.

Καὶ εἰπὲ αὐτῷ, Ζῶν ζήσῃ. Μὴ μηνύσῃς αὐτῷ τὸ»

δὲ Psal. οσυῃ, 25. 5 Matth. τ, 10. "Jerem, xxi, 29,

Digitized by Google
