1231

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1282

σοι ποίησον, διὰ τῆς πασῶν τῶν πραχτιχῶν ἀρετῶν À generalem omnium practicarum virtutum dilectio-

γενικωτάτης ἀγάπης Oc ἧς ἡ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον
ἀγάπη γνωρίζεται.

ε΄. "Ira c8 τηρήσῃ ἀπὸγυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ
πονηρᾶς. “Ὅπως σε φυλάξῃ ἀπὸ ἐπιθυμίας τῆς, χατ᾽
ἔλλειψιν μὲν τῆς σωφροσύνης, ἐώσης τὴν ἀπόλαυσιν
τοῦ συναρμοσθέντος αὐτῇ λόγου χατὰ τὸν νόμον τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ ἐρώσης ἀπολαύειν ἀχολά-
στως τῆς πολνειδοῦς xat' αἴσθησιν προσχαΐρου ἦῪδο-
γῆς, καθ᾽ ὑπερθολὴν 6b πόνους ἐρώσης τοὺς κατὰ [τὴν]
ἀπὸ τῶν ἡδέων ἡλιθιώδη ἐγχράτειαν, ὡς μωραίνου-
σαν ἐν τῷ μὴ εἶναι διὰ Θεὸν, ἀλλὰ ἐπιδείκνυσθαι δι᾽
ἀνθρώπων ἀρέσχειαν.

Ἂν 06 λόγοις τοῖς πρὸς χάριν ἐμδάλληται. Ἐΐπερ
σε ἡ τοιαύτη ἐπιθυμία λογισμοῖς τοῖς πρὸς τέρψιν, ἢ
τοῖς πρὸς ἔπαινον ἐμδιδάσειεν.

ς΄. ᾿Απὸ γὰρ θυρίδος ἐκ τοῦ οἴκου. αὑτῆς, εἰς
τὰς πλατείας παραχύπτουσα. ᾿Απὸ γάρ τινος αἱ»
σθήσεως, T] ὡς ἐν οἰκίᾳ τινὶ ἐνδιατρίδει, προχύπτου-
σα εἰς τὰς εἰς ἀπώλειαν ἀγούσας εὐρυχώρους τῆς
ἀχολασίας ὁδούς.

C. “ον ἂν ἴδῃ τῶν ἀφρόνων τέχνων, νεανίαν
ἐνδεῆ φρενῶν. ὭὍτινι ἂν ἐντύχῃ τῶν ἀλογίστως
βιούντων τῆς ἀπωλείας vlov, τῇ ἡλικίᾳ νεάζοντι καὶ
παῖς φρεσὶν ἀτελεῖ.

1. Παραπορευόμενον [cod. —évn] παρὰ γωνίαν
ἐν διόδοις οἴχου αὐτῆς. Μὴ ἰθυτενῶς, παρὰ τὸν
λόγον δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν ὥσπερ γωνίαν
συναπτιχὸν τῆς τε νοητῆς χαὶ τῆς αἰσθητῆς φύσεως,

nem, per quam cognoscitur amor sermonum Dei.

Vens. 5. Ut te custodiat a muliere exiranea et
mala, Ut teipsum custodias a cupiditate, qua ex
defectu prudentis oritur, et impellit ad voluptates
ad quas ex se fertur bumana natura, et qui amat
frui immoderate variis temporalibus libidinibus;
αἱ te removeas ab ea quie ex virtutis excessu ori-
tur, cupiditate, qua delectatur insane de volupta-
tibus superatis, glorians, non quod hoc sit Deo
jucundum, sed quia inde potest exaltori apud ho-
mines.

Si te sermonibus adoritur gratiosis. Si te hzc
cupiditas sermonibus voluptatis vel superbiz ado-
riatur.

: VgRs. 0. De fenestra enim, e domo sua, in. pla-
teas prospiciens. Quasi de fenestra, de aliquo
sensu partis sensitivz, in qua veluti in domo ba-
bitat, prospiciens, in largas dissolutionis vias, fe-
rentes ad mortem.

Vgns. 7, δὲ quem videt insensatorum puerorum,
juvenem. prudentia. destitutum. Si cui occurrerit,
perditionis filiorum non recte ambulantium, ztate
juveni, prudentis parvo.

Vens. 8. Transeuntem. juxia angwium, in viis
domus ejus. (Si occurrit) alicui filiorum non recte
ambulantium juxta sermonem humane nature,
jungentem inter setanquam angulum, et partem

"hv γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν viv διεξερχομένων ἐν (, spiritalem et partem corporalem, et rebus sensi-

παῖς ἐνεργείαις ταῖς xatà τὰ αἰσθητήρια" ἄτινά
εἰσι πρὸς τὰ αἰσθητὰ ὁδοὶ τῶν αἰσθήσεων * αἷς ὡς
Ἐν τισιν οἴκοις αὕτη ἐνδιατρίδει,

9. Καὶ λαλοῦντα ἐν σκότει ἐσπερινῷ. Καὶ ᾧ-
τινι διαλογιζομένῳ ἐν σκότει ἀγνοίας, μεθ᾽ ὃ ἂν ὑπὸ
τὴν γήϊνον σάρχα xpu6üct κατὰ τὴν περὶ ταύτην
σχέσιν αὐτοῦ, αἱ διαυγάζουσαι τούτῳ τὴν, ὁδὸν τῆς
δικαιοσύνης θεῖαι ἐντολαὶ, ὥσπερ ὑπὸ γῆν ἀκτῖνες
ἡλιαχαί,

Ἡνίκα ἂν ἡσυχία νυκχτερινὴ ἢ καὶ ζορώδης.
Ὁπηνίκα μὴ διαλογίζεταί τι χρηστὸν, δι᾽ ἀγνωσίαν
καὶ ἀορασίαν τοῦ ὄντως χαλοῦ.

v. 'H δὲ γυνὴ συναντᾷ αὑτῷ, εἶδος ἔχουσα

libus inhzerendo, sensuum scientiam colentium;
res enim sensiles sunt seusibus quadam vise ad
voluptates, in quibus velut in domibus habitat
illa.

Wegns. 9. Εἰ loquentem in tenebris, vespere, Et
loquenti in ignorantize tenebris, quibus duranti-
bus, quasi radii solares sub terra, ita sub terrena
carne, propter ejus in eam dilectionem, abscon-
duntur divina precepta, illi viam justitia illu-
straptia.

Quando silentium noctis et obseuritas venit, Cum
nihil boni agat, ob ignorantiam veri boni quod
non videt.

Vgns. 10. Mulier tunc occurrit illi, faciem ha-

πορνικόν. Ἢ τοιαύτη ἐπιθυμία ὑπαντᾷ αὐτῷ, ὁρ- D bens meretricis. Tunc illa cupiditas occurrit ju-

pivot πρὸς αὐτὴν κατὰ γνώμην, εἴδωλον περιφέρου-
σα ἁμαρτίας, Ex. τοῦ πόῤῥω νεῦσαι τοῦ σώφρονος
λογισμοῦ.

*H ποιδῖ νέων ἐξίπτασθαι καρδίας. Ἥτις ἐπι-
θυμία παρασκευάζει μὲν τὰς διανοίας τῶν μὴ βε-
δηκότων τὰς φρένα;, ὀξέως φέρεσθαι πρὸς ἀμαρ-
τίας.

ια΄. "Ar ἐπτερωμένη δέ ἐστι καὶ ἄσωτος. Ὑπάρ-
χει δὲ πρὸς μὲν ταύτην ὀργῶσα, τοῦ δὲ κατὰ ψυχὴν
πλούτου δαπανητιχή.

Ἐν οἴχῳ δὲ οὐχ ἡσυχάζουσιν οἱ πόδες αὐτῆς.
Ἐν ἢ δὲ ὡς ἐν οἴκῳ τινὶ διατρίδει αἰσθήσει, οὐ μέ-
γουσιν al. χινήσεις αὐτῇ: ἀμετάθδατοι.

ιβ΄, Χρόνον γάρ cra. ἔξω ῥέμδεται. Ποτὲ μὲν

veni, ex corde accurrenti, fereus faciem peccati,
ex eo quod longe ierit a recto sermone.

Hec [facit juvenes avolare a corde. Haec cupidi-
ias mentes eorum qui prudentia non (ürmanwr
disponit, ut prompte ad peccata prorumpant.

Vgns. 11. Anímala et dissipata est. Venit ad il-
lum pruriens, spiritalium divitiarum dissipator.

In domo non stant pedes ejus. ἴῃ parte sensitiva,
in qua veluti domo habitat, immobilis non manent
pedes ejus.

Vens.. 182, Per aliquod. tempus foras errabunda.

Digitized by Google
