1212 -

PROCOPII ΟΛΖΕΙ

Et opprobrium ejus. non auferetur in eternum. ἘΠΓΠᾺ Τὸ δὲ ὄνειδος αὐτοῦ οὖκ ἐξαλειφθήσεται εἰς

in vituperatióne maxima est per totam vitam suam.

Vgns. $4. Grave jugum. mulieris cum. illo πιῶ»
chate, odium parit illi plenum zelotypia. Non par-
cent illi in. die judicii. — Non miserabuntur ilii,
cum judicabitur, “

γεμβ. ὅδ. Nullo pretio redimet odium. Nullo
modo pacem obtinebit. .

Nec cum illo multis donis paciscentur. Nec recon-
ciliatio ei concedetur, etiamsi multa dona offerat.

CAP. VII.
Vgas. 1. Fili, custodi sermones meos. Fili, observa
meas exhortationes.
Mea praecepta absconde apud temetipsum. Et
mandata mea in anima tua ; ut totaliter de iis 06-
€uperis, et non tenuiter solis auribus ea audias.

Fili, honora Deum, et confortaberis. Fili, Deum
omnium Dominum multum honora, et inde adver-
805 nostrarum animarum communem confortabe-

ris hostem, et illi superior, te ab ejus insidiis cu-,

stodies.
lllo excepto, nullum time, Deo excepto, nullum

time: nullus enim alius potest te in gehennam
deirudere,

VEns. 2. Custodi mea precepta εἰ vives. Mea
mandata qui agenda monstrant tibi, obscrva : et
siae periculo anime presentem percurres vitam.

Sermones meos, ut pupillam oculorum. Verba
mea, quibus tibi datur scite veritatem cognoscere,
ut pupillam oculorum custodi,

Vgns. 5. Liga eos in digitis tuis. Liga ea per
praxim, practicis anima tuz potentiis, ut per ea
quasi per digitos mot, ad felicem exitum scite
omne opus conducant.,

Seribe eos in tabulam cordis tui. A parva eorum
cognitione ad perfectiorem perveni; ea per affe-
ctum sculpens super tabulam cordis tui.

VgRs. 4. Dic sapientiam tuam. sororem esse.
Omni amore voca Unigenitum Dei ac Patris Fi-
lium et Verbum, per se. subsistentem potentiam
et sapientiam, ut per cognitionem spiritalem illius
qui natura est Dei ac Patris filius, frater efficiaris
cujus patris filius per gratiam vocatus es.

Prudentiam. autem. amicam acquire tibi. Mum
vero sapienti amorem, qui est spiritualis cupido
doctrinarum  logicarum et intellectualium que
circa sapientiam versantur, et qui vocatur pru-
dentia, lanquam ferens, ei qui eam acquisivit,
Tectam. sapienti scientiam, fae tibi amicum, per

τὸν αἰῶνα. Καὶ ὑπὸ μεγίστην μέμψιν ἐστὶ παρὸ
πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωήν. ]

XY, Mec tóc γὰρ ζυγὸς τῆς uouxevüsionc αὑτῷ
quraixóc, μῖσος τρέφει κατ᾽ αὐτοῦ πλῆρες (nAo-
τυπίας. Οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. — ΟὐΥ
οἰχτειρήσει αὐτὸν, ὅταν χρίνηται μετ᾽ αὐτοῦ.

Ae. Οὐχ ἀνταλλάσσεται οὐδενὸς λύτρου τὴν
ἔχθραν. Οὐδὲ σπείσεται τούτῳ διά τινος τρό-
που.

Οὐδὲ μὴ διαλυθῇ πολλῶν δώρων. Οὐδὲ χκαταλ-
λαγήσεται μετ᾽ αὐτοῦ, χἂν πάνν πολλὰ δῶρα παρ-
ἔχῃ αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. Z'.
α΄. ΥἹὲ, φύλασσε ἐμοὺς λόγους. Τέκνον, τὰς ἐμὰς

Β τήρει διδασκαλίας.

Τὰς δὲ ἐμὰς ἐντολὰς κρύψον παρὰ σεαντῷ. Τὰ
δ' ἐμὰ παραγγέλματα τῇ σῇ ψυχῇ ἐναποταμίευσον"
ὁλιχῶς περὶ ταῦτα διατεθεὶς, καὶ μὴ ἐπιπολαίως μό-
vote ὠσὶν αὐτῶν ἀχροώμενος.

Υἱὲ, τίμα τὸν Κύριον, καὶ ἰσχύσεις. Τέκνον,
σέδου χαλῶς τὸν πάντων Δεσπότην Θεὸν, χἀντεῦθεν
δυναμωθήσῃ κατὰ τοῦ χοινοῦ ἐχθροῦ τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ἀνώτερος διατηρούμενος τῶν τούτου ἑπιόου-
λῶν.

Πλὴν δὲ αὑτοῦ, μὴ φοθοῦ &AAov. ᾿Εχτὸς δὲ τοῦ
Θεοῦ, ἕτερον μὴ φοδοῦ" ἄλλος γὰρ οὐδεὶς εἰς γέενναν
xaaxplvas δεδύνηται.

β'. Φύλασσε ἐμὰς ἐντολὰς, xal βιώσεις. Τῆήρη-
σὸν τὰ ὑποτιθέμενά σοι τὰ πραχτέα ἐμὰ παραγγέλ-
pasa, καὶ ἀκινδύνως χατὰ ψυχὴν διεξέλθῃς τὴν παρ-
οὖσαν ζωήν. :

Τοὺς δὲ ἐμοὺς λόγους, ὥσπερ κόρας ὀμμάτων.
Τὰ δὲ ἐμὰ ῥήματα, οἷς ὑπάρχει cot τὸ ὁρᾷν τὴν ἀλή-

, θειαν κατὰ γγῶσιν, φύλασος οἷάπερ ὀφθαλμῶν xó-
ρας.

γ΄. Περίθου δὲ αὐτοὺς σοῖς δακτύλοις. καὶ πε-
ρίαψαι αὐτὰ, κατὰ πρᾶξιν ταῖς πραχτικαῖς τῆς ψυ-
χῆς σου ὄδννάμεσιν᾽ ὅπως κινούμεναι κατ᾽ αὑτὰ δί-
χὴν δαχτύλων, πᾶν ἔργον ἐπιστημόνως πρὸς πέρας
αἴσιον μεθοδεύωσιν.

᾿Ἐπίγραψον δὲ ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας σου.
Ἐπίθες δὲ τῇ τούτων ψιλῇ γνώσει τὴν κατὰ πεῖραν
«ελειοτέραν, ἐγχολάψας ταῦτα χατὰ διάθεσιν τῷ πλά-
«£t τῆς διανοίας aov,

v. Εἶπον τὴν σοφίαν, σὴν ἀδεμρὴν εἶναι. Ἔπι-
χάλεσαι ὁλιχῇ ἀγάπῃ τὸν Μονογενῇ τοῦ θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς Υἱὸν xai Λόγον, τὴν ἐνυπόστατον δύναμιν xal
σοφίαν, σὸν ἀδελφὸν ὑπάρχειν, διὰ τῆς ἐν πνεύματι
Ὑνώσεως αὐτοῦ τοῦ χατὰ φύσιν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xai
Πατρός τούτον τοῦ Πατρὸς χρηματίζων xatà χάριν
υἱός. .

Τὴν δὲ φρόνησιν γνώριμον περιποίησον σεαυ-
τῷ. Αὐτὴν δὲ τὴν περὶ τὴν σοφίαν àyáxnv, ἥτις
δρεξίς τέ ἐστι θεωρητιχὴ τῶν τῇ σοφίᾳ περιεχομέ-
νων λαγιχῶν xal γνωστιχῶν μαθημάτων, καὶ φρόνη-
σις ὀνομάζεται, ὡς; τῷ κεχτημένῳ αὐτὴν φέρον σα
ταύτην τὴν ἀχριδὴ πάντων νόησιν σοφίας, γνωστὴν

Digitized by Google

1280 -
