1165.
vuv Ἢ προσηγορία, ὡς τοῦ πρεσδύτου προφῆτον πολὺ
τιμιώτερος ἦν.

COMMENTARII IN LIB. III REGUM.

1166

A propheta vir Dei vocatus est, sed qui perfectam
virtutem nacti sunt, Moyses, Elias, et si qui tales

fuerunt. Significat igitur bec appellatio, bunc virum sene illo propheta molto. fuisse prsstan-

tiorem.
| KEPAA. 14A.

Kal σύνδεσμος γέγονεν ἐν τῇ γῇ. Οὕτω xai "le-
ζάδελ, τοῦ Ἰωρὰμ μαθοῦσα τὴν τελευτὴν, καὶ τὴν
Ἰόου βασιλείαν, ἐδόησε, Σύνδεσμος, σύνδεσμος" τοντα
ἐστιν, ἀποστασία, καὶ τυραννίς.

Εἰς τὸ Θεκουέ. Ἐν τῷ Λεξιχῷ τῶν ᾿Εδραϊκῶν
ὀνομάτων ἑρμηνεύεται καὶ, σαλπκισμός. Ἐξ ὧν δὲ,
φησὶν, ἐν Παραλειπομέναις ἔοιχε δηλοῦν, ὡς ἐδίδοτο
ταῦτα τοῖς τὰς θύρας τῶν βασιλείων φυλάττουσιν *
“προϊόντος δὲ τοῦ βασιλέως, οἱ μὲν τούτων, ἡγοῦντο"
οἱ δὲ, παρέτρεχον. Ἡνίχα δὲ εἰς τὸν νεὼν παρεγί-
νοντο, ἀπήντων οἱ ἀποστρέφοντες ἀπὸ τοῦ ναοῦ φύ-
λακες, καὶ ἐδέχοντο ταῦτα παρ᾽ αὐτῶν. Καὶ ταῦτα
κατέχοντες, πρὸ τῆς πύλης ἐστήχεισαν τοῦ ναοῦ,
Uva τὰ μὲν ὅπλα. μείνῃ πρὸ τῶν θυρῶν, οἱ δὲ ταῦτα
κομίζοντες, σὺν τῷ βασιλεῖ τὸν Θεὸν προσχυνήσωσιν.
Εικὸς δὲ καὶ οἶχον γεγενῆσθαι πρὸ τῶν θυρῶν, ὥσ-
τε τοὺς ὁπλοφόρους ἐχεῖ τὰ ὅπλα κατατίθεσθαι.. ...
kqQxeoav . . . τῶν δορυφόρων τινὲς προλαμθάνοντες
Tpo3xuvelv, xal περιμένειν πρὸ τοῦ νεὼ, παρατη-
ροῦντες τὴν ἄφιξιν τοῦ βασιλέως. Ot xal τοῖς προ-

CAP. XIV. .

Vens. 10. Et conjuratio fuit in terra. Sic etiam
Jezabel, cum intellexisset, quod interfectus es-
set Joram, οἱ Joas regnaret, exclamavit : Con-
spiratio, hoc est, defectio et violentia.

In Thecoe. 1n Dictionario Hebraico exponitur pu/-
satio, ey clangor. (tubarum. Ex illis vero, quz liber
Paralipomenon babet, videtur signilicare , quod hzc
data sint illis, qui fores regii palatii custodiebant
Cum vero rex prodiret, horum aliqui przecedebant
eum, aliqui vero juxta currebant. Quando vero in
templum veniebant, occurrebant eis custodes, qui
ἃ templo revertebant, et. accipiebant hzec ab ipsis.
et habentes ante portam templi stabant, ut hzc
arma ante fores manerent. Qui autem illa ferebant,
cum rege Deum — adorabant. Probabile etiam est
domui ante fores fuisse, ut arma ferentes, arnia
ibi reponerent ; quidam hastatorum satellitum ante
orabant, et ante templum adventum regis prastola-
bantur. Qui etiam deducentibus regem  occur-
rentes, οἱ manus injicientes, arma eis eripiebanit,

πέμπουσιν αὐτὸν προαπαντῶντες, χαὶ γεῖρας ἐπιτιθέντες, ἀφώπλιζον αὐτοὺς, ὡς συνεισιόντας τῷ βασι-

Ast, καὶ ἀπετίθεντο μέχρι πάλιν ἐξίοι,
ΚΕΦΑΛ, Ε΄.

ὅοτι τῷ Aa616 δέδωκεν αὐτῷ Κύριος κατάλειμμα
ἐν Ἱερουσαλήμ: Δὶτίαν ἀπέδωχε, δι ἣν ὄντες
ἀσεδεῖς ἐδασίλευσαν, ὡς ἂν διὰ τὸν πρόγονον διαρ-
κέσαντες. Τοῦ μέντοι ᾿Αδία τὰ πρῶτα, τῶν Παρα-
λειπομένων ἡ βίόλος ἑπήνεσε * τῶν δὲ τελευταίων,
συμφώνως τοῖς νῦν χατηγόρησεν.

Τὰ δὲ ὑψη,λὰ οὐκ ἐξῆρεν. Τὰ τῷ Θεῷ ἐν ὑψηλοῖς
ἀνακείμενα θυσιαστήρια.

Δεῦρο, διασκέδασον τὴν» διαθήκην σου. Kaza-
λιπὼν τὸν Θεὸν, τὴ» τῶν Σύρων ἡτπάσατο σνμμα-
χίαν.

"Ezxolnosv'Aacà τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου.
Zagtottpov iv Παραλειπομέναις. Ἐν γὰρ τῇ ἀῤῥω-
στίᾳ, φησίν" « Αὐτοῦ οὐχ ἐζήτησς τὸν Κύριον, ᾿Αλλὰ

' ποὺς ἰατρούς. » Καὶ τοὺς ἐπῳδαῖς xot μαγγανείαις
χεχρημένους οὕτω καλεῖ, Ἢ ὅτι τὸ πᾶν ἐπίστευσε
τοῖς ἰατροῖς, τὴν εἰς Θεὸν οὐχ ἔχων ἐλπίδα δηλοῖ.
Ἐχ Θεοῦ γὰρ καὶ τέχναι, καὶ βοτάναι. Καὶ μετὰ
«ἧς εἰς αὐτὸν πίστεως ταῦτα καλὰ ὑπουργοῦντα
τοῖς προσέχουσιν αὐτῷ * χωρὶς δὲ ταύτης, ἀνό-
νητα.
᾿ KE9AA. IG'. ,

Kal εἰσῆ.θε Zap6pl, xal ἐπάταξεν αὐτόν. Τοὺς
πονηροὺς γὰρ bc ἀλλήλων ὁ Δεσπότης χολάζει Θεὸς,

xai τῷ πονηροτέρῳ τὸν πονηρὸν παραδίδωσιν, οἷόν

τισι δημίοις χεχρημένος αὐτοῖς,
Τοῦ Κυρίου τοῦ ὄρους Σομόρων. ᾿Ἀπὸ τοῦ Σεμὴρ
τὸ ὄρος ἐχλήθη Σομόρων. 'Azb δὲ τοῦ ὄρους, ἡ πόλις

9 1I Paral. xvi, 19.

CAP. XV. ,
γεκβ. ὁ. (Quia propter David dedit ei Dominus re.
liquias in Jerusalem. Causam ostendit, propter quam
etiam impii reges regnum obtinuerunt, propter pa-
trem, et. prz decessorem perdurarunt. Initium re-
gni Abiz liber Paralipomenon celebravit ; finis
similiter , quemadmodum hoc loco, vitupera-
Ur.

VeRs. 14. Excelsa. autem. non sustulit. Altaria
in excelsis constructa.

Vzas. 19. Age, dissipa pactionem ixam. Relicto
Deo, societatem bellicam Syrorum cupide amplexus
est.

Fecit Asa malum coram Deo. ld planius in libro
Paralipomenon habetur. Nam in morbo suo, dicit,
«Non quasivit Dominum, sed medicos *!.» Cerum
illos, qui incantamentis et veneficiis usi sunt, sic
appellat. Vel ostendit, quod se totum medicis com-
miserit, nec spem in Deo collocaverit. Nam ex Deo
D sunt artes. et herbz ; et, si fide in ipsum appli-

centur, ad bonum inserviunt illis, qui amici ipsius

sunt ; absque illa fide inutiles sunt et superva-
canes,

CAP. XVI.

Ves. 10.Ingresaus est Sambri, ei percussit. eum,
Ad malos enim puniendos malis utitur Powinus,
ΟἹ malum pejori tradit, et veluti. carnificibus qui-
lusdam ipsis utitur.

$38 Domini mous Somoron. A Semer mons
Somoron appellatus est. A. monte. vero urbs Sa-

ν

Digitized by Google
