1131

Hpdpenxa, ἀποστράφηθι ἀπ’ ἐμοῦ. ᾿Αγὰξ, ὁ
πατὴρ Ἑζεχίου, τὸν Θαλλαφαλσὰρ 8 εἰς συμμαχίαν
χατὰ τῶν Σύρων χαλέσας, φόρον τελέσειν ὑπέσχετο,
καὶ τοῦτον ἐχεῖνος διετέλεσε παρέχων" ὁ δὲ Ἐζεχίας,
τὸν ἐπιχείμενον δασμὸν οὐχ ἐξέτισε " τὴν δὲ στρα-
ειὰν ἰδὼν, δώσειν ὑπέσχετο.

Τὰς θύριρ τοῦ ναοῦ Κυρίου. Οὐ γὰρ foxouy οἱ
βασιλικοὶ θησαυροὶ, ὅθεν ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς χατά τ'
ἔθος δι' ἀνάγχην ἐτράπετο, ἵνα μὴ καὶ τὸν ναὸν xot
τὴν πόλιν ἐμπρήσωσιν οὗ πολέμιοι. Μετὰ δὲ τὴν
χρείαν, ἀναπληροῦν αὐτοὺς ἐχ τῶν πολέμων εἰώθε-
σαν. Νυνὶ δὲ χαὶ τὰς θύρας ἐχώνευτε τὰς χρυσᾶς,
ἃς ἐποίησε, χαὶ τοὺς τούτων σταθμούς.

Οὐκ ἀπέστησεν τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ ; Δηλοῖ πάλιν ὁ
συγγραφεὺς, ὅτι οὐ μόνον τὰ τεμένη τῶν δαιμόνων
ὀνομάζουσιν ὑψηλὰ, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τόποις δεδυλωμένα θυσιαστήρια,

Καὶ εἶπε τῷ Ἰούδᾳ, καὶ τῇ Ἱερουσαλήμ. Ταῦτα
ἔλεγεν ὁ Ῥαψάκης, 'E6palo; ὧν, ὡς εἰχὸς, καὶ πρὸς
ἐκείνους αὐτομολήσας, ἧτοι ἐξανδραποδισθεὶς, xai,
ὡς εὔνοιαν δείξας τοῖς "Aosuplotz, τὴν στρατιὰν
θαῤῥηθείς, Τῇ γὰρ Ἑδραῖδι χρώμενος, ἐποιεῖτο τοὺς
λόγους.

KEPAA. IH.

Ὅτι ἤἥλθον ol viol ἕως ὡδίγων. Φλεγόμεθα,
φησὶ, τῷ θυμῷ, τῶν ἀῤῥήτων ἐκείνων βλασφημιῶν
ἐπαχούσαντες. Κολάσαι δὲ τοὺς ἄνδρας ἐχείνους,
τοὺ; δυσσεθεῖς, οὐ δυνάμεθα. "Uüsy ἱκετεύομεν τὸν
τῶν βλασφημιῶν ἐχείνων ἀκηχοότα Θεὸν, διδάξαι
τοὺς ἀνοσίου;, ὡς οὐκ ἔστω εἷς τῶν χαλουμένων
θεῶν.

᾿Ιδοὺ ἐγὼ δίδωμι πνεῦμα ἐν αὐτῷ. Δειλίαν οἷ-
μᾶι δηλοῦν, Καὶ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος οὕτως ἔφη,
« Οὐ γὰρ ἔδωχεν ἡμῖν πνεῦμα δειλίας. »

Καὶ ἀπῆρε Σενγναχειρίμ. Ὁ Σενναχειρὶμ τὸν θά-
vatoy τηνιχαῦτα διέφυγεν, ἵνα πᾶσ: μηνύσῃ, ὅση τοῦ
Θεοῦ Ἰουδαίων ἡ δύναμις. Εὐθὺς δὲ παρὰ τῶν παίδων
ἐδέξατο τὴν δικαίαν σφαγήν.

Τὴν ᾿Αραράτ. Τὴν 'Apusvíav.
ΚΕΦΑΛ. I8".

Καὶ ἀρθήσονται πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ σου.
Ὅτι δέον τοῦ Θεοῦ διδάξαι τὴν δύναμιν, καὶ τὴν x)-
δεμονίαν, ἧς ἔτυχε, τὸν πλοῦτον ὑπέδειξε, τὸν οὐδὲν
ἔχοντα μόνιμον.

ΚΕΦΑΛ. K',

Καὶ ἐποίησε Ἡανασσῆς τὸ πονηρόν», "Ὅτι οὐ
φύσις ἐν τοῖς ψυχιχοῖς, ἀλλὰ γνώμη χρατεῖ, μαρτυ-
pst Μανασσῆς, τὴν εὐσεδῇ τοῦ πατέρος πολιτείαν
καταλιπὼν, καὶ τὴν ἐναντίαν ὁδεύσας.

ς
Πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἡλίῳ, xa! σε-
λήνῃ, καὶ ἀστράσιν.
Ἠχῆσαι ἀμφότερα τὰ ὦτα. Ἐχπληχτικὴν ἐγεῖ-
σθαι τὴν &xofv.
51} Tim i, 7.

COMMENTARII IN LIB. IV REGUM.

1108
A  Vrns. 16. Peccavi, avertere a me. Achaz, pater ᾿
Ezcechize, Theladphalasar in auxilium. contra Sy-
Tos vocans, se illi tribulum daturum promisit, «t
perpetuo dedit. Ezechias autem impositum tribu-
tum non persolvit ; cum autem apparatum  belli-
cun videret, se persoluturum promisit.

Vegns. 16. Januas templi Domini, Non enim sulli-
ciebant thesauri regii ; quare pro more, aliqua
impellente necessitate, ad res sacras converteba-
tur, ne hostes urbem et templum incenderen!.
Postquam vero usi essent, postea vestituere ex
bellis. solebant. Nunc etiam januas aureas, qus
fecit, et cardines illarum conilavit.

VEns. 22. Nonne destruxit. excelsa cjus ? IHlistori-
cus iterum significat, qod non solum lucos. d:e-
inonum excelsa appellet, sed etiam altaria in e:-
celsis locis Deo, universi conditori, consecrata.

Dixit ad Juda, et Jerusalem. Hzc Wapsaces
dixit, quem verisimile est Hebrzeum fuisse, et, vel
sponte ad Ássyrios profugisse, vel bello captuin
esse; el, uL Assyriis seam benevolentiam osten-
deret, exercitum confirmasse. Hebraica enim lin-
gua usus orationem habuit,

CAP. XVIII. |XIX.]

Vgns. ὅ. Venerunt filii usque. ad dolores partus.
Urimur, inquit, animo audientes nefandas illas
blasphemias; ceterum ponas exigere ab impii«
illis hominibus non possumus. Quare Deum, qui
audivit blasphemias illas, oramus, ut profanos
illos doceal, ne unum quidem esse illorum quos
deos appellant,

Vens. 7. Ecce ego do spiritum in eo. Significans,
puto, timorem. Divus enim Apostolus inquit ** ;
« Non dedit nobis spiritum timoris. »

Ves, 46. Et Sennacherib discessit. Sennacherib
tunc quidem mortem effugit, ut omnibus notum
faceret. quanta virtus esset et potentia. Dei Ju-
deorum. Mox vero a filiis jugulatus, justas ρας
nas dedit,

VERS. 97. Ararat. Armeniam.

CAP XIX. [XX.]

Vens. 17. Capieniur. omuia que sunt. in. domo
tua. Quia. Dei potentiam et curam docere oporte-
bat, ostendit Opes, quas consecutus erat, nibil

D ürmum habere et stabile,
CAP. XX. [XXI]

Vzns. 2. Et fecit. Manasses. malum. Manasses
testatur naturam in 3nimaüs von vincere, se
voluntatem. et. judicium, Nam institutum, et ra-
lionem vit, itemque administrandi rempublicam,
qua pater. usus erat, relinquens, contrariam se-
Cutus est.

Vrens. 59. Onni exercitui cali. Soli, lun, et
Stellis.

Vens. 12. Ut sonent ambe aures, lutellige fa-
mam, qué terrorem et horrorem. afferat.

€

VARLE LECTIONES,

5 1n. colíce Lavateri Θελαδφαλασάρ.

Digitized by Google
