1275 .

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1214

θοῦ, ἐλεύσεται δαψιλὴς, οἷα πηγὴ ἄφθονα προχέουσα A fons dans copiosos fluctus, messis fructus operum

νάματα, ἡ τοῦ χαρποῦ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων
Gov xou.

'H δὲ ἔνδειά cov ὥσπερ xaxóc Opopsbe dzav-
τομοιλήσει. Τὸ δὲ διὰ τὸ ἐκ Φιλῆς ἀχοῆζς, καὶ μὴ
κατὰ πεῖραν πραχτιχὴν εἰδέναί σε τὸ ὄντως ἀγαθὸν,
προσόν got πρώην περὶ τὴν τούτου γνῶσιν ἐνδεὲς,
φεύξεται ἀπὸ σοῦ * οὐχ ὀξέως ὥσπερ τῇ ἀπραξίᾳ
τοῦ καλοῦ παραγέγονεν, ἀλλὰ σχολαιότερον ταῖς χα-
τὰ μέρος ἐργασίαις τῶν ἐντολῶν, ὡς ἄτονός τις δρο-
μεὺς, διὰ τὸ τῆς χτήσεως τοῦ ἀγαθοῦ πρόσαντες.

.β΄. ᾿Αγὴρ ἄφρων καὶ παράνομος, πορεύδται
ὁδοὺς oóx ἀγαθάς. "Ανθρωπὸς ἀγνοῶν τὸ ὄντως
καλὸν, καὶ τὰ παράλογα πράττων, ἐν σχότει ἀγνοίας

καὶ προσχόμμασι χαχίας, τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν διεξέρ-
Β

χεται.

εγ. Ὃ δ' αὐτὸς ἐγνγεύει ὀφθαιϊμῷ, σημαίνει
δὲ ποδὶ, διδάσκχδι δὲ γεύμασι δαχεύλων. Ὁ αὐ-
«ὸς δὲ ἅτε τὰ προσήχοντα τοῖς λόγοις ἀγαθὰ, καὶ ἄξια
γλώττῃ προφέρεσθαι xal ὠσὶν ἀχούεσθαι, μὴ δια-
λογιζόμενος, δέδοιχε ῥήμασι προφέρειν τὸ τῶν αὑτοῦ
ἐνθυμημάτων πεπανουργευμένον xal δολερόν " πά-
λιν. δὴ χοινωνούς τινας ἔχειν τῶν πονηρῶν αὑτοῦ
διανοημάτων, οἴκοθεν βιαζόμενος, ὀφθαλμοῦ τε xal
ποδὸς καὶ δαχτύλων χειρὸς, πονηρῶς ἐσχηματι-
σμένοις χινήμασι, μηνύει τὸ βουλητὸν αὐτῷ τοῖς ὁμο-
τρόποις αὐτοῦ,

V. Διεστραμμένῃ δὲ καρδίᾳ cexcalvecas xaxd.
Παρεγχεχλιμένῃ δὲ τοῦ εὐθέος διανοίᾳ, τὰ παρά-
λογα διαπράττεται.

Ἦν παντὶ καιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησι c

zÓAsi, Οὗτος xavà πάντα καιρὸν εὐπραγίας ἣ δυσ-
πραγίας, τἄραχον παθῶν χατὰ γνώμην ὑφιστᾷ τῇ
Uia ψυχῇ ἐν fj περιπολεῖ χατὰ διάθεσιν ἡ τριὰς
τῶν ταύτης δυνάμεων " στάσεις ἐγείρων τοῦ τε Ent-
θυμητικοῦ xal τοῦ θυμιχοῦ χατὰ τοῦ λογιστικοῦ,
ἐν τῷ μήτε xav ἐπιθυμίαν τῶν ἡδέων ἐγχρα-
φτεύεσθαι, μήτε χατὰ θυμὸν ὑπομένειν .τὰ θλι-

ιε΄, ις΄. Διὰ τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἀπώλεια
αὐτοῦ, διαχοπὴ καὶ συντριδὴ ἀνίατος, ὅτι χαίρει
ἐπὶ πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ Κύριος. "Evücv τοι αἰφνιδίως
ἐπέρχεται τούτῳ ἡ αὐτοῦ ἐξολόθρευσις, ὑπάρχουσα
χωρισμός τε ψυχῆς ἀπὸ σώματος, καὶ κόλασις τέλος

justitia.

Tua autem egestas, ut malus cursor, longe fugiet.
Eta te longefugiel defectus scientie boni, in
quem incidisli non attente audiendo, et praxim
veri honiignorando, non quidem velociter, sicut
supervenit in te boni negligentia, sed lentius par-
tim quam mandatorum impletio, similis languenti
cursori, ob virtutis acquisitionis difficultatem.

Vena. 19. Vir insensatus εἰ iniquus ambulat per
vias non bonas. Vir nesciens verum bonum et iai-
qua faciens, in tenebris iguerantiz, et in scandalis
malitie, vitam suam ducit.

Vena. 15. [pse autem annuit. oculis, terit. pede,
signis digitorum docet. llle autem, bona et recta,
mandatis imperata nec ore loqui nec auribus audire
volens, verbis mendacium et fallaciam suorum
consiliorum non audet; .sed denuo, malarum cogi-
tationumn socios habere cupiens in seipso, et ocu-
lorum, et pedum, ei digitorum medio simelatis ma-
lis operibus, eis qui eadem ac ipse sentiant, suam
mauifestat voluntatem.

Vgas. 14. Corde pravo machinatur mala. Anima
ἃ recto remota, iniqua operatur.

Omni tempore, iste seditiones excitat in civitate.
Mie autem Sive prosperitatis sive calamitatis tem-
pore, tumultum cupiditatum voluntarie suscitat
anime sux, in qua constituta fuit trinitas poten-
liarum : a quiete, concupiscibilem et irascibilem
excitat ope intellectualis, ut. ille, nee voluptatum
cupiditatibus imperent, nec fortiter tribulationes
sustineant,

Vegas. 15, 16. Idcirco subito veniet perditio ejus;
fractura. et. tribulatio nou. sanabiles, quia letatur
in iis qua odit Dominus. Inde veniet tibi insperata
destructio, separationem anima operans a corpore,
et supplicium sine fiue afferens; quia ketatur in

90x ἔχουσα. διότι ἐπευφραίνεται πᾶσιν οἷς μισεῖ p iis que odit Deus omnium Dominus, et versatur in

ὁ πάντων Δεσπότης θεὸς, xal ἀποστρέφεται.
Συντριθήσεται δὲ δι᾽ ἀκαθαρσίαν ψυχῆς. Κολα-
σθήσεται δ᾽, ὡς εἴρηται, διὰ τὸν Ex τοῦ βορδόρου τῶν
παθῶν μολυσμὸν τῆς ψυχῆς ἑαυτοῦ.
ἰῷ, ὀφθαλμὸς ὑδριστοῦ. Βλέμμα μεμφιμοῖ-
gov. .
Xetpec ἐχχέουσαι αἷμα δίκαιον. Πράξεις μιαι-
φόνοι χατὰ δικαίου ἀνδρός.
w'. Καρδία τεχταινομέγη ογισμοὺς κακούς.
Διάνοια ἐπιτεχνωμένη πονηρὰς ἐνθυμήσεις.
Καὶ πόδες ἐπισπεύδοντες καχοποιεῖν. Καὶ ὁρ-
' μαὶ εἰς βλάδην τοῦ πέλας ἐπιταχύνουσαι. .
Ἐξολοθρευθήσονται. Χωρήπουσιν εἰς ἀπώλειαν
παντελῆ, ὡς Θεῷ καὶ ἀνθρώποις μισούμενα.

illis.

Conteretur ignominia spiritus. Et sicut. dictum
supplicium dabit, propter animx suce maculam,
ortam ex stercore cupiditatum.

Vgns. 17. Oculus superbi. Oculus de aliis que-
rentis.

Manus effundentes. sanguinem. justum. Actiones
homini justo mortem alfferentes.

Vkns. 18. Cor machinans | cogitationes pessimas.
Cogitatio mala consilia machinans.

Et pedes festinantes ad. malum. faciendum, Εἰ
consilia ad perniciem proximi festinantia.

Exterminabuntur. Properabunt ad perfectam
perditionem, cuin sint et ominibus et Dco odiosa.

Digitized by Google
