1353 :

COMMENTÁRII IN PROVERDIA.

1254

πορικὴ $5vagtz, σφάλλων αὐτόν, “Ὅπως τὴν οἰχείαν ἔπι. A abjiciens, ut proprie fragilitatis conscii, non. sibi

Ὑνόντες ἀσθένειαν, μὴ ἑπαΐρωνται ἐφ᾽ οἷς χωρὶ; αὖ-
τοῦ οὐ δύνανται ποιεῖν οὐδὲν, χαὶ τῇ; ἀληθείας ἀπο- !
«πλανῶνται. Τοὺς δὲ ἐπιγνώμονας τῆς οἰχείας ἀσθε-
νείας, καὶ ταπεινόρρονας, τῆς τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος ἀξιοῖ χάριτος, καθαίρων μὲν τούτους ἀπὸ πάσης
καχίας τῷ φόδῳ, φωτίξων δὲ τῇ τῶν θείων ἐντολῶν
κατὰ πεῖραν συνέσει, xal τελειῶν τῇ δι' ἀγάπης
ἑνούσῃ τούτους αὐτῷ τελειοποιῷ σοφίᾳ.

λε΄, Δάξαν σοροὶ κληρονομήσουσιν. "Ma σοφίας
οἱ ἀξιωθέντες, ὡς ἔργοις διχαιοσύνης τιμήσαντες
τὸν ἐν οὐρανοῖς χατὰ χάριν Πατέρα, τῆς τούτον βα-
σιλείας χληρονόμοι γενήσονται.

Οἱ δὲ ἀσεδεῖς ὕψωσαν ἀτιμίαν. Οἱ δὲ μὴ 5v
ἀγαθῶν ἔργων τιμῶντες αὐτὸν, τὴν ἑαυτῶν ἀτιμο-

gaudeant de his qui sine illo nomine facere pos-
sunt, et a veritate non averlentur : eos autem. qui
suam fragilitatem norunt, et humiliter de se scu-
tiunt, et ita Spiritus sauctissimi gratia digni sunt,
per timorem ab omnj malitia purificat, et intelli-
gentia mandatorum divinorum, in tentatione illu-
winat, et illos períicit per perfectricem | sapien-
tiam, qua illi amore conjunguntur.

Vens. δῦ. Gloriam sapientes possidebunt, Qui hae
sapientia digni facfi sunt, quia. operibus justitie -
lonorarunt euw qui est in coelis per gratiam Pa-
ter, illius regni lizeredes efficiuntur.

Inmyii exaltant ignominiam. Qui vero Deum bonis
operibus non colunt, suam turpem malitiam, ma-

ποιὸν χαχίαν περιφανεστέραν ἐποίησαν, τὰς ἀμυ- Β nifestissimam effecerunt, infinitos suarum cupidi-

θήτους τῶν παραλόγων παθῶν γενέσεις ἐπινοή-
σαντες.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.
. α΄, ᾿Αχούσατε, παῖδες, παιδείαν πατρὲς, xal προσ-
éxeve γνῶναι ἔννοιαν. Ἔνθεν τοι, τεχνία πνευμα-
τιχὰ, ταῖς μὲν ἐπιπειθέσι λόγῳ ὀρεχτικαῖς τῶν ψυ-
χῶν ὑμῶν δυνάμεσιν, ὑπακούσατε τῆς χατὰ πρᾶξιν
ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ χαχίας χηλίδων ἐχκαθαιρούσης
ὑμᾶς παραινέσεω;, τοῦ κατὰ χάριν υἱοθετοῦντος ἡμᾶς
Θεοῦ. Ταῖς δὲ θεωρητικαῖς, σχοπεῖτε καταλαθεῖν
γνωστιχῶς τὴν ταύτης διάνοιαν.

β΄. Δῶρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν" τὸν ἐμὸν
γόμον μὴ ἐγκαταλίπητε. Μηδὲν γὰρ προεισενεγ-
χοῦσι, παρέχω ὑμῖν εὐεργεσίαν σωτήριον τοῦ ἀπὸο-
τρέποντος τῶν μὴ δεόντων, καὶ προτρέποντος τὰ
δέοντα θείου νόμον, ᾧ καὶ αὐτὸς ὑπόχειμαι, μὴ
ἀπόσχησθε.

Y. ΥἹὸς γὰρ ἐγενόμην κἀγὼ πατρὶ ὑπήκοος,
καὶ ἀγαπώμενος ἐν προσώπῳ μητρός. Παῖς γὰρ
χατὰ χάριν γέγονα καὶ αὐτὸς, τῷ οὐρανίῳ ἡμῶν
ἸΙατρὶ πειθήνιος, xat φιλούμενος παρ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ
χαρακτηριστιχῷ τῆς ἐχθρεψαμένης με διδασχαλίας
αὐτοῦ πολιτεύματι.

&. Ot ἐδίδασκόν με, καὶ ἔλεγον. ΟἹ, ὁ διδάσχων
πάντως, καὶ ἡ τούτου διδαοκαλία, ἐνουθέτουν με,
λέγοντες.

᾿Ερειδέτω ὁ ἡμέτερος «1όγος εἰς σὴν καρδίαν.
Ποιείτω ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ fj παραίνεσις ἡμῶν στη-
ριγμὸν, ἑδραιοῦσα ταύτην ἐν τῷ ἀγαθῷ,

Φύλασσε ἐντολάς μου, καὶ ζήσῃ. Τήρει ἐμὰ τοῦ
υἱοθετησαμένου σε παρσγγέλματα, καὶ τῆς ἐν πνεύ-
μάτι μαχαρίας μετάσχῃς ζωῆς.

ε΄. Κεῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν. Προσθδαλοῦ
τὴν τε πάσης ἀγνοίας ἀφανιστιχὴν σοφίαν, xal
τὴν πασῶν μου τῶν ἐντολῶν ποιητιχὴν σύνεσιν.

'

Μὴ ἐπιλάθῃ, μηδὲ παρίδῃς ῥῆσιν ἐμοῦ στόμα-
τος. Μὴ ἀμνήμων μήτε παρόπτης τῇ; ἐμῆς γένῃ
διξασχαλίας. E .

ς΄. Μὴ ἐγκαταλίπῃς αὐτὴν, καὶ ἀνθέξεταίσου.
Μὴ, ἀποστῇς ταύτης, καὶ ἀντιλάδηταί σου ἐν ταῖς

. κατὰ τῶν vor τῶν ἐχθρῶν ἀντιπαρατάξεσιν,

tatum modos excogilantes,

-

CAP. IV. ,

Vrns. 1. Audite, filii, disciplinam patris, et atten-
dite, ut sciatis intelligentiam. 1nde vero, filii spivi-
tuales, vestrarum animarum concupiscibilibus pa-
tentiis, sermoni docibilibus, audite consilium, vos
actione laboriosa a malitie macnlis purifieats,
datum ab illo, qui vos in filios adoptavit, Deo : in-
tellectualibus autem potentiis, attendite, uL scite
ad liujus intelligentiam perveniatis.

Vgns. 2. Donum bonum retribuam. vobis : legem

meam ue derelinquatis. Vobis, nihi! primum offe-
rentibus, offero beneficium salubre, ut ἃ lege divina,
quie removet ἃ non convenientibus, promovetque
ad convenientia, cui et ipse subjicior, non vos-
metipsos avertalis.
. Vens. ὅ. Nam εἰ ipse [ui filius patris docilis
el amabilis in. conspectu matris. Nam οἱ ipse fui
puer, secundum gratiam docilis Patri. caelesti, ama-
bitis in agendi ratione qui ad vivum exprimit do
etrinam ejus me nutrientem.

Vgns. Δ Qui me docebant, εἰ dicebant. llli, om-
nium preceptor, et ejus disciplina, me hortaban-
tur, dicentes :

Figatur sermo. noster in. cor. tuum, Stabiliatur
hortatio nostra in tua intelligentia, quie firmetur

Ὁ ir bono.

Custodi mandata tua. et. vivet, Custodi. mandata
mea, qui te pro filio adoptavi, ut spiritualis beate
vite particeps efficiaris.

Vans. 5. Posside sapientiam, posside prudentiam.
Posside illam qui omnem ignorantiam excludit
sapientiam, et prudentiam, qua: omnia wea mman-
data custodire facit.

Ne obliviscaris, et ne omittas verba oris mei. No
sis iniinemor et. neglector doctrine mew.

Vzens. €. Ne dimittas eam, et custodiet te. Ne ab.
illa rece!as, et auxiliabitur tui, in tuis contra spi-
rituales hostes. prieliationibus.

Digitized by Google
