1999 ΟΟΥΜΕΝΤΑΒΗ

IN PROVERDIA, 1250

c. ΥἹέ μου. μὴ πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ᾿ aü- A — Vkne.. 15-19. Fili mi, ne eas in via cum ei» : re-

τῶν * ἔκκλινον δὲ τὸν πόδα σου ἐκ τῶν τρίδων
αὐτῶν" οἱ γὰρ. πόδες αὐτῶν εἷς κακίαν τρέχου-
σι, καὶ ταχινοί εἰσι τοῦ ἐκχέαι αἷμα" οὐ γὰρ ἀδί-
κως ἐκτείνεται δίχτυα πτερώτοῖς - αὐτοὶ γὰρ οἱ
φόνου μετέχοντες, θησαυρίζωυσιν δαυτοῖς καχά"

ἡ δὲ καταστροςοἡὴ ἀνδρῶν παρηγόμων, κακή"

abcat al dol εἰσι πάντων συντεπούντων τὰ ἄνο-
μα" τῇ γὰρ ἀσεδείᾳ cir ἑαυτῶν ψυχὴν ἄφαι-
ροῦνται.

Τέκνον μον πνευματιχὸν, uh συνυπαχηῇς τοῖς
ποιούτοις ἀνδράσιν, ἐν τῇ οἵᾳ τινι ὁδῷ φερούσῃ ἐπ᾿
ἀπώλειαν, πονηρᾷ συμθουλίᾳ αὐτῶν - μετάθες cou δὲ
τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῶν προοδοποιουσῶν σοι τὴν
ἁμαρτίαν πονηρῶν συμδουλιῶν αὐτῶν " τὸ γὰρ ἐπι-
θυμητιχὸν αὐτῶν, καὶ τὸ θυμικὸν, οἷά τίνες πόδες,
ὀξύῤῥοπον πρὸς xaxíav ποιοῦνται τὴν κίνησιν" ὅθεν
οὗτοι καὶ ταχεῖς εἰς τὸ ἐργάσασθαι φόνον ὑπάρχουσι"
μεταθεῖναι δέ σου τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῶν πονηρῶν
συμδουλιῶν παραινῶ" ὄτιπερ τοῖς δυναμένοις μὲν

διὰ νοὺς καὶ λόγου, ὡς διά τινων πτερύγων, τὰ γήϊνα — ad

κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ὑπερίπτασθαι, xal πρὸς τὰ
οὐράνια φέρεοθαι, ἐχουσίως δὲ δι᾽ ἐπιθυμίας ἀλόγου
χαὶ θυμοῦ, ὡς διά τινων ποδῶν στρεφομένοις περὶ
τὴν τῶν γηΐνων σχέσιν, δικαίως ὑφαπλοῦνται duyfe
παγίδος εἰς ὄλεθρον " αὐτοὶ γὰρ οἱ τοῖς φονεῦσι συμ-
θούλοις χρώμενοι, τὰ ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς λυμαινόμενα,
ἑαυτοῖς ἀποταμιεύονται " τὸ δὲ τέλος τῶν παραῦαι-
γόντων τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, εἰς κακὸν αὐτοῖς xaz-
αντᾷ, εἰσπραττομένοις δίχας ὧν ἡμαρτήκασιν " αὖ-
«αι τῆς παρούσης ζωῆς αἱ διέξοδοι, πάντων τῶν τὰ

ἔργων ἀγαθῶν τὸν Θεὸν, ἀποστεροῦσιν ἑαυτοὺς τῆς οἰχείας τούτοις ὡς λογιχοῖς κατὰ πνεῦμα ζωῆς

τὰ μὲν τῇ: παιδείας, τοιαῦτα,

move pedem iuum a semitis eorum. Pedes enim illo
rim αὐ malum currunt, et. sunt veloces ad. effunden-
dum sanguinem : non enim injuste jacitur rete penna-
lis : ipsi, cedibus participantes, thesaurizant sibi
mala : finis iniquorum. malus : he. sunt. vie, c a-
nium iniqua agentiun ; nam iniquitate animam suam
occidunt. Fili spiritualis, ne acquiescas talibus
viris; in iniquo eorum consilio, ut in via quz ducit
ad mortem : remove desiderium tuum ἃ malis eo-
rum consiliis viam ad exitium facientibus. Nam
anima corum potentiz, et concupiscibilis et ira
scibilis tauquam duo pedes, facile ad malum impetu
feruntur: idcirco ipsi prompti ad operandàm
ewdem adsunt. Exhortor ergo, ut desiderium
B tuum a malis eorum consiliis removeas ; quia, illis
qui possunt, cum scientia οἱ sermone, ut quibus-
dam alis, terrena, doctrina et. virtute superare, et
ad coelestia ferri, sed qui libenter desiderio et tu-
more iniquitatis, ut duubus pedibus, ad terrestrium
eptionem vertuntur, juste extenduntur spiri-
tus retia in mortem. ΠῚ autem qui homicidis
utuntur consiliis, suis animabus infatsta reservant ;
illis vero qui Dei mandata despiciunt, finis. verti-
tur in malum, ipsis exigentibus ponas quas pec-
cando meruerunt, Il sunt vitz presentis viz,
hominum injusta operantium : Deum non hono-
- rando operibus, seipsos, vita spirituali, quze illis ut
ratione praeditis, convenit, frustrant. Sed audi
verba doctrinz.
παράλογα συνεργαζομένων " ἐν γὰρ τῷ μὴ τιμᾷν 5^
* xal

x. Xopla iv ἐξόδοις ὑμνεῖται. Ὁ δὲ περὶ τῆς C.— Vgns. 20. Sapientia in. viis. praedicat. Sapiente

σοφίας λόγος, πολύς ἔστι πανταχοῦ" ἔν τε γὰρ ταῖς
ἀπὸ τῆς κατὰ νοῦν ἐνδότητος διὰ ῥημάτων καὶ ἔρ-
γῶν ἐξελεύσεσι ταύτης πρὸς ἔχφανσιν, μεγαλύνεται
παρὰ πᾶσι τοῖς ἀχούουτι xal ὁρῶσιν αὐτὰ, τὸ ὄντως
ὑποδεικνύοντα ἀγαθόν.

Ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίαν ἄγει. Καὶ ἐν τῷ
πλάτει τῆς ἐν πνεύματι φυσικῆς θεωρίας τὴν τῆς ἐν
ὅλοις ἀληθείας παῤῥησίαν φέρει, τὴν ταύτης ἐνερ-
γοῦσα γνῶσιν διὰ τῶν ἐν πάσῃ τῇ χτήσει συμδούλων
αὐτῆς.

xa'. Ἐπ' ἄκρων δὲ τειχέων κηρύσσεται. Ἐν 5b
τῇ ἀρχῇ xol τῷ τέλει τῶν δίχην τειχέων φυλαχτικῶν
τῆς ψυχῆς ἀρετῶν διαγινώσχεται" προχαταθαλλομένη
μὲν τῆς πράξεως τῷ φόδῳ τῶν ἀρετῶν, καταλαμδα-
νομένη δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν, πάντων ἐπέχεινα τῶν
μετὰ Θεὸν, τῇ περὶ τούτων τοῦ νοὺς προσεδρείᾳ.

Ἐπὶ δὲ πύ(αις δυναστῶν παρεδρεύει. Καὶ ἐπὶ
τοῖς, olovsl τισι πύλαις ἀναπεταννυμένοις στόμασιν,
εἰς διέξοδον τοῦ χατὰ προφορὰν λόγου τῶν ἀνδρικῶς
τὰ πάθη χαταγωνισαμένων, καὶ δυναμένων xal ἐτέ-
ρους ἐξ αὑτῶν ῥύεσθαι, διδασκαλικῶς παραχάθη-
ται.

"Eni δὲ ταῖς πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν τοῖς οὖσι λό.

των, εἰσαγωγοῖς τῆς τῶν ὁρατῶν φαντασίας αἰσθή.

.

sermo, multus est omni loco : quando enim ex
recessu spiritus per verba et opcra ad uanifesta-
tionein. egreditur, hominem verum bonum  osten-
dentem, maguificat apnd. omnes qui hac audiunt
et vident, :

In plateis dat vocem suam. Et in platea medita-
tionis anim: naturalis, dat vocem in omnibus νὸς
ritatis, hujus cognitionem operans, seipsum in
omni bono constituendo.

In capite turbarum clamitat. In principio et. in
fine virtutum que animam, uL muri, custodiunt,
agnoscitur, anle actionem, virtutum. timori ob-
jecta, post vero. actionem, in. rebus divinis occu-
pata, mentis circa eas assiduitate.

In foribus potentium sedet. Et in apertis, tan-
quam quibusdam portis, ut via pateat. sermoni,
oribus eorum qui viriliter cupiditates vicerunt, et
possunt alios ex illis liberare, more magistrorum
Sedet,

Ad intelligentiam — sermonum — de. eutiliis

in introducentibus  vis'bilium manifestationcni

Digitized by Google
