1261

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1262

cou, ἕν ἀταραξίᾳ πάσῃ, xal βαθείᾳ παθῶν γαλήνῃ A in quiete possidebis, et profunda cupiditatum pace

εἰς ἔργον προαγάγῃ-
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

αἰ. Υἱὲ, ἐμῇ σοφίᾳ πρόσεχϑ. Τέκνον πνευματιχὸν,
τῇ ἐμῇ περὶ Θεοῦ ἐννοίᾳ πρόσχεισο, πρὸς δόξαν
Ψευδῆ ph) παρασυρόμενος.

Τοῖς δ' ἐμοῖς Aóyo sapátaAs σὸν οὖς. Ταῖς δ᾽
ἐμαῖς διδασχαλέαις παρατίθει πρὸς ὑπαχοὴν, τὸ ἐπι-
σπειθὲς λόγῳ ἐπιθυμητιχὸν τῆς ψυχῆς σου xa θυμι»
xóv.

β΄. "Ira φυλάξῃς ἔννοιαν ἀγαθήν. Ὅπως εἰς τὸ
διηνεχὲς τηρήσῃς χατὰ διάθεσιν τὴν ἀληθῆ περὶ τοῦ
ὄντος ἀγαθοῦ δόξαν.

Αἴσϑησιν δὲ ἐμῶν χειλέων ἐντέλλομαί σοι. Τὴν
χατὰ πρᾶξιν δὲ πεῖραν τῶν ἐμῶν διδαγμάτων σε xas'
ἀντολὴν ἀπαιτῶ, xal οὐχὶ τὴν ψιλὴν τούτων ἀχρόα-
σιν.

T. Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί. Μὴ πρόσκεισο
τῇ ὡς κατὰ προαίρεσιν ἀλογίστῳ ψεχτῇ αἰσθήσει.
᾿Μόέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς
xóprnc. Νομιζομένη γάρ τις ἡδονὴ ἀποῤῥέει x τῆς
πρὸς τὰ αἰσθητὰ φιλίας τῆς τοῦ λόγου πόῤῥω νευού-
σὴς αἰσθήσεως.

δ. Ἢ πρὸς καιρὸν λικαίγει σὸν ράρυγγα᾽ boce-
oor μέντοι πικρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ ἠχο-
ψημόνον μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. Ἥτις 5v
ἡδονῆς τρέφει ant τὸ ἡδυπαθὲς πρὸς μικρόν" μετὰ
τοῦτο δ᾽ ἐντύχῃς αὐτῇ, πράγματι ἀηδεστέρῳ τε πάσης
πικρίας, οἷα τῆς κατ᾽ αἴσϑησιν ἡδονῆς τέλος τὴν
ὀδύνην ἐχούσης, καὶ ἐπιτηδειοτέρῳ πρὸς πλῆξιν τοῦ
συνειδότος δου, ὑπὲρ ξίφος τέμνον ἀμφοτέροις τοῖς
μέρεσιν.

«΄. Τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσι τοὺς
χρωμένους αὐτῇ, μετὰ θάνατον εἰς τὼ ἄδην. Τῆς
γὰρ ἀλογίας αἱ ὁρμαὶ, μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ καθ᾽ ἁμαρτίας
ψυχιχοῦ θανάτου, χατασπῶαι τοὺς μετερχομένους
αὐτὴν εἰς τὴν χατὰ τὴν σωματιχὴν φθορὰν ἀφά-
νειαν.

Τὰ δὲ ἴχνῃ αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται.

Τὰ δὲ ἔργα ταύτης, ἐπειδὴ μὴ περὶ τὰ μόνιμα xd-
ταγίνονται, οὐχ εἰσὶν ἀσφαλῇ.

ς΄. Ὁδοὺς γὰρ ζωῆς οὐχ ἐπέρχεται. Αὕτη γὰρ,
τὰς εἰς τὴν ἀΐδιον καὶ μαχαρίαν ἐν πνεύματι ζωὴν
φερούσας θείας ἐντολὰς, χατὰ πρᾶξιν οὐ διέρχεται.

ad opus deduceris.
CAP. V.

Vens. 1. Fili mi, attende ad sapientiam meam. Fili
spiritualis, mex scientid Dei attende, ut non ad va-
nam gloriam traharis.

Et sermonibus meis appone aurem tuam. Ad obe-
diendum meis hortationibus appone verbo docilem,
partem coneupiscibilem et irascibilem anima tua.

Vgns. 2. Ut custodias scientiam. bonam. Ut in
perpetuum — eustodias cum dilectione, veri boni
veram gloriam. “

Intelligentiam meorum labiorum mando tibi. Peto
a teut in prazi doctrinas legis mez serves, et ncn
sis simplex earum auditor.

Vans. ὅ. Ne attendas fallaci mulieri. Ne attendas
vituperandz doctrinz, ui iniqux in praxi.

Meildistillat enim a labiis mulieris meretricis. Ali-
quid, ut voluptas zstimatum distillat ex amore quo
ad sensibilia fertur animze (uz pars sensitiva, quae
longe a verbo ivclinat.

Vins. ὁ. Heec enim ad tempus saginat guttur tuum ;
sed novissima ejus felle. amariora invenies, et acu-
tiora gladio ancipiti. Hac per voluptatem, te brevi
tempore deliciis nutriet: post lisc autem invenies
in ea, omni felle amariora, ita ut in fine, sensuum
voluptas liabeat dolorem, et cum parte conscientiz

C aptiori ad plagam, quasi gladio ancipiti persecct.

Vrns. 5. Insipientia pedes adducunt eos. qui illi
serviunt, post mortem ad inferos. Insipientiz auteus
molus, post physicam mortem, a peccatis ortam,
trabunt illam sequentes ad obscuritatem corpora-
lis destructionis.

Gressus ejus non firmantur. Opera enim ejus, cum
non sint stabilia, non sunt tuta.

Veas. 6. Vias enim vite non ambulat. Ipsa enim,
mandata Dei, quz ducunt ad vitam anim zter-
nam et beatam, in praxi non colit. :

Σρφαλεραὶ δὲ al τροχιαὶ αὐτῆς, xal οὐκ εὔγγω- p; — Vagi suni gressus ejus et investigabiles. Vagantur,

στοι. Σφάλλονται δὲ περὶ τὴν τοῦ χαλοῦ χρίσιν, οἱ
κατὰ θεωρίας δρόμοι αὐτῆς " ὡς μὴ πρὸς τὸ τῇ ἀλη-
θείᾳ, ἀλλὰ τῇ ψευδεῖ ὑπολήψει καλὸν ἀποδλέποντες"
xat οὐχ εὐχόλως οὕτως ἔχειν χαταλαμθάνονται, διὰ
τὸ τῶν προσχαίρων ἡδέων ἀπατηλόν.

C. Νῦν οὖν, ὦ vià, ἄχουέ μου, καὶ μὴ ἀκύρους
σοιήσῃς ἐμοὺς Aóyovc. Κατὰ γοῦν τὸν παρόντα
πάντα αἰῶνα, τεχνίον, ὑπήχοος ἔσο μοι, καὶ μὴ ἀπρά-
χτους τὰς ἐμὰς ἐργάσῃ διδασχαλίας" ὅπως ταύταις ὥς
τισιν ὁδοῖς ἀμέμπτως ὁδεύσῃς πρὸς τὸν μέλλοντα.

w. Μακρὰν ποίησον ἀπ' αὐτῆς σὴν ὁδόν.
Πόῤῥω τῆς, ὡς εἴρηται, ἀλογίστου αἰσθήσεως, τὴν σὴν
ἀπέργασαι βιοτήν.

Μὴ ἐγγίσῃς προθύροις οἴκων αὐτῆς. Καὶ δια-

circa boni judicium, intelligentiz ejus gressus :
non enim bonum ip veritate, sed in falso judicio
considerant, et de bis non facile convincuntur, ob
temporalium voluptatum fallaciam.

Vins. 1. Nunc ergo, fiti mi, audi me, et ne vana
fac verba. mea. Ergo, fili, csto docilis ad me per
omnem presentem vitam, οἱ custodi meas doctri-
nas, ut his tanquam viis, vila irreprehensibili am-
bulas ad futuram vitam.

Vgns. 8. Longe fac abea viam twam. Ab. ilia
inconsiderata scientia, ut dictum est, longe fac
viam tuam.

Ne appropinques foribus domus ejus. Et ambulans

Digitized by Google
