1275
—— Vens. 19, Ardet falsa injustus testis, Parum hze- Α
ret judiciis non veris, is qui aliis judicia de
proximo secundum rectam existimationem aflir-
mat,

Seminat jurgia in medio fratrum. Et inde se-
minat discordias inter fratres inter se in pace vi-
ventes,

Vkns. 20. Conserva, fili mi, precepta patris tui.
Fili, quem divinis doctrinis spiritualiter nutrio,
custodi precepta Dei scripta, qui per hmc te pro
filio gratis adoptavit.

Ne dimittas leges matris tue, Et ne dimittas, ab
omnium auctóre, in hominum natura positas $3«
pientiz leges, qus sunt ipse divin: voluntates,
secundum quas omnia facta sunt, et utere poten-
tiis, tibi ad operandum bonum concessis.

Vegas. 21. Liga eas in. corde tuo jugiter. Liga per
affectum cordi tuo, in omni vita tua, sermones qui
in tota lege scripta et naturali. inveniuntur, eos ad
altitudinem spiritualis contemplationis elevaus.

Circumda eas. gulturi. tuo. Liga eos fortiter,
tanquam monile, potentiz spiritus tui rationali,
qus scienti: adhsret, sicut per collum capitl re-
liquum adhzret corpus; et illis rationem muni,
ut virtutis defectum et ercessum devitet. ^

Vras. 22. Cum. ambulaveris, affer illa, εἰ sint C.

tecum. Quando per actionem moveris, affer tecum,
iiam qui in tota Scriptura el natura scripta est,
legein, ea que hzc proponit agens; et tecum sit
semper, te a rebus animse perniciem afferentibus
avertens, et ad ejus salvationem conducens.

Cum dormieris, custodiant te, et cum evigilaveris,
tecum loquatur. Quando nihil facis, ab omni fallaci
theoría, el iniqua concupiscentia te custodiat :
quando ad actionem surrexeris, utilia proponat
iibi, ut absconditum spiritus tui erga ea affectum,
»ignis practicis ostendas.

VrRs. 95. Ut lampas, precepta legis. Idcirco
preceptum legis divin tam scripte quam natura-
lis, ut lampas, nocturnas cupiditatum tenebras
pellit,

Ut luz, et. via vite. Ut lux solis justiliz, veram
rerum notitiam dat : et ut recta via, per virtutem
et scientiam, impellit in vitam spiritalem, qu
est secundum spiritum el verbum.

᾿ς Vins. 94. Iucrepatio et disciplina, ut. custodiant
te a calumniatrici lingua. extranea. Est manifesta-
Vo malorum operum, et laboriosum vit:e genus ad
bonum per temperantiam : uL a gravi incechiz
»ccusatione te custodias, el ab  increpatione hete-
rodovi hominis, qui omuia tua. attente observat,

PROCOPII GAZAEI E

1276

ιϑ', "Exxale: δὲ ψευδῆ μάρτυς ἄδικος. "Y rv
ἀπτει δὲ ὑπονοίας οὐκ ἀληθεῖς ὁ ἐπιδεδπεούμενάς
τίνος τὰς παρὰ τὴν ὀρθὴν χρίσιν περὶ τοῦ πέλας
ὑπολήψεις.

Καὶ ἐπιπέμπει κρίσεις ἀγὰ μέσον ἀδα.Σ ρῶν.
Καὶ ἐπαφίησιν ἐντεῦθεν ἔριδας μεταξὺ τῶν πρὸς &i-
λήλους ὁμονοούντων ὁμογενῶν.

x'. Ylé, φύλασσε νόμους πατρός σου. "Eéxwos,
ὃ τοῖς θείοις κατὰ ψυχὴν ἐχτρέφω διδάγμασι, τήρει
τὰς ἐν τῇ Γραφῇ ἐντολὰς τοῦ διὰ τούτων σε κατὰ χά-
ριν υἱοθετοῦντος Θεοῦ.

Καὶ μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός cov. Καὶ μὲ
ἀποπέμψῃ τοὺς τεθέντας ἐν τῇ φύσει τῶν ὅλεων Ξε-
ρὰ τῆς πάντων αἰτίας σοφίας λόγους, οἵ εἶσιν αὐτὲ
τὰ θεῖα θελήματα, καθ᾽ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι, ταῖς
πρὸς ἐργασίαν τοῦ καλοῦ δοθείσαις σοι δυνάμεσι πα-
ραχρώμενος.

χα’, Ἄφαψαι δὲ αὐτοὺς ἐκὶ σῇ ψυχῇ διαπαν-
tóc. ᾿Ἐχχρέμασον δὲ τούτους τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Γραφῇ
καὶ τῇ φύσει λόγους, καθ' ἕξιν ἐν τῇ ψυχῇ coo παρ᾽
ὅλην σον τὴν ζωὴ» ἀνέχων αὐτοὺς τῷ ὕψεε τῆς ἐν
πνεύματι θεωρίας.

Καὶ ἐγκλοίωσαι περὶ σῷ τραχήλῳ. Ko περίθες
αὐτοὺς κατ᾽ ἐνέργειαν ὥς τινα χλοιὸν, τῷ συνάπτοντι
τὴν αἴσθησιν τῷ vot, ὡς τράχηλος τῇ χεφαλῇ τὸ λοι-
πὸν σῶμα λογιστιχῷ σον" χατασφαλιζόμενος τού-
τοῖς αὐτὸ, ὥστε μὴ διαφεύγειν τὴν ἀρετὴν xat
ἔλλειψιν fj καθ᾽ ὑπερδολήν,

xf'. Ἡνίκα ἂν περιπατῇς, ἐπάγου αὑτὴν, καὶ
μετὰ σοῦ ἔστω. Ὃπόταν χινῇ κατ' ἐνέργειαν, ἐπε-

φέρου ταύτην τὴν ἐν ὅλῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τῇ φύ-
ost χατεσπαρμένην νομοθεσίαν, ἐχεῖνα ποιῶν ἅπερ
αὔτη σοι ὑποτίθησι * xat συνέστω σοι διὰ παντὸς,
ἀποτρέπουσα μέν ce, ἀπὸ τῶν λυμαινομένων σον
«ἢ ψυχῇ, προτρέπουσα δὲ πρὸς τὰ ταύτης σωτή-
ρια.

Ὡς δ' ἂν καθεύδῃς, φυλασσέτω σε, ἵνα ἐγεν-
ρομένῳ co AJadg σοι. “Ἕως δ᾽ ἂν ànpaxtfic, τηρή-
«t σς ἀπὸ πάσης ἀπατηλῆς θεωρίας καὶ παραλόγου
ὀρέξεως * ὅπως καὶ πρὸς ἐργασίαν διανισταμένῳ
ὑποτιθῇ σοι τὰ χρήσιμα, τὴν περὶ ταῦτα τῆς ψυχῆς
σου χκεχρυμμένην διάϑεσιν, τρόποις πραχτιχοῖς ἀπαγ-
γέλλοντι.

χγ', Ὅτι Aógvoc ἐντολὴ νόμου. Διδὅτι τὸ διά.
ταῦμα τῆς ἐν ὅλῃ τῇ Γραφῇ xxt τῇ φύσει θείας νο-
μοθεσίας, ofa μέν τις λυχνία λύει τὴν νυχτερινὴν
ἀχλὺν τῶν παθῶν.

Καὶ φῶς, καὶ ὁδὸς ζωῆς. Οἷα δὲ φῶς τοῦ τῆς
διχαιοσύνης Ἡλίου, τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων γνῶσιν
χαρίζεται, xal ὡς εὐθεῖα ὁδὸς, ἄγει κατ᾽ ἀρετὴν xal
γνῶσιν εἰς τὴν κατὰ νοῦν καὶ λόγον ἐν πνεύματι

| θείαν ζωήν.
χδ', "EAsrxoc καὶ παιδεία τοῦ διαφυλάσσειν
σε ἀπὸ διαδολῆς γλώσσης ἀλλοτρίας. Φανέρωσις
τῶν πονηρῶν ἔργων ἐστὶ, καὶ ἐπίπονος δι᾽ ἐγχρατείας
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀγωγὴ " (sve διατηρεῖν ot ἀπό τε
τοῦ βαρυτάτου «ἧς μοιχείας ἐγχλήματος, xal ἀπὸ
παντὸς ψόγου ἐτερυδόξου ἀνδρὸς, ἐπιττ ροῦντος πᾶν

Digitized by Google
