271
."Yev Gov, ἵνατι εὕρῃ διαδολῆς ἄξιον, xal διαδάλλῃ
* τούτον xal τὴν ἀμώμητον πίστιν σου.

xe'. Υἱὲ, μή σε γικήσῃ κάλλους ἐπιθυμία, Δοι-
ms, Ev. Κυρίῳ t£xvov, μή σε ἡττήσῃ κάλλους χρόνῳ
αραινομένου ἀλόγιστος ἔφεσις.

Μηδὲ ἀγρευθῇς σοῖς ὀρθαλμοῖς. Μηδὲ παγιδευ-
θῇς ἀπὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν, ὥραν γυναιχὸς περι»
ἐργως ὁρώντων.

Μηδὲ συναρπασθῇς ἀπὸ τῶν αὐτῆς βιεράρων.
Μηδὲ διὰ τῶν προσχαλουμένων σε πρὸς μίξιν αἱ-
σχρὰν βλεφάρων αὐτῆς, συνελχυσθῇς ταχέως, καὶ τοῦ
σώφρονος xat χαθεστηχότος ἐχστῇς λογισμοῦ.

κς΄. Τιμὴ γὰρ πόρνης, ὡσεϊ καὶ ἑνὸς ἄρτου.
Μίσθωμα γὰρ γυναικὸς πόρνης, ἐλάχιστον" ὡσεὶ
τίμημα ἄρτου ἑνὸς, ἡδονὴ πρόσκαιρος ὑπάρχον
᾿δαρχὸς, τῷ ταύτης ἠδυπαθεῖ ἐπαρχοῦσα ἐπὶ βραχύ.

Γυνὴ δὲ ἀνδρῶν τιμίων ψυχὰς ἀγρεύει. "Av-
δρῶν δ᾽ fj τοιαύτη γυνὴ παγιδεύει ψυχὰς, ὧν ὅλος ὁ
᾿ παρὼν χόσμος οὐχ ἔστιν ἀντάξιος.

xQ-x0'. ᾿Αποδήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δὲ

ἱμάτια οὐ κατακαύσει; ἣ περιπατήσει τις ἐπὶ
ἀνθράχων πυρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὐ κατακαύσει;
οὕτως ὃ εἰσελθὼν πρὸς γυναῖχα ὕπανδρον, οὐχ
' ἀθωωθήσεται, οὐδὲ πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐτῆς. Ὧσ-
περ γὰρ ὁ μὲν ἐγχολπωσάμενος πῦρ, κατακαύσει τὰ
ἱμάτια, ὁ δ' ἐπ᾿ ἀνθράχων βαδίσας, τοὺς πόδας τὸν
αὐτὸν τρόπον 8 τε παρεμθδαλὼν ἑαυτὸν, δι' αἰσχρᾶς
πράξεως, πρὸς Yuvalxa συνεζευγμένην ἀνδρὶ, τὰς
ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἐγχλήματι οὐχ ἐχφεύξεται δίχας,
χαὶ ὁ ἐπ᾽ αὐτῇ χατὰ διάνοιαν τὴν ἁμαρτίαν ἀποτε-
, λῶν" ὁ μὲν γὰρ τὸ δίχην πυρὸς ὑπανάπτων τὸν
σατανιχὸν ἔρωτα, εἴδωλα τῆς αἰσχρᾶς πράξεως ἀπο-
θεὶς τῇ ψυχῇ, ἀποτεφρώσει τὰς ἀρετὰς, ἃς αὕτη
κατὰ προαίρεσιν ὡς ἄμφιά τινα περιδεδλημένη, ἀπὸ
τοῦ χειμῶνος φυλάττεται τῶν παθῶν" ὁ δὲ τῇ κατὰ
διάνοιαν μελέτῃ ἐπ᾽ αὐτῶν βαδίζων τῶν τῆς ἀμαρ-
τας ἐμπαθῶν λογισμῶν, οὖς τὸ πῦρ ἐπανῆψε τῆς
παραλόγου ὀρέξεως, διαφθερεῖ τὰ ἀγαθὰ διανοήματα
τῆς ψυχῆς " δι᾽ ὧν, ὥς τινων ποδῶν, πρὸς τὴν μα-
xaplxw τῆς ἀπαθείας λῆξιν αὔτη miquxs φέρε-
σθαι.

Y. Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν ἀλῷ τις κλέπτων. Καὶ
ξένον μὲν οὐδέν ἐστιν, ἐάν τις ἐπὶ χλοπῇ χρατηθῇ.
Κλέπτει γὰρ τὰ ἀλλότρια, ἵνα ὧν ἔχει ἐνδεῶς xops-
σθῇ.

λα’, ᾽Εὰν δὲ ἁλῷ, ἀποτίσει ἑπταπλασίως. Φω-
ραθεὶς δὲ xal χατασχεθεὶς, ἀποδώτει ἑπταπλασίως
ὃ ἀφείλετο.

Καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ δοὺς, ῥύσεται
ἑαυτόν. Καὶ πᾶσαν τὴν προσοῦσαν αὐτῷ περιου-
σίαν παρασχὼν, ἀπολυθήσεται τοῦ τοιούτου ἐγχλή-
μᾶτος,

ME. '0$8 μοιχὸς, δι᾽ ἔνδβιαν φρενῶν, ἀπώλειαν
τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ περιποιεῖται. Ὁ δὲ περιπεπτω-
χὼς τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι, ob μόνον δι᾽ ἀφροσύ--
γὴν, τὴν ἰδίαν ἀπόλλει ψυχὴν χατὰ διάνοιαν xal χατὰ
πρᾶξιν, ὡς εἴρηται,

Ay. Ὀδύνας τε καὶ ἀτιμίαν ὑποφέρει. ᾿Αλλὰ
γαὶ αἰχισμοὺς σαρχὺς χαὶ ὕδρεις ὑφίσταται.

COMMENTARII ΓΝ PROVERBIA.

1278
A ut aliquid calumnig dignum inveniat, et per Loc
tuam irreprehensibilem tidem calumuietur,

Vgns. 25. Fili, nete vincat pulchritudinis cupido.
In reliquo, fili in Domino, ne te superet pulchritudi-
nis, quz per tempus exstinguitur, absurda eupido.

Ne capiaris twis oculis. Ne capiaris tuis ocu-
lis, nimis avide mulieris pulehritadinem conspi-
cientibus.

Ne a retibus palpebrarum ejus capiaris. Ne. cito
illaquearis palpebris ejus, te ad turpem congres-
sum vocantibus, et ne le a sapiente et sensato ju-
dicio removeas.

Vas. 96. Premium meretricis, quasi. unius pa-
nis. Premium mulieris meretricis, parvum; ut
pretium unius panis, voluptas fugax corporis,

B procuraus hujus amatori.

Mulier honoratorum. virorum animas capit. "Talis
mulier virorum animas capit, quibus totum prze-
sens Szculum non potest comparari.

VEns. 27-29. Qui injiciet ignem in sinum, et non
vestimenta. ardebunt? aut ambulabit. super prunas
ignis, εἰ non conflagrabunt pedes ejus? sic non li-
berabitur. qui ingreditur ad. mulierem conjugatam,
nec omnis. qui ei πατεῖ. Sicut enim, qui ignem in
sinum mittit, sua vestimenta, et qui super prunas
ambulat suos pedes comburit; ita ille, qui turpi
actu seipsum tradit mulieri conjugate, et etiam
qui per cogitationem super illam peccatum ope-
ratur, hujus sceleris ponas non effugiet; talis
enim, satanico amore, quod juste ignis vocatur,
inhzrendo, et in anima turpitudinis idolum col-
locando , virtutes igni tradit, quas pro vite ra-
lene quasi vestimenta induens, anima a tumultu
cupiditatum liberatur; ille autem qui voluntarie
in peccatorum tumultuantibus ambulat sermonibus
quos malz cupidinis accendit ignis, bonas anima
cogitationes destruit, per quas hsec, quasi per
quosdam pedes, ad impassibilitatis beatam re-
quiem pervenire consuevit.

Vegas. 30. Non mirum si capintur. quis. furans.
Non est novum, si quis iu furto comprehendatur,
Furatur enim aliena, utnutriatur eis quibus

p eget.

Vgns. 31. Si deprehendaitur, reddet. septuplum.
Deprehensus et detentus, reddet septuplum eormn
quz rapvit.

Et omnia sua dans, seipsum liberabit. Et omnem
$uam substantiam tradens ab hoc crimine libera:
bitur.

Vens. 32. Adulter vero ob inopiam cogitationum
perniciem sum anime attrahit, Qui. in. mechie
scelere incidit, non solum propter suam  insi-
pientiam, et per cogitationem et per opus pro-
priam animam perdet, ut dictum est,

Vgns. δ. Dolores εἰ ignominiam sufferet.. Scd
eliam dolores corporis ct opprobria. austinebit.

Digitized by Google
