1281

PROCOPII GAZ/EI

1258

Nesciens quod de anima "periclitatur. Nesciens A Οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχει. ᾿᾿Αγνοῶν ὅτι

quod ad proprie aniwz perniciem festinat.

γεββ. 24. Nunc ergo, fili, audi me. Nunc ergo,
fili mi, obteinpera mihi.

Et aitende verbis oris. mei. Et accurate attende
meis adhortationibus,
' VEns. 95. Ne declinet in. viis suis cor tuum. Ne
in cogitationes malas, quasi in vias, qua illam
ad illicitas cupiditates ferunt, abeat intelligentia
iua.

Εἰ ne' decipiaris. semitis illius. Et viis ejus quas
sequuntur temporalium amatores, ne decipiaris.

Vxns. 26. Multos enim vulnerans dejecit. Multos
enim voluptatis stimulo, in spiritu percutiens,
lapsu miserabili cadere disponit.

Et innumerabiles sunt quos. interfecit. Nullus ho-
minum numerare potest quos peccato necavit.

Vens. 27.Vie inferni domus illius, deducentes ad
custodias mortis. Potentia sensitiva, in qua quasi in
domo habitare diligit, turbata impressione rerum
sensibilium quas persensus percipit, est tanquam
quadam perditionis via, ferens ad custodias mor-
tis peccato allatas, bxc vero ob libidinem, in car-
nalium consuetudine vivens, sibi mortem per
suum statum parat, donec opportunum tempus
capiens, mortem realiter ostendat,

CAP. VIII.

Vens. 5. Quapropter sapientiam proclama. ldcirco C

ipse, Filium Dei unigeniuum et Verbum, per se
subsistentem ipsins sapientiam et. potentiam, il-
lius voluutates übi proponentem inagna voce
exalta; hic carnis tux. volitis preferens.

Vgns. 2. Ut prudentia (ibi. subjiciatur : est enim
in excelsis valde. ὕι secundum verbum auxilia-
trix anima virtus veniat in te, ad reprimendas
per temperantiam malas cupiditates : Verbum
enim Dei per se subsistens, cum sit omnium
scientiarum terminus, ul veritas, per se transcen-
dit altitudines editissimas cognitionis scientillcae:
talia sunt rerum verba, secundum 4088, et omnia
facta sunt, et ipse est per omnia in omnibus.

In medio viarum stetit. In medio vestrorum qua
ex defectu et excessu virtutis oriuntur, stetit ut iu
sapremo concupiscibili, anima el corpori commune
bonum concedente; et ambo liberante, quasi ex
ruina qui ex utroque vilio procedit : nam ex de-
fectu virtutis cupiditates, habitaculum anime
corrumpentes, corpus waculant: illg qua ex
excessu, obscurata mente, qua bonum propter
Deum quarit, carueur corrumpunt, hanc nudanies
providentia ab anima ili debita ad couservatio-
ren.

Vens. 5. Apud portas potentium. sedet. Eorum
qui non fuere victi rerum visibilium fallacibus
epparentiis, sedet in sensibus, per quos visibilia

πρὸς ἀπώλειαν σπεύδει τῆς ἰδίας duytic.

xi. Νῦν οὖν, ὦ υἱὲ, dxové μον. "Apt τοῖνυν, τέ-
χνὸν μον, πείθου μοι.

Καὶ zpócexs ῥήμασι στόματός μου. Καὶ ἐπιμε-
λῶς διάκεισο περὶ τὰ ἐμὰ παραγγέλματα.

xe. Μὴ ἐκκλινάτω εἰς τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἡ xap-
δία σου. Μὴ ἐχιραπείτω σου ἡ διάνοια εἰς τὰς οἷά
τινας ὁδοὺς πρὸς αὐτὴν τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν φερού-
σας ἀπρεπεῖς ἐνθυμήσεις.

Καὶ μὴ πλανγηθῇς ἐν ἀτραποῖς αὑτῆς. Μήτε μὴν.
ἀπατηθῇς ταῖς τῶν προσχαίρως εὐφραινόντων διεξ-
ὀδοις αὐτῆς.

χς΄. Πολλοὺς γὰρ τρώσασα καταδέδιληχεν.
Πλείστους γὰρ τῷ κέντρῳ τῆς ἡδονῆς κατὰ Ψυχὴν

Β πλήξασα, ἐλεεινὸν πτῶμα πεσεῖν παρεσχεύασε.

Καὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν, οὖς περόνευχεν. Kat
οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀριθμῆσαι δυνήσεται, οὖς τῇ ἁμαρ-
τίᾳ ἐνέχρωσεν.

χζ΄. Ὁδοὶ ἄδου ὃ οἶκος αὑτῆς, καταγουσαι elc
ταμιεῖα θανάτου. 'H γὰρ αἴσθησις, ἧτινι αὕτη ὡς
οἴχῳ ἐμφιλοχωρεῖ, διαφορουμένη τῇ διὰ τῶν αἰσθητη-
ρίων ποιχιλοτρόπῳ ἀντιλήψει τῶν αἰσθητῶν, ὑπάρχει
οἷά τινες ἀπωλείας ὁδοὶ, καταφέρουσαι εἰς τὰς ἀπο-
ταμιεύσεις τοῦ καθ᾽ ἀμαρτίαν ὀλέθρου τῆς ψυχῆς "
αὕτη γὰρ διὰ τῶν αἰσθήσεων, ἐν σχέσες γενομένη τῶν
αἰσθητῶν, περιφυλάττει χαθ᾽ ἕξιν τὸν ἴδιον ὄλεθρον,
μέχρις ἂν προσφόρου δραξαμένη καιροῦ, ἐνδείξηται
αὐτὸν χατ᾽ ἐνέργειαν.

ΚΕΦΑΛ, H'.

α'. Διὸ σὺ τὴν σοφίαν κήρυξον. Διὰ τοῦτο αὖ-
τὸς τὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ Υἱὸν xal Λόγον, τὴν ἐν-
υπόστατον αὐτοῦ δύναμιν καὶ σοφίαν, ὑποτιθέμενόν
σοι τὰ αὐτοῦ θελήματα μεγάλυνον, ταῦτα τῶν σῶν
σαρχιχῶν προτιμῶν θελημάτων.

β΄. "Ira φρόνησίς σοι ὑπακούσῃ" ἐπὶ γὰρ τῶν
ὑψηλῶν ἄχρων ἐστίν. “Ὅπως ἡ φέρουσα ὄνησιν
κατὰ λόγον ἐνέργεια τῆς ψυχῆς, ὑπείξῃ σοι πρὸς τὸ
τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν δι᾽ ἐγχρατείας ἀναχαιτίζειν" ὃ
γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος Λόγος, πέρας ὧν τῶν
γνωστῶν ὡς ἀλήθεια, ὑπάρχει δι᾽ ἑαυτὸν ἐπέχεινα
τῶν τῆς γνωστιχῆς θεωρίας ὑψηλοτάτων áxporfituv
αἵπερ εἰσὶν οἱ λόγοι τῶν ὄντων " καθ᾽ οὃς γεγόνασέ
τε τὰ πάντα, καὶ αὐτὸς διὰ τὰ πάντα ἐν τοῖς πᾶσίν

Ὁ ἐστιν.

'Avà μέσον δὲ τρίδων ἕστηκε. Μέσον δὲ τῶν
χατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑπερθολὴν κατ᾽ ἐνέρ-
γεῖαν καχιῶν ἴσταται, ὡς ἔσχατον ὀρεχτὸν, χοινὸν
ἀγαθὸν ὑπάρχων ψυχῇ τε καὶ σώματι" οἷα τῆς ἐξ
ἀμφοτέρων λύμης ἀπαλλάττων ἀμφότερα" τὰ μὲν
γὰρ κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, τὸ μὲν ἦθος τῆς
ψυχῇς διαφθείρουσι, τὴν δὲ σάρχα μολύνουσι " τὰ δὲ
καθ᾽ ὑπερθολὴν, σχοτίζονυσι μὲν τὴν ψυχὴν, διὰ Θεὸν
ἐπιτηδεύουσαν τὸ ἀγαθόν" φθείρουσι δὲ τὴν σάρχα,
ἀποστεροῦντα «αὐτὴν τῆς παρὰ τῆς ψυχῆς πρὸς συ-
στατῖν ὀφειλομένης προνοίας αὐτῆς [ αὐτῇ 3].

γ΄. Παρὰ γὰρ πύλαις δυναστῶν παρεδρεύϑι.
Παρὰ γὰρ ταῖς τῶν φαινομένων μὲν ἀντιληπτικαῖς,
πούτου δὲ τοῦ νοουμένου τούτων αἰτίων λόγον, δίκην

*

Digitized by Google
