Mm.

PROCOPII GAZEI

110

Vens. 58. Ei ligavit in vitta oculos suos. Parabolis A Καὶ κατεδήσατο ἐν τεϊαμῶνι τοὺς ὀφθαιλμοὺς

usi prophetz , divina vaticinia proferunt, ut illi,
qui illos sermones audiunt, nescientes, quod con-
tra seipsos ferant sententiam, juste sententiam
dicant. Aliter enim in nobis ipsis, et aliter in
Miis peccata $38 cernimus. Hoc etiam Nathan
fecit, cum Davide agens; idem nunc quoque pro-
phela facit.

Vens. 42. Propterea quod dimisisti virum. perni-
ciosum, Humanitatis injuste et praposterz poenas
Achab persolvit; nam in przstanda humanitate
justitiam servare oportet. Ipse vero summa crude-
lirate erga. prophetas usus est, omnesque penitus
delere voluit, et quos cepit, omnes sustulit. Nunc
vero se placabilem et mitem erga hostes Isracli-
tarum przbuit. Quod autem propter facilitatem il-
lam et promptitudinem animi spe peccarit, se-
quentia testantur. ᾿

In domum suam. contristatus. Cum enim veri-
tatem vaticiniorum Deireipsa expertus esset (bis
enim vicit juxta oracula Dei) comminationem pro-
positam a propheta timuit, sed statim ad solitam
impietatem rediit.

€AP. XXII

Vgns. 5. Sicul tu, ita etiam. ego. "Eadem faciani,
que πὶ, dicit ; sicut aciem -instruxeris, ita et ego
aciem instruam; tuus populus pugnat, et meus.
Ostendit Seriptura pietatem ipsius, quamvis ami-
«itia οἱ affiuitas Achab, quemadmodum in libro

αὐτοῦ. Παραδολάϊς οἱ προφῆται κεχρημένοι τὰς
θείας προῤῥήσεις προσφέρουσιν, ὡς ἂν ἀγνοοῦντες
οἱ τῶνδε τῶν λόγων ἀχούοντες, ὡς χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν
ψῆφον ἐχφέρουσιν, δικαίως ψηφίζωνται. "AXXa γὰρ
ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἄλλως ἐν ἑτέροις τὴν ἁμαρτίαν ὁρῶ-
μεν. Τοῦτο χαὶ ὁ Νάθαν πεποίηχε τῷ Δαδὶδ, τοῦτο
xai γῦν ὁ προφήτης.

Διότι ἐξαπέστειλας σὺ ἄνδρα ὀλέθριον. Φιλαν-
θρωπίας ἀδίχου δίκην ᾿Αχαὰδ εἰσεπράχθη. Δεῖ γὰρ
ταύτην ἔχειν τὸ δίκαιον. Αὐτὸς δὲ ὠμότητι χρησά-
μενος κατὰ τῶν προφητῶν, καὶ πάντας ἄρδην ἀν-
ελεῖν βουληθεὶς, xal τοὺς ἑλόντας ἀνελὼν πάντας,
περὶ τὸν τοῦ Ἰσραὴλ πολέμιον τὸ ἥμερον ἔδειξεν,

Β ὅτι δὲ πλεῖστα ἐξήμαρτε διὰ τὴν εὐχαλίαν τῆς γνώ-

μῆς, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ,

Πρὸς οἶκον αὐτοῦ συγκεχυμένος. Πεῖραν γὰρ
ἔχων τῶν θείων προῤῥήσεων (δὶς γὰρ ἐνίκησε χα’
τὰ τοὺς χρησμοὺς), τὴν προσενεχθεῖσαν ἔδεισεν
ἀπειλήν. ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς πάλιν εἰς τὴν οἰκεέαν ἐπκανῖῆλ-
θεν ἀσέδειαν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.

Καθὼς σὺ, οὕτως καὶ ἐγώ. Τὰ αὐτὰ σοὶ δρά-
co, φησίν. Ὡς παρατάττῃ, παρατάττομαι. Καὶ ὁ
λαός σου πολεμεῖ, καὶ ὁ ἐμός. Ἔδειξε 05 αὑτοῦ τὴν
εὐσέδειαν ἡ Γραφὴ, εἰ καὶ ταύτην ἐλυμῆνατο φιλίᾳ,
καὶ συγγένεια τοῦ ᾿Αχαὰδ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις

Paralipomenon legitur, eam vitiaverit et corru- C φησίν,

perit.
Vens. 15. Ascende, et successum dabit Dominus.

'AvádBare, xal εὐοδώσει Κύριος. ᾿Ἀνέμεινεν

Exspectavit donec juramento adigeretur, ut tunc ὁρχωθῆναι, εἶθ᾽ οὕτω φάναι τὸ ἀληθές, Ἐπειδὴ γὰρ

demum veritatem proferret, Nam quandoquidem

ὑπελάμθδανεν ᾿Αχαὰδ διὰ μῖσος τὸν προφήτην npo

Achab existimabat prophetam ex odio tristia et λέγειν τὰ λυπηρὰ, πρῶτον εἶπε τὰ καταθύμια, εἶτα

iufelicia praedicere, primum dicit quz grata erant,
postea adactus jurejurando, qux divinitus ei reve-

lata erant, aperuit,

εκ, 17, Quemadmodum oves que non habent
pastorem. His. verbis ostendit, quod propter regis
malitiam cladem accepturi sint. Si enim nacti
fuissent pium et religiosum pastorem, potenter

hostes vicissent el prefligassent,

Vgns, 18. Non. vaticinatur hic mihi bona, sed

ὁρχωθεὶς τὰ θεῖα μεμήνυχεν.

Ὡς πρόθδατα, οἷς οὐκ ἔστι ποιμήν. Δηλοῖ δὶ
τούκων, ὡς ἡ ἐκείνου πονηρία τὴν ἧτταν ἐργάζεϊαι,
Εἰ γὰρ ποιμένος ἔτυχον εὐσεδοῦς, χατὰ χρᾶτος ἂν
τοὺς πολεμίους ἐνίχησαν. , :

Οὐ προφητεύει οὗτός μοι καλὰ, dV ἢ xaxá.

mala, Josephus scribit Michzam illum fuisse, qui D 'O Ἰώσηππος τὸν Μιχαίαν ἔφησεν εἶναι, τὸν fh

jam ante vitta usus est, et Achabo tristia pra-
dixit: idque hinc conjieiens, quod Achab dicit:
« Odi eum quia non loquitur de me bona, sed

nma'!a. »

Vrns, $0, Et dixit Dominus: Quis decipiet Achab ?
Prosopopeia est, docens et ostendens permissio- M
nem divinam; Dominus enim, qui verax ost, e&.— Οὐ γὰρ ὁ ἀληθὴς Θεὸς, xat τῆς ἀληθε ;
veritatis doctor, non imperavit ul decipiatur λος, προσέταττεν ἀπατηθῆναι τὸν Ayaà6, ὁ
Achab, qui per. prophetam dixit: « Annon Domi-
uus his in Deum? revertatur. quisque in domufn
suam in pace, » His igitur docuit propheta, quod
spiritus deceptionis, qui impiis hominibus pro or-
ganis el instrumentis utitur, mendaciter victo-
viam promittat, Hoc autem fit , Deo permittente ;

πρότερον τῷ τελαμῶνι χρησάμενον, xal τὰ λυπηρὰ
τῷ ᾿Αχαὰδ προαγγείλαντα, τεχμαιρόμενος τῷ pin
τὸν ᾿Αχαὰδ, ὅτι «Μεμίσηχα αὐτὸν, ὅτι οὗ λέγει περ
ἐμοῦ τἀγαθὰ, ἀλλ᾽ ἣ xaxá. » . .

Kal εἶπεν Κύριος. Τίς ἁπατήσει τὸν Aoi
Προσωποποιία, διδάσχουσα τὴν θείαν συγχώρησιν.
ἵν lag διδάσκα-
TE
προφήτου εἰπών “ « Εἰ χυρίως αὐτοὶ πρὸς M
᾿Αποστραφήτω δὲ ἕγαστος εἰς τὸν αὐτοῦ elio ;
εἰρήνῃ. » Διὰ τούτων τοίνυν ὁ προφήτης ph
ὡς τὸ πνεῦμα τῆς ἀπάτης, ὀργάνοις χρώμενον d.
δυσσεθέσιν ἀνθρώποις, ψευδῶς ὑπισχνεῖται sy .
xqv. Τοῦτο δὲ γίνεται τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντον

Digitized by Google

D
