1311

COMMENTARITI IN PROVERBIA.

1259

πὴν μέλλουσαν μισθαποδοσίαν, τὰ ὀδυνηρὰ Omopfí- A dem lahores sustinuerunt, sed ab amore ct auxilio

νεῖν *. ἀλλὰ μεταπίπτειν ἀπὸ τοῦ OU ἀγάπην τὸν πλη-

proximi defecerunt, οἱ eum propter odium affli-

Glov εὐεργετεῖν, mph; τὸ διὰ μῖσος τοῦτον ἀντιλυς. — gerent.

“πεῖν.

ΟἹ δὲ παράνομοι ἐξωσθήσονται ἀπ᾽ αὐτῆς. Οἱ
ἐντεῦθεν τὰ θεῖα προστάγματα παραβαίνοντες, τῆς
«(v πραέων ἀπελαθήπονται γῆς " ἢ ἔστιν ἐπιθυμίας
καὶ θυμοῦ παντελὴς πρὸς τὰ παρὰ φύσιν &ztvm-
oia.

KE9AA. Γ'. .

α΄. ΥἹὲ, ἐμῶν νομίμων μὴ ἐπιλανθάνου. Σὺ δὲ
πέχνον πνευπατιχὺν, τῶν προτρεπόντων σε bo! ἃ δεῖ
ποιεῖν, xat ἀποτρεπόντων ἀφ᾽ ὧν δεῖ μὴ ποιεῖν, ἐμῶν
παραγγελμάτων, xa0* ἔξιν μνημόνευς.

Qui inique agunt. auferentur. αὖ ea. Deinde. qui
mandata Dci despiciunt, à. terra. bonorum exelu-
dentur, qua est concupiscentie. et ise ab iis quie
suut naturas, perfecta. aversio.

CAP. Ill.

Vrns. 4. Fili mi, ne obliviscaris legis mec. Ta
vero, fili spiritualis, memento secundum quod sta-
tutum est, mearum exhortationum, qua. te ad ea
qua ogenda sunt, impellunt, et ab. bis quie uon
facienda, retrahunt,

Τὰ δὲ ἐήματά μου τηρείτω σὴ καρδία. Τὰ & D κι precepta mea cor. tuum custodiat, Praccpta

μισθὺν uiv ἐπὶ tol; κατορθώμασιν ἐπαγγελλόμενα,
τιμωρίαν δὲ ἐπὶ τοῖς ἀμχρτήματιν ἀπειλοῦντά σοι
ἐμὰ λόγια, ἡ σὴ κατ᾽ ἐνέργειαν φυλαττέτω ψυχῆ.
β΄. μῆκος yàp βίου, xal ἕτη ζωῆς, καὶ εἰρήνην
προσϑήσουσί σοι. Τούτων γὰρ ἡ καθ' ἕξιν μνήμη,
χαὶ ἡ χατ᾽ ἐνέργειαν φυλαχὴ, αὐξήτουσι μέν σον
τὴν βϑιοτῆν" διὰ τῆς χατὰ τὸ παρὸν ἐργασίας τῶν
τὴν ψυχὴν χαχίας ἀπαλλαττουσῶν θείων ἐντολῶν,
πρὸς τὴν διαιωγίζουσαν εὐφροσύνην σε περχπέμπου-
σαι" τὰ δὲ μέτρα oot τῆ: κατὰ ταύτην τὴν πρᾶξ'
τῶν ἐντολῶν πνευματικῆς GUT, ἀποχτενοῦσι, διὰ τῆς
χαθαρευούσης πάστς αἰσῦττῆς φαντασίας ἀύλου τῶν
νοητῶν γνώσεως δι᾽ ἧς ἐπαυξήέτουσί σοι xai τὴν

χκατάστατιν, τῇ καὶ τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγῖ" λοιπὸν.
- xai αὑτῶν μου χατὰ μέρος τῶν παραγγελμάτων
ἄγους.

γ΄. Ἐμεημοσύγναι καὶ πίστεις μὴ ἐκλειπέτωσάν
σε. Συμπάθειαι μὲν πρὸς τοὺ; ὁμοφυεῖς ἐπὶ ταῖς
xa αὑτῶν ἀκουσίοις ἐπιφοραῖ; τῶν πειρασμῶν, εὐ-
πείθτιαι δὲ πρὺς Θεὺν ἐπὶ ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς, μὴ
ἀπολιμπανέτωτάν σε.

"Agayrac δὲ αὐτὰς περὶ σῷ τραχήλῳ. Exzp£ga-
σὸν δὲ ταύτας χατὰ προαίρεσιν, ἐν τῷ δίχτν τραχήλου
ὑποπίπτοντι ταύταις, ὥς τινι θείῳ ζυγῷ πραχτιχῷ
th. Ψυχῆς σου, !

Τράψον δὲ αὐτὰς ἐπὶ πλαχὺς καρδίας σου, χαὶ
εὑρήσει; χάριν. 7

mea, qux bonis actibus mercedem prowittunt, pro
malis vero supplicia tibi. minantur, viriliter custo-
dial cor tuum.

Vzns. 2. Longitudiuem. euim dierum et annos. vi-
te, et pacem afferent tibi. Horum continua. meno-
ria, et. virilis observatio, tuam. augebunt vitam:
te ad :ternuut gaudium. conducentes , per opera-
tionem in przesenti vita, mandatorum Dei, animan
a malitia retrabentium ; mensuram vero spiritualis
vite, mandatorum observatione, amplificabunt tibi
perspiritalem cognitionem rerum iutelleciualium
ab omni sensuum fallacia purificantem, que tibi

. pacificum. anima statum. augeat, i'a ut, remota
πάσης xixlag ἀπηλλαγμένην εἰρηναίαν τῆς ψυχῆς C

ignorautia, ab owmni malitia abstineat. Nuuc autem
audi partem exhortationuum mearum.

Vens. 5. Misericordia et veritas non te deserant.
Miseratio proximi, in illis tribulationibus , que et
invito accidunt, et. docilitatem ad Deum, ut ejus
mandata observes, non te deserant,

Circumda eas guituri (uo. Suspende illas, pro ra-
lione vise, in potentia practica anime Dur, qua,
ut collum illis subda'ur, quasi alicui jugo divino.

Scribe illas in tabulis cordis tui, et invenies gra-
tiam. lnsculpe illas per affectum, i1 potentia con-

Ἐγχόλαψιν δὲ ταύτας κατὰ διάθεσιν τῷ παθητικῷ D cupiscibile animze tue, et sanctissimi Spiritus gra-

τῆς ψυχῆς συν, χαὶ ἐπιτύχῃς τῆς τοῦ παναγίου Hveg-
pate χάριτος. -

δ΄, Προγοοῦ καλὰ ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων.
Πρὺ πάσης ἄλλης ἐννοίας, διανοοῦ Éumposüsy μὲν
Θεοῦ τὸ πρὸς αὐτὸν εὐσεδὲς, ἔμπροσθεν δὲ ἀνθρώπων
τὸ πρὸς αὐτοὺς εὐτργετικόν.

ε΄. Ἴσθι πεποιθὼς ἐν Cn καρδίᾳ ἐπὶ [ύῥριον"
ἐπὶ δὲ σοφίᾳ μὴ éxalpov. Γξλπιζε ἐπὶ τὸν τοῦ παν-
τὸς Δισπόττν Θεὸν, ἐξ ὅλης ψυχῆς " ἐπὶ Ob τῇ map
αὐτοῦ δοθείσῃ 0^: χατὰ χάριν σοφίᾳ μὴ μέγα φρόνε'.

ς΄. "Er πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου γνώριζε αὑτὴν,
Tra ὀρθοτομῇ τὰς ὁδούς cov, ὁ δὲ πούς cov ob μὴ
πρισκόπτῃ. "Αλλ᾽ ἐν πᾶτι τοῖς ἔργοις σου ἐπιγίνω-
σὰς αὐτὴν ἐδηγὴν, ὅπως διευθύνῃ αὐτὰ τοῦ ἀγαθηῦ

Uam invenies. ᾿

Vins. 4. Provide bona coram. Deo e. liominibus.
Ame omnem. alim — cogitationem, provide coran
Deo, pietatem — ad illu, et coram hominibus, be-
neficentiam erga eos.

Ven. 5. Habe. fiducíam in. Domino ex toto corde
ino, el ne. innitaris prudentie tue. — Spera. ex toto
corde tuo, in Deo omnium Domino, et de pruden-

tia quie ab eo gratis tibi data est, ne magua sentias.

Vgns. 6. Iu omuibus viis tuis cogita illam, ut diri-
gat vias luas, εἰ pes tuis non offendat, In onmibus.
operibus tuis cognosce illam utl ducem, ut firmniter
ea in bono dirigas; ct intelligentia. tua, qua uii

Digitized by Google
