1139 .

βίον.

Καὶ ἐπέθδωιλεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἀπέθανεν. Ἦν γὰρ, φησὶν Ἰώσηππος, ἀσεδής τε
xal μιαιφόνος. Αὐτὸς γὰρ εἰρήχει" « θεὸς ὁρέων ὁ
Geb; Ἰσραήλ. » Καὶ ᾽σωθεὶς ὑπὸ ᾿Αχαὰδ, ἀχάριστος

περὶ τὸν εὐεργέτην ἐγένετο. Ὅρα δὲ τῆς κακῆς συγ-.

γενείας τὸ τέλος, ΥἹὸς γὰρ ὧν Ἰωσαφὰτ ἀνδρὸς e)"
σεδοῦς Ἰωρὰμ, ὑπὸ τῆς ὁμοζύγου, θυγατρὸς ᾿Αχαλδ,
πρὸς ἀσέθειαν ἔχλινεν.

. Καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν ᾿Εδώμ. Ἥρχε τῶν Ἰδου-
μαίων ὁ τῆς Ἰούδα φυλῇς βασιλεύς. 'AXX Ἰσαὰχ

προειρῆχει περὶ Ἑδώμ. Ἔσται χαιρὸς ἡνίκα ἂν.

καθέλῃς, καὶ ἐχλύσῃς τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τρα-
χήλου σου. Νυνὶ γὰρ καὶ νιχηθέντες, ἄρχεσθαι λοιπὸν
οὐχ ἠνέσχοντο.

.. ΚΕΦΑΔ, R".

Kal Aáfs τὸν φακὸν τοῦ ἐλαίου. Av ἄλλου προ-
φήτου χέχριχε τὸν Ἰηοῦ. Λάθρα γὰρ τοῦτο γενέσθαι
συνέφερεν. Ὥστε xal συντόμως ἀναιρεθῆναι τὸν Ἴω-
pág. Εἰ γὰρ προΐήσθετο, διὰ παρατάξεως πολλοὺς
ἦν &váyxn πεσεῖν.

Kal φεύξῃ, καὶ οὐχ ὑπομενεῖς. Ἵνα μὴ συλλυη,-
φθεὶς κινδυνεύσῃ. Βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ
ἀνθρωπίναις οἰχονομίαις χεχρῇσθαι. Τοὺς γὰρ λόγῳ
. ιμηθέντας, εἰς δέον προσήχει χεχρῇσθαι τῷ λόγῳ.

Τί ὅτι εἰσῆ1θεν ὁ ἐπίληπτος οὗτος πρὸς σέ;
Ὡς δυσσεδεῖς ὕθριζον τοῦ Θεοῦ τοὺς θεράποντας,
καὶ τὴν αὐτῶν παῤῥησίαν μανίαν ἐχάλουν. Ἰηοῦ δὲ
οὐχ ὡς παροινῶν ἀδολέσχην ἑχάλεσεν, λανθάνειν δὲ
πειραθείς.

'Apapeir. Τοὺς Σύρους οὕτως ἐχάλεσεν. ᾿Αραμὰ
γὰρ, οἱ Σύροι. Οὕτω δὲ καὶ οἱ ἄλλοι ἡρμήνευσαν.

Καὶ ἡ ἀγωγὴ, ἀγωγὴ ᾿Ιηοῦ. Πόῤῥωθεν ὁ σκοπὸς,
θεασάμενος ὡς οἱ μὲν ἀποσταλέντες οὐκ ἀνέστρεψαν,

ὁ δὲ τοῦ πλήθους ἡγούμενος ξοιχεν εἶναι Ἰηοῦ, τοῦτο
γὰρ τὸ σχῆμα ἐδήλου, &ufvuctv, ὅπερ ἑώρακεν.
"Ἔνια μέντοι τῶν ἀντιγράφων ἔχει" Καὶ ὁ ἄγων ἦγε
τὸν ᾿Ιηοῦ 0 Θεός.
ΚεφΦλλ. &.
Ἰδοὺ ἐγὼ συνεστράφην. ᾿Εγὼ, φησὶν, ὡς τυραν-

COMMENTARII IN LIB. IV REGUM.
θάνατον, φησὶν, ἵνα μὴ pev ἀθυμίας ὑπεξέλθοι τὸν A

119.

fices eum moriturum, inquit, ne cum mqroreet

vita decedat.

Vens. 18. Posuit faciem. ejus, et. mortuus. est.
Erat enim, ut Josephus dicit, impius et bomicida.
]pse enim dixerat : « Deus montium est Deus
Israelis**, » Etab Achabo servatus, ingratus fuit
in benefactorem. Vide autem , qualem exitum af-
finitas cum malis contracta sortiatur. Nam, licet
Joram, pii et religiosi viri, Josaphat filius esset,
tamen propter uxorem suam filiain Aébabi in jm-
pietatem declinavit.

Vens. 20, Et irruitin Edom. Rex tribus Juda
Idumsis imperavit, ísaac. vero de Edom przdixe-
rat : Tempus veniet, ut jugum ipsius conteras, et
excutias de collo tuo. Nunc enim obtinentes victo-

B riam, deinceps imperium pati recusarunt.

CAP. VIIT [IX]. .

Vrns. 4. Cape lenticulam olei. Per alium prophe-
tam unxit Jelu. Utile enim erat, ut. hoc clam per-
ficeretur, ut Joram etíam brevi interficeretur. Nam,
si praescivisset, instructa acie multos cadere fuisset
necesse.

Vens. 5. Et fugies, et non nianebis. Ne compre-
hensus periculum incurras. Vult enim Deus, ut
bumano ordine, et mediis utamur. Illos enim,
quos ratione Deus ornavit, quantum necesse est,
uti ratione convenit.

Vens. 11. Quare ingressus. est insanus iste ad te ἢ
Servos Dei, tanquam impios, contumelia afficie-
bant; et libertatem loquendi, qua utebantur .insa- ^
niam appellabant. Jehu vero nugatorem et. garru-
]um vocavit prophetam; non quod contumeliosus
in eum esset, sed ut occulte lateret.- -

Arameim. Syros hoc modo appellavit, Aram
enim Syri; sic etiam alii exposuerunt. !

Vsns. 15. Incessu Jehu. Speculator enim conspi-
catus, quod emissi non reverterentur, cumque dux
turbz, Jehu similis esse videretur (habitus enin
id declarabat) significavit. quidnam vidisset, Quie-
dam enim exemplaria lhabent: Deus dur duzit
ipsum Jehu, .

CAP. IX [X].
Vg. 2, Ecce ego. conversus sum. Ego, inquit,

νῆσαι βουλόμενος, ἀνεῖλον τὸν Ἰωράμ. Τοὺς δὲ ἀδελ- D) ut regnum occupem , sustuli Joram ; fralres vero

φοὺς αὐτοῦ, ἑδδομήχοντα ὄντα: τὸν ἀριθμὸν, τίς ἀν-
εἴλεν; Οὐχ ἡ θελήματος ὀργὴ, τοῖς οἰχειοτάτοις
ὑπουργοῖς χρησαμένη ; ᾿Αψευδεῖς ἄρα τῶν προφητῶν
αἱ προῤῥήσει;. .

Καὶ πάντας τοὺς γνωστοὺς αὐτοῦ. Τοὺς μάν-
τεις, τοὺς οἰομένους εἰδέναι τὰ μέλλοντα. “Ὥσπερ γὰρ
ὁρῶντας καὶ βλέποντας, τοὺς προφήτας ἐκάλουν,
οὕτω xal τούτους, ὡς τὰ μέλλοντα δῆθεν xal τὰ χε-
χρυμμένα γινώσχοντας.

- Kal δὗρε τὸν ᾿Ιωγναδάδ. Εὐσεδῃ; àvho xai αὖ-
«ὡς, καὶ τὸ γένος, "Ev σχηναῖς γὰρ διετέλεσαν χατ-

Ἐς 1}} Reg. xs, 28.

ipsius numero septuaginta , quis sustulit? nonne
voluntaria ira, qui: domesticis ad hoc ministris
usa est? Non igitur vana sunt prophetarum vati-
cinia.

Vens. b. Omnes scientia et cognitione  praditos,
Per γνώστας intelligit augures, et aruspices, qui
utura providere putabantur. Nam quemadmojum
prophetas videntes (ὁρῶντας xal βλέποντας ) appel-
labant , sic illos quoque, ut qui futura et arcana
cognoscerent. ᾿

Vins. 45. Et invenit Jonadab. Non ipse. L.ntum
vir pius ct religiosuseral , scd ex pio etiamgene:e;

Digitized by Google
