1215

Vgns. 12. Venit autem. ad. eum
Etia. Non enim ad ipsum venit, sed per episto-
lam significavit.

Eo quod non incessisti ἐπ vestigiis Josaphat pa-
dris. tui, el Asc regis Juda, Non itaque omnino
reprobi fuerunt,

Vens. 16. Et confines /Ethiopum. Paulo post Ama-
zonim vocat.

. CAP. XXIV.

Vens. 92. 551 Videat Dominus, εἰ judicet. Nec
falsus est. petitione, anno enim exacto Syrís Yra-
diti sunt.

VEns. 25. In sanguine Jod sacerdotis. Inquit
enim ad Noe Deus: « Qui effundit sanguinem
hominis, ejus sanguis vicissim effundetur **, »

PROCOPII GAZ
scriptum ab A

1216
"Ev γραφῇ παρὰ "HAlov. Οὐ γὰρ ἦλθε πρὸς αὖ-
τὸν, ἐδήλωσς δὲ δι᾽ ἐπιστολῆς,

Ἄγθ' ὧν οὐκ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ ᾿Ιωσαφῦε τοῦ
πατρός σου, καὶ ἐν ὁδοῖς ᾿Ασὰ βασιλέως "Πούδα.
Οὐχ ἄρα παντελῶς ἦσαν ἀδόχιμοι.

Καὶ τοὺς ὁμόρους τῶν Αἰθιόπων. Προϊὼν
tovg ᾿Αμαζονεὶμ χαλεῖ.

KE9AA. ΚΔ'.

ἽἼδοι Κύριος, καὶ χρίναι. Καὶ ob διήμαρτε τῖς
αἰτήσεως. Σύροις γὰρ μετ᾽ ἐνιαυτὸν παρεδίθῃ
σαν.

Ἔν αἵμασιν υἱῶν ᾿Ιωδαὲ τοῦ ἱερέως. “Ἔφη γὰρ
πρὸς Nó θεός" « Ὁ ἐχχέων αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ
τοῦ αἴμχτος αὐτοῦ ἐχχυθήσεται,» ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ

«οὐ.

Nam secundum imaginem Dei hominem feci. Ve- B ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. Πλὴν οὐ ζήλῳ θεΐῳ τοῦτον,

rumtamen non divino zelo perciti, sed ut insa-
ni homicilz eum trucidarunt , ἃς proinde Ama-
zias ipsos «quoque interfecit.

CAP. XXV.

Vgns. 7. Ne proficiscatur tecum potentia Israelis.
Propter ipsorum impietatem.

CAP. XXVI.

Vens. 5. In diebus Zacharie, sacerdotis Dei. Ap-
paret plures fuisse Zacharias : nempe hunc, et
aliun , Jod: (ilium, quem Joas necavit. Caeterum
de prasente qui vixit. sub Ozia, videtur Isaias
verbis Dowini dicere : « Constitue mibi testes, bo-
mines fideles , Uriam, sacerdotem , et Zachariam
filium. Barachiz **. ,Hancenim visionem sub Ozia
esse factam, ante scriptum exstat, quo tempore
eliam Isaias vixit.

Ve£ns. 7. Arabes habitantes in. Petra. Petram
urbem ejus nominis vocat.

Vens. 16. Elatum. est cor ejus, etc. Eo quod
sacerdotibus suam prerogativam subripuit, dignus
erat audire p»trem suum David, qui inquit, non in
&ternum perdes, Nam ipse lepra percussus, prior
periit. Idem et Adamo usuvenit ; qui, cum Deus esse
veilet, imaginem quoque Dei sibi impressam perdi-
dit. lta rex ille domi suc conclusus, ut ne rex
quidem esse, ac jus dicere amplius posset, qui
sacris operari voluit.

CAT. XXVIII.

Vgns. 17. Quod denudaverat. Judam. Hoc est, D

docuerat qu: minime conveniebat, nempe, pere-
grinarum nationum peregrinum religionem, et im-
pietatem.

CAP. XXIX.

VEns. 94. Toti ]eraeli offendiculo fuerunt, Non
solum duabus tribubus.

Vgns. 25. Per manum prophetarum, Quare et
David utique propheta; cum enim seorsim nomi-
vasset David, Gad , et Nathan, omnibus commune
prophetarum nomen subjunxit,

Vkns. 50. Juxta verba David, et Asaph propheta.
Vzituz et Asaph pars psalmorum est,

** Gen. 15, 6.

ἀλλ᾽ ὡς μιαιφόνοι ἀπέκτειναν, δι᾽ ὅπερ αὐτοὺς "Aua-
σίας ἀνεῖλεν.

ΚΕΦΛΛ. KE.

Μὴ πορευέσθω μετὰ σοῦ δύναμις Ἰσραή,,. Ad
τὴν αὐτῶν ἀσέδειαν.

ΚΕΦΑΛ. Κα.

Ἐν ταῖς ἡμέραις Ζαχαρίον, τοῦ συνιόντος ἐν
ὁράσει Θεόῦ. δῆλον, ὡς πολλοὶ Ζαχαρίαι γεγένηντα: "
οὗτός; τε xaX ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, ὃν Ἰωὰς χατέλευσεν.
Περὶ δὲ τοῦ νῦν ἐπὶ Ὀζίου ἔοιχεν Ἡσαΐας ὡς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ λέγειν" « ΠΙοίησόν μοι μάρτυρας πιστοὺς
ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν, τὸν ἱερέα, καὶ Ζαχαρίαν,
υἱὸν Βαραχίου. » 'H γὰρ ὅρασις ἐπὶ Ὀζίου γεγονέναι
προγέγραπται. Καὶ τότε ἦν Ἡσαῖας.

*Apa6ac τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς Πέτρας.
Πέτραν τὴν οὕτω χαλουμένην πόλιν φησίν.
"γψώθη ἡ καρδία αὑτοῦ. Διὸ τὸ τῶν ἱερέων ὑφῆρ-
mage πλεονέκτημα, δέον ἀχοῦσαι τοῦ προγόνου Aa-
65, Εἰς τὸ τέλος μὴ διαφθεέρῃς, διὸ καὶ λεπροῦται,
xai ταυτὸν πέπονθε τῷ ᾿Αδάμ - ὃς, Θεὸς elvat βου-
ληθεὶς, καὶ τὸ εἰχὼν εἶναι Θεοῦ προσαπώλεσεν. Καϑ-
στο γὰρ οἴκοι, μηδὲ ὡς βασιλεὺς χρηματέσαι δυνά-
μένος.

ΚΕΦΑΛ, ΚΗ’.
Ἂνγθ' ὧν ἀπεχάλυψεν ἂν τῷ Ἰούδᾳ. "Ἀντὶ τοῦ,
ἐδίδαξεν αὐτὸν ἅπερ οὐχ ἔδει, τὴν τῶν ξένων ἐθνῶν
διδάξας ἀσέθδειαν.

KE9AA, Κθ'.
Καὶ ἐξιλάσαντο περὶ πωντὸς Ἰσραὴ.1. Οὐ περὶ
μόνων τῶν δύο φυλῶν.
Ἐν χειρὶ τῶν προφητῶν. Καὶ Δαδὶδ ἄρα zp-
φήτης. Εἰπὼν γὰρ, Δαδὶδ, καὶ Γὰδ, καὶ Ναθὰν, xo-
γῶς ἐπήγαγε, τῶν προφητῶν.

Ἐν «λόγοις Δαδὶδ, καὶ ᾿Ασὰφ τοῦ προφήξκον.
Οὐχοῦν ὑμνοποιὸ: χαὶ ᾿Ασάφ.

Digitized by Google
