1201

PROCOPH GAZEI

1208

prefectos. Quidam dicunt, non Dei, sed Davidis, A ῳδῶν τοὺς ἄρχοντας. Τινὲς μὲν ἔψασαν, o) τοῦ

prophetas sppellatos esse, a quo accipientes
hyninos, instrumentis musicis ludebant, Quod
vero ips: quoque prophelice gralig participes
fnerint, Scriptura significavit, dicens : Prophetaun-
tes instrumentis musicis, etc., iterum: Filii Asaph
propinqui Asaph prophetz. Rursum de ldithum
loquitur, prophetante confessionem ; de /Eman
autem dicit : Videntis regis in sermonibus Dei.
Moysis autem posteros custodiendis saeris thesau-
ris przfecit, in quibus spolia hostium, et munera
Dco oblata reposita erant.

CAP. XXVI.

Vins. 29. Ut scriberent, et judicarent. Symmachus,
Εἰς παιδευτὰς, καὶ χριτάς. 1n doctores, et judices.
CAP, XXVII.

Vens. 5. ΕἸ Denaan . ]lic sacerdos ejusdem no-
minis est. eum przefecto aulze, et nepote regis, qui
diclus est ex regia prosapia fuisse.

CAP. XXVII.

Vgns. 9. Animo spontaneo. Coactum, dicit, obse-
quium non. acceptat.

Si quesieris, invenietur a te. Adhortatio est evan-
celica: « Quarite enim, dicit, et invenietis ; pul-
$^te, et aperietur vobis", »

Vens. 12. Et exemplar omnium, qua erant in syi-
ritu cum eo, Docet, ha:c non hcmana ratione, sed
gratia sancti Spiritus esse descrípta,

Cappore. Vasa quadam aurea, et argentea, in C

quibus similain oleo miscebant.

Vens. 49. Omnia. in Scriptura de manu Domini.
Quod supra dixit, in spiritu, nunc dicit , ez manu
Domini ; Dominus est igitur Spiritus sanctus.

Vrns, 20. Donec. perficiatur omne ministerium
operis domus Domini. Post distinctam rerum ez-
plicationem, divinam ei procurationem promitte-
bat. Dum. enim. :dificat, pius est et religiosus;
exstructo autem edificio, ad impietatem declinavit.

CAP. XXIX.

VeRs, 5, Quis sponte hodie suas manus implebit ?
P'ost ingentem pecuniarum multitudinem adhorta-
10 principes, ut sua sponte munera Deo afferant ;
et cum populi promptitudinem vidisset, per hym-
num Deo gratias agit.

Vns. 10. Jn throno. Domini, ut regnaret pro Da-
vide patre suo. Pro eo quod est, in thronum datum
a Deo consedit, Finis autem. przcedentis historiz
ostendit, quomodo Samuel, Nathan, ei Gath pro-
phete libros conscriptos habuerint.

** Matth. vii, 7.

Θεοῦ χεχλῆσθαι προφήτας, ἀλλὰ τοῦ Δαβὶδ, παρ᾽
οὗ τοὺς ὕμνους λαμδάνοντες ἧδον ἐν τοῖς ὀργάνοις.
Ὅτι δὲ προφητικῆς xal αὐτοὶ μετειλήφεσαν χάριτος
ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ, λέγουσα * Τοὺς προφητεύοντας ἐν
κινύραις, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν Ylot ᾿Ασὰφ, ἐχό-
μένοι ᾿Ασὰφ τοῦ προφήτου, Καὶ πάλιν, περὶ Ἰδι-
θούμ φησι τοῦ προφητεύοντος ἐξομολόγησιν, Περὶ
δὲ τοῦ Αἰμὰν λέγει, Τοῦ ὁρῶντος τῷ βασιλεῖ ἐν x6-
γοῖς Θεοῦ * Μωῦύσέως δὲ τοὺς ἀπογόνους τῶν ἱερῶν
θησαυρῶν ἀπέφηνε φύλακας, ἐν οἷς ἀπέχειτο τὰ τῶν
πολέμων ἀχροθίνια, καὶ τὰ δῶρα τὰ προσφερό-
μενα 5i θεῷ.
᾿ ΚΕΦΑΛ. Κα'.

Τοῦ γραμματεύειν, καὶ διακρίνειν. Σύμμαχος,

εἰς παιδευτὰς, xal χριτάς.
ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.

Καὶ Βαναία». Ἱερεὺς οὗτος, ὁμώνυμος τοῦ ἐν
tat; Βασιλείαις αὐλάρχον, καὶ ἀδελφιδοῦ βασιλέως,
ῥηθέντος &x τῆς βασιλιχῇῆς δηλονότι φυλῆς.

ΚΕΦΑΑ. ΚΗ',

Καὶ ψυχῇ 061090 n. Τὴν ἀναγχαστὴν, φησὶ, δου-
λείαν οὐχ ἀποδέχεται.

Ἐὰν ζιτήσῃς αὐτὸν, εὑρεθήσεταί σοι ESay-
Ὑελιχὸν τὸ παράγγελμα. « Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, xn
εὑρήσετε" χρούετε, xal ἀνοιγήσεται ὑμῖν. »

Καὶ τὸ παράδειγμα πάντων, ὧν ἐν πγεύματι
μετ᾽ αὐτοῦ. Διδάσχει, ὡς οὐ λογισμὸς ἀνθρώπινος
ταῦτα διέγραψεν, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος.

Κάππωρε. Σχεύη τινὰ χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, ἕν οἷς
ἔξυρον τὴν σεμίδαλιν ἐλαίῳ.

Πάντα ἐν Γραφῇ ἐκ χειρὸς Koplov. Ὅπερ ἄνω
εἶπεν, ἐν πνεύματι, νῦν ἐκ χειρὸς Κυρίου, φτσί"
Κύριος ἄρα, τὸ πανάγιον Πνεῦμα.

"Eoc τοῦ συντελέσαι πᾶσαν τὴν Aecovpríay
ἐργασίας Κυρίου. Μετὰ διορισμοῦ τὴν θείαν αὐτῷ
χυηδεμονίαν ὑπέσχετο, Οἰχοδομῶν γὰρ, εὐσεδεῖ * πλη-
ρώσας 65, πρὸς ἀαέδειαν ἔχλινεν.

ΚΕΦΑΛ. Ke.

Καὶ τίς ἐχουσιάσεται πληρῶσαι τὰς χεῖρας
αὐτοῦ σήμερον ; Μετὰ πλῆθος ἄπειρον χρημάτων,
προτρέπει τοὺς ἄρχοντας ἔχόντας προτενέγκαι δῶρσ

εῷ. Καὶ, τοῦ λαοῦ τὴν προθυμίαν ἰδὼν, χαριστῆ-

D θῖον ὕμνον προσάγει Θεῷ.

"Ezl θρόνου Κυρίου εἷς βασιλέα ἀντὶ Δαξὶδ.
"Avz τοῦ, εἰς τὸν ὑπὸ Θεοῦ δοθέντα θρόνον Exáfuos.
Δηλοῖ δὲ τῆς προτέρας ἱστορίας τὸ τέλος, ὡς χαὶ *
Σαμουὴλ, χαὶ Ναθὰν, xaY Γὰδ, οἱ προφῆται, βίδλους
εἶχον συγγεγραμμένας.

Digitized by Google
