1193 COMMENTARII IN LIB. IV REGUM. 1194

λοιποὶ τῶν Ἑρμηνευτῶν ἐξέδωκαν ἀλλαχοῦ, “Ὄρους A Συνθήχην, hoe est fedus, et pactum, ut reliqui in-
γὰρ αὐτοῖς, χαὶ νόμους, παρέδωκε δουλεύειν Κυρίῳ. — terpretes ubique reddiderunt. Regulam enim et
Φῶς δὲ, ὡς ἀληθῶς, διδάσκαλος ἀγαθός. OU ξῶντος,Ἠ [γος praescripsit, ut Deo servirent. Vere autem
ἐλάτρενον τῷ Θεῷ. Πλὴν xal οὕτως ἦσαν ἀτελεῖς,Ἠ bonus magister lux est; quo vivente Dominum
θύοντες ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν τῷ Θεῷ, καὶ οὐκ ἐν νόμῳ — coluerunt. Adeo iamen eraut imperfecti, ut. in
τῷ Θεῷ, καθὰ διέταξεν ὁ νόμος. excelsis Deo sacrificarent, et non in templo, sicut
in lege erat prisscripium.
KE9AA. IA'. CAP. XI. [ΧΗ]

ι Apróptor συντιμήσεως ἀνδρός. "Ἔφη γὰρ iv Vins. 4. Argentum estimationis viri. Dicit enim
Δευτερονομίῳ, τοὺς ὑπὲρ ἑαυτῶν παρέχοντας τιμὴν ἴῃ Deuteronomio de illis, qui sua sponte. Domino
τῷ Θεῷ, πόσους σίχλους προσήχε: διδόναι. Ὅπερ νῦν — munus conferunt, quot siclos eos dare conveniat ;
ἀργύριον Ἰωὰς προσέταξε τοὺς ἱερέας κομίσασθαι, quam pecuniam Joas nunc sacerdotes colligere
xat θεραπεύειν τὰ πάσχοντα τοῦ ναοῦ, φθειρομένων precepit, et. reicere ligna, et lapides in templo.
ξύλων, ἣ λίθων. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τόδε Βὲχ, ὅπερ tv — Hoc enim significat illud Bek, quod in Paralip.
Παραλειπομέναις ἐπισχευάσαι τὸν οἶχον Κυρίου M- — dicit praparare templum Domini, et iterum curare
γεῖς καὶ πάλιν, τοῦ θεραπεῦσαι τὸν οἶκον Κυρίου. — B domum Domini.

ΚΕΦΑΛ. IB'. CAP, XII. [XiHl.]
Kal μετεμε.1ήθη Κύριος, xal οἴχκτειρεν αὐτούς. . VgRs. &. Et ponitentia. ductus. est Dominus, et

Μεταμέλειαν καλεῖ τὴν ἀπὸ τῆς δυσχληρίας el; €Ó- — misertus est eorum. Pawnitentiam vocat mutatio-
xÀnplav μεταθολήν. nem infelicititis in felicitatem.

Adós τόξον xal βολίδας. Οὐχ οὕτω γὰρ imi- εκμθ. 1j. Accipe arcum etsagittas. Non enim
στευον τοῖς λόγοις, ὡς ταῖς OV ἔργων προῤῥήσεσιν. — tantum credebant nudis sermonibus, quantum
Ὑπολαδὼν δὲ, ὡς αὐτόματος ἀφήσει βέλη πολλὰ, τοῦ przdietionibus qui per opera edebantur. Existi-
πρώτου πεμφθέντος, ἔφη, βέλος σωτηρίας, xal τὰ mans autem sua sponte complures sagittas emis-
ἑξῆς, Ὡς δὲ τρία μόνα ἐξέπεμψεν, ἠχθέσθη, ὡς τῆς Surum, prima emissa, dixit, sagitia salutis, ete,
Συρίας τρίτον ἡττημένης, ἀλλ᾽ οὐ πανωλεθρίαν δεχο- Postquam vero ires solum emisit, dolore affectus
μένης. . est, eo quod tertio Syria quidem superanda essct,

non tamen omuino exscindenda.

KEPAA. I. " CAP. ΧΗ}. [XIV.]

Ὃ ἀκχὰν ὁ ἐν τῷ Λιθάνῳ. "Apsostag, τῶν Ἰου- VeRs. 9. Carduus in Libano. Amesias, lege
δαίων νόμῳ πολέμου κρατήσας, ἤλπισε xal τὰς δέχα belli in Judeos imperium tenens, speravit se de-
νιχήσειν φυλάς, Καὶ προεχαλεῖτο πρὸς μάχην τὸν cei quoque tribus domiturum, οἱ regem Israelis
βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ. Ὁ δὲ τὴν παροιμίαν ἐδήλωσεν, ad pugnam provocabat. ille vero parabolam δι

αὐτὸν ἀπειχάσας τῇ χέδρῳ, ἐχεῖνον δὲ τῷ ἀχχάν. proposuit, seipsum cedro comparans, illum vero
carduo.
Kal τοὺς υἱοὺς τῶν συμμίξεων τῶν βδειυγμά- Vens. 14, Εἰ filios commistionum abominatio-
των, Τουτέττι, τοὺς τῶν Ψευδωνύμων θεῶν ἱερέας, num, Hoc est, falsorum deorum sacerdotes, pro-
τὸ ἄταχτον αὑτῶν πλῆθος δηλῶν. miscuam ipsorum multitudinem signilicans.

Τὴν» Αἰλώμ, Τὴν νῦν ὀνυμαξομένην ᾿ΑἸλὰν, ἐπὶ τῷ VeRs. 22. J£lom. Quis hodie Aila nominatur,
στόματι τοῦ ᾿Αραδιχοῦ κόλπου κειμένην, ὃν Ἐρυθρλν gita juxta ostium. sinus Arabici, quem mare Ru-

“προσαγορεύουσι θάλατταν. brum appellant.
ΚΕΦΑΛ. IA'. CAP. XIV. (XV.]
Καὶ ἥψατο Κύριος τοῦ βασιλέως. Σαφέατερον Vens. ὅ, Et tetigit. Dominus. regem. Planius de
τὸ χατὰ τοῦτον ἐν Παραλειπομέναις φησίν. p rebus hujus regis loquitur lib. Paralip.
Ἐν οἴκῳ ᾿Απρφουσώθ, Οἱ λοιποὶ χρυραίως ἐξέδω- ^ In domo Apphusoth. Reliqui κρυφαίως, latenter,
xav. exposuerunt.
KEO4A. IE. CAP. XY. IXVI.]

Kal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ διῆγεν ἐν πυρί. "Ἔοικε
δηλοῦν τὸ μέχρις ἡμῶν φθάσαν τῆς πλάνης εἶδος. "Ev
τισι γὰρ πόλεσιν ἅπαξ τοῦ ἔτους ἐν ταῖς πλατείαις
ἁπτομένας πυρὰς ἐθεάσαντό τἰνες, καὶ ταύτας ὑπερ-
αλλομένους τινὰς, xdi πηδῶντας, οὐ μόνον παῖδα:,
ἀλλὰ καὶ ἄνδρας" τὰ δὲ βρέφη παρὰ τῶν μητέρων
παραφερόμενα διὰ τῆς φλογὸς, πρὸς ἀποτροπιασμὸν
δῆθεν, καὶ χάθαρσιν, Ἰώσηππος δὲ χαὶ τὸν ἕνα τῶν
υἱῶν ὁλοχαυτῶσαί φησι, τὸν ᾿Αχὰξ τῷ Βαάλ,

Υεβ8. 5. Et filios suos traduzit per ignem. Vidc-
tur significare speciem erroris, qui ad nostra usque
tempora pervenit. In. quibusdam enim urbibus se-
mel in anno accensas Pyras per plateas quidam
inspexerunt, et per ilias transilientes, et saltante-,
non pueros modo, scd eliam viros: infantes au-
tem a matribus gestatos per flammam, nimirum
propter depulsionem malorum, et lustrationem.
Josephus autem dicit, Achaz unum ex filiis totüm
ipsi Baal combussisse,

Kal εἶδε τὸ θυσιαστήριον". "Ἐοιχεν ob τῷ τῶν Vens. 19, Et vidit. αἰίατς. Non Deo, uptversi
Paraot. Gn. LX XXVII. 28

Digitized by Google
