1289

πυλῶν χατὰ θεωρίαν εἰσαγωγοῖς [cod. εἰσαγωγῆς} A
πρὸς τὸ ἐπιγνωσθῆναι αὐτὸν κατὰ νοῦν τῇ ψυχῇ, διά-
τρίδει αἰσθήσει τῶν μὴ ἡττημένων τῇ ἀπάτῃ τῆς
ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν.

Ἕν δὲ εἰσόδοις ὑμνεῖται. Ἔν δὲ ταῖς τοιαύταις
αὐτοῦ πρὸς νοῦν εἰσελεύσεσι, μεγαλύνεται διὰ τῶν
χατὰ μίμησιν αὐτοῦ ἀγαθῶν ἔργων à; τῶν ὁρώντων
αὑτὰ δοξαξζόντων τοῦτον τὸν τοῦ παντὸς αἴτιον ἀγα-
θοῦ * xal ταῦτα μὲν τὰ τῆς σοφίας.

δ. Ὑμᾶς δὲ, ὦ ἄνθρωποι, zapaxaAG. “μᾶς ὃὲ
τοὺς τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λόγον σῶον φυλάτ-
ποντας, καὶ tol; uiv παρὰ φύσιν πάθεσι μὴ ὑποπί-
πτοντας, φύσεως δ᾽ αὑτῆς καταφρονεῖν μήπω δεδυ-
νημένους, οὗ χατ᾽ ἐντολὴν τὴν ταύτης καταφρόνησιν
ἀπαιτῶ, φόδον τινὰ ἐπισείων ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀνα-

COMMENTARI IN PROVERBIA.

1230
percipruutur, sed etiam per quos, quasi per quas-
dam portas, medilatione introducitur Verbum ut
horum auctor cognitum, vt ab anima secun-
dum placitum recognoscatur.

In atriis magnificatur. Et in. ingressibus ejus ad
animam, exaliat, qux» ex ejus imitatione facta sunt
opera bona, ut ea videntes, illam omnis boni au-
clorem celebrent : et h:cc verba sapientize.

Vsns. 4. Ὁ viri, ad vos clamito. Vos autem qui,
humane naturz legem sanam custodientes, a cu-
piditatibus que sunt contra naturam non vinci-
mini, sed qui nondum hanc ipsam contemnere
valetis, non vos per imperium ad ejus contemptuin
voco, quodoni vobis injecto timore, sed vobis

διδάσχειν τὰς τοῦ ὑπὲρ φύσιν λόγου χάριτας, πρὸς B verbi supernaturalis venustates monstrans, ad

πόθον ἐφέλχομαι τῆς τελειοτέρας διαγωγῆς.

Καὶ προΐεμαι ἐμὴν φωνὴν υἱοῖς ἀνθρώπων. Προ-
φέρω δὲ τὴν ἐμὴν διδασχαλίαν, καὶ τοῖς διὰ τὸ μόνα
φρονεῖν τὰ τῆς χάτω γνώσεως, ἀνθρώπων͵, καὶ οὐ
Θεοῦ χρηματίζουσι.

ε΄. Νοήσατε, ἄκακοι, παγουργίαν. Γνῶτε, οἱ πάσης
χαχίας καθαρεύοντες, τὴν παντὸς ἀγαθοῦ ἐμμέθοδον
ἐνέργειαν " ἐπιγνόντες κατὰ πρᾶξιν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐν-
πολάς " xal εἰς φωτισμὸν ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς εἰσαγω-
γικῆς χαθάρσεως προχόψαντες.

Οἱ δὲ ἀπαίδευτοι, ἔνθεσθε καρδίαν. Οἱ δὲ μήπω
τυχόντες πατριχῆς παιδείας πρὸς χάθαρσιν, ἐμδάλ-
λετε εἰς τὰς ἰδίας ψυχὰς τὴν ζωογόνον περὶ Θεοῦ Év-
voiay * ἥτις διὰ τὸν ἐῤῥυπωμένον βίον φόδῳ αὐτοῦ, C
πάσης ἐχκχαθαίρει χηλίδος. '

ς΄. Εἰσαχκούσατέ μου" σεμνὰ γὰρ ἐρῶ" xal &vol-
σὼω ἀπὸ χειλέων ὀρθά. Πείσθητέ μοι" τίμια γὰρ
φθέγξομαι καὶ προάξω ἐκ στόματός μου εὐθῆ 2ó-
για.

ζ΄. Ὅτι ἀλήθειαν μελετήσει ὁ φάρυγξ μου.
Διότι μοι ὁ δίχην φάρυγγος δεχτικὸς νοῦς, τοῦ ψυ-
χὰς στηρίζοντος οὐρανίου ἄρτου, φροντίσει πάντως
διδάξαι ὑμᾶς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν τοῦτον δηλαδὴ
πὸν ὑπὸ πάσης τῆς χτίσεως χηρυττόμενον ἐνυπόστα-
τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον.

'E60eAvruéva δὲ ἐναντίον ἐμοῦ χείλη ψευδῆ.
Βδελυχτοὶ δὲ ἐναντίον ἐμοῦ, οἱ τὸ ἀληθὲς μὴ ἀπαγ-
γέλλοντες λόγοι.

perfeciioris vite desiderium attraho.

Et vocem meam effundo ad filios hominum. Meam
doctrinam et iis propono, qui vacant ad intelligen-
tiam eorum quz secundum hominum et non Dei
scientiam. .

VEns. 5. Intelligite, insontes, astutiam. Intelligite,
vos qui ab omni malitia alieni estis, methodicam
omnis boni operationem : recognoscentes in pravi
Dei praecepta; et ab explatione quz est per modum
introductionis procedentes ad lucem.

Insipientes,  animadvertite corde. Ὁ vos, qui
nondum ad paternam doctrinam venistis ad exe
plationem, jacite in animas vestras vivificantem
Dei cognitionem ; que timore ejus, vitam macula-
tam ab omni lshe purificat.

VEhs. 6. Audite me, gravia enim locutura sum;
proferam labiis meis recta. Audite me, honorabilia
claiaabo, el proferam ex ore meo recita et justa.

Vghs. 7. Quia veritatem | meditabitur guttur
meum. Quia mihi quasi vere guttur, spiritus ca-
pax panis ceelestis animas confirmantis , meditabi-
tur omnino monstrare vobis veritatem in omnibus,
scilicet manifestabit per se subsistentem Dei verbum
ἃ tota creatione nuntiatum.

Odiosa ante me labia dolosa. Odiosa sunt aute
me,qua verum non aununtiant, verba,

η΄. Μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥήματα coU oró- p — VERS. 8. Cum justitia omnia verba oris mei, Cum

ματός μου. Μετὰ χρίσεως ἀῤῥεποῦς πάντα τὰ ἐμὰ
παραγγέλματα.

Οὐδὲν ἐν αὑτοῖς σκολιὸν, οὐδὲ στραγγαλιῶ-
δες. Οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ψεῦδος ὑποχρινόμενον τὴν ἀλή-
θειαν, οὔτε μὴν τοῦ εὐθέος ἐχτετραμμένον.

θ΄. Πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι. ἽΛλπαντα φανε-
ρὰ τοῖς συννεύουσι πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τῆς
χατὰ πρᾶξιν πείρας, τῶν ἐντολῶν τὴν ἐπιστήμην
κτησαμένοις,

Καὶ ἐρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν. Καὶ εὐθύτατα
τοῖς ἐξετάξουσι xai καταλαμδάνουσι γνωστιχῶς τὸ
ἀληθές.

t. Λάδετε παιδείαν xal μὴ ἀργύριον. Κτήσασθε
ὑπὲρ μὲν ἀργύριον χαθαρὺν, τὴν ἐπιπόνω; τῶν ἀπὸ

Ῥάτμοι, Gn. LYXXVII.

judicio firmo omnes exhortationes mei.

Non est in eis pravum quid, neque perversum.
Nullum in eis mendacium veritatem simulans,
nec a rectitudine removens.

Vens. 9. Omnia ante oculos his qui. intelligunt.
Omnia manifesta his qui ad bunum festinant ; et
qui per conatus practicos, mandatorum scientiam
acquirunt.

Et recta. invenientibus. scientiam. Εἰ rectissima
querentibus et invenientibus scientiam veritatis,

Verus. 10. Apprehendite disciplinam et non arcea-
tum. Acquirite super. argentum purum, virt-tiin

M
Digitized by Google
