1205
KE9AA. IE'.

Kai ἐπὶ Δαδὶδ ἐροὺδ μόνον. Καὶ μὴν obz ἦν

ἱερεύς. Ὁ μὲν οὖν ᾿Αχύλας ἡρμένευτεν, ἐπέγδυμᾳ"

Σύμμαχᾳ; δὲ, ἐπωμίδα. ᾿Αλλὰ ταῦτα καὶ ἱερατιχὰ

ἣν, καὶ χοινά, Θεοσεδη)ς οὖν ὧν ὁ Δαδιδ, ἐχόρευςε.

πρὸ πἧς κιδωτοῦ" τὸ δὲ βασιλιχὸν ἀποθέμενος σχῆ-
μα, μόνην ὃξ φορῶν ἑπω,είδα χοινῆν, ἣν νῦν χαλοῦ-
σιν ᾿Αρχαδιχήν. Πῶς γὰρ v, θεοσεδὴς ὑπάρχων,
παιρέθη τὸν νόμον ;

KE9AA. IG*.

Χελχὰϊ ἄρτου. Ἔν ταῖς Βατιλείαις χολλυρίδα.

φησί,

Τότε ἔταξε Δαδὶδ ἐν ἀρχῇ τοῦ αἱνεῖν τὸν Κύ-
ριον ἐν χειρὶ ᾿Αζὰφ, καὶ τῶν ἀδει,ρῶν αὐτοῦ.
Τουτέστι, τούτων ἡγουμένων, Αἰνίττεται δὲ, ὡς πάν-
τὲς τοῦ Aa615 οἱ αλμοί, Κα! τούτοις αὐτοὺς ἐνεχεί-
ρισεν, ὡς δηλοῖ τὸ, ἐν χειρί ^ τὴν ψαλμῳδίαν δὲ διὰ
παντὸς ἐπετέλουν, τῇ διαδοχῇ τοὺς πόνους ἐπιχου-
φίζοντες, "Ev Γαδαὼν δὲ ἣν ἡ σχηνή. Διὸ Σαδδοὺκ
ἐκεῖ τὰς θυσίας προσέφερεν. Πῶς οὖν θυσιασξήριον
ὁ Δαδὶδ ἐν τῇ ἅλῳ’ πΞεποίηχε τοῦ Ὀρυᾶ, τῆς κιδωτοῦ
μὴ οὔσης ἐχεῖ; ᾿Αλλὰ διὰ τὴν τοῦ λαοῦ τιμωρίαν
ἐπείχθη τὸν Θεὸν ἰλεώσασθαι. Ac ὅ φησιν ἡ Ἱστορία,
Καὶϊοῦχ ἠδυνήθη Δαδὶδ πορευθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
«οὔ ἐχζητῆσαι τὸν Κύριον, ὅτι χατέσπευσεν ἀπὸ προσ-
«mou τῆς ῥομφαίας ἀγγέλου Κυρίου. Διὸ καὶ τὸν τόπον
τῆς θυσίας εἰς νεὼν ἀφιέρωτσεν. Τὸ δὲ ταύτης εὐπρόσδε-
xtov ἔδειξε τὸ ἐξ οὐρανοῦ πῦρ, ὃ τὴν θυσίαν χατέχαυσε.

ΚΕΦΑΛ. KB'.

COMMENTARII IN LIB. I PARALIP. CH roa

1? 06
CAP. XV.

Vrns. 1, David solo ephod índutus erat. Atqui
sacerdos nonerat. Aquila. ἐπένδυμα interpretatus
est; Symmachus vero. &xogióa, Caterura hzc, ei
sacerdotali, et communia erant. David itaque,
vt qui religiosus erat, saltavit anté arcam, regio
habitu deposito, solam epomidem communem
gestans, quam nune Arcadicam appellant. Cur

enim, pius cam fuerit, legem transgressus esset?

CAP. XVI. ᾿
BAS Vins. 5. Chelchal, tortam panis. In libro
legum χολλυρίδα dicit.
"VEns. 7. Tunc instiluit. David in principio lau-
dandi Dominum ἐπ manw — Asaph, et fratrum ejus.
lloc est, illis preeunüibus.Innuit autem, ut omnes

B Psalmos Davidis aggressi sini; id enim declarat,

quod dicit, in. manu. Psalmos autem perpetuo
tractabant successione laborem levautes. In Gabaon
autem. erat tabernaculum, quapropterZadck | ibi-
dem sacrificia obtulit. Quomodo igitur David in
area Ornam altare construxit, cum arca illic non
esset ? Verumtamen propier penam populi ad pla-
candum Deum inpuisus est, Hinc habet historia:
Et non potuit David ire ante eum ad consulendum
Dcum, quia festinavit a facie gladii angeli Domini.
Quamobrem .ctiam locum sacrificii templum de-
signavit. Quod ei gratum acceptumque esse, ignis
e coelo sacrificium absumens. et devorans, osteudit.
CAP. XXII.

Ὅτι αἵματα πολλὰ ἐξέχεας. ᾿Ἀποτρεπτιχὶν αὶ γεκϑ. 1. Quia multum sanguinis effudisti. Deterret

μια φονίας. Οὐ γὰρ àv φόνον ἐμέμψατο δίκαιον, ὃς
ἐπὶ τοῦ Φινεὲς θυσίαν τοῦτον ἐχάλεσεν. Περὶ οὗ φη-
σιν ὁ &a6i6* Καὶ ἔστη Φινεὲς, καὶ ἐξιλάσατο. Καὶ
Μωῦσῃς δὲ, χαὶ οἱ Λευῖται, μετὰ τὴν μοσχοποιίαν
τρισχιλίους ἀπέκτεινον " xal Σαμονὴλ ἀπέχτεινε τὸν
᾿Ἀγάγ' καὶ Ἡλίας ov! 1 τοῦ βαὰλ τοὺς προφήτας.
Ἔδει οὖν τὸν clpnvocw Σολομῶντα τύπον φέροντα
«οὗ Χριστοῦ, ὃς ἤμελλε τὰς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχου-
μένην ἐκχλησίας οἰχοδομεῖν, καὶ τὸν Ἰουδαϊχὸν οἶχο-
ξομῆσαι ναόν. Κατὰ γὰρ Παῦλον αὐτός ἐστιν ἡ εἰ-
£f ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ".

Καὶ ἠριθμήθησαν αἰ Λευῖται. Δηλοῖ τούτων τὸν
ἀριθμὸν, καὶ πῶς αὐτοὺς εἰς διαφόρους λειτουργίας
χατέταξεν ὁ Δαρίδ" xal ὡς οἱ τοῦ Μωσέως ἀπόγονοι
τούτοις ἐγχατελέγησαν * χαὶ ὡς Σαδδοὺχ, ὃ ἀρχιε-
ρεὺς, τοῦ Ἐλεάζαρ ἀπόγονος ἦν, ὁ δὲ ᾿Αδιμέλεχ,
τοῦ Ἰθάμαρ᾽ xat ὅτι τοῖς ἀπὸ τούτου, πλείοσιν οὖσιν,
δύο μοίρας ἐν ταῖς ἐφημερίαις ἀπένειμε, soi; δὲ
τοῦ Ἰθάμαρ, μίαν. Τῶν ὃξ ἐφημεριῶν μέμνηται
χαὶ Λουχᾶς ἐν Εὐαγγελίῳ, τὸν Ζαχαρίαν λέγων ἐξ
ἐφημερίας ᾿Αδιά. Τοῦτον δὲ τὸν ᾿Αδιὰ ξδδομου 1
εἰληφέναι χλῆρον ἡ προχειμένη βίθλος δηλοῖ,

ΚΕΦΑΛ. KE.
Τὸν "Aràz, καὶ Αἰμὰν, καὶ ᾿Ιδιθοῦμ, τῶν ψαιε-

nos ἃ cmde. Non autem justam cxdem ille repre-
hendit, qui factam a Phinee sacrificium appellat.
De quo David ita loquitur: Et stabat Pliinecs, et
placavit Deum. Moyses etiam οἱ Levite, cum
Israelit:e vitulum erexissent, ex eis tria millia
interfecerunt , Samuel interfecit. Agag, Elias qua-
dringentos quinquaginta sacerdotes Baal. Oportebat
igitur Solomouem pacificum typum gerere Christi ,
qui omnes per universum terrarum orbem eecdle-
sias, et. templum Judaicum :edificaturus erat. Nam,
sccundum Paulum, ipse est pax nostra, ex ulroque
unum faciens.
CAP. XXII.
Vegns. 3. Et numerati sunt Levita. Levitarum nu-

D merum ponit, utque varia munera a Davide eis

fuerint assignata; quomodo posteri Moysis ad hac
delecti fuerint, quomodo item Sadocus summus
pontifex, Eleazari nepos fuerit, Abimelech vero
lhhamari ; quomodo illis, qui ex boc descen-
dunt, ut qui plures erant, duas. vices assignarit ;
hhamari autem posteris unam duntaxat. Hujus
ordinis meminit eliam Lucas in Evangelio, Zacha-
riam appellans de vice Abia, quem Abiam septi-
mam accepisse sortem presens liber ostendit.
CAP. XXV.
Vgns. 1. Asuph, /Eman, οἱ Iduhum, cantorum

VABIIE LECTIONES.

i In Lavateri codice videtur fuisse vv. Vid. flist. Regum lib. Wf, cap. xvu.

ri codice fuit ; sed omnino scribenduin ὄγδοον.

j [tà etiam in Lavate-

Digitized by Google
