1118

PROCOPI GAZAEI

1180

cum Áchab, sna pietate rem indignam faciens. A ἀπῆρεν ᾿Αχαλδ, τῆς ἰδίας εὐσεδείας ἀνάξια δι- |

Cum enin prophetam requisivisset , pseudopro-
phetas ablegasset, ct ex Michza quidnam agendum
esset. didicisset, amicitiam tamen pietati verz et
,Teligioni prztulit, Ceterum propter alias suas
virlutes curze Dei erga se fructum percepit.

Vens. $8. Scorta lavabantur in sanguine. ipsius.
Scorta sub auroram pro more lavabantur, non de
industria in sanguine volentes lavari, sed, quem-
admodum consueverant, in aqua fontana ; illa au-
tem sanguine tincta erat. Et hzc pena humano
more acerbior esse visa est. Quidam vero, indi-
gnum putantes, ut in sacras Litteras hoc referatur,
direrunt, quoniam, quotquot hujus rei participes
fuerunt, videntes quiescebant in posterum rela-

δραχύς. ἙἘπιζητήσα; γὰρ προφήτην, xat τοὺς de
δοπροφήτας ἀποπεμψάμενος, καὶ τὸ Trpaxtéoy παρὶ
τοῦ Μιχαίου μεμαθηχὼς, τῆς εὐσεδεΐας προτετίμηχε
πὴν φιλίαν. Πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ ἀρετὴν τῆς
θείας χηδεμονίας ἀπέλαυσεν.

Kal αἱ πόργαι ἐλούσαντο ἐν εῷ αἵματι αὐτοῦ.
Δὲ πόρναι ὑπὸ τὴν ἕω χατὰ τὸ ἔθος ἐλούσαντο, ex
ἐξεπίτηδες εἰς τὸ αἷμα βουλόμεναε λούσασθαι, à
εἰς τὸ πηγαῖον, ὡς; εἰώθεισαν, ὕδωρ * τοῦτο δὲ fv
χρωσμένον τῷ αἷματι. Καὶ τὰ τῆς τιμωρίας ἀνθρω-
πίνως ἔδοξεν εἶναι πιχρότερα. Τινὲς δὰ, θείας ἀνα-
γραφῆς ἀνάξιον τοῦτο νομίσαντες, ἔφασαν, ὅτι, ὅσοι
τῆς αὐτῆς πράξεως ἐχοινώνουν, θεασάμενοι ἐπαύ-
σαντο λοιπὸν ὡς πρός τι. Καὶ εἰ μῇ αὐτὴν ἕξιν ἀξ-

tive, quamvis naturam non statim mutaverint,. et B ἐδαλον εὐθέως, καὶ κατὰ τοῦτο ἑλούσαντο ἐν τῷ αἷ-
juxta hoc lavabantur in sanguine ipsius, cum ματι αὐτοῦ, τοῦ θανάτου ᾿Αχαὰδ χαθαρισμοῦ αὐτὸν

mors Aclhabi purgatio ipsorum fleret ; nam intem-
perantiam οἱ petulantiam ipsorum prohibuit, cum
ad hunc moduin lascivia illa et intemperantia pu-
niretur. Simplex el innocens cautior fit, juzta il-
lud quod in parabolis legitur. Sic, juxta Davidem,
ctiam justus manus suas lavat in sanguine pecca-
turis,

γενομένου. Κωλντιχὸς yàp ὥφθη τῆς ἐκείνων àxe-
λασίας. Οὕτω χαὶ τοῦ τιμωρουμένον, ὁ ἄχαχος τᾶν
ουργότερος γίνεται, χατὰ τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις. θὕ-
τῶ χατὰ Δαβὶδ, καὶ ὁ δίχαιος τὰς χεῖρας αὐτοῦ νἱ»

ἴπτεται ἐν τῷ’ αἴματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ.

ΕἸΣ ΤῊΝ TETAPTHN TON ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ.

IN LIBRUM QUARTUM REGUM.

540 CAPUT I.

Vgms. 1. Εἰ pravaricatus est. Moab. in. Israel.
Moabitze Acliabo, cujus imperio parebant, tributum

pendebant, lllo autem defuncto, filium contemnen--

tes, defectionem ab eo fecerunt.

Vzns. 9.In cancellos cenaculi, Domus erat zsti-
valis, qux: multas fenestras, in modum retis can-
eellatas habebat, quas vulgo διατρήτους appellant.

Vegns. 6. Idolum. Scriptura , idola προσοχθέσματα
καὶ βδελύγματα appellat; abominanda enim suut,
et odiosa, id quod significat xposóy0rcpa; quem-
admodum Rebecca loquitur: Προσώχθισα τῇ ψυχῇ
μου, διὰ τὰς θνγατέρας τῶν Χαναναίων ; hoc est:
Οἀὲ animam meam propter βίϊας Chananeorum.

Et David, Kaxíg δὲ οὐ προσώχθισα, id est, « Non p

, odi illam. » Merito autem deploranda est impiorum

C

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ HPOTON.

Kal ἠθέτησε Μωὰδ ἐν ᾿Ισραή.1. δασμὸν e
pov οἱ Μωαδῖται τῷ ᾿Αχαὰδ, ὡς ὑπήχοοι. Tete
τήσαντος δὲ ἐχείνου, καταφρονήσαντες τοῦ υἱέος, ἀξ’
ἐχοψαν.

Εἰς τὸ διχτνωτὸν ὑπερῷον. Οἶκος fjv θερινόν
πολλὰς ἔχων φωταγωγοὺς διχτυοειδεῖς xat axi
σμένας, ἃς διατρήτους ὀνομάζουσιν οἱ πολλοί.

Προσόχθισμα. Προσοχθίσματα, καὶ βδελύγματα
τὰ εἴδωλά φησιν ἡ Γραφή. Βδελυρὰ γὰρ, χαὶ μέσους
ἄξια, ὃ δηλοῖ τὸ προσόχθισμα" ὡς ἡ Ῥεθέκκα qui
Προσώχθισα τῇ ψυχῇ μου, διὰ τὰς θυγατέρας τῷ
Χαναναίων, τουτέστι, Meplonxa. Καὶ ὁ Δαδίδ᾽ Ko-
κίᾳ δὲ οὐ προσώχθισα, τουτέστιν, οὐχ ἐμίσησιν
αὐτήν. Θρηνεῖν δὲ ἄξιον τὴν τῶν δυσσεδῶν νὰ
γίαν. Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγιστα τῶν ζώων troi

insania. Etenim nonsolum magna animalia, sed mi- σαν, ἀλλὰ xal τὰ σμικρότατα, καὶ μίσους perit

nima etiam et odiosa pro diis coluerunt. Quid enim
odiosius et contemptius musca? Nihilominus ta-
men,-relicto Conditore universi, muscze simulacrum
de vita consulebant. Porro ex his, qux Eusehius
principio Evangelica preparationis ex libris Phito-

Ti γὰρ μυσαρότερον μυίας ; ᾿Αλλ᾽ ὅμωξ, τὸν 9^
ὅλων καταλιπόντες Θεὸν, τὸ ταύτης ἴνδαλμα πη
ζωῆς ἐπηρώτων. Πλὴν ἔστι μαθεῖν ἐξ ὧν Εὐοίδις
ἐν ἀρχῇ τῆς Εὐαγγεδικῆς προπαρασκευῆς ἐκ τὸ
Φίλωνος παρατίθεται, ὡς δαίμων ἦν, οὕτω d

Digitized by Google
