1203
etiam uaus ex cantoribus, ex Merari Levi filio,
descendit, Ponit etiam sacerdotum et Levilarum
discrimen. Praierca historicus captivitatis cau-
sas describit, nam post captivitatem floruit. 1n
historiis enim rerum futurarum narratio non re-
peritur. Docet. etiam, quowodo illi, qui cum ipsis
versabantur, Palzstinorum captivi fuerint. Docet,
quomodo alienigens, Israelitis cohabitantes, ar-
mis corum oppressi sint. Pariter autem — sacer-
dotes, Levitas, et Nathinzos, ut par erat, Deo
winistrasse scribit. Multi enim ex aliis etiam trí-
bubus seipsos sacerdotum et Levitarum ministe-
rio addixerunt, gestantes aquam, cet ezdentes
Fgna. Si enim Gabaonitie, quanto magis ipsi?
Vox autem. illa. Nathinzi apud. Dlebrzos Dei do-
»um exponitur. Dicit. autem incelas etiam. fuisse
lWierosol. ex Juda, Benjamin, Ephraim, Manasse,
el Levi. Corenos vero, Core filios et nepotes ap-
pellat ; ex quibus a Davide, et Samuele, janitores
dicit esse constitutos, In quarto tabernaculi men-
tio facta est, eo quod templum nondum esset con-
structum. Ostendit ctiam per hebdomadas dierum
vices factas esse. Vasa autem ministerii aliis con-
eredita erant, item omnia inanimata quecunque
afferebautur ad altare. Sepultura quoque Saulis
planius hie descripta est, ut positus sit sub
quereu Jabes. Nam sub arvo in Jabes, legitur iu
libris Regum. Item. de ventriloqua. Bespondit
enim ei, inquit, Samuel propheta. Manifestum

est Deo ita procurante id factum esse, quod Saul (

per prostigia quiesivit, Talem igitur visionem,
Samuelem appellavit Scriptura; ex quo cogno-
scere futura cupivit Saul; sive quidam angelus
formam illam ostenderit, sive Deus per animam
admodum Pharaoni  fertilitatem οἱ famem;
mundi.
CAP. XI.

Vens. 9. Dominus omnipotens erat cum eo. San-
cium Spiritum appellavit Deum omnipotentem.

Vgns. 25. Quinque cubitorum. Quidam homines
ingenti certe corporis magnitudine fuerunt.

CAP. XII.

Adur Amelechitarum. Ubi iu libris Regum posuit
σύστρεμμα, nune pouit σύστημα, idest, turma.

VEns. 52. Qui cognoscunt prudentiam. Proptér
sapient'am illos admiratus est, et eo quod futura,
non quidem per prophetiam, sed prudentiam, et
usum rerum intelligerent.

CAP. XIII.

VERS J?. Ei Doniinus ira. commoltus- est. Levit:e

cnim nont licebat arcam attingere ; id metuens
David, non in regiam domum, sed in domum Obe-
dedom, introduxit, P*ominus vero ostendens se
nescire discrimen inter alienigenam et Israelitam,
sed solam animi pietatem quarere, variis eum
priemiis affecit. Quod. cum vidisset David, arca:
in regiam, non n plaustro, sed juxta legis prascri-
n er ᾿ ^n

ΣΤΟΝ

τἂν φ

PROCOPII G

ALEI 1
A σίας τὴν αἰτίαν ὁ συγγραφεὺς, ὡς ὃν μετ᾽ ἐχείνην
γενόμενος, Ἐν ἱστορίαις γὰρ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν τῶν
μελλόντων ἀφήγησιν. Διδάσχεν δὲ καὶ, ὡς οἱ συν-
- οἰχήσαντες αὐτοῖς τῶν ἀλλοφύλων γεγόνασι Copv-
άλωτοι, Ὁμοίως δὲ χαὶ ἱερεῖς, Λευῖται, χαὶ Ναθι-
γαΐοι, οὖς εἰκὸς ἱεροδούλους ὑπάρχειν. Πολλοὶ γὰρ
αὐτοὺς xai τῶν ἄλλων φυλῶν ἀφιέρουν εἰς πὰς ἴ:-
piov καὶ Λευϊτῶν ὑπουργίας " ὑδροφόροι, χαὶ to.
λοχόποι, γενόμενοι, Ei γὰρ οἱ Ἰ᾿αδαωνῖται, "n
μᾶλλον αὐτοί ; τὸ Ναθιναῖοι δὲ, παρ' Ἕ ραίσις Θεοῦ
δόσις ἑρικηνεύεται, Λέγει δὲ val τοὺς οἰχήτοιας Ἴε.
ρουσαλὴμ ἐξ Ἰούδα, καὶ Βενιαμὶν, vd "Egpata,
Mavao3. xxt Λευΐ, Κορηνοὺς Ob, τοῦ Κορὲ τοὺς
ἀπογένους χαλεῖ, Ἐξ ὧν φησι πυλωροὺς ὑπὸ δα-
615 γεγονέναι, χαὶ τοῦ Σαμουήλ. Ἕν τοῖς 8 duis
σθη τῆς σκηνῆς. Οὔπω γὰρ ἦν οἰχοδομηθεὶς ὁ νεώς,
Δηλοῖ δὲ καὶ τὰς ἐφημερίας, 6v ἑδδομάδος ἡμερῶν
γενομένας. Τὰ δὲ σχεύη τῆς λειτουργίας ἄλλοι,
φησὶν, ἐπιστεύοντο" xoi ὅσα τῶν ἀψύχων τῷ βωμῷ
προσεφέρετο" χαὶ ὡς ἱερεῖς χατετχεύαζον τὸ Üv-
píapa. Καὶ τὰ περὶ τοῦ τάφου Σαοὺλ capice
ἐνταῦθα συγγέγραπται, ὡς ἐτέθη ὑπὸ τὴν δρῦν
Ἰαδείς, Ὑπὸ τὴν ἄρουραν γὰρ ἸΙαθεὶς, ἐν Βασιλείτις
φησίν. Καὶ τὰ τῆς ἐγγαστριμύθον, ᾿Λπεκχρίνατο (e
αὑτῷ, φησὶ, Σαμουὴλ ὁ προφήτης. Τοῦ Θεοῦ γενέ»
σθαι δῆλον ὅτι ποιήσαντος, ὃ κατὰ γοητείαν Exitos
ἐξήτηστεν, Τὴν οὖν τοιαύτην ὄψιν, Σαμουὴλ ἐχάγεσεν
ἡ Γραφή" παρ᾽ οὗ καὶ μαθεῖν ἐζήτησεν ὁ Σχοὺλ, d
τε τινὸς ἀγγέλου δεικνύντος τὸ σχῆμα, εἴτε τῆς τῷ
προφήτου ψυχῆς" τοῦ Θεοῦ τῇ ἐγγαστριμύθῳ τὸ
ΩΝ δηλώσαντος, ὡς τῷ Φαραὼ τὴν εὐθηνίαν,
y τὸν λιμόν " χαὶ τῷ Ναῤφουχοδονότορ, τὰς qe
δασθλείας τῆς γῆς.
prophetae ventriloqua res futuras aperuerit, quen
οἱ. Nabuchodonosori , successionem imperiorum

i4

KEOAA. lA'.
Kal Κύριος παντοχράτωρ μετ᾽ αὐτοῦ. Θεὸν παν"
τοχράτορα τὸ πανάγιον ἐκάλεσε Πνεῦμα.
Πενταπήχη. Ὑπερμεγέθεις ἄρα τινὲς
ἄνθρωποι.

$t εγόναθο

ΚΕΦΑΛ. 1.
Τὰ ᾿Αδοὺρ τῶν ᾿Αμαληκιτῶν, Τὸ σύστημα,
ὅπερ ἐν Βασιλείαις εἴρηται σύστρεμμα. uu
Γινώσκοντες σύνεσιν εἷς τοὺς καιροὺς dU
τῶν». πὶ σοφίᾳ τούτους ἐθαύμασε, xai τῷ τρ'
δλέπειν, οὐ προφητιχῶς, ἀλλὰ συνετῶς

KEPAA. Il".

Kal ἐθυμώϑη ὀργῇ Κύριος ἐπὶ "Οζά. Act 6d
οὐκ ἐξῆν ἄψασθαι τῆς κιθωτοῦ. 70 δείτας ὁ Aa,
elg τὸν βασίλειον αὑτὴν οὐκ εἰσήγαγεν οἴχον, λα
εἷς τὸν τοῦ ᾿Αϑεῦδαδ, Θεὸς δὲ, δεικνὺς, ὡς οὐχ οἷδε
διαφορὰν Ἰσραχηλιτῶν καὶ ἀλλοφύλου, ζητεῖ δὲ μὰ Ν
ὑσέθειαν, ἐπέχλυσεν αὐτὸν παντοδαπαῖς Ue
Ὃ θεατάμενος ὁ Δαβὶδ, εἰς τὰ βασίλεια ταὐττν Et
ἔγαγεν, ob δι' ἁμάξης, ἀλλὰ, κατὰ κὸν νόμην, θ'
ἔων.

9t x

τῶν leoé

Digitized by Google

