1265

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1266

ὕδατος ζῶντος, βλύζοντος ἀεννάως ὡς ἐχ τῆς πηγῆς À tis; ex quibus ut ex puteis, habentibus profundita-

«τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιχορηγεῖται αὐτοῖς,

tem ipexbaustam aquz viventis, salientis perpetuo

τῷ νῷ, φημὶ, καὶ τῇ διανοίᾳ, fj γνῶσις τῆς ἀλη- ex sanctissimi Spiritus fonte, disponitur illis, id

θείας.

ις΄. Ὑπερεκχύσθωσοι tà ὕδατα ἐκ τῆς σῆς πη-
γῆς. ᾿ὙΓὙπερδλυζέτω σου τῷ vot καθ’ ὑπεροχὴν γνώσεως
&x τῆς θεογνωσίας νάματα, γινώσχοντι τὸν χατ᾽ αἱ-
τίαν ἐν πᾶσι Θεὸν, ὑπὲρ πάντα κατ’ οὐσίαν ὑπάρ-
χοντα.

Εἰς δὲ σὰς πλατείας διαπορευέσθω τὰ σὰ ὕδα-
ta. Ἐν δὲ ταῖς χωρητικαῖς τοῦ πλάτους τῆς φυσιχῆῇς
τῶν ὁρατῶν θεωρίας αἰσθήσεσί σου τοῦ λογιχοῦ, οἱ
χωρητοί σου κατὰ διάνοιαν λόγοι τούτων διεξερχέ-
σθωσαν, συλλέγοντός σου αὐτὸν ἐν πνεύματι γνωστι-
«ὡς.

ιζ΄. “Ἔστω σοὶ μόνῳ ὑπάρχοντα. Ὑπαρχέτωσαν
ἅπαντα διὰ σὲ γεγονότα, σοῦ μόνου τοῦ ἀνθρώπου
πλοῦτος, χατὰ λόγον χρωμένου αὐτοῖς.

Καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοι. Kol μὴ
τις τῶν ἀλλοτριωθεισῶν Θεοῦ ἀποστατιχῶν δυνάμεων,
τοῦ τοιούτου πλούτου συμμεταλαμδανέτω σοι, παρα-
χρωμένῳ τούτῳ κατὰ τὸ αὐταῖς βουλητόν.

Ur. Ἡ πηγή σου τοῦ ὕδατος ἔστω σοι ἰδία.
Τῆς θείας χάριτος ἡ βρύσις, ἐξ ἧς ἀρύῃ τὰ μυστικὰ
νάματα, σοὶ μόνῳ τῷ πιστῷ φυλαττέσθω, εἰς μετά-
ληψιν τῶν μυστηρίων τοῦ Πνεύματος, τοῖς ἀπίστοις
ἀπαρεγχείρητος,

Καὶ συνευξραίνου μετὰ γυναικὸς τῆς 2x. γεό-
€ntóc σοὺ. Καὶ συναγάλλου μετὰ τῆς συναρμοσθεί-

est, spiritui et intelligentiz,, veritatis cognitio.
Vgns. 16. Deriventur tibi aqua ex tuo fonte. Sa-
liant spiritu tuo, qui noscit in omnibus Deum,
qui essentia est supra omnia, ex tua religione, se-
cundum scientiz excellentiam fontes viventes.

Et currant. in plateis tuis aque tuc. Et in ratio-
nis tu: partibus, qu: largitatem theoriz naturalis
visibilium continere possunt, deriventur horum
sermones quorum capax es, secundum  intelligen-
tiam, cum tu Deum per scientiam in spiritu reci.
pere possis.

Vens. 17. Habeto eas solus. Sint omnia ἃ te
facta, tanquam divitize tui solius hominis, eis se-
cundum rationem utentis.

Nec ullus exiraneus. tui. particeps fict. Ne ulla
rebellium, a Deoseparatarum potentiarum, talium
divitiarum sit particeps tecum, quiillis abuteris
secundum earum voluntatem.

Vens. 18. Fons aque tuc sit tibi proprius. Divine
gratie saltus, ex. qua disponuntur mystice aque,
tibi soli fideli custodiatur, ad participationem
mysteriorum spiritus, qui non datur in manus inli-
delium.

Letare cum muliere adolescentie tue. Et letare
cum sopientia quam tibi preparavit, ab initio ipso

σης σοι σοφίας, ἐξ αὐτῆς τῆς κατὰ τὴν πρώτην C primz creationis, venerabile Verbum, neum. ad

πλάσιν ἀρχῆς, τιμηθέντι λόγῳ, καὶ γενομένῳ xas'
εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν.

6. “Ἔλαφος φιλίας, καὶ πῶλος σῶν χαρίτων
ὁμιλείτω σοι. Ἢ τῶν, ὥσπερ τινὰ θανατηφόρον
Bv, τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὴν χαχίαν ἐναπεμε-
σάντων νοητῶν ὄφεων ἀναιρετιχὴ, ἐν τῷ πᾶσαν ταύ-
τὴν ἐξαφανίξειν ἀγάπῃ, μετὰ τῆς ἀεὶ νεαζούσης διὰ
πάντων τῶν ἐν σοὶ λοιπῶν τοῦ χαινοποιοῦ Πνεύματος
χαρισμάτων σοφίας, συνδιαγέτω σοι πρὸς πᾶσαν eb-
φροσύνην πνευματιχήν.

Ἢ δὲ ἰδία ἡγείσθω σου, xal συνέστω σοι ἐν
παντὶ καιρῷ. Ἢ δὲ διὰ τὸ ἐχ τῆς πρώτης παραδά-
σεως παθητὸν τῆς σαρχὸς, οἰχεία σοι ταπεινοφρο-

imaginem et'similitudinem Dei.

Vzns. 19. Cervus amicitie, et. hinnulus twarum .
charitaium | proximet tibi. Hec amicitia, qua, ut
gladius mortiferus, spirituales serpentes generi
hominum nequitiam inspirantes (1), destruit, bos
omnes amore fugando, hàbitet tecum in gaudium
spiritale una cum sapientia quz semper juvenis est
ob omnia charismata omnipotentis spiritus, in te
relicta.

Hac propria ambulei tecum, 'et. sit tecum in omui ἢ
tempore. Humilitas tibi conveniens ob passibilita-
tem carnis, ex prima Lransgressione ortam, pri-

σύνη, προηγείσθω σον παντὸς κατορθώματος, xxl - cedat omnia opera iua, et ad horum custadiam

πρὸς φυλαχὴν τούτων διόλου συνυπαρχέτω σοι.

Ἔν γὰρ τῇ ταύτης olg συμπεριφερόμενος,
πολλοστὸς ἔσῃ. Τῇ γὰρ περὶ ταύτην σχέσει πρὸς
ἑαυτὸν ὑψωθήσεται,

x. Μὴ xoAbc ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν. Μὴ ἀκρα-
τὴς ἔσο ὁ λογιχὸς, πρὸς τὴν ἡλλοτριωμένην λόγου,
xat' αἴσθησιν ἡδονήν - ἀλλὰ xiv ποτοῦ χἂν ὕπνου
μεταλαμδάνῃς, διὰ τὴν σώματος σύστασιν, χἂν διὰ
παιδοποιίαν νομίμῳ γυναιχὶ ὁμιλῇς, οἷς φυσιχῶς
ἕπεται ἡδονὴ, πᾶσι τοῖς τοιούτοις χρῶ ἐγχρατῶς.

Μηδὲ συνέχου ἀγχάζαις ταῖς μὴ ἐδίαις. Μηδὲ
ταῖς τῶν αἰσθητῶν κατ᾽ αἴσθησιν περιλήψεσιν, αἵ χοι-
ναὶ σοί τε τῷ λογιχῷ, καὶ τοῖς ἀλόγοις ὑπάρχουσι,

(1) Litteraliter, ovomentes.

p tecum habitet.

Ejus amore circumlatus, pusillus eris. Amando
illam, ad teipsum exaltaberis.

Vgns. 90. Nesis multus ad. alienam. Ne sis tam
debilis ratione, ut ad voluptates sensuum, alicnas
a sapientia convertaris : sed sivepotui, sive somno
participeris secundum corporis legem, sive ad pro-
creationem liberorum legitimxe conjungaris mu-
lieri, his omnibus cum moderatione utere.

Ne premas brachiis non tuis. Ne rebus visibilibus
ad voluptatem circumscribaris, que. tibi ratione
pradito, et iis qui ratione carent communes. vi-

Digitized by Google
