1225

ψιν " xal αἰνίγματα, μετ
πα τὴν ἀλήθειαν " ὧν παροιμιωδῶν λόγων ἀρκτέον
λοιπόν,

C. ᾿Αρχὴ σορίας, φόθδος Κυρίου. ᾿Αρχὴ τῆς 67
ἡμᾶς εἰς ἑπκὰ πνευματιχὰ χαρίσματα διαιρουμένης
σοφίας, τελευταία μὲν Ex Θεοῦ, προσεχὴς δὲ ἡμῖν,
ὁ τοῦ Κυρίου φόδος ἐστίν" ὃς διὰ τὰς τῶν altovitov
κολάσεων ἀπειλὰς, πάντων τε ποιεῖται τῶν χαχῶν
ἀποχὴν, καὶ τῆς καταφρονήσεως ἀπελαύνει τὴν πώ-
ρωσιν. "Ag! οὗ κινούμενοι, ὁδῷ τινι xal τάξει προ-
βαίνοντες, διά τε ἰσχύος, fti; διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν
ἐπαγγελιῶν, πρόθυμός ἔστιν ὁρμὴ καὶ χίνησις πρὸς;
ἐνέργειαν τῶν ἐντολῶν, xai τῆς ἀσθενείας ἐξέλασις *
χαὶ βουλῆς, Stt ὑπάρχει ἕξις τῆς διακρίσεως " καθ᾽
ἣν σὺν λόγῳ τὰς θείας πράττομεν ἐντολὰς, χαὶ τῶν
κρΞειχτόγων διαιροῦμεν τὰ χείρονα * xav ἐπιστήμης,
ἥτις ἐστὶ τῆς μὲν ἀσεδείας, xal τῇ; ἐπ᾿ αὐτῆς τῶν
ἔργων φαυλότητος, διωγμός " τῶν δὲ κατ᾽ ἀρετὴν
τῆς πράξεω; τρίπων ἅπτωτος εἴδησις, χαθ᾽ οὖς

- πράττοντες, τῆ; ὀρθῆ: τοῦ λόγου χρίστως οὐδαμῶς
διαπίπτομεν " καὶ γνώσεως, ἥτις ἐστὶ τῶν ἐν ταῖς
ἐντολαῖς λόγων περίληψις, χαθ᾽ οὖς οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν συνεστήχασιν, ἀναδαίνομεν πρὸς τῆς σοφίας
τὸ τέλος, τὴν σύνεσιν, ἥτις ἐστὶν ἀφαίρεσίς τε τῆς
ἀνεπιγνωμοσύνης, xat συγχατάθεσις πρὸς τοὺς τρό-
"mou; xai τοὺς λόγους τῶν ἀρετῶν" ἢ χυριώτερον
εἰπεῖν, μεταποίησις xa0' ἣν πρὸς τοὺς τρόπους xal
τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν, σύγχρασις γίνεται τῶν
φυσιχῶν δυνάμεων, τηρουσῶν τὰς ἐντολὰς οὐ διὰ
τὰς ἀπειλὰς, ἢ διὰ τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ διὰ

τὸ οἰχειοῦσθαι ταύτας, ὡς παναγάθους κατὰ διάθε- C

σιν.
᾿ Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὑτήν.
Ἥτις σύνεσις καλὴ πάντως ἐστὶν ἅπασι τοῖς ταύτην
ἐργαζομένοις, ἐν τῷ πράττειν ἐπιστημόνως πάντα
τὰ θεῖα θελήματα, μεθ᾽ ἣν προσεχεῖς αὑτῷ γινόμεθα
τῷ Θεῷ " τῆ: πρὸς αὐτὸν ἐνώσεως μόνην μεσιτεύου-
.Gav ἔχοντες τὴν ἡμῶν μὲν πόῤῥω, Θεῷ δὲ προσεχῆ
σοφίαν, ἥτις ὑπάρχει τῆς μὲν ἀνοίας ἀναίρεσις,
τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐντολαῖς πνευματιχωτέρων λόγων
&válustg πρὸς τὴν αἰτίαν xal ἕνωσις * ἀναθαίνοντες
γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων ἑτέρων πνευματιχῶν ya-
ριπμάτων, συναγόμεθα πρὸς τὴν θείαν τῆς; σοφίας
μονάδα" τὴν γεγενημένην δι᾽ ἡμᾶς τῶν χαρισμά-
τῶν διαίρεσιν, πρὸς τὴν τούτων αἰτίαν συνάγοντες "
ἐπειζὴ ἡ σοφία povác ἐστι, τὰς ἐξ αὐτῆς διαφόροις
ἀρεταῖς ἀτμῆτως ἐνθεωρου μένη " χαὶ μονοειδῶς ταῖς
τῶν ὅλων ἀρετῶν ἐνεργείαις ἐπινοουμένη, ταῖς πρὸς
αὐτὴν τῶν ἐξ αὐτῆς ἀρετῶν ἀποχαταστάσεσιν, ὅταν
ἡμεῖς δι᾽ οὖς χατὰ τὴν ἑχάστης ἀρετῆς γένεσιν
ποιεῖται τὴν πρόοδον, ἀνατατιχῶς δι᾽ ἐχάστης πρὸς
αὐτὴν συναγόμεθα * καθ᾽ fjv σοφίαν, ἀγνώστως τοὺς
ἐν Θεῷ κατὰ τὸ θεμιτὸν ἀνθρώποις ἀπλῶς μνούμε-
vet, τῶν ὄντων λόγους πολλοὺς καὶ ποιχίλους Ex τῆς
τῶν αἰσθητῶν τε xal νοητῶν οὐσιῶν σοφῆς θεωρίας,
εὐσεδεῖς περὶ τῆς ὅλης ἀληθείας ἀποδισωμεν
λόγους " ποιχίλως ταύτης ὡς; ἔχ τινος βλαστανούσυης
povirq.

Εὐσέδεια δὲ εἰς Θεὸν, ἀρχὴ αἰσθίσεως. Εὐτὲ-

PaTnOL. Gn. LXXXVIII.

COMMENTARII IN PROVERBIA.

τ΄ ἐπιχρύψεως σημαΐνον- A gentiam possidere : et ;enigmata a'legorice veri-

πηγῆς τῆς χαρδίας, τοῖς ἄλλοις

1220
tatem monstrantia ; et hoc parabolarum initium.

Vrns. 7. Principium sapientie , timor Domini.
Principium illius, qua» a nobis in septem spiritua-
lia charismata dividitur, sapientie, ultimum ex
parte. Dei, primum vero pro nobis, est timor Do-
mini; qui nos, per zternorum suppliciorum mi-
nas, ab omnibus avertere facit vitiis, οἱ coutem-
ptus fugat duritidm. Qui vero hoc timore moventur
quadam vía et ordine ambulant, ope fortitudinis,
que est generosum desiderium el motus ad prz-
ceptorum impletiouem, propter spem promissionum,
et morbi fugatio : ope consilii, quod est habitus
discretionis : per quam cum judicio divina im-
plemus precepta, et bonum a malo secernimus :
ope scienti, qux est impietatis, οἱ operum ab
ila factorum , expulsio ; et eorum qui solidam
virtutis spectant exercilationem, cognitio : per
eas agentes, a recto consilii judicio, nullo modo
delicimus ; ope intelligentiz, quas est praceptoruim
interpretationis notitia, per quam varii uidi vir-
tutum. firmantur, ambulamus ad sapientiz perfe.-
tionem, id est, prudentiam ; qua est imprudentie
ablatio, et modorum - rationumque virtutum sus-
ceptio. Et, ut pro semper dicam, mutatio, qua ad
modus rationesque virtutum, fiat mixtio natura-
lium potentiarum, qui observent precepta non o.»
minas aub promissiones, sed lic duo, tanquam
optima secundum dilectionem, amplectendo.,

Intelligentia. bona omnibus facientibus eam, Ex
observatione docta divinarum voluntatum, datur
bona intelligentia, omnibus illam sapientiam co-
lentibus, qua proximi Deo ipsi efficimur : ct illi
Conjungimur, sola juvante, qua a nobis remota,
Deu autem proxima est, sapientia : quie, stulli-
tim remotio, et spiritualium in pracepia sernio-
num, est resolutio et synthesis. Cum enim ambu-
lamus secundum dicta alia charismata spiritualia,
jungimur Divine monadi sapientia, et per distin-
ctionem a nobis factam charismatum, intelligimus
Tationes eorum : nau sapientia monas est, cum

D variis ab ea virtutibus totum indivisibile efliciens;

et unilormiter in omnium virtutum aclibus com-
prehenditur illa, restituendo ipsi virtutes ab ea
oriundi, quando, nos varie secundum unamquam-
que virtutem progredientes, per singulas vi ad
eam accessimus, Per hasc sapientiam, sapienti
corporalium et intellectnaliu:m rerunf meditatione,
ut hominibus convenit, iuitiamur indocti, mulia
variaque rerum in Deo intelligentia, et sic piam,
circ omnem veritatem ostendens cognitionem
quam omnibus hominibus modo vario, ex corde
lanquam crescenti fonie, offeremus.

&vDpi nou rposqí.

Pietas in. Deunt, principium intelligenti, Pietas

39

Digitized by Google
