1321

* IIPOKOIIIOY

EPMHNEIA

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1222

XPIZTIANOY

ΕΙΣ ΤᾺΣ HLAPOIMIAZ.

PROCOPII CHRISTIANI

COMMENTARII IN PROVERBIA

—

KE9AAAION IIPQOTON. A

Σχοπὸν ἔχων Σαλομῶὼν, τὸν πόθον ἡ μῶν χινῆται
πρὸς τὸ ἄφραστον χάλλος τοῦ θείου χαραχτῆρος, ὅς
ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς μονογενὴς ΥἹὸς καὶ
Aévog, dj ἐνυπόστατος αὐτοῦ δύναμις xal σοφία, 1)
διὰ τῶν φαινομένων ὡς διὰ συμθόλων κηρυττομένη,
ὑπογράφει τε παροιμιωδῶς τὰς χάριτας αὐτῆς, ἐπι-
σπώμενος εἰσαγωγικῶς πρὸς τὸν ὄντως ἐραστὴν τὴν
ἔφεσιν τοῦ ἔτι τὴν χατὰ ψυχὴν ἡλιχίαν νηπιάζοντος,
διὰ τῶν ἡμῖν ποθεινῶν ἐν αἰσθήσει τερπνῶν, χαὶ
ἠθικῶς παιδεύει, παθῶν ἑἐπανορθούμενος, xal τὰ
πρακτέα ὑποτιθεὶς, xal φησιν ὡς ἐν ἐπιγραφῇ᾽

α΄. Παροιμέωι Σολομῶντος υἱοῦ Aa6ió, ὃς ἐδα-
σίλευσεν ἐν Ἱερουσαλήμ. Δόγοι παρὰ πᾶσαν τὴν

ὁδὸν τῆ: παρούσης ζωῆς χρησιμεύοντες, οὐ μόνον Β

ὡς τὸ ἦθος ἡμῶν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥυθμίζοντες, ἀλλὰ
καὶ à; ἐνάγοντε: ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐν πνεύματι φυσι-
xhv θεωρίαν τῶν ὄντων * ὧν ταῖς ἐπιφανείαις, ὡς ἐν
ἐσόπτροις xai αἰνίγμασι, τὰ τοῦ Θεοῦ ἱστοροῦνται
θελήματα, ὡς λόγοι τῶν ὄντων, χαθ᾽ οὗς τὰ πάντα
γεγόνασιν " «Τὰ γὰρ ἀόρατα «αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα, χαθορᾶται "ν οἵχ
τῶν τοιούτων λόγων, ἕτερον μὲν χατὰ τὸ φαινόμε-
νον, ἕτερον δὲ κατὰ τὸ νοούμενον ἀπαγγελλόντων "
εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ δι’ αὐτῶν ἐπιχειροῦντος
εἰρηνεύειν ἡμᾶς πρός τε ἑαυτοὺς χαὶ ἀγγέλους χαὶ
τὸν Θεὸν, Σολομῶντος (εἰρηνικὸς γὰρ ὁ Σολομὼν
ἑρμηνεύεται), λαθόντος παρὰ Θεοῦ σοφίαν καὶ φρόνη-

σιν, καὶ ὄντος υἱοῦ Δαθὶδ, τοῦ ἐν Ἱερουσαλὴμ βα- ς

σιλεύσαντος ^ ἐξετέθησαν δ᾽ οὗτοι παρ᾽ αὐτοῦ, ὥστε
τὸν τούτους μανθάνοντα,

β΄. Γγῶναι σοφίαν, καὶ παιδείων, vorcai τε
Aéyowc φρογήσεως. Ἐπιγνῶναι σοφίαν τε, ἥτις
ἐστὶν ἐπιστήμη θείων τε χαὶ ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν " καὶ παιδείαν, ἥτις ἐστὶν ὠφέλιμος τῇ Ψυχῇ
ὀγωγὴ, ἐπιπόνως πολλάχις τῶν ἀπὸ χαχίας χηλίδων
αὑτὴν ἐχκαθαέρουσα᾽ χαὶ χαταλαθεῖν λόγους τὸ συν-
οἷσον ὑποτιθεμένους.

γ΄. Δέξασθαί τὸ crpogác ᾿όγων καὶ αύσεις al-

1 kon, 1, 30.

CAPUT PRIMUM.

Cum in animo esset Salomoni, nostrum deside-
rium movere ad inenarrabilem pulchritudinem di-
vini typi, qui est Dei ac Patris unigenitus Filius
et Verbum, illius per se existentis fortitudo οἱ sa-
pientia, qux& rebus visibilibus tanquam synibolis
anuuntiatur, enumerat todo proverbiali venusta-
tes. ejus, per modum introductionis, desiderium
ejus qui adhuc secundum animamin pueritia ver-
satur, ad verum amatorem trahens, propositis no-
bi$ intelligenti optandis gaudiis; affluenter docet,
malos corrigens mores, et agenda exponens, et
loquitur ut in inscriptione :

Vins. 4. Parabol Safomonis filii David, qui re-
gnavit in. Jerusalem. Verba, pro toto presentis
vitae curriculo utilia, n6n solum quia naturam no-
stram ad bonum agunt, sed etiam quia nos ad na-
turalem. veritatum | in spiritu — contemplationem
conducunt : quarum manifestationibus, tanquam

in speculis et. zenigmatibus, *Dei innotescunt vo-

luntates ut rationes rerum, secundum quas om-
nia facta sunt : « Invisibilia enim Dei a creatione
mundi, operibus intellecta declarantut ! : » per
bic verba, nunc aliud ex eo quod foris apparet,
nunc aliud ex eo quod intelligentia capitur, deter-
minatur. Ecce ergo verba, quibus conatur nos ad
pacem el cum nobismetipsis , et cum angelis, et
«cum Deo adducere, Salomon (Pacificus enim Sa-
lomon interpretatur), qui accepit a Deo sapientiam
el prudentiam, fuitque filius David, qui regnavit
in Jerusalem : quz explicata fuere ab eo, tanquam
€os docente,

dens. 2. Ad sciendam sapientiam ei disciplinam,
ad intelligenda verba prudentie. Ad cognoscendam
sapientiam, qua est divinarum humanarumque
rerum scientia : — disciplina, quae est uliiis
anims institutio, illam cum multo szpe labore a
maculis vitiorum purificaus; — ad intelligenda
verba, quie convenientia doceant.

VgRs. $. Ad suscipiendum verborum rationes,

Digitized by Google
