12:1 PROCOPII GAZ.EI ᾿ 1213

quoque οἱ Levitas ejus amovit, aliosque eorum A αὐτὸς προδαλόμενος. Ἐνταῦθα οὖν δηλοῖ, ὥς οὐ;

loco ipse instituit. Unde sane manifestum fit, quod
Dei ministri non. sua sponte, verum coacti abs-
cesserunt.

CAP. ΧΙ.

Vrns. 1. Suchiim οἱ Chusiim. Troglodytse suut
et /Ethiopes.

Vens. 6. Ét conversi suat principes. Symma-
chus, im se descenderunt. Quocirca. Deus quoque
suam mutavit sententiam quominus funditus ex-
scinderet. Verum utcunque eos servabo , inquit ;
quasi diceret, Aliquam saltem scintillam ejus feli-
citatis quam adliuc obtinet, fovebo, ne furor meus
stillet super Jerusalem per manum Suzakim, lioc
est, Supplicium posteris temporibus reservaho, ae

- - - *.;
ἐχόντες ἀπῆλθον ol τοῦ Θεοῦ λειτουργοὶ, ἔνθα Ev:
νεώς. .

ΚΕΦΑΛ. IB.

Σουχιεὶμ, καὶ Χουσιείμ Τρωγλοδύται, καὶ AISz-
πες.

Καὶ ἐνξδιράπησαν ἄρχοντες. Σύμμα,ος, ÉTrw
σιμάχησαν. Διὸ χαὶ Θεὸς μετέδαλε τὴν ὁργῆν, τὸ
ui, πανωλεθρίαν ἐπενεγχεῖν αὐτοῖς. Δώσω δὲ αὐτοὺς
φησὶν, ὡς τμιχρὸν εἰς σωτηρίαν. ᾿Αντὶ τοῦ, T»
σπινθῆρα τῆς εὐλογίας τῆς οἰχουμένης £v αὐτοῖς δι:
φυλάξω, Οὐ γὰρ μὴ στάξῃ ὁ θυμός μου ἐπὶ Ἵερου-
σαλὴμ ἐν χειρὶ Σουσαχίν, Ὃ ἐστιν, Ett ὕστερον c
λάξω τὴν τιμωρίαν, ἐπὶ τοῦ παρόντος ζυγὸν μόν»

in priesenti jugum servitutis illis duntaxat. impo- B δουλείας αὐτοῖς ἐπιθεὶς, ὡς ἂν γνῶσιν ἀπὸ συγχρί"

nam, ut ab ipso tanquam exemplo discant, quam
leve et bonum sit meum jugum, ac contra quam
durum ac grave sit hominum.

CAP. XIII.

Vens. 5. An non vestrum. erat. scire, Quasi. di-
ceret: Vos haud nescire oportebat, quod regnum
David divinis auspiciis esset constitutum, ac juxta
divinam promissionem finem non esset habiturum,
Qa igitur est vesania, ab illo ad lyrannidem de-
$ciscere?

550 Porro nomine salis regni ejus zternita-
tem, nec non soliditatem denotat , quemadinodum
Barbarorum qui salis. convivio federa commu-
niunt, consuetudine patet.

Vens. 9. Quemadmodum populi nationum. Hoc
esti, quemadmodum relique gentes. Nam — falsis
diis falsas szcerdotes decernerc swquum est.

CAP, XIV,

Vens. 5. Et excelsa, οἷο, Ea, inquam, quie con-
τὰ θεῖ legem in. montium collibus s»nt exci-
tata. - .
Vgns. 14. Et cverterunt. omnes. civitates. circum
Gerar. Civitas est Palzestinze, unde saltus Gerari-
lieus cirea Eleutheropolim nomen babet, ubi
adven: /Ethiopum habitant, et alii quidem Ama -
zonim dicti, quos infra ín sermonibu8 Ananie
prophete Libyas nominabit.,

CAP. XV.
Vrns. 5, Et in tempore illo non erit pax eqredienti,
Assyriorum adventum preedicit.

Vgns. 17. Verumtamen excelsa. non abstulit, Ea,
inquam, de quibus antea , quz contra Dei legem
excitata fuerant,

CAP. XVI.
Vens. 7. Quocirca incolumis evasit exercitus regis

C

σεως, ὅπως χρηστὸς ὁ ἐμὸς ζυγὸς, xai ὡς βαρὺς ὁ
τῶν ἀνθρώπων.

Ν . KE9AA. IT".

Οὐχ ὑμῖν γνῶναι; Ἐχρὴν ὑμᾶς, φησὶ, yvíez
ὡς θεύόσδοτος, ἡ τοῦ Δαδὶὸ βατιλεία, καὶ τέλος οὖχ
ἔχουσα, κατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν. Πῶς οὖν àr»-
στάντες ὑπὸ τυράννῳ γεγένησθε ;

Διαθήχην δὲ dlóc αἰωνίαν τὸ βέθαιον τῇς βασι-
λείας ἐκάλεσε, Καὶ βάρθδαροι γὰρ περὶ συνθήκας
βέθαιοι, ἁλῶν τραπέζης * μεταλαμθάνοντες.

Καθὼς οἱ Aaol τῶν γαιῶν, Ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθυτ.
Τοὺς γὰρ οὐχ ὄντας χειροτονοῦσιν ἱερέας τοῖς οὖς
οὗτι θεοῖς.

ΚΕΦΛΑΛ. IA',

Καὶ τὰ ὑψηλά, Τὰ παρανόμως τῷ Θεῷ ἐν τοῖς

βουνοῖς ἀναχείμενα. .

Kal é£é£uorar τὰς χώμας αὑτῶν xx Aq. Γερά-

por. Πόλις Παλαιστίνης τὰ Γέραρα, διὸ xal adito
ὠνόμασται Γεραριτικὸν περὶ τὴν Ἑλευθερόπολιν,

i98 .,. ἀποίχους Αἰθιόπων οἰχεῖν, xal ἄλλους
τινὰς, ᾿Αμαζονεὶμ χαλουμένους " οὖς προϊὼν 6v
μάσει Λίόνας, ἐν τοῖς ᾿Ανανίου τοῦ προφήτου 7
yog. —

KEOAA. IE'.

Kal £v τῷ καιρῷ ἐκείνῳ οὐκ ἔσται εἰρήνη τῷ
ἐχπορευομένῳ. Προλέγει τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν ἔν-
ὁδον.

Πλὴν τὰ ὑψηϊὰ οὐκ ἐξῆρεν. Πάλιν τὰ παρανό-
pos ἀναχείμενα τῷ θεῷ.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Διὰ τοῦτο διεσώθη δύναμις βασιλέως Icpati.

VARLE LECTIONES.

k '᾿Αλῶν τραπέζῃ, Scribendum eensco, ἁλῶν val τραπέξζτς. Festinans librarius veculam et
prlativam amisit, Olim. autem, quod hic ait, sale et mensa. federa, et amicitie, sanciri solebant.

Plutarchus : Ἑλληνικοῖς μεταδοὺς ἁλῶν τε χὰ
de re notavimus pene. pueri ad Lycophronem.
&zo!xouc. .

Ὡς

Y τρατέζης, ἀπέπεμπεν οἴχαδε. Vide qum plura hs
1 CES... ἀποίχους. Scribendum putem ἔνθα qos

Digitized by Google

