1235

COMMENTARIT IN PHOVERBIA.

1256

Ἄπεστι yàp ὁ κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως vó- A qui mihi secundum humans naturz legem con-

pov συναρμοσθείς μοι λόγος τοῦ νοεροῦ οἰχητηρίον
αὐτοῦ.

Πεκπόρευται ὁδὸν μαχράν. ᾿Απῆλθε τούτου μα-
χρὰν, τῇ xav' αἴσθησιν ἀπάτῃ ἐμφιλοχωρῶν, καὶ
τοὺς τῆς κακίας ποιχίλους τρόπους ἐπινοῶν.

x'. Ἔνγδεσμον ἀργυρίον ῥλαδὼν ἐν χερσὶν αὖ-
τοῦ. Τὴν γὰρ δίχην ἀργυρίου λελαμπρνσμένην τῷ
τῆς θείας ὡραιότητος χάλλει, ψυχὴν λαδὼν κατὰ τὸ
αὐτεξούσιον, ὡς ἕν τισι χερσὶ, ταῖς προαιρεταῖς
ἐνεργείαις αὐτοῦ, πρὸς πρόνοιαν τῆς ζωτικῆς ταύτης
δυνάμεως, μετὰ τοῦ δεσμοῦ τῆς σαρχὸς χατησφα-
λισμένην * ἵν᾽ ὅταν αὕτη διὰ τὴν ἀξίαν ἑπαίρηται,
διὰ τὸν χοῦν συστέλληται " καὶ μὴ συλᾶται παρὰ τοῦ
λαθραίως ταύτῃ διὰ τῶν χαθ᾽ ὑπερδολὴν τῆς ἀρετῆς

junctus est, spiritalis domus illius sermo.

Abiit viam longinquam. Abiit longe ab illa domo,
diligens spiritalis habitationem, el modos varios
malitiz cogitans.

εκ. 90. Summam argenti. capiens in. manibus
suis. Fulgentem ut argentum, divinz venustatis
pulchritudine, per voluntatem suam capiens ani-
mam viribus suis liberis, tanquam in manibus, et
munitam vinculo corporis, ad providendum vi-
venti sux potentia ; ul sí propter dignitatem super-
bia, propter pulverem bumilietur ; et non spolietur
a demone qui clam illi per cupiditates ex excessu
virtutis oriundas insidiatur: habitans in spiri-

παθῶν ἐπιδουλεύοντος δαίμονος " ἐναπομένων δὲ τῇ D tuali carnalium rerum fallacia, ob affectum anima

xav' αἴσθησιν ἀπάτῃ τῶν ὑλιχῶν, διὰ τὴν πρὸς τὴν
σάρκα τῆς Ψυχῆς σχέσιν, xat τοὺς τρόπους ἐπινοῶν
τῶν xav ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς παθῶν.

Δι’ ἡμερῶν ποι1.λῶν ἐπαγήξει εἰς τὸν οἶχον" αὖ-
τοῦ. Οὐ διὰ βραχέος καιροῦ ἐπανελεύσεται εἰς τὸ
χατὰ νοῦν αὐτοῦ οἰχητήριον, ταῖς διὰ τῆς ἐν πνεύματι
φυσιχῇς θεωρίας, κατὰ μέρο; τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν
χατ᾽ αἴσθησιν τύπων πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναθά-
σεσιν.

xa'. ᾿Απεπιλάνησε δὲ αὑτὸν ποιϊλῇ ὁμιλίᾳ.
Ἑξηπάτησε τοίνυν τῇ μαχρᾷ ἐντυχίᾳ, συγχαταθέ-
6θαι αὐτῇ τοῦτον παρασχευάσασα.

Βρόχοις τὸ τοῖς ἀπὸ τῶν χειλέων ἐξώχει.,δν
αὐτόν. Δεσμοῖς τε τοῖς ix τῶν πρὸς τὰ αἰσθητὰ
σχέσεων τῶν αἰσθήσεων, δι᾽ ὧν ὥς τινων χειλέων
παῦτα ἀσπάζεται, ἐξέστησεν αὐτὸν τοῦ βεδηχότος
πάντως φρονήματος. .

xf. Ὁ δὲ ἐπηχολούθησεν αὑτῇ κεπφρωθείς. Ὁ
τοιοῦτο; δ' ὑπετάγη αὐτῇ τῷ πόθῳ τῶν κατ᾽ αἴσθη-
σιν ἡδέων δελεασθείς.

Ὥσπερ δὲ βοῦς ἐπὶ σφᾳγὴν ἄγεται. Καθάπερ δὲ
βοῦς ἀποχαμὼν περὶ τὸ τῆς ἐργασίας φερέπονον,
φέρεται πρὸς σφαγὴν, οὕτω δὴ χαὶ αὑτὸς, ἀποχαμὼν
τῷ ἐπιπόνῳ τῆς ἀρετῆς, πρὸς τὴν νεκροποιὸν ἄγεται
ἁμαρτίαν.

Καὶ ὥσπερ κύων ἐπὶ δεσμούς. Καὶ χαθώσπερ
κύων ἑλχόμενος πρὸς δεσμοὺς σχολάζει τοῦ φυλάττειν
ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων, οὕτω xal οὗτος, ἐπειγόμε-

ad carnem, et cogitans modos cupiditatum ex de-
fectu virtutis oriundarum.

Post multos dies. reverteiur in domum suam, Non
brevi redibit tempore domum spiritualem, intelli-
"gentia ascendens a rebus sensilibus ad veritatem
per naturalem meditationem in spiritu.

Vans. 91. Irretivit eum multis sermonibus. De-
cepit illum longo sermone, disponens illum wt
sibi adhzreat.

Retibus labiorum suorum atiraxit illum. Cum fu-
nibus amoris sensuum ad carDalia, per quos
quasi per labia osculatur illa, removit illum a re-
ctis omnino cogitationibus.

Vgns. 22. Hic secuius. est illam cecus. Hic illi
obedivit, cupiditatum carnalium voluptate attra-
ctus.

Ut bos ad mortem trahitur. Sicuti hos cadens
$ub laboris pondere, ad necem trahitur, sic ille
cadens sub labore virtutis, trahitur 2d mortifera
peccata.

Εἰ sicut. canis ad retia, Et sicut canis, funibus
ligatus, ab insidiantibus custodire desinil, ita ille
festinans vinciri peccatorum operibus, seipsum

νος δεσμηθῆναι τῇ κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίᾳ, παύεται D defendere cessat adversus daemones ipsi secundum

τοῦ φυλάττειν ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων δαι-
μόνων χατὰ ψυχήν. .

χγ΄. Ἢ óc ἔλαφος τοξεύματι πεπληγὼς slc τὸ
ἧπαρ. Ἢ ὥσπερ τις ἔλαφος τοῖς ὑψηλοτάτοις ὄρεσιν
ἐμφιλοχωρῶν, τὸ ἧπαρ βέλει πληγεὶς, νεχρὸς ὑπὸ
τῶν ἀγρευτῶν ἄγεται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οὗτος
τρωθεὶς xaT' ἐπιθυμίαν τῶν προσχαίρων τῷ βέλει
τοῦ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν θηρευτοῦ, ἐστερημένος τῆς
πνευματιχῇς ζωῆς, πρὸς πᾶσαν καχίαν ἄγεται ὑπ᾽
αὐτοῦ, τῆς οὐρανίου σχολάσας διαγωγῆς.

Σπεύδει δὲ ὥσπερ ὄργεον εἰς παγίδα. Καθάπερ
δέ τι πγηνὸν ὀξέως φέρεται πρὸς τὴν ἄγραν δελεα-
σθὲν, οὕτω xal οὗτος, ἀθρόον-τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς
φαντασίας χατὰ διάθεσιν ἐφιστάμενος, σπουδάζει ὑπὸ
τοῦ εἰρημένου θηρεντοῦ ἀγρευθῆνα:.

animam insidiantes.

,

Vens. 35. Vel ut. cervus. jaculo in jecur percus-
sus. Vel ut cervus, altissimis montibus inhabitare
amans, jaculo jecur vulneratus, trahitur occisus a
venatoribus, eodem modo ille, temporalium cupi-
ditate, jaculo animarum nostrarum hostis percus-
sus vita spirituali privatus, ab illo ad omnem
malitiam fertur, a coelesti regimine alienus.

*

Festinat ut avis ad rete. Sicut avis celeriter fer-
tur ad illicium attracta, En ille, statim, per affe-
etum, illecebrarum specie, obstrictus peccato,
festinat ad retia supradicti hostis. s

Digitized by Google

*
