1251

COMMENTARII IN PROVERBIA.

12:8

ιγ΄. Ἐπιδαδοῦ ἐμῆς παιδείας, μὴ ἀφῇς, ἀλλὰ A. — Vgns. A5. Tene. disciplinam, ne dimittas. eam ;

“φύλαξον αὐτὴν σεαυτῷ elc ζωήν cov. Διὸ προσ-
λαδοῦ χατὰ διάθεσιν τὴν ἐμὴν παραίνεσιν, xai μὴ
καταλείψης, ἀλλὰ τήρησον ταύτην παρὰ σεαυτῷ ἀν-
ἐπίληστον * ὥστε ζῇν χαθὼς αὕτη σοι ὑποτίθησει.

ιδ΄, 'οδοὺς ἀσεδῶν μὴ ἐπέλθῃς, μηδὲ ζηλώσῃς
ὁδοὺς παρανόμων. Τοῖς ἴχνεσι τῶν ἀπιστούντων
Θεῷ, μὴ τιμώντων δι᾽ ἀγαθῶν ἔργων αὐτὸν, μὴ ἀχο-
λουθήσῃς. μήτε μιμήσῃ τὰ ἔργα τῶν παραδαινόντων
τὰ; αὑτοῦ ἐντολάς.

ιε΄, Ἐν ᾧ δ' ἂν τόπῳ στρατοπεδεύσωσι, μὴ
ἐπέλθῃς ἐκεῖ" ἔχκλιγον δ᾽ ἀπ᾿ αὑτῶν, καὶ xapáA-
JAa£ov. "Ἔνθα δ᾽ ἂν οὗτοι πρὸς βλάδην ἀνθρώπων
ἀθροισθῶσιν, αὑτὸς μὴ ἀπέλθῃς * μακρὰν δὲ τούτων
ὡς μισοθέων ἅμα xaX μισανθρώπων γενοῦ * xal ἄλλην

sed custodi illam tibimetipsi in vitam tuam. Idcirco
accipe cum affectu meam hortationem, et ne dimit-
tas, sed eam apud te absconditam custodi, ut ipsa
te doceat quomodo vivere oporteat.

Vgns. 14. Ne delecteris in. semitis impiorum, nec
tibi placeat malorum via. Ne in viis hominum qui ia
Deo non credunt, nec illum bonis operibus colunt,
ingrediaris ; et ne imiteris opera, ejus mandata
violantium.

Vias. 15. In loco, quo steterint, ne eas in. eum -
declina ab eis, et fuge. In eum locum, in quo illi
ad hominum perniciem se collegerint, ne ingredia-
ris : longe ab illis, ut Deo simulque hominibus
inimicis, fuge : et aliam ab eis perage vitam, Deum

ἥπερ οὗτοι βίωσον βιοτὴν, φιλόθεον ὁμοῦ καὶ φιλάν- B et homines simul diligens.

θρωπον.

ις΄. Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσωσιν;, ἐὰν μὴ κακοκποιή»
ὅωσιν * ἀφήρηται ὁ ὕπνος ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ οὐ
κοιμῶνται. Οὐ γὰρ ὕπνου οὗτοι μετάσχωσι, μέχρις
ἄν τινα βλάψαι ἰσχύσωσι" διότι περιήρηται Ex τού-
τῶν ὁ ὕπνος, χαὶ οὐχ ὑπνώττουσι, τῇ πρὸς βλάδην
«οὔ πέλας μερίμνῃ ἀπαγρυπνοῦντες διηνεχῶς.

ιζ΄. Οἵδὲ γὰρ σιτοῦνται cita dcs6slac, οἴγῳ δὲ
&apavójqQ μεθύσχονται. Οὗτοι γὰρ ἔργοις μὲν
ἀτιμίας τρέφονται, τούτοις πρὸς χαχίαν αὐξάνοντες *
παραλόγῳ δὲ σαρχὸς φρονήματι, ὥς τινι οἴνῳ,
ἐξίστανται τοῦ σώζοντος καθεστηκότα τὸν νοῦν
πνευματιχοῦ φρονήματος.

v). Δὶ δὲ ὁδοὶ τῶν διχαίων ὁμοίως φωτὶ Adp-
πουσι" προπορδύονται καὶ ρωτίζουσιν Bac κατορ-
θώσει ἡ ἡμέρα. Τὰ δὲ ἔργα τῶν χατὰ τοὺς θείους
νόμους πολιτευομένων, τὰς τῶν ἀφορώντων εἰς ταῦτα
ψυχὰς καταυγάζουσι, παραπλησίως τοῖς ἔργοις τοῦ
τῆς δικαιοσύνης ἡλίου * προηγοῦνται δὲ τούτων, xal
πυρσεύουσι ταύταις, μέχρις ἂν αὐτὸς ὁ τῆς διχαιο-
σύνης “Ἥλιος φαιδρῶς ἐπ᾽ αὐταῖς διαλάμψῃ.

ιθ΄. Αἱ δὲ ὁδοὶ τῶν ἀσεδῶν, σκοτειγαί" οὐκ οἵ-
δασι πῶς προσκχόπτουσι. Τὰ δὲ ἔργα ἀπιστούντων
Θεῷ, καὶ μὴ δι᾿ ἀγαθοεργίας τιμώντων αὐτὸν, axó-
τὸς ἀγνοίας ὑπάρχουσιν" ἐπειδὴ οὗτοι ἀγνοοῦσιν
ὅπως τῷ ἀγαθῷ προσπταίουσιν.

x. Yià, ἐμῇ ῥήσει πρόσεχε. "Ev0tv τοι τέκνον
πνευματιχὸν, τῇ ἐμῇ διδασχαλίᾳ τῆς ψυχῆς σου

VEns. 16. Non enim dormiunt, nisi male fecerint,
et rapitur somnus ab eis et non quiescunt. Somno non
participant, nisi alicui malum fecerint : rapitur ab

'eis somnus, et non quiescunt semper, sollicitudine

perniciei proximi, a somno remoti.

Vens. 17. Comedunt panem iinpietatis,et bibunt vi-
num iniquitatis.llli operibus impietatis vescuntur,
per ea ad malitiam crescentes : iniquo carnis deside-
tio, tanquam quodam vino, sese removent a spirituali
desiderio, quod animi moderationem, affert.

Vins. 18. Vie justorum lumine splendent. : pro-
cedunt, et lucent quoad. exeurgat dies. Opera enim
illorum qui secundum Dei leges se gerunt, illu-
minant animas in ea respicientium, tanquam
solis justiti: operibus : pracedunt, et viam ostene
dunt illis, quos&dusque ipse justitize sol eum splen-
dore illucescat super has animas.

Vgns. 19. Via impiorum tenebrosa : nesciunt quo-
modo corruerint. Opera autem in. Deo non creden-
tium, et illum per bona opera non honorantium
ignorantie tenebris possidebuntur, cum neseiunt
quomodo e bono corruerint.

Vrns. 20. Fili, ausculta sermones meos. Et inde,
mea doctrina imple anime tue partem intellectua-

θεωρητιχὸν ἀπασχόλει, κατανοῶν γνωστιχῶς ἅπερ p lem, intelligens scite ea quz tibi ab illa propopun-

αὕτη σοι ὑποτίθησι.

Toic δὲ ἐμοῖς «λόγοις παράθα.16 σὸν οὖς. Ταῖς
δ᾽ ἐμαῖς ὑποθήχαις παρατίθει τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ
ἐπιθυμητιχόν σον xat θυμιχὸν, ὑπαχούων αὐταῖς
ὁρεχτιχῶς χατὰ πρᾶξιν.

χα΄. Ὅπως μὴ «εἰπωσί σε αἱ πηγαὶ τῆς ζωῆς.
Ὅπως ἀεΐξ σοι βλαστάνωσι κατ᾿ ἔμπραχτον γνῶσιν,
ὥς τινὲς ἀένναοι πηγαὶ, τὴν πρέπουσάν σοι ὡς λο-
Υικῷ πνευματιχὴν ζωὴν, αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαὶ ἃς δή
σοι χαὶ ὑποτίθημι.

Φύλασσε αὐτὰς ἐν σῇ καρδέᾳ. Τήρει κατὰ διά-
νοιαν ταύτας διὰ παντός,

xB'. Ζωὴ γάρ ἐστι τοῖς εὑρίσχουσιν αὐτὰς, καὶ
πάσῃ σαρκὶ ἴασις. Γνῶσις γὰρ ὑπάρχει πνευματιχὴ

ParnoL, Ge. ΕΧΧΧΥΙΙ,

tur.

Εἰ ad eloquia mea inclina aurem tuam. Meis mo-
nitis inclina, docilem verbo, concupiscibilem et ira-
scibilem anima tus potentiam, acquiescens illis in
praxi cum illarum cupidine.

Veas. 21. Ne te derelinquant fontes vite. Ut sem-
per in te secundum efficacem cognitionem, vitam
spiritualem tibi tanquam ratione predito, conve-
nientem effundant, ut perennes fontes, mandata Dei,
qua ego tibi propono.

Custodi eos in corde (uo. Serva ea, ante. omnia,

"jn intelligentia tua;

Veas. 22. Vita est enim invenientibus eas, el uni-
verse carui sanitas, Scientia. conceditur spiritualis

A0 .

Digitized by Google
