513

PROCOPII GAZ.EI

4

Vegas. 14. Filii Ruben. primogeniti Jsrael. Qui A Υἱοὶ Ῥουδὴν πρωτοτόκου opa). Διατί ἐν-

fit quod genealogie initium capit a Ruben, et ubi
ventum est ad Levi, oiittit genealogi». comme-
worationeu ? Quia propterea ἃ Rubene incepit, ut
inde pergeret ad Levi, et sic commode de Mose et
Aaron verba facere possit.

VgRs. 22. Accepit autem. Aaron. Elisabeth filiam
Aminadab, sororem Naasson sibi uxorem. Notan-
dum opinor sacerdotes non solum ex tribu Levi,
imprimis pontifices maximos, originem trahere :
eliam ex tribu Juditarum descendunt. Nam ex
tribu Juditarum ortus est Naasson, nec non hujus
pater, ut manifestius cognosces in libro Numero-
rum.

Vins. 27, Hi sunt, qui allocuti sunt. Pharaonem
regem /£gypti, etc. Hi sunt, qui primi regoum
adimninistrarunt in Isrsel antequam. vel judex vel
Tex aut sacerdos exoriretur, Proinde haud imme-
rito ab hís'genealogie principium petitur. Quando
iguur Deus inquit : «Quarta generatione ascen-
dent liue**,, etc., annoruin numerus a tribu Levi,
que ea tempestate imperitabat, ineundus est.
Quando vero dicit : « Quinta generatione ascen-
derunt fllii Israel ex ZEgypto**, » computationis
initium repetendum est ab Jacobo, Quinta enim ab
Levi descendens generatio in. solitudine periit, at
sexta in lerram promissam introivit, Nam Aaron,
si generis seriem respicias, ordine ab Jacobo quin-
tus, ab Levi vero quartus censebitur.Phinees igitur,

παῦθα γενεαλογήσας ἀπὸ τοῦ 'Pov6e p, ἐλθὼν εἰς
Λενῖ κατέπαυσε ; Δῆλον, ὅτι διὰ τοῦτο ἄρχεται, ἵνα
τὸν Λευῖ γενεχλογήσῃ, xal εἴπῃ περὶ Μωσέως xot
᾿Ααρών.

"EAa6e δὲ ᾿Ααρὼν τὴν 'EJAwa680 θυγατέρα
᾿Αμειναδὰδ ἀδεϊφὴν Ναασσὼν αὐτῷ γυναῖχα.
Σημειωτέον, ὡς οἱ ἱερεῖς, οὐ μόνον ἐκ φυλῆς Λευῖ
χατήγοντο, καὶ μάλιστα οἱ ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ xal ἐκ
τῆς φυλῆς Ἰούδα, Ἐκ φυλῆς γὰρ Ἰούδα ὁ Ναχσ-
σὼν, xal ὁ τούτον πατὴρ 'ApivabàÓ, ὡς ἐν τοῖς
᾿Αριθμοῖς μαθήσῃ.

Οὗτοί εἰσιν οἱ προσδιαλεγόμενοι Φαραὼ βα-
σιλεῖ Αἰγύπτου (1). Πρὶν ἀναστῆναι χριτὴν, fj Ba»
σιλέα, ἢ ἀρχιερέα. Ἢ δὲ φυλὴ ἐχράτει, καὶ ἀπὸ
καύτης ἔδει γενεαλογεῖν. "Ocav οὖν ὁ Θεὸς λέγῃ»
« Τετάρτῃ γενεᾷ ἐλεύσονται ὧδε, » ἀπὸ τῆς Acvt
φυλῇς, ὡς ἀρχούσης (11) δεῖ γενεαλογῇσαι. Ὅταν
δὲ λέγῃ ἐνταῦθα, « Πέμπτῃ γενεᾷ ἀγέδησαν οἵ
υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,» ἀπὸ τοῦ Ἰαχὼδ ἀρ-
κτέον (72). Ἐπεὶ μέγα ζήτημα χινεῖται, ὅπως ó
Θεὸς μὲν λέγει, « Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσον-
ται ὧδε, » τουτέστιν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας "
ὁ δὲ Μωῦσῆς, πέμπτῃ γενεᾷ ἀνέδησαν ἐξ Αἰγύπτου"
ἡ δὲ πέμπτη ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ' ἡ Extr) δῆλον,
ὅτι εἰσῆλθε. Κατὰ οὖν τὴν πέμπτην γενεὰν, ἀπὸ
τοῦ Ἰαχὼδ λέγει.

qui intravit in terram promissam, sextus ab Jacobo Cc
exstitit.

CAP. VII. -

Vens. 3. Et ego indurabo cor Pharaonis, etc. Pharao cum foret planissime terrenus, si suare spectes
malitiam, et cum prorsus secundum dictamen carnis vel voluptatis viveret amicus luto exsistens, arde-
bat animo etiam. Hebrzeos eo deducere, ut viverent in luto, cum haberet praecipuam animi partem,
scilicet rationem won puram a luto, Proinde quemadmodum sole durescit lutum, sic ejus durescit ani-
mus non recte formatus rationis characteribus, €ujus duritiem incusat is, qui signa et formas, quas
respuebat, imprimere satagebat. Si quis liunc blandis sermonibus in viam reducere conetur, blanditias
contemnit : et dum latentem et occultam Dei iram non veretur, magis obtorpet εἰ induratur, id est,
redarguitur et reprehenditur ut durus, 4.88, parvifaciens bonitatem. imperantis et admonentis : imo
existimat omnia meram esse adulationem, creditque se audacia superaturum et domiturum Deum,
(uem ipse impotentem arbitratur. Sic bonitas Dei ad penitentiam inducens impio eceasio fitut indure-
tur, quamvis id nolit Deus, qui hactenus illius vitia et scelera patienter tulit. Sive enim persuasione
sive vi nos trahere institnat Deus, differt poenam. Ceterum mali et impii, licet contemnant Deum, tamen
ejas experiuntur benignitatem. Quapropter dicitur, indurare, quasi Dei benignitas arguat nec inducat
mentis duriCem, Nune autem demonstrat quomodo Moses fuerit. Deus Pliaraonis, quem extimuerat. In
solitudine imperat Deus Mosi, ut abjiciat humi baculum : at in conspectu Pbaraonis Moses jubet Aaro-
nem abjicere baculum.

Vens. 11, 12. Vocavit autem. Pharao. etiam sapientes et incantatores, et fecerunt. quoque sic ipsi magi
4Egypti incantationibus suis. Projecerunt. nempe singuli suas virgas, et [acie sunt. dracones, at baculus
Aaronis devoravit virgas illorum. Has versutias et compositas technas, Aaronis virga devorans prosti-
giosos serpentes, ostendit esse falsas : simul quoque edocet, quz ipse edat miracula, divina fieri virtute,

** Gen. xv, 16. * Exod. xii, (8.

NOTA.

(71) Αἰγύπτου. Οὗτοι πρῶτοι ἄρχουσι, πρὶν xt.
Ὁ τῆς Αὐγ. χώδ.

(71V). Ὡ; διὰ τούτων ἀρχούσης. Ὁ αὖτ.

(72) ᾿Αρχτέου. Ἢ γὰρ ἀπὸ τοῦ Λενῖ πέμπτη

ἔπεσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡ yàp ἕχτη εἰσῆλθεν" ὁ γὰρ

'Λαρὼν ἀπὸ μὲν Ἰαχὼδ, πέμπτος " ἀπὸ δὲ Λενῖ, τέ-
ταρτος. Φινεὲς οὖν ὁ εἰσελθὼν, ἕχτος ἐξ Ἰακώδ.
Ἔστι γὰρ Ἰαχὼδ, Λενῖ, Ka30, ᾿Αμδρὰμ, ᾿Ααρὼν,
Φινεές, Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
