615 PROCOPLII GAZEI $16

sublimia et abstrusa theologis scrutatur, inquit magna asseveratione : « Deum nemo vidit unquam *5,» etc.
quod proloquium significat, nullis intellectus humani viribus Dei notitiam comprehendi posse. ln-
gressus igitur est, ait, Moses in caliginem, ubi Deus erat, « qui posuit tenebras velamen suum *.,» ut
canit David arcanissimis initiatus inysteriis.

Altare e terra (acietis mili, εἰς. (XX, 24. Ab omni idololatria avertit suos Deus, et ad se solum ipsorum
aniinos convertit, Vidistis enim, quod de carlo, cujus ego sum conditor, vobiscum &im collocutus. Quia
autem per Filiam adducimur ad Patrem, de ipso quoque leges sancit, docetque quomodo in ipso debea-
mus [erre fructus. Ipse est altare de terra erectum. Quia assumpsit carnem, que quidem terrena est
$i materiam inspicias. 1n. hoc adducimur et offerimur. Nam ipse testatur : « Sine me nihil. potestis fa-
cere **. » Illis, qui altare exsiruxerint, pollicetur suum adventum et. benedictionem. Siquidem et his,
qui typos acceperunt, veritatis exortum est-jubar, scilicet Christus. Is ille est, qui uos coelitus collocu-
pletavit et. ditavit zeterna benedictione, quam impartitur Pater. Per illum. adoptati sumus : quie ado-
ptio confirmata est Spiritu saneto. Praeterea quod. sequitur, quoque in Christo effectum sortitur, dum
precipit ut. ara construatur ex lapidibus non politis monu artificis. Christus namque fuit lapis electus,
angularis, pretiosus, nec ullo peccato consauciatus : nescius excipere vuluera, quie mortalibus inffigit
diabolus. Nec dividitur seorsim in Deum et hominem. Nou enim divisus est, ut testatur divinus Apo-
stolus ^*. Vel lapides impoliti, significant ministros Dei non esse abstrahendos ju. varia et mundi ne-
golia : sed pariter corpore et animo debere esse deditos εἰ conseeratos cultui divino, ut fuit sanctum
Dei templum. Prophetico autem more przdicit olim fore, ut. circumcisio aboleatur. « Nec ascendes
gradibus ad aram, » id est, Ne sis transgressor legis.

Et luec sunt jura, etc. [ΧΧΕ, 1.| Juris formam tenet, quod inquit : Si acquisiveris servum Bebreum,
Βὺχ anuis serviet tibi **. »

Εἰ iterum :Si quis vendiderit filiam suam in servitutem, etc. Judicium est, exempli. gratia : Si sacerdot s
filia scortata fuerit, vel adulterium comniliserit, viva concremetur : si autem ex alia fuerit nata tribu,
lapidibus obruatur V, » Preceptum est, exempli gratia : « Non erunt tibi dii alii prater me **. » [mpe-
rium sive mandatum, exempli gratia : « Descende, et obtestare filios Israel, dicens : Lavate stolas
vesiras, et triduo abstinete ab uxoribus **. » Testimonium : Obtestor, sive in testimonium adversus
vos liodie voco ccelum et terram, si transgressi fueritis **, » etc. Adducet eum dominus suus ad con-
sessum judicum. De servitute sexenuii eL manumissione, disseruimus in expositione quarti prxcej ti.
Pro judicio autem sive consessu judicum Aquila interpretatus est ; ad deos. Sic enim judices cognoni-
nantur, ju.licumque sententiam sive suffragia vocat judicium, ut supra demonstravit Moses, inquiens
ad Jethronem socerum : « Quia. venit ad me populus, et. quzrit judicium a Deo δ᾽, » Quapropter Dei

judicium dicitur piorum sententia et calculus. « Quzcunque eniin, iuquit, ligaveritis super terra, erunt
Jigaia εἰ in caelis 5*, »

480 Redimet eam, etc. [XXI, 8.] Restituet cam 4 — 'Aao.lvtj ὠσει αὑτὴν, δῆλον ὅτι ἀναδιδοὺς αὑτὴν
parri accipiens ipse pretium fortassis. Sed qui τῷ πατρὶ, xal λαμθάνων ἴσως τὸ τίμημα. Ποῦ δὲ
ralio permittit zequum esse, ut ís, qui mulie- δίχαιον ἐπὶ rxaJAaxcla πριάμενον χαὶ συγγενόμενον,
rem emerit in pellieatum ei cum ea concubuerit, ἀναλαμθάνειν τὸ τίμημα ; Πλὴν τὸ ἐπαγόμενον περὶ
tandem eam. redhibeat patri recipiens ipse pre- τῆς υἱῷ συναφθείσης ἐν ἐπιτιμίου λόγῳ, τό" « Ἐξ-
tium, quod prius pro illa numeraverat? Verum ελεύσεται δωρεὰν ἄνευ ἀργυρίου, » ὡς δωρεὰν ταύτην
quod infertur de ea, quz filio erat desponsa pre- οὐχ ἦν ἐξελθεῖν (86) (ἀπὸ τοῦ μισθώσαντος πρὸς
tii loco dicitur : « Egredietur gratis, » etc., satis τὸν πατέρα) ὅθεν ἔσως xai τὸ, λυτρώσει, oot. Τί
declarat non fuisse aquum, ut illa exiret gratis. οὖν ἔστι «b, « Οὐχ ἀπελεύσεται, ὥσπερ ἀποτρέχον-
Quapropter haud immerito addil fortassis redimet. σιν αἱ δοῦλαι; » Ἢ τοίνυν τὸ μὴ πραθῆναι ταύτην
Quid igitur sibi vult, quod ait : « Non' egredietur, ᾧ ἂν ἐθέλῃ παρίστησιν * οὐδὲ γὰρ ἔθνει ἑτέρῳ" 3
ut abeunt serva. » Nimirum docet non licere — xal αὑτὴν ἀξιοῖ λαμθάνειν ἃ xol περὶ τῆς τῷ vio
hanc venundari quibuslibet, nec externz genti, συναπτομένης φησίν. Εἰ δὲ παρεῖχεν αὐτῇ (ὁ πατὴρ
aut dominus fortassis eupit vel affectat ejus nu- — ὁ ἔχων τὴν παλλαχὴν) τὰ δέοντα, καὶ τὸν ἱματισμὸν,
piias, sicuti. dedimus de illa, quam filius domini καὶ τὴν ὁμιλίαν, οὐχ ἄδιχον, εἰ xaX αὐτὸς ἐλάμδανε
uxorem duxit. Si autem illi preebuerit necessaria, B τὴν τιμὴν - σαφήνεια τοίνυν τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον
vestitum, pudiciti pretium, non iniquum est οἱ αἱ (τὸ περὶ υἱοῦ) * ἐπεὶ καὶ τίς ἡ ἀποχλήρωσις 100, ἐπὶ
ipse acceperit pretium. Secundum itaque priui μὲν τοῦ πατρὸς τοιῶσδε, ἐπὶ δὲ τοῦ υἱοῦ ἑτέρως :
expositio perhibetur. Nam qua foret exceptio, αι Ὥστε καὶ ἐπὶ τοῦ πατρὸς χοινὸν τό" « Κατὰ τὸ δι-
aliter in patre et aliter in lilio isla verba accipien- καίωμα τῶν θυγατέρων ποιήσει αὐτῇ.» Ὅπερ ὁ
da esseut? Itaque :equo jure tau patrem quam ἢ- Σύμμαχος, τῶν γεαγίδων, ἐξέδωχε. Κατὰ τὰς εὖ»

** Joan. 1, 18. ** Psal. xvii, 12. '* Joan, xv, 5. * E Cor. κι. 15. " Deut, xv, 19. Ὁ Levit. xxi
9. ** Exod. xx, ὅ. '* Exod. xix, 10, 41. 85 Deut. iv, 20. 9' Exod. xvin, 15. ?* Mattb. xvin, 18.

NOT.£.

(80) Τὰ ἐν τῷδε τῷ ὑπομνήμ. μεταξὺ τῶν χαμπύλων époueva, οὐκ ἐπ᾽ εὐθείας ἔχειντο ἐν τῷ τῆς
Aj. χῴδ. ἀλλ᾽ ἐπάνω τῶν σειρῶν.

Digitized by Google
