558 PROCOPII GAZ EI ͵ 600
racula et praclara opera , qua continentur evangelica historia , aelernse consecranda esse me
woria.

In aures pones Jesu, etc. Nam quaedam dona et anathemata sacra existimantur sanctorum scripta et
volumina.

Exsiruzit altare, et nominavit illud : Dominus refugium menm, etc. ΠΝ 15.] Christus enim revera refu-
gium nostrum est, cum devicerit principem saculi hujus : et proeulcaverit protriveritque potentiam
mortis, offerendo semetipsum pro nobis victimam irreprebensibilem in odorem bons fragrantiz Deo et Patri,
Typ»s Cliristi erat illa ara, cui et nomen. convenit : « Dominus refugium memu 9, » Occulta manu
domans diabolum, quem Amalek adumbrabat, potitus est gentibus, ejusque diripuit vasa vincto forti
ΜΙ ipse alicubi testatue**, Spolia adjecit priscis gregibus, dicens : « Et alias oves habeo, qua non suut
de caula. liac: : et illas me oportet adducere, et vocem meam audient, ernntque un"m ovile et unus

vastor**, » Nam secundum Pauli. proloquium : lpse est paxnosua qui fecit ex utrisque unum et inter-
stitium macerie diruit **,

lgitar haud. immerito Jesus fuit typus Christi, A τι τύπος fv Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ τοῦ ἀληϑινοῦ

Nam imperium, cum esset cirea Jordanem. accepit :
ex quo baptizatus Clristus egrediens Evange-
lii. semen spargere copit. Ille duodecim. con-
fitwil sores, quas duodecim tribus caperent
laereditario jure; at hic duodecim ablegavit apo-
xlolos in universum. orbem, vt. metirentur. vallem
tabernaculorum, Jesus sive Josua conservavit me-
reiricem Waab; at verus Jesus ínquit : « Ecce
publicani et meretrices praecedunt vos in regnum
Dei "'. » Josux clangore et clamore corruerunt muri
Jerichuntis : at templum. versum est. in. cinereg,
dicente Domino : « Nequaquam lapis relinquetur
super fapide**. » Postremo Josua, nec Moses, in
perram promissam induxit populum. Nam lex erat

Ἰητοῦ. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ "lopbávou ἄρχειν ἔρξατο τοῦ
λαοῦ (81), Ὅθεν xal ὁ Χριστὸς βαπτισθεὶς ἤρξατο
εὐαγγελίζεσθαι. Kol ὅτι δώδεχα ἔστττε τοὺς διαι-
ροῦντας τὴν χληρηνομίαν (82) * ὡς ὁ Κύρι-ς ξώδεχκ
xai τοὺς ἀποστόλους εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀπ-

᾿ ἔστειλε (85) πιστεύσασαν. Ῥαὰδ τὴν πόρνην ἔτωσεν

ὁ τυπιχὸς, ὁ δὲ ἀληθής φησιν" « Ἰδοὺ οἱ τελῶναι
xai αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς el; τὴν βασιλεΐᾳν
ποὗ Θεοῦ. » ᾿Αλαλάγματι ἐπὶ τοῦ τυπιχοῦ ἔπεσε τὰ
τείχη Ἱεριχοῦς, καὶ προῤῥέσει (84) 100 ἀληθινοῦ,
« Οὐχ ἀφέθη λίθος ἐπὶ λίθου ἐν τῷ ναῷ. » Καὶ τὰ
τέλος πάντων, ὅτι αὐτὸς εἰσήγαγε τὸν λαὸν εἰς τὴ»
γῆν τῆς ἐπαγγελία;, oby νομοθέτης Μωῦτῆς. 'Ats-
λὴς γὰρ ὁ νόμος, ἡ δὲ τοῦ Θεγῦ χάοις τελεία,

jnperfecta. Αἱ gratia. Christi. perfectionem habet. B

Caeterum queritur, quibus armis. instructt Israelitze congresssi sint cum Amalekitis. Nam inermes
profecti sunt Zgypto. Apparet igitur eos usos esse Zgypliorum armis quie detraxerunt /Egyptiis, quos
mare devoratos tandem ejecit. Nec obstat quin allegorice sub hac armatura. intelligas gladium Grzceum,
de quo inquit Jeremias : « A facie Grzeci gladii singuli ad. populos suos se recipient *'. » Tantum autem
gbost ut fugerint Judei, ut constet etiam persecutos ipsos esse hostes. n bunc. modum in singulare
€ertamen descendebat David respueus panopliain Sanli, capiens autem quinque Leves lapides, quitus
appetebat hostem, quem et prostravit. Dehinc potitus gladio hostili, suo Goliath truncat gladio. Nisi enim
nactus esset gladium hostis, caput hosti ainpntare nequivisset. Peremit hostem lapidibus quos sumpsit
de eampo flebraorum : at caput abscidit hosti suo, quo cinctus venerat, gladio. -

Audiyit Jethro sacerdos Madian socer Mosis, etc. usque ad hxc verba : £t audivit Moses vocem soceri,
et fecit qugcunque ei dixerat, etc. [X VIII, 1.] Jethro ethnicus fuit : et sacerdos curabat solitam eo tempore
religionem. Adorabant quidem altissimum Deum sicuti et Melehisedech : nec tamen interim abstinebant
ab idololatria, creaturas scilicet conjungentes et applicantes ei cultui, qui soli debetur Dvo, Sic etiamnum
quidam Greci venerantur Hebreorum Deum, nec interim fugiunt idololatriam : et secuti medium quod-
dam inter veram et (alsam religionem iter, sese nominare audent pios. Hunc religionis callem cum
quosdam premerent Judzi, gravi increpatione incessebantur. ab Elia, dicente : « Usquequo vos claudica-
tis 270 in duas cogitationes? Si Dominus est Deus, sequimini eum : sin Baal, ite post eum **. » Sub
Jethro itaque tacite innuitur gentium multitudo ad penitentiam invitsta, quz prius gravissimis errori-
bus acta erat, Nam gentes antea in omnibus se opposuerant. Deo, ipsi obsequi recusantes. Tandem sua ^
sponte instar transfugarum, desertis diaboli castris, transfugiunt ad divinam legem, id est ad primam
institutionem, quz fit secundum tenoreim sacrarum Litterarum. Et in huuc. modum. pervenit in primum
fabernacutum. Siquidem lex huc homines adducere novit, Dehinc persuase gentes veteris testamenti
relationibus paulatim el pedetentim procedunt ad veritatem unius et solius Dei. 1n bunc modum proficit

V! Psal, xxxi, 7. *t Matth.

xr, 2. " Jerem. i, 16.

*5 Matth, xn, 99, 5* Ioan. x, 16.
* HIE Reg. xvur, 21.

NOTAE.

** Ephés. n, 14. - *! Math, xx1, 91

(81) Ὅτι τε ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου παρείληφε τὴν ἀρ-
Ὃ τῆς Δύγ. χώξδ.
(32) Κατέσττυσε τοὺς χληροδοτηοῦντας τὴν γῆν.
uU αὐτὶ

(83) ᾿Απέστειλεν εἰς τὸ διαμετρῆσαι τὴν χοιλάδα
τῶν σχηνῶν. Ὁ αὖτ.

(84) Καὶ διὰ τὸ εἰπεῖν τὸν Κύριον, O0 μὴ ἀφεθῇ
Ago; ἐπὶ λίην, πέπτωχεν ὁ ναός. Ὃ αὐτὶ

Digitized by Google
