fj39 PROCOPIT GAZ.EI (10
a vobis **, » At oculi Domini super justos, ut canit. David 55, Toc candciabrum vidit Zacharias V, An-
gelus, qui istud ostendit, rem omnei in. Christm  transmovet, inquiens : Hi sunt oculi Dei inspi-
cienles universam terram V. » Nam acutissime omnia perlustrat divina providentia, Cognoscit omnia
eliam quz in tenebris latent, juxta illud : « Et lux cum eo est **. » Indicatenim et scrutatur sensa οἱ
€ogilationes cordis *. Nec ulta creatura non est manifesta in ipsius conspectu **. « Oinia sunt nuda
et resupinata oculis ejus *".» Prieterea per unum ex. prophetis sic fatnr : « Deus appropinquans sum
ero, dieit Dominus, et non Deus ἃ longe. Nunquid occultari poterit, ut non videam **. » Zachariss
conspicatus duos ramos oleaginos, sa!is cognovil eos esse duos olei sive pinguedinis filios, qui stete-
runt in. conspectu Domini universe terre ". At hi sunt populus gentilis οἱ Israeliticus, Christum in
medio babentes, a quo ungunt oleo. Oleum vero typus est Spiritus sancti, quemadmo:um scriptum
est. « Impinguasti oleo. caput meum **, » Vocat. eos ramos deíractos oliv? nec olivas, etc., quibus
verhis monstrat utriusque populi fideles. Non enim omnes crediderunt. Propterea David alloquitur
Christum super sponsa sua et filiis per fidem in ipsum transplantatis: « Üxor tua ut vitis frugifera erit
in lateribus domus. tue, el. filii tui sicut plantulee olivarum in. circuitu mens tus "8. » Vitam enim
acquirimus 995 ex participatione spiritus, et vitam recuperamus ín sancta Cbristi meusa fldem ia
ipsum intra nos recipientes.

Facies altare ex liguis putrescere. nesciis, "quinque cubitorum, etc. [XXVH, 1.1 Magna enim mensura
requirebatur propter lignorum congeriem, el sectiones boum, et holocausta. Omnia ejus vasa suut
snea. Sic enim ignis impetum perpeti poterunt. Coronz et cornua in angulis adduntur, Nihil enim
inornatutn conspicere est apud sapientissimum-Deum. Hzc ara. idonea est victimis, quas lex imperabat,
Nih:] euim de materia, ut in predictis, auri in ista ara videtur. Nam legia umbra infirmior est, quam
ut pr.estare possit suis cultoribus Spiritum sanctum. Ht enim non libertatis, sed servitutis agitabantur
spiri. Siquidem Spiritus reservatus in. haec. tempora dabatur apostolis post ascensionem Domini,
« Inflavit enim in eos, dicens : Accipite Spiritum sanctum **, » Etiam Joannes inquit : « Nondunr enim
erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus**.» Praeterea Paulus declaravit spiritus differen-
tiain, dicens : « Non enim accepistis spiritum servitutis iterum ad timorem : sed accepistis spiritum
adoption;s, in quo clamamus : Abbo, Pater "*, » Nacti siquidem sumus immortalitatem, qu» per aurum
significatur, participatione Spiritus sancti. /Es uobis ob oculos ponit rebelles Judzos, qui seditionem
eoncitarunt contra Christum, sicuti Core et Datiian conjurarunt adversus Mosen. Sed horum thuribula
s&nea jussu divino refusa sunt. et extenuata in laminas, afflixaque altari. Beseleel altare zneum er tali
corstruxit materia, uL ex sequentibus clarius percipiemus. Lex igitur hujuscemodi exemplis jam olim
declaravit legis cultui esse quemdam tyrannum, et per seditiosos Core et Dathan horumque complices
significari inobedientibus duras peenas. Altare enim illud, quod lex fieri precepit, est symbo'um exaspe-
yantis et contradicentis populi. Przdicta autem dona, quibus additum est aurum, doceut oblationem
fidelium esse gratam acceptanique.

Aliare vocat, ut aiunt. quidam, aram sub' divo θυσιαστήριον δέ φασι, (91) καλεῖ τὸν ἐν ὑπαίθρῳ

positam, Hiec sita est in aditu primo tabernaculi :
tantoque spatio abest tabernaculo, quantum postu-
lant victimz, qui quotidie eduntur, Hunc locum
sibi vindicant ministri, qui sacra faciunt, Collo-
€ata autem est in confinio quatuor et quinque co-
lumnarum , de quibus postea dicetur. lunc itaque
locum appelles iicet templi vestibulum, quod distin-
guit duobus tapetiis, interno, quod vocatur velum :
etexterno, eui nomen dixere tegumento. Hic vi-
sebantur. tliuribulum, candelabrum et mensa.

βωμὰν τῶν εἰσόδων τῆς σκηνῆς, ἄντιχρυς ἀφεστῶτα
ποσοῦτον, ὅσον ἱκανὸν λειτουργοῖς εἶναι διάστη α
πρὸς τὰς xaÜ' ἑχάστην ἡμέραν ἐπιτελουμένα ς θυ-
σίας. "Hv δὲ ἐν μεθορίῳ τῶν δ' καὶ e' χιόνων, περὶ
ὧν ἐρεῖ, “Ὅπερ ἐστὶν, εἰπεῖν κυρίως, πρόναον, εἰργό-
μενον δυσὶν ὑφάσμασι, τῷ μὲν ἔνδον, ὃ χαλεῖται
καταπέτασμα " τῷ δὲ ἐκτὸς, ὃ προσαγορεύεται χά-
λυμμα" ἔνθα ἣν καὶ τὸ θυσιαστήριον, xaX fj λυχνία,
xai ἢ τράπεζα.

Et facies altare thymiamatis, etc. Ecce legis altari succelit ordine ara gratie. Nam aurum, quod huic
adjungitur gratiam portendit, ut jam millies monuimus, Cornua aptantur quasi. expanse manus huic
are: que demonstrant, sub. typo. pretiosam Christi crucem. flujus spectaculum. ubique et per omnia
nostro intellectui ingerit ara illa quadrata. In omni enim loco cogaoscitur Christus crucifixus. H:ec ara
exarnatur (lexili corona. Nam Christus formosus est, si formam ejus consideres, supra omnes mortales,
id est, lori elegantia. facile omnes. superat mortales. Christi discipuli conferuntur vestibus. Nam hi
cireumferunt Christi mysterium przedicando, ut Dei ministri et dispensatores mysteriorum Christi.

Pones ipsam e regione veli, quod est super arca, eic. (21.] Nempe e regione propitialorii, quo erat

* 1sa. 1, 15. δὴ Psal, xxxait, 16. 50 Zaclar. 1v, 2. δ᾽ ibid, 10.
*[lebr iv, 15. "ibid. *5J vem xxi, 275. Zach. iv, 14.
3,4. "' Joan. xx, 23. "! Joan. vit, ὅ9, δ᾽ Rom. vin, 45.

NOTAE.

(931) Iíaq, 5v x82. ὃ τοῦ 9 περὶ PovGate, ᾿Αρχα:οῖ, £49. xax bI, 4. Ἔδρ. ἐν τῷ

σελ. 607.

“3 Dan. ui, 22.
9 Psal. xxu, 3.

9 fom, vin, ?7.
9 Psal. cavi,

-

$, περὶ Mos, λόγ.

Digitized by Google
