537

COMMENTARII IN EXODUM. 528

$'gni (Icat, sicuti et in Evangelio patet ** de czco nato, non vitio parentum, sed ad gloriam Dei. Nec ob hoc
uascitur cxcus, sed propter quamdam corporalem confusionem. Nunc veró sanitatem adeptus preter

spem, non parum glorie conciliat Deo.

Τὴν yàp ἔχθασιν ἡ Γραφῇ πολλάκις, ὡς αἰτίαν À — Eventum siquidem plerumque Scriptura ut caue

προΐσχεται ^ ὡς xó* « "Iva βλέποντες μὴ ἴδωσι, xol
ἀχούοντες μὴ ἀκούσωσι. » Ζητεῖται δὲ πάλιν, εἰ ὡς
σῶμα ἀπὸ σώματος, οὕτως ἀπὸ ψυχῆς ψυχῆ " ἢ καθά-
πὲρ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, πρῶτον τὸ σῶμα καθ᾽ ἑαυτὸ
διαπλάττεται, εἶτα ψυχὴ ἀθάνατος ἐπεισάγεται, μὴ
πρότερον οὖσα, νῦν δὲ χτιζομένη παρὰ θεοῦ, Καὶ
μᾶλλον τοῦτο δοχεῖ τοῖς πολλοῖς, τῆς Γραφῆς ποτὲ
μὲν λεγούσης" « Ὁ πλάσσων κατὰ μόνας τὰς χαρδίας
αὐτῶν, τουτέστι ψυχάς "ν» ποτὲ δέ" « Ὁ πλάσσων
πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ, » ὡς ἐν τῷ ᾿Αδάμ, Θεὸς
μὲν οὖν δίδωσι τὰς ψυχάς " τῆς δὲ μοιχείας, fj πορ-
γείας, τοὺς ἀνηρώπους αἰτιασώμεϑα. Τοὺς γὰρ τε-
χθέντας οὕτως; ἐνδέχεται εὐσεδεῖς εἶναι χαὶ σώφρο-
νας, τοῖς πλημμελῶς γινομένοις χεχρημένου καλῶς
τοῦ Θεοῦ.

sam commemorat, sicuti et boc loco : « Ut cernen-
tes non videant, et audientes non audiant ἴδ. »
Iterum qu:zri potest, an sicuti corpus ex corpore,
sic quoque anima nascatur ex anima : aut quein-
admodum evenit in creatione Adanii, primum cor-
pus fingatur solum, deinde anima imwortalis,
prius non exsistens, in hoc inducatur quasi nunc
primum condita. Quz quidew sententia posterior
magis probatur plerisque, Scriptura sacra dicente
nunc : « Qui seorsim creat eorum corda **, » id
est animas. Aliquando vero eadem Scriptura in-
quit : « Formans spiritum hominis in ipso **, »
sicuti in Adamo. Deus igitur dat corporibus ani-
mas. Si autem qui nascuntur non ex legitimo

B toro, homines, sive parentes adulterii aul scor-

tationis insimulemus. Caeteram qui tales sortiuntur. ortus, etiam pietate et continentia coruscaut
interdum. Sed Deus causa est, qui perperam facta pulchre tractare novit."

Kal συμδιδάσω σε. Διδάξω σε, εἰς ἁρμονίαν ἄξω
δὲ λόγων.

᾿Ετελεύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου. Οὐχ ἄλ-
Aog ὁ τελευτήσας πρὶν φανῇ ὁ Θεὸς Mubsfj, καὶ ἄλ-
λος ὁ μετὰ ταῦτα * ἀλλὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀναλαμδά-
vtt (70*). Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν, ἐπάγει ὁ Θεός *

δΒάδιζε * τεθνήχασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν γυ-
χήν σου. {Εἰ δὲ ἄλλος fjv οὗτος ὁ τελευτήσας, οὐχ
ἂν ἐῤῥέθη τοῦτο χατιέναι μέλλοντι τῷ Μωσῇ, καὶ
περὶ τὴν ὁδὸν ὄντι.] Τοῦτο δὲ xai τῷ μακαρίῳ Ἰω-
σὴφ τῷ ἀνδρὶ τῆς ἁγίας Παρθένου, φησὶν ὁ ἄγγε-
λος. Ἐξ ὧν ἁπάντων δείκνυται, ὅτι τύπος ἀκριδὴς

Vena. 19. Et dirigam te. Docebo te, et ducam te,
ut nunquam in sermone impingas, vel facundia
destituaris.

Vgns. 18. Defunctus est rex. /Egypti, etc. Non
alius est, qui obiit mortem priusquam Deus appa-
ruit Mosi, et alius qui postea defunctus est, Verum
est repetitio qusdam de eodem, Denique post hanc
repetitionem subjungit Deus :

Perge. Nam mortui sunt, qui insidiabontur. vita
tuc. Si alius fuisset, certe nequaquam hoc dictuin
esset Mosi jam descensuro et profeelione occupato.
Idem hoc angelus profatur ad Josephum maritum
sanete Marise. Ex quibus omnibus colligere est

Mosen fuisse per omnia verissimum Domini nostri
typum. |

Abiit Moses, et reversus est ad Jethro socerum suum, Destinatus Moses muneri apostolico, non expedite
eam provinciam suscipit. Tribuit nonnibil humanz fragilitati, necnon generi et affinitati. Nec prius in
AEgyptum proficiscitur, quam audit fato functum regem /Egypti. Mortis enim metus ipsum graviter solli-
citabat et angebat. Caeterum bac indicant vitam, quz sub lege agitur, semper subjectam esse timori
mortis, et divisam in divina et humana studia. Qui vero toto pectore sectantur Christum, carnem cruci-
fixerunt cum affectibus et cupiditatibus δ΄. Sic magnus Paulus vocatus in munus apostolicum, inquit :

« Non contuli cum carne et sanguine **.»

Vens. 20. Tulit ergo Moses uxorem suam et liberos suos, etc. Precedentibus signis Moses confirmatus,
et fidei arrhabonem accipiens, abit iterum Deo posthabens socerum. Nam Deo vocante, centemnatur
quidquid terrenum est, etiamsi fuerit pretiosum. Hoc siquidem argumentum est animi pii εἰ non
instrenui. Verum angelus accedit mortem minitans et intentaus : et quod Moses ignoravit cum depre-
caretur apostolicum munus, quod id nunc demum, ubi persuasus fuit, crediderit, plane absurdum
reor. Sed enim mortis simulatio peragebatur. Si enim advenerat, ut occideret, quid impedimento erat,
quominus fieret, Si, ut objicere possent Judaei, unius circumcisio prohibere quivit necem, qui fit
quod non alterius preputium Mosi necem attulit? Priterea si Moses id norat, quare in solitudine
natos neglexit nec circumcisioni admovit, cum haberet dncem 930 et przmonstratorem. angelum ?*
Ecquid vides circumeisionem non fuisse causam, ut evaderet murtis discrimen Moses. Nec enim ut
morte multaret Mosen angelus accesserat. Sed quia Pharaonem formidabat Moses, ut metum hunc
adimeret Deus, majore metu, quo ipse formidandus erat, minorem expulit. Nam Pharaonem etiamnum

7 * Psal, xxxu, 185.

NOTE.
(105) Περὶ τοῦ αὐτοῦ ἐπανάληψις. ᾿Αμέλει μετ᾽ αὐτὴνιφησὶν ὁ Θεὺς, βάδιζε, xt.

ὁ Μωσῆς τοῦ Κυρίου,

*! joan. 1x, 1 seqq.

75 Luc. vin, 10.
- 9! Galat. 1, 16.

** Zachar. xm, ἢ. **' Galat, v, 24.

Ὁ τῇ: A2v. xo.

Digitized by Google
