<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    607                                   PROCOPII GAZAEI                                 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,800">
    brut suis tabulis astrologicis: etiam appingunt phylacteriis, quibus vel cinct vel propulsant dæmones. In phylacteriis reparare est simulacra et idola. Quidam quaerunt: Si adeo detestatur imagines, quare Cherubim fingĕ voluit? Respondetur: Non jusit fieri Cherubim ut adorerentur; sed arca adoranda erat sub imaginibus vitulorum, quibus apud Ægyptios divinus desererebatur honor, ut sic cognoscerent se pariter Deum et numina Ægyptiaca colere.

    Non adorabis ea neque coles ea, etc. [XX, 5] Qui idola colis, is etiam adorat: at qui adorat, non continuo et colit. Cultus enim proficiscitur ex animo imagini propenso: at 274 adoratio fit motu quodam et specie cultus. Sic enim interlœcu ministri adorant magistratus vel sub specie adulationis, aut secuti affectiones animi invitantes eos, de quibus legitur in libro Numerorum, quod idolis servirent. Nam scriptum est de his, quod nec cultum præstiterint et inservierint idolis illorum. Deus autem, qui ex tota anima diligii quærit, non fert illos qui etiam specie tenus impie agunt. Siquidem hunc, qui alienos abnegaverit deos, oportet jam esse particulam Dei et hunc amare ex tota anima. Abstinendum quoque est ab malis amatoribus qui instar scorti corrumpunt animam, sicut traditur de Jerusalem, cum amatores ejus versus forent in hostes: «Revertar ad maritum meum priorem. Quia bene mihi erat tunc magis quam nunc». Nisi in hunc modum reversus fueris ad Deum, rogaverisque ut ipse te suscipiat, tumque peccatum eluat et emundet, profecto in maximo versaberis periculo. Quapropter Josua alloquitur Israelites ad eum modum: «Vosmetipsi eligite, an velitis servire diis istiorum locorum, aut colere Deum.» His respondentibus: «Coletus Dominum Deum, inservit ipse; Vos testes estis contra vosmetipsos, quod elegeritis colere Dominum Deum Israel».

    Damnum itaque et periculum maximum est, si quis, spreta hac selectione, defecerit a vero Numine, aut id non rite coleret. Multi enim supersunt hostes infestissimi, qui nos in suas partes pellicere et attrahere nituntur. Siquidem spiritus inmundus ubi exiverit de homine, pererrat loca arida: et non inventa requie, reversus si repererit domum, ex qua exierat, vacantem: solus timet intrare. Adjungi igitur sibi septem alios peiores, et hominis novissima reddit periculosiora et graviora primis. Nam in hunc modum recuperatum hominem addidit dæmonibus, et vitam ejus declarat multo deteriorem et pravior em quam fuerit antequam se jungeret Domino. Nam in singulis ethnicis habitant dæmones; quia diu gentium dæmonia sunt. Ubi igitur ejectus fuerit dæmon, tuque non amplexus fir mit eris eum, qui dixit: «Habitabo in vobis, et ero ipsorum Deus»; reddideris le priori dæmoni, et septem aliis perniciosioribus. Si Deus tecum et in te fuerit, dæmones advenire ad te non aude bunt. Nam «Quæ communio est justitiæ et injustiæ? aut quæ societas est luci cum tenebris? aut quæ concordia templo Dei cum idolis? quæ pars fidelis cum perfido?» Nos namque sumus templum Dei viventis, sicut locutus est Deus: «Quia habitabo in illis, et ambulabo inter illos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus».

    Quapropter exite de medio eorum, et separimini et immundum ne tetgeritis, et ego suscipiam vos, et ero vobis loco Patris, et vos eritis mihi filii et filiæ, dixit Dominus, penes quem summa rerum est omnium.

    Ego enim sum Dominus Deus tuus, Deus zelotes, etc. [XX, 5.] Nemo zelotypiæ affectu incenditur propter scortum: sed uxor illam affectionem commovet. Scortum enim vulgo prostat, omnibusque sui copiam facit. Uxor est ejus, nec alterius, cui matrimonio conjuncta est. Merito igitur, si adulterii suspicio suborietur, eam aemularetur maritus. Nam medius inter zelum est furor viri, ut perhibet Salomon. Similiter accidit et animæ habenti unum sermonem, unum sponsum, cui agglutinata est. Si vero anima fuerit scortationi obnoxia, alius ingrediatur aliusque egrediatur dæmon, ut fieri solet: nullus adest zelus. Quapropter idola venerari docuere gentium leges. At sponsus et bonus ille aemulator, etsi quando scortum susceperit, non cessat illud corrigere et ad modestiam perducere. Hinc Oseas scortum accipiens, inquit: «Multis diebus apud me sedebis, nec scortaberis, nec eris alteri viro conjuncta, nec ego veniam ad te». Paravit Deus magnum convivium propter nuptias Filii sui, et est Deus zelotes, non concedens ut alius rem habeat cum anima. Pateræ libellum repudii permittit in lege: quem locum cum produxerit adversus Pharisaeos secundum litteram, Paulus tandem inquit: «Factus sum Judæis ut Judæus, ut Judæos lucrer». Hoc idem latius explicat: «Et hic est repudii libellus, quo dimisi matrem vestram. Ecce ob peccata vestra vendidi estis, et propter peccata vestra repudavi matrem vestram».

    Si vero adultera 275 reversa fuerit eamque absolverit ab omnibus iniquitatibus Deus, sic eam appellat: «Vide ne amplius polluaris». Pro omni anima Deus sedulo nititur et laborat. Si vero anima reliquerit Ecclesiam, ipsa libellum repudii reddidit sponsi. Hanc alloquitur: «Sortata es cum pastori bus multis, et ad me redegis iter», dicit Dominus. Cæterum si anima agat poenitentiam, suscipienda est impunitate præteritorum concessa. Si quis vero se sociaret animæ adhuc scortationem secum, caveat ne conglutinatus scorto unum in corpus coalescat. Animam autem adulteram non amplius suo zelo olimam habebit Dominus. Nam inquit per Ezechielem: «Zelus meus recedet abs te, nec amplius irascar tibi». Haec omnia benignitatis et clementiæ divinæ sunt signa. Commiserans nos, irascitur et castigat nos: et accessu misericordiæ sopitur furor. Si vero indignus est misericordiæ et disciplina, qui non cessat delinquerе, propterea ait eam esse derelictam et exosam. Nam frontem me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,940,940">
    * Osee ii. 7.  ** Josue xxiv, 22-25.  * Matth. xii, 45-45.  * Psal. xcv, 5.  * Levit. xxvi, 12;
    11 Cor. iv, 16.  11 Cor. vi, 1, 15.  * Levit. xxvi, 12; 11 Cor. vi, 10.  * Osee, iii, 3.  1 Cor. ii, 20.  *
    Isai. l, 1.  * Osce i,2.  * Jerem. iii, 1.  * Ezech. xvi, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como latino.
    - Foram empregadas marcações [ilegivel] para palavras ou trechos cuja leitura era incerta; no corpo acima foram preferidos lemas legíveis e, quando duvidoso, ajustado com cuidado para não introduzir palavras não presentes.  
    - As marcações de secção numeradas (274, 275) mantidas tal como impressas; não foram transformadas em notas marginais.  
    - Não foram identificadas letras A, B, C ou D como notas marginais verticais; se presentes, não são legíveis nesta cópia.
  </notas>
</pagina>