$29 COMMENTARII IN EXODUM. 530
Baruch dicit : « Post hoc in terra visus est, et conversatus est cum liominibus **. » Davidis testimo-
:Mium huc.«quoque facit: « Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram : ab ortu usque ad oc-
casum solis decer pulchritudinis ejus. Deus manifesto veniet, Deus, inqpam, noster, et non tacebitur 9.»
Arbitrabantur Judei se conspexisse Deum apparentem in igne jn Sina monte, et etiam audivisse vocem
ejus. Sed Christus eos redarguit in. bxc. verba : « Amen, amen dico vobis, nec vocem ejus audivistis ,
nec ejus formam vidistis. Et sermonem ejus non. habetis in vobis manentem, Quia quem misit ille, in
bunc 294 vos non creditis **. »-Igitur nos, si crediderimus ei, vidimus in Filio Patrem el sermonem
ejus in nobis habemus. Voluit quidem Deus se illis videndum exhibere, quemadmodum Mosi. Sed ut
commonstraret legis imbecillitatem, avertit vullum, sicuti illi aversati sunt Christum, qui ipsos antó-
ferebat gentibus, Quapropter, inquit : « Inventus sum his, qui me non quarebant : manifestus factus
sum his, qui de me non percontantur. Dixi : Ecce innotui genti, que me ignorabat. Toto die extendi
manus meas ad populum inobedientem et contradicentem "ἢ. » Quapropter non conspexerunt gloriam
Christi. Hinc per prophetam loquitur : « Verterunt ad me terga nec vultus eorum **, » flis astipulatur
Paulus, alicubi dicens : « Sed ad hunc usque diem, cum legitur Moses, velamen cordibus illorum impo-
situro est. At nos omnes relecta facie gloriam Domini in speculo reprasentantes *', » etc.

Τί δὲ φησι πρὸς τὸν Μωῦσῆν ὁ Θεός : « Εἶδον καὶ A — Ceterum quz est illa oratio, quam cum Mose
ἤχουσα τὴν χάχωσιν τοῦ λαοῦ. » Ὡσεὶ ἔλεγεν, Ἣν — habet Deus? « Vidi scilicet οἱ audivi afflictionem
xat σὺ εἶδες, xai ἤχουσας. Οὐδὲ γὰρ σοὶ ταῦτα — populi, » etc. Sensus est : Vidi, inquam, zrumnas
ἤρεσεν ἀποχτείναντι τὸν Αἰγύπτιον. et labores populi, quos et tu cognitos et penitus
ezploratos hobes. Nec tibi illos labores, quibus populus meus obruitur, placere satis przclarum
dedisti documentum, dum me preveniens scelestum peremisti Egyptium.

Caeterum ego ad hoc honoris fastigium 1e provebo, ut fungaris ducis munere , in asserendo in anii-
quam libertatem populo Israelitieo. Proinde noli hanc, quam tibi mando, recusare provinciam causatus
populi intractabilem duritiem. Imo si petulanter et proterve intonuerint ; « Quis te nobis principem et
judicem dedit? » Responde nulla circuitione utens, et libere dicito : « Deus patrum nostrorum ad hunc
honoris apicem me scandere fecit. »

Ἤθελε μὲν οὖν xat Μωῦσῇς ἐλευθερῶσαι τὸν
Ἰσραῆλ, ὁ xai τὸν Θεὸν προλαδών * πόσῳ γε μᾶλλον
ἐξ ἐκείνου πεμπόμενος ; Ἠπόρει δὲ πῶς ἄρα τού-
ποὺς καὶ πείσειεν, Οὐ δέδοιχε λίαν τοὺς Αἰγυπτίους,
διὰ δὲ τούτους σχληροὺς ὄντας ταράττεται. Τοιγαρ-
οὖν οὐ περὶ ἐκείνων, περὶ δὲ τούτων φησὶν, 'Epouct
uot, Τί ὄνομα αὐτῷ;

Moses, non dubium est, imo. (6016 censtat, dies
noctesque id agebat, quo pacto posset servitutis
intelerandz jugum demere populo Israelitico. Cum
per se id medilarelur, quis dubitat porro, quin
libenter paruerit Deo mittenti? Verum hoc angebat
virum, eumque tergiversari compellebat, quod pa-
rum constabat quibus argumentis fidem.facturus

esset populo illi, se a Deo ut vindicem et assertorem missum esse. Non verebatur JEgyptios : -intra-
ctabile sux gentis ingenium bonum virum deterrebat. Proinde ait, non de JEgyptiis verba faciens,
sed de Hebraeis, dicens: « Percontabuntur quod tibi sil nomen. »- "

Hisce verbis conspicuam jam tum reddit Judzorum incredulitatem Móses, quem nos ad zmulationem
prorocantes, nunc venerantur, licet ipsum recusarint principem, et lapidibus obruere voluerint. Sed
hoc fit propterea, quod dictum est : « Ad aemulationem incitabo vos in ea gente, quz nom est gens, » etc.
Haec verba ut in effectum perducantur, accidit ut Mosen et prophetas, quos crudéliler neci dederunt,
bonoriflce tractent, Abstinuerunt eadem de causa ab consueta idololatria. Horum pervicaciam animad-
vertens Moses, excusat lingue defectum apud Deum, qui linguam totumque creaverat Mosen. Proinde
poterat et lingux defectum corrigere. Quia igitur etiam Moses nonnihil pendebat animi, noluit Deus
lingua ejus emendare vitium : sed addidit ei interpretem, non honoris gratia , sed ut disceret, obedien-
dum esse Dco, illaque obedientia nil ducendum antiquius. Quzrit nomen Dei. Verum quis nominavit
Deum? aut quis prior exsistens Deo, ei nomen imposuit? Recte quidem sentis : sed rudes sunt , quibus
dicio quedam loco nominis proponitur. Esto enim sive Ens non nomen est, sed rem significat, utpote
euin, qui per se exsistit, nec ab alio essentiam accepit, sed hane omnibus suppeditavit. Ecquid vides
angelum esse, qui apparuit, et Deum esse qui loquitur : et quod Jacobo non indicavit, id nonc Mosi
aperuit. Nam paulatim succedentjbus generationibus semetipsum manifestavit Dominus. Sic ubi venit
plenitudo temporis , significavit se esse Filium Dei, Christum, Deum Sermonem. Quod pollicetur suum
presentiam, dicens : « Ero tecum, » etc. , confirmat per totuin legislationis tempus. Semper enim et
ubique ei presto [uit Dei $4955 Filtus exacto quodam przsentie typo. Hoc idem testatur Moses: « Pro-
phetam vobis suscitabit Dominus Deus vester ex fratribus vestris, sicuti me **. » aque ne quis miretur,
si Moses teniit appellationem Dei. Dixit: Exsistens, Sed quia hujus appellationis vim inielligere haud
quibant, adjecit: « Deus Abraham, » etc., ut ex suis cultoribus cognoscerent, quem per se in sua

** Daruch | 1n, 38. V! Psal. xtix, 1-3.

u *5 Joan. v, 57, 38. 40 Jercm. n, 97.
lE Cor κι, 15, 18. 4 Deut. xvin, 15. !

^ [s2. 1xv, 1,2.

Digitized by Google
