^ .  PROCOPII GAZ.EI 632

Εἰ emittam crabrones ante te, ete, [XXIII, 28.] Crabrones ex. occulto non przevisi cz dunt et consauciant
leibaliter eaput, et que capiti sunt annexa, Ut igitur ex praedicto versu palet, videmus Deum per minu-
lis-iuma insecta, per culices, nec ron ranas domare posse superbos AEgyptios. Significat quoque se ex

colo de improviso, preter spem, missurum auxilium. Si extimescitis copias alienigenarum, metum
ponite, crabronibus et vespis infringam illorum impetum ipsosque dabo victos. Amat enit Deus per
paucos vincere, ul liquet exemplo Gedeonis, qui trecentis fudit innumeras "hostium cojias. Przdicit
praterea, que sequuntur, ne ubi 490 viceruut, victoria insolescant, suaeque virtuti victoriam ac-
ceptam ferant,

Non ejiciam eos anno sno, etc. [29.] Nam ferz fugitant domicilia multorum hominum, ut qui natura
jllis imperitent. Ceterum solitudines et solitarig loca frequentare consueverunt, Nec licet animos illu-
rum, qui festinaban in terram promissam in unum contrahere liberatos ignorautiz vinculis, et abun-
dantes refertosque divina scientia, Nec enim perpeti possunt, si quis ignorantiam ipsorum eximat
animis; nec tolerare possunt doctrinz afflueutiam nimiam, Caeterum uon vult, ut dominium terrze citra
pr:elia et pericula acquirant. Nam quz magnis parimus nobis laboribus, illorum possessionem plurimi
facimus. Proterea omnis, qui in przlio versatur, implorat auxilium divinum, ut liberetur ab immi-
nente periculo, scilicet ne in potestatem hostium deveniat. Ad hzc anima, quz sine pulvere et labore
potitur. et druitur libertate, ea ad socordijam et negligentiam inclinat, obnoxiaque et opportuna est
hostibus invisibilibus : et tandem patitur, qua fecisse didicimus in Evangelio impurum spiritum, qui
revertebotur in pristinas sedes junctis sibi septem aliis deterioribus. Paulatim igitur exturbat incolas
terre, donec ad mensuram statis implementi Christi pertingant.

Et dabo fines tuos, etc. |51.] Pomerii prolationem promittit, si observent legem : pomerii coarciatio-
nem minatur, si legem transgrediantur.

ΠΑ Dan usque Bersabe, etc. lloc contigit regnantibus Davide et Salomone : quorum regnum promotum
est usque ad Euphratem.

Si servieris diis illorum, erunt tibi offendiculo, etc. [553.] Nam si iter facienti offendicula posita fuerint,
defatigatur et itineris molestiis divexatur graviter priusquam iter per(üciat. Przterea anima ad Deum
Iter ingrediens impiis ambagibus ab itinere recto absirahitur.

Ascende ad Deum tu et Aaron, usque ad bunc locum : Apparuerunt in loco Dei, εἰ ederunt et bibe-
. vunt , etc. [24, 1-11.] Assolet Scriptura sacra frequenter Ecclesiam nominare ista voce, prwsertim spi-
ritualem Ecclesiam montis sub nomine comprehendere avet, et propter hanc terrenzx Ecclesie istud
omen attribuit. Nam qui in Ecclesiis versantur, nihil humile sentiunt ; verum segregati ab terrenarum

rerum cura et fece, sublimes feruntur et coelestia meditantes perquirunt. Nam potentes Dei vehementer
supra terram elati sunt, Et ilerum : « Quis ascendit in montem Domini *'? » etc., qui mons ab implis
scandit nequit. Quare populus non ascendit in montem? Quia multi sunt, vocati, al electi pauci**. Ex
his, qui se in montem receperunt , Moses solus accedit ad Deum , eminus autem cum reliquis consistit
Aaron, quauvis typum gereret Christi veri pontificis, per quem etiam nos censemur regale sacerdotium.
Quapropter non coutemnit nostram conditionem, sed descendens ad nos inter nos moratur. Moses prze-
fertur fratri at sequester et. arbiter naturalis legislatoris et Dei, quatenus et ipse legi subjiciebatur,
Quamvis Moses absque Aarone non ausus fuerit intrare ad Pharaonem , sed illum ut auxiliatorem ac-
cepit et socium periculi ab Deo, quamvis dignitate foret secundus. Ascendimus igitur quasi in montem
in sanctas el supernas mansiones, qui sumus sancii οἱ electi, nec tamen ascendimus nisi stipati comite
Christo. Nam Aaron cum his erat, licet illis adnumeraretur, qui eminus collocati erant. Christus siqui-
dem eminus consistit propter nos, ut οἱ nos cum eo et per eum appropinquemus Patri. αὐτὴ. enim
Christus natura sit conjunctus Patri, si ejus participes facti fuerimus per Spiritum , connectemur per
ipsum quoque Patri: in. divine natura societatem venientes. Nec aliter illi contenderunt in montem,
quam prius exercitati sanguine Christi, qui dedit semetipsum pretium redemptionis pro nobis, olfereus
$uam carnem, ut irreprehensibile sacrificium, Deo et Patri. Diluculo enim, ait, Moses aram posuit, ad-
,didit ilii duodecim lapides secundum numerum duodecim tribuum Israel. Dimittens autem adolescentes
filiorum Israel, jussit ut offerant holocausta et vitulos sacrificium salutis, Ara quam in radicibus montis
Btatuerat, significabat 49]. Ecclesiam super terra, subjectam vero supernz Ecclesie primogenitorum
matri. Aram hane cingere jubet duodecim tribus, quasi is locus, utpote Ecclesia Dei , his vel mavime
competeret. Christus namque inquit : « Non sum missus nisi ad perditas oves donus Israel ?, » Sed viri
expediti et fortes peracturi erant Christi mysterium, ut iudicabatur per missos illos juvenes, lloc antem
exsecutos esse comperimus apostolos, qui in omnes orbis plagas missi, Evangelium annuntiabant addu-
ventes holocausta, scilicet fideles, fide et virtute exornatos. Hoc vero opus desiderabat juvenileimn et for-
leit animum, qui non flecteretur terrenis rebus, et vere dicere posset : « Mihi vivere Christus est, e£
mori lucrum !, » Verum autem sacrificium prafigurabatur per vitulos. Vitulo siquidem perfecto compa-
Tatur Christus propter fortitudinem et puritatem. Coufertar et vitulo parvo. Quia non subiit jugum legis
servile, cum foret, utpote Deus, tiber. Vitulus subditur jugo interduin, interdum immunis est ab aratro.
bic Christus bajulavit carnem, quz erat subsdita jugo peceati, interim ἃ peccato erat purissima. Nam

V ΒΩ νι χα, OS. 9 Maub. ax, 16. 7^ Matho xv, 24. ! Philipp. i, 2t.

Digitized by Google
