63 COMMENTARII IN EXODUM. 614

autem exiges, » etc., in quibus verbis quoque latet Christi mysterium. liis enim, qui interventu fidei
venerunt in numerum propinquorum οἱ fratrum, et divin waturg participes et consortes facti sunt
participatione Spiritua sancli : illis, inquam, omnia remisit debita, nihil ob delicta punitis. Alienos aute,
scilicet incredulitati obnoxios, ab boc beneficio exclusit. Quapropter discipulos affatur : « Si vos per-
manseritis in sermone meo, vere discipuli mei estis, et coguoscelis veritatem , et verilas vos liheros
faciet **. » Incredulos sic alloquitur : « Amen, amen dico vobis, nisi credideritis quod ego sum, in
peccatis vestris moriemini **. » Significatur quoque nostri esse officii, ut seponamus in presenü sm-
culo et congregemus spirituales escas : nec colligendum esse in Sabbato manna celeste, quem cibum
nominat David pauem angelorum *'. Hic cibus nos pascit el reficit divinum in morem, si habeamus in
nobis commorantem serinonem Dei vivificaniem mortales, qui nobis praparandus est in hoc saeculo, si
affectamus sempiternum Sabbatum, sicuti habet. proloquium hoc, quod competit omni sancto : « Fructus
laborum tuorum edes **. » Non igitur iuconsequenter praecepto : « Diliges Dominuin Deum tuum, » εἴς,
connexa est incarnatio Christi sub typo Sabbati, secundum illud oraculum : « μὰς autem est viia
&terno, ul cognoscant te solum verum Deui, et quem misisti Jesum Christum 93, » Nam continuo men-
tioni Patris «ubjicitur relatio Filii Judzeis, qui existimabant se absque Filio coguoscere Patrem, ait ;
« Neque me novistis neque Patrem. Si me novissetis, utique novissetis et Patrem meum **,

Honora patrem tuum, ui bene tibi sit, etc. [XX ,] Deus, qui omnia producit et creat, post leges qua ad
ipsum pertinent, meriio secundas tribuit parentibus, qui post Deum secunda, ul Simus, causa sunt. Plu.
rimo parentes digni sunt honore; nemo tamen ipsos praeferat Nunini. secundum hoc oraculum. « Qui
diligit patrem aut matrem supra me, non est me dignus **. » Reverentiam defcrendam esse genitoribus
exemplo est Christus, qui e cruce pendens, commisit fidei discipuli spectatissimi matrem

Ov φονεύσεις * Οὐ μοιχεύσεις. Μετὰ Θεὸν, καὶ A — Non occides : Non machaberis, etc. |XX, 15, 14.]
τὴν πρὸς τοὺς γονέας αἰδὼ, ἀχόλουθος ἡ πρὸς vou; — Post Deum et. venerandos parentes tertium locum
ἄλλους φιλανθρωπία. habent reliqui mortales, quibus quoque debetur

benevolentia et amor.

Nam legis hzec sunt verba : « Diliges proximum tuum ut temetipsum. » Diligendi proximum common-
stravit viam Christus, non abnuens vitam pro proximo profundere, quod exemplum dilectionis adeo
praestans est, ut nemo id facile superaré queat. Verum Scriptura sacra duos nobis proposuit canones,
qui nos omni exornant virtute. Alicubi enim precipit : « Ne feceris alteri, quod tibi fieri non vis **, »
Hic canon ounes tollit injurias, omnemque inferendi injurias cupidinem. Alicubi iuquit Christus ; « Que
vuliis ut faciant vobis howines, eadem et vos facite illis ?*. » Hic canon ad omuem similiter nos cohor-
tatur beneficeutiam. Legem igitur implet charitas fide et spe prastantior, quam plurimis encouiis
extulit Pauius comparans eam eleemosynz et martyrio, reliquaque omnia, qu ipsi insunt, bona pru-
nuntians .

Kal πᾶς ὁ Aaóc ἑώρα τὴν φωνήν. Καὶ πῶς Et omnis populus videbat vocem, etc. Qua ratione

ἂν γένοιτο xb ἀχουστὸν, ὁρατόν; Ἢ τοῦτο Γρα-
φῆῇς ἰδίωμα. Εὕὔροις δ᾽ ἂν xai τὸ ὁρατὸν ἀκου-
στὸν, ὡς τὸ ἐν πη’ ψαλμῷ“ « Τότε ἐλάλησας ἐν
ὁράσει τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, καὶ εἶπας * Ἐθέ-
pv βοήθειαν ἐπὶ δυνατόν. » Καὶ ἐν ᾿Αμὼς δέ φησι"
«Λόγοι οἵ ἐγένοντο ἐν ᾿Αχαρεὶμ ἐχ Θεχονὲ, obi
εἶδεν. » Ἐμφανῇ γὰρ τοῖς ἀγίοις προφήταις καῦ-
ἰστησι Θεὸς ὁμοῦ ταῖς ἀποχαλύψεσι μονονουχὶ καὶ
αὐτὰ τὰ πράγματα, ὡς δο «εἶν ὁρᾶσθαι τοὺ; λόγους.
Τυιοῦτόν ἐστι xal τό" « Ἢ ὅρασις ᾿Αθδιοῦ * ν καὶ τό *
«Πρόσεχε σεαυτῷ xat φύλαξον τὴν ψυχήν σὺν σφόδρα,
μὴ ποτε ἐπιλάθῃ τοὺς λόγους, οὃς ἑωράκασιν οἱ
ὀφθαλμοί σου. ν

de auditu pradicatur visus? Fortassis hac cone
suetudo est Scripturz. Nam invenias etiam visum
Vibui auribus, ut in psal. Lxxxvitt : « Tunc locutus

p 5 in visione filiis tuis, et dixisti : « Posui auxilium

in potente **, » Amos quoque ait : « Sermones fa-
cü sunt in Accarim ex Thekne, quos vidit **, »
Deus enim sanctorum prophetarum oculis quasi
subjicit res tanta evidentia, ut existiment se oculig
cernere, et quasi in rem praesentem adducios esse.
Huc faciunt, que sequuntur : « Visio Abdie **;»
preterea observa: « Εἰ custodi animam tuam
vehementer, nequando obliviscaris sermonum,
quos viderunt oculi tui *!, »

479 Moses intravit in caliginem, etc. [XX, 21.] Haec apparitio diversa est a priore. Hxc enim in luce,
illa interventu caliginis bt. Ceterum $i consequenti intuearis rationem, nihil hic absurdi commisti
videbis. Nam pielatis notitia ubi primum aliquem ceperit, continuo transit in lucem. Siquidem tenebr.e
et pietas adversis inter sese concurrunt frontibus. Mens autem speculationi rerum divinarum dicata,
subinde proficit et crescit in. visione invisibilis Dei. Nam felictis seusilibus et. intelligibilibus, conien-
dit ad stabilissimum et solidissimum bonum : nec. querendi studium ei ardorem deponit priusquam
assequatur inconspicuum et incomprehensibile bonum, fruaturque visione Dci. Vera enim Dei noutia
est, agnoscere suam ignorantiam, quae tenebras et caliginem apportare aiat. Proinde Joannes , qui

7 ibid. 21. *' Psal. Lxxvi, 25.

* Joan. vm, $4, 52. til HR
vb. 1v, 16.

xiv, 7. 9 Mattli, x, 97,
* AUI, 1. * Deut. iw, 9

Ὁ. Δ], cxavi, 2.

9 Joan. xvii, ὅ. * Joan.
" Matth. vu, 19.

*! Psal. txaxvin, 30. Ὁ Aus u 4,

Digitized by Google
