635 COMMENTARII IN EXODUM. 6.6
solum annuntiavit. Et sane tria ostenduntur, dum celebravit Pasela, et przdicavit, ut monet Joau-
nes in Kvangelio. In hoc itaque anuo agitomus tres dies festos; de primo sermocinati sumus : expli-
cemus nune secundum. Clerum in medio utriusque (quod premonendi sumus) ponitur : « Non »i-
deberis coram me vacuus **, » Omnis siquidem bomo plenus est et abundat scientia el coguitione
Trinitatis, s'ngulasque novit exacte distinguere personas, virtutibusque omnibus est instructus τὸ
Aut si his caret, abundat. opinionibus et ob eas vacuus. habetur. Nemo autem vaeuus festo se scciare
audet. Talis vero fuerit, qui non ederit panes infermentates in. mense novarum frugum.

Kul ἑορτὴν τοῦ θερισμοῦ πρωτογεννημάτων M — Secunda igitur, ait, celebritas operum tuorum,

ποιήσεις τῶν ἔργων cov, ὧν ἂν σπείρῃς ἐν τῷ

ἀγρῷ σου. Ἔχει πᾶς ἄνθρωπος ἀγρὸν, ἐν ᾧ σπείρει,
Περὶ οὗ φησιν ὁ ᾿Απόστολος * « Ὃ ἐὰν σπείρῃ ἄν-
ϑρωπος, τοῦτο xal θερίσει. » --- « Ὃ σπείρων εἰς τὴν

σάρκα, Ex τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν " ὁ 55 σπείρων

εἰς τὸ πνεῦμα, ἐχ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώ-
vtov. » Οὐχοῦν ἀγρὺς τὸ πνεῦμα, ἐν ᾧ σπείρων, ζή-
vet iva ἀνατείλῃ σοι πρωτογεννήματα * ὧν ἐχτὸς,
οὐχ ἂν ἑορτάσαις. Τίνα ταῦτα : ὁ δὲ χαρπὸς τοῦ
πυεύματο: ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, ἐγ-
χράτεια, Περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς" « "Anb τῶν καρ-
^ov αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. » Θερισμοῦ τοίνυν
ἢ ἑορτή. Ποίου τούτου ; « Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε
ποὺς ὀφθαλμοὺ; ὑμῶν, καὶ θεάσασθς τὰς χώρας,

ὅτι λευχαί εἶσι πρὸς θερισμόν, Ὁ θερίζων μισθὸν Β

λαμδάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν σϊώνιον. »
Οὐκοῦν σπείρας εἰς τὸν εἰρημένον ἀγρὸν, πειράθητι
θερίσαι θερισμὸν πρωτογεννημάτων * ὥστε μὴ εἷ-
vai σὸν ἀναδαλλόμενα χαὶ ὑπερτιθέμενα τὰ σπέρ-
pasa, ἀλλ᾽ ὡς ποιῆσαί σε ἐν πρώτοις ἀναφέρειν τὸ

δράγμα" ὃ μὴ ἔχων οὐκ ἂν ἑορτάταις, οὐδ᾽ ἂν μὴ

ἢ ταῦτα τῶν ἔργων σου, καὶ τοῦ ἀγροῦ σον. Πρωτο-
γεννήματα δὲ, τῷ ἀνυπερθέτῳ " ἵνα T, πρὸ τῶν ἄλ-
λων τὰ σὰ, μὴ χρόνῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ διαφέ-

que seminas in agro, cic. [ΧΧΉΪ, 16.] Nemo inorta-
lium est, qui non possideat agrum in quem semini
jactet. Huc respiciens Paulus apostolus, inquit :
« Quod seminaverit homo, idem et melet 5*; » sive
ut elegautius explauetur : Ut sementem | feceris,
ita metes. « Qui sementem faeit in ca;nem, ex
carne metet corruptionem. Qui seminat. ἃ spi-
ritum, ex spiritu metet vitam. azternam 97. ». lta-
que ager est spiritus, in quo serens quere ut
tibi proveniant primitiz, sine quibus non poteris
festum diem eclelrare Domino, Scd qux sunt ile
prinütie? Fructus. spiritus, dilectio, gauuium,

opas, longanimitas, continentis, de quibus loqui-

tur Jesus : «ἃ fructibus eorum. cognoscetis
eos **. » Messis igitur celebritas est. Et quie ilia?
« Ecce dico vobis : Tollite oculos vestros, et vi-
dele regiones, quia albe sunt zd messem. Qui
metit, nercedem accipit, et. congregat fructum ia
vitam zternam 5?, » ltaque semen spargens in
pradictum agrum, conare deinde metere messe
primitiarum ; ne dum procrastinas οἱ differs sz-
mentem facere, nequeas tandem. manipiium pri-
mitiarum offerre, citra quem non poteris frequen-
tare festum Domini. H: procurande sunt, et:i

povet, xa τῷ βεδιωχένχι φιλοτιμότερον τῶν εἰς τὸ non fuerint de operibus fuis et agro uo. Impri-
πνεῦμα σπειρόντων. mis non differende sunt primitis, tt hze pre cm-
teris (we. esse existimenlur, .non solum ralione temporis, sed etiam ratione excellen'i, ut vi-
dearis vixisse digne his, qui in spiritum serent.

Accidit. enim ut quis seminet, nec tamen vivat ut privitie progignantur : sed secundi et verti
proveniant. fructus nihil distantes ἃ frumento. Quidam metit. exiniios fructus, alius minus eximios,
tertius metit fructus vento corruptos, sicuti habet. propheticum oraculum. Alii semina mandant sui-
cis, quie dantur locust, brucho et erucce.. loc accidit, quando semina von fuerint digna ut. bencdi-
ctionem accipiant a Deo. Traduntar igitur. liujuscemodi corruptionibus, qued nou digna censeantur,
ut offerantur et imponantur arx Dei. Tertia celebritas est. perfectionis et. consummationis operum,
et consummationis mundi. Hanc frequentat, qui perfecte prolicit, et cum Paulo clamat : « Per que n
mihi mundus crucifixus est, et ego mundo **. » [lic cum in carne vivat, nou sccundum cernen mi-
litat. Non intuetur qux oculis subjecta sunt, sed aspicit zterna.

Tribus temporibus anui, conspicietur omne masculinum (tum. coram Doinino Deo (uo, eic. (11.] Quid
, causz est, quod seorsim hxc praecipit, nec conjunctim in lunc modum locutus est: Ter quotannis
festum celebrabitis mihi, et omne masculinum apparebit coram Domino Deo tuo ? Opera igitur no-
stra qua facimus, aut. dicuntur esse mulier, scilicet. si serimus in carnem, qua quidem opera sut
externa et enervata: aut appellantur vir, scilicet si. spiritus ediderimus opera, qux sola digua sunt,
ut proferantur in conspectu Dei. Dedignatur siquidem | intueri inulieres. 987 Convenit igitur solis
his, qui viriliter agunt, agitare celebritates Domini, Cum prodixisset legem, secrevisset injuriz οὐ-
«asionem, collaudasset id quod tendit ad utilitatem proximi, proposuis-et viam vitae quae sibi placet,
postremo induxit spirituales celebritates, ipsis cogitandum relinquens illum laborem tandem exiti-
rum in oblectationem. lterum tres illas cclebritates dirigamus in. Christum. Sed de primo verba fe-

55 Ex d, «xus, 05. * Math, vu, 16.

δ Joan. αν, 35, 90.
vi, 14.

*5 Galat, vr, ἃ. *! ibid. " Citat,

s

Digitized by Google
