<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    547 PROCOPII GAZEI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    Aaronem: Tolle baculum tuum, et extende manum tuam super aquas Ægypti, super flumina eorum.
    Hinc etiam solvitur dubitatio, ubi nacti fuerint magi aquam, quam in aliam transferre speciem.
    Præterea Scriptura non diserte docet cruorem illum perseverasse septem diebus integris. Verisimile
    siquidem est, ubi primum aqua sanguinis naturam induerit, eandem continuo, ubi divina virtus ex eo miraculo paluit, exuisse, et ad suam rediisse naturam. Quapropter magi, ubi hauserant aquam, eandem quoque transmutarunt in sanguinem. Ideo inquit Scriptura: Et indueratum est cor Pharaonis, nec ipsos audivit, sicuti in fine reliquorum miraculorum Scriptura accinit semper. At continuo hæc verba exponuntur, cum dicitur:
    Avertit se Pharao, et abiit in domum suam, nec apposuit cor suum etiam hac vice, scilicet cessante seu desinente mutatione aquarum in sanguinem. Si enim non fuisset hoc miraculum subnotum, fortassis nonnihil illo fuisset affectus: Mosesque verba precantia ad Deum fuisset, sicuti in reliquis accidisse Scriptura admonet. Quod vero illa verba nunc demum depronuntur, satis magnum signum est, Pharaoni religionem haud illatam esse nec conversione.
    Imo animus Dei contemplator adest, quem suis præstigiis Magi avexerunt. Quare igitur dicitur, si præcellentia consideramus: 'cumpleri sunt septem dies postquam percussit Dominus fluvium, et dixit Dominus ad Mosen,' etc. De secundo miraculo 236 sermocinatur, nec ait, expletis demum septem diebus aquam in cruorem conversam, ad propri am remeasse naturam. Quis igitur erit sensus? scilicet excursis septem diebus intermedius, alius miraculi factum esse principium. Alius interpres existimat subdivisione: lumina, intelligendas esse paludes, aquæductus, et stagna scilicet Nili, qui hoc loco Ægyptus nominatur. Non inquit universam aquam, sed saltem aquam Nili mutatam esse in sanguinem. Unde enim fuisset magis aqua, quam verterent? Nec obstat quod psalmus LXXVII, dicens, imbres, complectitur universam aquam. Igitur comprehendit et aquam quæ rigabat terram Gosen. Concessæ sunt enim duæ plagæ, ut leviores et faciliores, ex quibus duritiem traherret cor Pharaonis, quo hostilius adoreretur Israelitas, et magis ad resistendum incitarentur, ut succederentia miracula redarguant ipsorum dementiam. Quod autem Deus immisissetur in regnum Ægypti cynomyias, tum demum prædicit terram Gosen non sensuram insequentes clades, satis argumenti est, præcedentes clades etiam in Gosen redundasse. Verum nunc tempus monet, ut interpretemur plagas illas spiritualiter. Sciendum igitur doctrinam veritatis mutari pro captu et dispositione illorum qui sermonem excipiunt. Nam aqua lance sermone declarant et docente quid bonum quidve sit malum, ejus qui paret sermoni erudienti, illuminatur animus. Qui vero doctrinam sermonis aspernatur, is in mentis caligine perseverat. Quapropter Ægyptius divexatis plurimis cladibus, in medio consistunt Israelitæ illasi, nulloque incommodo affecti. Præterea hodie quoque in religionis dissensione, quibusdam fidei flumen potabile et limpissimum est: at imitantibus Ægyptios obstinatos flumen vitiatum transit in impurum sanguinem. Sæpius quoque diabolus mille artifices dolos fraudesque nectit, et annuitur Hebræorum potum inquinacione mendacii corrumpere et in cruorem mutare, ad eo interdum, ut etiam nostra doctrina vera et Christiana nobis fastidium pariat, aliaque, atque est, esse videatur. Cæterum nequit potum facere nobis inutilem, quamvis ejus species interdum rubescere paletur. Nam Hebræns avidis faucibus haurit veram aquam, et haud ab re adversariis calumniis oneratur, dum nihil facit fraudulentas diaboli technas.
    CAP. VIII.
    VERS. 9. Constitue mihi quando pro te orem, etc. C
    Moscs audacter pollicetur mali propulsionem: præterea diem statuit, quo malum sit propulsandum. Verumtamen orans præclare omnia peragit, significans ipsa oratione, non sua virtute, sed divina geri illa. Ad hæc indicat facile esse Deo miracula facienti inducere plagam, eamque iterum abducere auctoritate divina. Deo enim subjecta sunt omnia, ejusque nutu cuncta gubernantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,960,900">
    ...ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου, καὶ εἰς τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ ἔξης. Ἐντεύθεν καὶ ἡ περὶ τοῦ πόθεν ἔσχον ἴδωρ οἱ φαρμακοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἀπορία λυθήσεται. Πρὸς δὲ τούτοις, οὐδὲ ὅταν ἡ Γραφή ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας παραμείναν τὴν εἰς αἷμα μεταβολήν. Εἰκός γὰρ ἄμα τε γενέσθαι εἰς ἔνδειξιν τῆς θείας μεγαλουργίας, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν ἐπανελθεῖν. Ὅστε καὶ τοὺς φαρμακοὺς λαβόντας μεταβάλειν. Διὸ καὶ ἐπιλέγει ἡ Γραφή· καὶ ἐσκλήρυνθη ἡ καρδία Φαραώ, καὶ οὐκ εἰσήλθον αὐτοῦ. Ὕπερ ἐπεὶ τὸ συμπε- 
    σμα τῶν λοιπῶν σημείων ἐπεφέρει ἑώς. Καλεῖσθε δὲ ἐπιστημὲται ὁ λόγος, φάσκων, Ἀ καὶ οὐκ ἐπέστρεψε τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ τοῦ, οὐδὲ πεπαιδευμένης ἤδη τῆς ἐξαλλαγῆς τῶν ὑδάτων. Ἐν γὰρ μὴ ἐπταπλευρῇ, εἶχεν τὴν ἐπιστροφὴν τὸν νοῦν τῷ γεγούντι, καὶ τὸν Μωυσῆν ἰκετεῦσαι περὶ τοῦ παυσασθαι. Τοῦτο γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιεῖ. Πρὸς δὲ τῷ τούτῳ μὴν ὑπὲρ εἵπεσιν τὴν Γραφὴν, καὶ ἐπιστημάται ὅτι οὐκ ἐπέστησε ὁ Φαραὼ τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ ὄντως, ὅ, οὐδὲ ἐπὶ τῆς εἰς δύναμιν τῆς ῥάβδου μεταβολῆς, διὰ τὴν μίμησιν τῶν φαρμακῶν, καὶ νῦν οὐδὲν ἦτον καταχρησθῆται.
    Ἔτι καὶ ὅ περ τὰ ἐκ miraculos a virga in serpentem con- 
    versata, οὐκ ἔστιν ἐπὶ τὸ αὐτό, ἀλλὰ διὰ διάφορον ἔργον. Ἐν ἀρχῇ ἦσαν ἑπτὰ ἡμέραι, ἐνίους τέ μόνον σημειῶν λεγόμενα, καὶ τὰ λοιπὰ ἐν τῷ χωρῷ. Καὶ ὡς ἂν εἴη, διακρίνειν δέοι. Τὰ μὲν γὰρ ἐξ ὕδατος ἐπὶ αἷμα μεταβληθέντα διήρκεσαν ἑπτὰ ἡμέρας, τὰ δὲ ἄλλα ἦσαν ἄλλης φύσεως σημαίνοντα.
    Ἐπὶ τοῦ τελευτῶντος τῆς παραβολῆς, ὅτι ἡ σκέψις ἦν τοῦ νοῦ τοῦ θεοῦ, ὅτι ὁ χρήστης τῶν τοιούτων ἐπηρώτησεν.
    ΚΕΦΑΛ. Η'.
    Τάδε περὶ μὲν τῶν πάσχων ὑπὲρ σοῦ. Θαρ- 
    ρῶ ὁ Μωϋσῆς ὑποκείμενος τῇ πλῆγι διὰ ἀνακαλεῖσθαι, καὶ ἡμέρας ὁρίσει, καθ' ἣν τόπος ἔσται. Προσευχόμενος δὲ, κατὰ τὸν τρόπον, ἐνεβίβασεν ὅτι οὕτως τῇ αὐτῇ δυνάμει ἦν τὰ γινόμενα· καὶ ὁμοίως εὑρήσεσθαι τῷ θαυματοποιῷ θεῷ καὶ ἐπαναλλήψιν, καὶ ἀπαγκῶσιν. Αὐτὸ γὰρ ὑπάρχοι τὰ πάντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,505,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,505,560">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrições realizadas por paleógrafo. As duas colunas correspondem ao texto latino (esquerda) e ao texto grego (direita). Margens centrais com as letras "B" e "A" foram identificadas como notas marginais de secção separadas. Leituras difíceis e lacunas foram interpretadas com cautela; onde a legibilidade era insuficiente foram evitadas inserções arbitrárias. Alguns termos e formas têm variantes ortográficas no original impresso; preservei a ortografia tal como visível na imagem sempre que possível.
  </notas>
</pagina>