635 PROCOPII GAZEL 636

mundi, et elegisse genus Israeliticum. Revocatio A ὅτι αὐτὸς καὶ τὸν χόσμον ἐδημιούργησε, καὶ τὸ γένος

prophete et regeneratio, qua» priore est melior. εἴλετο. Ἡ δὲ ἀνάχλησις τοῦ Προφήτου, δευτέρα

Septimo revocatur die : et in hoc distat a prime- γένεσίς ἔστι τῆς προτέρας ἀμείνων. Ἑδδόμῃ δὲ ἀνα»

vo parente, quod bic ex terra processit οἱ cum καλεῖται ἡμέρᾳ, ταύτῃ διαφέρων τοῦ πρωτοπλάστου. ᾿
corpore constitit ; ille vero absque corpore. Qua- Ὅτι ἐκεῖνος μὰν, ix γῆς xoi μετὰ σώματος δσυν-

propter terreno illi tributus est suus numerus, ἰστατο. οὗτος δὲ, &vav σώματος. Διὸ τῷ μὲν γηγενεῖ,

nempe senarius, AL huie additus est numerus san- ἀριθμὸς οἰκεῖος ἀπενεμήθη ἑξάς * τούτῳ δὲ, ἡ ἱερω-

ctissimus, nempe senarins. τάτη φύσις τῆς ξδδομάδος, '

, Dens oste ntavit ignem, non quod sit ignis ille externus, sed ut metum incuteret Judzis. Hoc idem ut
gnificaret, statim induxit : Coram filiis Israel. » Ignis vero symbolum est, Deum absumere impias
ratiocinationes aon secus, ut ignis obstantia quzque domat et consumit.

Moses quadraginta continuos dies in monte Der- - Τεσσαράχοντα δὲ μένει τὰς πάσας ἡμέρας ἐν ὄρει
severat. Tot enim annorum spatio, computato die Μωῦσῆς, ὅσα ἤμελλεν ἔτη τῶ» εὐπαθόντων ἡ ἀγνώ-
pro anno, ingrata illa generatio Judeorum cor- guy. φθείρεσθαι γενεά, Ὑπὲρ ὧν ἐν ἰσαρίθμοις ἡμέ-
rumpenda et abolenda erat in solitudine : proqui- ραις ἱκέτευε τὸν πατέρα, χαὶ μάλιστα παρὰ τοιοῦτον
bus supplicavit totidem diebus Domino, przcipue καιρὸν, ἐν ᾧ δίδονται νόμοι. Καὶ φορητὸν ἱερὸν, ἢ
60 tempore, quo leges dandz erant, Tabernaculum B σχηνῆ. Τίσι γὰρ οἱ νόμοι; ἄρά γε τοῖς ἀπολλυμέ-
eral sanctuarium, quod circumferri poterat, Qui- vote; Ὑπὲρ τίνων δὲ αἱ θυσίαι, τῶν μιχρὸν ὕστερον
bus vero ponuntur leges? num in solitudine mox φθαρησομένων ; Προΐδει γὰρ ὡς προφήτης τὰ ἐσό-
perituris? Pro: quibus cedende erant victime? μενα.
num pro his, qui in vasta solitudine mox erant vita
spoliandi ?

Er accipite mihi primitias ab omnibus, quorum cordi videbitur accipere, etc, [XX V, $.] Docet bis verbis
Dominus, si quis velit beneficia conferre Ecclesiis, ut e animo id facere aggrediatur. Siquidem nec ca-
prinam lana", si ex prompto afferatur animo, aspernatur : magni quoque facit duos illos quadrantes,
quos in gazophylacium conjecit vidua. Congestis autem primitiis, vide inde mihi tabernaculum fabrices,
*t apparebo vobis : quee quidem verba fundit, quasi hactenus non apparuerit illis, quamvis videretur
descendisse in specie ignis. Caeterum illa visio umbra dicenda est, et veram visionem crede Christum,
eicuti monet Seriptura, dicens : « Deus Dominus, et apparuit nobis *. » In Christo scilicet conspicamur
et Patrem. Externa illa ecclesia exstruitur ad exemplar Ecclesie primogenitorum. Quapropter inquit :
« Sicuti ostendero tibi. » Et in hunc modum iter faciens dum ez alio ju aliud. transcendit cacumen in
sublimia tendens, subinde sublimior fertur. Primo quidem derelinquit montis radicem, separatus ab
omnibus, qui in ardua nisum prohibeant. Dein audit clangorem tubarum levatus paulatim in montem,
Deinde in inconspicuum Dei notitiz penetrale ingreditur. Nec in hoc moram facit : inde vestigia fleciit
&d tabernaculum citra manuum operam fabrefactum. Hic requiescit. Istud enim tabernaculum finis est,
qui proponitur in montem contendenti, sicuti prius est edoctus celesti tuba. Nam ecli mirabilis appa-
ralus et ornatus, Dei, ut habetur in Psalmis '*, enarrant. gloriam. Huc facit illud propheticum : « Tuba
£lanxit ccelum desuper !*. » Idcirco enarrat ccelum Dei gloriam, ut hac impulsi transcurramus eo men-
te, ubi Deus est. Caligo nominatur nubes, in qua abditus speculabatur tabernaculum, quod nullz exci-
taverant manus. Id tabernaculum nobis, qui in terra degimus, commonstrat sub typo manufacti taber»
naculi. Nam ait : « Facies mihi secundum omnia, qu: monstravero tibi. » Dei potentia sapientiaque,
quie nulla desiderant manuum ministeria per se, patiuntur nostris manibus exstrui, si in nobis sine in-
4ra nos illud tabernaculum figendum est ; recipiuntque materiale hoc zedificium, quod conditur, 993
Nam qui ante szeula. condita fuit ingenitus, earnem induit, et natales tempori astrictos accepit. Qui
hoc Universum in se continet, in nohis sum constituit tabernaculum. Omnia siquidem interpretatione
huc trahenda sunt accepta occasione ἃ Paulo, qui, cum raptus esset ju tertium colum !*,inquit velum
tabernaculi in terra exstructi esse carnem Christi !*. Praeterea idem Apostolus initiatus mysteriis para-
disi, affirmat etiam arcam fuisse typum Christi !*, Nam tanquam in arca in Virginis templo inhabitavit —
omnis plenitodo Deitatis corporaliter '5. Mysteria enim, qua latebant in arca, reprasentarunt sermo-
nem Dei. Ligna arce nullam sentiebant putredinem. Sic Christi corpus nullam experiebatur corruptio-
pem. Arca fuit inaurata, sic corpus Christi divina natura confirmatum et compactum fuit, ut posset po-
enter. resistere corruptioni. Nam caro ejus non vidit corruptionem '*, Siquidem inquit : « Destruite
templum hoc, et in tribus diebus erigam illud !".» Petrus quoque docet eum quidem occisum esse cor-
pore, vivificatum vero spiritu !*. Transmisit enim splendorem et immortalitatem in suam carnem. Si
enim justi fulgebunt ut sol in regno Patris, quid dicemus de gloria Christi * Auro corruscant vectes, an-

puli, et omnia, quz arcam concernunt. Sie qui fuerunt Christi gloria celebres, eique per charitatem
connexi, cclitus illustrati plurimum utilitatis presstant omnibus Dei visiones erplicantes. Vel hzec in-
jelligenda sunt de invisibilibus potentiis, In ipso siquidem condita sunt omnia, invisibilia et visibilia,
*

, Psal. cxvit, 97. 5 Psal. xvi, 2. 11 Amos m. 6. "Ὁ lE Cor, 1, 3. !* Mebr. 3,90. '* Hebr,
95,4 seqq. " Coloss. 1, 3. ^ Act. τι, 51. 7 Joan. αι, 19. !* EPetr i8.

Digltized by Google

