πόδ COMMENTARH IN EXODUM. 516

non przsugiis, non illusionibus. Cacterum juxta rubum ardentem et in conspectu filiorum lsrael, virga
projecta abiit in serpentem : at coram Pharaone dicituf conversa esse in draconem. Causa diversitatis
5c est : Israelitae solummodo opus habebant fide, ui crederent Deum esse, qui ipsos respiciat et ad
libertatem vocet, At /Egyplii opus habebant dracone, id est. inagna bellua nec serpente, scilicet ut
ipsorum percelleret duritiem. Has machinas apponit diabolus ad libertatem properantibus : variasque
vertitur ad artes. ltaque necessario poenarum mucro in hos stringitur, qui respuerunl oralione mite- .
scere et sanari. Poen: irrogantur. numero decem. Denarius enim. numerus est pcrfectus, Sic illi ad
summum venerant. viliorum. Quare merito tot subjiciuntur poenis. Verum poena a consuetis differunt.
Deus enim statuit impiorum corrumpere terram per elementa ex quibus constructus est mundus, ul
vel hinc intelligatur pene3 quem sit summa rerum. Tres sunt plage, quas invehere jubetur Aaron,
eliciunturque ex densissimis elementis, nempe terra et aqua. Tres plagas infert Moses, qua sumuntur
ex reliquis duobus elementis, scilicet ex aere et igue. Septima communical cum przdiclis utrisque.
Tres, qux» adhuc restant, ut denarius expleatur, sibi vindicat Deus. Pon:e, qu: primo  irrogantur,
petuntur ab elemento aqueo. Siquidem /Egyptii maximis et divinis honoribus coluerunt aquam, statuen-
les ipsam esse principium hujus universi. Proinde aqux primo affliguntur, ut discant quam vane rei
serviant, et ad veram religionem hinc correcti proticiscantur. Vel fortassis hanc poenam primo inducit
quod piurinum suo gaudebant et triumphabant flumine, quasi ob id nec ccelo nec aqua profluente
opus haberent. Praterea cuin in id mandaverint precipitandos Hebraeorum infantes, et tandem divina
virtute versum sit in cruorem, satis redarguit et in mentem illis revocat erudele et immane edictum,
Deinde quia flumen infectum fuerat innoxio infantium cruore, merito in sanguinem mulatum est. Nam
λ Deum vociferabatur infantium sanguis.

εις. 11. Dominus autem dicit : Ecce ego verbero virga, que est in manu mea, elc. Quia virtute divina
intervemu  virge fiebant miracula, suam dicit virgam, qua Mosis erat.

Πῶς οὖν ὁμοίως ἔπραττον ol τῶν Αἰγυπτίων qap- À Quo pacto /Egyptiaci magi eosdem, ut videbatur,

paxol ; Ἢ κατὰ φαντασίαν, fj Θεοῦ συγχωροῦντος,
ἵνα μειζόνως χολάζοιντο" λύσεως γὰρ ζητουμένης,
ἐπέσφιγγον τὰ δεσμά " καὶ ἅμα Φαραὼ μὴ διὰ μιᾶς
πληγῆς κχολασθῇ, πολλῶν ἄξιος iv.

produxere effectus ?* Przstigiis quibus et illusioni-
bus intercedentibus ilz omnia peragebantur, Deo
ista permittente, ut majoribus percellerentur sup-
pliciis.A35 Cum enim quereretur vinculorum dis-

solutio, ipsi vincula magis constrinxere. Preterea Pharao plurimis , nec una sola, dignus-erat pe-
nis.

Simul erudiuntur Israelitze decem |iltis plagis miraculosis, ut expeditius et promptius susciperent
decem precepta. Duplex enim hic versabatur utilitas, una eorum qui puniebantur, altera illorum ,
qui docebantur. Nam, ut Salomou monet : « Dum stultus castigatur, emendatur sapiens *f. » Siniliter
nou mediocrem capiebat utilitatem populus lsraeliticus, cum ille plaga non incurrerent in ipsos. Uni-
versa quidem terra illa, erat subjecta dominio /Egyptiorum. Caeterum habitatio partiin. quidem ZEgy-
ptios, partim vero concernebat Hebrzos. Si licet conjecturam facere ex secuuda ranarum plaga, terra
Gosen non erat confinis Zgypto vel ad fines Egyptiacos sita, praeserüum Dowino dicente : « Ecce ego
aflligo omnes terminos tuos ranis. » Nam et terra. Gosen, in quam immigraveraut jam olim Hebrzi, si
fuisset terminus Egyptiacus, non fuisset immunis ab illa clade, Quapropter etiam aqua, 412 penes
illos scaturiebat, cruore non est temerata. Hinc, ut quidam aiunt, accipientes magi Agyptiaci, nequive-
runt sanguinem convertere in aquam, sed aquam potuerunt transformare in cruorem, qua. quidem vana
solertia non leniebatur sed potius augebatur malum.

Τὸ δὲ τῆς διαφθορᾶς εἰς ἐδδόμην ἡμέραν δια- Β Videtur autem aquz corruptio perdurasse usque
μεμενηκχέναι δοκεῖ. Ἰἰρὸς ὅπερ ἀποροῦσιν ol τῆς — in diem septimum. Caeterum Ecclesim hostes hic
Ἐκχχλησίας ἐχθροί - Πῶς ἂν ἡ Αἴγυπτος οὖσα 9cp- — tumultuantur, nec Scriptura assensum accommo.
μοτάτη, χωρὶς ὕδατος πρὸς τοσαύτας ἡμέρας διήρ- — dant secuti hanc causam, quo pacto VEgyptus tor-
χεσε; Kal τί θαυμαστὸν, εἰ Θεοῦ δίκας αὐτοῖς εἰσ. — rida tanto dierum numero penuria aquarum ree

πράττεσθαι βουλομένου, διήρχεσαν; ἡ δὲ θεία T'oa-
φὴ xài ἄλλην ἀποφαίνε: διάνοιαν. Τραπέντων γὰρ
τῶν ἐπιπολῆς συνεστηχότων ὑδάτων, ὥρυξαν, φησὶν,
οἱ Αἰγύπτιοι χύχλῳ τοῦ ποταμοῦ, ὥστε πιεῖν ἐν-
τεῦθεν, ὡς μὴ τῶν ἐν βάθει διαφθαρέντων ὑδάτων
μετασχόντων τοῦ φθοροποιοῦ γεγονότος ἀέρος. Ὅπερ
ἐδήλωσεν ὁ θεῖος λέγων χρησμός "

sistere potuerit. Verum quid mirum videatur, si
Deo penas exposcente sustinere potuerunt aqua
penuriam ? Scriptura autem sacra aliam subjungit
causam tolerantiz. Nam cum oqus, quiin apertum
evaserant, mutationis sensissent malui, Egypti,
ut sedarent sitim, undique circa fluminis ripas
sederuni et hinc biberunt, quasi aque, quein

terr visceribus latebant, non fuissent vitiat:e, nec afflate aere corrupto, qui aquas violabat. ldem

hoc confirmat divinum oraculum, quod sie habet :

Ad6s τὴν ῥάδδον, καὶ ἔχτεινον τὴν χεῖρά cov

*5 Prov. σι, 39,

Vrns, 19. Εἰ dizit. Dominus ad Mosen : Dic ad

Digitized by Google
