<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    595                              PROCOPII GAZEI                              596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    terram Chanaan : nec considerarunt difficilia esse pulchra. Non enim ex otio, sed ex laboribus pulchra
    et honesta obtinuerunt. Cæterum hæc reservabantur Christianis, qui per varios casus et tot discrimina
    rerum tendunt in ætheream magni Dei aulam. Ingrati illi Judæi terque quaterque beatos judicant illos,
    qui post devoratas coturnices mortem obierint. Moses nonnihil tot viarum fractus cum velle
    claudicare in fide, nunc seniores, nunc Aaronem solum ascire socium iubetur. In memoriam quoque
    Mosi reddidit Deus miracula, quæ antea edidisset ministerio virgæ. Nam inquit : «Cape virgam, qua
    percussisti fluvium.» Quasi diceret : Virga, quæ tantum flumen in sanguinem transformavit virtute
    divina, quomodo non poterat elicere aquam ex hac petra? Præterea arrigit ejus animum ad meliorem
    spem, inquiens : «Ecce ego stabo coram te.» Non solus et destitutus eris. Ego adero. Non tuum,
    sed meum, qui tibi auxilio sum, illud miraculum est. Ipsevero hæsitans et ad incredulitatem propendens
    his petrae insilivit virgæ. At Deus patebatur, nihil potius viri incredulitate, prosilire aquæ secundas
    scaturigines, nec scilicet populus simili raperetur incredulitate. Hæc quidem hactenus, quantum atinet
    ad enucleationem historiæ. Cæterum, ut et allegoriam ostendamus, memineris Mosen, legem : Aaronem,
    sacerdotium ; Mariam repraesentare ceremonialem legis cultum. Nam alicubi tradit Scriptura :
    «Emisi ante faciem tuam Mosen et Aaronem Mariamque». Igitur, ut hinc patet, etiam ipsa declarata
    erat, ut veniret in partem et societatem illius regiminis, quo gubernabatur populus. Quapropter de-
    fecto Pharaone, ipsa cecinit carmen victoriæ signum, quod composuerat Moses, gravem emittens per
    tympana sonum. Nam lex et, qui in umbris versabatur cultus, immensam et ingentiam Dei decantant
    potentiam. At hæc moriuntur in mense primo. Siquidem in hoc mense paschalis immolatur agnus. At
    emoritur non secus ac legalis colendi Deum ritus. Cæterum justitiæ Sol, propter quem illa fungitur
    vita, exortus est in mense novorum fructuum. Siquidem et ipse, qui loquitur, dicebat : «Adsum ut ma-
    turitas frugum in montibus, et quasi in mense novarum frugum.» Pari ratione afflatus gentium Ecclesiam :
    Surge, accede ad me propius, pulchra mea columba. Quia ecce hiems præteriit, et nubes abiit. Adven-
    erunt ei flores, flores, inquam, visi sunt in superficiei terræ. Tempus sectionis venit. Resolvuntur
    enim in Christo ad novitatem vitæ festinantes, et aspicientes invisibile, quod sola mente cernitur ver,
    scilicet divinum Christi adventum. Mortuo legali cultu, siti vexatus est populus, penuria spiritualium
    sufficiarum. Bibit ipsiur largissime Christi ora cula secundum Paulum scribentem : «Bibit ex spirituali,
    quæ ipsos sequebatur, petra.» At petra erat Christus, infraactus et immobilis exsistens. Nam divina
    natura suis bonis innixa confirmata et consolidata est. Verum quomodo aqua producta est? Adversant
    seniiores populi et sacerdotes, id est, principes sacerdotum, Scribæ et Pharisaei, qui in lege a Mose
    instituebantur et erudiebantur, tandemque vociferabantur in conspectu Pilati : Crucifige 88, etc. : et
    hic erat ictus primus. Alter sive secundus ictus erat, quem insergebant Christo petræ, dum persuadere
    nolliebantur omnibus ipsum non resurrexisse a mortuis. Quanquam omnibus modis impelli enta pa-
    rarent, attamen evangelicus annis excruit in universum orbem, juxta prophetæ vaticinium : «Ecce
    ego declino in ipsos ut fluvius pacis, et ut torrens inundans gloriam gentium.» Huic assignatur psal-
    mus : «Fluminis impetus exhilarant civitatem Dei». Et ad Patrem cœlestem ait : «Ut multiplicasti
    misericordiam tuam, O Deus : filii hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt.» Hebraicantur a
    pinguedine domus tuæ, et torrente alimenti tui potabis eos. Quia penes te est fons vitæ, per quem
    perveniemus in hæreditatem patrum, quo quidem pertingere opere legis nequivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Aliter licet interpretari hunc locum, quod Moses et Aaron ob incredulitatem sunt culpati. Castra variis
    multisque ponuntur locis ab his, qui egressi sunt Ægypto. Cæterum nihil obstat quin per ordines et
    loca castrorum intelligamus virtutes, in quibus populus sequens columnam nubis moratur et requiescit.
    Verum diligentius excutiamus miraculum, quod accidit in percussa petra. Petra, quæ natura est solida
    et dura, potum præbet affatim sitientibus, duritie soluta in liquorem aqueum. Nam qui in aqua reliquerat
    Pharaonem mortuum, et ligno injecto aquam amarum reddiderat dulcem et potabilem, quinque in apostolicis
    deliciabatur fontibus requiescens sub palmarum umbra, jam Dei capax efficitur, significante ipso Deo suo
    petra, quod sit aridus et durus incredulis. Si vero quis admoveat virgam fidei, dulcem offerat aquam sitien-
    tibus. Ego enim, inquit, et Pater meus veniemus, et mansionem apud ipsum faciemus. In libro Numerorum
    additur : «Quia non credidistis, ut sanctificarentur inæ» , id est, honoraretis me. Revera enim
    est honorare Deum, non rationibus rimari superstitionibus ipsius opera : sed omnia ascribere divinæ et
    superiori, meliorique potentiae. Verumtamen justi peccant labiis : at impii mente. Ut pancte impius
    nempe alienatus est a Deo, et tamen videtur aliquo modo appropinquare Deo : Nam «Populus ille labiis
    me honorat, at cor eorum procul abest a me» ; sic pius solis habitur labiis. Quapropter David illum
    excusat, dicendo : «Et afflictus est Moses propter illos», et non propter se. Non credidit siquidem
    iconculso, subversus et transversus actus a populo contradicente. Ad quomodo afflictus est Moses
    propter illos? ipse causam inferit : «Quia exacerbaverunt spiritum ejus, et distinguit labiis suis», et
    hic est, divisam habuit linguam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="20,920,980,990">
    Venit autem Amalek, et profectus est Israel in ἡλώθ δε Ἀμαληκ, καὶ ἐπολεμήσαν Ἰσραὴλ ἐν
    11 Mich. vi, 4. 36 Cant. ii, 10-12. 37 1 Cor. x, 4. 38 Ioan. xiv, 6. 39 Isa. lxvi, 12. 40 Psal.
    xiv, 5. 41 Psal. xxxv, 8-10. 42 Ioan. xiv, 25. 43 Num. xx, 12. 44 Isa. xxix, 13 ; Matth. xv, 8. 45 Psal.
    6V, 32. 46 Ibid. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,985,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página analisada como folha de texto (duas páginas da obra visíveis: 595 à esquerda e 596 à direita) tratada como dois blocos principais (coluna esquerda e coluna direita).
    - Script predominante: latino; rodapé contém frase grega (script misto).
    - Algumas palavras mal legíveis foram restituidas segundo o contexto editorial; onde a leitura era incerta, optou-se por aproximação contextual em vez de omissão. Erros possíveis: várias palavras compostas e traçados tipográficos antigos.
    - Não foram identificadas notas marginais com letras A, B, C ou D.
  </notas>
</pagina>