<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
565
    COMMENTARII IN EXODUM.
566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,840">
terra promissionis, in quam relicta Aegypto iter accelerabant. Quid obstabat, quominus in primo
mensis die acciperetur ovicula? quid? necessaria erat superstitiosior illa quinque dierum observa-
tio? Ut rem intelligas, scito unam illorum partem significare infinita saecula, in quibus erat, est,
et eritque Deus semper. Altera vero pars indicat vicinum et instans saeculum, quod prioribus succes-
sit saeculis. Verum hoc praesens saeculum in quinque distributur et dividitur tempora, sicut perhi-
bet operariorum in evangelica historia similitudo. Quidam mane, quidam hora tertia, quidam sexta,
quidam nona et undecima in vineam venerant opus faciunt. Mane, in memoriam nobis revocat pri-
mum tempus, quo, antequam peccatum exortum fuit, Adamus in 247 paradiso agebat. Tertia hora
ostendit aetatem, quae fuit tempore Noachi. Sexta demonstrat illud tempus, quo Deus ad veram Nu-
mininis cognitionem vocavit Abrahamum. Nona repraesentat Mosen et prophetas. Quinta actas denota-
tur per undecimam horam. Hoc tempore, quod quidem est contractum, novissimo mercede conduxit
Christus gentes; quae quidem sole dixerunt: «Nunc conducit nos». Arripitur itaque ovicula primo,
si reputes quinarium, quinarii die, qui quidem mensis dies decimus est, typum gerens principii,
quo auspicamur praesens saeculum. Ovicula autem asservata usque ad quintam et extremam aetatem
sub vesperam cadebatur. Non enim nuperum vel recens est Christi mysterium: a jacitis fundamen-
tis mundi in praesentia Dei custodiebatur. Mortuus autem est pro nobis in extremis saeculi tempo-
ribus, cum homines forent profunda caligine capti, et dolis principum hujus saeculi penitus obfu-
scati. Dissolvens igitur Christus tenebras et lucem invehens, haud immerito inquit: «Ego sum lux
mundi». Sancti, qui hujus lucis sunt participes, in hoc mundo stellae et sidera creduntur ut qui
valeant suo fulgore illustrare hominum animos tenebris obscuratos.
Sub vespera itaque intellegite extremum saeculi tempus, vel tenebras, quibus humanae mentes fuerunt
obtunebrate. Verumtamen quia plenitudo in decimum quartum incursit diem, lunaque adulterino et
ascitio fulgore orbem illuminat, paulatimque decrescit, magnum exemplum est, Satanas, qui princeps
est noctis et tenebrarum, tyrannidem viguisse in mundo. Luna siquidem statuta est, ut dominetur
nocti. Sic Satanas adulterinam lucem, scilicet humanam sapientiam, infudit humanis mentibus. Ca-
terum ubi verus agnus pro nobis occisus est, qui tollit peccatum mundi: etiam demolitus est sua
morte Satanas tyrannidem. Hoc quidem elucet ex psalmis: «Exorietur in diebus ejus justitia et multi-
tudo pacis, donec ex adverso tollatur luna». Justificatio enim manat ex fide, et pax divina mani-
festata est per Christum. Et ex adverso princeps noctis et tenebrarum sublatus est. Nec simpliciter
irriditur peremptus Satanas: sed cum prius intersisset hominem, ipse ex adverso quoque et medio
sublatus est. Alius interpres inquit, hoc loco ob oculos populi sacram noctem, quae adversetur praesenti
vitae nocti, in qua primogenitiis fugantur tenebrae, omniaque ad lucem ordinemque et pulchritudinem
perveniunt, mundusque in antiquam recidit et revolvitur chaos. Alius interpres probans legem conueni-
re cum Christo, ait: «Erat enim idem mensis, idem dies: nec etiam in hora aberantur». Nam cum
Adamus in introitu primi minimun deliquisset mensis, oportebat illum, qui propulsat peccatum,
etiam in introitu seu vespera mensis, obedire Patri usque in mortem, mortem autem crucis. Et quia
circa meridiem, quando homines cibum capiunt et corpora curant, Adamus peccavit, oportebat quoque
illum, qui crimen tollebat, sexta hora in crucem agi. Et quia sub vesperam [ergo] in paradiso Adamus,
eodem etiam tempore laud inepte audivit latro: «Ilde mecum eris in paradiso». Quare igitur non cecidit
ovicula sexta hora, sed potius vespera instare? Audiamus Scripturam Novi Testamenti, et omnia congru-
re reperiemus. Nam illi qui Christum cruci affixerant, id peregrinerunt latro sexta. At pontifex noster
Jesus oviculum, quam assumpsit, vespere immolavit, cum paschale convivium cum suis discipulis ageret,
itaque dispariter sacra mysteria. Quando vero Iesus finis aeteris legis, Evangelii stabilitur initia. Et
qui intra quidem sacerdos, extrinsecos vero ovis erat, semetipsum obulit. Si initium sacrificii Christi
a cena exordiarur, conservabitur trium dierum et noctium numerus, quibus, secundum typum Jonae,
in terrae visceribus sopitus jacuit; at secundum hanc computationem computabitur et dies, in quem
resurrectio incidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
248 Accipiunt singuli sibi ovem per familias, etc. [XII, 3.] Christus enim in nobis perfecte domicilium
habet participatione Spiritus sancti: nec dividitur, ut docet divinus Apostolus. Ceterum inquit:
«Si fuerint pauciores, quam ut sufficient oviculae manutendae, accersantur propinqui et vicini».
Qui enim rudiores et infirmiores fuerint, quam ut capiant mysterium Christi, confirmabuntur in vera
agnitione nacti eiusdem regionis consortes auxiliarios. Nam si alios interdum auscultemus, aliiora
et majora intelligimus, quam nostro marte assequi potuissemus. Sic euntemus audiens Philippum dis-
serentem de mysterio Christi, plurimum in intelligentia prophetica obscuritate adjutus est, cum illum
ceu vicinum assumseret. Omnes siquidem propinqui et vicini sumus, si spectes fidei sinceram reli-
gionem. Secundum numerum, inquit, animarum, / etc. Nam coelestis seu divinus agnus animarum
sol et esse cibus.
Math. xx. 7. 37 Joan. viii, 12. 38 Psal. LXXI, 7. 39 Philipp. ii, 8. 40 Luc. xxiii, 45. 41 1 Cor.
v, 15. 42 Act. viii, 51 seqq.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Transcrição feita literalmente a partir da página; algumas palavras com traço de linha foram unidas conforme leitura. Onde a leitura era incerta, preservou-se a forma que melhor se ajusta ao impresso; não foram incluídas letras marginais A,B,C,D (nenhuma identificada neste folio).</notas>
</pagina>