Lypi COMMENTARH IN EXODUM. LIE]

llic est ritus Pasche : omnis alienigena non edet ex ea, etc. [XII, 45.] Tertia hzc lex est, qux de Pa-
sehe celebritate a Domino fertur. Ceterum lianc tum. demum promulgavit, cu exivissent /Egvpto.
Nam si exi posuisset, eum adhuc. forent in. Egypto, non lanta alienigenarum turba comitata esset
sbeuntes Hebrieos. Magna igitur benignitate, eum omnes eripuisset "Egypto, przsentem legem propos»
suit. Quantisper enim in Zigypto moramur, quicunque volet, aceeilat, et Paschie festum frequentet, Ubi
Agyptum dereliqueris, lex non. amplius admittit. ali»nizenam.. Domi nati sive vernzg 5610 communes
anii couceptus mentibus nostris impressi. Argento empti, sunt sermones, qui nobis iugenerantur ex
diligenti litteraruzn et diseiplinarium | studio. Communes. igitur animi couceptus, nec. nou sermones,
quos diligenti compiraverimus studio, repurgari convenit si velint adhiberi convivie agno paschali. Qui
enim a vera religione alienum imbiberit dogma, profauat festum Domini. Servi igitur Hebraeo, id cst,
liberze animze, aut. lobrzeus nondum talis, aut pecunia emptus. Qui habitat cum filiis [sracl, edit pascha.
At advena seu peregrinus nou admovetar illi convivio.

Πάροιχός ἔστιν Ἐχχλησίας, ὅστις πρὸς ἡμέρας À — Advena est Ecclesi& , quicunque congregatur

συνάγεται, μετὰ ταύτας wal μετὰ θείαν ἀχοὴν τὰ
xit ὐητιν ἀποστάτης γενόμενος: " ὃ; οὐχ ἔδεται
ἀπὸ τοῦ προβάτου. Μισθωτὸς 6b ὥσπερ ἐχεῖνος, οὗ
μὴ τὰ πρόδατα ἴδια, χαὶ διὰ τοῦτο τῷ λύχῳ παρα-
χωρῶν», Φιλεῖ γὰρ οὐχ ὅλῃ ταῦτα ψυχῇ ^ ἀλλὰ διὰ
τοὺς μισθοὺς τοὺς ἔξωθεν δοχεῖ περιέπειν τὰ πρό-
faza. Οὕτω καὶ ὁ μισθωτὸς ὁ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ ὁ τῇ
&03:6cía προφάσει μισθὸν (18) προσερχόμενος, mo-
ρίταλν δουχῶν τὴν εὐτέθειαν, καὶ πλουτεῖν ἐντεῦθεν
ol4usyos. Τοιοῦτο! χαὶ οἱ διὰ δύξαν ἀνθρώπων μετ-
τότε: τὰ; ἀρετάς. ' Ὑὰρ τέλειος, ὡς ὁ Πατὴρ ὁ
οὐράνιο:, αὑτὰς δι᾽ ἐτυτὰς ἐπιτηδιύε!ι τὰς ἀρετὰς,
ἀγόπῃ τούτων xal πόθῳ, κατὰ τὸ, e ᾿Αγαπήσατε δι-

χαϊοπύντν, οἱ γρίνοντες τὴν γῆν. ν Τὸ γὰρ διὰ τι γι- B

γνόμενον, ἔλαττόν ἔστιν ἐχείνου δι᾽ ὃ γίγνεται, Ὡς
προτιμᾶσθαι τῆς ἀρεττς τὸν μισθόν, Διόπερ ὁ τοῖς
οὗτος οὐχ ἐσθίξι τὸ Πάτχα τοῦ Χοιστοῦ, τῆς δικαιο-

cuin piis in. templo. Verum audito verbo Domini,
et consecratione peracta, in apostatarum numerum
deflectit. Et hie non dezustaliit agnum pasclalem.
Mercenarius nihil differt ab. isto, Nam oves, quia
non ejus sunt, derelinquit, et patitur lupum in eas
grassari, Non enim toto pectore amat oves, sed eas
sequitur durtus et capius dulcedine lucri, ob quod
eas eurat. In hunc modum mercenarius sub prz-
textu. religiouis. obrepit Israelitis , rel'gionemque
arbitratur. quzstum, et inde divitias quirendas
opinatur, ΑΔ hane classem. pertinent. hypoeritas,
qui non virtutis amore, sed vani gloriolie eupidine
virtati adharescunt. Nam qui perfectus. fucrit ux
Pater ceelesiis, ens. per sc exosculabitur. summo
desiderio et ardore, sicuti scriptum est : « Diligite
justitiain qui j«dicatis terram 75. » Quod enim per
quid fit, minus est eo propter quod fit. [taque prze-

ferunt virtuti mercedem. Ilinc talis non. vescitur
agno paschali, Jum justitiam celeris rebus post-
ponit.

σύνης ἄλλο τι προτιμῶν.

In domo una. edetur, etc. [ΧΠ], 46 | Necesse. interdum est. propter gulosos helluones volentes audire
bzereticorum sermones, et illos nobiscum in unum locum colligi, sed. quasi in. altera doino. Verum si
nilil hic agitur, nisi quod ovicila et cacnes sumuntur, permagiti. referre arbitraris siin duabus edatar
domibus ? Domum itaque carnium intelligit Ecclesiam, extra. quam non. proferendi sunt. ecclesiastici
sermones, ne scilicel margarite objiciantur porcis, et sancta dentur canibus. Diligenter retinenda est
sermonis οἱ doctrine concors consonantia, nec hanc mos oportet destruere ut ilii qui ossa commi-
nuunt. ,

Circumcides ejus omne masculinum, etc, [XU, 48.] Omnem propaginem sive soboleni, que relictis ter-
renis, in sublime fertur et coelestia speculatur. Cieternim terrena et. quidquid terrenum est sib femineo
continetur et comprehenditur nomine, Verus maseula soboles cireumceidenda et. repurganda est, ut
digne possit accumbere ad. mensam, in qua apponuntar carnes paschales, Hoc loco ab indigena nibil
differt proselytus. Non enim generis nobilitatem, sed mentis generosum institutum approbat Deus.

Omn's qui non. [uerit circumcisus, non edet ex ea, ctc. Varize et mult:e sunt circumcisiones. lncireum-
eisi corde dicuntur, qui rationibus et syllogismis colligunt el concludunt, quie nons deert fieri, Incir-
euncisi auribus, quibus id vitio datur, sunt et illi, quibus aures impure sunt ct aversantes audire sanam
doctrinam. 955G Hebrzis dicitur. incireumcisus labiis ille, qui non omnem sermonem repugnantem
verz religioni resecat, impuraque et feeda verba sonare non desinit. Dixeris aliquem  incireumcisum
€arne, qui non carnalia negotia rescindit, Nec solim ad przdicta pertinet. circumcisio, sunt et alia
membra, quie circumcisionem appetunt. Oculi ilii sunt incireumcisi, qui non recte purgant vim visivam,
Manus appellantur incircumcise, que non operantur et. exsequuntur. virtutis opera. Monendi itaque
suut Judiei, qui mentalis solummodo circumcisionem sptandam credunt, etiam aures esse cireumci-
dendas. Nam alicubi memoriz proditum est : « Aures enim vestri non sunt cireumcisz '*. » Possumus
ei allegorice, qu: de cireumcisione scribuntur, intelligere in hunc modum, wu. existimemus seortatorene

*5 Sap. 1, J.. ?* Jerem. vi, 10.

NOT&.
(18) "Ic. μισθοῦ.

Digitized by Google
