517 COMMENTARIT IN EXODUM. 518

clusit eum in arca, videlicet sepulcro, eumque, quodammodo abalienando exposuit. Ceterum. Pnaa0*
nis filia, id est, ex gentibus conflata Ecclesia, quamvis aliquando egisset. sub patre diabolo, reperit
Christum ad aquas, nempead aquas baptismi,cujus typum gesserat (lumen ZEgyptiacum, cui Moses fuerat
commissus, Verum Christusin baptisino et per baptismum invenitur. Aperit Eeclesia arculam. Nam. quod
Trevi. nec. in sepulero delituit, satis declaravit se propter nos supplicio affectum, et propter nos in
vitam alferendos azternam nunc vivere. ln qua fide nos satis coulirmat.

Regia virgo invenit Mosen vagientem. Sic nos incidimus in Cliristum 917 euarrantem tantum non
€um lacrymis, qux propter salutem nostram sit perpessus: « Foderunt. nianus et pedes meos : nu-
meraverunt omnia ossa mea ?*, » etc. Et iterum : « Miscuerunt cibo meo fel; el cum sitirem, potave-
runi ine aceto **, » Cognovit ex. gentibus in unum coacia Ecclesia Christum ex tribu Juditarui prodiis-
se : sicuti et Moses cognitus est cretus sanguine ΠΟ το. Recipietolim ab Ecclesia Christum Synagoga
Judeorum edoecta mysterium quod in eo habeinr. Ad eum nanque modum Mosis mater ub regia filia
accepit puerulum pacta. mereede, quz erat spes futurorum bonorum,

Repetaniis quie hactenus dicta sunt, ut inagis inde ad virtutis rapiamur speculationem, mirabilem
que Mosis nativitatem ad nos transferamus. Unusquisque nostrum de mentis stalu. dejecius, si affecti-
bus vel vitiis irrelitur, in qui natura propendet, continuo dicitur femella. Et hiec soboles gratissima
est erudelissimo tyranno. Sin vero quis omissis vitiis contenderit ad virtutis. collem, is censetur
masculus, et infestus hostis hnmilissimi tyranni. Qui semper hie suspicatur bellum et defectionem.
Unusquisque igitur sibi fuerit pater, gignens ex sese prolem, vel femellam vel inasculum, Si quis velit
viruili adbzrere et secundum. hane. gubernare. vilam suam, przclare fecerit si generaverit sobolem,
qua diabolus offendatur, dum cernit penes hanc, nou penes se, tropiea et. vietori:e monumenta, Talem
sobolem nos procreare, nutrire et. sollicita eura tutari oportel, eatque ex aquis exportare : nec nudam
et contemptam tradere vitae flumini variis zstuanti affectibus, ne scilicet in periculum veniat et de-
mergatur, Tales sunl rationes, quz pariunt fortitudinem : haeque cauti infantem: masculum recondunt
in arca, quam non construumt ex lignis, sed componunt ex discipulis variis, quibus illum tuentur.
Sola namque institutio, αι ex bonis proficiscitur disciplinis, prestat ut anima superet omnes viGe
praesentis fluctus, nec involvatur undarum salo. lmo nos applicat in portum et tutum et stabilem : in
quem qui appulerit, non teinperet a laerymis, etiamsi satis arculie auxilio munitus sit. Lacryure etenim
perhibeutur fldissimus custos illorum, qui ex sceculi naufragio ejecti et salvati sunt. Qui in bunc mo-
dum salutem consecutus est sustinehit alienigena, id est pbilosophiz externa filius haberi, douec quan-
tum sue :tati congrueril, ex ipsa hauserit, Uli adoleverit. el in. virorum album transcriptus
(uerit, erubescet sterilis mulieris. diei. filius. Nam hiec haud noverat. parere fructum labore aliquo di-
gnum. Omnes enim exterue philosoplii» fetns sunt subventanei, et. pereunt. antequam in ltmen Dei
notitize perveniant, Ín. exteri itaque philosophie sinu quis h:ereat, donec priecipoa illius assequatur
dogmata : et continuo. citoque pede dehinc recurrat ad naturalem. matrem, Céterum ne separeinur
interea ab Ecclesiie lacte, quod nos alit. sicuti οἱ Mosen praeter Eyyptiam etiam mater aluit,

*EEj.16e πρὸς τοὺς ἀδοϊροὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς Δ΄ Vins. 41. Moses ubi adolevisset , egressus. est ad
Ἰσραή.1. Πεπαίδευται Μωῦσῆς πάσῃ σοφίᾳ Alyu- fratres suos, etc. Moses imbutus fuit totius /Egy-
«τίων, ὡς ὁ πρωτομάρτυς φησὶ Στέφανο;. "Ἔδει γὰρ — ptiorum sapientie arcanis, ut protomartyr Stephba-
πρὸ τοῦ μέλλοντος τῶν Αἰγυπτίων πολέμου τἀχεί- nus de ipso testimonium | perhibuit 55, Oportebat
νων χαταχοπῆσαι σαθρά. Διὸ καὶ τοῦτον ὑπουλη- enim, ut anle. bellum quod. illaturus erat auspice
θῆναι τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ Θεὸς ᾧχονόμησεν. Οὐχ ἀγνώ- οἱ dice Deo /Egyptiis, explorata et comperta ha-
μὼν δὲ περὶ τοὺς εὐεργέτας ὁ Μωῦσῇς. Οὐ- γὰρ τῇ — beretilla, quae caduca, labentia infirinaque. erant
λαδούσῃ. τῷ δὲ ὑποδαλόντι ταύτῃ Θεῷ τὴν χάριν inillo regno. Quapropter ut. id commode fieret,
ὡμολόγησε, βασιλείας αὐτὸν, καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ — curavit divina. Providentia, qui Moses ut subditus
προτιμήσας λαμπρῶν. El δὲ μὴ προὔχειτο Θεὸς, οὐχ — in aula. svi. educaretur tyranni. Nec inlerün in-
ἂν ἄλλον τῆς Αἰγυπτίας προὐτίμησε. Νῦν δὲ ἣν a)- gratitudinis crimen incurrit Moses, quod fortassis
«ὃς ὁ xal διὰ τῶν ἐχθρῶν σώσας αὐτὸν, ὑπὲρ ὃν οὐ alicui videri posset parum grauis, dum nec regias
δεῖ ἀγαπᾷ» πατέρα ἢ μητέρα. Οἱ μὲν γὰρ, ὑπουρ- pepercit (ilis, cujus opera imminens evaserat dis-
χοὶ πρὸς τὴν γένεσιν " ὁ δὲ, χτίζων Θεός. Ὃς καὶ — crimen. Non tollenti mulierculz, sed Deo, qui
ποταμῷ παραδληθέντα τοῦτον διέσωσε, χαὶ τὴν Al- p hanc subornaverat, gratias deberi fassus est. Deum
υὙὐπτίαν ἐξήγαγεν εἰς καιρὸν, καὶ πρὺὴς τὸν τόπον, — noverat illum esse a quo in regiam dignitatem col-
εἰ: τὸ παιδίον ἀναλαδεῖν, "Hort δὲ xal πρὸς &v- locatus et in. amplissimos honores promotus erat.
θρώπους εὐγνωμονεῖν, ὅτε xol và τῆς εὐσεδείας Ni illa agnovisset munus οἱ donum Dei, certe ne-
ἀυνέτρεχεν. Ἐξῆλθε γὰρ τῶν ἀδε)φῶν εἰς bmloxt- — mini alii, nisi regie virgini se gratum exhibuisset,
qv. » Μηδεὶς οὖν ἀγαπάτω τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐχθροὺς,  Noverat &e subiractum inimicorum violentice vir-
μὴ xa λάθῃ μισῶν τὸν θεόν. "Ecxónet τοίνυν, ὡς — tute Dei, cui major, quam parentibus debetur ho-
αὐτὸς μέν ἐστιν Ev πλούτῳ t$ xal τρυφῇ, ὁ δὲ τοῦ — nor. Parentes etenim ministri sunt persgends

* Psal, xxt, 17. ** Psal. Lavir, 22. 99 Act. vi,92,

Digitized by Google
