629 COMMENTARII IN EXODUM. 650

Necsane quis corerit etiam agnum in lacte materno, Nam infantes in negotio Christi, etimperfectos adhuc
quoad animum, impossibile est duci per ignem et tribulationes, Exspectandum est donec attingant xta-
tem virilem, et in spirituali fortitudine adole&cant. Preterea sub typo quodam innuit, non omnia in-
teritura. propter tyrannidem gravem, quz» ipsos maneat : sed ipsos permansuros et duraturos quasi
quibusdam successionibus generis , dui hoc in illo aliud in alio incolumitatem: adipiscitur, Deo aver-
sante suarum creaturarum universale excidium. Ad hxc decenterista przdicuntur. Nam conveniunt ser-
monibus Chrisli, per quei deperdita servantur et revirescunt ad vitam.

Et ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, etc. [XXWI, 20.] Quidam aiunt prophetam, et loquentis
in ipso vocem, quem prophetam jubentur audire, Sermonis autem confirmatio est opus, quod sermo-
neum consequitur. Persuasus igitur et faciens qu: imperantur, habebit patronum et defensorem, docto-
rem, qui sua dogmata tuebitur per se : nec ea, licet. conentur, poterunt adversarii infringere. Qui
vero propheta ipsos induxit in terram promissam, Jesus est, filius scilicet Nave, si externum conside-
rare velis Jesum. Si autem Jesus est, qui prxsentem habet orationem, ei ctiam competet, quod. infer-
tur : « Nomen enim meum est super ipso. » Si sermo ille profertur a Patre, sciendum est hoc loco
dici, magni consilii angelum **, qui est et revera vocatur Deus sicuti Pater, qui ipsum genuit. — .

Θὺγὰρ ὑποστείληταί σε" τὸ yàp ὄνομά μου αὶ Non subter(ugiet, etc. Sydmachus vertit : Non
ἐστὶ» ἐπ᾿ αὐτῷ. Τὸ δ᾽, Οὐ μὴ ὑποστείληται, Eóp- — remittet peccatum vestrum.
μαχος ἐχδέδωχεν, Οὐκ ἀφήσει παράπτωμα ὑμῶν.

Desiruendo destrues, et comminuendo comminues statuas illorum, etc. (21.] Sub statuis quasi in zni-
gmate intelliguntur. hzereticorum dogmata , que stare et. firma esse putantur. Quadam dogmata , que
sensui et intellectui nostro sub his statuis ingeruntur, sunt civilia : qux profecto convelli nefas
duxerim : imo in sua cede permaneant solida et inconcussa. Verum doginata, quz ad casum nos impel-
lunt, diruenda sunt, et ita diruenda, ul nequeant refici iterum et conjungi. Ilz:c enim. exprimuntur per
illam emphasim : « Destruendo destrues, οἱ conterendo conteres. » Nam'si ea, quz demolitus fuero,
iterum exstruo, meipsum Lransgressorem constituo.

289 Εἰ benedicam pani tuo, et vino tuo, et aque tua; et avertam absete languorem , etc. |25.] Polli-
cetur alimenta et sanitatem. Interim dum mentionem facit solummodo rerum necessariarum , obiter et
temperantiam nobis commendat. Preterea documentum saluberrimum exhibuit, quod nihil pradicto-
rum nos pascat vel juvet, imo magis lxdat, si Deus illa non prosperaverit sua benedictione. Videtur ad
hac, illis, qui praedicta faciunt, promitti mystica mensa.

Non erit sterilis neque vidua in terra tua, etc. [26.] Externa fecunditas pertinet ad eos, qui magua
cupidine affectant fecundam prolem. Interna fecunditas apprehendit illos, qui praedieta exsequuntur,
et benedictionem consequuntur : quibus rebus ita formantur, ut cognoscant ipsorum olficii esse , ne
siut steriles et infecundi mente et opere.

Numerum dierum tuorum implebo, etc. Perducam te in splendidam et valentem , annosamque sene-
clam. Ut promittit immaturas mortes inobedientibus, ita pollicetur obedientibus Nestoreos annos.
Non enim ostendit singulis przlixum esse certum vite finem, dum vite nostrz tempus pro arbitrio
nunc minuit, nune producit et extendit : quod quidem nequaquam accideret, si singulis certus vitze.
prestitutus esset terminus. Deus quidem h»c omnia przcognoscit : nec tamen idcirco ejus prznotio
credenda est esse terminus nostrze vitae. Dei terminus, quem nostre vit:e ponit , respicit animi nostri
propositum, prout virtutem vel vitium apprebendimus : proinde vel ampliatur vel contrahitur pro ar-
bitrio Dei, nec quamdam necessitatem importat mortalibus, Natura suum cursum a Deo accipiens, sepe
interpolatur accidentibus materie , quemadmodum nihil sine pietate prohibuerit. Si autem contrarium
evenerit peccatoribus et justis, hiec propter nos fleri credendum, et in nos reduci oportet ut auctores,
nec ad justa et elimata Dei judícia. Eleganter vero inquit, non mensibus, nonoanis vitam supplicum.
suorum numerandam esse. Nam vere dies viri sapientis est comparandus &eculo. Bene preterea tra-
ditur : Supplebo , eic. , propier vacua virtute et sapientia interstitia, qua sunt in animo proficientis :
quem vult ad exemplum musici instrumenti ad concentum adduci, ut consonent ei concirant decenter
illius. hominis voluntas , sermones et facta. Hzc igitur habenda sunt pro diebus, quos justitiz Sol in
animis nostris melitur : nune quidem particulariter fulgens secundum credentium proportione. Ubi.
autem id, quod ex parte fuerit, incassabitur, universaliter sive totus splendebit. Hoc erit, quando per-
petuo suos radios ostentabit nullo noctis interventu prohibitus. Propheta siquidem ait : « Non occidet
ipsis sol *», » illiusmodi dierum plenus erat Abraham. Et justorum dies in numerato tenet Deus; nulla.
memoría dignatur dies impiorum, ut videre est in exemplo eorum, qui ab Setho, et illorum qui descen-
dunt ab Caino. De his diebus loquitur David, dicens : « Ne rapias me in dimidio dierum meorum **, »

Εἰ timorem meum mittam qui antecedet te, ctc. |27.] llc formido novit potentius profligare hostes,
quam immensz copiz militares. At charitatis timor przcedit pios, qui innascitur perfectis. Per ambo
enim illa colitur et honoratur Deus. Qui hune timorem habet, non metuet a timore nocturno, sive 8.
dextris sive ex angulo, sive ex ventis maliliz, sive ex affectionibus ignominizs.

* [sa. 1x, 6 sec, txx,.— Ὁ 152, 13, 90 ?* Psili ci, 95.

Digitized by Google
