<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
555 PROCOPII GAZEI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
impetu nos omnes neci dedere potuisset. Verum [ilegivel] .
Tertia dicta est digitus: at quinta plaga, quasi completo digitorum numero, appellata est manus. Cæterum plagas omnes immintebat Spiritus divinus. Huc facit, quod legitur in evangelica historia: 'Si autem ego in digito Dei eijcio dæmonia', etc. Hæc ipsum alicubi interpretatur Christus, dipens: 'Si autem ego in Spiritu Dei eijicio dæmonia'.
Vers. 25. Venientes sacrificate Deo restro in terra. Vult adversarius noster, et id sollicite quaerit, ne sejungamur ab ipsius servitute, ut sic parum rite, ut Deus postulat, sacra faciamus. Verum huic non est acquiescendum : nihil nobis sit antiquius lege divina, quæ quam longissime ex servitute adversarii non ereptos abduci in tutum. Non enim ab re dicitur : 'Lucerna pedibus meis lex tua, et lumen semitarum mearum' . Respondeamus itaque adversario nostro, sicut Moses : non possumus in hunc modum agere, et servire Domino. Nemo siquidem potest duobus servire Dominis. 'Va cordibus duplicibus, et manibus remissis, et peccatori ingrediendi duas vias'.
Vers. 26. Abominationes Ægyptiorum immolabimus Deo nostro. Abominabuntur enim et exsecrabuntur nos, aspicientes a nobis cædi et immolari, eas victimas, quas ipsi divinis frequentant honoribus. Nam Ægyptii divinis honoribus veneratori sunt hircose et vitulos. Hos si viderint nos nacatare et aris imponere, irascentur, et ad lapides pergent, quos in nos jaculentur. Præterea nisi idola prius subvertimus et egesserimus ex eo loco, ubi rem sacram facturi sumus, Deus non acceptabit sacrificium nostrum. Idola siquidem Jeremias alicubi abominationes vocat, dicens : 'Quid? dilecta mea in domo mea fecit abominationes'. Quam longissime fugiendum est ab Ægypto, id est, non oportet nos colere creaturam supra Creatorem. Neque hæcere in confinijs Ægypti, observantes scilicet dies et menses, tempora et annos. Certe nisi e conspectu vestro abierimus, ut nos, sic etiam nostra sacrificia, despicati habebitis. Oportet autem nos inmolare Deo omnia ea, quæ colunt divinis honoribus Ægyptii : perimendum est omne, quod dæmonibus videtur pretiosum et excellens. Proinde ait Paulus : 'Præbete membra vestra vicinam viventem et placentem Deo, rationalem cultum vestrum'. Nam inquit : 'Occidite membra vestra terrena, scilicet concupiscentiam, immunditiam', etc. Præterea Ægyptii abominantur et illa, quæ nobis sunt pretiosissima, nempe virtutes, quas loco sacrificii offersimus in bonum odorem Deo. Nihil enim impedimento est, quominus et ad hunc modum accipiamus abominationes. Cæterum plurimi sunt, qui manserunt in Ægypto, ibique sacra celebrabant : qui vero inde sunt egressi, et immolaverunt in deserto, exstiterunt paucissimi. Nam multi sunt vocati, at electi pauci. Omnes quidem ad libertatem vocati sumus per fidem in Christo vero legislator et pontifex, qui jam olim admonuit per Mosèn et Aaronem; verum plures adhærent pristinis malis haud refingentes pristinam confusionem, neque sacrificant in solitudine tranquillam secularem vitam.
Cæterum vide, quoties promissis non stet Pha- [ilegivel] . Est enim mendax, et in veritate non stetit secundum Salvatoris proloquium.
Vers. 22. Faciamque mirabilem in die illo terram Gesen. Nunc primum recensetur terra Gesen ab Ægyptiacis calamitalibus.
Vers. 24. Corrupteque est terra a muciis. Ecce quonmodo vir terrenus a turbidis et impudicis corrumpatur affectibus. Culices tenuissimi obscuris morbis affligunt Ægyptios. Qua re demonstratur Deum non perdere, sed corrigere et emendare voluisse Ægyptios. Si voluntas fuisset Ægyptios perdendi, certe haud defuisset facultas. Reptilia et bestiæ, adeoque omnia malefici generis animalia in hoc concitassent, bellum intulisset, vel famem inducisset. Verum Deus haud magnis bellis utitur in expugnanda Ægypto, sed contemplissimorum bestiolarum et insectorum ministerium accessit ne scilicet illarum potentia ascribantur effectus. Abjectis illis et infirmis bestiolis tribuit vires inexpugnabiles, adeo ut desperet Ægyptius se posse illis bestiolis resistere, et clamitet : 'Digitius Dei hoc est.' Nam manuum Dei non feret universus mundus in unum conglobatus.
Quæ sequuntur continua serie orationis coherent, consulto enim auctor capitius non distincti, eo quod et argumenta rerum talem nom ferant interpolationem, et brevitas commentatoris id postulare videatur.
Ecce manus Domini erit in jumentis suis, quæ sunt in campis, etc. Primi inter jumenta computan- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,920">
ἡ μὲν οὖν τρίτη μᾶστιξ, δάκτυλος ἐφήρται· ἡ δὲ πέμπτη, ὡσαὶ συμπληρουμένων πέντε δακτύλων ἑκάστης μαστίγος, χεὶρ ὠνομασάσθη· ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον ἐνήργησε. Λέγεται δὲ ἐν Εὐαγγελίῳ· 'Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν δακτύλῳ Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια,' ὅπερ ἐρμηνεὐον ἀλλὰχοῦ φησίν, 'Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.'
Βουλὴ ἡμῶν οὖν ἐστὶν, καὶ ἡ τοῦ ἐναντίου, καὶ ὅπερ ἐπιτηδεύει ζητεῖ, ἵνα μὴ χωρισθῶμεν ἀπὸ τῆς δουλείας αὐτοῦ, ὥστε ἂν ὀλὶγον ἔτι μὴ ὀρθῶς, καθὼς ὁ Θεὸς αἰτεῖ, θυσίας ποιῶμεν. Πρὸς τοῦτ' οὐ χρὴ συμφωνεῖν· οὐδὲν γὰρ ἡμῖν μᾶλλον ἀναγκαῖον νόμῳ θείῳ, ὅστις ἂν τοὺς μᾶλλον ἑπαναγκάσῃ ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ ἐχθροῦ. Οὐ γὰρ περὶ πράγματος λέγεται· 'Λυχνοὺς τοῖς ποσὶν μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς τοῖς ἑπάδεσιν μου'. Ἀποκριθῶμεν οὖν τῷ ἐναντίῳ ἡμῶν, καθὼς Μωϋσῆς· 'οὐ δύναται ἄν τις δουλεύειν δύο κυρίοις'. 'Ἀπό τους δις καρδίας, καὶ ταῖς χειρῶν ἀσθενείαις, καὶ πρὸς τὸν ἁμαρτωλὸν βάδεσθαι δύο ὁδοὺς'.
Καὶ περὶ τῶν βδελυγμάτων τῶν Αἰγυπτίων· βδελύξομεν ἡμᾶς τὰ αὐτὰ τῷ Θεῷ θύειν. Βδελυροῦσι γὰρ καὶ ἐξαιρεῖς ἡμᾶς, ἰδόντες ἡμᾶς σφάττειν καὶ θύειν, τὰς θυσίας, ὅς ἃ οἱ αὐτοὶ τοῖς θεοῖς ἀνατίθενται ἐν τιμῇ. Οἱ γὰρ Αἰγύπτιοι τοῖς θεοῖς τιμῶσιν εἰσιν μὴ ὀκτῷν καὶ μόσχους. εἰ δὲ ἡμᾶς ἰδῶσιν σφαττομένους ἐπὶ βωμοῖς, ὀργισθήσουσι καὶ λίθοις ἐπὶ ἡμᾶς ἐπιστήσουσι. πρὸ ἧς μὲν οὐκ ἐὰν τὰ εἴδωλα πρῶτον καταλάβωμεν καὶ ἐκτρέψωμεν, ἀπὸ τοῦ τόπου ἐξελθόντες, ἐν οἷς τὴν ἱερουργίαν ποιήσομεν, ὁ Θεὸς οὐ παραδέξεται τὰ θυσίας ἡμῶν. Ἐγγὺς τοῦτο Ἰερεμίας λέγει βδελυκτὸν καλούσης, λέγων· 'Τί; ἠγαπημένη μου ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησεν βδελύγματα'. Μακρὰν οὖν φεύγειν ἐκ Αἰγύπτου δεῖ, οὐ γὰρ προσήκει ποιεῖν ἡμᾶς τὴν κτίσιν ὑπὲρ τοῦ Κτίστου. μὴ ἀκολουθεῖν αἱρήσεσι τοῖς περιορισμοῖς Αἰγύπτου, θεωροῦντες ἡμέρας καὶ μῆνας καὶ χρόνους. εἰ μὴ ἐκ τοῦ ὄμματος ὑμῶν ἀποβάλωμεν, καὶ ἡ θυσία ἡμῶν ἐλαττοῦται. δεῖ δὲ ἡμᾶς θύειν τῷ Θεῷ πάντα τὰς ἄλλας τιμὰς τὰς ἃς οἱ Αἰγύπτιοι θύουσιν τοῖς θεοῖς· ἀνάγκη ἔχει τὰ πάντα ἀπόλλυσθαι ὅσα πρὸς τοὺς δαίμονας δοκεῖ ἔχειν ὑψηλότητα. Οὕτω καὶ Παῦλος λέγει· 'Δότε τὰ μέλη ὑμῶν ζῶντι καὶ εὐαρεστοῦντι τῷ Θεῷ λογικὴν λατρείαν'. καὶ λέγει· 'ἀποκτεῖτε τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς', ἔστιν τὰ πάθη, τὰ ἀκάθαρτα, κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
Luc. xi. 20. * Matth. xii. 28. * Psalt. cxviii. 105. * Eccli. ii, 14. * Jerem. vii, 40. * Rom. xi, 1. * Coloss. iii, 5. * Matth. xxii, 14. * Joan. viii, 44.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dupla coluna: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras com [ilegivel]. Não foram identificadas letras marginais A/B/C/D visíveis com confiança, por isso não foram criados blocos nota_marginal separados.</notas>
</pagina>