19. PROCOPII GAZ.EI 524

« Quid proderit homini si totum. lucratus fuerit. mundum, anim: vero jacturam fecerit **? » Ex ura
matre Moses natus complures Jethro potavit filias. Sic una est Judaicz gentis multitudo, ex qua nobis
4.90 secundum carnem prognatus est Christus. Verum iuter gentes fuere greges plurimi, quos graviter
affiigebant mali et feroces pastores : penes quos cum foret mundi imperium, interceperunt nobis 8catu-
riginem, secundum quam novimus Deum et quid faciendum sit nobis in hac vita, ut placeamus illi. Quare
non ab re vociferatur Jeremias, quasi sub persona Dei : « Duo mala commisit populus meus : me dese-
ruerunt fontem aqui vive, et effoderunt sibi cisternas et lacunas pertusas, quz? aquam continere ne-
queunt '*, » Falsa siquidem religio est, quasi cisterna pertusa. Christus abegit et propulsavit falsos
pastores, et propinavit sitientibus aquam vivam, scilicet divinam suam et eclestem doctrinam annun-
tians, dicens : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat ?*, »

Fili nuntiaverunt patri beneflcium quo a Mose erant affect». Pater accersit Mosen, eique connubio
stabili jungif hiatu maximam et pulcherrimam e numero filiarum : qua tandem ei peperit Gerson. Sic
et Christus cognoseitur a mundo, dum ejus ordines beneficiis juvat, qui non cessant ipsius deprzdicare
virtutem. Quapropter sibi despendit Ecclesiam ex gentibus collectam, et symbolicios dictam Sephoram.
Est enim Sephora, si nomen exponas, visitatio vel pulchra. Nam visitavit oriens ex alto "7 pulcherrimam
Ecclesiam, dans ei eclitus donum, sui flatus. scilicet incrementum, quod nihil aliud est quam sancti
Spiritus participatio. Εἰ parit advenam populum. Sunt enim Christicole adven: ín hac terra. « Non
(siquidem) habemus hic manentem civilatem, sed futuram exquirimus 35, » cujus architectus et artifex
Christus est. Caeterum mundus ante Mosis, id est Christi, in filias beneficium, non ab re nuncupatur
Jethro, id est, superfluus. Deinde vero nomen mutatur, sumpto nomine Raguel, quod si explices, denotat
dieinum pastorem. Mundus enim tandem concessit, liberatus a falsis et perversis pastoribus, in impe-

' rium sunimi Pastoris. Possumus et alio modo przdi«ta intelligere secundum virtutem. Omnis igitur alie-
- nigena doctrina pugnat cum Hebrza. ls autem, qui velit vere pius esse, necesse est αἱ sit. medius inter
.uramque, et in hunc. modum debellet alienigenam doctrinam. Nec. imitetur eos, quibus contrarium
accidit, dum rejecta pietate vertuntur ad aliena dogmata. Qui vero Mosaicum gerit aniinum, in medio
consistat oportet inter pietatem el idololotriam, inter intemperantiam et temperantiam, inter justitiam
ei injustitiam, inter superbiam et humilitatem, Quzdam ex his commemoratis profligabit ut interficiat
sicuti Moses gyptium, potentiore scilicet Hebraeorum doctrina. Reliquis utatur ad salutem et victoriam
superando adversarium nostrum diabolum. Quod si facere nequimus, contendamus hinc ad excellentio-
rem et sublimiorem mysteriorum doctrinam, etiamsi alienigenz, id est, externz philosophie nos coha-
bitare oporteat. Caeterum repellentes malos pastores et corruptos doctores eorumque redarguentes er-
rorem, ad nos redeamus, et sine contentionibus concordi studeamus paci, adherentes saniori et paca-
teri doctrine, instar ovium, quibus salutaris imperat religio. Nam si pacem sectemur, contentiones
rixasque repudiaverimus, veritas conspicietur ilico, et efficiet ut mentis oculi coruscent et micent
mirabili splendore.

Quando quis opportune ingemiscere poterit? Si ἃ Πότε γὰρ κατὰ καιρὸν ἄν τις στενάξειεν, ἣ τελευ-

' inte mortuus fuerit rex JEgypti. Sic etiam ipse τῶντος ἐν αὐτῷ τοῦ βασιλέως Αἰγύπτον ; Ὡς καὶ
]saias mortuo demum Ozia conspexit Dominum, τοῦ Ὀζίου τελευτήσαντος, Ἡσαΐας εἶδε τὸν Κύριον.
gitur nunc infert: « Et cognitus est eis. » Nam Ὥσπερ οὖν χαὶ νῦν ἐπάγει, « Καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς.» El-
dum idololatrie errore tenebantur, etlegulis ex δωλολατρήσαντες γὰρ, καὶ πηλίνοις ἔργοις χατεσχη-
luto faciendis occupati erant, ignorabant Do- μένοι, ἡγνόουν τὸν Κύριον.
minum.

Vins. 25. Facium est in diebus illis multis, ut moreretur. rex J£gypli : et ingemuerunt filii Israel, etc.

At gemitum nec laterificium, nec lutum, nec palex movebant : sed labores, quibus opprimebantur,
ciebant gemitum, et ob hos vociferabantur ad Dominum. Quapropter exaudivit illorum gemitus. Non
audit eos, qui nullis operibus impediti clamant : sed his praebet aures propitias, qui luto et terrenis
operibus oppressi clamorem edunt, itaque, ut quidam inquit, celeri ΔῈ refugimus pede a luto late-
rifieio, id est, ex caduca et labili nostri corporis constitutione, quae plerumque gubernatur rationibus
frivolis, quz nihil a paleis ditferunt. Moses tandem variis periculorum procellis jactatus, conlirmatus
est : /Eyyptiis vero crudelitas et Hebraeis bumilitas augescere. Caeterum et Deus recordatus est illoruin,
'qua& pollicitus erat Abrahamo.

CAP. lil. KE&AA. T".

ΕΝ 9. Visus est. angelus Domini in. flamma 8 “Ὥφθη δὲ αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου ἐν φλογὶ zv-
ignis rubi Mosi. Non Dominus, sed angelus appa- ρὸς ἐκ τοῦ βάτου. "Ὥφθη μὲν Μωσῇ οὐχ ὁ Κύριος,
ruit. At Mosen vocavit non angelus, sed Dominus, ἀλλ᾽ ὁ ἄγγελος * ἐχάλεσε δὲ αὐτὸν οὐχ ἔτι ὁ ἄγγελος,
qui id pracipiebat angelo ministranti. Nullibi vero ἀλλ᾽ ὁ Κύριος (68). Κύριος μὲν γὰρ ἣν ὁ διατασσό-
: * Matth. xvi, 96, ** Jerem. i, 45. 35 Joan. vn, 51, ?' Luc. i, 18, 5 Hebr. xin, 14.

NOTA:.

(629A ὁ Κύριος ὁ χαὶ διατασσόμενος, διαχονοῦν. Γραφὴ, ὡς ad Κύριος τῷ Μωσῇ. Ὅπερ xs. ὁ

τος ἀγγέλον, Καὶ οὐδαμοῦ τῆς νομοθεσίας φησὶν ἡ πῆς Avr. κώδ,

΄

Digitized by Google
