b"9 PROCOPII GAZ.EI 580

Don esse cireumeisum, at coulinenlem circumcisione esse insignitum, licet hic preputium habeat, et
ille sit apella.

Εἰ fecerunt omnes filii Israel quemadmodum pre- A4 Καὶ ἐποίησαν ol viol Ἰσραὴ.1 καθὰ ἐνετείλατο
cepit Dominus Mosi οἱ Aaroni, etc. [XIl, 50.] Qui Κύριος τῷ Μωῦσῇ καὶ ᾿Ααρὼν πρὸς αὐτοὺς, οὔ -
non deditus est nuda» litterze, sed auscultat volun- τως ἐποίησαν. Ὁ μὴ κατὰ τὸ γράμμα δεχόμενος,
tatem Scripturz, is est qui omnia exsequitur, quem- ἀχούων δὲ τοῦ βουλήματος τῆς Γραφῆς, οὗτός ἐστιν
admodum locutus est Dominus Mosi et Aaroni. ὁ ποιῶν χαθάπερ ἐλάλησε Κύριος τῷ Mucsi xal

*Aapov.

Sanctifica mihi omne primogenitum adaperiens quamcunque. vulvam, etc. [XIII, 2.] immolatus agnus
typus erat Christi, per quem evasere occisorem filii Israel, Nam propter nos inortuus est, ut morteri
faceret irritam. Vult igitur eos, propter quos vitze periculum adiit, suo Domino subjectos esse, et id
quidem zquissimo jure. Nam in bellis quicunque erant captivi, et tandem [a antiquam libertatem sunt
restituti ope militum qui illos liberarunt, jam non sui juris sunt : sed subjiciuntur dominio illorum,

: qui cum vite periculo ipsos servarnnt. Siquidem domini nunc illorum sunt, quorum sanguine, cum
forent captivi, sunt captivitati subtraeti. Sic et Christus suo sanguine dzsnonum devicit el dissipavit
firmissimam aciem. Quapropter Paulus, quasi non amplius sibi vivat, inquit : « Una Christo crucifixus
sum. Vivo autem non amplius eyo, sed iu me vivit Christus. Quod autem. nunc vivo in. carne, in fide
vivo Jesu Dei, qui dilexit nos, et tradidit semetipsum propter me 7.» Sic et Israelite non amplius suam
vivebant vitam, sed agui, qui pro ipsiserat occisus, Oportet igitur nos colere vitam sanctam et revera
Christi, unigeniti respectu Dei, primogeniti respectu humani generis, et masculi respectu peccati a quo
erat alienissimus. llinc fit ut eligantur in commemoratione primogenitorum mares : scilicet abjicieutes
imbellem et muliebrem wollitiem ad peceatum inclinantetm.

Omne quod aperit vulvam asina, permutabis ove, etc. (Xlll, 15.) Nam ovis adhibetur, ut docet lex,
sacrificiis : « Asinus profanus et immundus cst, nec adhibetur sacrificiis. » Sie et nos, qui eramus pro-
fani et peccatores, ope Chrísti, qui est agnus inleger et irreprebiensibilis, suscepti sumus gratique repe-
rimur Domino.

Omne primogenitum hominis filiorum. tuorum redimes, etc. Muneribus sive donis oblatis, aut pretii
€ompensatione facta. Nam fd, quod consecratur Deo, penitus occidendum erat. Deus autem abominotur
homicidium, nt qui omnia ereaverit, ut sint integra et. permaneant inviolata, « Non enim Deus creavit
mortent, nec delectatur, ut babet Scriptura, interitu viventium : daniones oblectantur hominum exi-
tio ?*. » Ceterum consecratioue primogenitorum nos erudire satagit, quod ipsi nostram vitam vel animam
debeamus, Eadem ratione przcepit dari didrachmum. Paulo post idem in monte Choreb sancit cum bac
appendice . « Vitulus tuus, ovis tua, et Jumentum tuum septem diebus erit sub matre, octavo autem
dabis mibi ipsum '*. » ldem etiamnum apud nos, qui rationales oves dedicamus, observari solet. Non
enim continuo vocatos et novitios, qui adhuc adh:erent primis fidei rudimentis, adducimus ad divinum
illud et incruentum sacrificium ; sed illiusmodi horines in catechumenorum numero 9577 aliquantisper
retinentur, laetisque potu, quem ministrat mater Ecclesia, aluntur et confirmantur paulatim, secundum
illum, qui ait: « Lacte potavi vos, nec cibo solido pavi. Nondum enim potuistis, imo ne nunc quidem
potestis **. » Et iterum : « Omnis, qui particeps est lactis, rudis est sermonis justitis. Est enim in«
fans. Perfectorum autem est solidus cibus *'. » Lacte imbutos et pastos apportant octavo die, qui signi-
ficat tempus resurrectionis : cujus rei symbolum est baptismus, quo quasi rudes et infantes depelluntur
lacte, Nam, ut inquiv Paulus, « Consepulti sumus ei per baptismum in mortem, ut, quemadmodum
Christus excitatus est e wmortuis, per gloriam Patris, sic nos in novitate vita ambulemus **, « regene-
rati per fidem ad agnitionem veritatis, et conformes reddamur illi, qui nostri respectu primogenitus est.
Deinde epoto rationali illo et sincero lacte renovemur in virum perfectum, in mensuram tatis plene
adultze Christi. Tum demum erimus sancti Domino, et ej consecrabimur , scilicet mundo quidem mor-
tui, ct Deo viventes sancte, sicuti victims, qui ad altare czeduntur. Nam, inquit Paulus, mortui estis,
el vita vestra oceultata est in. Christo. cum Deo **, » Siquidem sanela est mors sanctorum, ut docet
istud eloquium : « Pretiosa coram Domino mors sanctorum ejus **. » Congruunt hzc etiam Jud:ris, qui
post umbram legis ejusque Sabbata inducti sunt in cognitionem Christi, ut jam olim erant edocti per
oclidui mysterium, Lcx enim nihil ad perfectionem contulit,

Non duxit eos Deus per. viam terre Philistinorum, que propinqua erat, etc. [ΧΠ],47.} Non illico statim ab
initio commonstravit fidei callem Israelitis, quem nobis ostendit compendiariam et brevem ad. parandam
justitiam, sicut testatur Paulus : « Prope te verbum est, et in ore tuo, et in corde tuo : hoc. est fidci
verbum, quod annuntiamus *5. » Per znigmata et longas ambages legis ducti sunt Israelit:e, ut magno
labore exercitati in umbris, et quibusdam involucris edocti Christi mysterium, non quibuslibet terrori-
bus perculsi, a vera religione deficerent : imo potius avidissime expeterent veritatem hujuscemodi tyro»
ciniis bene confirmati. Simul etiam constanti amore prosequerentur Deum immortalem. Ceterum via,

*' Galat. νι, 19.320. 7 Sap. 1,15; 0, 94. 7* Exod. xxu, 30. ** 1 Cor. i1,2.. δ Hebr. v, 13,44.
8: ἴΐοιν. vi, 4. 55 Coloss. ut, ὅ. 9* Psal. cxv, 45. Bom. x, 8.

Digitized by Google
