<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,980,46">
    609                                COMMENTARII IN EXODUM.                                610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,980,879">
    rericis induisti. Impudenter egisti cum omnibus anatolorius tuis : ) Tunc dicet : : Zelus meus rece- du a te. )
    
    Refundens peccata parentum in liberors in tertiam et quartam generationem eorum qui oderunt me, etc [XX, 5.] Haec legis perioudus hæreticorum ora laxavit adversus Deum, cum objiciant legem Dei neque justi- tiae vel aequitatis quidquam obtinere. Cum eandem hæresim postmodum Judaeorum illi foverent, gra- viter reprehenduntur. Nam Ezechielem sic compellat Deus : : Fili Israel, quæ est illa parabola, cum dicunt in Israel : Patres ederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obturperuerunt. Viro ego, dicit Domi- nus, illa parabola non amplius dicetur in Israel. Quia omnes animae meæ sunt. Ut anima patris mea est, sic et filii. Anima, quæ peccaverit, ipsa morietur. Et filius nequaquam portabit peccatum patris ». Quaerenda itaque est expositio, quæ proprie hunc locum concernat. Quidam aiunt opus fuisse gravis- simis terriculamentis, quibus perterrerentur legem accepturi, ut tenacius eam retinerent. Quapropter continuo Deus se nominait zeloten : deinde subjuxit : : Poenis subjiciens impiorum parentum liberos, si sequantur impietatem paternalem, et æmulentur majorum falsam religionem ; : etiam si divina clemen- tia pepercerit parentibus, tamen profanum illud genus contempta religionis scelus non feret inultum. Ne autem videatur crudelis, subdit : : Faciens misericordiam in millia his, qui diligunt me,² etc. Hæc comminatio admodum periculosa et gravis apparebat, si ad rem esset collata ante seculnam succes- sionem generis. Nam omnis spes operæ ipsis in generis secunda propagatione sitæ erant. Sic si mi- naur, ut cesset genus illorum, non injuria afflicuntur, qui nondum sunt nati. Quonono enim injuriæ capax fuerit vel injuria ceciderit in hunc qui non est in natura rerum? Illi plectuntur, propter quos hujuscemodi poenas induxit. Par vel non dissimilis ratio est, ut patiantur pro parentum peccatis liberi. Hi non puniuntur per se, quatenus naturali raptuntur morte : illi poenas sentiunt, propter quos in mortis discrimen præcipitantur. Parentes non tam dolent sua morte, quam liberorum, præsertim si his fuerint auctores mortis. Nam mors naturalis non poena dicitur, sed ob peccata obiire mortem grave et ignominiosum est. Ut igitur parentes a peccandi licentia retraherent, liberis ob parentum delicta gra- vissimas et acerbisimas prædicit impendere poenas. Alii aliter sentientes proponuunt, hæc verba non universaliter, sed particulariter esse intelligenda, ut quæ conveniunt solis his qui egressi sunt Ægypto, ad quos sint dicta, et in quibus in effectu sunt producta. Nam cum idololatriæ malum tertia demum et quarta generatione illorum, qui venerant in Ægyptum, adolovisset turpiter : edidit vitulum formatu- rus, se non amplius post tot egregia et mirabilia facta, quæ viderint, veniam daturum idololatis, ut in Ægypto. Imo si imitati fuerint impietatem illorum, qui fuere in Ægypto tertia et quarta generatione, fore ut et horum nomine poenas luant, non tam ob illorum peccata, quæ clementia Dei præterivit, quam ob sua, non digni existentes venia post tanta beneficia et miracula Dei, si idolorum cultui se dediderint. Huic loco asstipulatur, quod in Deuteronomio dicitur : : Pater non pro filio, nec filius pro patre, sed unusquisque in suo peccato morietur ». Alii præterea non ineptè inquisiverunt, qui sint hoc loco patres, et quæ generationes. Nam omnis, qui aliquem ad virtutem reformari, aut ad vitia perducit, quodammodo ejus pater est auctoritate Scripturar. Siquidem Christus dicit peccatoribus : : Quia vos ex diabolo estis ». Diaboli peccatum tribuitur filio, quod paternalem operationem accipit, cum debere se huic opponere indutus totam armaturam Dei, et gerens scutum fidei. At telum a diabolo missum, si quis excerperit, mox et ipsum sauciabit. Sic diabolus cum primo obrepsisset animo Judæ, deinde sumpta l'uccella in ipsum ingressus est. Itaque statuamus peccatoris patrem esse diabolum : nec solum hunc esse delinquentis patrem, sed quicunque hunc malum docuerunt, et ad vitia agenda impulserunt. Justorum vero pater censetur Deus. Quapropter Salvator inquit : : Filioli, adhuc parvullum temporis vobis- cum sum ». Et iterum : : Fili, remittuntur tibi peccata ». Et iterum : : Filia, fides tua servavit te ». Etiam horum patres sunt plurimi. Nam dictum est Abraha : Tu abibus ad patres tuos, scilicet ad eos patres, quos secundum carnalem nativitatem sortitus est : qui neque fideles neque sancti erant. Nam si vel fide vel sanctitate fuissent præditi, non audivisset Abraham imperantem : : Exi de terra tua, et ex domo patris tui ». Non igitur immercito quis vel præmium vel poenam sortitur pro ingenio suo, quo accepit vel Dei vel diaboli inspirationem. Siquidem Deus observat peccatores. Nam inquit : : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivisceræ populi tui, et domus patris tui ». Deus igitur, quod tibi suggessit zelotes existens compensat beneficentia sua tibi, qui filius es. De his, qui digni sunt ut erudiantur, sic loquitur : : Inspiciam et visitabo virga iniquitates eorum, et flagellis pec- cata eorum ». Quare? Ut misericordiam meam efundam super eos ». Castigat itaque non apo- stratas, sed omnem filium, quem in filiorum album transcribit. Nam de peccatoribus ad poenitentiam redire nesciis, sic in propheta quodam verba facit : : Non visitabo filias vestras si scortalæ fuerint, neque sponsas vestræs, si adulteris sese maculaverint ». Diabolus peccavit a jactis fundamen- talis mundi. Facessunt ignis et flagella. Non enim est dignus illis poenis, quibus corriguntur a Deo pii, de quibus bona concipiuntur spes. Nec idem diabolus proferre potuit hæc verba : : Domine, ne in furore tuo iræguas me, neque in ira tua castigies me ». Summis itaque votis expetendum et optandum est, pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,802,980,995">
    * Ezech. xvi, 30.  † Ezech. xviii, 1 seqq.  * Deut. xxiv, 16.  * Joan. vni, 44.  * Joan. vii, 35.
    14 Math. x, 2.  12 ibid. 22.  18 Gen xii, 4.  18 Psal. xlvi, 11, 12.  18 Psal. lxxxviii, 33.  18 ibid.
    31 * Osee iv, 14.  15 Psal. vi, 2.
  </bloco>
  <notas>Scriptura Latina impressa. Ondebras e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde identificação segura não pôde ser obtida; porém tentei evitar uso excessivo. Não foram detectadas letras marginais (A,B,C,D) neste folio.</notas>
</pagina>