597

COMMENTARII IN EXODUM.

578

“Ραριδίν. Ἦν μὲν ὁ ᾿Αμαλὴχ τρίτος ἀπὸ Ἡσαῦ, ὡς A Raphidim. Dixit autem Moses. Jesu, eic. [ΧΥ̓ΤῚ, 8.]

᾿ ἐν τῇ Γενέσει φησὶν, ἀπὸ Θάμνας τῆς παλλακῆς.

Ἐπειδὴ ἤμελλεν ὁ Ἰησοῦς διαδέχεσθαι τὸν Μωῦ-
σέα, xal πόλεμον μέγιστον ἀναδέχεσθαι πρὸς τὰ ἔθνη
τὰ τὴν Παλαιστίνην οἰχοῦντα, προγυμνάξει αὐτὸν
ἔτι περιὼν ὁ Μωῦσῆς, xal τῇ δυνάμει τῶν οἰχείων
εὐχῶν νιχᾷν παρασχευάζει. "Ev δὲ τοῖς ᾿Αριθμοῖς
Αὐσῆν αὐτὸν χαλεῖ, xal μετωνόμασεν αὐτὸν Μωῦτῆς
Ἰησοῦν, Πρηληπτικῶς οὖν ἐνταῦθα λέγεται Ἰη-
σοὺς ὡς xai τὴ» ὕστερον χληθεῖσαν Ἱερουσαλὴμ
προλαδὼν οὕτως ἐν τῷ Ἰησοῦ χαλεῖ, πρότερον Ἶε-
δοῦς χαλουμένην᾽ xot τὴν Βαισὰν, Σχυθόπολιν.

Fuit Amalek tertius ab Esau, ut in. Genesi per-
hibetur ", natus ex Thamna pellice.

Sed quia Josue successurus erat Mosi, et ma-
gnum bellum illaturus populis Palestinam inco-
lentibus, non immerito ceu Tyro quispiam instrui-
iur ei exercetur 268 prius, ut discat virtute
orationis domandos esse hostes. In libro Numero-
Tum vocal eum Ausen**; nunc, mutato nomine,
ipsum Moses appellat Jesum. Anticipatione igitur
quadam hoc loco nuncupatur Jesus, sicuti Jerusalem
nominarur urbs, que prius dicebatur Jebus'*.
Pari ratione Bzsam nuncupat Scythopolim.

Quemadmodum duces seu imperatores prius commeatum przbent militibus, et deinde signum pugnz
proponunt ; sic divine virtutis, milites spirituali capto cibo, pergunt in hostem auspiciis et ductu Jesu.
Ecce consequentiam orationis. Quantisper homo infirmior est, nequit per se depellere hostem ; sed Deus
multis plagis et vulneribus contundit hostem, ut infirmiorem tueatur, Ubi vero fuerit exemptus tyran-
nica servitute, et per baptismum impleverit typum maris Rubri, nec non hauserit aquam ligni dulcedine
temperalam, requieveritque sub palmarum opacitate pastus coelesti alimento, et cognito petri mysterio :
is, inquam, non aliena virtute deinceps, sed propria monu propulsat et fundit hostem , ut qui excesserit
jam puerilem :etatem ; nec amplius utatur duce Mose, qui fuit minister Dei: sed sequatur. ducem Deum,
eujus typus fuit Jesus. Dncis partes geritis, qui implevit legem et successit Mosi : qui. quoque ipso
fomine predictus et quasi pr.emonstratus est. Nam Christus, quem Josua reprzsentavit, sub lege fuit
sicuti Josua sub Mose. Nam circumcidebatur, solvebat didrachma. Siquidem dicit : Non veni ut solvam
lege:n, sed ut impleam **, » Ut Josue eligebat viros fortes et strenuos ad debellandum Amalek : sic. Chri-
stus delegit apostolos, quibus vere dicitur: « Vos genus electum, regale sacerdotium, gens sancla,
populus in acquisitionem "*, » Fretus apostolis mauum conseruit cum seculi hujus principe, de quo
loquitur is, qui omnia vincit : « Nunc est judicium mundi hujus : nunc princeps hujus mundi ejicietur
foras"*. » Joannes autem ut victores coronat eos, qui cum illo et per illum vietoria potiti sunt. Ail
enim : « Scribo vobis, adolescentes ; quia fortes estis, et vicistisillum malum. » Moses imperat Josue,
vt in erastinum ducat aciem instructam in hostem. Non enim preclara res geste a Christo patuerunt
et innotuerunt illo tempore : sed lege demum sublata Christas advenit, et trop:ea. sua erexit. Ascendit
in collis cacumen, ut inde possit prospicere pugnam. Sic et lex paulatim nos adducit in subli mem locum
ut possimus conspicere eminus Christum pro nobis, ut sirenuum imperatorem, decertantem. Populus
si manus legislatoris cernit supinas, vincit : at si aspexerit manus  legislatoris remissas, vincitur. lta
si quis legem spiritualiter intelligat, is victoriam assequitur. Αἱ contrarium accidit, si quis. humilem
et litteralem sequatur sensum. Fortassis illa verba signiücant lsraelitas non per omnia fuisse inta-
ctos et illzesos, sed aliquid mali quoque ab hoste perpessos. AJ qui incolumes ex eo prelio abierunt,
conformes fuerunt Christo opprobrium ejus portantes, scilicet. erucem, qux ostendebatur sub figura
sitensarum manuum. Qui carebant hujus auxilio, cade^ant. Hos alloquitur et Christus, dicens : « Amen,
«men dico vobis, nisi credideritis quod ego sum, in peccatis vestris moriemini**. » Manus Mosis erant
graves, ut sub harum typo commonstraretue crux Christi. Nam Israelite difficuller. banc admiserunt.
Quapropter docet Paulus crucem fuisse offendiculum et scandalum Judzeis "*. Moses innitebatur lapidi,
scilicet electo et angulari Christo, in quo recubuerunt ex Israel reliquiz secundum electionem. lli, quos
propheta reliquias appellat, extensis palmis susceperunt crucem, Cliristo ipsos quodammodo fulciente
et tutante, ut declaratur per Ür et Aaronem, qui sub typo. docent Christum esse et judicein et summum
pontidcem. Est etenim judex integer, quem nullis corrumpere poles muneribus. Preterea continet,
quod pontificis est, reliquias secundum electionem in salute, qu» interventu fidei obvenit. Proinde «e
Christo ita vaticinatur Isaias : « Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, ut Sodoma facti essemus,
et assimilati fuissemus Goinorrz, » Nísi enim particula significat, per istum sermonem portendi verum
sacerdotium. Nam Ur propinquus erat Aaronis si genus intueare. Ur siquidem, $69 ut testatur Jo-
sepbus, maritus erat Marix, Operationes legis degravatas stupore Judaic:e mentis, et humi  abjectas,
erigit : legemque  collapsaun fulcit lapide. Proinde süo statu per cxpansas manus manifestat quis si;
linis οἱ scopus legis, nempe Christus. Nam si qui paulo aunt. oculatiores, facile in lege et vere perspi-
ciunt crucis mysterium. Quapropter alicubi evangelica historia babet : « Nec iota nec apex de lege
peribit**, » etc., designans rectam et transversam crucis lineam. Cxso Awalek, inquit Deus : « Scribe
hoe, ut ejus perpetuo duret. memoria, poneque in aures Jesu,» eic. Hisce siguificatur Christi mi-

U Gen. xxxvi, 19. " Num. χη 0. 59 Josue, xvin, 28. 55 Matti. v, 11. 841 Petr. n,9.. !* Joan,
κι, 21. "ljoan. n, 15. Joan. viu, 24, "1 Cor. 1, 95. "5 Mauh. ν, 18.

Digitized by Google
