<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
591
PROCOPII GAZEI
592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,860">
Trinitatis notitia, praemonstantem ut dux verum virtutis callem. Quapropter interdiu sole exorto manna descendebat. Dies enim illuxit credentibus, et Lucifer exortus est in omnium animis, justitiaque sol nunc radios suos ad nos promisit. Quod manna Christi fuerit typus nonet Christus, dicens: Patres vestri ederunt in deserto manna et mortui sunt 17. Et iterum de se verba faciens: Ego sum panis, qui ex caelo descendi 18., quem testatur quoque filius vitae aeternam. Sed intelligi carnem suam, quam praedicat dare vitam mortalibus. Hunc cibum vult ita colligi et comportari ab his qui tabernaculum incolunt, ut abundent instar copiae cornu quoddam. Nam inquit ad apostolos utpote confirmatos in religionis negotio prae ceteris: Gratis accepistis, gratis date 19. Praeterea cum apostoli plurimum coacerassent spiritualis alimenti, merito hanc vocem audiverunt, quo deinde largius idem alimentum dispiserent in infirmiores. Siquidem et beatus Paulus alicubi scribit: Cupio vos videre, ut impertiar vobis donum aliquod spirituale, ut confirmemini 20. Praecipit quoque ut legatur manna cum contributibus, scilicet nostrae et verae religionis consortium, ne commisceantur haereticis diversam doctrinam sectantibus. Nec quid, ait, ex eo reservandum est in crastinum. Non enim evanescenibus typis umbra est quaerenda: nec inhaerendum superstitiosis legi, postquam gratiae coepit coruscare divinum jubar.

Nam si secus fecerimus, legem unibamque secuti fuerimus, poenas et corruptionem non subterfugiemus, quemadmodum significatur per vermes. Huic attestatur Paulus: Inutilis vobis factus est Christus, qui per legem justificari satagunt 21. Verumtamen qui peccatis fatigati requiescere et verum arripere conantur Sabbatum in Christo, illis non inutilis est legis disciplina, quae quasi manu ad Christi illius nos adducere potest commista evangelicis praeceptis, sicut perhibet illud Christi dictum: Omnis scriba doctus in regno caelorum, similis est homini patri familiaris, qui deponit ex thesauro suo vetera et nova 22. Proinde cum verum Sabbatum celebratum teneamus, ne comportemus amplius manna scilicet soli inherentes litterae: nec etiam externa stringamur circumcisione, nec immolemus victimnas quae in lege praescribuntur, cum nunc ipsa suarum veritate, quae illiuscemodi typis est adumbrata. Et haec quidem hactenus de manna, quod legebatur interdiu. Caeterum coturnices, quae vesperi advolarunt, designant carnales Judaeorum cupiditates et revera Aegyptum redolentes: quas dum sequuntur cupide, non tenuere lacrymas obsenerant animi, non crucifingentes carnem cum affectibus et cupiditatibus. Praecipit enim: Spiritu ambulate, et cupiditatem carnis ne perferatis 23. Quare vespertino demum tempore adventurunt coturnices? Quia is qui cupide accipit et amplectitur terrena, ignorantiae et inscitiae tenetur tenebris, non habens illum, qui dixit: Ego sum lux mundi 24. Quapropter dicit de Pharisais: Sinite eos, caeci sunt duces cecorum 25. In libro Numerorum de commissione discens, ait: Flevit populus in memoriam revocans cibos quibus in Aegypto sunt sustentati 26. Sed nihil illis Israelitis fuere tolerabilius, quos oportebat reprehendere mala cupiditate devinctos. Caeterum priscus populus nec suum medium aliorum salutem accurare quivit. At Deus qui, quae nunc sunt quasi sint, vocat, obtulit ingratis illis coturnices. Fortassis etiam illud, quod accidit Eliae 27, cui vespere aportabant corvi carnes, priscum populum delineavit. Afferbant autem cibum fetidorem et putidorem, quae utraque significabant carnales voluptates, quas, cum primo patienter tulisset Deus, postea severiter plectit. Non enim vult ipsis, quod voluptates explere animam: imo magis suavela ipsos eo adducere quaerit, ut cognoscant magnam potentiam Dei, cui, quidquid voluerit, peractum sit. Nam incredulitatem semper subsequuntur signa et miracula. Abraham famis periculum adiit et descendit in Aegyptum; haud melior legitur fuisse conditio Jacobi. Nullibi tamen miraculi mentio fit. Erant enim per belle in fide corroborati, et humanorum casuum laud expertes, nec turpiter, ut illi, obloquebantur et obnuebantur. Nec quoque immatura morte, ut illi, praerepti sunt. Nam neutiquam coelestem panem aversantes se dedebant voluptatibus: quod quidem postea fecisse constat Judaeos, qui posthabebant voluptatibus et mundi delicias, siue in Christum, sicut eruditur parabola evangelica, quando invitati perhibebant convivio splendido et opiparo, alius agrum, mercator alias, porro alius uxorem 28. Haud igitur immerito audiunt dicentem Christum: Moses accusabat vos, nam de vobis ille scripsit 29. Deiit enim eis Deus loco alimenti panem, qui complectebatur omnem spiritualem voluptatem. Inserviens palatio ejus, cui ministrat, singulisque, quod appetunt, offert. Lacte aliis eos, qui lacte appetunt, quorum de numero sunt infantes in Christo, et adhuc rudes: hos, inquam, rationali pascit, quod affectant, lacte. Infirmitos relictis celeribus. Perfectis et per omnia exercitatis, apponit solidiorem cibum. Illas esca convenerimus eo die, qui praecedebat solis Sabbati celebritatem, et significat praesens saeculum. Nam instans et futurum saeculum non concedet amplius colligere esca: is eo feremus, si opera et studia mundi contempsserimus, et cultui divino vacverimus, aeterna beatitudine. Haec obtineret his, qui non excresserint loco, in quo sterentur, id est, a Christo: neque ignes fecerint, scilicet ad peccandum: neque sustulerint peccati onus. Nam inquit: Quasi onus grave inculverunt mihi 30. Fructio autem illa aeternae beatitudinis vocatur voluptaria et sancta, sicuti alibi traditum est: Sabbata mea sunt jucunda et sancta 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,960">
19 Joan. vi, 49.   20 ibid. 51.   20 Matth. x. 8.   20 Rom. i, 11.   21 Galat. v, 2.   22 Matth. xiii, 52.   23 Galat. v, 16.   24 Joan. viii, 12.   25 Matth. xv, 14.   26 Num. xi, 4.   27 III Reg. xvii, 6.   28 Matth. xxii, 2 seqq.   29 Joan. v, 45.   30 Psal. xxxvii, 5.   31 Ezech. xiv, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga; algumas palavras (p.ex. formas tipográficas com f longo) foram modernizadas para legibilidade. Trechos com leitura incerta foram transcritos segundo o provável texto impresso; não foram inseridas letras marginais A,B,C,D pois não são visíveis na imagem.</notas>
</pagina>