$15 PROCOPII GAZ.El 576

(interdictum. erat. Scilicet ne circumspiciamus, neque cousistamus in universa rcgione finitima. Iu
montem contendamus, οἱ ibi consequamur salutem, ne nos traliat Sodomiticus et alienus ignis, ne in
salis statuam concrescamus duin ad deteriora deflectinis, quie omnia prastat cunctatio.

254 Εἰ videbo'sanguinem, et legam vos, etc. XII, ἃ Kal ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σκεπάσω fufc. Ἵνα

15.] Ut cognoscamus, qui ibi geruntur, esse iny-
sterium, subjungit causam non admodum congrueu-
tem. Nu»: non potuisset. discernere quis llebr;eus
et quis /Egyptius foret, etiam absente. cruore?
Aderat circumcisionis signum, quo agnoscebatur
Hebrzus. Caeterum hic locus similis est illi, qui
habctur in Ezechiele in bane modum : «In quo fue-
rit hoc signum, illum non occideritis Pt, » Ut vere
dicere possimus : « Signatum est super nos lumen
vü'tus tui, Domine ?*, »

γνῶμεν, ὡς μυστέριον τὸ τελούμενον, αἰτίαν λέγεις
μὴ ἐπιδάλλουσαν. "Apa γὰρ εἰ μὴ τὸ αἷμα ξδλεπεν,
οὐκ ἐγίνωσχεν ᾿Ἰουδαέου xai Αἰγυπτίου διάχρισιν;
Καὶ μὴν παρῆν ἡ περιτομὴν, τὸ στ μεῖον διαχρίνου-
σα. Τοῦτο σύμφωνον τῷ παρὰ τῷ Ἰεζεχιήλ" ε "ES
οὗ δὲ τὸ σημεῖόν ἐστι, μὴ ἀποχτείνητε. » ἵνα εἴς
πώμεν, € Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προῦ-
(xou cou, Κύρις. »

Nos quidem quoque in hunc modum salutem invenimus, /Egyptus lamentatur primogenita suz ratio»
nis et op rationis, Verum Scriptura Jgypti primogenita assolet vocare semen Chaldiorum, et infan-

tes Babylonios petrae illisos et confractos.

Septem diebus edetis panes irfermentatos, etc. [XIl, 45 ] Wie numerus inter omnes vel maxime myste-

Y. $ aJinis est, et quadrat creatiouni hujus universi.

Sancius. nominetur primus et septimus dies ait.

Nam primum temps, quo conditus est Adamus in initio creationis, el nondum transgressus erat legem

Dei, vesceb. turque. paradisi alimentis, illud,

inquam, tempus sanctum erat. Similiter sanctum est. et

illud t mpus, quo in extremis diebus justificabuntur, qui se jungunt fidei in Christum, qui nos in inte-
gov restituit. Quapropter vere nobis in his, quasi sub typo commonstraum est Salvatoris nostri my-
sterium. llinc non abs re affatur Christus Judzos dicens : « Si eredidissetis Mosi, credidissetis utique et

iibi, Nam de me ilte scripsit ?*, »

Vocavit. Moses universum seuatum. Israeciticum, B

eic. (XH, 21.) Quis sit ritus ovieulie paschalis
primo aperuit Mosi et Aaroni Dominus. Deinde
eumdem esplan vit. Moses pro spiritus dote non
omnibus, sed saltem; senatui, pleraque. similiter
tradens, nisi qued. fasciculum hyssopi parandum

"E«d.iscs δὲ Μωυσῆς πᾶσαν γερουσίαν υἱῶν
Toga. "Voy μὲν πρῶτον περὶ τοῦ Πάσχα νόμον ὁ
Κύριος ἐχρημάτισε πρὸς Μωῦσῇν τε zal 'Aapiv*
τὸν δὲ δεύτερον λειυῦτῃ: ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύμα-
τος οὐ πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, τῇ δὲ γερουσίᾳ μό-
voy ἐντέλλεται,

monet ut. universq sordes abjiciantur. Hoc sanguine conspureato jubet inungi superliminare et duos po-
stes. Verum postes significant iram et cupidititem, superliminare portendit vationem. Mouet pralerea illos,
qui celebrant. paschale convivium , ne capita proferant foribus. Si quis bic quarat sensum »ll'egoricum,
meminerit fores sive jauuam esse Christum. Ipse enim inquit : «. £go sum osUum. » ^* Domus est
Ecclesia. Ab his nemo, qui salutis compos fl-ri cupit , separetur , non so!um quoad locum, sed. etiam

sapiendo et faciendo qui in Ecclesia imperantur. Potest hic
proportionem eorum , quie de. Synagoga pr:edicantur.

locus aliter exponi seccidum
Ut cnim contrahenda est. anima, nec ei per-

mitlenium ut evagetur ad externa negotia : sie nemo egrediatur ex semetipso. Nam foras exit om-
nis qui. agitarur affectibus : cum debeat mentem colligere, et rstiouem intra ments. zediculam usque

2d matutinum lempus continere,

Et transibit. Dominus ut pereutiat A&gypltios, οἷς, (Xll, 95.] Animadvertens tres animi nostri partes
egregie instruetas ad fidem stabilem, et. omnem prieclusum esse aditum occisori querenti intrare, in-

greditur (ut sic dicam) iu cor Judas, ut prodat Salvatorem.

Li

Videtur. przterea hyssopi fasciculus significare C Δοχεῖ 05 xol «b zaQ' ἱστορίαν σημαίνειν τὸν ὅσ.

spongiam, quam lhumectatam aceto et hyssopo ob-
tulerunt Christo in cruce sitienti.

σωπον, ᾧ περιθέντες σπόγγον ὄξους διψῶντι τῷ Σω»
κῆρι προσήνεγχαν,

Accepit autem populus conspersam farinam priusquam. fermeutaretur, ete. (XIi, 4.) Mittuntur. Tlebrzi
[Es ypto intempesta nocte liberati servitute aspera el tenebris. Nam in tenebris nec in divira luce peccati
servitus consistere avet, Quapropter conjuncti Domino nullas. portabant. vitiorum reliquias. Nec juva-
bantur commeatu profano et alieno, Carebant fermento, expetebant panem divinuin, Hiec sane celebrie

fas omnium celebritatum erat mundissima.

Vulgus promiscuum innumerabile ascendit cum eis, etc. [X1], 53.] Hi. erant nati. partim ex 255 £gy-
ptis matribus et llebrzos p»terno genere contingebant. Partim. sectabantur llebr:os alii moti gentis
pietate. Quidam multitudine. plagarum correcti deserebant Agyptum et jungebantur Hebrzis. — ^

** Ezech, is, 4. "! Psal, 1v, 7. 5 Joan. v, 46,

** Joan. x, 7.

Digitized by Google
