<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
574  PROCOPII GAZEI  5:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,830">
ostendant et impingant. Quidam accipiunt manus, ut strenue operentur, nec habeant manus remissas, et ad dandum contractas. Praeterea ut capessant disciplinam et corrigantur, ne irascent tandem Do- mino, graves luant commissorum poenas. Quidam recumbentes in pectus ejus, quasi hujus esu illu- minati cognoscant proditores Christi. Qui autem se pascunt ejus intestinis, hi, inquam, cum sint labo- riosi, videbunt et pervestigabunt profunditates Dei. Nam intestina habent spiras et volumina varia, et vitam ministrant universo corpori. Talis est et ille, qui sacrosanctis Christi mysteris fuerit initiatus, sive occultum sive apertum incarnationis sermonem, sive caput, scilicet Divinitatem ejus accipiamus. Qui participes sunt femorum, carnem puram et mundam ab omni conservant et tutantur labe, sequentes, quo- cunque iter instituerit, ducem Christum. Qui adhibiti sunt epulo pedum Christi, non sunt amplius tardi et ignavi cunctatores, imo festinanter currunt ad palmam supernae vocationis Christi. Nihil obstat, ut per caput, [ilegivel] et per pedes, opera, sine quibus fides mortua est, intelligantur. Caeterum mirabilis et varius est illorum, qui Pascha celebrant, ejus. At omnes consentiunt et ad unum conveniunt finem, scilicet qui caput, quique pedes in ventrem demittit. Siquidem non potest caput dicere pedibus, Non opus habeo vobis; Plurima quidem sunt membra quae ceduntur, unum vero est corpus Christi. Proinde summa ope nobis adhibendum est, ut servemus membrorum harmoniam seu proportionem integram, ne culpemur tandem ut divisores membrorum Christi.

Non relinquitis de ea usque in mane, etc. [XII, 40]. Non enim vel bonum vel utile est differre mysterii cognitionem, et procrastinare. Qui semel illud degustaverit, perfectam et solidam possideat cognitionem. Ne videlicet usque consistas in catechumenorum classe, et rejicias usque in extremum aetatis tempus illuminationem veram, quae proficiscitur ex baptismo per illuminationem spiritus. Non enim ubi praeterierit haec nos, est quaedam residua peccati erundatio. Quemadmodum excedit nobis, ne solis occasus opprimat iratos (non enim tutum est, ut Sol justitiae occidat nobis iratis, sive ira in adhuc soventibus), sic non fas est, ut patiatur aliquid superesse in crastinum de illa ovicula. Nam nox praecessit, videlicet praesens hoc saeculum; at dies appropinquavit, in quam ne differamus esum carnis Christi: id est, donec verus nobis exoriatur sol. Nam cum venerit id quod perfectum est, irridetur id quod ex parte, vel particulare est [ilegivel]. Verumtamen paucos reperias, quibus sint sensus satis exercitati, ut possint discernere bonum a malo, et solidum ori admovere cibum, quinque nihil de carnibus relinquant usque in crastinum.

Os non comminuetis in ea, etc. Nostri dentes nunquam commoluere possunt ossa, scilicet humana mens nunquam in hoc saeculo perfecte assequatur candidum, ut ita dicam, et occultum Divinitatis Christi sermonem. Licet exacte noverimus Christum esse Deum ex Deo genitum, alteram generationis modum enarrare non valemus. Sic enim exclamat propheta: Generatiomen ejus quis enarrabit? Ossa autem, quantum in ipsis est, comminuunt heretici, qui bona et recta depravant et distorquent. Quidquid igitur osseum fuerit et a nobis mandi nequit, id est, cujus certam causam invenire et assignare non possumus, non abjiciendum nec arcodandum est, ne scilicet sancta abjiciantur canibus, id est, illis, qui lividis dentibus confingunt et revelunt arcana sermonis mysteria. Ne igitur quaeratur substantia Dei, aut quid praecesserit hanc universi creationem, aut qui sit extra hanc mundi visibili[m] machinam: et cetera hujus generis. Haec omnia concedamus inquirenda igni divino, nempe spiritui, qui profunditates etiam Dei scrutatur. Nam, ut praecipit Sapientia: Cave [ilegivel] te, vel quae superant ingenii tui [ilegivel], [ilegivel]. Haec tradita sunt spiritui rimanda 252 et servanda. Non perdenda et corrumpenda sunt danda aquae: neque disseminanda et disvergenda, ut caput vituli sua sponte tumulantaria opera enati Israelitis, contusum et in aquas diffusum est. Potest quis per ignem intelligere illum splendorem qui aderit piis in futuro saeculo sempiterno, quando facie ad faciem aspiciemus nostrum regem, e medio sublata illa notitia, quae quasi in veritate consistit. Sunt qui putant literalem Scripturae sensum per ossa ostendi: carnes vero significare spiritualem Scripturae sensum, quem si sequimur, cen in enigmate et in speculo cernimus quae futura sunt. Sanguis repraesentat sacram evangelicam, quam docet Testamentum Novum, sicut monet Paulus, inquiens: Sanguis testamenti, id est, fides. Hoc sanguine, id est, fide aspersi, [ilegivel] occisorem evitabimus. Proinde quidam arbitrantur, sub ossibus et sanguine comprehendendi Scripturam sacram. Caeterum manifestum est ex historia evangelica, nec in Christo, qui fuit verus agnus, ossa fuisse confracta. Hic quaestio moveri potest, quare milites non corruperint membra Christi. Si iniquae permanseurint propterea, quod eorum mortuum conspicabantur, quare unus e numero militum aperuit lancea ejus latus, et profudit sanguis et aqua? Ecquid sentis divina Providentia factum esse, ne milites iniquas manus ossibus inferrent, ea- que violarent?

Lumbi vestri sint cincti, etc. [XII, 41.] Praesentem locum interpretantur alii Scripturae loci. Nam Apostolus inquit: et in lambo Abrahami benedicti a Melchisedecho, etiam Levi, qui decimas accipit, decimatus est: quia adhuc detinebatur in lumbis paternis 63. Similiter de diabolo legitur in libro Job: Vis ejus in lumbis et ventris umbilico 64. Haec enim virtute facile vince apetitum et cupidinem, ut sibi subjiciantur. Caeterum elegantius et convenientius lumbus de viro, et umbilicus de muliere praec- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,830,940,940">
1 Cor. xiii, 10. 60 Isa. liii, 8. 61 Eccli. iii, 22. 62 Rom. iii, 25. 63 Hebr. vii, 5, 9, 10. 64 Job xl, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Página em latim impresso, única coluna. Marcas de hifenização e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] (cada ocorrência substitui apenas a palavra incerta). Foram preservadas referências e numeração de notas tal como visíveis. O texto moderno "Digitized by Google" foi incluído como bloco "outro".
  </notas>
</pagina>