5o PROCOPII GAZ.EI 568
Ipse igitur ceu mascu'ss omnibus ingenerat Dei cognitionis semina ; nosque perficit, sccundum pro,hie-
ticim eluquium, voluntariam terram. Et quia Adam, pro quo mactabator, fuit fortis, etiam ipsum
Christum firmum et fortem esse decebat. Nihil enim fluxi et effeminati in. Christo cernere erat. An-
manm, ele., quapropter etlam perfeetam et integram. Anuus euim siguiflcat numerum expletum, 8018
videlícet ab .lvente duodecim mensium spatio suum curriculum, Praeterea. justitize Sol est Christus, lu-
Cceinque. tenet inmensain, in sese reflectitur, coronaque bonitatis censetur benedicta, et ubique et undi-
que sibi zequalis similisque reperitur. Vitamque suggerit. virtutum circulo inter 86. connexarum auici-
tie et ordinis vinculo. Vel annua erat ovis idcirco, quod quotannis sacrosanctum festum, celebra-
turi esseut illi, qui sibi palinariam ducerent sanctam Christi passionem, el in ea omnem sper salulis
5itam haberent.

Ab agnis. et hedis, etc. Agnus, ut praescribit lex, victima pura ct irreprehensibilis perhibetur. Ciete-
rum hiedi semper pro expiandis peecatis. impositi sunt aris. Sic et Christus, ut inculpabilem hostiam
ju odorein bonis fragrantise semetipsum obtulit Deo et Patri : et ut. agnus pro peccatis nostris in ara
erucis immolatus est. Atqui edunt. non similiter, sed diversis modis pro cujusque ingenio et virtute
edunt. Nec eni omnes idonei sunt, ut vescantur ove vel quibusdam partibus ovis. Plures vescuntur
hiedo. Quisunt perfecti, et. repudium miserunt. peccato, illi victitant. agnis. Quia Cliristus est agnus
Uei, qui tollit peccatum mundi. Qui adhuc peccatis sunt subjecti, eibum capiunt de liedis.. Et nimirum
hoc illud est, quoJ dicitur. Cliristum saturasse. eos qui ipsirn eomitabantur, non tisdem, sed diversis
panibus : quos.lam hordeaceis, quosdam ex tritico coctis, Pavit. igitur liordeaceis panibus illos, qui ob
inconditam et belluinam vitam, uequiverunt capere puriorem et triticenm paaem, scilicet Christum. Et
quia hujus farinze plures sunt homines quam yii, septem traduntur fuisse panes hordeacei. Hic. enim
numerus perfectus et plenus habetur. Siznificantur. itaque illi, qui plurimi sunt, qui sedent manibus
pressis, nec operantur dum dies est. At. panes triticeos fuisse quiuque in litterarum monumenta re-
latum est, Non enim fame premuntur, qui meliorem, niturie sectantur ἰδ ποίη, seciuidum numerum
sensuum, Sed hos semper pastos et satiuos habent psne rationali, sicuti seriptum — est : ες Non
esurient, neque silient, neque nutabunt oculi eorum 53, » Volt autem illam oviculam esse ineulpa-
bilem et sinceram, scilieet. ut. fügaret et. deleret. pe eati culpam et (oditatem. Licet. Cliristus pec-
cata nostra in se transmoveril, et morbos nostros ipse portaverit, non tamen passus est, ut sua passione
sibi , qui peccato carebat, medicaretur. $49 « Teutatus enim est per oinnia secundum nostri similitu-
dinem, verum absque peccato **, » Lex. euin, que sequebatur lucem in. tenebras splen lentem, eam
non apprehendit. Nau lex homines constituit pontifices habentes infirmitatem. Porro sermo. jurisjuraudi,
qui supra legem fuit, Filium constüuil in zeternum consummatum.

Et mactabunt ipsam. universa multitudo congre- & Ὁρᾷς, ὅτι ἄνευ αἵματος οὐχ οἷόν τε ἦν γενέσθαι
gatignis, εἰς. |XIl, 6.1 Quia citra sanguinis fu- σωτηρίαν, οὔτε τοῖς πρώτοις, οὔτε τοῖς ἐσχά-
sionem nec majoribus nec posteris salus obvenire τοῖς (15).
poterat,

Post ezedem oviculie imperavit, ut inungerentur eruere postes et superliminare. Sed quare? ut pretioso
sanguine munientes nostram. terrenam babitationem, morte:n, quie. sequitur pravaricationem legis, per
Christum vitam eorporis nostri propulsemus: et in hoc cruore subinde hostem nostrum persequamur.
Quemaduiodum — imperatore — statum ,— quamvis Καθάπερ οἱ ἀνδριάντες ol βασιλικοὶ, εἰ καὶ &yz-

sint inanigateze, eos, qui ad ipsas confugiunt, sev-
vare solent, sie sanguis agni, quamvis sensu et
&nima careat, aspersus superliiinari, Hebr:eorum

χοι, ἀλλ᾽ ὅμως: τοὺς καταφεύγοντας ἐμψύχους καὶ
αἴσθησιν ἔχοντας ἀνθρώπους σώζουσιν, οὐχ ἐπε: δὴ
εἰχόνες εἰσὶν, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ βασιλέως * οὕτω δὴ xot

salutem (ulatus est, exsistens lypus sanguinis τὸ αἷμα τοῦ ἀμνοῦ ἀνθρώπους ἔτωσεν (16), ἀλλ᾽ ὅτι
Chiisti. τοῦ αἴματος τοῦ Χριστοῦ τύπος ἣν.

Ceterum nos fingamus, corporis nostri fores esse sensus, Per hos conflatur nobis affectuum concer-
tatio et anime iuteritas. De his in hunc modum vaticinatur Joel : « Fures. quidam. ingredientur per. ja-
nuas vestras "ὅς » Non. enim — eraut oblita cruore Christi, Duo postes et. superliminare designant, ut
dictum est, tres animi parles, Caeterum, inquit quidam, anima praecipuas vires a sanguine accipit.
Non enim quantitas, sed virtus grati: beat eum, qui fidei se subjicit. Praeterea. Christi supplicium de-
notatur sanguine, Verum. vide quomodo sanctitatem cgnsequantur. ipsi populi sacrilicantes, qui sent
Tevera sacerdotium sancti et genus electum, et populus in aequisitiouem *5,

Et edent. carnes ea nocte Lostas igne, [NIl, 8.] Vult suum corpts nobis cedere in alimenta. Quapropter
eflluere patitur sanguinem, cujus aspersione in fagam vertitur persecutor el hostis. Nam postquam
uncti fuerimus, seu. imbuti ejus Sanguine, id est, ubi crediderimus in. Christum, tunc procedituus ad
esum carnium ejus : « Edelis autem eas illa nocte, » scilicet in prasenti. hoc sceuto, secundum eum,
qui iuquit : « Nox pracessit, at dies appropinquavit . » Dies enim significat futurum seculum, quod

Δὲ 168. xtix, 10. '* Hebr. iw, 15. 9^ 3oel n, 9. ** E Petr, u,9.. " Rom. xin, 12.

NOTE. ᾿

Ταῦτα δὲ ἄλλως πως σνυτεταγμένα ἐν τῷ τῆς AUT.

(15) Tol; ὑστέροις, Ὁ τῆς Αὐγ. xob.
x05. χεῖται.

(6v Ic. οὐχ ὅτι αἷμα, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ αἴματος; x. τιλι

΄

Digitized by Google
