<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
611
COMMENTARII IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,780">
editus, arca se quidem hunc posita erat. Nam Deus sermo excellentior erat respectu divinae naturae,
quam humanae, quam a terra sumpserat. Auream aram, qua typus est Christi, jubet statui supra Che-
rubim e regione ejus loci, unde Deus loquitur et intelligitur, quasi nos per Christum adducamur in
conspectum Patris, versumque in ejus oculis. Nam hominem, qui se averterat a Deo propter peccatum,
iterum constituit et reluxit in conspectum Patris Christus. Siquidem pro nobis praecursor introivit in
caelum, ut ibi appareat coram facie Dei, et pro nobis intercedat peccatoribus. Ipse est pax nostra, ipse
est thymiama illud compositum intuitu incarnationis. Nam ex duabus compositus est Christus nativus, ex
substantia spissa: haec humana, illa divina est: quia caret crassitie legalis cultus. Nam obtulit semel
ipsum pro nobis in odorem bonae fragrantiae, dictus sacerdos et inquiens: «Victimam et oblationem
notuosia.» 296 Nec tibi grata fuerunt holocausta, in hoc comparatur; ut expientur delicta. At corpus
nostri aptasti. Tunc dixit: Ecce venio, ut faciam voluntatem tuam 53. Nam ut ipsius verbis utar,
«Propterea e caelo descendi, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus, qui misit me. Haec
autem est voluntas Patris mei, ut omne quod dedidi nihil, non perdam, sed resuscitem illud in novissimo
die 54.» Etiam David dirigit in odorem bonae fragrantiae Deo orationis incensum sive thymiama, peragans
suum sacrificium extendendo manus suas. Obtulit itaque Christus semetipsum thymiama compositum et
tenue vel subtile. Hujus rei locuples testis est Paulus, dicens: «Deo autem gratia, qui semper per nos
triumphat in Christo, et fragrantiam notitiae suae per nos manifestat in omni loco. Quia Christi bonus
odor sumus in servatis et pereuntibus.» Et iterum: «Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum
pro nobis oblationem et victimam Deo in odorem bonae fragrantiae.» Incensi autem tempus assignatur
matutinum et vespertinum, per quae significatur perpetuo esse orandum.

Quando lucernae parantur et accenduntur, etc. Nam dum illuminamur divinae lucis splendore, replemur
abunde bono Christi odore. Nam fidei lux praestat, nosque ita praeparat, ut queamus Christi cognoscere
mysterium. Ait enim: «Si non creditis, nequaquam intelligetis.» Thymiama semper adolendum
est. Semper siquidem Christus spargit et effundit bonos odores in suo tabernaculo, scilicet Ecclesia.
Quod autem lex per Christum antiquitur, satis declaratur per id, quod prohibet holocausta et libamina
inferre super aram auream. Ideirco clamat propheta: «Sublatum est ex domo sacrificium et libamen.»
Nova enim in Christo est natura. Gratia exciditunt, qui in lege justificationem quaerunt post ostentationem
veritalem.

Nec feres, inqui, in hanc aram thymiama aliud, etc. Unus enim nobis est doctor et antistes: huicque
soli adhaerescamus deditique sumus, dicentes: «Unguentum effusum est nomen tuum. Propterea adole-
scentulae dicebuerunt te.» Post te in odorem unguentorum currenus. Non sic fuerunt Judaei. Nam
fugientes Christi bonam fragrantiam, et recipientes aliud thymiama, filium scilicet iniquitatis, sequuntur
Satanae foedissimum odorem. Nam ejus, ait, adventus erit secundum operationem Satanae. In hac ara
imperatur Aaroni quotannis semel expiare se et populum. Jubeur quoque purungere et humectare san-
guine expiationis apices cornuum eminentium. Nam sanctum sanctorum est. Hoc idem eleganter expla-
nat Paulus, et ait: «Ad Christum accedens pontifex futurorum donorum, per majus et perfectius taber-
naculum, non manufactum, id est, non hujus structurae, neque per sanguinem hircorum ac vitulorum,
sed per proprium sanguinem ingressus est semel in sancta aeterna redemptione reperta.» Et iterum:
«Cum semel sit mortuus, non amplius moritur: mortus non amplius ei dominabitur. Quod enim mortuus
est peccato, mortuus est semel: quod autem vixit, vixit Deo.» Videre itaque est Christum, ut nostra
peccata diluat et aboleat, humectantem et irritantem proprio cruore crucem: quod quidem significatur
per id, quod cornu arae cremantanda precipiuntur, Christum solum vere cognominaveris Sancta sanc-
torum. Nam ex hoc sanctificationem capit omnis creatura, quae in caelo quaecumque in terris est. Siquidem
Iohannes inquit: «Ex plenitudine ejus nos omnes accepimus.» De sanguine autem, quo expiantur po-
pulas, qui quoque ascendens est arae, in Levitico traditur per haec verba: «Si autem universus po-
pulus Israel ignoraverit verbum,» etc. Dum audis altare et thuribulum, memento intelligendam esse
adorationem, qua omnes caelicolae venerantur in caelo summum regem. Non solum enim lingua eorum,
qui sunt super terram et infra terras, sed etiam lingua illorum, qui in caelo nonantur, servitur laudem
transmittente ad illum per cujus rerum omnium sumina est. Hoc itaque est notum, nempe sacrificium
labiorum gratum est Deo, quemadmodum Apostolus testatur: «Et orationum bonus odor.»

Fac lutrum ancon et basin ejus aneam, ut lucent ibi, etc. [XXX, 18.] Sacerdotes, qui secundum
legis praecripta, sancti erant, opus habebant divini baptismi typo, quo 297 abluebantur: priusquam
pergerent ad sacrum facere. Non enim sufficit ad salutem externam legis ablution, quae corpus solum
emnundat: postulatur illa ablutio, quae purificat cor, et animae sordes maculasque exteriores. Ille, quem
omnes secundum legem mundum pronuntiant, si hac ablutione caret, eamque non grantanter et cupide
accipit ab vocante Domino, impurissimus habetur. Nam non justificamur ex operibus legis, si audi-
mus Scripturas. Salvus nobis obtigit et fide in Jesu Christum, qui nobis ad se et ad Patrem secum
paravit vitam proposita morte. Impressibile etiam istud est ut sanguis tauriorum et hircorum valent ad aeterne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,960">
psal. xxxix. 7, 8; Hebr. x. 8, 9. * Joan. vi, 38, 39. 85 Cor. iii, 14, 15. 86 Ephes. v, 2. 87 Isa.
vii, 9. 88 Joel, 1, 9. 89 Cant. 1, 2, 3. 90 1 Thess. ii, 9. 91 II Chron. xv, 11, 12. 92 Rom. vi, 9, 10.
93 Joan. i, 16. 94 Lev. iv, 15. 95 Hebr. xiii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviações na impressão são parcialmente ilegíveis; onde a leitura é incerta, mantive a grafia visível e utilizei reticências ou colchetes marcando referências; não foram identificadas marcações marginais tipo A, B, C ou D. Pequenas marcas tipográficas (números de notas e referências) mantidas literais conforme visível.</notas>
</pagina>