513 COMMENTATUIT IN EXODUM. 514

"Apiiust sob; μιτὰ Ἰαχὼδ, ἔργῳ δεικνὺς τὴν τοῦ A — Enumeruur familia Jacobi diligentius, ut reipsa
Θεοῦ πληρωθεῖσαν ἐπαγγελίαν πρὸς ᾿Αδραὰμ, Ca — declaretur, quod Decs promisit Abraliamc, ad rei
τὸ πλῆθος ὁρῶντες, τὴν αἰτίαν γνωρίσωμεν. esse collatum. Praterea exacta illa faniliz enum
ratio hue facit, ut cernentes mirabilia ejus gentis iucrementa, simul cognitam liabeauus causam, quae
34 illa incrementa deduxit Hebrzoruim gentem.

Χυδαῖοι ἐγένοντο, τουτέστιν εἰς πλῆθος ἐχύθη- γεπβ. 1. Aucti sunt, id est, illorum multitudo
σαν. Ὅθεν 'Axüxa;, ἐχέοντο, φησίν" ὁ δὲ Σύμμα- ferlilis longe lateque instar inundationis se sparsit,
49:, ἐξεῖρψαν, ὡς ἐπὶ τῶν Ex γῆς ἀναδιδομένων. Quapropter, ut illain. dictioncar magis dilucide ex-

plicaret Aquila, inquit : Diffundebaniur more. inundationis in omnem. terram. Egypti. Coelerum.— Sym-
machus, ut sinili ra'one multiplex. denotaret llebrazorum incrementum, ait : Progerninantes aucti
ὁπ, sumpta metapbora ab herbis, quas copia magna tellus profundit,

VrRs. 10. Callide agamus, id est dolis deludamus οἱ circumveniamus istum populum. Convertuntur ἢ
ad sutelas οἱ technas, quibus implicent Hebraos. Deerat enim occasio aperte opprimendi populum
Judaicum.,

T», ᾿Εδδελύσσοντο οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ τῶν υἱῶν αὶ Vens. 15. AEgyptii abominabantur filios. Tsraef.
ἸΙσεαὴ1, 6 "E6paloz, ἐθλίξοντο, φησὶ, δη) ονότι πλη- lHebrous habet : Affligebant οἱ excarnificabant filios
θυνομένους ὁρῶντες. Israel. Ad excruciandum hune populum incitaban-

tur, cernentes cum subinde fecunda augescere 80-
* bole.

Quod textu continetur : « Et. multiplicavit eos terra, » Aquila interpretatus est. : Et ixpleta est terra
ab eis.

Πόλεις ὀχυρὰς, ἣ τειχήρεις φηπὶν, ἢ μεγάλας, Et condiderunt urbes. munitas, id est validis
ὡς τῷ πλήθει τῶν ἐνοιχούντων αὐτὰς ὠχνρῶσθαι. mncembus cinetas : aul magnas, quasi pro muni-
Ὃ γὰρ ᾿Αχύλας, σκηνωμάτω»", ἐξέδωχε. το liabeant multitudinem civium. Aquila vertit,

tabernacuía,

Εὖ δὲ ἐποίει ὁ Θεὸς ταῖς pala. Τοῦτο συντα- ὕεπ8. 40, Beuefariebat Deus. obstetvicibus. Woc
χτέον πρὸς τὸ, « Καὶ ἐποίησαν ἑαυταῖς οἰκίας. » Τὰ — conjungeudum est cum. ilio, quod dicit : « Et fecit
yàp ἄλλα διὰ μέσου. : eis domes. » Alia collocentur in medio. — ^

Atà τῶν οἰκιῶν, τὰς χτήσεις, xal τὴν τῆς ὑπάρ- Sub dictione domus, sigaificat auctor bona, divi-
ξεως xai τοῦ γένους περιουσίαν δηλοῖ, tiarum affluentiam, geuerisque propagationem.

Nam et Davidem reputantem cum. animo suum domicilrum esse cedrinum , arcam vero testamenti
morari in Lentorio ex pilis contexto, compellat Deus per prophetam — Nathau : « Excitabo libi domum
moguam et in zeternim duraturam *. » (Quibus verbis indicavit genus ex ipso proditurum.) « Si quidem
et tu mibi domum exstruere in animum indaxisti. ». lHHaud dissimuli ratione obstetricum genus dilata-
vit. Quia et ipsze, quantum in ipsis erat, conservabant genter Israeliticam. Nec multum contend ro, si
quis existimet hoc loco intelligendas domos in calesti regno non manufactas, quas paraverit. obstetri-
Cibus. Hujuscemodi domos fabricant pii, dum non cessant perseverare in cultu divino. Ceterum obser"
vandum esse judico quanta vi hostilem in modum viros forles aggrediatur diobolus. Sed in hune mo-
dum suas trifariam struit insidias. Primo malis artibus et dolis fretus. in improvisa mortales conjicit
mala. Mentes bominum corrumpit, ut aspernentur virtutis incrementa, Quia vero ejus insidie hac non
2 succedunt, semper suos Lutante et sospitante Deo, alia aggreditur. humanum genus oppugnare
via. Illos, qui fide ct religione nobis conjuncti sunt, in nos concitat, sicuti testatur Paulus dicens :
« Periculis ex falsis fratribus, periculis ex genere !*. » Dum ne sic quidem victorize casum, Deo nos suo
limore mnuiente, uL olim obsietrices, invenire polest, quid reliqui est, nisi ut artiet 5105 satellites im-
mani crudelitate in cedem piorum í nec amplius frau!e, sed aperlo marte congrediatur? Illos auteni
erudelitatis diabolicze ministros, ubi devicerimus, dowucrimus, uon armis, sed gentibus quibus co-
rai Deo nostras :&rumnas οἱ testamur, tandem eximnus liberati eorum tyrarnide. Deinde vexati divi
norum cloquiorum fame, quse nos in Zgyptum descendere compulerat. denuo huc reditus, qu: mad-
modum docet similitudo de filio prodigo, qui, ubi in.peregrinis regionibus paterna decoxerat bona,
laudem expetivit ventrem inanem saturare escis, qua: immundis objiciuntur porcis! Sienos accurrimus
ad terrena contemptis potioribus : et repudium dedimus sanctae el pie vitze. Quapropter re'apsi in
violentas Pharaonis manus, luto effodiendo lateribusque parandis graviter afflicti suns, Per lutum εἰ
lateres nimirum accipienda sunt. studia el sollicitudines szculi, et reliqua humanam vitze instituta, qu.e
magno cum labore nec sine sudore peraguntur. Prosentis enim vite eurricalum: plurimis obnoxium

* li Reg. vu, 15. !* HE Cor. xi, 26. ! Lue. 5v, Ὁ} seqq.

Digitized by Google
