b84 PROCOPII GAZEI 554
geberationibus. floc dixit : Non amplius videbitis A νεάς(78). Τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐχ ἔτι αὐτοὺς ὄψεσθε εἰς
eos in ;eternum, quia in mari omnes interimi debe- — χρόνον τοῦ αἰῶνος τούτον. “Ἔμελλον γὰρ πάντες
bant. ἀποθνήσχειν ἐν τῇ θαλάσσῃ. .

Quid vociferaris ad me ἢ εἰς [XIV,15.] Sed ad quem? Tenebaculum, inquit, si hunc levaveris, mare ipsum
agnoscel symbolum, Proficiseuntur Israelite ex gypto Deo przcedente in forma ignis el nubis. Quo-
modo euim aliter possumus venire in terram sanctam, οἱ in sanctam civitatem Dei, qui in sublimi est?
Verumtamen illos, qui instituunt profugere ex Egypto el virtutem capessere, ubi primum excesserint
fines Egyptiaci regni, comitantur quamplurima persecutiones, Dentibus frendunt liostes. Quibus malis
in fide novitiorum mens perterrefacta, planissime in desperationem illabitur : cupitque redire ad prioris
vitze studia, ogganniens : sine ut serviamus, Nec differunt ab plantulis tenellis, qua: nondum possunt sua
firmitate resistere fervido sideri et ventorum impetui, Caeterum nisi accesserit Moses, qui perterritos
arrigat coliortando. Quod vero non continget nisi ipsius cor colloquatur cum Deo. Quamvis enim patet
Mosen non clamasse, attamen testatur Deus manifeste ipsum vociferari, sed mente. Talis enim vox seu
vociferatio exauditur facillime, et penetrat ad aures Dei cum bona conscientia, nullo externo. clamore
2djuta. llanc vocem ubi audivit Deum, sicco vado traducit Hlebrzos per mare Rubrum prveunte. nube
nimirum sancti Spiritus gratia, per quam in aqua mystiea persequens liostiliter pios Pharao una cum
AEgv ptiis demergitur. Nam Pharao habens AEgyptios auxiliares descendit in mare, solusque demergitur
reliquis militibus mari suffocatis, dico autem 959 affectus et demones, qui lios impellunt. Si hostis
lapide quem petat, memineris convicium quoque, non minus quam lapidein e funda. tortum, ferire. et
laedere. Hastam nomines licehit iracundiam. Equi intelliguntur- affectus, quorum. adminiculo procuratur
voluptas. Ab his affectibus rapiuntur intoleranda vi illi, qui his vehuntur, scilicet inscendentibus tribus,
qui denotant auimi tres partes. Aqua has perdit fide in baculo precedente, et nube sospilante eos, qu
9d ipsam confugerant. Oporlet igitur illos, qui semel emcrseriut aquis, nihil, quod fuil in adversariorum
castris, secu portare : nec amplius tolerare in se venientem tyrannum, Imo omnis affectus. exiuosus
perimendus est in aquis, quewadinodum pascha in sanguine qui suppeditat. vitam peruneto, propter
quem et panes infermentatos edimus, nullas reliquias malitiz reservantes futuras vite. In bunc modurn
in aqua mystica discernitur hostis et amicus, illo pereunte, lioc incolumi. permanente, Quod vero mare
sit typus baptismi satis assiduus testis est Paulus, dicens : « Qiia omnes in Mosen bapiizati. erant in
nube et mari *, » In. baptismo, loco Mosis, ducem babebimus Christum mediatorem Dei atque homi-
num. Quatenus sermo est, incarnatus est, οἱ sic mediator est eredentium, et illorum qui hos persequunes
tur, inhibens ipsorum in credentes incursiones. violentas, quemadmodum jam olim dictum est : « Leva-
vit se angelus Dei, et colina nubis, et intrarunt. in medium. ZEgyptiorum et filiorum Israel, » scilicet
prohibentes ne uterque populus comuisceretur et confunderetur,

Et aqua erat ipsis murus a dezira, et murus a (eva , etc, [XIV, 22.] Eleganti praoccupatione tetatue
Deus veritatem haud ignarus perlidorum astutia, qui docent sinum Arabicum naturaliter nunc exhauriri,
nunc repleri aqua. Quod si sinus ille Arabicus ita natura comparatus erat , au non verisimile est loci
naturam inagis con pertam et perspectam fuisse Agyptiis quam Judais fugientibus? Simili praeoccupaes
tione przvenitur miraculum, quod postea in Jordane contigit.

"Sunt. auctores alii. de numero Grecorum, qui Β EzcAprzz (19) δέ τις τῶν ᾿Ελλήνων (80) εἰπεῖν,
asuruunt. Zgypiios fuisse lHebrzos et pavisse illo- ὥς τινας τῶν Αἰγυπτίων elvat τοὺς Ἑδραίους, ποι-
rum pecora. Deinde. couspirantes adversus domi- ^"pévaz τῶν θρεμμάτων" εἶτα τοῖς δεσπόταις ἔπανα-
sos abiisse ZEgvpto. Ilzec. garriunt. Grgeci parum στάντας, ἐξελθεῖν τῆς Αἰγύπτου " οὔτε ἀπὸ τῶν
cousiderantes quantum Hebraei differant lingua οι. Ἑθραϊκῶν ὀνομάτων, ὅσον τὸ διάφορον xavavofj.
moribus ab. ΖΞ ἐγρι 8. σας.

Cantemus. Domino. Magnifice enim. glorificatus est, etc. (NV, Ε.} Carmen est theologia in sanis e
rectis fundaia sententiis. Hanc ad Deum transwillere consuevit anima loiwin's perfecti. Caeterum car-
men in hunc modum definiendum est : Carmen est vox reddita eui debita mensura citra sonum instru-
mentalem. — Hoc carmen primum decantant Israelitae cum sicco pede transiissent mare Ἀπ για Chori
erant duo, virorum alter, cujus pricentor et dux erat Moses ; alter mulierum , quem gubereabat et
moderabatur Mosis soror Maria pulsans tympaunm, et mortificans $sa inenmbra continenti virtute,
Nam tympanum conticitur ex oecisi animalis pelle. Maria, que non gaudia Lestabatur saltatione, eum
frater incolumitatem erat nactus ex flumine tractus, nunc saltat ubi videt populum evasisse crudeles
tiostium manus. Saltat autem in honorem Dei, qui mirabiliter ultus erat innoxium infantium sanguinem,
ei aquam, qua infantes suffocali erant, vertit in poenas £gyptiorum. Carmen quidem unum est, et ἃ
dup'ice eanitur choro vicissim canente et respondente. Cirierum hoc carmen extollit Deum, qui natu-

"9 ] Cor. x, 2.
. NOT.£. .
*8r Τὰ ἑπόμενα ἐν τῷ τῆς Αὐγ. κὠδ. ob. κεῖται. (80) Ὁ μὲν Μανέϑων ποιμένας, ὥς φησιν Ἰώση-

13) Ὕτεροι δὲ τῶν Ελλήνων, Αἰγυπτίους τοὺς «πο; (ἂν βιδλ. 1 χαὶ 2 χατὰ ᾿Απίων.) * ὁ δὲ "Ambo,
ὙῬδραίους εἶναί φασι, καὶ ποιμένας, κιτιλιὸ τῆς Αὐγ, Αἰγυπτίους τοὺς Εδραίους ἐνόμισεν.

*

Xu.

Digitized by Google
