581 COMMENTARII IN EXODUM. 582

qwe ad Christum ducit, quamque ipse preseribit, recta οἱ brevis est, nostrosque animos excitat et
erigit contra adversarios, docetqne ut omnia fortiter priesentique animo feramus pericula, qua propter
Christum occurrunt, semper illud propheticum objicientes : « Dominus opitulatur mihi, quis igitur edet
me **? » Generosos igitur οἱ viriles spiritus protinus accipimus ubi fuerimus induti virtute ex alto, id
est, Spirilu sancto. Verum tempus, quo Christus adventurus sit, prz»dieitur hisce verbis : Quinta gene-
ratione ascenderunt (ilii Israel ex Egypto secundum parabolam evangelicam , quz& inducit. quinque ope-
rariorum classes, ut docuimus supra, cum. verba faceremus de festo Pasche.

Kal ἔλαδε Μωυσῆς τὰ ὀστᾶ Ἰωσὴφ ps8 aó- À — Etasportavit Moses ossa Josephi secum , etc. (XIII,

τοῦ. Τῷ piv Ἰσραὴλ ὄντι capxixip συνεδούλευσε
λῆψιν χρημάτων " ἑαυτῷ δὲ, λήψιν ὀστῶν, προτιμό-
τερα τῶν Αἰγυπτίων θησαυρῶν ἡγησάμενος τοῦ δι-
Xaíou τὰ λείψανα * ὡς χαὶ αὑτὸς Ἰωσὴφ τὰ τοῦ πα-
τρὸς μετενήνοχε. Καὶ μολυσμὸν ἐντεῦθεν οὐχ ὑπ-
ελάμθανοην, εἰ καὶ τοῖς παχυτέροις ὁ νόμος τοῦτό φη-
σιν. Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς ὁ τὸν νόμον θεὶς Μωῦτῆς, οὐ
μόνον ἐφάπτεται, ἀλλ᾽ οἱονεὶ κεχόμιχεν ἐπὶ τῶν
ὥμων ἀράμενος ἐπ᾽ ἔτη μ΄, οὐκ ἐγχληθεὶς, οὐ μετα -
γνοὺς ὁ ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ πιστὸς, Ἰουδαίοις μὲν τὸ
γράμμα, ἑαυτῷ δὲ τὸ πρᾶγμα διδούς. Ἐπίστευε γὰρ
τῷ ὡς ζώντων ἔτι τῶν ἁγίων θεῷ χρηματίζοντι.
Αἰσχυνέσθωσαν οὖν ἡμῖν ἐγκαλοῦντες, ὅτι τοῖς μάρ-
τυσι παραδάλλομεν τὸν νομοθέτην, ὁρῶντες ἔχχλη-

19.] Hebrai, quia carnalia sectabantur, jussi sunt
muluo accipere aurea et argentea vasa, Moses eligit
viri justi ossa, qua praefert immensis ZEgyptiorum
theaauris. In hunc modum Josephus etiam patris
Jacobi ossa transtulit in terram Chanaan. Nec ta-
men coutreciando ossa immunditiem contrahunt,
Crassioribus lex prxcipit, ne contingant cadavera.
Nam ecce Moses , qui legem tulit, non solum con-
treclat ossa, sed quasi in humerum sublata porta-
vit, eum annos circiter quadraginta fuisset fidelis in
domo Domini. nullaque pollutus culpa. Dedit igitur
Judzis litteram. ipse sibi reservavit rem, quz hit
teris tenetur, Nam per omnia credidit Deo, qui
vere est Deus sanctorum viventium. Erubescant

B igitur, qui nobis vitio vertunt, quod martyribus
comparamus Mosen, qui magis evangelica quam
legalia opera perfecit.

σιαστιχὰ μᾶλλον ἢ νομιχὰ διαπραττόμενον.

Interdiu in columna nubis ostendebat ἱρεὶς υἱαπι, noctu in columna ignis. [Χ1}1],21.}] Utreque columnz re-
prasentabant Christum. Ést enim hic. columna et stabilimenium veritalis, sustinens nos supra terram.
Non $58 enin patitur, ut incumbamus operibus carnis ,et volutemur in terrenis vitiis. Nam potentes
in Deo *',ut habet Scriptura , valde supra terram in sublime elati sunt. Qui cum sipt conformes Christo,
in psalmis appellantur columna. « Ego consolidavi columnas ejus **. » Consolidati euim et corroborati
sunt discipuli induti virtute ex alto, ut possint sustinere tanquam columnas, orbem. Nox commonstrat
tempus, quod prazcessit Cliristi incarnationem, qux revera dies est, diabolus, qui obtenebrat et obscurat
hominum animos, suam tyrannidem exercuit, illo in tempore, quod antevertit incarnationem Christi,
Nunc Cbristus, qui dies et lux est, regnat. Praecedebat Israelitas in specie ignis, scilicet in lege, quz
condemnat et. punit. In nobis autem resplendens justitiz Sol, in specie nubis antecedit, ut sit typus sa-
lutis per aquam prastite, Quapropter Paulus tradit : « Nox praecessit , dies autem appropinquavit *5, »
evidenter indicans utrumque tam tenebrarum quam lucis tempus. Alius autem erat angelus, qui ante-
ibat filios Israel. Nam nubes erat corporeum quoddam Dominl organum, quo interveniente, cum ipse
foret incorporeus et excederet omnem sensilem et compositam substantiam, per sensilemm vocem compel-
labat suum famulum Mosen. Quare autem in hune. modum allocutus sit Mosen ipse rationem reddit
dicens : « Ut audiat populus me loquentem ad te, et eredant. »

E regione Phiroi, que est. inter Magdalum et. mare contra. Beelsephon, etc. (XIV, 2.] In Numerorum
libro legitur filios Israel castramelatos esse a Butha e regione lIroth, qui locus ex adverso Beclsephou
situs est. Beelseplion dictio, si eam interpreteris, siznilicat (oca in septentrionem versa.

Ἐχὼ δὲ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραὼ. Οὐκ C — Egoindurabo cor Pharaonis, etc. [XIV, 4.] Non ego

αὑτουργῶν τὴν σχληρότητα, ἀλλὰ δι᾽ ὧν τὰ Ex Θεοῦ
γεγονότα περὶ τὸν χύχλον τῆς ὁδοῦ πρόφασιν λαμθά-
νει Φαραὼ τῆς ἰδίας σχληρότητος, ἀδίκως τοῦτο
ποιῶν, Οὔπω γὰρ τὴν τῶν τριῶν ἡμερῶν παρῆλθον
ἐδὸν, ἔνθα θύσειν ὁ Μωῦσῆς ἐπηγγείλατο, Οὐχ ἄρα
πρόφασιν εὔλογον εἴληφε.

Οὐ προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν αἰῶ-
va xpórov. Χρόνῳ τὸ πρᾶγμα ὑπέδαλε μαχρῷ,
οὐχ αἰῶνι διηνεχεῖ, Εἶδον γὰρ αὖθις τοὺς Αἰγυπτίους
οἱ Ἑόδραΐοι ὡπλισμένους, ἀλλὰ μετὰ πολλὰς γε-

** Psal. xxvi, 1.

41 Psal. cxi, 1, 2.

96 Psal, Lxxiv, 4.

auctor sum indurati cordia. Sed ambages, quas se-
quebatur populus proficiscens 'ex instinctu Dei,
occasionem sumit et causam torpentis 8125 mentis,
Ei quidem parum juste persequendi llebrzeos con-
Silium ceperat. Nondum enim trium dierum iter
emensi erant, ubi Moses populum sacra facturum
nuntiaverat. Non igitur justam insequendi Hebrzos
angam arripuit Pharao.

Non amplius videbitis eosin eternum tempus.[XlV,
18.] Rem hanc. adjecit tempori longo : nec szeulo
sempiterno. "Viderunt siquidem llebrei iterum
JEgyptios armatos, cxterum multis post. demum

** ftom. xiii, 192.

Digitized by Google
