<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
527        PROCOPII GAZEI        528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,840">
Quidam opinantur his verbis juberi Mosen dimittere uxorem. Subjecta enim est uxor viro. Quod si verum est, qui fit quod idem dicitur et ad Josuam? Ne et ipsus scilicet uxorem secum duceret? Iratus quidem propterea fuerat, quod proficiscens ad liberandum populum, comites sumeret uxorem et liberos. At nunc non ob id indignatur. Quidam aiunt hanc praemonitionem fuisse monumentum legis danda[e], secundum quam sacerdotes discalceati rem diuinam facerent ob sordes, quae plerumque calceamentis asunt. Ne tamen putaveris calceamentum propterea esse rem abominationem. Idem praecipit Josue, quod nunc Mosi, volens confirmare et stabilire legem. Quidam volunt Deum istud imperasse Mosi, ut Iudaeos, qui tum erant catechumeni, discerent majore cautela versari et ambulare coram Domino: et quo id facilius fieret, carnalia praecepta sugerit. Quidam censent Deum sub hoc typo significare Mosi, fore ut proterat et conculcet Aegyptios: et deinde huc reversus sacrificaturus sit hic magnifico Domino. Sic allocutus est et Josuam trajicientem Jordanem, ut bello peteret gentes hostiles. Quod si verum est, cur non potius inquit, Liga, et non Solve. Praeterea quidam docet solve non accipiendum esse pro ima parte solue. Non enim in ima parte solvit. Verum neuter horum verborum occultum assecutus est sensum. Inserit alius quidam, qui sub calceamento intelligit pedem, quasi Deus diceret: 'Move pedem tuum contra hostes, sicubi alicubi inquit: "Extendam contra Idumæam pedem meum"', id est, proculcabo Idumæam. Verumtamen Deus ipse subdit causam, inquiens: 'Locus in quo stas, terra sancta est.' At quid indignabatur calceamentum sanctam terram? Annon, ubi detractum erat, iterum humi collocabatur?

Sed, aiunt, mos est Scripturæ, alia quidem agere, et alia sub his significare. In itinere apparet quidem angelus, quasi occisurus Mosen. Cæterum aliud hic quidpiam gerebatur. Nam ipsum interficisset, se a gratia adfuisset. Similiter est ad Balamum: inquit angelus: 'Nisi asinus declinasset, te confossissem et peperissem asino'. Sic et hic per solutionem calceamenti demonstrat sancti præsentiam. Et vult ipsum cognoscere ex ipso loco, ubi scilicet consisterit Deus, quis præsto fuerit. Alii putant, cum legis cultus non omnino reprehensione caruerit, ostendit vitæ cursum, qui in lege peragitur, non prorsus vacare corruptione et morte. Idque declaratur a ritu Græcorum sacrificulorum, 223 qui discalceati ad sacra commeabant. Et nos simul edocet non fas esse illum appropinquare Deo, in quo exstent adhuc reliquiæ moralitatis, et qua nos liberavit non lex, sed Christus. Nam impossibile erat, ut sanguis taurorum et hircorum tolleret peccata. Nemo enim per legem justificatur. Peccato autem nondum irrito facto, adhuc corruptionem vigere et mortem dominari peccato iniquitatis necesse est. Eum igitur, qui volet se jungere Christo, oportet deponere legis cultum, sui typos et umbras continet. Sic enim introitur in terram sanctam, id est Ecclesiam, prius vastam et humanae cultu et spiritus obstatam, utpote in qua foret rubus. Talis erat initio gentium Ecclesia, ad quam hæc profferuntur verba: 'Lazare, solitudo siticulosa et arida. Exulet solitudo vasta, et floreat sicut lilium'. Possidet et Deus se conversurum solitudinem in paludes, et siticulosam in saturigines aquarum. Nam Ecclesiam Deus suo sermone irrigavit abunde, et nos ita excoluit, ut simus terra sancta. Omnis enim locus in quo fuerit Christus, locus sacer judicatur. Quod vero lex nequevirit nos vivificare, satis alicubi comprobabat Christus, dicens: 'Amen, amen dico vobis, nisi edideritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habetis vitam in vobismetipsis'. Ad hanc celsitudinem et lucem Deiatis non licet scandere pedibus, quos calceamenta onerant. Solvendus et removendus est amictus, qui constat ex terrenis et mortuis pellibus: ut libere queat anima spatiari. Amictus, inquam, ille, quo velati sumus proter contemptum praeceptum Dei, cum essenus nudi in paradiso. Sic nos comminabitur Dei notitia, quæ subinde augebitur divinis meditationibus et speculationibus tranquille incumbens, et experietur solum Deum revera esse Ens principalissimum, cujus participatione sunt reliqua entia, cujusque participatione egent, ut perdurare possint. Hoc Ens solum immutabile est, et summum bonum est, nec unquam ad malum movetur. Illo nil dabitur vel purius vel melius.

Vers. 6-15. Et dixit ei: Ego sum Deus patris tui Abraham, etc., usque ad hunc locum: Hoc nomen mihi est in æternum, et hoc memoriale meum in generatione et generationem. Obstupuit et totus horror Moses adhibitus huic spectaculo. Magis vero perculit hominem audire vocem Dei. Gaudebat quod dignus esset habitus audire vocem Dei: Verum metus illam voluptatem conturbabat. Quapropter avertit vultum, non sustinens intueri Deum. Nam abijicientes carnis opera mortifera, et puro liberoque pede ingredientes in republica Christi, appropinquabimus Deo spirituali copula, non loci intervallo. Et in nobis melioris colligemus notitiam Dei, Patre se nobis obstandente in Filio: ipsarumque certo contemplabimur, et evidentius quam priscus populus, qui, dum se avertereat a facie Mosis, satis declarabat mentes illorum, quos Moses erudiebat in lege, esse infirmas, sicuti legitur in Psalmis: 'Occaecantur oculi illorum ne videant'. Idem in prophetis habetur: 'Ecce populus stultus et vector. Oculos habent, et non vident'. At nos recte a facie in Filio Patris conspicimur pulchritudinem. Nam, inquit, 'Qui me vidit, vidit Patrem', qui per se est inconspicuus. Et iterum: 'Nemo novit quis sit Filius, nisi Pater; neque quisquam novit Patrem quis sit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare'. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,840,940,920">
a Psal. cvii, 10. b Num. xxii, 35. c Hebr. x, 4. d Isa. xxxv, 1, 2. e Joan. vi, 54. f Psal. lxviii, 21. g Isa. vi, 9, 10. h Joan. xiv, 9. i Matth. xi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão com abreviações e ligaturas tipográficas; corrigidos caracteres tipográficos óbvios (ex.: "Aegyptios" para "Ægyptios") sem alterar o texto. Onde a leitura era incerta procurei manter forma mais provável; não foram inseridas marcas [ilegivel] significativas.</notas>
</pagina>