611 - PROCOPILGAZEI — . 613

mo, ne peccemus, aut si. peecaverimus, continuo in hoe szeculo penas delictorum. démus, ne in futuro
puniamur szeulo : sed potius requiescamus, beatitudineque fruamur delit in sinum Abrabz. Hzc qui-
dem bactenus de patribus. Nunc accedamus ad generationes. Salvator inter cztera in quodam loco ait :
« Nequaquam transibit generaiio li:zc, donec omnía flant ?, » Et sane de consummatione verba faciebat.
Non igitur vera dixisset, si intellexisset eam generationem, qua per id tempus superstes erat. itaque
patet. generationem dici totum illud tempus quod a Christi adventu extenditur usque ad consummatio-
nem. Quatuor numerantur a primordiis mundi testamenta et generationes. Prima, quz se porrexit usque
ad diluvium. Huic successit altera, quz: duravit initio sumpto ab Abraham usque ad legem. Tertia
excurrit in adventum usque Christi. Quarta perseverabit usque ad consummationem. In singulis gene-
rationibus, illos, de quibus bene sperabat, erudivit. Tres priores pulchre distinxit : at quartz distinciio
certa nobis est incerta. Generationes, απ antecessere adventum Christi, in unum contraxit et collegit
numerum. Nam 5012 illi concernebant Israelitas. Quartum vero, jm quam omnes speraveruut, non abs
re segregavit. Hzec autem in hunc modum capienda sunt magis per praeoccupationem.

Non assumes nomen Domini Dei tui vane, [XX,7.] Aut non pejerabis : aut non cognominabis Deum idolum
aut aliud opus ex ligno fabrefactum, secundum verba Isaiz, dicentis : « Ex altera parte ligni fecerunt
deos, et adoraverunt eos **. » Attamen 977 « quamvis dicantur quidam dii et domini in coelo et super
terra, at uobis unus est Deus : l'ater ex quo omnia et nos in ipsum. Et unus Dominus Jesus Christus,
per quem omnia, et nos per ipsum *'. » Non enim Deitatem in solo terminamus Patre, sed in tribus
personis unam confitemur Deitatem et essentiam, « Non erunt, inquit, tibi dii alii preter me. » Et :
Dominum Deum tuum adorabis, eumque solum coles, » Siquidem unus est Deus Pater, et unus Domi-
nus. Nec unum Deum privamus suo dominio : nec asserimus eum, qui revera et naturaliter est Domi-
nus, non etiam esse Deum. Nam. omnino Deitatem sequetur dominium seu dominatio : domiüationem
veram subsequetur Deitatis gloria.

Mementote diem Sabbatorum sanctificare, eic. [XX, 8.] Sabbatum est extremus sive ultimus septimanz
dies : el prz se fert, quasi sub involucro quodam adventum Christi, qui apparuit in fine et consum-
matione et occasu przsentis szculi. Per hunc obtinuimus tranquillitatem et affectuum quietem. Nam
dun in illo requiescimus, consequimur libertatem vite non amplius in varios labores et vitia distracti.
De hoc Sahbato disputat Paulus, dicens : « Manifestum igitur est,! quod Sabbatum relinquitur populo
Dei **. » Illos, qui. non apprehenderint fldem, negat intrasse in. quietem ejus, quantumvis glorientur
externo Sabbati otio. Quare autem lex capitaliter damnavit illum, qui in Sabbato ligna collegerat? ligna
enim illa mortua et arida ignique accommoda, designant peccatum, Nam mors, qu ex vitiis proruin-
pit, alimenta et fomenta sunt ignis, qui comparatus est ad puniendos impios. Soli igitur in requiem
ingrediuntur fideles liberati ab omnibus peccatis. πο οἱ Jeremias precipit, dicens : « Sta in omnibus
mortis, impera regibus et populis Juda, ne feramt in Sabbato onera **, » id est, semel impunitatem per
Christum consecuti, ne amplius difficile et importabile peccati onus humeris subeant : « Nec egredian-
tur, ait, portis Israel **. » Non enim oportet nos ferre pedem extra sanctam civitatem defectionem me-
ditantes intra domum Dei, scilicet Ecclesiam, constituti. De Ecclesia in hune modum loquitur. David :
« Magnifica et honorifica de te narravit civitas Dei **. » Etiam de hac inquit. Salvator : « Hic habitabo,
quia elegi eam **, » Jussi sunt Sabbatum sanctificare, quod quidem fit, si exercuerint' se in operibus
bonis eo die, ut et sacerdotes, qui non profanant Sabbatum, licet rem divinam faciant et victimas
cedant. Huc accedit, quod circumveisionis nota recipitur in. Sabbato. Ambo enim illa objecit Christus
culpantibus Sabbati transgressionem. Caeterum circumcisio, qua absque manuum opera peragitur se-
eundum Paulum, celebratur ab illis, qui nomen dederunt Christo , octavo die , qui reprasentat resur-
rectionem. Hoc die, cum destruxisset Christus mortis imperium, divino Spiritu discipulos obsignavit.
Nam afflavit illos, inquiens : « Accipite Spiritum sanctum "το, Oportet Sabbati cultores esse fortes et
comninuere hostes, quemadmodum Jesus Sabbato expugnavit et cepit Jerichuntem, Imperat quoque lex,
ui septimo anno manumittatur servus. Hebr:eus, ut mox tradetur. In Deuteronomio additur servum
non dimittendum esse vacuum : « Da ei viaticum de ovibus tuis , de frumento tuo, de torculari tuo,
sicuti tibi benedixit Dominus Deus tuus **. » Sex anni significant lempus, quo ante adventum Domini,
Israeli: servitutis tenebantur spiritu subinde peccatores ulciscente. At in novissimis temporibus, qu:
per septimum indicantur annum, adventante Christo servitutis spiritus factus est irritus, oblata redem-
ptione et adoptione ex fide, nec ex operibus. Quapropter adjeetum est: « Egredietur liber gratis. »
Viatiea illa Christum nobis ob oculos ponunt. Nam ut nos eriperet et. subtraberct peccati tyrannidi,
factus est victima inculpabilis, et ut evis ductus est δὰ czedem : donans nos participatione benedictio-
nis vivificie et sanctze carnis οἱ sanguinis sui Judzos contumaciter ista transgredieutes graviter repre-
lendit per Jeremiam, non ferens typos transgressione violari, δὲ in umbris illudi veritati. 278 Ουού.
vero gratis in Christo justilicemur liquet ex Deuteronomio, ubi Deus jubet omne debitum fratri condo-
nandun esse anno septimo. Quia aunus ille nominatur a Deo remissio vel tabularum abolitiu, « Ab alieuo

? Matth. xviv, δά, ?* 158. xriv. 15. ΜΝ 1 Cor. vin, 5, 6. *? Hebr. ιν, 9. 33 Jerem. xvii, 24. 77
** ibid. 21. — *' Psal. 1xxxvi, ὅ. ** Psal. cxxxi, 04. "7 joan. xx, 22. ?* Deut, xv, 14. ᾿ 7

Digitized by Google
