$87 PROCOPII GAZAEI 588

Perierunt, ac si terra dehiacens ipsos deglutisset, Posset quis etiam hunc assignare sensum, scilicet
diabolum hoc loco appellari terram. Quia illi ad supplicium dediti sunt.

Duz fuisti in justitia tua, etc.[XV, 15.] Vere enim justitize opera sunt, tutari et servare peregrinos, quibus
insidize subornatz erant, liberos tueri ne in servitutem retrabantur, in viani reducere errantes, ct pios
ex tentationibus eripere. Aquila in sua versione loco justitize liabet ς £n misericordia tua. Et in hoc
consentit cum divino Apostolo scribente : « Non secundum justitiam quam fecimus nos, sed secundum
multam auam misericerdiam **, »

Adhortatus es eos [ortitudine tua ad habitaculum sanctum tuum, etc. Nempe sollicite eos defeudisti,
ubique et in omnibus eos tuendo, et hostes ipsorum propulsando, et plurima bena largiendo, donec per-
venerunt in terram promissionis. Interpretare autem babitaculum pios sermones virtutisque operatio-
fíem, ad qua duo Deus illum populum vocavit.

Audiverunt gentes et indignate sunt, etc. [XV, 14.] Aquilas legit; Conturbata sunt, Cieterum verba ilia
more prophetico proferuatur : eí propter prophetize certitudinem, qua nondum acciderant, futura pra-
dicit. Verum Raab meretrix huic prophetiz testimonium perhibuit, cum speculatoribus omnia expla-
paret, ut ex ejus lhistoriz narratione patet. Eidem prophetiz testimonium ferunt alienigenz, qui con-
spicsti erant arcam. Nam de Philistinis litterarum monumentis proditum est: « Dolores apprebende-
runt inhabitantes Palestinam. » Certo. enim sciebant, idem, quod et /JEgyptios, se quoque mauere
exitium.

Tunc festinaverunt principes Edom, etc. |XV, 45.] Esau. nominabatur Seir et Edom. Hinc generis origi-
nem trahuut lduniei. Moabitze id nomen adepti sunt a Moalo filio Loti, Obrigeant, id est, metu torpeant
et iminobiles persistant, Non tamcn ut quid mali patiantur, cum simus fratres ; sed ne quid detrimenti
hinc nobis importetur. .

Planta eos, etc. (XV, 17.] Da ut firmiter populus tuus incolat terram patribus promissam, nec unquam
$uis pellantur sedibus, providentia tua ipsos sospitante. Siquidem in hac constituisti exstr uere sanctun
tuum templum, quod precationis domum appellare consuevisti. Ceterum li:c merito et. audacter so-
namus, cernentes $69 a te neci deditos /gyptios et. Pharaonem. Hzc quidem secundum allegoriam
dici possunt in diabolum et dzinones, qui vehementer conturbati sunt conspicientes invictam et inex-
pugnabitem Dei manum extensam esse contra impios hoinines. Proinde hujuscemodi voces emittebant :
« Desine, quid nobis ct tibi, Fili Dei? Venisti ante tempus cruciatum nos "δ΄. » Preterea invidia conta-
buerunt videntes uno eodemque die parturientem et parienten| Sion inimensam gentem, et populum
conditum, qui laudibus efferret Dominum, ubi mersit peccati sordes in mystica aqua. Hi, inquam, per
baptismum regenerati, ut se gratos declarent, canunt. hymnum, petuntque. ad Ecclesi sublimitatem
provehi. De liac sie vatieinatur Isaias : « In extremis diebus apparebit mons Domini **, » Sic ubique in
Scriptura sacra nominatur Ecclesia, Jerusalem quze sursum est, ejusque tabernacula vocantur excelsa
et sancta, de his alloquitur discipulos Christus, dicens : « Abeo, et paro vobis locum *. » Pe iisdem
tabernaculis alibi tradit in hunc modum : « Sanctuarium, quod paraverunt manus tuc. » Quz vero
sunt ille manus ? Dominus regnans in :ernum et amplius : per quem ownia condidit Pater. Dissolvit
imperia, destruxit potestates, et contudit vel contrivit capita serpentum super aquis. In libertateui
aitraxit populum suum, qui iniquissima aflligebatur tyranuide.

Veneruntque in Marath, et non potuerunt bibere aquam, etc. [XV, 95.] Deus nihil vel languidi vel remissi
patitur in populo laraelitico, ne scilicet paulatim in otia inertia recedentes, cupiant redire in Zyyptum.
Pericula euim οἱ labores banc utilitatem przstan!, ut arctius nos conjungant cum Deo. Proinde quidam
inquit : « In tribulatione (seu rebus adversis) recordatus sum tui *. » Cuin igitur siti torrerentur, labo-
rabant aquarum penuria. Caeterum Scriptura sacra Dei sermonein componit aquis. Non enim aqua
solum vivificat, sed etiam sermo Dei elargitur vitam. Hic animam vivifica virtute roborat. Illa corpus
siti pene enectum refrigerat et refocillat. linc exclamat Christus : « Si quis siti premitur, veniat ad me
et bibat *. » Compellat quoque Samaritanam in hunc modum : « Quicunque biberit ex illa aqua, quam
ego dabo ei, nequaquam siliet in atternum *. » Postquam egressi sunt /Egypto, non statim divinis gu-
bernabontur legibus. Verum eorum animus arescebat et gravi torquebatur siti. Veuiunt igitur in Ma-
rath, qui locus typus est legis litteralis, quie, ntpote cum puniat, amaritudine haud caret. Hinc ait
divinus Paulus : « Si quis deliquerit in legem Mosis, is sine commiseralione sub duobus aut tribus
testibus interficitur *. » Et iterum : « Si enim ministerio condemnationis gloria est, multo magis abun-
dat ministerium justitiz in gloria *. » Et iterum : « Littera occidit (scilicet lex), at spiritus vivificat 5, »
cultum significans, qui spirilu peragitur. Etiam magnus Petrus insonat : « Et nunc quid tentatis Deum,
nt imponatis jugum cervicibus discipulorum, quod neque nos ueque patres nostri valuerunt portare*? »
Praterea lex amara erat, quod nemo per legem jusüficator. Qui vero Christi suscipit mysterium, quod
per liguum in aquam. conjectum significatur, qui quidem Christus primus resurrexit e mortuis : 15, iu-
quam, vivificum et. potabilem experitur Christum, verso praesentis historie sensu in allegoriam. Nan

** Tit, m, 5. *" Matth. vin, 29. *?^ fs. 1, 2... ' Joan.xiv, 9. ἢ Exod. xv, 17. ? l'sal. ixxvi 4.
* joan. vn, 51. 5 Joan. iv, δ. * Hebr. χ, 98, 1.1} Cor. 1,9. * ibid, 6. * Act. xv. 10.

Digitized by Google
