621 | COMMENTARII! IN EXODUM. 622

erraííca heretica, inquam, et Gracanica, que quidem nutrit ignem et incendit gehennz flammaw.
Sub segete accipienda sunt mitia alimenta, qux vitam vegetant. Hac comparantur doctrinis, qux
vivifico pane nempe Christo suos asseclas pascunt, Campus vero planus et iter facientibus idoneus
judicatur Scriptura sacra. Omnia enim obviam sunt et quasi in conspectu intelligentibus Scripturam
secundum litteram, rectáque putantur illis, qui invenerint notitiam Ecclesie, itaque doctores flam-
na suorum sermonum adversariorum spinas consumentes dum patrocinantur veritati, industrios et
cautos conservant ne quod veritatis dogma despicerent. Si quid rerum ad religionem necessariarum
ignis absumpserit una cum spinis sive malis, Ecclesiz doctor negligentiz peenas dabit. E

Si quis deceperit virginem nondum.  desponsam, etc, (XXII, 16.]. Adulterium mulieris viro nupte re- ὦ
prasentat copulz, qua jungimur Deo, destructionem. Utrisque lex capitale i?rogat supplicium. Nam adulter
male seminat: adultera male semen excipit; Virginem desponsam intellige animam, qui nunc pri-
mum eruditur in religione, necdum perfecte conjuncta est Deo : sed exspectat adhuc quasi nuptias
baptismi donum, arrhabonem quodammodo tenens institutionis sermonem, quemadmodum scriptum
est: « Copulavi vos uni viro, ut virginem castam prestaretis Chriato **. » Praeterea animarum spon-
$us in prophetis sic loquitur : « Despondebo te mihi in sempiternum in justitia, in judicio, in mise-
ricordia, in commiserationibus. Et despondebo te mihi in fide, οἱ cognosces Deum **. » Si igitur
anima [in fide novitia vitiatur, corrupte virginitatis insimulabitur. Nam sub manu est sponsi, qui
mor ipsam ducet. Qux vero anima nondum sponsalia contraxit cum Christo intercedente fide, eique
fucus factus fuerit ab bzreticis, errori implicita eet Sepius enim ethnicorum et Judaeorum heretici
ad sese pellexerunt incautas animas. Seductor solvet Patri spirituum poenas nomine sermonum,
quibus miseros sollicitavit : hique pro multa computabuntur. Uxor vero ejus manebit donec ablutis
sordibus reversa fuerit ad veritatem. Et si quld pietatis adhuc inhzeserit illi mulieri ex operibus
pristinis, non permanebit apud fraudulentum deceptorem, imo auferetur. Expendet autem nomine
pone. sermones, quibus ludificatus est virginem.

Πᾶν κοιμώμενον μετὰ χτήγους" θαγάτῳ ἀπο- & — Omnem qui dormit cum jumento, etc. [19.] Nam
xteveita«. Miti; γὰρ νοητὴ πρὸς νοῦν ἀλογίαν vo- — si quis intellectu. praeditus amicitiam et familia-
σήσαντα, θανάτου πρόξενος τοῖς τε φθαρεῖσι xal — ritatem contraxerit cuim homine bruto, nihil nisi
φθείρουσι. ᾿ mortem uterque lucrantur ex ea familiaritate.

ld enim satis in Levitico explicatur.

Nam et vos eratis peregrini, etc. [21.] Fuistis quidem peregrini, at non quo illi modo. Defuit enim
vobis regio et terra. At illi in societatem reipublice et legum admittendi sunt. Quamvis peregrini
abstingerint Agyptiaca superstitione et accesserint ad Deum, tameii. indicat, quod peregrini illi non
omnino habueriut carnis circumcisionem. Nec enim Hebrzi in JEgypto omnes circumcisione signati
erant. Igitur hoc loco circumcisio spiritualis accipienda est, qui per continentiam se exerit. 98/5
lusigni providentia dignatur pupillos et viduas propter solitudinem ipsorum. Et graviter edicit, ne
quis his injuriam faciat. Nec tam corporis, quam animz injurias, quibus opportuni sunt illi, inhi-
bet. Nemo enim pupillos vel stultitiam vel intemperantiani doceat, imo sapientiam et temperantiam
his instillare instituat, quatenus dextra indole fuerint przditi ad recipiendos divini sermonis cha-
racteres. . ᾿

Diis non maledices, εἰς. [28.] Non maledictis incesses judices, ut apparet ex sequentibus, cum
dicit : « Principibus populi tui non maledices. » Reverentia siquidem deferenda est magistratibus,
et sollicite cafendum, ne clam in illorum incidamus furorem. Omne autem convicium, quod in
verum jactatur principem, falsum est. Preterea qui detrahit judicibus, spernit legem, ipsumque,
qui nobis legem dedit. Plurimi ad hac, dum non abstinent conviciis proscindere proximum, assue-
tudine tandem etiam in Deum jaculari convicia non abhorruerunt. Sic Judzi didicere blasphemare
Deum, dum non cessarunt maledico ore conspurcare doctores legis. Ad eum modum exercitati cade
prophetarum et justorum, ausi fuerunt Dominicum profundere sanguinein. Quapropter inquit Chri-
$us: « In cathedra Mosis sedent Scribe et Phariszi. Omnia igitur, qua dicunt vobis, facite; at
secundum opera eorum non facite "5. » Hinc etiam Paulus seipsum reprehendit et colligit, cum li-
berius invectus esset in summum pontificem. Quapropter inquit £liud apud Jobum : « Impius est
quicunque dixerit regi: Inique agis "*. » Impiissimus fuerit in magistratus, qui non reveretur vultum
viri venerandi : nec honorare novit viros integros. 1n Proverbiis legitur : « Multare virum justuin
non est honestum, neque sanctum insidiari proceribus justis "*. »

Carnem a bestiis captam non edetis, sed objicietis cani, etc. [51.] Scriptura sacra impudenten et
impurum solet vocare canem, cui congruit omnis sermo, qui in perniciem animarum, procedit ct
diabolo , sine quo non licet dicere anathema Jesu "*. Obmittendi sunt itaque sermones, quos si quis
receperit, cedat in alimentum diabolo.

[] u ΄
n. TA 3 * Osec 11, 19,90. 7* Matth. xxi, 2, ὅ, 1 Job χχχιν, 18. 7? Prov. xvit, Q6,

Digitized by Google
