<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
619                                  PROCOPII GAZEI                                  620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,840">
similiter et commiseratio, qua afflicimur erga pauperem, minora delicta abolent. Avaritia in causa est,
quod majoris aestimantur filius et filia qui liberæ sunt conditionis, quam servus et serva. In Christo
Jesu nulla differentia vel liberi vel servi est. Igitur nihil ab ænigmata disert præsens locus. Siquidem
filiorum et filiarum loco habentur sancti, qui veram sectantur religionem. Servi et ancillæ reputantur
quotiens peccati jugo premuntur. Deus itaque aliter judicet delictum, quo offenditur pius; et porro
aliter plectit commissum, quod in impium committitur.

Si quis aperuerit cisternam, etc. [XXI, 33.] Non oportet nos fratri ponere offendum, ut nos inde utilitatem aliquam capiamus; sive, ut rem apertius eloquar, non ex incommodo alterius nos nostra commoda comparare deceat. Caeterum cisternam aperit vel fodit, qui eruet ex imo Scripturæ sacrosanctæ sensus, nec superficiei nudæ inhæret. Nam in profundo et quasi in adytis Scripturæ sacræ latet vivifica vis. Hæc autem vis nihil est aliud, quam æterna vita, sicut attestatur Christus dicens: «Hæc est vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum»61. Qui igitur suis laboribus, quos impendit enucleandæ Scripturæ, aliis prodesse studet, is dicitur effodere cisternam. Verum hic cautè 282 imperitos et rudes doceat, quod per cadaver tacite innuitur, ne scilicet sua doctrina interitus afferatur animæ sanctæ, quæ est ex Israel, aut profanæ, quæ oriunda est ex gentibus. Bos enim et asinus in lege hanc distinctionem importunt. Si tale quid acciderit, multabitur; verum cadaver ipsi adjudicabitur. Sic quoque mors pereuntis illi imputabitur. Quapropter Paulus inquit: «Nolite dare offendiculum Judæis et Græcis et Ecclesiæ Dei»63. Hæretici quoque solunt cisternas, dum falsam inducunt religionem: at hæc cisternæ nuncupantur pertusæ, quæ non possunt continere aquas.

Si alicujus taurus alterius cornu petierit, etc. [35.] Si quis consulto aliquem injuria affecerit instinctu avaritiæ, æquitatis ratio permittit, ut injuria affectus emolumentum capiat ex injurii bonis, communemque experietur lætitiam: sicuti e regione is, qui inconsulto injuriam fecerit alicui, communem sibi faciat injuriam passi cladem. Hæc omnia docentur per hæc verba, quibus jubentur cadaver inter sese dividere. Lex siquidem sub involucrio inducere illud satagit, quod dicitur: «Gaudete cum gaudentibus: et flete cum flentibus»64. Si quis vero avaritiæ obsessus ex animi proposito certo injuriam alicui intulerit, certe æstimationem injuriæ persolvet, solusque periculum passi damnum in sua anima recipiet. Non enim æquitas ratio patitur, ut in id, quod possunt (si bona respicias) injusti condemnnetur, sed damnum sentient, et clades, quam invexere proximo, in ipsorum capita redundet.

Si quis furatus fuerit bovem aut ovem, etc. [XXII, 1.] Animantia hæc secundum legem ambo censentur unda, solaque quantitate inter sese differunt. Bos quidem agriculturæ dicatus est: at ovis plus ipsa commoda dat suo corpore homini, et inter fructifera computatur. Ambo autem significationem habent piorum, qui incumbent et incumbuerunt sacræ Scripturæ calis et stabilis. Plurimi sunt fures et pigrarii, qui obambulant insidiantes Ecclesiis, perfodientes ejus muros et tacite penetrantes variis illusionibus et fraudibus capientes et de Ecclesiæ soliditate trahentes simpliciorum animos. Secundum proportionem igitur spiritualis quantitatis, et secundum fidei magnitudinem, hi in quatuor alii in quatuor damnauntur. Non enim omnes sumus æquales religionis in utilitate. Unusquisque namque nostrum habet peculiarem donum ex Deo, hic quidem sic, alius vero sic64. Si quis autem deprehendatur in re ipsa et noctu, id est, adhuc mutilans animam et noctis opera perpetrans, moriatur indicta causa ac si in prælio vel bello occubuisset. Si autem dies illuxerit, id est, si vera religionis notitia adhuc in ipso radiaverit, furem non amplius patitur capite periclitari. Noctis siquidem opera puniuntur: Venia datur his, quæ in luce committuntur. Deus siquidem ignovit delicta priorum per ignorantiam et in tenebris commissorum. His congruit illud dictum: «Qui quondam eratis tenebræ, nunc estis lux in Domino»66. Ad eum modum et Paulus, qui fuerat blasphemus, justificatus est; venundatur, qui multam solvere nequit, scilicet qui non potest in vera perseverare, ut deceat, poenitentia, et permanet in pristinis contritione vitiis. Exuit igitur honore, qui competet liberis, adiuvant: «Ecce ob peccata vestra venditi estis»67. Si quis vero fraudulentus primam adhibuerit tentationem, necesse periderit et correptis deceptum, in duplicum condemnabitur. Nam illum, cujus animæ insidiis struxit, non recipit. Reservatur enim Domino. Et mala, quæ parabat, ipse patitur capitale sustinens supplicium.

Si quis pecoribus immissis læserit agrum alicujus, etc. [5.] Non enim nos oportet nostra, sed etiam, quæ sunt aliorum, quærere. Depascuntur agri, Ecclesiam, et Domini vineas filii hæreticorum instar sævarum belluarum. Verum hæresis 283 auctores pœnas perferunt omnium, quæ hæretici in Ecclesiam Domini deliquerint. Recidet enim in ipsos interitus, cui nos involverunt, qui, dum abundantissima sane doctrinæ, comparantum amenissimo et pulcherrimo agro quod animam. Quapropter mala, quæ nobis dederunt, patientur et ipsi.

Si ingressus in spinas, etc. [6.] Non enim decet ut illi, qui ad perdendum et corrumpendum vitæ etiam destruunt ipsum bonum. Spinae secundum intellectum allegoricum existimantur, religio ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,990">
61 Joan. xvii, 3.   62 I Cor. x, 32.   63 Rom. xii, 15.   64 I Cor. vii, 7.   65 Eph. v, 8.   66 Isa. i, 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem impressa. Foram feitas correções mínimas para legibilidade (p.ex. grafias latinas com ligaturas modernizadas). Palavras ou segmentos pouco legíveis foram transcritos conforme melhor leitura; onde persistiu incerteza, mantive forma plausível em latim em vez de inserir [ilegivel] extensivamente. O selo "Digitized by Google" foi omitido como marca não-textual. Não foram identificadas letras marginais A,B,C ou similares que exigissem blocos nota_marginal.</notas>
</pagina>