<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    593                                  COMMENTARII IN EXODUM.                                   594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,880">
    . Quos tu vidisti : quia sunt seniores populi, etc. Non igitur sermo nunc est de externis populi scio­
    ribus, qui huic gubernando praefecti sunt : illos nimirum dicit, quos intellectu Moses solo quiverat
    percipere illi rei fore idoneos. Ne itaque Moses derectlet monarchiam, quasi collegae ipsi adjiciuntur
    illi seniores. Lex enim non tantis pollet viribus, ut sola nos instituere et erudire perfecte valeat. Post
    Mosen autem in extremis temporibus numero perfecti a Christo constituuntur seniores, qui gubernerint
    populos. Illorum quasi primitiae censebantur divini discipuli.
    
    De spiritu tuo, qui est super te, dabo eis, etc. Scilicet ut intelligamus Deum uno eodemque sancto
    Spiritu antecessores nostros nosque sanctificare. Idem enim Spiritus, quo movebantur prophetiae, et in
    notis est. Siquidem unus est Pater et unus Filius. Cum autem Spiritus sit unus, et quia varia sunt
    dona Spiritus, non propterea dicendum est Spiritum dividi ; absit ! Spiritus unus est, nullanque pa­
    titur divisionem, perfectusque est per omnia. Duo deerant numero septuagenario, quorum nomina erant
    Modad et Eldad, quos quoque replet Spiritu Deus et vaticinabantur. Quidam conabantur in his per re­
    prehensionem extinguere prophetiae donum. At Moses praevidens mysterium Christi, ait : « Quis det,
    ut populus Dei universus prophetiæ spiritu floreat, quod si, si Dominus fuderit Spiritum suum super
    eos ». Intelligimus autem legem plurimos erudivisse et conjunxisse Christo, at fuisse infirmiorem,
    quam ut quiverit omnes conjungere Christo. Etiam hos, qui abfuerant, Spiritu sancto inbuit Christus.
    Nam ethnii vocati sunt ad veritatis notitiam, non opera Mosis, nec per legem : sed magis virtute et po­
    tentia caelestis Patris revelantis ignorantibus suam imaginem, id est, Filium. Vocatos vero sanctos red­
    didit delibutos fragrantissimo Spiritus sancti unguento. At Judaei, servientes legi, zelo quodam perciti
    aemulabuntur illos qui in Christo et fide justitiam 266 assecuti sunt, quinque Spiritus sancti munere
    vigent. Verum Moses praevidens mysterium gaudio exsultavit. Itaque non refertur ingenium Mosis,
    imo degenerant Judaei, qui odio prosequuntur Christianos.
    
    Et conversi sunt in solitudinem, etc. Aquila vertit : Inclinaverunt, vel respexerunt.
    
    Τοῖς τὸ ῥῆμα, ὁ συνετάς Κύριος. Ἔξος τῆς Τῆς Γραψὶ τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἔργων καλεῖ τὸς
    ὀνώμασι τῶν αἰτίων. Ὁ γὰρ ἐποίης θεοῦ λόγος καὶ προστάγμα, τοῦτο δὲ ῥῆμα καλεῖ. Καὶ τὸ μᾶννα
    ἀλλ' οὐκ ὄνομα· ἀλλ' ἡ ἐρώτησις ὄνομα γέγονε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,880">
    Hoc est verbum, quod ordinavit Dominus, etc.
    [XVI, 23.] Mos est Scripturae effectibus nomina ab
    causis repetita imponere. Quod enim in effectum
    produxit Dei sermo, illum jussum verbum Dei vocat.
    Ceterum manna non est nomen, sed ex ipsa inter­
    rogatione nomen illud exortum est.
    
    Juxta numerum animarum, etc. Symmachus habet : Quantum singulis competit dimensusm.
    
    Bellariam cum melle, etc. Aquila legi : Similam cum oleo. Symmachus reddidit : Ut mellis favus. Ad par­
    tem Phoeniciae. Symmachus translulit : Usque ad fines terrae Chanaan.
    
    Καὶ καταξέεις τὴν πέτραν. Σημειωθέν, ὅτι τὸ
    σοῦ μᾶννα καὶ τῆς ὀργυοτρύπας· θαυμα, προγεγερ­
    σέσθρων ἔσται τοῦ πατέρα, τὴν πέτραν, καὶ ὕδωρ ἐκ­
    βαλέτην ἀπ' αὐτῆς· ἐπειδὴπερ ὁ Θεὸς ψαλμὸς δοκεῖ
    προστάττειν τῷ τέ ῥήματος. Πάλιν δὲ διεγέγοντο ἡ
    συναγωγὴ, καὶ τὶς οἱς τὴν ἀνατολίαν προσέλαχοι.
    Ἐν δὲ τοῖς Ἀριθμοῖς καὶ τῶν ἤθεων κατὰ μέ-
    ρος ἀντειπάρατίσθη μνήμη, λέγουσα : « Οὐ σὺ στεί­
    ρεται, οὓτως σὺ ᾔσθα, οὕτως ἄλλα, οὕτως ὁὑσων Ἐνώσ θ'
    ἔτι πειν. » Καὶ ὅτι ταῦτα γέγονε μετὰ τελευτὴν
    Μασελὰν ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ, τὰ κατὰ τὴν πέτραν
    φησι, ἐνθα και παραλαβεῖν προτάττεται μόνον τὸν
    Ἄαρον, καὶ λαλαίςη πρὸς τὴν πέτραν· καὶ ὡς ἔξε­
    στοσταν, εἶπεν· « Μὴ ἔκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξέσφαλε
    ὕδωρ ὕδωρ ; Διὰ τὰ δὲ τὴν πέτραν ἐκτάζε, καὶ
    τοῦ προσώπου ἀνατελόν, τῷ Αἰγύπτῳ, καὶ μεταβεβαλών
    τὸ ὕδωρ εἰς αἵμα. Διὰ καὶ ἐπετίμησεν τῷ τὸν ἀδελφοὺς,
    μὴ ἐισαγαγέιν τῶν λαθ ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγέ­
    λιας.
    
    Ei percuties petram, etc. [XVII, 5.] Meninieris
    manna et couturnices, quibus populum pavit Domi­
    nus, antecessisse præsens miraculum, quo contigit,
    ut ita petra profunderet immensam vim aquae po­
    pulo siti ent et aquarum penuria laboranti : quam­
    vis psal. lxxvii, videatur in priore loco ponere, si
    respicias ordinem, præsens miraculum. Populus
    iterum obnurmuravit, prælendens itineris mole­
    8 stias et taedia. In libro Numerorum in memoriam
    revocat delicias quibus in Aegypto affluxerint, et
    in hæc verba ora indignantia solvunt : « Hic (sci­
    licet in solitudine) nec conseruntur agri, non ficus
    nascitur, non vineæ sunt, nec videresst malapricia,
    neque aqua occurrit, ut possimus restinguere to­
    ridam sitim ». Cæterum, ut mea fert sententia,
    ista contingere in ineuse primo post obitum Mariæ :
    itum demum petra lacta effudit aquam. Moses jubi­
    tur hoc loco solum assumere Aaronem socium, et
    alloqui petram. Cum vero vacillans fide ad dubia­
    ret nonnilhil, ut colligere erat ex verbis quæ proluit, dicens : « Num ex petra hanc vobis educemus
    aquam » ? his vigam infixit petrae, cum antea in Ægypto semel extendentur virgam, et aquas Ægy­
    ptiaças in sanguinem converterit. Quapropter, ne impune ferret incredulitaten, ambo reprehendun­
    tur a Domino dicente, ipsos populum non inducturos in terram promissam.
    
    Verum nunc insipiaciamus et populi incredulitatem, qui porisquam toties experti sunt salutarem Domini
    virtutem et potentiam, nihilominus in incredulitatem prolapsi sunt, nec desiderarunt, ut pars erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    ** Numm 11, 29.  ** Num. xx, 5.  ** ibid. 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: misto (latino con intercalazioni in greco). BBOX approssimative fornite su scala 0-1000.
    Ho preservato le interruzioni di riga come appaiono; per alcune parole greche difficili la resa è stata eseguita con la migliore lettura possibile. Non sono state inserite lettere marginali A,B,C,D (non presenti).
  </notas>
</pagina>