E

COMMENTARII IN EXODUM.

550

Ὃ δὲ εἶπεν, Εἰς αὔριον. "Opa πῶς ὁ μὲν θεῖος A — Vans. 10. Ille vero' dixit : Cras. Ecce promptitudi-

Μωῦσῆς πρὸς εὐεργεσίαν ἐστὶν ἑτοιμότατος, τῷ Φα-
ραὼ τὴν χρίσιν διδοὺς τῆς περὶ τὸ πεπαῦσθαι τὸ
δεινὸν προθεσμίας " ὁ δὲ xal περὶ ταύτην ἐστὶ μελλη»
τῆς, νομίζων που πάντως ἀπὸ ταυτομάτου, ἢ xai
προσχαίρου μαγείας γεγονέναι, καὶ παύσεσθαι, ἅμα
xai τὴν θεόθεν εὐεργεσίαν χωρὶς ἀνάνχης μεγίστης
ἀπαξιῶν.

Ἐδαρύνθη ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ οὐκ εἰσήχου-
σεν αὐτῶν. Tor τούτοις ἐχρήσατο ῥήμασιν ἡ Γρα-
qh, τῷ ἐνισχυκέναι, καὶ ἐδαρύνθαι, καὶ ἐσχληρύν-
θαι τοῦ Φαραὼ τὴν καρδίαν. Καὶ ποτὲ μὲν ὑφ᾽ ἑαυ-
«οὔ, ποτὲ δὲ λέγεται τοῦτο πάσχειν ὑπὸ Θεοῦ. “Εοι-
x&v οὖν ἀπαλύνεσθαι μὲν ἡ ἐνδιδοῦσα πρὸς τὰ θεῖα

καρδία, καὶ μὴ ἰσχύειν ἀνθίστασθαι τῇ θειότητι, αὶ

καὶ μὴ βαρύνεσθαι, μηδὲ εἰς γῆν ἕλχεσθαι xáto *
ἡ δὲ ἀντιτείνουσα, σχληρύνεσθαι, xal ἀντιτυποῦσα
δίχην λίθου, τὸν θεῖον ἀποχρούεσθαι λόγον, xal&no-
κρουομένη μετά τινος ἴστασθαι ψευδωνύμου ἰσχύος.
Περὶ μίαν δὲ τὰ πάθη, διαφόροις ἐπινοίαις συμδαί-
νοντα. Καθὸ μὲν γὰρ λιθίνη, σχληρύνεται" χαθὸ δὲ
βαρεῖα, καθέλκεται “ χαθὸ δὲ μὴ παραχωρεῖ θεομα-
χοῦσα τῇ κρείττονι φύσει, xat αὐτῆς ἰσχύειν λέγε-
ται. Διόπερ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον, Ἱερεμίας φησὶ τό"
« Ἐχσπάσω τούτων τὰς λιθίνας χαρδίας, xai ἐμ-
δαλῶ capxiva;. » Πρὸς δὲ τὸ δεύτερον, ὁ Δαθὶδ,
«Αἱ ἁμαρτίαι ὑπερῆῇραν τὴν χεφαλήν μον, ὡσεὶ
φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » Καὶ Zaya-
plac: « Εἶδον γυναῖχα καθημένην ἐπὶ τάλαντον μο-

nem Mosis, ut benefaciat Pharaoni. Eleetione donat
tyrannum ot przestituat tempus quo malum istud e
medio tollatur. Pharao cunciatur, uec statim diem
prescribit, putans casu hzc evenisse, vel magica po-
tentia momentanea, proinde finem mali sua sponte
mox venturum, simul eliam aversatur auxilium
divinum, nec id nisi in summa necessitate expetit,

Vgns. 45. Etaggravatum est cor ejus, nec audivit
eos, etc. Scriptura sacra tribus hisce usa 9397 est
verbis, se tenuisse cor Pharaonis, aggravatum
esse, et induratum esse cor Pharaonis. Modo duri-
tiei causa. dicitur Pharao, modo Deus. Videtur
igitur necesse, ut illa corda extenuentur, que re-
cipiunt sacrosancta dogmata : nec roboranda esse,
ut reluctentur Deitati : nec aggravanda quoque
esse, vel ad terrena deducenda. Cor vero intracta-
bile, quod his repugnat, resistit sane docirinz
instar lapidis, et repellit. divinum sermonem. Et
cum existimetur illud cor aliqua przeditum poten-
tía falsa, solummodo inhzret his, qux solent acci-
dere ex variis et. diversis affectibus. Quatenus
enim illud cor reputatur lapideum, durescit ; qua-
tenus. existimatur grave, deprimitur ; quatenus
non cedit repugnans potiori, id est. diving nature,
per se valere dicitur. Quamobrem quoad primum,
inquit Jeremias : « Evellam ex his corda lapidea, et
dabo carnea*'. » Quoad secundum, ait David :
« Peccata superaverunt. caput meum, quasi onus

λίδου * καὶ ἐῤῥέθη, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία. » Ἐπεὶ C grave aggravata sunt super me**. » Huc. accedit

οὖν ἡ καρδία Φαραὼ xaX «Gv Αἰγυπτίων E6E6ápuco,
ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ " καὶ ἐπεὶ
ἐσχλήρυτο, ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος “ καὶ ἐπεὶ
χατίσχυσε, λέγεται πρὸς τὸν χαθελόντα αὐτὴν Κύ-
ρίον, «'H δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύει. »

testimonium Zachariz dicentis: « Vidi wulierem
sedentem super talenta plumbi, et dictum est,
quod hzc sit iniquitas**. » Cum igitur cor Pha-
raonis necnon JÉgyptiorum aggravatum οἱ one-
ratum fuerit, merito instar plumbi ;n aqua valida

demersi suut; et quia indurati sunt non ab re instar lapidis ad fundum usque descenderunt **. Kt
quia valuit, dicitur ad Dominum, qui ipsum sustulit: « Dextera tua glorificata est in fortitu-
dine *!, »

Diversum vero ab hoc est, quod in Isaia traditur, incrassatum, cum legitur, « Auribus audietis, et
non intelligetis ; videntes videbitis, et non cernetis, incrassatum enim est cor populi bujus, et auribus
suis difficulter audiverunt **. » Verumtamen cor extenualur vero manna, quod erat album et tenue, ut
per ipsum penetrare queat sapientia, quz est Spiritus intelligibilis, sanctus, unigenitus, in varias dotes
divisibilis, et subtilis. Hzc permeat per spiritus intelligibiles, puros et subtilissimos. Ceterum incras-
satur Zgyptlacis alimentis , quz avide exposcebant ilh, qui non ferebant mannz subtilitatem : et. me-
mores ollarum et carnium et aliorum ciborum, clamabant : Anima nostra fastidit manna hoc **.

Τριῶν οὖν εἰρημένων, τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ἐπὶ D Cum iot igitur de cordis natura przdicentur,
Θεοῦ λέγεται, μόνον δὲ τό" « Σχληρυνῶ τὴν καρδίαν — nullum illorum de Deo refertur, prater hoc. so-
Φαραὼ, » ποτὲ δὲ xol τό' « 'EaxAnpóvOn ἡ xapbla — lum : « induraho cor Pbaraonis. » Interdum seri-
Φαραώ. , Διὸ xai ὁ ᾿Απόστολος ποτὲ piv αὐτὸν — bitur :« Induratum est cor Pharaonis. » Quamob-
αἰτιᾶται τὸν σχληρυνόμενον, λέγων" « Κατὰ δὲ τὴν rem Apostolus interdum criminatur eum, qui
σχληρότητά cou, xal ἀμετανόητον. xapblav θησαυρί- — induratus est, dicens : « Secundum duritiem tuam,
ζεις σεαυτῷ ὀργήν "» ποτὲ δὲ, ὡς ζήτημα προδάλ. — el cor penitere nescium colligis tibi, quasi the-
λει τὸν σχληρυνόμενον ὑπὸ Κυρίον. « 'Ap' οὖν ὃν — saurum, iram **.» Interdum, quasi quzstionem mo-
θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σχληρύνει; » Οἷς ἐπενη- vent, inducit hominem ἃ Domino induratum, in-

*! Eze ἢ. xi, 19, 38 Pal. xxxvi, δ. 9 Zach. v, 7. .
10: Matth, zit, 14, 15. 9? Num. xxi, 5.

** Exod. xv, ὃ, 10.
*' Rom. nj, 55.

*! jbid. 6.  *'Isa. v1, 9,

Digitized by Google
