<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
535                              PROCOPII GAZÆI                              536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,620,900">
bus non adducitur signis, aquam de flumine sumpam abire in cruorem, nec posse ob suam increduli-
tatem dulces et potabiles Christi haurire faucibus aquas. Quidam inquirunt hac de causa leprosae ma-
nus editum signum. Cum magna et stupenda miracula Mosis dextra esset factura, Deus eam prius de-
bilitat leprae contagio, ut ubi Moses comperisset carnis imbecillitatem, etiam Dei gratiam semper co-
gnitam et perspectam haberet. Quidam asserunt illud portentum contigisse, ut ostenderetur justo non
esse legem positam. Licet deinde leges sanciat, quo pacto morbus leprae sit examinandus et immun-
dus pronunciandus: tamen pleraeque leges ita feruntur, quasi stultis et adhuc infantibus dentur. Adeo
228 mirifice nostrae infirmitati se accommodat et attemperat Deus.
Vers. 9. Accipies de aqua fluminis, et effundes super aridam, et eris aqua, quam de flumine hauseris,
sanguis super arida. Tertium hoc signum in memoriam revocat et annuntiari infantium in flumen ab-
jectionem. Subsunt quoque mysteria. Necnon ipse ternarius perhibetur mysticus. Nam Moses ad eum
modum accipiens tria signa, scilicet per virgam, per mortificationem et resurrectionem, per aquam et
sanguinem, quasi primicias mysteriorum objecit. Primum namque mysterium est crux, tertium est
cruor qui fluxit ex latere Christi, medium per se patet. Alque haec latent sub tribus illis
signis mysteria. Caeterum haec omnia manifeste declarant inobedientiam Judaeorum, quos nulla mo-
vere quiverunt prodigia. Vix tandem tertio signo quidam illorum, nempe reliquiae secundum gratiam,
fidem accommodare in animum induxere. Sed hic videtur mors, quam denotat sanguis: et vicina re-
surrectio, quae duo instar signorum data sunt filiis Israel, dicente Salvatore: «Generatio mala et adul-
tera signum exquirit; et signum non dabitur illi, nisi signum Jonae prophetae»; quibus verbis signi-
ficabat suam mortem, qua non solum ex Judaeis, sed etiam ex gentibus quam plurimos acquisiturus
esset, juxta illud: «Quando exaltatus fuero e terra, omnes traham ad me.» Huc facit similitud de grano
tritici [f. sinapis]. Unius Dei sermo representabatur per aquam, quae ejus rei signum est. Nam aqua
e flumine accepta significavit Filium ejusdem cum Patre esse substantiale, id est, ὁμοουσιος. Est enim
vita ex vita, et lux de luce. Quod vero aqua fundebatur humi, indicavit Sermonis incarnationem.
Sed conversa est in cruorem. Sermo Dei, si per se consideretur, est vita. Quia vero nostram naturam
induit, mortem sustinuisse praedicatur. Nec enim aqua in cruorem fuisset versa, nisi prius humi fuis-
set effusa. Hoc vero miraculum ita afficiebat pios, ut crederent destructa morte et corruptione, huma-
nam naturam evolare in aeternam vitam. Ut enim in Adamo omnes morimur, sic in Christo omnes
vivificabimur. Verumtamen et hoc signo exhibito, timidus Moses tergiversatur et moras neglit, excusat-
que dicendi imperitiam, suamque imbecillitatem, praecipue quod audivisset Deum ipsum sermocinantem.
Existimabat enim humanam facundiam nihil differre a mutis, si conferatur cum divinorum elo-
quiorum veritate. Praeterea cum suapte natura cautus et pius foret, ne videretur sibi arrogare ma-
gnifica illa facta, nonnili cunctabatur, praesertim Deo dicente ipsi adesse potentiam et vim corrigendi
id, quod sibi decesse conqueretur. Lex siquidem balbutit, nec diserte promissiones divinorum arca-
norum explicat. Christus est Levita verus et Pontifex maximus, cujus typum gessit Aaron. Lex quidem
docuit insipientes, umbrasque futurorum descripsit et oculos posuit. Christus planissime disertus
nudam nobis offert veritatem. Sapientia enim Patris est. Non igitur satis sufficiens est lex ad praecla-
dam libertatem illis, qui suppositi sunt manui invisibilis Pharaonis. Christum adesse oportet, et nos in
libertatem asserere. Ni enim lex spiritualiter intelligatur, Christusque nobis occulta revelet, profecto
tenebrosum et obscurum erit, quidquid in lege traditur. Quapropter Judaeis incumbit velum, quia re-
spunt legis interpretem Christum. Ipse est os legis. Sed quomodo ipse fuit sub lege, cum respectu Dei
fuerit potior et superior lege, et quasi paterfamilias? Nimium quod, sicuti homines obnoxius factus
est legi, scilicet recipiendo circumcisionem, solvendo didrachma, et edendo pascha, licet forer liber,
utpote Filius et Agnus verus. Caeterum Moses non persuadetur, qua re significabatur Judaeorum fu-
turam inobedientiam nullis vel signis vel prodigiis reprimri aut reflecti posse.
Vers. 11. Quis fecit surdum aut mutum? Quae-
sito hic vertitur: an Deus saltem genera 229
sive universalo creare: particulariquae naturae
efficienda commiserit: aut an ipse etiam particu-
laria creet et efficit. Si hoc verum est, etiam coe-
cos et mutos claudisque facit, quod alienum (
Deo videtur esse. Natura a Deo suum curriculum
suscipiens, plerumque recte omnia peragit, vel
læsis in utero materno embryonibus aut mu-
tua concertatione, aut illusionibus, vel sublustrante
natura, vel cibo aliquo noxio. Quae si accidunt,
plerumque natura quadam confusione et socordia
multilatur. Quod igitur hic ait: «Fecit surdum et
mutum, etc., non affectionem sed hominem ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="630,500,980,930">
Τίς ἐποίησε δύσχορον καὶ χωρίαν; Ζητεῖται, εἰ
τὰ καθολικὰ μόνον ποιήσας ὁ θεὸς, ἀφ' ἑαυτοῦ τρέ-
χειν τὴν φύσιν ἐποίησεν· ἡ κατὰ μέρος ἔκαστη τῶν
[ilegivel] τί χρὴ ἑνὶ τῶν μέσων. Ἐκεῖθεν τοὺς ἀνθρώ-
πους ἑξῆς καταστρίβει, αἱ δὲ ἔξωθεν ἀφορμᾶι πρός
[ilegivel]. Ἐστὶ μὲν οὖν ἡμῖν ἡ ἐξήγησις οὐ μόνον
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἐξωτερικά·
[ilegivel] οἱ μὲν τούτοις ἐπίστασθαι, οἱ δὲ τῆς ἐσω-
τερικῆς ἐπιμέλειας [ilegivel]·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,360,980">
11 Matth. xii, 59
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,940,980,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto principal em latino e uma coluna grega à direita inferior. Transcrição latina feita literalmente segundo o impresso; onde palavras gregas não eram legíveis com segurança, marquei com [ilegivel] por palavra. Numeração seccional (228, 229) mantida inline conforme original. Não há identificações marginais A,B,C,D nesta página. Correções mínimas: preservados hífens de quebra de linha conforme visíveis; a palavra gr. ὁμοουσιος foi transcrita em caracteres gregos dentro do bloco latino conforme impresso.
  </notas>
</pagina>