515 PROCOPTI GAZ.ET 516

est laboribus. Diabolus nobis preücit suos ministros demones, qui variis vitiis singulorum onerent
mentes, ne otiosos iientis oculos δὰ Deum attollere. pássint, suasque cervices taudem eripiant jugo
servitutis, quam servierunt diabolo ejusque ministris. Dzemones enim. insigne luerum amplasque di-
viiias putant, si animas liominum a Deo alstrahant, s:eculique sollicitudinibus et curis. involvant :
quod sane ostenditur, dum jubentur Pharaoni condere urbes. Pharao enim pessime odit mares adeo-
que omnem virtutem masculam. Hanc summa ope lebetare et. retundere nititur voluptatum lacunis
exhauriendis. Caeterum. Deus humani generis misertus per Christum, cujus typus precesserat Moses,
in libertatem asserit mortales, eisdem zteruam elargitur salutetn.

CAD. If.

Vens. 1. Erat. quidam ex tribu Levi, etc., usque ad hzc verba : Ez aqua tulit eum, etc. Infans natus
erat scitus parentibus. Viderunt ejus formam liberalem. Nam mirabilis gratia etiam in infantis mj*
cobat vultu. Verum timor regii edicti superabat paterna et materna viscera, quamvis summis exop-
tarent votis puerulum salvum et incolumem. Non tamen citra providentiam divinam Pharaonis filia in
illum locum venerat. Zgyptii natura peeunis sunt avidissimi, Quapropter arceulam curiosius per-
serutatur regia virgo. inventum puerulum illico cognovit. Notitiam. fecit circumcisio, qua ab reliquis
populis Hebraei discernebantur. Moses salutem adeptus est interventu sacramentorum Eeclesi:, ad
quem modum nos omnes ad salutem contendimus. Árca euim ex ligno compacta est : et lignum sive
arcaex aquis exempta est. Qua vero arculam sustulit nou nata eral ey sanguine Hebrao : imo parente
gloriabatur gentili seu. eibnico. Eorum, qux: cum Mose gesta sunt, nihil humanitus accidisse facile
crediderim. Quis enim Mosis parentes assignaverit, cum illum cxposuerint et abjecerint hi, per quos
ei contigerat videre insigne solis jubar ? Dices JEgyptiam fuisse illius matrem ? Quo ore id audebis,
cum hzc illum non pepererit. Αἱ mater est, quie ipsum lactavit οἱ enutrivit? Nec. hzc. est vocanda
mater, Nutricalionis enim mercedem accepit, 9 1G quod verz matres facere abnuunt. Cum igilur pa-
teat, eum in nullius hominis redigi potestatem, certe zequissima ratione bomo Dei fuerit. Nomen ei
Moses inditum est. Si quidem /Egyptiorum lingua Mos aqua vocatur. Et hisc quidem antiquitus. Ce-
terum mortale genus serviens ferocissimo tyranno asd misericordiam adduxit Deum Patrem. Qui, ut ser«
vitutis jugam nobis demceret, suo non pepercit Filio, sed euin pro nobis omnibus tradidit 15, prsen-
tique discrimini objecit. In. sua venit ; missus etenim est ad perditas oves Israel "ὃ. At sui eum non
receperunt !*. Quapropter Deus per Isaiam clanitat : « Filios genui, et exaltavi. lpsi me rejecernnt 15, »
Quapropter ad [fidei sacram anchoram vocantur. ethnici, qui idolorum cultai fuerantininersi, Et. bi
$uum agnoverunt Redemptorem. « Verum illud jam: olim prophetarum vaticiniis proditum est, ut vel
hinc liquet : « Constitui vobis speculatores : audivistis vocem tubae. Sed dixistis : Non audiemus. Qua-
propter gentes audiverunt, et qui harum paverunt greges !5.» IHujus rei typus est Moses ertus ex tribu
Levi. Nam et Ghristus pontificis gessit nomen, licet ex Juditarum processerit tribu. Verum id factum
est, ut laudibus veleretur οἱ rex universorum crederetur in sanctitate et. gloria, utpote. qui sasctita-
tem et sacerdotium non ex carne, sed genuinam et propriam ceu rex et Deus, possideat. Existimatur et
habetur modo natus infans propter Deitatem, qua immunis est ab omni labe peccati; sive quod fuit
nova creatura. « Sinite, namque inquit, puerulos el nolite prohibere ; talium enia est regnum celos
rum !*, » Etiterum : « Amen amen dico vobis, nisi conversi et facti fueritis ut. hi pueruli, nequaquam
introibitis in regnum celorum !*, » Quod divinum proloquium explicans Paulus, ait : « Fratres, ne sitis
pueri sensibus, sed malitia pueri sitis *. » Non autem citra diving Providenti:e perspicaciam silentio
preeteritus est Mosis pater.

Nam indefinite scriptu est : « Erat quidam, » etc. Siquidem et Christus, quatenus homo erat, pa-
tre carebat. Plurimi tamen suspicabantur eum habere patrem in terris, Putabatur eniin filius Josephi.
Moses erat lepidus et elegans puerulus. Siquidem et Christns pulchritudine anteibat omnes filios ho-
minum. Proinde David eum alloquitur, dicens : « Cingere gladio supra femur 1uum, qui polles venu-
state et pulchritudine **. » Nam divinitatis pulebiritudine supra modum fulsit. Cxterum quoad humanita-
lem, in hunc modum scribit propheta. » Vidimus eum, et nec forma vel decor erat ei. Sed forma erat
inhonesta, et quoai formam omniam hominum infimus *!*. » Ante adventum Domini nostri Jesu Christi
non erat masculus in mundo, qui non foret opportunus injuriz insidiantium juventutis flori. Itaque sunt
depravati, diabolo illos seculi voluptatibus qnasi eceno et limo. suffocante. Omnibus itaque a virtutis
calle abireptis, non immerito dicebatur: « Omnes declinarunt, simul iuutiles facti sunt. Non est qui fa-
ciat bonum, non est usque ad unum **. » Nemo enim voluptatum illecebris captus poterat fortitudinis
edere opera. Sed nobis natus est. infans, et nobiscum conversatus est vere fortis, et mascula virtute
predium, scilicet Christus. Neutiquam enim a peccato enervatus est. Initio sua» nativitatis latuit prine
eipem hujus sxculi. Sie Moses quoque, eum modo natus foret, occulebatur, ne incideret in crudele
Pharaonis edictum. Ubi Ghristus adolevit, 'mater secundum carnem, id est, Judaeorum Synagoga, in-

** Rom, virt, 52. Mattb, xv, 24. 7 Joan. ες 44, 99152. 0, 9. "8 Jerem, vi, 11, 18... Matth.

Xil. Ὁ Math. xvin, δ. 15} Cor. xis, 20, 9 Peal. χων, ὁ. * [5a Lin, 4. ?* Psal. xm, δ.

Digitized by Google
