868 PROCOPII GAZ/EI 564.
sed saltem quz pertinebant! ad ritum agni paseha- A ἑτέρας χατάρχοντι, ἑτέρῳ τε γεγονότι παρ᾽ ὃ ἦν,
lis. nuntianda] erant. Israelitis. Nam illi. qui re- ἁρμόσει τὸ, « Ὃ μὴν οὗτος ἀρχὴ μηνῶν. »

pudium mittit mundo, et aliam orditur generationem, id est, regeneratur, congruit illud dictum:
1 Mensis ille sit iuitium mensium. »

De lis scribit Paulus: « Vetus homo noster crucifizus est simul cum Christo **, » Et iterum : « Si
Commortui sumus, et convivemus eum eo **. » Et de semetipso inquit: « Vivo autem non amplius
ego : sed vivit in me Christus **. » Oportet enim nos renasci, et tum demum accipiamus benedictio-
pes Dei, quarum non parliceps faetus est Abram, sed Abraham ; nec Jacob, sed Israel ; nec Simon
primus discipulus Servatoris, sed Petrus. Jacobo Joannique apostolica functio demandata est non
prius, quam facti fuerunt filii tonitru. Nominum siquidem mutatio, etiam subjecti mutationem de-
signat. His igitur congruit illud dictum : « Initium mensium inter menses anni, » etc. Nec tauen
semper ubi initium, ibi et primum videlur. Exempli gratia : Magnum lignorum finge hie positum
cumulum, quorum singula habent sua principia et fines, nec lamen singula sunt prima : illud pri-
wüum censetur, quod primum in ponendo sortitum est locum, cum quo totíus cumuli concurrit prin-
cipium et finis. Ubi euim fuerit pranum, ibi perhibetur 2desse eL initium. Sed non convertitur. Nam
won sewper ubi principium vel initium, ibidem visitur et primum. Ceterum initium et primum, am-
bo, inquam, illa convenerunt in Rubene, dicente videlicet Jacobo: « Ruben primogenitus meus, et
vis mea, el initium liberorum meorum **. » Tur; demum autem transitionis occurrit mensis, cum
exitur /Egyplo : scilicel eum deseruntur tenebra, et transitur ad lucem : quod quidem sub typo quo-
dam per aquam accidit, Quapropter illa transitio nuncupatur balneum regenerationis, quod quidem
alterius generationis indicat initium, Hanc autem veram transitionem demonstravit Christus, qui est
verum Pascha, qni nou. venit ut solvat, sed ut impleat legem. Quod autem — ipse sit Pascha spirituale,
uec illud externum quod sensu percipitur, satis edocet bisce verbis : Nisi ederitis meam carnem, et
biberitis meum sanguinem, non habebitis in vobis vitam **; » que quidem verba, prater typum. my-
s$ieriorum qui sub ipso latent, etiam spiritualem continent speculationem, de qua infra dicemus,
Quod vero lex sit umbra et Lypus, satis liquet ex hoc oraculo : « Vide facias omnia secundum ty-
pum et imagineu tabernaculi tibi demonstratum 946 in monte **. » Primo accipitur ovis, dein uo-
minatur, deinde mactatur, sic igne tosta editur, nuflie. in crastinum reservantur reliquis. Azymorum
festum tum demum peragitur, ubi Zgyptus est derelicta, et clamatur. « Mihi mundus crucifixus est,
et ego mundo ?!*. » Et iterum : « Exuens vos principatus et potestates, et Lriumphaus in ligno **. s
Oportehat ipsos capere die decimo oves, secundum domos el familias, easque alere usque ad deci-
mum quartum mensis diem : deinde ovis nominanda erat, dicendo : ll:c ovis immolatur pro hoc vel
isto, non transcendentibus ipsis nomina decem et octo.

Mactatur decimo quarto die instante vespera, etc. (XM, 6 ] ltaque ah eo tempore, quo ovis eligitur,
usque ad e;us immolationem, decurrunt dies. quiaque. Et eum nqnc etiam moremur in Egypto, nou
si»tim ubi ον το πηι acceperitus, eamdein czdimus. Qui enim audit de Christo, et ad fidem animum
intendit, is Christum accepit. Hune. non. immolat et edit. prius, quam in semetipso evoluti fuerint
dies quinque. Cum enim quinque dotati simus sensibus, circa quos spirituale nascitur bellum re-
tepto peccati centro : nisi a singulis excipiatur Christus, non poterit cxdi, et igne tostus manducari.
Ubi enim sputo suo miscuerit lutum, nostrosque inunxerit oculos, ut acute cernamus ; ubi aperue-
pfit cordis nostri aures, ut labentes aures audiamus; ubi bonum, qui de ipso prodit, adorati fue-
yinws odorem, cognito nomen ejus esse unguontum effusum; ubi guslaverimus et cognoverimus,
quod Christus sit Dominus; ubi quasi manibus ipsum contrectaverimus, siculi ait. Joannes: « Et
tpanus nostre contrectarunt de sermone vite **, » eic. His omnibus, inquam, rite peractis, poteri-
nus digne mandere, οἱ /Egyptno) deserere. Ovicula autem capicbatur die decimo. 15 siquidem nu-
merus perfectus et. plenissimus est, ex unilatibus unitas perfecta perfectionem generat. Sacrifica-
batur die decimo quarto sub vesperam, quaudo, ut. quibusdam videtur, lunz cyclus plenissimus est.
Neque enim nos, si non. vera lux nobis perfecte exorta fuerit, et ad unguem animi nostri principa-
lem partem. illuminaverit, porerimus veram ovem inimolare et edere. Aut fortassis obiter saácrilicii
iempus in principio anni, et in mense primo definitur, Principium enim omnium, et in principio
v unium est Christus secundum aternam ex patre generationem, ab initio ad finem usque sanctifi-
caus nos. Ét in mense novorum fructuum celebratur. festum, Nam « praterieruut velera, et ecce
ownia, ut inquit. Paulus, nova facta sunt ?*, » Antiquam . enim Pharaonis tyrannidem effugimus, au-
pice et duce. Christo. Nam prisco Pharaoni instar Hebrzorum gravissiuiam servitutem servimus.
« Ü.unis enim, qui. peccatum committit, servus peccati est, At servus non. wanet in domo in. :eler-
wunm. δὲ igitur filius vos liberavit, revera liberi estis 9. » Praterea nec vitam babemus, si non ede-
runvg ipsins. carnem, et biberimus ejus. sanguinem. Ceterum horum omnium typus quidam exstitit

* Rom. v, 6. ?81E Tin. n, 11. 5 Galat, à, 20. 9? Gen. xitx, ὅ. 9 Joan. vi. ὅδ. ΟΝ Exod.
xv, 40; Hebr. vin, ὅ. δ᾽ Galat, vi, 14. ? Coloss. n, 15, ? E Joan. t, ᾿ς " HE Cor. v, I,
Joan. vin, 31.36. .

Digitized by Google
