5t COMMENTARII IN EXODUM. ye

Media nocte ego ingrediar in medium. /Egypiii, et. morietur omne. primogenitum in lerra. /Egypii.
[X!, &.| occt. primam mali orizinem seu generationem e medio tollendam. Nec enim aliter Agy-
ptiacam evitabimus vitam. Hoc idem in Evangelio Christus imperat, dum codis et adulterii primos
surculos, nempe iram οἱ cupiditatem exslirpari vult, Quemadmodum qui capul serpentis contudit,
rehquum longum corporis syrma necavit: sic qui. primos vitiorum surculos eradicat, etiam. extera
que inde proveniunt, sustulit. lloc autem nunquam eveniet, nisi postibus nos'ris affusus fuerit
eraor ejus, qui iuterfectorem vel occisorem interfecit, Bifariam necantur affectus, scilicet primogeri-
tis pereuntibus, et nostris januis in tutum collocatis ob aspersionem sanguinis. Alicubi motum pri-
mun vitierum, alicubi primum vitiorum significat accessum. In primis nos intentos esse decet, ne-
cubi ad nos ingrediatur. Ceternm hoc assequetur nemo, nisi. fuerit aspersus sanguine veri agni. Sin
autem violenter in nos, eum fuerimus socordes et. ignavi, irruperit : primus ineursus et. impetus
fortiter (rangendus est: et virtutum primogenita caute asservanda sunt, ne mali contagio corrumpan-
tur. Hoc fiet, si wes aniuve partes, in quas ipsa. dividitur, conserventur sanguine per fidem in Chri-
stum. Significat enim superliminare domibus impositum, rationalem anim: partem, qui moderatur
cupiditatem el iram, el in unum quasi contrahit et colligit nodum. Illas partes ita guberuat, ut sa-
lione, non propria ferantur libidine. ira ut acuatur. ad. fortitudinem, cupiditas ul bona nec dam-
nosa expetat : ipsaque anima ab otrisque illis partibus sublimis vehatur. Si vero affectus in homine
regit, ratioque deprimilur : si nemo accedat, qui superliminare sanguineo tingat, animarum ^ oceisori
jam maxima patefacta est feuestra, Ceterum hzc omnia vel pracipue ipso histor comprobantur
contextu. Pharao deliquit, et qui nihil admisere primogeniti plecluntur : et plerumque adhuc in cu-
nis jacentes nec adhue mali vel. peccati capaces infantes. Qua. vatione illa. czedes juste defendi pos-
set? praesertim. vociferante. Ezechiele : « Anima, quie. peccaverit, ipsa. morietur, Nec portabit filius
iniquitatem p.tris **. » Hc quistio non abludit ab illa, quando terrzmotu, fame, naufragio infan-
tes peremit. Haec. igitur et. illiusmo:di committentes divino judicio, et ne videamur movisse nec sol-
visse anc quxstionem, et. illud addemus. O:nne supplieinm, quod cum quadam clementia irrogatur,
nemo dixerit injustum, Preterea AEzyptii non. primogeuitos solum llebrzorum leto dederunt, sed
omne maseulinum perdiderunt. Non igitur parvas, si. conferendum exemplum est, luunt poenas.
Mysteria, quie. peragunt. llebrzi, Moses exacle novit. Αἱ ipsi perfecerunt illa, ncc tamen noverunt,
qua illa essent inysteria.

Τὰ προχείμενα ῥττὰ Μωῦτῇς εἶπε τῷ Φαραὼ, À Ceterum proposita verba elocutus est. Moses,

δηλονότι πρὶν ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ μετὰ τὸ ἀπειλη-
θῆναι αὐτόν. Λποξ γὰρ συνθέμενος μηχέτι βλέπειν
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, οὐχ ἂν εἰσῆλθεν, “ἤξη δὲ
τουτὸ πρηειρήχε:. θεὸς τῷ Μωῦσοῇ. Κἀκχείνην τὴν
ἐντολὴν ἐνταῦθα πληροῖ, καὶ μάλιστα ὑπομνη θεὶς
παρὰ Θεοῦ εἰπόντος, « Ἔτι μίαν πληγὴν ἐπάξω
ἐπὶ ᾿Φιραὼ, σημαίνων τὴν τῶν πρωτοτόχων, » ἣν
ἐξεδέχετο Motors.

Mnsis iste. vobis ait. principium mensium inter menses. anui, etc. (Xil,

ut apparet, ad Pha:aonem priusquam. digrecera-
tur ab eo, ewm. ejus audivisset minas. Nam cuim
semel QAB5 decrevisset non amplius ipsius con-
spicari faciem, nequaquam ilerum ad ipsum in-
iroisset. Jam autem. praedixerat. Deus Mosi, quid
opus facto esset, Proiude mandata, ut. jussus
erat, brevi. conficit. Prasserlim. cum recordatus
esset, Deum. dixisse: « Adhuc unam plagam in-
ducam super P.araonem, » scilicel prinogenito-
rum exdem, quam exspectabat. Moses.

2.] Quia autem festinato

ejicicbantar ZEgypto, et. festinantes faciebant. iter, non abs re vestiti more viatorum ovicula. ederunt
tostam igne ob temporis brevitatem : nec inter. manducandum fregerunt ossa serutantes medulla,
quod facere amant otiosi. Nec etiam. eadex causa impnlsi, exspectarunt, donec tota massa frumen-
Varia fermentaretur.

'Azb τῆς πράξεως ἐτέθη τῇ ἑορτῇ τοὔνομα. Ka- D ΟἹ» wodo commemorata ex re ipsa etiam iili sa-

λεῖται γὰρ Task, ὅπερ ἐστὶ z.lacéci τοῖς βήμασι
χρῆσθαι. δή τινες ἐξελλήνισαν, διὰ τὸ Χριστοῦ
πάθος οὕτως εἰρῆσθαι νομίσαντες, xa Πάσχα τὸ
Φασὲ πεποιήχασι.

EM δὲ τὸ, « Ὁ μὴν οὗτος ὑμῖν.» “Λλλος γὰρ ἄ)»
og, ἣ διὰ τόπους, dj διὰ ὕδωρ, ἣ διὰ εἴδωλα,
Mao. ài τὸ, ὑμῖν, Μωῦσεῖ φησι xaX τῷ ᾿Αχρὼν ὁ
Θεό. Τοῦτο γὰρ οὐ προσέταξεν εἰπεῖν τῇ συναγω-
γῇ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ μόνα τὰ περὶ wpobi-
50». Τῷ γὰ; ἀποταξαμένῳ τῷ κύσμῳ, καὶ γενέσεως

?** Ezech. svi, 30.

cro nomen positum est. Na: appellatur Phase,
quod est, si vocem  explices, spatiosis uti. gressi-
bus. Caeterum hanc vocem quinam in Graecam
linguam: vertentes, putaverunt. dicendum. Pascha
el non Pliase, propter passionem Christi.

Pulchre vero scribitur. « Mensis ille vobis sit
principium mensium, » etc. Aliter enim alii ueu-
8.85 auspieantur. anni, aut ab locis, fluminilus,
fructibus, aut ab idolis. Vel illa vox, vobis, prx-
cipue dicitur Mosi el Aaroni. Non enim impera-
vit Deus, ut toti Judworum concilio id narrarent;

Digitized by Google
