t5 COMMENTARII IN EXODUM.

5b8

ποι πατάσσονται, ol ψευδεῖς εἰς σωτηρίαν " δεύτερον A (ur equi, qui sunt. mendaces seü falsi ad salutem.

τὰ ὑποζύγια τὰ ἐξ ὅλων &xáflapza * οὔτε γὰρ διχη-
λεῖ, οὔτε μηρυχᾶται " τρίτον al. χάμηλοι, διὰ μὲν
τὴν μηρύχησιν ὡσανεὶ χαθαραὶ τυγχάνουσα:, διὰ δὲ
τὸ μὴ διχηλεῖν, ἀκάθαρτοι. Ἔξ ἡμισείας οὖν καθαρὰ
τὰ τρίτα, Μεθ' ἃ, τῆς πληγῆς ἀμαυροτέρᾶς γενομέ-
vns, οἱ βόες τύπτονται τοῦ Φαραὼ, xal τελευταῖον
πάντων τὸ npaótazov ἐν τοῖς χτήνεσι πρόδατον,

Deinde jumenta immunda, qux nec ungules fin«
dunt nec ruminant, currni tamen junguntur. Deius
ceps cameli, qui quamvis propter ruminationem
quasi mundi repulentur , tamet. quia eorum uns
gula nou sulcatar, censentur. immundl. Verumtas
men partim mundis partim immundi conditiouis
cameli perhibentur. Cieterum. quia bxc plaga ut

parum notia propter vilitateuu. immundarum animalium credebatur,  trarisit ad. boves, dehinc δά
placiiissimum animalium animal, scilicel ovem. ,

Fuliginis de camino, ctc. [IX, 40.] Medigit nobis caminus in memoriam znigma de camino, Siguii-
cat enim camini fuligo ignis gehenn:w poenam, quam nobis Scriptura comminatur. Sed illud supplicium,
neminem, nisi /Egyptios imitantem, aduret, Si quis vere fuerit. [sraelita et Abrahami filius, ostendens
vitz? honestate se junctum esse electis, is servabitur, nec liedctur vel violabitür igne gehennae, quae per
caminum  repezsentatur.

Et mittam nunc omnes plagas meas in cor tuum. (IX, 14.] Te egregle-comparasti et instruxisti ad ih-
teritum cum mille morlibus digna commiseris. Eris autem mihi vds ir$& detefrens à malo, et ad melios
rem vitam revocans orbem : siculi et. Moses vas tnisericordize ad pietatem properavit, ui suo exemplo
quamplurimos corrigeret. « Nunc enim extendam manum meain. et. feriam te. » Non. amplius parcam,
euni non 2/9 césses facere iniqua, et. subinde mihi adverseris, e medio te tollam, ne mali contagiunit
trahat et illos, quos tu injuriis onerasti. Noraudum | est quod Deus exitium Pharaoni praedicit, videlicet,
ue posterius ignorantiam $uis peccatis przetexere valeat,

Ut annuntietur nomen meum in universa terra. (IX, 16.] Quia persistis in. inobedientia, anituntias in-
vitus Deum, quei volens et consulto negas.

Ecce eras eadem hora. [1X, 17.] Me oratu dignum cst, quod Moses et plagam οἱ tempus semper pias
monstrat, nec non plaga finem, Sed. quare. hec memoratur ? Ne. quis arbitretur. casu. id fieri, nec ab
irato Deo illas clades intentari. Et quia dicturus erat : «Qui reverebotur verbum Doinini ex ministris
Pharaonis, collegit jumenta sua !?, » etc., deceuter prxmonuit cladem venturam. Nam multi jam ex
ZEgyptiis alium animorum induerant habitum, cognoveruntque Deum, οἱ se comites dederunt. llebrzis
abeuntibus. Ceterum Providentia divina factum est, ne jumenta interirent omnia; Nam opu$ erat ju-
mentis, quie traherent currus, quibus Plarao posunodum inseculurus erat fugientes, ut eos in solitue
dine trucidaret. Verum divina Providenlia aliter totum gubernavit. negotium, eosque qui machinabantur
exitium Israelitis, in mari demersit.

Extende manum tuam in celum, et erit grando, etc. ΠΧ, 25.] Admonendus est hoc loco lector Mosen
non juberi, omnia miracula facere virga, sed. saltem quzdam : quzdam quoque przdicere, ut. culices
et jumentorum interitum : quzdam manuum ministerio peragere, ut dum accipit. fuligthom de camino,
et grandinem concitat. Sed qua horum est causa? nc vulgus opinetur magica superstitione virgám esse
factum ; et ipsi mirificos illos effectus assignarent. Verum an non omnia miracula excedit, Agyptum
regionem fervidissimam, eujus pleraque pars nunquam compluitur, succumbere illis aeris perturbatioui-
bus, quas patiuntur regiones sep'entrionibus subject? et. cirea unum idemque suljecium pugnantes
versari substaulias, nempe ignem el grandinem ? Grandinem non liquescere ignis virtute, ignem noii
exslingui frigoris vi? Hinc patet naturam cedere voluntati Creatoris. Ad hunc nodum ignis noh cbn-
sumebat rubum, asina Balaami loquebatur, virgo peperit.

Et sustulit Moses virgam versus colum : et Dominus adduzit vintum Notum. Ux, 95.] Aliquot mira-
culis absque virg: iinisterio editis, nunc- virgam repetit, Notus autem ventus apportat lorustam eva-
stantem et depopulantem segeles /Égyptiacas. Africus ventus advexit coluruices. Noius desiccavii maré
ltubrum.

Ἡμάρτηκα. Ταῦτα νῦν λέγει ὁ πρότερον βοῶν D — Peccavi. [IX, 27.| Hzc nunc sunt verba ejus, qui
ἀσεθῶς, « Οὐχ οἷδα τὸν Κύριον. 1 paulo ante vociferatus erat impie : « Non novi Do-
minum 1*, »

Quandiu nobis erit istud offetdiculum. (IX, 26.] Vix tot cladibus resistere quiterunt. Ad liunc mo-
dum diabolus, dum inferiorem se cernit, ncc quidquam suis viribus effici, persistets in malitia, non
cedit, sed durus exsistens sua. voluntate inhzrel su: pravitati. Nam scriptum de ipso fertur : quod
cor.ejus sit congelatum et concretum instar lapidis : et stetetit instar iuctidis, quze multis contandiut
ictibus. Tyrannus avet loco obsidum retiaere impedimenta lsraelitarum. Verum Moses nullas concedit
lyranno reliquias, ne in veram libertatem assertos in setvitutis jugum redücendi occasionem inde 085
piat. Ad hanc solidam libertatem vocantur omnes : non sexus, non zelas excladitur, testante. Juanne i

* Exod, ix, 20. ' Exod, v, 2.

Digitized by Google

