<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    tipo de página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,120">
    541        COMMENTARII IN EXODUM.        542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,940,860">
    coelestia, et ad veram lucem animo subvolasset; amicum et pacatum experitur fratris occursum, sic omnia gerente Deo. Collapsa enim nostra natura in peccatum, unicuique subsidii causa apposuit angelum misericors Deus. Hic opposuit et alterum nostrae naturae hostem. Nos in medio positi ad utrum inclinaverimus, illius exsequimur opera. Alter virtutis bona, alter voluptates sæculi suggerit. Has si protriverimus et conculcaverimus ad divinam iterum reformatam imaginationem, videbimus nobis obviam conari fratrem. Hic autem rationalis et spiritualis est, lumque visitur et assistit, cum appropinquamus Pharaoni.

    Καὶ ἐπιστεύσεται ὁ λαὸς καὶ ἐχάρη. Καὶ [ilegivel], ἐπερ ἐνέμεινε, καὶ μὴ μετὰ ταῦτα γογγυροῦσι. Οὗτοι γὰρ εἰσὶν ὁ πρὸς τὸν Πατέρα αὐτῶν, ὡς Ἀπέρχονται εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τῇ μὲν φωνῇ πρόθυμος, τῷ δὲ ἔργῳ πολέμιος.

    Vers. 31. Et credidit populus et gavisa est, etc. Pulchra quidem est fides illa, et omnibus modis laudanda foret si in hac permansissent, nec turriter obmurmurarent. Hoc illud est, quod ad Patrem dixit Filius: Abeo in vineam et ibi opus faciam. Verbis quidem erat promptus, re ipsa vero hostis.

    Vide Mosen, qui initio juvenis erat, nec poterat in gratiam reducere duos inter se hostiliter contendentes: nunc virtute auctus et divina visione dignus habitus, additoque fratre tantum pollet, ut imperitare valeat tanto populo, eique sufficiat, liberando ab operibus luti et latericii. Tanta opus est cura tantoque studio priusquam reliquos docere aggrediamur.

    232 CAP. V.

    Vers. 3. Et dicunt ei. Deus Hebræorum vocavit nos, etc. Verum profecto festum pronuntiat. Quis enim non festum dixerit, cum Deus jugo servitutis pressos ad libertatem vocat? Quamvis autem tyrannus restiterit nec profectionem ad festum diem celebrandum concedere voluerit, diceretque sibi Dominus non esse volun: non tamen destitit cœptis. Non enim libertatem intercidere oportet diabolo impedimenta parante. Constanter respondendum et instandum est, dicendo: Deus Hebræorum vocavit nos. Opus est rudi profectione et in solitudinem. Non enim convenit Hebræorum Deo cum Ægyptiorum cultibus et sacrificiis. Ægyptus est caligo, quam nos fugere oportet, necnon tyranni provinciam nos ad peccatum perpellente. At nos sequi decet vitam liberalem, et prorsus vacuum et segregatam ab Ægypti vanitatibus, ut quæamus sacrificare Deo justitiæ fructus. Utitur autem prætextu verisimili et consuetò idololatriæ, qui introeuntes templum, non dico tangere, imo ne videre quidem sustinent mortuum. Quapropter et nos, quam longissime e conspectu vestro abire oportet, ne festum nostrum interpoleretur caede, aut mortuo cadavere, sive quis naturali vel violenta rapiatur morte. Vos quidem potestis edicto cavere, ne sacra vestra ad hunc modum profanentur. Cæterum si nos in medio civitatis sacra facimus, contingeret facile, ut nostra incensentur. Hic sermo nos admonet recedendum esse a mortiferis operibus si velimus sacrificare Deo; fugiendas quoque Ægyptiacas tenebras, id est pollutionem, quæ nefarios sequitur affectus.

    Vers. 7. Non amplius præbebilis paleas ad conficiendos lateres, etc. Quanto magis quis contendit ad libertatem rejectis vitiis et falsa religione, tanto in majores et peiores illabitur tentationes. Harum impetus quidam claudicant, ut accidit e tempestate populo Israelitico. Quidam vero his probantur et virtutis incrementa capiunt, repugnantes tyranno, qui conatur eos a cœlestium mediatione avellere, et luto latericioque immergere, ut nil nisi terrena cogitent. Quod eos lutum macerare cogit, idcirco fit ut intelligamus ex aqua seu humore et terra omnem perfici voluptatem, cujus finis, si attendas, nihil est. Ubi ad summum pervenerit voluptas et quasi explata fuerit, evacuaturr non secus ac officina, in qua lateres formantur, ubi absumpto luto macerato, aliud aggeritur. Stipulam paleamque divinum Evangelium necnon vocalis et disertus Paulus interpretari sunt, dicentes illa esse materiam ignis. In hunc modum sollicitat diabolus eos, qui Deo operam dare student. Difficilem præbet malitiam, ne ejus satietates fastidium pariat suo cultori. Nitimur enim in velium cupidinque semper negata. Et quo magis inhibemur, eo magis cupidine ardemus. Divinæ legi vocanti, nemo illa tempestate obsecrundas indignabatur: nec quisquam in legislatorcem pervertere, id est legem derelinquare, dum eam recte intelligerat, præsertim qui salvare cupiebat non ferebat tyranni illecebras, quibus inescabatur. Sed Deus, qui tum quoque salutem præstabat, inquit ad Mosen: Jam videbis quæ facturus sim Pharaoni, etc. Promissis magis quam vi Hebræos promptiores rediens.

    233 CAP. VI.

    Vers. 3. Et nomen meum Adonai non indicavi eis, etc. Tibi autem significavi, licet fide multo sis Patribus inferior. Præterea majorem his nactus es mei notitiam dum tibi demonstravi nomen meum tetragramma, non reliquis non effabile nisi solis sacerdotibus, quod inscribebatur aurea mitra. Hæc autem, ex quibus illud nomen consular, sunt illa quatuor litteræ: iod, aleph, vau, heb. Illoc nomen significat Dei vitam perennem et æternitatem. Supra se nominavit Eniem, quod nomen nec patriarcheis nec Jacobo revelavit, quamvis percontaretur nomen Dei, cum lucraretur cum illo. Quare hoc nomen illos elevavit? Non necesse erat id nomen prodere. Erant enim fideles. Cæterum illos ejus nominis certiores fecit, quorum infirmitas aureum vitulum fusura et divinis honoribus cultura erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,220,140,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como texto (bloco inicial). 
    - O bloco principal contém texto latino com inserções gregas; por isso script="misto".
    - Algumas palavras e fragmentos gregos/latinos estão pouco legíveis na imagem e foram marcados com [ilegivel] por palavra conforme a regra. Não foram inventadas palavras completas nem foram feitas normalizações ortográficas significativas.
    - BBOXs são aproximações em escala 0-1000, delimitando header, corpo, nota marginal "A" (indicador de seção) e rodapé.
  </notas>
</pagina>