503 PROCOPII GAZEI 601

tawius paulo supra quomodo quadam gradatiune ad sublimiora virtutis nostram mentem deducat oratio.
Nam oculos ad Mosen et ad nubem [flectit quicunque ingreditur virtutis iter. Moses ostendit precepta
legis : nubes iudicat mentem, quis antecessit legem, et. transitu aqu:e deposuit et interfecit omnem alie-
nigenam religionem penitus lota et repurgata : que degustavit. aquas Marathi, scilicet vitam a saeculi
voluptatibus segregatam, et dulcedinem apportantem illis, qui lignum decenter et. digne susceperint :
quis deinde oblectata pulchritudine et amoenitate evangelicarum palinarum οἱ fontium fecunda scaturi-
gine, fruatur. celesti pane el vere. ambrosia : 4085 deinceps satiata humore ex petra profluente vincat,
et potenter domet per crucis signum adversarios. Mens, inquam, tum demum incumbit spiritualium
speculationi sí utatur dnce repurgatione, corpore scilicet et vestimentis lotis aqua. Oportet. siquidem
nos pariter corpore et animo puros esse, ut externus habitus respondeat interiori. Nam polita vesti-
nienta. significant vite lonestum amictum et. habitum. Oportet enim etiam carnis voluptates necari, si
volutnus nos, quoad interna perhiberi probos. Nam inquit: « induite Dominum nostrum Jesum Christum :
el carnis eura me egeritis ad cupiditatem ?*. » Quapropter haud ab re quam longissime a castria
submovet lex leprosos, et illos, quos hamorrloides infestant. Fortassis hoc loco intelligit sensus, qui
nobis cohabitant : quibus repudium dare decet illum, qui vult in sublimiorem Dei scandere specula-
tionem. Theologia siquidem revera quiddam acclive difficulter aditu est, ad cujus radices zgre venire
potest multitudo incondita. Quapropter bestiz et jumenta, quze valent sensitiva anima, procul a monte
abiguntur. Motu enim moventur irrationali, et solum sequuntur sensum. Fortassis hoc loco intelligit
hominem malum et ferum, quem, cum non sit capax theologie, non oportet immorari silvis insidiose
captantem aliquod dogma aut verbuin, deinde cum tumultu exsilientem lacerare salubres sermones con-
viciis. Quicunque propius aecesserit, lapidibus perimetur. Siquidem feris et belluinis bominibus veri
sermones sunt lapides rigidi. Si pardalis fuerit, interficiatur una cum maculis suis variis : sive leo
rapax et rugiens quirens quem devoret ; sive aper coneulcans pulchras et pellucidas veritatis gemmas;
sive lupus Arabicus et alienus. Vel si fuerit bestia aliqua pr:xdictis solertior, quoque ποιοῖ, ut vul-
pes scilicet fraudulentus aliquis homo et incredulus, qui pro diversitate rerum et temporum varias in-
duit formas et habitus. Vulpes quoque quie parvas vites corrumpit, magnis hoc periculum effugientibus.
Preterea sí restat aliud animal carnivorum, quodque lex impurum pronuntiat et in cibis damnat. Nam
ab his sejunctus sermo legis, vult solidis et lapideis incidi tabulis. Lapides quoque intelliguntur hoc
loco inventiones lh:ereticorum, qui inventorem et auctorem impiorum dogmatum opprimunt. Verum
consideremus et diligenter perpeudamus tertium die, in eujus diluculum matutinum miranda illa
coinciderunt. Nam advenit ad nos unigenitus Dei Filius nou in primordio szculi, aut intermediis tem-
poribus, sed quasi in tertio et ultimo tempore : et quasi in diluculo principioque diei fugatis nocte et
caligine 4939 ad nos profectus est. lloc tempus, quod precessit adventum Domini, szculi hujus prin-
ceps corruperat et obfuscarat idololatria et impuritate vite. At Christus apparens plurimum deside-
ratum diem ostendit. De lioc die canit David : « Hic est illa dies, quam fecit Dominus. Exsultemus et
keteinur in ea ?*. » Verum sapientissimus Paulus in hunc. modum fatur : « Nox przcessit, at dies ap-
propinquavit **, » Et. iterum : « Non noctis nec. tenebrarum sumus filii : sed sumus filii lucis et fiii
diei **.» Fulgura visebantur in monte Sina, qu: erant typus divinz lucis et splendoris discurrentis per
eam regionem, qua coelo subjecta est. Nam inquit ; « Fulgura tua. apparuerunt orbi ?*. » Caligo signi-
ficat Christi mysterium non posse capi, sicuti eL ille locus : « Posuit tenebras absconsionem suam in
Cireuitu tabernaculi sui **, » tenebrosa aqua aeria, qu:e solius indiget Dei eam illustrantis, sicuti et
Petro dicitur : « Caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater in celis "*. » Testis est etiam Paulus,
sibi indicatum esse mysterium et revelationem ". » Clangor tube subindicabat evangelicorum oracu-
lorum consonantiam, qux cum gaudio quodam illabatur auribus et animis. Nam Deus alicubi per pro-
phetam in hune modum loquitur : « Constitui super vos speculatores, audite vocem tubz: Εἰ dixerunt:
Non audiemus. Quapropter gentes audiverunt, et qui pascunt greges inter ipsas. Audi, terro : Ecce in-
duco in populum hunc mala, fructum scilicet. aversionis eoruin, quod sermoni meo non auscultarunt,
et legem meam repalerunt *^. » Siquidein tuba. evangelica per apostolos primo apud illos insonuit. At
allocuti sunt speculatores, dicentes: « Non  audiemus. » llinc accidit, ut. sonus tuba perveniret ad
gentes, cum prius Judsis diceretur : « Vobis necesse erat priuo loqui sermonem Dei ; sed quia hunc
aversamini, et vos indignos judicatis zeterna vita, ecce convertimur ad gentes. Sic enim nobis precepit
Domiaus "5, » De hac tuba scribit quoque Isaias in hunc modum : « Et erit in die illo, et tuba canent
magna **. » Lex quoque dici potest tuba, sed gracilem et tardam vocem reddens , et in sola resonans
Judza, in qua cognitus est Deus. At magna tuba scilicet Christus insonat, dicens : « Et annuntiabitur
hoc Evangelium regni in universo orbe iu testimonium omnibus gentibus **, » Sonum autem ceu organa
edebant propheta et apostoli. Nam «in omnem terram exivit sonus eorum, eL in fines orbis verba
eorum **, » Moses obviam ducit populum Deo in. radicem montis Sina. Siquidem lex non in montem
adducere potest. illos, quos informavit. Sic enim el Salvator inquit : « Vobis datum est nosse mysteria

τὸ Rom. xi, 14. 7? Psal. cxvi, 24. 7? Rom. xi, 19. 151 Thess. v, ὃ "* Psal. xcvi, ἅ. 7 Psal.

xvi, 4. 7 Matth. xvi, 17. 77 E Tim. i, 16. 15 Jerem. vi, 17-19. 7* Act. xin, 46, 21, 5" Isa.
xvvi, 15. δ᾽ Matth. xxiv, 14, " Psal. xvin, 5; Rom. x, 18.

Digitized by Google
