555 PROCOPI GAZJEI beo

« Beripsi vobis, filioli, quia eognovistis Patrem. Scripsi vobis, patres, quia cognovistis eum, qul erat »b
initio. Scripsi vobis, juvenes , quia fortes estis, et sermo Dci in vobis manet, et vicistis malum. »
Juvenes (si talis tibi arridet. expositio) sunt. fortitudinis typus ; prudentiam reprasentant. senes ; in-
fantiam in. Cliristo pre se feruut fiti. et. filie, Igitur. freti fortitudine, prudentia, simplicitoteq ie
Christiana 9/43 ex peccati servitute. proficiscamur ad vite sanctimoniam. Ait: «Agite viriliter et
estote fortes *, » Huic non dissimile est illud Christi : « Estote prudentes, ut serpentes : et simplices,
ut. Columbzg '*. » Quod etiam boves el oves in comitatum recipere vult Moses, satis docet, quad non
decel, ut corporis affectiones iolusque, qui sire ratione feruntur, relinquamus Satans. Nam secun-
dum Apostolum : « Oporlet vos memlna vestra sic instituere, wt justitize serviant, sicuti antea subjecta
fuerunt impuritati *". » A vana autem opinione liberat eos, qui videntur sibi in semel recepta veligione
constantes, quasi propriis viribus suffulti valeant resistere diabolo, et sibi sufficiant in. omnibus, nec
vgeant divini auxilii : sed quomedo liberat ? Dicens : « Resistite diabolo, et fugiet ἃ vobis !€, »
Amat ingenium muliebre et juvenile; crassa et bruta ingenia exprimit sub boum et ovium na-
tura.

Εἰ dizit Moses : Tu dabis nobis holocausta. [X, 25]. Nam diabolus, ubi videt nos sibi prorsus ereptos,
expelit saltem in minima apud nos l:ereve parte. At lex. Dei non ei permittit, non dico aniue par-
liculam, sed ne corpore quidem motionis impetum aliquem. Vult autem, ut quz in liac vita, quam
in mundo degimus, sunt pulcherrima, illa conjungamus Deo, ex /Egypto videlicet mundo illa rapien-
tes. Tales nimirum fueriat illi, qui lumana sapientia et solertia praditi, consentiunt. verita, et
falso dictas scientias confutant. « Ü.nnis enim, ut scriptum est, sapientia est a Dominos. »Czeterum si
respicias spiritum mundi, Grecorum filii facundiam eximiam sortiti sunt, Quapropter Paulus inquit :
« Non accepimus. spiritum mundi, sed spiritum, qui est ex Deo, ut noverimus, qui nobis a Deo do-
nata sunt: quie et loquimur non in doctis sapientie humawe sermonibus, sed in ost usione sp:iie
tus *?, » Idi ostenditur paulo post, eum llebrzi jubentur spoliare ZEgyptios. ,

Et facte sunt tenebre. (X, 22.] Nunc aer obfuscatur apud. AEgyptios, solque obscuratur ne /Egypui
alma fruantur. luce. Ceterum radii solares aliaque lux. spleudent. apud llebrzos. At Deus non vim
facit cniquam, ut hic in !uce moretur, aliter in. caligine. versetur. Nam quamvis zequaliler omnia suo
fulgore et snlendore illustraret sol, auamen quidam luce potiti sunt, quidam gratiam divinam non
senserunt. Verum Dei judicium inducitur, et sententia. pro cujusque fertur immerito. Nec tamen quis
credat poenas εἰ csetera. δία originem trahere a Deo. Unicuique propter vitz:e sux institutum ma-
, bum mala contingunt. « Nam, ut. inquit. Paulus, secundum duritiem et cor poenilere nescium col-
ligis tibi iram in die ire, et revelationis et justi judicii. Dei, qui reddet unicuique secundum opera
sua *'. » Instar enim medici, qux ob quamdam confusionem molesta sunt, exhaurit el in apertum 6
profundo evocat : quod quidem non citra dolorem (it. Verum hi qui non peccatores erant, nulla [65
riuutur plaga.

Nos auiem nescimus quid simus. immolaturi À Ἡμεῖς δὲ ovx οἴδαμεν τί λατρεύσομεν Κυρίῳ
Domino Deo nostro. [X, 96.] ΠΠπὸ veiba proferun-— τῷ Θεῷ ἡμῶν. Ἵνα μὴ λέγῃ Φαραώ. Οὐχοῦν τὰ πρὸς
"ur, ne Lyrannus inferret : Accipite igilur, quw θυσίαν ἐπιτέδεια λαβόντες, τὰ λοιπὰ χαταλείψατε *
necessaria sunl sacrificiis, reliqua hic maneant, ὁ δὲ ἄδτλον ἐπὶ τούτοις τὸ θεῖον νεῦ κά φησιν,

Muic objectioni tacite occurrit caute. Moses, dicens : Incerta nobis adhuc est Dei voluntas, nec sci-
mus quales desideret victimas.

Vasa argentea ei aurea. |Xi, 2.] Spoliont. A2zvptios, non ut rerum alienarum cupidi : absit! sed
ista ut. mercedem longe et dura servitulis auferunt. Nec interim satis dignam capiunt mercedem.
Qux enim szqualitas inter libertatem el opes consistere valet ? at libertate llebreos exuerunt /Egyptii,
licet essent supplices et peregrini regao /Egyptiaco. Ceterum «ἢ tantoque bono privarunt Hebrzeos
AEgyptii, propter quod non opes solum, sed οἱ vitam- in discrimen dant generosi ct fortes viri, Adi-
mentes igitur Hebrzais libertatem eos fecere servos, quasi bello captos. Duplici igitur nomine pra-
clare rem gessere Hebrzei, portim quod caperent mercedein, quz ipsis tyrannorum szvitia tempore
pacis Q4 diu non erat persoluta : partim quod illa vasa ceu spolia belli, quod gerebant, asporta-
bant, citra armatam inilitiam Deo ipsos propugnante οἱ victoriam suppeditaate. Belli enim lex victo-
ribus donat 48 victi possederunt. Sed nec dolus in hostem reprobatur, imo solertia quxdam credi-
tir. Hec διδὸν omnia designant ianensam Dei clementiam, qui magis in hunc modum, quam ezsis
A&yyptiis spolia legi voluit. Praeterea diving beneficenti:e ascribendum est, si male parta amittimus
et dilabuntur. Nec. enim. dominium carum rerum, quas capiebant Hebraei, Zgyptiorum erat : impri-
mis diceute Domino: « Meum est argentum, et meum est aurum : idque dabo cui voluero ?*. ». Heri
iflorum erant ; nam ipsis conceedebantur ἃ Deo; liodie nostra sunt, ut paremus »micos ex Mammnona
iniquitalis *. Iujus autem rei disputationem satis cognovimus, eam supra priccc&pantes.

7 1 Jo3n, 0,12, 12, $6. !9 E Cor, xvi, 433. !1* Math, x, 16. 5 Bom, v. 19. ** Jac. iy, 7.
39 Eccli, 1, 1. 9 EGor. n, 12, 15. 5 Rom. 0, 5,6. *?* Agg. 1, 9.. 9 Luc. xvi, 9.

Digitized by Google
