521

COMMENTARII IN EXODUM.

529

"᾿Αλλὰ τί δράσει Μωῦσῆς ὑπὸ φίλων τε καὶ πολε- A — Verum quid agit Moses? Videns se esse tum

μίων βαλλόμενος; ; Ἐπὶ τὰ ἔθνη χωρεῖ, τὴν 'Apa-
6lav καταλαδὼν, Χριστοῦ τύπος γενόμενος. Τοιγαρ-
οὖν αὐτὸν εἰδωλολάτρης ἱερεὺς ὑποδέχεται, καὶ τὴν
πρὸς αὑτὸν συγγένειαν ἡσμενίσατο. Ὁ δὲ Θεὸν ἀγα-
πῶν, προτιμᾷ τῶν βασιλείων «τὴν ἔρημον, xai πε-
γίαν τρυφῆς.

A&gyptiis tum Hebraeis invisum, profugit ad gentes,
ingressus Arabiam, qua re Christi typum se pre-
buit. igitur. sacerdos idolis serviens advenientem
excipit, nec aspernatur affinitatem cum illo jun-
gere collocata in matrimonium filia. ipse autem
cum esset in amore Dei totus, solitudinem pala-.
tin praefert aule, voluptatem et mundi delicias
postponit paupertati.

Universum suz statis tempus in ter triginta. zequalia dividitur. Triginta annis eruditur, pascit, gu-
bernat-populum. Pecora pascit, nt in minore utpote pecoribus, discat imperare hominibus. Quidam
aiunt Scripturam nullibi mentionem facere Jethronis, ut 4.1.9 idololatrz : sed eum nominari sacerdo-
tem vel gentis vel regionis. Addunt ipsum descendere generis serie ab Abrahamo, ideoque supremi nu-
miois exstitisse cultorem. Quapropter Moses, ut evitaret /Egyptiorum insidias, δά hunc confugit, tan-
derique gener ascitus est. Nam Abrahami et Chetturz filius fuit Madian. Ex hoc derivantur Madianite,
ut in Genesi docetur.

Hápoixóc εἰμι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. Οὐχ ὅτι πατρίδι Β Vras. 22. Generans autem. filium. nominavit eum

τὴν Αἴγυπτον ἐπεγράφετο, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν auy-
γενῶν ἐκεχώριστο, xat τῶν εὐσεδῶν γονέων, ἐθνι-
χῷ πενθερῷ συνών. Ὁμοίως γαμόρὸν, τὸν πενθερὸν
ἡ θεία καλεῖ Γραφή. Γαμδρὸς γὰρ ἑκάτερος ἀπὸ
γάμου τὴν ἀγχιστείαν ἔχων. “Ἔχεις δὲ ἐπ᾿ ἀμφοτέ-
ρὼν τὴν αὐτὴν προσηγορίαν ἐν τῇ τελευταίᾳ τῶν

Gersom, dicens : Quia advena sum in terra peregrina,
etc. Hoc pronunliat, non quasi /£gyptum suam pa-
triam intelligat, sed, quod relegatus sit a suis pro»
pinquis Hebrzis : et natus ex piis parentibus, vitam
agat cum ethnico socero, quem et affinem Scriptura
sacra nominat. Uterque enim, qui cognationem a

connubiis. dicunt, in Scriptura sacra allines appel-
lantur, ut apparet ex ultimo libri Judicum argu-
mento,

Ἐριτῶν ὑποθέσει.

Patres autem pietatis studiosi non solum verbis se gratos ostendunt supremo Numini: sed etiam
liberis nomina imponunt, ex quibus ceu quibusdam statuis ipsorum  reluceat gratitudo. Simi- ᾿
liter et Josephum, ut in Genesi. perhibetur, fecisse constat. Repetamus , qu: hactenus dicta sunt, et
demonstremus quomodo illa omnia congruant, secundum allegoricum sensum Christo. Moses in viro»
rum album relatus egreditur ad [ratres suos. Sic, ui divinus testatur Apostolus, « ubi venit plenitudo
temporis, emisit Deus Filium suum natum ex carne, et subjectum legi **. » Missus autem est ad filios
Israel. Ad hos enim pertinebant promissiones. Ipse namque clamat: « Non sum missus, nisi ad perdi-
tas oves donus Israel ". » Cum reperisset Israelitas graviter afflietari demonum tyrannide, demones
e medio sustulit : et ut Moses sabulo obtexit crudelem operum exactorem, sic Christus daemones relega-
vit in abyssum. Plurimi$ autem dzmonibus in abyssum detrusis, reliqui, qui adhuc supererant, fatiga-
bant precibus Salvatorem, ne se przcipitare velit in abyssum, sed concedere ut. in mundo versari pos-
sint usque ad extremi judicii diem. Nam cum constrinxisset, ut ipse ait !**, fortem, tandem ejus diripuit
vasa, id est animas, quas suo dominio subditas possidebat. Ilujus rei typus fuit Josua, qui defuncto
Mose copias traduxit Jordanem, et quinque Amorrhzorum reges, qui in speluncam coufugerant, vinculis
oneravit. Siquidem post vitam, quam sub lege transegimus, nobis imperans Christus rex, dzemonum
principes in profundum specum pracipitatos inclusit, Israelitasque discordantes in concordiam redegit,
sicuti contendentes Jud:os et Moses placavit. Quapropter sic proloquebatur : « Pacem. meam 4o
vobis **. » Cwterum ipsi regem Christum respuerunt, quamvis de ipso legatur in. Psalmis : « Ego vero
constitutus sum rex super illos, et super Sion montem sanctum ejus **. » Hunc aspernati. sunt, cum di-
cerent : « Quis dedit tibi potestatem hanc ?'? » Et iterum, cum aggarrirent : « Scimus quod cum Muse
collocutus est Deus. Hunc vero nescimus unde sit **. » Preterea cum illorum officii fuisset Christum
miracula edentem divinis extollere laudibus, turpiter et impudentes inquiunt : « Hic non ejicit daemonia,
nisi in Beelzebub principe daemoniorum **. » (uod vero AEgyptius nemine vidente occisus erat, symbo-
lum fuit invisibilis potentiz, per quam diabolus esset in abyssum conjiciendus. Occulta enin manu et
clandestina virtute oppugnabat Amalekitain Dominus. Christus, ubi comperil hostiliter erga se affectos
Jsraelitas, concessit in Galileam, sicuti Moses, relicta /Egypto, se contulit in Madianiticam regionem :
et auxilium tulit filiabus Jethro illarum potans oves. Caterum Jethro quodammodo reprzsentat mundum
idolorum cultui deditum. Nam si nomen Jethro interpreleris, sigoifical superfInitatem vel superfluum. Sic
mundus adlizerebat vanis el supervacaneis rebus, nibil faciens eorum, qui facienda erant pietatis candi-
dato : contemnens salutem, et externis cum quadam superstitione immorans. Quapropter Christus Inquit :

* Matth. xv, 24,

1*5 Gala! 1v, ἃ. *5 Matth. xi, 99. ?* Joan. 20" .
xxi 23. δ᾽ Joan. ix,99. *? Math, xn, 94, ' oan. xv, 21 Psal. n, 6. 5 Matth.
PaTROL. Gn. LXXXVII. . 1

Digitized by Google
