<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,100">
COMMENTARII IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,880">
Nam illam filio conjunxit, non ut ignobilem et caput pretium pudicitiae. Et hoc quidem tam ad patrem quam ad filium interpretatione trahendum est.

Si quis furatus fuerit aliquem de filiis Israel, etc. Allegorice sub plagiariis intellige hæreticos, qui rectum religionis et libertatis callem ingressos subruunt, et ad pestiferas suas pelliciunt opiniones. Mors autem his poena statuatur. Scriptura monet ut ne quidem, salve 83, dixerimus illis hominibus. Nec nos immanes et crudeles efficere studet, sed talia imponi, ne oves incidant in feritatem luporum talium. Quae namque pars fidelis cum perfido? Praeterea adjecit: Et scortarioribus saeculi hujus ne admisceamini, ne vos ex patrio Ecclesiae lare raptos conjiciant in Ecclesiam malignantium. Nam mores bonos corrumpunt colloquia prava 84. Hoc idem videtur subnidicare Amos, inquit: Super tribus peccatis Tyri, et super quatuor, non convertam eam. Quia incluserunt captivos Solomonis in Idumaeam 85. Per alium prophetam alloquitur Tyrus et Sidonem in haec verba: Et filios Juda et filios Jerusalem vendidistis filiis Græcorum, ut eos expelleretis suis finibus 86.

Operas ejus et impensas in medicos factas persolveret, etc. [XXI, 19] Aliter agitur in evangelica republica. Nam dicit: Caedenti dextram tuam malam, obverte et alteram 87.

Si quis verberaverit servum suum, etc. [20.] Capitaliter per omnia punit iram. Non enim æquum est, ut vita spoliatur is temere, qui vi quadam superiore cui resistere nequivit, in servitutem addicitus est. Quare autem, ubi ex vulnere vel verbere convaluerit servus, et deinde mortem obierit, dominus insolens habebitur? Quia mors illa accidit servo non ex ira hercilii, sed naturalis quidam casus mortis causam præstitit. Nemo enim vult amittere servum, quem sub ære comparaverit.

Et puerulus exierit ab ipsa formatus, etc. [22] Aiunt quadragesimo die fetum in utero materno formam recipere. Quapropter tradunt Mosen reformantem Israelitas pulso Ægyptiaco errore, et Christum regenerantem humanam naturam, quæ exciderat continentia in Adamo, jejunasse quadraginta diebus utrumque. Necessitas enim postulabat immoderatum primevi parentis appetitum curari temperantiæ remedio. Significatur etiam hoc loco anima, quæ Christum per fidem concipit, et divinum intra sese format sermonem, secundum hoc prologium: Propter metum tuum, Domine, in utero concepimus et parturimus 88. Fides igitur est fetus, qui divinos in nobis characteres exarat. Proinde ad Galatas, qui defecerunt a fidei soliditate, vociferatur Paulus: Filioli, quos iterum parturio, donec 281 Christus formetur in vobis 89. Si quis igitur fraudulentulo sermone istum partum ex alicujus animo ejecerit, et fidei in ejus animo aborsum procuraverit, in Christo silum erit sponsus, ut statuant qua poena quare multa is sit ferendus. Et dabit cum dignitate, id est gratias agere, habebitne ingentes, quod non ei morte multatus sit. Sin vero læserit eam, quæ jam partui vicina est, in extremo versabitur periculo.

Si quis percutierit oculum servi sui, etc. [26] Iterum monet comprimendos esse affectus impetuosos, edicens, ne quis temere delinqat in præcipuus in naturam, cujus Dominus est Deus. Nam servitus non est naturalis morbus, sed ascriptitum censetur malum, promanans ex avaritia. Lex igitur egregie nos ad venturam gratiam præmuniens, inhibet naturæ, postea per Christum restaurandæ, mutilationes et occasiones. Oculus vero repraesentat mentem, in qua coruscat et resplendet lux, quæ intellectu percipitur. Ut cibus conficit dentibus, et inde in ventriculum trajectus vitam suggerit: ita dura et incomprehensibilia, quæ habet divinorum speculatio, mentis vi commoventur et animam nutrunt. Si igitur dominus diversas sectas religionem importet damnum aliquod servis in religionis negotio, fugiant servi atque eo gressus ferant, ubi animum illæsam conservare queant. Nec quisquam rationem habeat aliquam servili, quasi hoc necessarium sit: quod quidem sæpius secere fideles servi, haud sustentantes æquio animo vim, quæ ob hæc a dominis imponentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,880">
Si cornu petierit taurus virum aut mulierem, etc. [28.] Nun et boves Deo curæ sunt 90? aut propter nos omnino hæc dicit, inquiit Paulus. Comparat animal ferociores et robustum contumeliis certanti et superbio, qui semper cupit in omni negotio et contractu primas ferre. Taur us si per se pauperiem faciat, non periculum dat domino suo. Nemo enim pro alienis delictis, quorum non auctor vel causa est, poenis exagitatur. Si vero consilio et impulso domini pauperiem faciat, non sibi solum, sed etiam domino capitali supplicium apportat.

Hujus bovis carnes damnantur in cibo, etc. Non enim nos in societatem alienæ impuritatis venire decet. Proinde Scriptura edicit: Ne communicaveris alienis peccatis 91. Dominus vero evitat capitales supplicium, si in æstimationem rei condemnatus fuerit a judicibus. Sic et verus judex enormia vitia et delicta capitali sententia prosteruit, in minoribus veniam tribuit si quis paratus fuerit æstimationem rei offerre. Cæterum rei æstimationem compensat lacrymula, quam expresserit veræ pœnitentiæ labor:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,995">
11 I Joz. 10. 82 I Cor. v, 9, 10; xv, 55. 83 Amos i, 9. 84 Joel. iii, 6. 87 Matth. v, 39. 88 Isa. xxvi, 18. 89 Galat. iv, 19. 90 I Cor. ix, 9. 91 I Tim. v, 22.
PATROL. GR. LXXXVII. 20

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino; in margine superiore sinistro apparit brevis fragmen graecum non delinitum nell'immagine e numeri et signa referentia (superscripta) lecta ut sunt. Alcune parole e punctorum trazitiones legi con significativas incertezze; ho mantenuto abbreviazioni e numerationes come appaiono nell'immagine (es. numeri referentiarum tra parentesi quadre).</notas>
</pagina>