<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    553                                COMMENTARII IN EXODUM.                                554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
    Ad eundem modum præcipit Deus per divinum Apostolum, ut sternus adversus insidias diaboli munitur,
    ne ab his commoveamur et conturbumur. Obseruabis etiam verba Pharaonis, nunc indefinite dicentis:
    «Dimittam populum ;» nunc vero: «Sacrificiate in terra,» scilicet Ægypti. Verum Moses non recipiente
    istam conditionem, sed postulante iter trium dierum in solitudinem. Consentit quidem Pharao, verum
    239 ne longius abeant ediciti. His concessis, interdum viros in solitudinem exire jubet: interdum ho-
    mines patitur abire omnes, et retinet pecora, postremo et hæc ægre permittit. Divina Providentia hæc
    omnia administrat, huic rei soli intenta, ut populus ille non solum sacra faciat Domino, sed et ne in
    Ægypto, et in solitudine sacrificet Domino. Et quam longissime abductus Ægypto, non amplius eo
    revertatur. Nec homines solummodo requirit, sed oves et boves, quorum rationem Deus non minus
    habet, quam spiritualium bonum et ovium. Et ut ad pauca redeam, nihil, quod vel modicum Hebræos
    attingat jure vel necessitatte aliqua, in Ægypto remanere vult. Et illud vide, quoties Moses preces
    fundit ad Dominum, egreditur, nec manet apud Pharaonem. Nam si apud ipsum permanisset, aut non
    orasset, aut non fuisset exauditus. Primo quidem ab ipso solum exit Pharaone Moses: deinde pro-
    ficiens, etiam ex ipsa egreditur urbe, quod quidem fecit cum serviret granulo. Ceterum ipse Pharao,
    quamuis nonnihil videretur enuolutus et ad religionem propendere, quod Mosen hortaretur ad capes-
    sendam orationem, interim tamen cunctator est, et orationem in crastinum differendam putat. Quod
    Moses precibus solliciatus Deum pro Ægyptiis et exauditur, magnum exemplum est, nostri esse officii
    ut quoque supplicemus pro his, qui diversam conscientiarum religionem. In hoc egregie ad rem contulit
    Moses, quod tradit Christus: «Diligite inimicos vestros, et orate pro his, qui vos diris exsecrantur.» Is qui
    maiores et præstantiores existimavit divitias, nempe opprobriæ et communalias quas sustinent
    ob religionis negotium, jamjam spiritualis erat Christi discipulus. Verum observes velim judicium Dei
    quanta sapientia, potentia et clementia abundet. Primum incipit reprehendere Ægyptiorum mores.
    Ubi ad reprehensionem videt obstinatos, ad minas digreditur: quibus contempsus et spretis minas ad
    rem confert, pænisque eos corrigere conatur. Paulatum autem primo terrorem ipsis injicit, sanguine,
    ranis et ciliciibus. Dein externa aggreditur bona. Deinde manus admolitur ultravicies illorum corporibus,
    non ut perdat, sed ut errantes in viam reducet. Et hoc vel maximum divinæ clementiæ argumentum
    est, quod in singulis se exorbilem præbet plagis. Postremo ubi ipsorum morbum videt deploratum
    medicasque respuere manus, universos funditus interdimit, ne infamis illorum vita etiam cæteris
    offendo:culo et causa sit mali exitiumque, pænisque subjiciantur, qui indignis ab Ægyptiis tractati sunt
    modis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
    Vers. 6. Et ascendit rana, et operuit superficiem Ægypti. Ranaerum genus aspectu turpe, obstrep-
    rum et foetidum est. Utriusque elementi scilicet tam terræ quam aquæ participes est. Inter reptilia
    commemorantur, propter saltum. Ranas cum complexent domos Ægyptiorum, Hebræos ne attingere
    quidem. Sub hujus plagae involvoro significantur, corruptam vitiorum sollem ex immuno corde ho-
    minum quasi ex quodam æterno nasci. Ab hac clade nihil quod Ægyptiacum erat exstitit liberum et
    immunie: non domus, non cubiculum vel cella penuria, non lectus, non mensa. At vide, an non et
    homo comparari possit Ægyptiacus ranae tam in terra quam in aquis vivent? Homo quidem natura,
    at mentis instituto sive voluntate jugematum: hunc quis talem esse cognoscat ex totius vitæ studiis.
    Videas parietes illis pictos variis picturis et idolís, quæ subinde fecdas libidines et voluptates in me-
    moriam revocent, ipsasque incendiant. Videas mensam ejus plurimis instructam carnibus, ut sic in
    sordidam abluatur vitam. Animi promptuaria haud dissimilis scaenat cogitationibus. At quomodo
    virtutis virga istorum causa et auctor dicitur? Nimirum eo pacto quo Pharao feritur induratus 240 a
    Deo, scilicet ea parte animi, quam voluntas movet, non suspiciente sermone divinum, qui animi du-
    ritiem mollit. In hunc modum virtutis virga Hebræorum purum præstat ab immunda raramum vita; et
    Ægyptium declarat plenum immuniditie et inquinatissimum turpi vita. Habemus quidem opus aliquo,
    qui pro nobis instar Mosis extendat ad Deum manus. Sed is est, qui id exequiur, Christus, qui pro
    nobis in ara crucis manus expandit. Ad hunc respiciamus, et liberemur ab consortio et collatione
    malorum, cæsiis affectibus putidis et fetidis. Nam liberati reptilibus motibus animi, illorum:
    fetorem gravem sentiemus : recordationeque unhonestate prioris vitæ, animi exercitaminum
    secundum Paulum dicentem: «Quen igitur fructum habebatis tunc, propter quæ nunc cruce- scitis?».
    
    Vers. 21. Et erunt culices. Non comminantur Pharaoni plagam insectorum, et deinde eam invenit.
    Sed perfidium Pharaonem illa plaga punit et ulcisciur.
    
    Δαιτυλος Θεοῦ ἔστι τοῦτο, ἀντὶ τοῦ τῆς θεοῦ A VERS. 22. Hoc est dignius Dei. Scilicet locum il-
    lenerγεια ταυτα γινεται, και οἱ? ἀνθρώπων·  ὅτι ἄλλως ἐ?  ἰδι, quod sic assignatur et insectis iræsleansur,
    ταρα θεοῦ ἡ ἀγω γα? . El ὑαp μὴ ὄθλευσεν (73) ὁ
    Θεὸς, οἷ στρεφομεθα ἀλλ᾽ ἅπαξ ἄνατον (74)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,920">
    NOTÆ.
    
    (73) Ἡθελε, ϕροιν, ὁ Θεὸς.  Ὁ τῆς Αὐγ. κωδ.
    (74) Ἀναστησας ἄν.  Ὁ τῆς Αὐγ. κωδ.
    
    PATRON. Gr. LXXXVII.                                                    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; nota final contém grego (script="grego") e algumas abreviações. Pequumas palavras difíceis de ler foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura é incerta permaneceram formas próximas ao impresso em vez de emendas.</notas>
</pagina>