519

PROCOP:I GAZ.ET

90

218 generationis. At Deus est, qni ex. nihilo nos A Θεοῦ λαὸς, τὰ πέχνα τοῦ "A6paxp. iv πηλῷ. “Ὅτε xai

condit οἱ creat. Hie. in. flumen -abjectum Mosen
servavit : hic opportune eduxit. Zgyptiam in eum
lgeum, uL tolleret. puerulum. Nec tamen adeo ve-
cordi et iwmiti ingenio. erat Moses. Noverat gra-
titudinem declarare erga tnortales, si id salva qui-

εἰ ἣν ἄλλο:, ἠδέσθη ἂν ἴσως, ὅτι χαὶ "lovbaió; ἐστιν,
εἰπεῖν " ᾿Αλλὰ προτιμᾷ τὴν εὐτέδειαν, Ὃ δὴ Tpo-
γνοὺς ὁ Θεὸς, τοσαύτης αὐτὸν Ex ταιδς χυδεμονίας
Ἰξίωσεν. ᾿Αδελφοὺς δὲ χαλεῖ, οὐ δὲὰ τὴν σάρχα τοῦτ
οὗτον, ὅσον διὰ τὴν Ex πατέρων εὐσέδτιαν.

bat fieri religione. « Egressus est, ut inspiceret z:erumnas suorum fratrum, »ete, Nemo. igitur. amore
Compleciatur hostes. Dei, ne forte et Deum odisse appareat. Ad inspiciendos fratres enum. perpulit, n*
videretur. ipse divitiis abundare et. voluptate diffluere : Et populus Dei, scilicet filii Abrahami fa-
tigarentur opere faciendo immersi luto. Ea tempestate, ut tum. Judzeorum res. erant, alius foitas-
sis erubuisseL se Judium profiteri. Verum | Moses omnibus antefert. religionem. Quod ingenium Mo-
sis precoguoscens Deus, non ab re ab ineunte cale lanta eura eum dignatus est. Moses vocal
Mebraeos fratres, non tam genere, quam paterna religione motus.

Quapropter. iniquo animo ferens. Hebrieum ini- ἃ Ζηλώσας, ἀπέχτεινε τὸν Αἰγύπτιον, ὥς φασί «v-

quius a crudeli operum. exactore tractari, ipsum
exactorem letho dedit.Non enim rixam seu alterca-
tionem cile dignam judicavit : sed eum, qai in

veg (07), ὠμότατον ἐργοδιώχτην ὑπάρχυντα. Οὐ γὰρ
ἣν ἄξιον ἁπλῶς φόνου τὸ μάχεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐνόμισε
δίκαιον τὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ ζῶντα τῶν ἀνθρώπων ἀπόλ-

perniciem hominum viveret, vita indignum cen- λυσθαι,

suit.

Quapropter magis regi ira niota est grave existimanti, non quis occisus esset, jure vel injuria cxsus
Sit : sed cogitanti suum nepotem adoptivum nou secum sentire, nec illos, quos et ipse, hostes censere :
οἱ quos ipse velit, in amicis habere. Hinc ministri regii occasione sumpta, plurimis calumniis regis ani-
mum instigant, ut vindicet in Mosen. Nec quidquam pensi habent, extrem: vel prim classis fuerit

homo ille, cui per vim vitam eripuit Moses. Hoc solum respiciunt, ut Mosen ob illam czedem odiosuin

faciant apud regem.

Cizterum | fllagrautissimum amorem, quo teneba-
tur sux gentis, testatus est. Moses cxde illa ex-
prompta. Verum si quis considerare veli, inveniet
Miam σα οι non sceleratam esse, 56} argumen-
tum summa pietatis. Duo homicidia evlcbrat Scri-
ptura sacra, qui commisit Phinees, ob quz, preter
sacerdotii ordinem et ritum, zternam adeptus est
sacerdotii dignitatem. Legitur Elie cxdes, nec
interim silelur egregia et imirabilis | prophete
translatio. labes Samuelem sacerdotii dignitate
imprimis, illustrem : et lie, ut affectum sortiren-
tur jussa Bei, truncatum Agag perciwit, ipsins, in-
quam, gladium arripiens. Etiam Petrus apostolo-
rum princeps necavit. Ananiam cum conjuge sua
Saphira. Nemo illas edes. dixerit. injustas : imo

Ei δὲ καὶ ἣν ὁ τυχὼν ὁ Αἰγύπτιος, ἀλλ' οὖν τὸν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ζῆλον εἰς τὸν ἐμπεσόντα διὰ πρηθυ-
μίαν ἐπλήρωσςξ, Διὰ θεν ὃξ πᾶν γινόμενον, κἂν fi
φόνος, εἰς &xpov εὐσεδεία: λογίζετχι. “ἔχεις τοὺς
δύω φόνους τοῦ Φινεὲς, δι᾽ οὃς παρὰ τὴν τάξιν ἑξρω-
σύνης αἰωνίας ἠξίωται, τοσοῦτον ἰσχύσας, ὀργιζο-
μένου Θεοῦ, ὅσον τοῦ πατρὸς: ᾿λαρὼν τὸ θυμίαμα.
Ἔχεις Ἡλιοῦ τοὺς φόνους, χαὶ τὴν ἀνάληψιν, Ἔχεις
Σαμουὴλ τὸν τοσοῦτον ἱερέα, διὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ
Θεοῦ ἣν παρέδη Σαοὺλ, y:psiv ἰδίαις μελίταντα τὸν
"Ayay. ᾿Αλλὰ χαὶ Πέτρο; ὁ χορυφαΐος ᾿Ανανίαν xai
Σάπφειραν ἀπέχτεινεν, "Ez! ὧν ἁπάντων οὐχ ὡμό-
τῆς πέφυκεν, ἀλλ᾽ εὐσέδ:ια. "Hv δὲ σύμθολον τὸ
γενόμενον, ὅτι μέλλει Θεὸς διὰ Μωσέως Αἰγυπτίους
ἀποκτενεῖν, xal σώζειν τὸν Ἰσραήλ.

ili viri ex his factis pietatis. laudem. reportarunt, Ciedes, — qua. Moses. , Egyptum. affecit, symbolum
erat fore, ut. Deus per Mosen. /Ezyptios. interuecione exderet, Israelitasque salvaret.

Quod vero illa cedes sumni erga. populum Judaicum amoris fuerit indicium, sequentia comprobant.

Nam cum occurrisset. fratribus. inter
lendentibus, non. spiravit cz«des, sed. eor ani-
mas amica castigatione mitigare instituit : quod
quidem omnem erat ipsum futurum judicem populi
]sraelitici occisis ZEgvptiis. Proinde contumax ille
IHebrzus numero plurali
quiens : « Quis te nolis priefecit principem et ju-
dicem? »

Coterum contumax ille. nivirum is erat, quem

Jiberaverat de nianu ZEgyptii Moses eade perpe-,

trata, nisi forte. is fuerit amieus ejus, qui opem

Mosis expertus erat : et eum narrantem, quid Moses .

fecisset, audiverit.

Sese con- D

allocutus est Mosen, in-

Μαχομένους εὑρὼν ἀδελφοὺς, ἀντὶ φόνου νουῦθε-
σίαν προσήγαγεν. "Οπερ' ἐδήλου τὸ xai χριτὴν αὖ-
τὸν ἔσεσθαι τῷ λαῷ μετὰ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἀναΐ-
ρέτιν. Ὃ δὴ καὶ ἄχων ἐδήλωσεν ὁ πληθυντικῶς εἰ-
mU, € Τίς σε χατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾽
ἡμᾶς;»

Αὐτὸς δὲ ἣν, ὡς ἔοιχεν, ὃν εὐεργίτησεν ἀποχτείς
vas ὁ Μωῦσῆς τὸν Αἰγύπτιον * οὐδεὶς γὰρ ἄλλο: πα-
ρἷἦν " πλὴν εἰ μἢ φίλος ὧν οὗτος τοῦ ἐκδικηθέντος,
ἀχήκοΞ τὸ γεγονὸς παρ᾽ αὐτοῦ,

NOTAE.

(67) '0 4). αὖτ.

Digltized by Google
