Gn PROCOPII GAZ EI 624

iNon suscipies rumorem vanum, οἷς. [XXMI, 4.1 Quapropter quidam Nomothete prohibent auritis
testibus ferre. testimonium : ΟἹ oculatis permittitur testibus, quasi rei veritas oculornm testimonio
confirmetur, at mendacium robLoretur aurium testimonio,

Pauperis non misereberis in. judicio, etc. [5.1 Nam justitia. divinum quoddam est et sincerum, nec
odio vel gratia corrumpitur. Quapropter eleganter dictum csi: « Judicium Dei est ?*, » etc. juste
justum sequeris *. » Nam justus. si. perit. juste, ejus est. Opus est igitur sapientia ad discernendum
justum : nec temere et importune decurrendum est ad. misericordiam.

Si occurreris bovi inimici tui, etc. [4.] Eximia clementia hic docetur, ne seilicet noceamus inimico,
imo huic totis prodesse studean.us viribus. Quem vero lzdet, qui nec inimico injurius esse in ani-
mum inducit ? Praterea tollit. odium et discordiam spargens semina pacis, Deneficium siquidem
reipsa datum amicitias conciliare novit, el ad referendam. gratiam pellit hominem non per omnia
iniquum. Qui vero instruitur non despicere jumenta, quomodo non insignem benevolentiam οἱ hu-
manitaiem. exhibeat hominibus? Sic et. Christus, quauvis lapidibus peteretur ab lsraelitis, tamen ac-
clamat : « Donec diem habetis ambulale, ne tenebris vos apprebendaut "5; » ac si diceret : Benefacite
inimicis vestris, et orate pro lis qui vos persequuntur "5, »

Tribus. temporibus auni mihi festum celebrabitis, etc. [14.] Deus cum sit spiritus 2885 spirituales
hahet celebritates, quas uullus hiequentabit terrenus, ut nec spiritualis terrenam, de quibus dictum
est τ « Solemnitates vesteze in luctum, eb. cantileng ,vestrze in lamentationes et ingubria carmina ?, »
Gueiiadinodu.in € Qui. eredit in me, non coudemnatur : at qui. non credit, jam condemnatus est 6: s
εἰς inter cos, qui dies festos Deo non carnaliter agitant, non judicantur et e-ndemnantur, Nisi
&desscl mensis noverum fructuum, non. licebat. festos eclebrare dies. Domitio. Si requiritur mensis
novorum fructuum, cedo, qui sunt novi illi. fructus? Si. intelligis externos, quos teilus alma fundit
fructus, profecto si annus serius. fructus ad. maturitatem. produxerit : certe non imminet mensis no-
vorum. fructum, Preterea. si sterilitas exorta. fuerit, nullique ob id pronati fuerint fructus, quo
pacto festum agemus Domino? Verumtamen. quotannis festos dies agere jubemur voce divina. Praeter-
ca quo modo peragemus secundum festum, quod non. so!um messis sed et. primitiarum cognomina-
inc? Si enim eui fructus nascantur novissimi, quomodo festum frequentabit laborans penuria pri-
mitiarum? quid faciet iile, cui defuerit ager, lege disertis verbis dicente : « Operum tuorum, quae
seris im agro tuo. » Quomodo tertiam celebritatem exordiar opera. consummationis non habens in
exitu. auni ? Si anni finis incurrit in. deciuum mensem, accidit ut tertia. celebritas ajitetur ante
Pasclia, qued nobis parit wensis primus. Qua raiione celebritas exitus in septimo mense celebratur,
qui tamen anaum non finit, Cielerum liec missa. faciamus, et sequamur id, quod dicitur : Ascende in
montem, et ascendentes mente constiiuaumus dies illos Domino dicatos. Ordine quolam cohzrent
ille celebritates. Ni prascesserit. prima, seeunda sequi. nequit : similiter dicendum est. de tertia, quae
non venit, nisi priceuntibus duabus. ln secundo feste non possum. eol'gere opera mea. omuia, sed
sallem qui seiminavi. Non enim necessitas mihi ineunbit βού seiminandi, eed et plaitandi et plan-
ias tuendi, putanjique. Si igitur voles frequentare lesfám Azymorum in. meuse novarum frugun,
exue veterem. bominem cum operibus suis, et evadas nevas homo, ul mensis fest. novorum fru-
ctuum, «i$ tibi novus et tuus. Hic enim mensis non. utrisque tam. veleribus quam novis addictus
est. Verum quomodo erimus novi? Si exuamus. veterem. houinem. cium operibus suis, et induamus
novum, qui renovatur ad. cognitionem secundum imaginem Conditoris ἦν Qua igitur sit celebritas
Azynorum, et qui sint. paues | illi azymi docet Paulus: « Pascha nostrum pro nobis immolatus est
Christus, ltaque. festum. ejus celebremus non in fermento veteri, neque — in fermento malilie et
versuliz, sed in panibus fermento carentibus, hioc est, in sincertate' οἱ vetitate **. » Hzc eadem et. lex
commonstrat, inquiens : ε Erazicabitur omnis anima, ubi inventum fuerit fermentum. » Si eadem
sunt in conspectu Dei, fermentum, adulterium, scortatio, οἱ Sodomia, quare singula illa pecul:aribus
inhibet legibus? Si igitur possides fermentum malitiz, nee exterminaveris omne fermenium malitiae
de principali parte. animi, quia domus censctur, profecto auctoritas divina pricipit, ut eradiceris.
Nam necessitas postulat ut is, qui attigeril mensem. novarum frugum, innovetur, nec quidquam pri-
stin: retineat facis, Antiqua praterierunt, ecce nova faeta sunt δ’, Quia autem. inquit: « "Terbus
weinporibus anni, » etc., primum enarrabimus. ipsum annum. Christus Jesus quo tempore mihi appa-
ruit, qui justitite verus Sol perhibetur, constituit mihi mensem primum. Dum enim adbuc hzrebam
in Egypto, non vidi mensem primum, uec. is mibi imminebat. Quamprimum vero corpero festum
celebrare Doniini, dicitur ad me : Mensis hic sit vobis principium mensium, » Et quemadinodum sol
metitur et suo cursu absolvit exMernum hunc anrum : ita justitie Sol 986 acceptum perficit annum,
cujus sanatio in alis ejus, sicuti. babetur in. Propheta ** : « Tüinentibus autein &emen meum exorietur
Bol justitis **, lus scilicet vera, quae illuminat omnem hominem venientem in nuadum **. » Cum enim
Sit sermo, radios suos inmunitit in. animas, Quidam — intelligunt. 2unum acceptum, quem Christus

*5 Deut. i, 17, ?* Deut, xvi, 20. 75,Joan, xi, 55. 16 Matth, v, 48. " Amos vur, 10. ?* Joann,
48 19 Coloss, πὶ, 9. 10, **[ Cor. v, 7,8. 9! JH Cor. v, 17, 5. Psal. tx, δι, 55 Malacli, iv, 2.
δι. Juan. ἢ, 9.

Digitized by Google
