531 PROCOPII GAZ/EI 538
essentia capere laud poterant, Pratendit et aliam causam excusationis Moses, scilicet : « Mitte eum
quem missurus es, » Noverat enim Christum aliquando mittendum. Cum postremo inferret : « Novi illo-
rum contumaciam : Non fidem habebunt mibi. » Ut in liac parte mederetur Mosi , descendit ad signa.
Nam signis impli, at pii moventur doctrina. Ecce autem ut Moses exutus omnibus terrenis excusatiopi-
bus, et cernens lucem e rubo coruscantem, id est, per senticosam carnem scintillantem et emittentem
nobis radium, nempe Evangelium, lucem veram εἰ veritatem, ita instruitur, ut jam possit aliis auxi-
liari, et tyrannidem atrocissimam deátruere, et in libertatem vindicare quidquid diflicili gravatur ser-
vitute. Cieterum praecedunt illa duo signa, dextrz scilicet conversa in lepram, et sanitati restilut:e, nec
non virgz sive baculi in serpentem transformati, « Et hoc tibi signum, ut educas populum meum, etc. »
Symmachus legit : Cum eduzeris. « Vocavit vos, » id est, apparuit et visus esi vobis.

« Et diripite J£gyptios. » Syrus vertit : Ezcutite, À Καὶ συσκευάσετε τοὺς Αἰγυπτίους. Ὁ Σύρος,
vacuefacite ; Aquila, spoliate. '"Exvirdtace, κενώσατε, φησίν. ᾿Ακύλας, EvAncars.
At hoc promissum erat Abrahamo, dicente Deo : « Postea egredietur cum magna preda. »

CAP. IV. ΚΕΦΑΛ. A.

Vens. 2. Dizit ei Dominus : Quid est, quod habes Εἶπε δὲ avt Κύριος * TI τοῦτο τὸ ἐν τῇ χειρί
in manu tua, Hc profatur Deus, non quasi non σου; Οὐχ ὡς αὐτὸ μὴ ὁρῶν, ἢ μανθάνειν βουλόμε-
videat, vel quid inde discere velit : absit 1 sed in νος, ἀλλ᾽ ἐνάγων αὐτὸν ἐπὶ τὰ σύμθολα τὰ διὰ τῆς
hunc modum inducit cum ad symbola, quse latent Bá65ov. "Iva xal ἡ ἀρχὴ τῶν σημείων ἀπὸ ξύλου
in virga, nempe ut iuitium signorum flat per lignum. γένηται. ᾿Αχούσας δὲ ὅτι ῥάδδος, ῥίπτειν ἐκέλευσεν *
Ubi audivit esse baculum seu virgam, jubetur eam ἵνα γὰρ μὴ μεταδληθείσης εἰς ὄφιν, ἀμφιδάλῃ μὴ
abjicere humi. Quare adeo diligenter interrogatur? χαὶ ὄφιν χρατῶν ἐλάνθανε, πρότερον αὐτὸν ἐφίστη-
Ut sua confessione pateat esse virgam , ne, ubi σιν, ὅτι ῥάδδος ἦν. ᾿
ipsam viderit abiisse in serpentem, putet se prius
non virgam, sed serpentem gestasse.

Pulebre vero, ubi virga ibi visitur et serpens : B Καλῶς δὲ ὅπον ἡ ῥάδδος, ἐνταῦθα ὁ gw. Ὅπου
sic ubi lignum, ibidem insidiator et hostis. Ubiin- . τὸ ξύλον, ἐνταῦθα ὁ ἐπίδουλος. ᾿Αλλ᾽ ἰδὼν, φεύγει,
tuitus est serpentem Moses, horrens refugit, admo- "Ἤδει γὰρ τὸ πάλαι πάθος ἐξ ὄψεως,
nitus calamitatis quz a serpente transiit in uni-
vereum mortale genus..

Ceterum Deus confirmat perterritum, et tali virtute munit, ut caudam serpentis manu corripere non
exhorreat. Hoc vero signum erat humano eorpore in crucem sive lignum suffixo interficiendum serpen-
tem. Ejus autem, qui incarnatus est, ad nos descensus, innuitur per baculi abjectionem. Dicitur enim
Christus baculus, quod omnes ab ipso sustinemur et confirmamur. Sermone namque Domini confirmati
et consolidati sunt cceli, Fulcit quoque sermo Dei justos. Et per Filium, quasi baculum portamur ad
Potrem. Ait enim : Compellam sive-cogam ipsos sub baculum meum. Baculus sive virga regni symbolum
est. Imperat siquidem per Filium omnibus Deus Pater. Ad bunc inquit David.; « Virga tua et baculus
tuus consolata sunt me **. » Hzc est virga, quie progerminatex radice Jesse. Hzc est virga Aaronis
florida. Sed quantisper permansit in alto, et quasi in manu Patris, id, quod crat, mansit, nec de ipso
dictum est : « Éxinanivit se servi scilicet forma assumpta **, » etc. Ubi vero paternam reliquit diguitatem
delapsus celo in terra moratus est, conformis factus est nobis ihalis, δἰ quasi venenatis beliuis, ad
quos dicitur : « Si igitur vos, cum sitis mali, novistis dona bona dare filiis vestris 99, » Serpens facius
haud ab re traditur propter naturam humanam, 496 quam assumpsit, ipse extra peccati e eolit
tutus. Idem reprzsentat mutatio dextre, quam mutavit Altissimus. Cum sit natura M i$, » Ν
gloriam et laudem propter nos mutabilis factus se nobis attemperando et ad nos descendendo. Hoc MP -
cium fecit postea legislatoris dextera. Prolata siquidem sinu, vertitur in diversum ἃ sua eod o-
ren. jn sinum retracta genuinum recuperat, Sic Unigenitus Dei, qui est in sinu Patris, et est extra
Altissimi, eum venisset ad nos quasi e sinu productus , mutationi subjacuit. Preterea existimatus e
?eque ac nos lepra, id est, peccato infectus. Omnis enim justitia nostra est ut pannus Men .»
Quapropter impudenter ipsum Judaei vocaverunt peccatorem, vinosum et Samaritanum . versus
autem ad suum Patrem, cujus ipse perhibetur dextra, recuperat pristinam gloriam, quam habuit ante
creationem mundi apud Patrem. ' ᾿

Huc facit testimonium divini Apostoli, dicentis : « Si enim cognovimus secundum carnem Christum,
at nune non amplius cognoscimus *5, » scilicet in aerumnis et malis constilutum, quibus greruciabstur
ante suam passionem, neimpe sitiendo, esuriendo, morendo, et postremo adeundo capitis. periculum.
Din igitur in pristinam immortalitatem restituit suum corpus, etiam. nostrum, quod affectibus pertur-
batur, in antiquam redusit tranquillitatem, efficiens nos consortes spiritualis naturz, nos, inquam, qui

«5 Psal. xxu, ὁ. ** Philipp. s, 7. * Luc. xí, 1ὅ. ** Isa. Lxiv, 6. " Joan. vin, ἐδ, “611 Cor.
MI

Digitized by Google
