59 COMMENTARII IN EXODUM. | [79
uo lumine insta? solis Christus illuminat. Dum igitur in hoe mundo hrremus, per sacram ejns carnem
et sanguinem Christo erassius. fruimur. Ceterum. vim. et virtutem ejus experiemar et sentiemus eo,
quo diximus, die. Legitur enim : « Tecum est imperiom in die potentiz tuz. » Tunc igitor excellentius
et. vere ipsius participes erimus. Verum participatio, qua Christum jn. prassentiarum participamus, con-
{ποῖ passionis ejus confessionem, sicuti memoriz proditum est : « Quotieseunque enim ederitis panem
bunc, et biheritis poculum hoe, meam mortem. annuntiate "δ, » Ubi vero olim advenerit in gloria Pa-
Ais, non auplius confessionem passionis ejus exprimemus : sed. cognoscemus Deum pure et de facie,
ut Paulus satis locuples testis est **; et ipsum, ut Dominum, honorabimus et decantabinus. Cum enim,
ut testatur Paulus **, sexel fuerit mortuus, uen amplius. moritur, Nec ei amplius mors dominabitur,
Quapropter idem ait: : 218i secundum carnem cognovimus Christum, at non awpliug cognoscimus secun.
dum carnem Clrristum *!, » Tunc enim non solum, quatenus homo est, ipsum perspiciemus, sed in plenam
ipsius divinitatis notitiam perveniemus. Jubet. vero igne tostas carnes comedere, ut vel hinc. colligatur,
eos, qui velint accedere ad epulum Christi, oportere esse fervidos file et charitate. Sic et Paulus imperat **,
ut lerveant spititn. Necesse cnim est ut ratio nostra sit attenta et nihil tencat fInxi : ut sit solida et (irn,
εἰ igne, qui omnia eumindat, prosata et examinata, et ab omnibus terrenis segregata el defiecata. Prie-
sio quoque sint sacri carbones, qui mentem nostram incendant, et. repurgent : descendentes ab eo, qui
venit ut mittat. ignem, qui absumat vitia, et illam iuflammationem 950 maturet, Elias ig is interventu
transfatus est. EL sermones. Christi, ut Ianipas, ardebant. Etiam « Deus noster est. ignis consupiens **. »
Facit enim nos ut ferrum eandescens.

Ei panes infermentatos cum lactucis edent, etc. [XIl, 8.] Nam qui semel in Christianorum album. sunt
transeripti, alunt, ut ipsorum officium postulat, purissimis cupiditatibus vitam,  assuefacientes sese
$incere el. integra? politi. Nee interim. deprecantur. tentationum. amarulentiam juxia vulgatum hoc
Seripture. oraculum : « Fili, si accedis ut. servias Domino, para. animi. tuum ad tentatione **, »
Vel lactucarum, quie amari sunt, mentio fit propter vitam Christianam, qui superat mundi illecetras :
et quia acclivis. est, videlur. difficilis illis, qui in religione sunt novitii. Si enim Christus est novum
jugum ejusque onus leve narratur, tameu id sie dicitur propter spem immortalitatis et remunerationem
wiberrimam, qua multis parasangis exeedet. seculi. hujus :erumnas. et. calamitates, Costerum, si rem
recto pede metiri volueriams, Evangelium ditlicilius et laboriosius est lege. Lex enim opera, qux sent
fines vitiorum, prohibet, At Evangelium inhibet etiam cansas vitiorum ceu ipsa epera, Btem lactucze folia
in "icabant servitutem gravem, quam snb Zgyptiis perpessi sunt.^ At in. Novo Testamento, bilis denotat
awarulentiam. Abstinendum est a fermento veleri et acetosa malitia. Non euim hie vitaudu.n esse mone-
wur externum. fermentum, ex quo panis paratur, et. vita sustinetur, Cavetur illo edicto, ne juquinenur
A gyptiacis vitiis, vt ue iuficiamur reliquiis Pharisaiew et impiz doctrinz.

Non edetis ex ipso. crudum, nec. in aqua. decoctum, cte. [NII, 9.] Qui. crudis vescitur carnibus, non
&nbujnistrat membris inde aliqnod alimentum. Img dentes ipsi respuunt limjuscemodi alimentum. Cru-
4s vero vietitant, qui. non diligenti et. exacta inquisitione extenuant. Christi. sermonem, incendentes
e probantes eum secundum divinum Davidem, dicentem : « Etin meditatione mea inceidetur ignis 9.»

* Simul quoque prohibetur flaxior de Christo praesumptio, quam tenent illi, qui. ipsun. non. Deum, sed
nudum credunt bominem. Eloquia autem Dei, eloquia sun! sancta et ignita. Nam omnes ejis sermones,
qui de Diviniiate ejus halientir, sunt. fei vidi, seeundum illud. dictum : « BEgnitum est eloquium tuu
valde, et servus tuus dilesit illud **, » Si Christus ovis est, qua inter divina oracula creduntur carnes,
nisi Seriptur:ze sacrze ? Has devorant erudas, qui litterae inherent, indeque mortem nec vitam lucrautur,
Nai ivsi»r ferarum nec hominum ritn, illas deglutiunt erudas, Siquidem littera occidit, at spiritus vivift.
ἐπι **. Si igiturspiritas a Deo douatnr, et Deus est iguis consumen, eleganter dicit Paulus*?, ut simus spirita
ferveítes. Non igitur inepte egerimus si. acceperimus Spiritum sanctum , eujus ope conversemur Clisti
carnibus, id est, sacris Scripturis. Has deinde torreamus flammis Spiritus sancti, et eas. manducemug
postea, quemadmodum divina lex imperat. Nam Spiritus sancti auxilio nutabuntur in aliam, quae ibitra-
dutitar, formam, Scripturzeque suave alimentum cernemus et sentiemus si non eas coxerimus affusa aqua
detetiore. llla enim aqua. prastantior est, quam Christus. pollicetur se daturum mulieri Samaritauz.

Cau cum pedibus et intestinis, ctc. Deus vult totam totius mysterii, quod de Christo habetur, noti-
Uam inlyerere fi lelium mentibus. Nam illud imprimis uos scire oportet, quod erat in principio Deus
exsistens Sermo in Patre, et cum Patre. loc enim veluti caput et. principium uiysterii creditur. Alte-
ruin fundamentum est, cui nos inniti oportet, scilicet quod Deus exsistens, sit venturus judicatum vivos
εἰ mortuos, et finem impositurus omnibus, qui» nobiscum in boe seculo egit. Et lioc per pedes inuni-
tur. Verum possuntin hune modum accipi et illius incarnati sermones. Nam quidau caput, alij manus,
alii porro pectuscapiunt ; item alii edunt. ejus intestina. Sint qui. nanciscuntur femora ejus. Sent qui
8dipiseuntur pedes, quibus pauc:e adhaerent. carnes. At. singuli pro Spiritus sancti dolibus inde parti-
cipant, Similiter si vis etiam. 95]. capitis recensere partes, quidam aures soriiuntur, scilicet ut ba-
beant aures, quas prabeant divinis oraculis, Quidam degustaat. oculos, quibus freti acnte cernant, ne

"Cor. xi, 96. 9 ECor. xiu, 49. ** tom, τἱ, 9. δ IE Cor. v, 16. !* Rom. xn, ΠῚ 9 Hebr.
τι, ὁ. "Eccli. n, ἅν 9 Psal. xxxvi, ἀν *' Poul. exvurr, 140... ' H8 Cor. aui, δ. 7^ Roin, x, dt,

Digitized by Google e
