62; PROCOPH GAZE. . 628

einüs, cum paschalem enarravimus celebritatem. At. in secunda cernere est primitias renovati et
restaurati bominis, Cbristum nempe sub typo. manipuli primitiarum oblatum. Nam instar spicarum
et aristarum refloruimus in. mundo. Quapropter testabatur Christus, albas esse regiones. Hic Chri-
stus fuit primitie, novus fructus, et primogenitus ez mortuis, transformans omnia ad novitatem, et
. expellens vetustatem. flic, inquam, pro nobis visus est in conspectu Dei et Patris. Propter nos con-
scendit ecelos, ut manipulus novarum frugum oblatus patri. Imo ipse in sese adducit nos in con-
spectunr Patris, Ipse siquidem, ut Deus, est cogternus Patri : et nos, nos, inquam, qui fuinus abdi-
cati a Pztre irato. propter transgressionem Adami et peccatum, quod in nos grassatur : reduxit in
couspeetum Patris. Accedamus nunc ad tertiam solemnitatem, quam quoque erculiamus, Videtur
^ jMaque septimus mensis tempus  consummationis significare. Tunc enim opera in thesauris ejus re-
condita recludentur, et judicii tempestas in nos redundabit. Quapropter meminerimus dicentis: « No-
lite vobis colligere thesauros super terra, ubi tinea. et zrugo absumit, et ubl fures perfodiunt et
furantur. Colligite vobis potius thesauros in ccelis ***, » Nunc enim revera estrema agitur zlas.

Non sacrificabis super (ermenium sanguinem incensi mei , etc. [XXIII, 15.] Differentia est sacrificiorum,
Quxdam victime offeruntur tote : quarumdam partes tantummodo incenduntur in ara, Quarumdem
sanguis offertur, carnes vero eduntur. Dicuntur autem illa bostiz holocausta et pacifica, quia pro
peccate abolendo incenduntur. Nunc vero non incendes neque offeres sanguinem cum panibus fer-
meRtatis, sed cum panibus fermento carentibus. Nam fermentum masse mistum mutationem indu-
cit, et. farinam acidam reddit : et ex fermentata massa accipiiur pars, qua quoque in fermentum
wansit. Et in hunc. modum primum fermentum in multas abit generationes, sicuti etiam ignis, quo
exstinclo reservamus reliquias in cinere, quibus e cinere dimoto productis alium suscitamus ignem.
Ceterum incertum. est, an accipientes fermentum pure illud fermentent. Proinde per incerta illa nos
a fermento dehortatur. Sub hoc quasi symbolo monej voluptatem esse contemnendam. Nam fermen-
tm non est cibus, sed quoddam cibi et gulie irritamentum. Przterea sub fermento ceu svmbolo nos
Admonet, ne vana opinione inflemur. Sanguis viclimarum demonstrat animam, qus libat Domino.
Verum haud pium est conjungere et commisccre ea, quz commistionem sui natura refugiunt.

Nen jacebit pingsedo festi mei usque mane , etc. Imo potius sit materia sacre flamme. Infra de hoc
et aliis dicetur sacrificiis. . ?

Primitias fructuum terre tue inferes in domum Domini Dei, etc. [19]. Hec przcipiuntur, ut. sint gra-

ti : et hine alimenta porrigantur sacerdotibus. et Levitig, Apagogicus horum sensus supra elucidatus
est. |

Non coques. agnum. in lacte matris sug, εἰς. À& Οὐχεψήσεις ἄρνα ἐν γάλακτι μητρὸς αὑτοῦ. Ἢ
Non exscindes agnumex utero matris, fetumque μὴ ἐχδαλὼν ἄρνα ἀπὸ μητρὸς ἐψήσῃς" ἢ ἑψῶν ἄρνα,
coques! Aut 8] coquis agnum, ne superinfundas lae. μὴ ἐπιδάλῃς τὸ γάλα τῆς μητρὸς αὐτοῦ ἢ ἐν ὅσῳ
matris ejus. Aut quantisper agnus materna ubera γαλουχεῖ, οὐ θύσεις καὶ ἑψήσεις. Ὃ xat μᾶλλον, διὰ
sicat, tantisper eum immolabis et coques. Verum τὸ τῆς τεχούσης ὀδυνηρόν.
lioc magis cavendum esse adhortauir propter do-
lorem fetze.

Nimirum hac eadem de causa inquit in Levitico : « Vitulum aut ovem aut capram, si prognatz fue-
rint, erunt septem diebus sub matre. Die octavo et ultra recipiuntur in sacrificium et munus οί! πο.
Vitulum et ovem, 9 8:8. matrem et ejus prolem non mactabitis uno die **. » Agnum modo partu editum
*t lactentem. mactari non sinit : Ostendens eum adhuc esse imperfectum, et proinde qui modum in-
telectu polleat nec adhuc sanctus sit, ob ea non esse acceptum et gratum Deo, Hujus farinze erant,
ad quos scribit Paulus: « Nam cum debeatis ratione temporis doctores esse, iterum opus habetis
€o, qui vos doceat, qua sunt elementa principii oraculorum Dei. Et f acti estis hi, qui lacte nec solido
cibo opus habent **, » Die octavo et reliquis diebus, qui octavum consequebantur usque in. infnitum,
referebaptur in numerum et usum victimarum. Citerum dies octavus adumbrat nobis diem, quo
Christus resurrexit a mortuis, ceditque in principium szxculi novi, prisco seculo legis septem diebus
prioribus evoluto. Primum siquidem seculum adhuc fuit profanum respectu temporis, quo lex valuit
et cultus carnalis; verum fit in. Christo munus gratum et accepinm octavo die et insequentibus. Nam
Christo vocatio cessare nequit, initium capiens resnrrectionem. Ponens autem legem Clristum con-
cernentes , pranovit Deus Judaeorum intractabilem inobedientiam omne regimen et moderamen ab-
nuentem, Quapropter exterminabantur merito ut parricidz, qui manus czde herili cruentarint. Verum
non semel Jerusalem penitus iuteribit. Imo manebit orba exspectans novissimum tempus , quo servabi-
tur, secuta preeuntes gentes. Symmachus interpretatus est : Non parabis hedum in lacte matris suc, etc.
Quam translatio docet, peccatores non posse comedi adhuc infantes et sub matre malitixe lac ducen-
tes, nisi prius ad meliorem deferantur doctrinam et institutionem, IEedi siquidem creduntar, quotquot
ἃ leva stantes juxta tribunal Christi, audiunt dicentem Domioum : « Ainen, amen nunquam novi vos 9»,

* Mattb, vr, 19, 90. *! Levit. xxn, 297, 98. Ὁ Hebr. v, 12. " Matth.vii, 25.

Digitized by Google
