<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
605                                                                                                 606
COMMENTARII IN EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,800">
regni: his vero non datum est 83. » Praeterea confitetur Patri, quod haec omnia occulaverit sapientes et
intelligentes, et revelaverit parvulis 8s. Non igitur Moses, verum Christus nos ad perfectionem addu-
cit: « In ipso enim sunt omnes thesauri sapientiae et cognitionis reconditi 88 ». Descendit autem ad
nos ut ignis consolatoris, si libet usurpare prophetae vocem 86. » Et ipse baptizabit vos in Spiritu sancto
et igne 87. 1 Ignis quidem consumet quidquid in nobis fuerit superfluum, et eliquabit peccati immu-
ditiem, nec concedet ut redecamus ad absurdas voluptates, nosque illic refrigeremus. Nam facti sumus
fervidi in ipso spiritu. Quapropter ait: « Igneo veni mittere super terram, et quid volo si jam su-
census est 88 ? Hinc et prisca apparuit ignis: caeterum fumus additus fuit igni, qui significat divinae
gloriae contemplorum lacrymas et tenebras externas, in quas praecipites dabuntur, ibi erit ploratus et
stridor dentium.

Voces tubae fortiores, etc. [XX, 19.] Evangeliorum tuba clare et magno clangore resonat. Initio audie-
batur in Judaea, deinde sua pomeria proferens evagata est per universum orbem. Imperat Deus, ne quis
speculabundus propius accedat, sacerdotes aduenientes sanctificandos aut mortis poenam incursuros, etc.
Non enim ea virtute viget lex, ut nos possit sistere in conspectum Dei. Versatur siquidem in umbris et
typis. At veritatis pulchritudo constitit in Christo, per quem adducti sumus et collocati prope Patrem
quasi in montem ascendentes, scilicet in ipsius notitiam. Qui enim novit Filium, cognovit per ipsum
et in ipso Patrem. Docet quoque legis consecrationem 273 non perfecte tenere sanctitatem, cum im-
peret etiam sacerdotes consecrandos et sanctificandos esse. Christus autem inculpabilis et sanctorum
sanctissimus noster pontifex est. Nam legis consecratio subministrans balneum et aquas ad carnis
sordes eluendas, neminem, quoad conscientiam, perfectum reddidit. Quapropter ut in imperfecta jubetur
consecrari, ut quae non habeat perfectam et absolutam sanctitatem: sanctificanda vero sit suo tempore
in Christo, quando fascientibus typis ipsa coruscaverit veritas. Non igitur nos addecet sectari legis
sanctimoniam Christi sanctimonia apparere. Aut mors aut poena. Nam in Christo populi et vetusta ve-
nerandaque sacerdotum consecratur et dedicatur familia. Quidquid non fuerit sanctum, id impurum,
profanum et mortuum dixeris. « Amen enim, inquit, amen dico vobis, nisi credideritis quod ego sum,
in peccatis vestris moriemini 89. » Hinc quoque colligitur fore ut Judaei recalcitrantes suo tempore
sint rejiciendi a Domino: ad quem non aliter, nisi per Christum, revertentur. Ita se rem habere pa-
ret ex his verbis, quibus Mosen allocutus est Deus, inquiens: « Vade, descende, et ascende tu et Aaron
tecum. » Nam dimissus Moses non aliter, nisi comite Aarone, qui fuit Christi typus, rediit in montem.
Per solum enim Christum patef nobis ad Patrem aditus. Hunc in extremis temporibus cognoscent exsu-
les Judaei.

Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de domo servitutis, etc. [XX, 2.] Omnis qui, contempto pre-
senti saeculo, sermonis divini instinctu fuerit jussus iter facere in regnum coelorum: is, inquam, exiit
Aegypto liberatus et solutus mundi negotiis et malis, quae nos excruciant. Haec merito quis appel-
laverit donum servitutis. Talis exquirit donum libertatis, scilicet Jerusalem, volens consistere in conspectu
Dei, et confiteri Domino, et contemplari ejus pacem. In hunc modum Dominus illius fit Deus. Nec liber-
late fruitur in Aegypto etsi vesciatur agno paschali, nec in castris, quae alia mutaverint ex aliis
filiis Israel, antequam venerint in terram promissam. Nec enim talis, licet sit manumissus tot
modis, libertatem veram capit prius, quam accesserit ad montem Dei. Hoc prooemium est Decalogi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,800">
Οὐκ ἔσται σοὶ θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Πρώτη A    Non erunt ἰδiβrdiprάτερ me, etc. [XX, 3.] Hoc pri-
καὶ μᾶλα ἐντολή, δευτέρας ὅσης τῆς μετὰ ταῦτα   num est praeceptum, secondo sermocinante de ido-
περὶ εἰδώλων καὶ ὁμοιωμάτων διεξίσεως. Ἄλλως       lis et imaginibus. Ne enim in hunc modum quis leges
γὰρ οὐκ ἄν τις στήσει τὴν Δεχάλογον. Καὶ εἰπ ἂν     distinguat, non poterit in ordinem certum redigere
ἡ πρώτη περὶ δυνάμεων σωμάτων, ἃς τινες (85)     Decalogum. Primum igitur praeceptum versatur in
προσκυνοῦσι χώρῃς εἰδώλων τε καὶ ὁμοιωμάτων.     potentiis incorporeis et invisibilibus, quas quidam
divinis honoribus prosequuntur, nullis vel idol is
vel imaginibus positis.

Simulacra sunt animalium et corporum, quae in rerum natura sunt, imagines. Idola vero sunt simi-
litudines et fragmenta earum rerum quas non esse constant in rerum natura. Nam idolum nihil subsistens
est. Paulus idcirco: « Nullum enim idolum est in mundo 90; » veluti si quis effingat hippocentauros et
panes, aut alias monstruosas naturas. Omnis itaque intellectus versatus in quadam divinae naturae cogita-
tione secundum imaginativam virtutem, fingit idolum, nec tamen Deum annuntiat. Petuntur etiam ima-
gines corporum coelestium, quibusdam pingentibus aut sculptoribus solem aut lunam. Fortassis hac
edictione porrigendum quoque est ad astrologorum decades. Nam describunt et delineant absurdos quosdam
daemones, qui uinimur a Paulo nuncupantur spiritualia malitia in caelestibus, ut etiam conjicere pos-
sumus ex his verbis: « Inebriatus est gladius meus in caelo 91. » Illiusmodi siquidem dumones ascri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,920">
88 Matth. xiii, 41.    89 Matth. xi, 25.    90 Coloss. ii, 3.    86 Lc. LXVI, 15.    87 Matth. iii, 11.    91 Luc.
xii, 49.    89 Joan. viii, 24.    90 1 Cor. VIII, 4.    91 Isa. XXXIV, 5.

NOTAE.

(85) Ὁ Πλάτων καὶ οἱ Πλατωνικοί. Περὶ Ἐπερχ. εν αἰχζ; 4 ἀπὸ Ἑλληνισ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos principais contêm predominantemente latino com inserções greco-latinas; o bloco da direita contém passagens gregas intercaladas (marcadas como script="misto"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Foram marcadas como aparato_critico as citações e a secção NOTAE; algumas palavras gregas e fragmentos degradados foram preservados conforme visíveis; termos incertos não foram normalizados nem traduzidos.</notas>
</pagina>