525

COMMENTARII IN EXODUM.

525

μένος, ἄγγελος δὲ ὁ τῷ θείῳ λόγῳ διαχονούμενος. A in. legislatione loquitur Scriptura : « Visus est

Καὶ οὐδὲ ἅπαξ εὕροις δι᾽ ὅλης τῆς νομοθεσίας τὴν
Γραφὴν σημειουμένην, ὅτε δὴ « “Ὥφθη ὁ Θεὸς, ἣ ὁ
Κύριος τῷ Μωσῇ. » Ὅπερ ἐξαίρετον ἐπὶ μόνον τῶν
τριῶν πατριαρχῶν εἰρημένον φαίνεται. Ὥς Ex τού-
τῶν εἶναι πρόδηλον τὴν πᾶσαν νομοθεσίαν τοῖς κατὰ
τὴν ἔρημον, οἷα. δὴ νηπίοις τὰς ψυχὰς, καὶ εἰσαγο-
μένοις ὥσπερ διὰ παιδαγωγῶν xal οἰχονόμων τῶν
ἀγγέλων (69), παραδεδόσθαι.

Dominus Mosi. ld enim , quasi signum quoddam
excellentiz de solis tribus preedicatur patriarchis.
Ex quibus omnibus certo colligitur leges, quz in
solitudine promulgatze sunt, latas esse ab angelis,
quasi pedagogis et procuratoribus. Erant enim
Judzi ea tempestate rerum omnium rudes et ignari.
Proinde cum his ceu cum pueris balbutiendum
erat.

Quidam aiunt Deum, ut qui futura annuntiet, merito dici angelum, id est nuntium.

Πιααρατηρητέον δὲ, ὅτι οὐ πῦρ λαλεῖ τῷ Μωσῇ ἐν
τῇ βάτῳ, οὐδὲ πῦρ νομοθετεῖ τῷ λαῷ ἐν τῷ ὄρει,
ἀλλ᾽ ὁ θεὸς ἐν πυρί. Ὥστε ὅταν λέγῃ κατωτέρω,
« Πῦρ καταναλίσχον Κύριος ὁ Θεὸς, » τὴν αἰτίαν
ἐπάγει, δι᾽ ἣν αὐτὸν Κύριον ἐπωνόμασε. « Θεὸς γὰρ,
φησὶ, ζηλωτὴς, » ἰτουτέστιν] ὁ ζῆλος τοῦ Θεοῦ

Ceterum ignis, qui insederat rubum, non allo-
quitur Mosen. Nee leges idem ignis Judzorum
populo sancit. Deus, qui in igne erat, hac pra- .
siat. Itaque cum infra inquit : « lgnis consu-
mens est Deus ** , » etc., illico eausam subdit,
inquiens : Deus zelotes. » id est, zelus Dei pro

ὑπὲρ (70) ἡμῶν, fito: καθ᾽ ἡμῶν σφοδρὸς, ὥσπερ
πὸρ καταναλίσχον.

vobis, aut contra vos vehemens est, et instar ignis
: devorans el consumens quidquid obstiterit.

Mirsbile autem et plane peregrinum erat spectaculum, videre naturam concertantem inter sese.
Ignis facile incendit : rubus erat sua natura ita comparatus, ut facile ab igne absumeretur. Verum
miriüca illa et prodigiosa spectacula mazime hominum mentes pervadunt et permovent. Quapropter
haud immerito et Moses miratur, et. quid rei sit, ut visat, perpellitur. Judzorum autem genti ceu
monumenium dalum est hoc exemplum, ne absonum deinceps arbitretur et ab sacrze Scripture more
alienum, si aspiciat Deum habitare in carne, nec interim carnem Deitatis excellentia labefactari.
Quamvis in Virgine habitaverat, tamen ill&esam conservavit Virginem Divinitatisque capacem reddidit.
Significat idem rubus omnium injuriis expositos et opportunos fuisse Hebraos : verum assertos et

. liberatos esse, quasi ex ignitis ZEgyptiorum afflictionibus. Fore deinceps ut non impune ledantur,
sed quasi quibusdam spinis muniti adeuntes sint. repulsuri. Sic enim testatur Scriptura : « Pone me-
tum, tecum sum. Nulla te comburet flamma. » Initium miraculorum per lignum fit, quod Novi Testa-
menti crucem predicit. Ut autem miraculum mirabilies videatur, przstat materiam rubi, quz facile
ignem concipit. Przterea ut gliscenti idololatriz occurreret, jn. qua apud /Egyptios enutriti erant, ia
rubo apparet. Ne scilicet ex ista arbore, utpote ad eam rem inutili, simulacrum conficeret, quia in
ipso visus esset Deus. ldem etiam rubus docebat Israelitas fuisse penitus arborem silvestrem el steri-
lem, et. planissime caruisse mitioribus justiti: fructibus. Nam adhuc servabant odorem /gyptiacum,
quo imbuti erant. Lex quidem, qua his dabatur opera angelorum sufficiens fuisset ad illuminandum
intellectum, si quis secundum spiritum hunc accepisset. Ceterum  Hebreis, quibus pluriuum ZEgy-
ptiacse adhzerebat ficis, plane apparebat stulta. Quia carebaut luce, qus mentem illustrat : sicuti
nec ignis rubo inferebat urendi sensum. Hos affatur Salvator, dicens : « Scrutamini Scripturas. Quia
vos videmini in illis vitam sternam habere. Et ille sunt, quz: de me testantur **. » Ceterum Moses
continuo perspexit Judzorum stuporem et ruditatem sub typo 9999 rubi, qui non adurebatur igne.
Quod vero illud miraculum denotabat mysterium incarnationis Christi, vel inde patet, quod Scriptura
Sacra divinam naturam comparat igni. Deus enim veritas est : οἱ veritas est lux. Arboribus et herbis
agri hominem assimulat eadem Scriptura terrenum. Alicubi namque babet Scriptura : « Deus est ignis
consumens*', » Quod quidem fertur propter excellentiam virtutis, qua illuminat : et propter immensam
peccati materiam, Nam Scriptura peccalum vocat aliquando spinas, aliquando ramum senticosum, ut in
psalmo quinquagesimo septimo : « Priusquam intelligerent spin: vestrz: ramum, sicut viventes sic in
ira absorbet eos "δ. » Et alibi : « Conversus. sum in miseriam, dum spina mihi inflgitur **. » Alicubi
ait : « Homo est quasi gramen, dies ejus ut (us agri, sic efflorescet ^ : » Ut. ignis spinis est intolerabi-
lis, sic Deitas humanitati.

Verum in Christo hzc omnia facta sunt. tolerabilia. Nem jn hoc babitavit universa plenitudo Deita-
tis corporaliter *. Et qui lucem incolit inaccessam in Virginis templo domicilium habuit, demittens se
ad nunquam satis suspiciendam mansuetudinem, et quasi retundens et hebetans vehementem suum
impetum, sicuti et ignis pepercit rubo. Versatus siquidem est inler no3 non crudeliter ponas ezigens,
sicuti ipse dicit : « Non misit Deus Filium in muudum, ut judicet mundum, sed ut mundus per ipsum
servetur **. » Accedens Moses in conspectum Dei, audit : « Solve calceamentum e pedibus tuis, » etc.

^ Deut. 1v, 24. 9 Joan. v, 59. *! Hebr. xii, 99. ** Psal. xvii, 10.

ΓῚ ,
cn, 15. "8 Coloss. n, 9. ** Joan. in, 17. Psal,

δ᾽ Psal. xxxi, ὁ

NOTE.

(69) Δι’ ἀγγέλων. Ὁ ais. (70) Ὁ ὑπὲρ ὑμῶν ἣ καθ᾽ ὑμῶν. Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
