L5] COMMENTARII IN EXODUM. 602

pius, fructusque profert Deo, clamans cum Jethrone : « Coguovi quod Dominus est. magnus et superat
emnes deos. » Hiec enim est fides illorum, qui primulum fuerint institati et herent in classe catechu-
menorum, quos reformans lex commemorando qua priscis evenerunt, nequit ad perfectionem adducere.
Aaron dignum censet Jethronem, cum quo ad eamdem aceimbens mensam epuletur. Nam ipse una cum
senioribus Israel ceperunt cibum sive panem cum eo in vonspectu Dei, Siquidem nós perfeclos et con-
eummatos reddit Christus verus Áaron pane vivo : nec so:um isto pane, reficit et perficit. gentiles,
verum etiam T.raelitas his admistos. Quod vero cibus ille, quem sumpsere, fuerit. mysticus, docert
sequeniia verba : « Coram Deo.» Per Christum igitur et legis. instiLutionetn ad perfectionem progressi
incrementa sumimus incredibilia quoad intellectum. Nam Jethro accedit Mosen, eique consilia optima
dat, quz ex sui animi thesauro depromit, et solerter suo Marte adinvenit. Moses socero parere non
erubescit, quod quidem et Paulus quasi digito commonstrat, üurquieus: « Excrementa putavi legalia
prz excellentia coguitionis Christi *, » Eos vero, qui Mosen solum exosculantur, et perfectionem, quae
per Christum obvenit, detestantur, perstringit Jeremias hisce verbis : « Quomodo dicilis : Nos sapien-
fes sumus, et lex. Domini apud nos est?Cerle in vanum adaptavil stylum, et in. vanum scripse-
runt eam Seribx. Coufusi sunt sapientes, fracti. et capti. Nolueruat enim. verbum Domini, et quid

proderit eis sapientia **? » Verum nobis, qui non rejicimus salutare. ejus sermonem, factus est
ipse sapientia a Deo.

Αὐτοὶ ἑωράκατε ὅσα xeaoí(nxa τοῖς Αἰγυπτίοις. À Vos vidistis qua fecerim Agypliis, etc. [A VII, 5.]

Tipoxatryst τὸν λαὸν τῆς τοῦ νόμου δόσεως, προχατ-
αρτίζων χαὶ προτρεπόμενος ἀγαθῶν ὑποσχέσεσιν.
Ἔσεσθς γάρ μοι, φησὶ, λαὸς περιούσιος, βασίλειον
ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μὴ γεγόνασιν
ἐχεῖνοι, εἰς τοὺς ἐν Χριστῷ τὸ τῆς χάριτος ἐπληρώ-
θη, ὥς φησι καὶ Πίπρο: ἐν τῇ Καθολιχῇ.

Egregie praemunivit Deus hisce verbis Δι 6208, et
quasi aditum sibi presteuit et parat ad legislationem,
animos eorum concilians et capiens maguis polli-
citationibus, qua sic habent : « Eritis mihi populus
peculiaris, regale sacerdotium, gens sancta. » Quo-
niam illi aberrarunt, nec magnifica illa promissa

acceperunt ; gratia. Christi illa. prastiti bis qui eam admiserunt, ut in sua catholica disserit Pe-

trus *'.

Ἵνα ἀχούσῃ ὁ Aatq λαλοῦντός μου πρὸς cà,
καὶ σοὶ πιστεύσωσιν εἰς τὸν αἰῶνα. Τύπος ἣν
ἄρα τῆς £v τῷ ὄρει μεταμορφώσεως τοῦ Κυρίου, καὶ
μαρτυρίας τοῦ Πατρός. Φοδῶν δὲ χελεύει μὴ ἅψα-
σϑαι τοῦ ὄρηυ: μηδένα, xal ὡς παῖδας δεδιττό-
μενος.

Ut audiat populus colloquentes nos, et tibi credat
perpetuo, eic. |xviu, 9.] Typum igitar hic cernis trans-
figurationis Christi in monte, et testimouii Patris.
Ut religionem inferret populo, edicit, ne quisquam
contingat. montem. Terrorem igitor, ut puerulis,
illi populo injicit.

Nam utile est socordibus ut sint in mela, Ad eum molum supra i.nporabatur Mosi : « Solve. calcea-
mentum pedum tuorum'*, »

Et dizit Dominus Mosi : Descende et obtestare populum, etc. [XIX, 10.] usque ad promulgationem
Decalogi. Necessitas exigebat, ut, quatenus fas et possibile est ho:nini, aliquam notitiam Dei capereut
llebrzi, qui erant educati et enutriti in falsa religione Agyptiorun, colentes divinis honoribus lignum,
lapides. et dicentes ligno: « Deus meuses tu ; et lapidi : Tu genuisti. me,» ut habet prophete elo-
quium**, Quare opus erat illa notitia ἢ ne si nihil illorun. o*ulis occurrat, arbitrentar — se venerari
Deum, qui non sit in rerum natura. Nam ea qua cernuntur, flrmioreet solidiore file — coluntur. So-
nitus insoliti et monstrosi exaudiuntur , obversantur oeulis mira spectacula, ut appareat ipsam
eiiam naturam universorum Deo servire, ejusque jugo cervices subjicere.

[αὶ κάτεισιν ἐν εἴδει πυρὸς ὁ Θεὸς], δεικνὺς ὅτε Β Deus. descendit in. montem sub specie iguis,

πῦρ ἐχδέχεται τοὺς παραχούοντας * οὐχ ὅτι τῆς ὕλης
χρήξει ὁ θεὸς βοηθοῦ, χαθάπερ ol Μανιχαῖοί φασιν.
Ὅτε γάρ ἐδουλήθη, ἀγγέλου δυνάμει, pne! χιλιάδας
ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυχτὶ, οὐ δεηθεὶς πυρὸς, οὐδὲ ἑτέρας
τινὸς ὕλης τῶν στοιχείων.

num una nocte letho dedisse 185 millia hominum,
lio ἢ

nec ad eam rem cguisse

re ipsa demonstrans ignem exarsurum ultorem in
eos, qni legibus non sint pariluri; nec tamen, ut
somniant Manichzi, in igne visitur, quasi opus ha-
beat materiali $71 igne, neque citra hunc. punire
possit sontes. Ne scis invicta angeli virtute Domi-
ullius elementi auzi-

Solum arbitrum et mediatorem in montem ascendere jubet, reliquis conminalur mortem. Nec id fit,
quasi erudelis et aditu difficilis videri studeat, sed ut cognoscant pro. summo lionore ducendum appro-
pinquare Deo, et maxime ob AEgyptiacos saciificu'os. His enim, si castitatem observabant, patebant da-
morum occulta adyta : quanto magis castis occulta Dei patere fas erat? Praterea majore praerogativa, vt
vulgo solet, dignus. habend 18 est dux, quam populus. Paulo aste dixit. Deus Mosi . « Ecce ego advenia
altein columna nubis, ut audiat populus me loquentem tibi, et fidem tibi babeant. perpetuo. » Repe-

* Philipp. ut, 8. ** Jerem. vin, 8, 9. ΔΓ Petr, i, 9, 10.

* Exod. nt, ὅ. ** Jerem. 1, 27-

Digitized by Google
