589 COMMENTARII IN EXODUM. 590
et Christus proponit nobis justificaliones et judicia, per qu; omni supplicio liberamur. Siquidem sub-
jungit : « Omnem plagam, quam invexi in AEgyptios, non inducam in te, » Huic concinit et illud Chri-
sti : « Amen, amen dico vobis, quicunque sermonem meum audierit, et crediderit ei qui me misit, habet
vitam zternam, et in judicium non venit, sed transiit ex morte in vitam !*, » Et iterum : « Qui credit in
Filium, non judicatur !*. » Deinde et in Elim, quod est ascensio, perveniemus. Nam ex puerili slate et
rudi progredimut ad perfeclionem et ad mensuram ztatis implementi Christi, et magna voluptate
hauriemus $63. aquas spirituales, quibus intellectus. plurimum delectatur. Si numerum ineas, sentis
septuaginta palmas numero respondere choro apostolorum. Tot enim, missis duodecim, alios ablegavit.
Be liis scriptum est : « Haurite aquam cum Ietitia ex fontibus salutis !*. » Et alibi : «In Ecclesiis lau-
date Deum ex foritihus Israel **. » De justo quoque legitur : « Justus ut palma virescet !'*. » Idem
Christus docuit Ecclesia sponsa cánente : « Ascendam in palmam, et apprehendam altitudi nes ejus '5. »
Semper enim viret palma, nec unquam fronde caduca carpitur. Praterea dulcis est. firmissimisque
haeret radicibus, et habet cor candidum. Ceterum hzc omnia, si quis non aspernelur allegoricum sen-
sum, congruunt Christo, Ad hec illi qui evasit Zgyptum, illiusque dereliquit illecebras et voluptates,
quibus mancipatus fuit antequam trajiceret mare, diíficilis eL molesta nec non accelivis continenti
viletur via respectu prioris vite. Verum si recipiamus orationem resurrectionis, qua post crucem
accidit, continentia nobis dulcis instar aquarum potabilium apparebit, et delectabimur plurimum
adeuntes δ apostolicos fontes pahnasque. Verumtamen hzc omnia prophetie speciem obtinent, dum
operibus demonsuantur, quae olim sunt futura.

Τό * « Ἐκεῖ ἔθετο διχαιώματα xal χρίσεις, » οὐ τὸν À Quod autem dicitur : « lilic ponebat justificatio-

νόμον qnalv: οὗτος γὰρ ὕστερον ἐν Χωρὴδ ἐδόθη " ἀλλ᾽
ἅπερ ἐδήλωσε διὰ τοῦ λέγειν, « Ἐπεέραζεν, » ἀντὶ
τοῦ, προχατήχει, καὶ προεγύμναζεν αὐτοὺς εἰς ὑπ-
αχοῖ;» τοῦ μτκέτι πειράζειν, παραχαλεῖν δὲ πρὸς τὴν
συνήθη βοήθειαν τὸν Θεόν.

obedientie virtutem, ne amplius Dominum tentarent :

presentissimum auxilium confugerent.

Πρώτη ἐντολὴ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἡ τῆς ὑπαχοῆς"
« Ἐὰν γὰρ ἀχούσῃς, φησὶ, τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σον" » προχατηχοῦσα τοὺς μέλλοντας δέχεσθαι
γόμον.

nes et judicia, » noli τυ intelligere legem. Lex
enim postea in monte Choreb data est, Sed intel-
lige illa, qua; ostendit dicendo : « Tentavit eos, »
id est, erudivit eos, οἱ instituit. quibusdam quasi
*prexercitamentis nt arriperent preclarissimam
sed semper in rebus adversis ad ipsum ceu

Prima lex, quz ponitur Israelitis, est, quz ju-
bet ut sint dicto audientes. Nam, inquit, « Si au-
diendo audieris vocem Donini Dei tui, » etc., qui-
bus verbis praeparat animos lsraelitarun, ut:

promptius legem mox promulgandam reciperent.

Ecce ego pluo vobis panes, etc. |XVI, 4.1 Clementer et humaniter tractat Deus etiam illos, a quihus fuerit
offensus." Nam non parum irritarunt Doniinum non petentes ab ipso, cum laborarent penuria annonz,
alimenta. Unde enim aut a quo alio, nisi a solo Deo,.alimenta impensis precibus poscenda sunt ? Se4

' indignantibus et obmurmurantibus, et oblivioni tradentibus beneficia quibus antea liberalissime erant
affecti, suppeditat. manna, sicuti perbibet David : « Panem coelitus dedit eis, et panem angeloruim edit
lomo !*, » Persuasit vero stultis et imprudentibus Judzis, se posse parare et instruere mensam epulis
etiam in vasta solitudine. Hoc ipsum Christus cam versaretur inter Judztos, postmodum praestitit ut
docet historia evangelica. Notandum tamen reor eos non prius coelitus esse pastos, quam slimenta,
que ex Egypto portarant, defecissent. Ceterum cibus ille, qui citra agriculturam obveniebat demissis
colo, repraesentabat mysterium, quod accidit. sanctze Virgini, ex qua datus est nobis cibus nos per
«mnia enutriens et cibans, Docemur quoque ne simus solliciti in crastinum nobisque ex ssxculi opibus
longam polliceamur vitam : nec etiam transiliendos naturze et necessitatis terminos, quos ultra citraque
nequit consistere reetum. Si tibi alimenta fuerint magna affluentia. coacervata, da operam ne venter
plus capiat minusve quam ei conveniat. Ut euim in capiendo cibum natur limites transilire, et plus
quam opis sit, infarcire, swullum et absurdum est : sic suum genium defraudare dimenso suo non minus
vitio datur. Nec interim. quis curiosius exquirat, quibus rationibus Deus edat miracula; hzc vox
semper in ore nostro sit: Novi tibi omnia esse possibilia, nec quidquam esse impossibile divinzs tua
potentie.

Teutabo autem eos, inquit, si ambulaturi sint. in lege mea, etc. Legem hoc loco vocat alimenti men-
suram, quam necessitas humani corpusculi postulat : quam in comportando celesti pabulo monet
esse observandam. Omne enim quodcunque imperaverit Deus, pro lege habendum est. Legum quie-
dam non sunt 2644 perpetue, ut et liec, nec non circumcisionis et Sabbati leges, quz duraverunt
usque in adventum Christi. Alie sunt perpetie, de quibus alias dicetur. Corlestem cibum Judzis oh-
jicit. Deus paulatim quasi per wmbras et quzdam. delineamenta erudiens ipsos ut contemnant ter-
rena, qusrantque Christum caelestem. panem angelorumque ambrosiam, reficientem fideles sanctae

!* Joan, v, 94. 1: Joan. 11, 18.

! ]sa. xu,9. 35 Psal. Lxvit, 97.
vu, 8. "'*Psal. ixavn, 24, 25.

!, Cant,

1 Psal. xci 15.

Digitized by Google
