731 ΝΣ ΘΟΝΜΕΝΤΑΒΙΙ IN LEVITICUM. 1:8

ercopátov, δεχτιχὴ δὲ, ἔχοι ἄν ποτε ἐπὶ τοῦ mpoc-A barbam. Et mulicr, id est, anima, qux non amittit
ὠπου καὶ τοῦ Ev αὐτῇ πώγωνος, ὅπερ ἰδίως παρὰ τὰ — alienis vera diclamina, sed ea firmiter tenet : et
πρότερα καὶ θραῦσμα ὠνόμασεν ὁ νόμος. babeat fortassis in vultu vel barba id, quod pecu-
' liari modo et proprie lex nominavit fractionem vel

Conquassationem.

Ceterum, qua hactenus dedimus, et in bunc modum enarrari queunt : Duplex in nobis contrahitur
impuritas, altera carni, altera incumbit spiritul. Carnem couspurcant enormia οἱ impia scelera, Anima
fedatur, si quis. recedat a sacris. dogmatibus et sana. fide. Animum przterea polluunt fraudes, «doli,
perjuria, susurrationes, inflationes, contentiones et aemulationes, et reliqua. hujus farina vitia. Nunc
vero lex anim: vitia enarrare instituit, At mentis typus est caput : cogitationem mentis perfecti
denotat barba. Nam perfectionis signum perhibetur barba. Verum et isthzec habent quaindam specula-
tienem peculiarem. Nam mens, etsi. nonnibil implicatur vitiorum doloribus primulum, et tamen non
prorsus in vitia prolabitur, sed modestis reprehensionibus exocta a vitiis recedit, et quasi separatur :
οἷς inquam, anima non censetur per omnia impuritatis crimen incurrisse, nee prorsus alienatur a Deo.
« Ubi laverit vestimenta sua, mundus erit, » id est, accipiet et aentiet auxiliarem jusuficatiouem, quam
Christus mortali generi impartitus est. Quod vero etiam pili nudantur, significationem habet. nuila
creaiuram esse, quam nou videat et cognoscat Deus. Omnia siquidem sunt manifesta et resupinata
oculis Domini. llinc alicubi ita profatur: « Deus appropinquans ego sum, dieit Dominus, et nun Deus a
longinquo**. » Num me celabitur aliquid?

Macule albe candicantes, eic. | XIII, 59.] Si quis rem diligenter exquirat, inveniat istam carnis albedinem
esse quaindaimn corporis affectionem leprie vicinam. Verum hac albedo significat illa anim:e delicta,
quibus anima non lethaliter consauciatur. De his scriptum est : « Delicta quis cognoscet "* ? » Intellige
igitur sub liac. vocula affectus, qui per se nee mortem nec anim: interitum procurant. Verum judex
non. secundum juris rigorem vel stricto jure omnia exsequitur. Aliquid nostra tribuil imbecillitati, Quia
ipse novit nostrum figmentum. Huc. addi potest. et illud Scripture proloquium : « Si observaveris
delicta, quis sustinebit "* ? » Verum ut scias exacte quinam sint ilke. candicantes maculz, scito. illarum
numero contineri, vehementes impetus animi brevi tempore evanescentes, nec non proclivilatem ad
irascendum. Huc applicetur pusillanimitas erga fratres, cupiditas vanz gloriolze, et reliqua bis haud
absimilia.

Si caput alicujus calvities obsederit, etc. [40.| Postrema lepra commemoratur qua in calvitie vel su-
perciliis moratur. Et sane videtur verisimile illum, qui pilos deposuerit (sunt enim res quedam mortwe)
censeri puruim, nisi fortassis lepra contingens mentem, cujus typus perhibetur caput, manifesto efflo«
ruerit. Sed iterum cernere est, quanta benignitate Deus nos liberet peccatis inconsnito commissis.
Nam ut quis degat prorsus a peccati sorde immunis, non fuerit preseutis sed futuri $zculi, quando pec-
catum prorsus abolebitur. Lepram autem capitis arbitrare parvos alfectus, qui crimina capitalia, nisi
inhibeautur, parere consuevere. Sic in nervum etiam erumpit sepius parva ira, si non mansuetudine
reprimatur, secundum boc oraculum : « Irascimini, et nolite peccare'*. »

Et vestimenta ejus erunt dissuta, et caput ejus nudum, et os ejus veletur , ete. [45.) Non. enim oportet
leprosum occulta habere animi peccala, nec ipsum celare oportet turpitudinem suam ne videatur esse
sepulcrum dealbatum. Vel gravitas morum, et auctoritas, qua ex bonis moribus paratur, hic nimirum
sub amiculo accipienda est. toc amiculum non obvenit illis, quorum ingenia sunt insanabilia, et propa-
lam turpiter delinquunt. Leprosum oportet caput. habere apertum, ut ledatur a frigore noeturno, et
zslu diurno. 350 At huic contrarium accidit quam illi, de quo dicitur : « Sol interdiu non aduret
te; nec etiam luna nocturna te violabit '*. » Jacob pastor suo officio functus donec mercedis nomine
caperet a Labano pecora optima, inquit: « Interdiu me urebat zstus, noctu affligebar frigore.» Os leprosi
velatur, ne scilicet habeat, quo excuset sua peceala peccator coram Deo. [20 ne dicendi quidein
libertatem habet peccator : mutire vix audet in conspectu Dei. Nam peccatorem sic alloquitur Deus :
(Quid tu. enarras justificationes meas?ellabiis tuis pronuntias testamentum  meum**? » Ejicitur
eastris arceturque sanctorum consortio. Ád eum modum in futuro seculo segregabuntur boni a malis,
et suos sie affabitar Dominus : « Exite, exite de medio illorum, el separamini qui portatis vasa. Domi-
ni **. » Per vasa ut accipe varias virtutes, quibus sancti vigent : eas nobis ob oculos ponens Paulus,
inquit : « Convertimini filii, conyertentes, et sunabo contritiones vestras**. » Quem igitur agnoscemus
sulutis esse callem? lhsm, qui dedit semetipsum pretium redemptionis pro omnibus, et sanctifica nos
suo cruore egressus castris ad nos, quibus negatum erat in castra. reverli. priusquam repurgaremur :
sicuti et leprosus per se non potest. introire in castra, wisi ab alio deducatur eo. At nos apportamur

᾿ ad Christum a Dco Patre, quemadmodum Christus ipse docet, inquieus : « Nemo potest venire ad me,
Nisi Pater, qui misit me, traxerit ipsum **. » Nam Christus advenit, ut remedium adhibeat contritis -
corde, et aperiat oculos czecorum, aboleatque ownes iniquitates tuas, et redimat ex. corruptione et in-

"Jerem. xxii, 25. 76 Psal: xvin, 15. 1 Psal. cxxix, ὅ, 7? Psal. iv, ὅ, 1558. xu, 10. ** Psal,
xLix, ἴθ. 5. fua. Lu, 1). ** Jerem. is, 14. " Joan. vi, Ad.

Digitized by Google
