£49
vela, qua: appensa ex transverso columnis,
integebant, ut legimus de tabernaculi aulzis.
*Hy δὲ τὰ μὲν εἰς μῆχος ἱστία, πήχεων ρ' ἐξ Exa-
πέρου μέρους" τὰ δὲ εἰς πλάτο;, ν΄. ΟἹ ὃξ συνέγοντες
4foves, ol μὲν εἰς μῆχος πρὸς χ' ἑκατέρωθεν, οἱ δὲ
tl; πλάτος πρὸς v “τὸ δὲ ὕψος χύχλῳ, wu! πήχεων.
᾿Αλλ᾽ ἔξωθεν τῶν εἰρημένων χιόνων χατά τε μῆχος
χαὶ πλάτος ἐχατέρωθεν εὑρίσχομεν γ' χαὶ γ΄ ἐξ Exa-
τέρον χλίτους, χαὶ δ' χατὰ τὴν εἴσοδον τῆς αὐλῆς.
Καὶ μή ποτξ τούτους ἐνυφασμένους δεῖ λαδεῖν τοῖς
ἱστίοις ἐκ ποικιλίας, ὡς αὐτὸς ἔφη, ῥαφιδευτοῦ ; Τοι-
γαρηῦν ἐπὶ τῶν ἄλλων τὰς ὕλας εἰπὼν, xai τὸν πε-
ρικείμενον χόσμον ταῖς χεφαλίσ: χαὶ ταῖς βάσεσιν,
ἐπὶ τούτων οὐδὲν τοιοῦτον προσέθηχε. Τοὐναντίον δὲ,
μετὰ τὸν τῶν δ᾽ λόγον, ὥσπερ ἀντιδιαστέλλων αὐτοῖς
τοὺς ἐν χύχλῳ, φησί" « Πέντε οἱ στῦλοι τῆς αὐλῆς
αὐτῶν χύχλῳ χατηργυρωμένοι, » Τινὲς δὲ (92) τοὺς
€ πρὸ τῆς αὐλῆ; ἑστάναι φασὶ, προπυλαίου χρείαν
πληροῦντας, ἐπιχειμένου παραπετάσματος χαταντι-
κρὺ τῆς σχηνῆς ὡς ἂν μὴ Ex παρόδου πάλιν ὁρῷτο,
ὥσπερ ἕνδον ἐν τῇ σχηνῇ. χαὶ οἷον ἐχεῖνο τὸ παρα-
πέτασμα. Μὴ ποτε οὖν καὶ οἱ Y' ἑκατέρωθεν κόσμου
χάριν, προσγράφεται δὲ ἀντὶ μὲν τοῦ « πρὸς Λίδα,
πρὸς Νότον * » ἀντὶ δὲ τοῦ, « πρὸς ᾿Απηλιώτην, πρὸς
Bo ῥᾶν, » πρὸς τὸ σαφέστερον μεταποιηθέν. Ἔ πιφέ-
βει γὰρ τὰ λοιπὰ δύω χλίματα, τό τε ε πρὸς θάλασ-
σαν, ν b ἐστι πρὸς δύσιν, xal τὸ « πρὸς ἀνατολάς. »

COMMENTARII IN EXODUM.
ambiebant aram atrio. dicaiam,

050

Nec tamen atrium
A 300 Centum eubitorum longitudinem utrinquo
vestiebant vela sive mavis aulza : at qninquaginta
cubitorum secundum latitudinem ambiebat men-
suram. Column, quibus vela $ite auRea atrii la-
cumbebant, reperiuntur iu. longtludinis spatio vi-
ginti, et in latitudine decem. Altitudo operis om-
mi ex parte constabat cubitis quindecim. Verum
extra predictas columnas invenimus ternas jn
utroque latere longitudinis et latitudinis, Preterea
quatuor colummue occurrunt intranti. ín atrium.
Fortassis hxe sunt ille columnz, quas textus tra-
dit exornatas esse velis, et confectas opera illorum,
qui acu pingere consueverunt, ut undique operis
reluceat magnificentia. Vel in relatione ceterarum
columnarum cum narrasset ornatum capitum «t
B basium, miror quod de his nihil tale pradicaverit.
Cieterum, ut contrarium videas, post relationem
columnarum quatuor, quasi ab his secernal in
circuitu atrii positas, inquit : « Omnes column:
atrii in circuitu obducantur argento, » etc. Qwi-
dam perhibent, quatuor illas columnas sitas fuiss^
extra atriwn, et usum vestibuli praebuisse appenso
velo ex adverso tabernaculi, ne videlicet temere
quivis oculos in atrium quoque conjiceret , arce-
returque quasi secundo velo. Fortassis el terna

ille ornatus gratia utrinque accesserunt, Nam additur tribus in hoc latere collocatis : « Versus
Alricum, et Austrum.» Alteris tribus adjicitur : « Versus Subsolanum et Boream : » que omnia
dicuntur, ut res dilucidior sit. Nam etiam reliquorum, qua numero duo sunt, meminit cliunatum :
« Versus mare, » sub quibus verbis monstratur occasus : « Versus, exortum solis, » quibus verbis
declarainr oriens,

Caeterum illud vide, ut Ecclesia nunc angustior et arctior demonstretur sub typo tabernaculi: nune
vero iterum amplietur et dilatletur sub typo atrii, secundum Isaiz proloquium : « Dilata locum taber-
naculi tui, et aulzeorum tuorum, fige nec peperceris. Preterea. in dextras et sinistras pafles expan-
de 7.» Nam Ecclesia initio in unum quasi orbis angulum conjecta, tempore succedente in universun
diffusa est orbem. Nunc aspice columnas totas auro obductas, quarum bases, quibus innituntur, mi-
tent argento et auro. Ceu digito commonstrant ille. columaz Christum coruscantem radiis argenteis
offundentem oculis nostris lucis candidum judicium. Quod vero columnarum bases constant zre et ar-
gento, satis evidenter indicatur sermonem ejus in orbe lucidum et reboantem volitare ubique. Nec ab-
surdum fuerit sub columnis intelligi sanctos apostolos , siquidem Paulus non abhorret Christum nomi-
nare Ecclesiam. Proinde apostoli quoque divino fulgore resplendent participatione Christi quudammodo
haurieutes splendorem, sicuti alicubi in sacra Scriptura legitur : « Et erit splendor Domiui Dei nos'ri
super nos **. » Czterum splendor est ille, qui semetipsum vocal lucem mundi. Hori basis et funda-
mentum stabilissimum creditur, si magua voce et diserle miseris mortalibus objeécerint sacrosanctum
Evangelium, Nam Dominus, inquit 79, dabit verbum annuntiantibus Evangelium in magna potentia et vir-
tute. Preterea pedes annuntiantium, bona pulcliri sunt, ut patet ex Scriptura **. Nec solum apostolos,
verum prophetas et doctores ecclesiasticos sub illo involucro teneri nemini dubium esse arbitror. Nam
non soli Petrus et Jacobus, Joannesque column: Ecclesim existimantur, nec 8018 Joannes. Baptista
lurerna erat ardens '! : ista nomina conveniunt ómnibus, qui per ipsos Ecclesiam fuleiunt δι sartam. te-
ctam habent. Ejus rei testimonium luculentum fuerit, quod inquit : « Vos estis lux mundi **.» Et iterum
eum divinus Paulus quibusdam imperat, ut sint column:e, dicens : « Estote solidi et immobiles *; » Etiam
Timotheum paravit et instruxit **, ut esset. columna et stabilimentum Ecclesiz.

901 Et! accipiant mihi oleum ez olivis,etc. [XX VII,20.] Lucerna perennis, quz alitur vero et puro oleo,
nihil aliud est, quam verorum sacerdotum doctrina Christi auribus nostris lucem infundens et erroris ten: -

T. isa. Liv, 9, 5.

"8 Psal. uxxxix, 17. 7* Psal. cevn, 42.
" Matth. v, 14.

4} Cor, xv, ὅ8. 551 Tim. ni, 15.
NOTA.
MY σελ. 008.

** [so. Lii, 7; Rom. x, 15. !1!3oan. v, 55.

(98) Φίλ. ὁ "E6p. ἐν τῷ περὶ βίου Mos. 8
! ParnoL. Gn. LAXXVIL,

-

21

Digitized by Google
