733 COMMENTARII IN LEVITICUM. TM

At lepra significat maculas illorum, qui mundati sunt vel iu hoc vel in futuro szeulo, ut quidam
perhibent. Ut. enim cicatrix. vestigium est. vulneris in corpore curati : sie in anima delinquente, etsi
sanetur, relinquitur quxedam quasi cicatrix, quam solus cernit Deus, aut quibus a Deo datum est, ut
eam perspicere queant. ldcirco danda est opera, ut omne vulneris vestigium tollatur. Quod fiet, si
perfectam curationem vulneri admoverimus. De istiusmodi vulneribus ita vaticinatur Isaias : « ἃ
planta pedis usque ad verticem non est ia eo sanitas 9, » — « Vulnus et livor et plaga tumens. »
Quod vero quorumdam vulneribus imponuntur malagmata, illorum inquam quorum salus nondum pe-
nitus est deplorata et desperata, declarat idem propheta sequentibus verbis : « Non licet »nalagma ad-
dere vulneri, non oleum infundere '5, » respuit quoque vulnus hoc vincula. At de contritione et saeva
anime plaga , quz non. nisi magno curatur labore, donec penitus pristinam recipiat sanitatem et ciea-
trice obtegatur, sic verba facit Jeremias : Hzc dicit Dominus : Restauravi contritionem tuam : pessi-
ma est plaga tua, Non est qui judicet judicium tuum ad alligandam curationem tuam, eic., usque ad
hzc verba : « À plaga, quie gravissimis doloribus te exceruceiat, liberabo te **. » tlec. novissima verba
sic interpretatus est Aquila et Symmachus : Quia obducam vulnus tuum cicatrice. erum idem Jere-
mías loquitur secundum versionem Septuaginta interpretum : « Ecce ego inducam illi. cicatricem, et
sanitatem restituam eis, et manifestabo eis fidem et pacem ; et reducam migrationem Juda et trans-
migrationem Jerusalem **. » Innascitur interdum | cicatrici, qux& quidem vix cerni propter, curationis
perfectionem | quit, sed saltem leprze notai et significationem quamdam nec eam evidentem sed suliob-
scuram exhibet in cute corporis : 3/47 et propter hanc sequentia lege determinantur. Necesse enim
est, ut hi qui ab orco quasi mortui per Christum ad vitam sunt revocati, quam lougissinie recedant a
vitiis, repudiuinque mittant carnis et mundi. illecebris. Qai namque in carne sementem fecerit, de carne
metet corruptionem **, « Talis itaque impurus et immundus judicatur in conspectu Christi, juxta. illud 7
«Impurum ipsum pronuntiabit sacerdos. » Quibus illa impuritas inhzserit, audient horrendaun iljam
Christi vocem : « Discedite a me, qui operati estis malum : non novi vos **. » Albedo anim: et argu-
mentum vel. indicium cicatricis lepra infectze est inclinatio et ad malum mentis proclivitas, nec tamen
ad malum procedit : sed a malis factis abstinet. Opertun siquidem auctor et dux censetur ratio.

Quapropter inquit David : « Antequam humiliatus sum , peccavi **. » Tunc enim mens, quasi libra,
impellitur, quando quis in mortis periculum nondum venerit , sed quam proxime ad nialum accesserk.
Hac aptari potest et illud : « Neino, qui tentatur, dicat se a Deo,tentari. Deus ut non tentatur malis,
sie nec ipse tentat quemquam. Unusquisque aulem lentatur a sua concupiscentia abstractus et
inescatus. Deinde concupiscentia ubi conceperit, parit peccatum : at peccatum consummatum procreat
mortem ***,» Non igitur continuo malum, quod mortem importat, nos invadit, quantisper peccato relucta-,
iur. Nam non omae peccatum est ad mortem. Quapropter nec is, qui suspectus erat ob lepram de quo
nunc agitur, sacerdotis sententia impurus ostenditur : sed segregatur. llla vero probatio, qua septem
durat diebus , significat istam probationem , qu: nos per universum vitz curriculum exagitat el explo-
rat. Deus non probat si moremur vicini malo. Proinde sollicite cavendum est nobis, ne aliquid mali
propter vicinum malum nos apprehendat, quod nos deinde inficiat οἱ e castris Dei quam longissime
propellat. Christus est is sacerdos , qui animarum nostrarum lepram considerat : bunc nullum latebit
leprz vitium. ldeirco inquit : « Sancti estote : quia et ego sanctus sum **. » Illum autem, qui absolve-
batur a leprz? impuritate sacerdotis auctoritate, oportebat eluere vestimenta , ut el in hae parte ejus
puritàs constaret, Aquz vero mentionem infert lex , ut notum sit omuibus , sacrum baptisma jam olim
in lege esse delineatum, |

Ἐὰν 08... καλύψῃ ἡ Aéxpa. ἐν τῷ δέρματι A — Et si lepra obtexerit universam cutem a capite us-

τῆς ἀρῆς ἀπὸ κεραλῆς ἕως ποδῶν. Tov ma-
λαιῶν τις χρῶτα ζῶντα τὸν λόγον ἐλάμθανεν.
Οὗ μὴ παρόντος: τῇ ψυχῇ, ὅ τί ποτ᾽ οὖν ἂν γέ-
νῆται, ἀνέγχλητος ὁ ἁμαρτὼν, ἀλόγου φέρων
χατάστασιν᾽ εἰ δὲ παρείη λόγος, ὑπεύθυνος, Τί οὖν
πὸ xa0' ὅλου τοῦ σώματος γίνεσθαι τὴν ἁφήν; μή
«ots τροπικῶς φρενίτιδας, ἢ μελαγχολίας δηλοῖ;
μὴ βοηθοῦντος γὰρ τότε λόγου, μηδὲ παρούσης αἱ-
σθήσεως, πᾶν τὸ πραχθὲν, T] λεχθὲν, οὐχ ἁμάρτημα’
ἀλλ᾽ ὅτε πάρεστιν αἴσθησις.

que ad calcem, etc. | XIII, 12.) Quidam ex priscis scri-
ptoribus sub cute, quam totam occupavit lepra, in-
telligit vivaui rationem, qua si fuerit homo privatus,
quidquid egerit reprehendi commode non potest.
Nam hono qui ratione caret, uihil differt a bellua.
Ubi primum adfuerit homini ralio, si quid delique-
rit, poenis recte coerceri poterit. Quid sibi vult
' quod inquit : Tactum fieri totius corporis? Fortas-
sis tropice intelligit melancolia aut. phrenesi labo-
rantes. Dum enim his non inservit neque ratio ne-

que sensus, quidquid vel dixerint vel fecerint, non peccati nomen merebitur; at peccati nomen tum

recurret, cum sensus affuerit.

Proinde in hunc modum loquamur : Bifariam placemus et grati sumus Deo. Si vivimus Deo, nihil

emortuum sit in nobis; si mortui fuerimus peccato, nulle peccati reliquie in nobis remaneant. Uri
mortui fuerimus niundo, ne recurramus ad vitia. Quocirca Paulus ait : « Sie el vos cogitate mortuos

? dsa. 6. 5 ibid. 55. Jerem. xxx, 12. 13. 5? ibid, 17, 18.
^5 Pyal, λυ, 67. 97 Jac, t, 154 I9. 9 Levit. xi, 4i.

*'! Galat vi, 8. 5* Mattb, vir, 25,

Digitized by Google
