<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    743    PROCOPII GAZÆI    711
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    infecerit, concentrantur, quam post lavacrum alienus color abierit. Alienus color existimatur
    sublatio illarum rerum, quæ violentur fuisse causæ peccati sive malitiæ. Si locus postquam lotis
    fuerit æqualem retinuerit superficiem, quemadmodum scriptum est: « Frustra percussi prophetas
    vestros, disciplinam non recepistis, etc., ignis furoris Domini inflammabit et consumet adversarios ». 
    Quæ vero postquam abluta fuerint, pura apparuerint, iterum lavantur ut illorum puritas conspicua sit,
    scilicet dum malitia pietatem simulant, dum videtur sequi eadem, quæ nos, vitæ instituta. Tales erant, quos
    Paulus sic appellat: « Filioli mei, quos iterum parturio, donec 353 Christus formeur in vobis ».
    
    Et dabo plagam lepræ in ædificiis terræ, etc. Sub his indicantur ea, quæ usui venerunt et eventuræ
    erunt Synagogæ Judæorum. Lepra denotatur nos, ne sinamus vitia totum occupare animum. Si particula
    lepræ membrum corripuerit, sollicite agendum ne invalescat, et totum complectatur corpus.
    Si quidem reperire est interdum animum, qui utriusque tam lepræ, quam sanitatis participes est. Interdum
    tota urbs aut natio sic affecta est, ut partim sit sana, partim perniciosorum dogmatum lepra
    sæculata, cujus rei argumentum est, quod hic ponitur, domus. In hunc modum offendimus affectam
    Judæorum Synagogam, de qua sananda clamitant prophetæ ante Christi incarnationem exposcente
    divinum remedium, inter quos et Jeremias in hæc verba linguam resolvit: « Si peccata nostra re-
    stierunt nobis, Domine, fac nobis propter nomen tuum »; etc. Et iterum idem propheta exclamant,
    « Hei mihi, o anima. Quia periit justus de terra, nec est qui bonum operetur inter mortales ». Sacerdos
    jubet ut is, qui possessor est, omnia instrumenta et suppellectilia ædium exporet: et tum
    demum ingreditur in domum, ut ejus consideret et perspiciat vitium. Nam Dei visitatio terribilis et
    formidulosa est. Proinde imperat Deus ut amplectantur ex animo purificationes a morbis, et vacuefa-
    ctionem, quæ contingit dum mala vasa, id est, malas et impias rationes abeigerimus ex animo, et sic
    exspectemus Deum, qui olim res nostras altius considerabit. Ita se rem habere testatur illud prophe-
    ticum: « Ut laves a malitia cor tuum, Jerusalem, ut salveris. Quousque erunt in te cogitationes
    laborum tuorum ? » nimirum causæ, quas prætexas criminibus tuis, et sic subterfugias pœnam.
    Sacerdos ubi in ædes vitiosas introierit, eas segregat spatio dierum septem. Nam haud immerito
    movet indignationem Domino, si conspicitur denuo lepram, quam sua longanimitate iam diu toleravit.
    Quapropter si hanc iterum conspexerit, domum segregat. Quod vero commemorat dies septem,
    nimirum ostendit pœnas, quas inflixit illis, qui delinquerant impie in legem. Nam pœnæ servos
    fecit Deus Judæos ad annos usque septuaginta, computans unum diem pro decem annis, quemadmo-
    dum ad Ezechielem dicitur: « Diem pro anno costituit tibi ». Etiam in Zacharia proponit et deter-
    minat tempus angelus, loquens in hunc modum: « Domine dominator, quousque non miserberis
    Jerusalem, et urbium Judæ, quas neglexisti his septuaginta annis ? ». Deinde inserit: « Sacerdos
    revertetur die septimo, » etc. Cæterum hoc loco vocat sacerdotis reditum Dei misericordiam, qua
    motus redit ad gentem suam juxta illud prophetæ: « Revertar ad Jerusalem in commiseratione, et
    domus mea iterum ædificabitur ». Et iterum: « Conversum est cor meum in hoc, conturbata est
    pacientia mea, nequaquam faciam secundum iram furoris tui ». Ubi sacerdos contemplatus
    iuverit, inquit, lepram diffusam et sparsarn, jubet lapides, in quibus lepræ vitium læserit, eximi et
    ejici: inque horum locum alios bene politos substitui. Nam ubi semel præeditorum delictroruin im-
    petaverimus veniam, et Deus inde invenerit in nobis vitia, certe iram suam ostendit in vitiorum
    causas: nec in omnia invehiur vitia, sed conatur excindere mali occasionem. Sic præcisis tempori-
    bus, cum essent pseudoprophetæ, loquerenturque non impulso Spiritus, sed pravæ mentis perditi
    dictamine, jubet illos abjici; qua re declarat segregationem aut totam abjectionem, ut etiam de Je-
    chonia Deus dicit: « Terra, terra, audi sermonem Domini. Scribe virum hunc abdicatum, vel proscri-
    pum ». De prophetis falsis in hunc modum concionatur: « Propterea abstuli prophetas vestros,
    et interfeci eos verbis oris mei ». Et iterum: « Quapropter duces populi mei ejicientur ex domibus
    ipsorum mala ». Verum alii substituuntur in locum illorum, qui fuerint expulsii: quæ quidem
    omnia agit Deus, qui in locum ejecti tum regis tum prophetæ alium submittit tum regem cum pro-
    pheta, ut palet ex prophetia Isaiæ, qui describit 354 multis quo pacto sua dignitate, honore,
    officioque exultus sit Sebna quæstor arrarius: et quomodo in hujus locum subrogatus sit Heliæ "
    lius Heliakim, quem patrem fore incolentibus Jerusalem vaticinatur. Jubet deinde, ut alia materia
    obliniatur domus, etc. Tales sunt prophetæ, qui oblinentes eos, qui commoverunt gravem culpam,
    sermonibus adhortatorius tantum proficere, ut peccatores ad pœnitentiam pleno gradu condenrent,
    Deoque se committerent totos. Talis est hæc prophetica adhortatio: « Exquirite bonum et non ma-
    lum, ut vivatis. Et sic erit vobiscum Dominus Deus dominator ». Si, ubi mutati fuerint ædificii
    lapidcs, iterum se videndam obtulerit lepra: nulla superest spes salutis. Domus diruitur, et materia
    omnis sive rudera exportentur urbe, et abjiciantur in locum immundum, qui ordinatus est in hoc,
    ut excipient inpuram illam rudera. Postquam mali homines et facinorosi fuerint ex domo dejecti, et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    88 Jerem. ii, 30. 89 Galat. iv, 19. 90 Jerem. xiv, 7. 91 Jerem. viii, 6. 92 Jerem. iv, 14. 93 Ezech.
    iv, 6. 94 Zachar. 1, 12. 95 ibid. 46. 96 Osee xi, 8. 9. 97 Jerem. xxii, 29, 30. 98 Osee vi,5. 99 Osee
    ix, 15. 1 Isa. xxiii, 15 seqq. 2 Amos v, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Onde a leitura foi incerta, foram usados pequenos ajustes ortográficos para legibilidade; nunca se introduziu conteúdo novo. Não foram detectadas notas marginais identificadas como letras A,B,C,D nesta página.</notas>
</pagina>