<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
653          COMMENTARII IN EXODUM.          651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
Et iterum: « Honor regis judicium diligit 97. », Insignem siquidem gloriam regi conciliar Justitiæ
amor.

Supra ipsum duodecim lapides auro inclusi, quibus inscrip:æ sunt (tribus in memoriam filiis Israel, etc.
[XVIII, 21.] Lapides illi representant viros sanctos, qui ob suam excellentiam, qua conspicui sunt apud
Dominum, in ejus mente, quasi in corde siti sunt. Pendent quoque ex rationali quædam simbriae signi-
ficantes honorum operum fertile examen. Quapropter apud Davidem legimus, Ecclesiæ ornatum esse
ex aureis fimbrijs 98. Ab rationali aureis annulis intercepta et elegans proserpit catenula per ambos trans-
iens uncinus, sæque extendit usque ad summitatem supernumeralis, in qua sunt descriptionis lapides.
Qui enim cognitione et memoria Christi sublixi ad cœlestem festinant descriptionem, rem ipsam, quam
spectant, assequuntur armis justitiæ dextra &amp; sinistraque instructi. Idcirco Paulus nos cohortatur di-
cens: « Induite universam armatam Dei 99. », cujus arma aurea per uncinus sive parva scuta deno-
tantur; quibus amiciti strenue indecentus, erimus in descriptione et memoria Dei. Rationale annexum
erat supernumerali, reipsa declarans arbitrio Christo summa connexa esse imis. Ipse siquidem est pax
nostra. Divisio illa triplex demonstrat sanctorum fidem. Firmitatem significat, quod ordines illi inclu-
duntur quadrata et æqualitera sigura. Rationali, ait, incumbere oportet manifestationem et veritatem.
Incertium est, an alii hic intelligendi sint lapides, vel capienda sit duorum monninum quasi in tabella-
qualam inscriptio: quæ quidem indicavit Christum esse et conversari cum sanctis. Nam ipse inquit:
« Ecce vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi ». In ipso siquidem cogno-
vimus Patrem, et voluntatem ejus bonam, et absolutam perfectionem, et quod Patri sit acceptus,
sicut docemus Scriptura sacra. Ait præterea: « Non amplius vos servos dico. Vos amici mei estis.
Quia omnia, quæ audivi ex Patre meo, annuntiavi vobis ». Veritas autem est, quod cognoscimus
ipsum solum Dei naturalem Filium, nosque intercedente adoptione filiorum jura consecutos esse.
Christus in conspectu Patris existens semper nostram causam agit, et pro nobis dicit. Vel alius hic
talet et talis sensus. Superior cordis ornatus, qui paratur ex variis virtutibus, designatur per fimbris
illas supremas, quæ operi ornamenti causa accessere. Hyacinthus purpuræ implicatur. Nam vitæ puri-
tati et sinceritati conjunctum est regnum cœlorum. Coccus applicatur bysso. Nam solet verecundia-
rubri copulari vitæ splendor 303 et puritas. Aurum, quod undique renitet in istis floribus subindi-
cat thesaurum, qui reservatur sectantibus vitæ innocentiam. Exemplis autem patriarcharum, qui pra-
cesseret, humanæ vitæ ratio magis informatur, quam quasi quibusdam uncinis sive scutis corroborant-
esse decet, scilicet virtute vitæ et fidei firmitate. Præterea talis nullo læditur vulnere tutus existens
armis justitiæ dextra sinistraque. Ex his circa præcordia propendet rationale. Cordis autem quasi
velum dixeris, quod in se circumfert patriarcharum symbola omnia. Qui prædicitis armis instructus
victoria potius fuerit, omnibus patriarcharum virtutibus animam suam illustrabit et decorabit, alio
alia virtute conspicuo. Insertoria, quæ externum illum ornatum applicant brachiis, docent vitam spe-
culativam pendere ex practica. « Facies tunicam talarem interiorem totam ex hyacintho, » etc. Inte-
riorem vocat, quod prædictis corpori sit proprio. Talaris dicitur propter longitudinem, qua ad pedes
usque protrahitur. Ex hyacintho concili præcipitur propter Christi immortalitatem, quam semper
tenuit. Ideo David canit: « Sacerdotes ejus (Ecclesiœ) induant salut? ». Illuc aspiulatur sapientissi-
mus Paulus: « Induite Dominum Jesum Christum ». Nimirum hoc illud domicilium cœleste censeri,
quo desideramus indui, scilicet lætitiæ tunica, vestimentum salutis, secundum prophetæ verba.

Christus si consideretur esse Aaron qualenus gestat talarem tunicam, undique et ubique concin-
tem habebat rationem. Nam cum fores Deus et unigenitus Patris, corpus suum effecit incorruptibile; et
hoc amicens seu vestiens cœlesti vita, potentius et superius morte declaravit. Ut enim doceat se
vere esse vitam, inquit: « Ego sum resurrectio et vita 6. ». Ut demonstreret se vitam largiri, ait: « Quem-
admodum enim Pater habet vitam in semetipso, sic et Filius dedit vitam habere in semetipso ». In fimbria
tunicæ conspiciebantur mala punca et tintinnabula alternatim collocata, quæ quidem Aaronis in Sancta
sanctorum introitu illustriores efficiebant. Tintinnabula commonstrant sub typo quodam
Evangelicam et divinam prædicationem, quæ circumsonat omnem civitatem, quod magnus sacerdos,
qui est hostia irreprehensibilis, ingressus sit in Sancta sanctorum invenit æterna redemptione. Nam
unica oblatione consummatos reddidit in æternum sanctificatos. Mala autem punicea quumdam urbi-
tem speciem præ se ferunt. Siquidem velantur pulvamine vel crusta, quemadmodum oppida cinguntur mo-
nibus. Inus grana tunicis tembribus secernuntur, quemadmodum et oppida inta se infinita continent ædificia.
Tintinnabulum positum est ad singula mala punica. Doctor enim in singulis civitatibus re-
sonat annunciando Salvatoris nostri in Sancta sanctorum introituum. Capitali subditur supplicio in tintin-
nabula insonent. Periculosum siquidem est evangelicis doctoribus silentium. Hinc Paulus exclamat:
« Vae mihi est, nisi evangelizem. ». Vel aliter is locus exponi poterit. Hyacinthus est color, quo ta-
laris tunica tincta est, et indicat ætern. Oportet enim administrantem apostolicum functionem corpus
macerare, et liberari denso et crasso amictu, corpusque reddere quodammodo leve et aerium, ut cui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
97 Psal. xcvii, 4. 98 Psal. xliv, 14. 99 Ephes. vi, 11. 1 Matth. xxviii, 20. 2 Joan. xv, 15. 3 Psal. cxxxi, 16. 4 Rom. xiii, 14. 5 Isa. lx, 10. 6 Joan. xi, 25. 7 Joan. v, 26. 8 Hebr. ix, 12. 9 Cor. ix, 16.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas por hifenização na margem direita foram preservadas; não foram realizadas normalizações ortográficas. Nenhuma nota marginal identificável (A,B,C,D) encontrada.</notas>
</pagina>