75b

meut [XIX, 5.1, etc. Singuli revereantur suos
parentes, quemadmodum revereinur ipsum Deum ;
parentesque nolis typus sint, amandi videlicet et
colendi Deum : « Et Sabbata mea custodietis,»etc.,

PROCOPII GAZ. EI
Unusquisque. suum patrem. ei suam matrem [ἷ- À

796

"Exactoc τὸν δαυτοῦ παεέρᾶ καὶ μητόρα φο-
δείσθω, ὡς ἐν τύπῳ Θεοῦ. « Καὶ τὰ Σάδδατά pov
φυλάξεσθε » εἰς σημεῖον ἁγιασμοῦ τοῦ ἐν πλησιασμῷ
Θεοῦ, ὡς ἐπάγει " « Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ὁ
ἁγιάξων δηλαδή. »

scilicet in signum familiaritatis, quo mihi familiariter juncti estis, ob quam infert : « Ego Dominus Deus

vester, nimirum sonctificans vos. »

Non sequimini idola, etc. [4.] Simulacra et idola
vocantur imagines illarum rerum, quie ipsorum
obversantur oculis. Deos autem appellat, non quod
sint dii, sed quod illi stulte opinentur illa esse
deos. Stultam horum opinionem infringit "Paulus,
dum ait 5 Denm non esse imaginem vel simu-
lacerum, nec materiam, que funditur liquata

igne, neque esse opus, quod conficiant humani B

digiti.

Οὐχ ἐπωκοιουθήσετε εἰδώ,ϊοις. Τὰ ὁμοιώμττα
τῶν ἐπιφανέντων αὐτοῖς χατὰ τὴν ὄψιν ἐχτυπιυ-
θέντων, εἰχάσματα καλοῦσι χαὶ εἴδωλα" θεοὺς 6i
φησιν" ὡς πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόληψιν. Οὗ ἀνάιρε-
πικὸν τὸ, μήτε ὁμοίωμα θεῖον εἶναι, ὡς ὁ Παῦλός
φησι (17), μῆτε ὕλην θείαν χεομένην πυρὶ, μῆτε
χατασχενὴν δι᾽ ἀνθρωπίνων δαχτύλων.

9360 Si quid residuum. manserit usque in. diem. tertium, igne. concremabitur, οἷο, [6.] Hic ritus
symbolum est Christi corporis, quod pro nobis immolatum est, ut niundus conscientia vera frueretur

pace.

Nam pacifica verissime representarunt Christi
salutare sacrificium. Sub hoc typo docemur quo-
que, ne quis impie neget resurrectionem mortuo-
rum, dum tertio die non permittitur esus carnium
sacrificii ceu mortui : sed igne in aera transmil-
tuntur ille carnes.

Itaque. interitum minitatur illi, qui die tertio
voluerit sacrificium non esse vivum, sed mortuum,
quasi non sil. domita mors, quam patiuntur, qui
putant Christum solum esse hominem, nec babere
resurrectionis facultatem.

Εἰρηνικὸν ἑρμηνεύεται ἡ τοῦ σωτηρίου θυσία.
Αἰνίττεται οὖν τὸ μὴἢ ἀπιστεῖσθαι τὴν ἐν τριημέρῳ
ἀναστάσει ζωὴν ἐν τῷ μὴ ἐσθίεσθαι ἐν τῇ τρίτῃ τὰ
χρέα τοῦ θύματος ὡς ἐπὶ νεχροῦ, ἀλλὰ πυρὶ áva-
λαμδάνεσθαι εἰς τὸν ἀέρα.

Ὁ γὰρ ἂν νεχροῖς τιθεὶς τὸ θῦμα μετὰ τρέτην,
ὡς μὴ καταργηθέντος τοῦ θανάτου, ἀπολεῖ αἱ ἐν
θανάτῳ. Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ τὸν Χριστὸν ἡγούμενοι
Ψιλὸν ἄνθρωπον.

Hi non colunt. Christum, nec liberantur peccatis, nec possunt hilarem hanc edere vocem : « Re-
suscitabit nos (0 8688 haec. verba sunt) die terio, et vivemus coram eo ὅν.» Nam Cbristi resurrectio ἡ
nullo pacto inscribi et insculpi potest animis incredulorum.

Nox illa, in qua cxditur agnus paschalis, desi- ἃ

gnat mundum, post quem nulla reliqua erit .mor-
tis memoria. Quapropter de agni paschalis carni-
bus nihil relinquitur usque in matutinum. tem-
pus. )

Huie non dissimile est, quod ait : « Si immola-
veris sacrificium, votum lziiti:e, Domino *5, »etc.,
deinde subdit : « Non relinquetis de carnibus
usque in matutinum tempus ?*. » Nam, sicuti. no-
bis compertum est, Scriptura sacra in duo vel
tria temporis intervalla secat tempus. Aut enim
in legis vol gratiz tempora dividitur tempus : aut
tempus prophetarum, quod interventu suo legem
et gratiam distinguit, commemoratur. Nam divinus
cultus, qui antecessit gratiam, unus fuit et spe-
ciavit ad legein, nec non typorum involucris exsti-
Ht. opacus. Mane autem facto, id est, tertio tem-
pore coruscánte, non amplius acceptus est pristi-
nus colendi ritus, quem lex przscripsit. Abomina-

. bile vero est sacrificium, si vol in alterum vel ter-
tium fuerit conservatum diem. Quia parum oppor-

Ἐν δὲ τῷ Πάσχᾳ ἡ νὺξ ἐν fj θύεται, τὸν viv
κόσμον ἐντυποῖ, μεθ᾽ ὅν οὐχ ἔτι θανάτου μνήμη.
Διὰ οὐχ ὑπολέλειπται τῶν χρεῶν εἰς τὸ πρωΐ.

Τοιοῦτον καὶ τὸ, « Ἐὰν θύσης θυσίαν εὐχὴν χαρ-
μοσύνης τῷ Κυρίῳ. » Εἶτα ἐπάγει" € Οὐ καταλεί-

"o dets ἀπὸ τῶν χρεῶν εἰς τὸ πρωΐ. » Καθὰ γὰρ ἔγνω-

pev πολλάκις, εἰς τρεῖς ἢ δύω κατατέμνει τὸν χρόνον
ἡ θεία Γραφῆ. Ἢ γὰρ εἰς τὸν τοῦ νόμου xa τῆς
χάριτος, fj καὶ μεταξὺ τὸν τῶν Προφητῶν mapsy-
θάλλει καιρόν" ἀλλ᾽ ὅμως ἢ πρὸ τῆς χάριτος λα-
τρεία μία μόνον ὑπῆρχεν, ἡ νομιχὴ καὶ σχιώδης.
Πρωΐας δὲ γενομένης, ἤτοι τοῦ τρίτου καιροῦ δια-
λάμψαντος, οὐχ ἔτ: δεχτὸς τῆς πρὶν λατρείας ὁ

D τρόπος. Βδελυρὸν δὲ εἴτε χθιζὸν, εἴτς τριταῖον εἴη

τὸ θῦμα παρὰ χαιρὸν προσφερόμενον, ὅτε σχύθαλα
xal ζημίαν ὁ Παῦλο; καλεῖ τὰ κατὰ νόμον αὐχή-
ματα, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς Ἰνώσεως τοῦ Χριστοῦ
τοῦ εἰπόντος, « θυσίαν xal προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας,
copa δὲ κατηρτίσω μοι.»

tune immolatur. Idcirco Paulus excrementa δὲ damnum reputat illa, quibus secundum legem  plu-

9» tom. 1, 35.

* Osce vi, ὅ. * Levit, xxii, 29.

** ibid. 30.

NOTAE.
(41) "Ic. ἐκ τοῦ xY', ἐδ, τοῦ α' x£g. τῆς πρὸς "Pop. ἐλήφθη, ι

Digitized by Google
