7:3 COMMENTARH IN LEVITICUM. 151
τοὺς ἰδίους ποιεῖ, ἀκοτρέπων ὁδοῦ τῶν ὅθεν ἐξῆλθον, A iter contrarium divina vix; et istud secuti sun,
καὶ εἰς οὖς εἰσπορεύονται. facto initio ἃ primxsvi hominis delicto. Ideo Deus
ostendit suas consuetudines plurimum differre a consuetudinibus hominurg, adhortaturque αἱ redeant in
viam, ex qua deflexerant impie. ΄

Et habetur in Psalmo : « Vide an via iniquitatis sit in me, et duc me in semita zlerna **. Pori-
bit enim impiorum via *' : » et illos, qui per hanc incedunt, Paulus vocat perditos **.«Quz faciens homo
vivet in eis, » etc. Nam et lex quoque vitam pollicetur ; et Salvator quixrenti vitam praescribit legis
opera. Ceterum, ut nos ab hac vita in :ternam deducat Christus, ita loquitur : eum, quem non libe-
rum fecerit Filius, non manere in domo in 359 zternum **. Siquidem servus sit, et adhuc teneatur
et sollicitetur servili metu : plurimumque discrepet a filio, qui libertate et veritale fruitur.

Nullus ad propinquum carnis sue accedat, etc. [(XV1If, 6.) Vult ut sanguine nobis conjunctis personis sua
reverentia οἱ gravitas conservetur illibata. Preterea diligenter agit, ut singula genera non deturpeu-
iur confusione, scilicet ne filius sit ejusdem matris, cujus filius est, etiam maritus : et ne is, qvi
pater est alicujus filiz,, ejusdem filie quoque sit maritus. Hzc et his similia generibus magnam impor-
tant. confusionem, cum decorum non observatur. Nam nemo reveretur illas personas, cum quibus per
stupri consuetudinem commiscetur : imo pudor et reverentia omnis evanescit. Etiamsi quis concedat,
ut quis rem habeat, sed ad breve tempus, cum muliere severa et pudica : nihilominus pudor et reve-
rentia exstinguuntur. Quo cirea Paulus continentiam nuncupat honestam ?. Ut autem timore quodam
inhibeantur ab impudico illo concubitu, addit : « Ego Dominus. »

Τὸ δὲ τῆς ὁμοπατρίας ἀδελφῆς, ὡς διὰ συνήθειαν À — Qua traduntur de sorore ex eodem patre orta,

καταφρονεῖσθαι δυνάμενον διὸ xal ἔλεγεν ᾿Αὐραὰμ,
« ᾿Αδελφὴ γάρ μού ἔστι πρὸς πατρὸς, οὐ πρὸς μη-
τρόξ. » Προῦταξέ τε τῆς περὶ τῆς πρὸς μη“
τρὸς ἀδελφῆς “ἀπαγορεύσεω: , xal προϊὼν ἔπαν-
ἐλαῦς.

ctum, si ordinem respicias, prioreloco posuit, et legem de non ducenda sorore ex

Joco locavit et illam in sequentibus repetivit.

Περὶ γυναικὸς ἀλλοτρίας, ὡς ἀκριθοῦς μολυσμοῦ
προσέθηχε, τοῦ ἐκμιανθῆναι πρὸς αὐτήν.

᾿Απαγορεύει μηδὲ δύω συνοιχεῖν ἅμα ἀδελφαῖς" ὡς
.-ἢ τὸ οἰκειότατον πολεμιώτατον διὰ ζήλου γένοιτο *

bunc preferunt sensum, quasi ipsam quis con-
icmnere possil propter quotidian:ie vitze consuetu-
dinem. Nimia siquidem familiaritas contemptum
parit. Idcirco Abraliam dicebat : Sorór mea cst ex
patre, at non ex matre ?*. » Ceterum lioc interdi-
matre secundo

Cum vero vellet ostendere hominem pollui gra-
vissime, si alterius cum uxore concumbat, addi-
dit : « Ut polluatur cum ea. »

Prohibet quoque, ne quis eodem tempore duas
sorores in matrimonio habeat : ne scilicet sororcs,

(16) καὶ τὸ τῇ καθαιρομένῃ συνεῖναι, ἵνα τὴν φύσιν

quarum est ul sint inter se conjunctissim:, semu-
μὴ ἀπογυμνώσειςε,

latione provocatz inimicitiis ardeant : Et ne quis
D cum menstruata. concumbat ut non reveletur na-
tura.
Damnatur et mascula Venus, ut res absurdissi-
ma et pessimorum morum signum.

. "Amayopsóst τὴν πρὸς ἄλογα μῖξιν, ὡς αὐτόθεν
ἄτοπον, καὶ ἀτόπου τρόπων ἀλλοχότων χοινωνίας
σημαντιχὴν.

Lege praterea cavetur, ut abstineant connubiis-alienigenarum, ne in servitutem dediti. iaficiantur
peregrinarum superstitionum contagio. Genus Hebraicum quondam coluit impie Moloch idolum. Vetat
ne [lebrzi suos liberos huie idolo consecrent, et. sacrorum ministros constituant. Nam propter illa
flagitia, inquit, terra indigenas evomuit. Siquidem id, quod preter naturam est, ut causas morbo-
rum, nalura et suarum creaturarum inspector Deus expellit. Non rationali quadam ratione terra extru-
dit malos, sed ipse Deus illos ejicit majore quadam, quam rationali vi, cum sit occulta quedam οἱ
ineffabilis ipsius boni natura. Non igitur opus babet vel deliberatione vel ratione. Nam 1d, quod sua
nalura et per. se bonum est, novit potenter destruere malum. Terram pollutam esse dicit ideo, quia
suscipit omnia, quz in ipsa fiunt. Sic etiam mundus inquinatur, proinde quoque innovabitur. Verum
Deus non polluitur. Non enim in ipso sunt, quz impie οἱ male geruntur, sed extra ipsum sunt, At
Salvator noster cum non fuerit inquinatus et conspurcatus quemadmodum ceteri liomines, effecit suo
exemplo, ut hominem et. mundum maneat certa innovatio. Ut appareat Deum non respectum agere
personarum, minitatur Judzis easdem poenas, quas experte erant gentes profan:e. Primo etenim docet,
deinde punit. « Sancti estote, quia et ego sanctus sum ?*, etc, Vult ut nobis. familiaritas saneta cuin
ipso, qui est sanctus, intercedat : et hac servat.

9 ][ Thess.

36 Psal. cxxxvim, 24. 3.

*' Psal. 1, 6.
9! Gen. xx, 12.

n, " Joao. vin, 35. — ?* Hebr. xim. ὦ.
3: Levit. xi, 44.

NOTAE.

(16) Τὰ ἑπόμενα iv τῷ τῆς ADq. X0. οὐ κεῖται,

Digitized by Google
