4
Ἴ2] (ΟΜΜΕΝΤΑΆΙΕΙΝ LEVITICUM. 103

bene purgata, scilicet Mose, Josue οἱ Judicibus regnantibus. Quarta xtate, qux: prophetarum est, ::b his
sanctus est. decantatus, quemadmodum memorie proditum est : ab Judaeis contemptus, sed manifeste
annuntiatus est Christus. Prophetis vicinus fuit praccursor Christi, qui ita concionabatur : « Penitentiam
agite. Nam regnum colorum appropinquavit **. » Fuit quidem sanctus nempe Christus et in quarta
slate, verumtamen quinta demum ztate esui. idoneus erat. Quapropter in. przesenti textu. habetur :
« Et licebit vobis congregare. » Nam prater Evangelium etiam lex, si spiritualiter exponatur, utilis est
Christianis et piis hominibus. Quapropter Christus sic fatur : « Omnis scriba doctus ad regnum celeste
similis est homini opule to, qui depromit ex thesauro suo vetera et nova *', »

Μὴ ἔσθοτε ἐπὶ τῶν ὀρέων. « Οὐ δύνασθε τρα- À — Non comedetis in montibus, etc. (XIX, 96] « Non

πέζης Κυρίου μετέχειν, χαὶ τραπέζης δαιμονίων. »
"Ev γὰρ τοῖς ὄρεσιν ἐθρησχεύοντο δαίμονες.

Οὐκ οἱωνεῖσθε, οὐδὲ ὀρνιθοσκοπήσεσθε. Τοῦ
γὰρ Λάθαν τὸ λέγειν, « ΟἸωνισάμην ἄν ἐπὶ τῷ παιδί
σου (20).» Μάταιον γὰρ τῷ κατὰ συντυχίαν, ὡς al-

potestis mens: Domini participes esse, et mensi
diemoniorum **. » Nam in montibus sacra fiebant
dzmoniis.

Non divinabitis, neque auguria. caplabitis, etc.
Nam Laban solet dicere : « Auguratus sum in filio
tuo *?, » Vanissima siquidem superstitio est acci-

denti sive fortuito tanquam certissimz eventuum
caus: animum adjicere. Praeterea operationes ἐς
monum, quibas nos ludificantur et decipiunt, se
quoque extendunt in aves. ͵

Non radetis in orbem vultum capitis vestri. (27.] Hzc interpretatio est Symmachi. Αἱ Septuaginta in-
terpretes ita interpretati sunt presentem versum : Non in rotundum attondebitis comam, etc. Capillorum
ablatio, honoris et glorix: signilicat ablationem. Sic Deus comminatur per Isaiam se caput et barbam
Assyrii rasurum. Jubet. przterea tonderi οἱ radi Jerusalem ob mala 59, quz ejus urbis cives essent per-
pessuri. Caeterum Nazarzi et Samson (ut pateat gloriam indicari per ezxsariem) nullam admittebant
novaculam. ἢ

Καὶ ἐντομίδας. Λυμαΐνονται γὰρ xal τοῖς σώμα- Β' Et incisuras, etc. [28] Daemones. etenim in hcc
σιν ol ταῖς ψυχαῖς λυμαινόμενοι δαίμονες. Ὃ δὲ — sunt, ut non solum corpus evastent, sed ut depo-
Θεὸς ἄτμητον ψυχὴν χαὶ σῶμα φυλάττει, Ἕνώσεως — pulentur et animam. Verum Deus tam corpus quam
γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς δαίμονες τοῦ σχεδασμοῦ. animam conservat integram. Concordiz siquidem
auctor Deus, at seditionis molitor est diabolus.

Ut scortetur, εἰς. Lex. etenim. Dei quzrit jus
naturale. Huic scortatio reluetatur. Nam non ser-
vit liberorum procreationi scortatio.

Ne terra scorietur et. repleatur. iniquitate, εἰς,
Nam quamprimum capul extulerit iniquitas, con-
inso quamplurimos contamjnat. Quapropter ini-
quitatis principium illico poenis subjici satagit.

Facile enim scortatio sua pomeria promovet, si non sit uxor, cum qua concumbamus. Nam Salomon
inquit : « Mulierem,qua est laqueus εἴ rete corde suo δ΄.» Sabbata mea custodietis,etc. [50.] Sed quare
sunt observando ?

(21) Οὔτε «b σάδθατον ὡς ὠφέλιμον αὐτῷ, οὔτε ς΄ Propter symbola
τὸ ἁγίασμα, εἰ μὴ κατὰ σύμδολον. Τοῖς μέντοι
Θεὸν αὐτὸν ἔχουσιν, οὐ χρεία διὰ τούτων οἰχειοῦ- — ipsum habent, hi non necesse habent, ut per illa
σθαι. huic jungantur, cum alioqui sint conjunctissimi.

Non respicietis post pythones, neque hariolos inquiretis, etc. (31.] Nain. hie. vanitates separant nosa
Deo, licet habeant quidpiam, quod nobis blandiatur. Verum illas superstitiones nemo sequatur Chri-
Stianus, cui spes omnes opesque in solo Deo sitx sunt. Et si non illico sentis auxilium divinum ;
quid tum ? patientia opus est. Nec currendum ad illas superstitiones, elsi auxilium tibi presens polli-
ceantur. Verum malitia omnibus allubescit, virtus, qu: laboriosa est, plerisque sordet. Et si quando-
que vanissimarum superstitionum cultores vera przedixerint, non propterea lldes accommodanda est. Imitare
Christum, qui reprehendebat demones, quamvis ipsum vocitarent Filium Dei. Nam sub veritate occul-
tum gerunt mendacium, won secus ac si quis melle perungat poculum, in quo venenum esset propina-
turus. Przterea diabolus ipsa veritate calumniatur Deum dum veritatem profert, quxe Deo soli compe-
tit. Dum enim simulat veritate Deum, incautos mendacio in exitium illicit, Attamen, objiciunt quidam,

τίῳ προσέχειν" ἀλλὰ χαὶ δαιμόνων al εἰς ὄρνιθας
ἐνέργειαι.

΄

Ἐχαπορνεῦσαι αὐτήν. Ὃ νόμος τὸ χατὰ φύσιν
ζητεῖ, Οὐ χατὰ φύσιν δὲ dj πορνεία, Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ
παιδογονίᾳ.

Ἵνα μὴ ἐκποργεύσῃ ἡ γῆ, καὶ πιησθῇ ἀνο-
μίας. Τρέχει γὰρ εἰς πλῆθος ἀρξάμενον τὸ κακόν.
Διὸ καὶ fj ἀρχὴ χολάζεται.

: et etiam propter li»c obser-
vanda sunt, ut serviamus ipsi Deo. At qui Deum

9 Matth, 11, 2... ' Matth, xin, 52. *5 1 Cor. x, 21. Gen. xxx, 97.
v, 3. ;

NOTAE,
(20) "Ia. ποδί cov. 207
(31) Διὰ τὸ σύμβολον. Διὰ Θεὸν δὲ καὶ ταῦτα, Τοῖς μέντοι, xz. Ὁ τῆς Αὐγ. xu,

9?[sa. xv, 2,5, ** Prov.

Digitized by Google
