fA7

PROCOPII GAZ.ET

(6,5

huls& erectas sustinebal basis ex deabus compo- A τὸ μέσην. ᾿Εχάττην 0$ σανίδα συνεῖχεν ὁρθὴν βάσις

sita partibus, qux mediam, excipiebant. tabulam.

Columna numero craut viginti ab uno dimidio
cubito. Itaque longitudo tabernaculi amplectebatur
cubitos triginta, at latitudo habebat columnas octo,
qua pariebant, si computare velis, duodecim cu-
bitos quales prioribus respectu fastigiorum et ba-
sium. Fxcipiuntur duo cubiti angulares, qui suo
flexu. Intus anguli utrumque continebant, scilicet
qua in longitudinem et qua in latitudinem taber-
naculum se expandit, Habuit itaque longitudo au-
leorum cubitos viginti octo. Latitudo tabernaculi
mou excessit duodecim cubitos. Reliqui igitur numero
sedecim cubiti adjecti erant parietibus tabernaculi,

ἐκ δύω συγχειμένη μερῶν, μέσην ποιούντων αὑτὴν
ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα συμθολῇ.

Ἤταν x' στύλοι ἀπὸ ἑνὸς ἡμίσεως πήχεως. Ὡς
εἶναι τῆς σχηνῆς τὸ μῆχος, X πήχεων" τὸ δὲ
πλάτος, η στύλων, τουτέστι ιϑ' πήχεων ἴσων τοῖς
πρώτοις, καὶ ἀλλήλοις, κατὰ τὰς χεφαλὰς xai τὰς
βάσεις: πλὴν τῶν B' γωνιαίων, οἵτινες τῇ χαμπῇ
«ἧς γωνίας συνεῖχον ἑκατέραν πλευρὰν, τὴν εἰς μῆς
WÓS τε χα: πλάτος φημί. El τοίνυν τὸ μῆχος τῶν
αὐλαιῶν, πήχεων χη!" τὸ δὲ τῆς σχηνῆς πλάτος, ιβ'»
συνέδαινε τοὺς ἄλλους τις’ πήχεις κατὰ τῶν τῆς
σχηνῆς ἐπεῤῥίφθαι τοίχων, τὰ πλάγια σχέποντας
ἑχατέρωθι πρὸς η΄, δύω πήχεις τοῦ ἐδάφους ἀπέχον-
τας, ὡς ἂν μὴ κατὰ γῆς ὕφασμα τὸ ἱεροπρεπὲς

utrinque octo se mutuo intuentes, ut obliqua taber- D ἐπισύροιτο, Τὸ γὰρ ὕψος τῆς σκηνῆς τ΄ πήχεων fv.

paculi velarent. Aberant Ὁ lerra. sive pavimento
cubitis. duobus aulzea, ne divina illa teztura con-
tingeret humum et conspurcaretur attritu Lerrze.

Nam alti:udo tabernaculi explebat mensura decem cubitorum.

Τινὲς δὲ τὸ πλάτος τῆς σχηνῆῇς v πήχεων» εἰπόντες
αὖὺν τῷ βάθει τῶν κιόνων, εἰς τὰς πλαγίας ἐπέῤῥι»
ψαν, ὡς ἕνα πῆχυν ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς.

Quidam latitudinem tabernaculi

producunt ad decem cubitos basi columnarum adnumerata novem cubitis in obliquum vergentibus,

qui prastant ut aulza. cubito absint a terra.

Ut ante columni apte inter sese coliercant, lig-
num transversum per totam seriem columnarum
meabat medias contingens colamnas. Ilujus. ligni
exirewa copulabantur columnarum extremitatibus
ulriuque, ut. solide compingerentur columns. Li-
gau illud iu medio consertum, appellabatur. ve-
ctis. lteliqui qnatuor vectes non ex i;edio compagi-
nis prodibaut : sed tenebantur ab externa taber-
δου superficie annulis impacti, et constringebant
arelius co!umnas sive tabulas.

"D; ἂν oi στύλοι δὲ πρὸς ἀλλήλους συσφίγγοιντο
μέσον ξύλον εἶχον ἕχαστος, δι᾽ ὅλου τοῦ πλάτους τοῦ
χίονος διιχνούμενον᾽" οὗ τὰ ἄχρα τοῖς ἄχροις τῶν
ἐχατέρωθεν χιόνων ἡρμόττετο, ὡς ἂν ἀλλήλους
διακρατοῖεν οἱ χίονες * ὃν μέσον ἐχάλει μοχλόν. Οἱ
δὲ δ᾽ ἄλλοι μοχλοὶ οὐκ ix μέσου διείροντο, ἀλλ᾽ ἐκ
τῆς ἔξωθεν ἐπιφανείας δαχτυλίοις ἐμπεπηγόσι
συνείχοντο, διαχρατοῦντες πρὸς ἀλλήλους τοὺς χίο-
vas. -

Q'iattor columaas ponit ante tabernaeulum sustinentes velum, intra quas collocanda erat arca ín
egiremo tabernaculo, tl esset opposita his, qui ab orientali plaga ingrediuntur in tzbernaculum. Ha-

rum auteur bases uon amplius memorat duplieatas.
Epispastrum vocat exturam, qua coptrahebatur C

. € complebatur velum. alterum videlicet, ut appa-
rel, yrlum convelans candelabrum et wensam,
peidens e quinque columuis, ut priecedens ex qua-
tuor. Quapropter Aquile versio habet : Et facies
epispasiro. At Septnaginta interpretes hunc legunt
in modum : Εἰ facies velo quinque columnas. Qui-

dam putant lize intelligenda esse de atrio, ut ea,

qu.e suut in Qabernaculo, nequeant videri,qui foris
sunt. .

Et facies atrium tabernaculo, cic. ln hujus
atrii medio situm erat tabernaculum. fdcirco, ne
quis arbitretur atrii, quod hic jubetur parari, co-
lumnas inter sese fuisse coaptatas quemadmodum
hactenus de junetura tabularum. vel columnarum
tabernacu'i dedimus: atrii column ita erant. de-
pacte, ui inter singulas vacuum quinque cubito-
rum relinqueretur intervallum. Quo pacto enin
aio qui petuissent. circumdare tabernaculum in

Ἐπίσπαστρον δέ φησι, δι᾽ οὗ συνήγετό τε xal
ἡπλοῦτο τὸ χαταπέτασμα, ἕτερον, ὡς Éowe, κα’
ταπέτασμα καλύπτον τὴν λυχνίαν τε xal τὴν τρά»
πεζαν, ἐπὶ &' χιόνων χρεμάμενον, ὥσπερ ἐπὶ &
τὸ πρῶτον. Διὸ Ó μὲν ᾿Αχύλας φησὶ, Καὶ ποιήσεις
τῷ ἐπισπάστρῳ " οἱ δὲ Ο΄, Καὶ ποιήσεις τῷ xa-
ταπετάσματι ε' στύλους, Τινὲς (91*) δὲ κατὰ τοῦ
προπύλον ταῦτά φασιν, ὡς ἂν τὰ τῆς σχηνῆς τοῖς
ἔξωθεν ὁρῶσιν ἀϑέᾳτα.

Καὶ ποιήσεις αὐλὴν τῇ σχηνῇ. Ταύτης ἐν μέσῳ ἦν
ἡ σχηνήῆ. “Ὅθεν ταύτης τοὺς στύλονς οὐ δεῖ λαμθά-
νεῖν ἡρμοτμένους ἀλλήλοις, ὥσπερ αὐτῆς τῆς 0X4-
vh: διασταδὸν δὲ χατὰ τὰ μέτα φυλάττοντας E
γὰρ εἶχον πέχει; μεταξύ, Πῶς γὰρ ἂν καὶ περιεῖ ον,
ἰσάριθμοι τοῖς περιεχομένοις τυγχάνοντες ; ἀνεῖχον
δὲ τὰ ἱστία κύχλῳ τοῖς πλαγίοις ἐπεῤῥιμμένα, τοῖ-
χων Cixnv, ἀλλ᾽ οὐ στέγης τρόπον, ὥσπερ ol τῆς
σκηνὴ τ.

w.edio exstructum, cum responderent numero columnaium tabernaculi? ἢ columns sustinebant

NOT.£.
(91*) Ὃ O6 'E6p. tv τῷ περὶ Mots. 3 ^y. σε), 668. αἱ ὁ Ἰώσηπ, ἐν τῷ 7 xg. τοῦ 9 περὶ ᾿Ιονδαῖχι

'Apxa:o4, βιδλ.

Digitized by Google
