ΔΝ COMME

NTARH IN LEVITICUS.

102

Καὶ ἀφαιρεῖ τὸν πρόδοιϊον (4) σὺν τοῖς πτε- A Εἰ auferet. vesiculam. gutturis. cum. plumis, εἰ

[οἷς καὶ éxCa et αὐτὰ πορὰ τὸ θυσιαστήριον
κατὰ ἀνατοιὰς εἰς τὸν τόπον τῆς σπόδοῦ. Οὐδὲ
τὰ ῥιπτούμενα ἁπλῶς ἐᾷ ῥίπτεσθαι, ἀλλ᾽ εἰς τόπον
ξιδηλοὸν xal ἀφιυρισμένον, Σύμθολα δὲ ταῦτα τῶν οὐ
9C ἑαντὰ, ἀλλὰ δι᾽ ἕτερα γεγονότων, "H τε γὰρ φύσα
πρὺς τὴν τοῦ λοιποῦ σώματος τροφήν fiv σιτίξουσαν
᾿Ακύλας ἡρμήγνευσεν, καὶ οἱ ᾿Εὐδομήχοντα Πρό.ο-
ὅον, τὸ προλαμδάνον τὴν τροφήν" καὶ τὰ πτίλα
πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἐπιχάλυψιν. Τοιαῦτα τὰ ἄλογα
ζῶα, οὐ δι᾽ ἑχυτὰ γεγονότα, ἀλλὰ δι" ἄνθρωπον. Ἃ
μηδὲ παραμένει μετὰ ἀνθρώπων ἀνατιθεμένων Θεῷ
ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. Δηλοῖ ὃὲ xal τὴν τῶν χατὰ
Θεὸν ἀσχουμένων ἐγχράτειαν, καὶ τῶν περιττῶν τὴν
ἐπόθεσιν" ἀπαλλαγὴν ὃὲ τελείαν ἐν τῇ μελλούσῃ
ζωῇ. Nov γὰρ δυχεῖ πω; εἶναι χρειώδη, ὡς καὶ τοῖς
ὀρνέοις πτίλα xal πρόλοδος.

projiciet prope altare ad orientalem. p'agam in loco,
io quo ciueres effundi solent, εἰς. (16.] Quis reji-
cienda erant non tfeinere vult abjici, sed przcipit
ea porricienda in locum quemdam peculiarem
aique huic rei destinatum. Illa autem sunt. cería
quedam signa, ista animalia non peculiariter
propter se, sed propter alia esse creata, Nam stru-
ma avium comparata est ad id, ut alimentum
preripiat. Hanc in sua versione appellat Aquila
edentem; Septuaginta interpretati sunt, vesiculam
in gutture eminentem, qua capit escas. Plum ad-
dite sunt aviuin corpusculis toco velamenti, ln hac
conditione sunt bruta animalia, αὐτὰ non principa-
liter propter se, sed propter lominem condita
sunt. Hzc penitus abolebuntur, quando homo to-
tus addicetur Domino, et proficiscetur in zterna

tabernacula, Idem sacrificandi ritus indicat illos, qui divinam meditentur continentiam, prorsus ab-
jicere sopeiflua, qui voluptatis. sunt irritamenta. Superfluis autem illis in. futuro. scecu'o. penitus

eionerabimur. Nunc euim nobis videntur necessaria,

vesicula necessaria est,

Kal ἐκκιάσει αὐτὸ ἐκ τῶν πτερύγων, xal οὐ
ξιελεῖ, Οὐ διαιρεῖται τὰ πετεινὰ τῇ τῶν πτίλων
&nobo^], σημεῖον ὄντα τῶν εἰς Θεὸν ἀνιπταμένων,
Οὕτω xal ᾿Αόρχὰμ τὰ ὄρνεα οὐ διεῖλε.

quemadmodum avibus pluma et gutturs

Confringetque ascelias ejus, et non. secabit, elc.
(I. 47.) Non secantur. et dividuntur volatilia. Sunt
enim typus illorum, qui ad ipsum evolarunt Deum.
Sic nec Abraham dissecuil aviculas.

Quod vero infringuntur, typus est ne altum sapiamus, verum humilia sectemur deposito fastu et inani
arrogantia, Talis nullam recipit divisionem, ut qui non dividatur eum mundi curis et negotiis. Qui enim
matrimonii copula tenetur, is, ut docet Paulus "5, divisus est. Qui praditi fuerint istis virtutibus, quas
330 dedimus, omnibus, revera consecrati sunt Deo et Patri in odorem bon: fragrantiz.

Si autem. anima obtulerit munus sacrificium, etc. 1, 4.] Vera pietas non indicatur ex magnitudine
ninerum, Omnibus patet et farilis pietatis via. Nam : « Praeceptum tuum latum est nimis **. » Qui parvis
indiciis significationem verg pietatis facit, nihil differt ab eo, qui maximis muneribus suam pietatem
commonstrat, Animam enim expetit Deus, licet sit obscura et prorsus ignobilis. Nau haud est persoua-
um acceptor, qui dicit ; « Qinnes animi mez sunt **. » Cieterum sub simila ostentavit varios modos,
qvibus quis possit se consecrare Deo. Simile, antequam incendatur, infundi oleum jubet, eamdem thure
conspergi precipit. Vitam representat simila. Oleum typus est letitize, quam ex divina haurimus spe.
Tuus signum est bon fragrantiz, quam fundunt bona opera. Quicunque vitam suam dedicavit Christo,
is waximopere enitatur, ne infringatur laboribus, qui propter virtutem sunt capessendi. Paulus etenim
nos cohortatur, dicens « : Ne murmuraveritis **, » Obiationi, quae thure cousternitur : et oblationi, quae
ex sarlagine οἱ de craticula petitur adjecit oleum, qua res signum est citi et expediti alacrisque ad
Deum accessus. Naim facies exhilaratur oleo. Fermento carent et concoquuntur et friguntur in sarta-
gine, ut sint symbolum animi sinceri fraudisque nescii, Adeuntes auteia ad Patrem opera Christi veri
sacerdotis impetramus ut sua memoria nos diguos censcat, Fornax , ignis, craticula , et ut illa conte-
antur molendino, eic. Satis manifesta sigua sunt contritionis et laboris, dum probamur quasi per ignem.
Inquit enim Scriptura : « Incenderunt nos ut conflatores argentum **. » Preterea legitur in Scriptura
sera : « Cor contritum el buriliatum Deus non contemnes ", » Qui ín hune modum decertant spar-
gunt, quasi in fornacem conjecti, de se bonos odores : et quasi oleo divini Spiritus gratia conspiciuntur
ilelibuti. Quidam dicunt Deum. ut non nihil deliniat pauperes , exilia ista sacriliciorum appellatione

dignari. Χειδράδες autem sunt spice, qu.e manibus decerpuutur de maturescentibus aristis, et com-
moluntur,

Πᾶσαν γὰρ ζύμην xal πᾶν μέλι οἱ; προσοίσετε 5 Non offeretis [ermentatum, Nullum enim vel (ru-

ἀπ' αὐεοῦ. Τὴν παλαιότητα τὴς καχίας, καὶ τὴν
ἡδονὴν ἀπαγορεύει, "Hyouv ζύλην χαλεῖ τὴν ἐπὶ
χαχῷ πανουργίαν, Ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθῇ, ἣν τῆς σο-

3} (ον. vit,

9? Psal. cxviii, 90.
9S psal. 1, 19.

$3.

* Ezech. xvit, 4.

mentum vel mel offeretis, εἰς. [11.} Hisce verbis
prohibet antiquam malitiam et. voluptatem. Vel
nominat fermentum inveterstum vitiorum seu mali

“1 Cor. x, 10. 45 Psai. Lxv, 19.

NOTAE.
(4) Πρόλοθον. ἹΪ ἐν Φρανεκ, χαὶ ἢ iv Κανταριγ. Exbos.

Digitized by Google
