et

COMMENTARIT IN EXODUM.

(53

ποῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντο;, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος À cutus sum. Quia ignorans feci *a» Est misericor-

Θεοῦ. » Ὁ γὰρ τοιοῦτός φησιν, « Ἐλέησόν με, ὁ
Θιὲς, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ yf; μου. » Καὶ παρὰ
τῷ Προφήτῃ φησὶν ἕτερος, « Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
ὅτι ἐπὶ σοὶ πεποίθαμεν, » Ὃ δὲ, ἐπὶ τοῖς ποθοῦσι
Θεὸν, xa τὰς ἐντολὰς εἰς ἔργον ἐχφέρουδε " ποιεῖ
γὰρ Dico; εἰς χιλιάδας τοῖς ἐξ ὅλης καρδίας ἀγαπῶ-
σιν αὑτὸν, καὶ τὰ προστάγματα αὖ τοῦ ποιοῦσιν " ὁ
δὲ τοῖς γνῶσιν ἔχουσιν ὀρθὴν πρὸς ἀὐτὸν, χατὰ τὸ,
« Ἰχράτεινον τὸ ἔλεός Gov τοῖς γινώσχουσί σε, καὶ
τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδίᾳ. » 'Εχάστῳ
δὲ τῶν ποιούντων ταῦτα, φησὶν, « Ἐλέῳ αἰωνίῳ
ἐλεήτω σε. » Οἱ καὶ εὐχόμενοι φασὶ, « Ταχὺ προχα-
καλαδέτωσα" ἡμᾶς οἱ οἰχτιρμοί σου, Κύριε, ὅτι ἑπτω-
χεύσαμεν σφόδρα.» Καὶ,ε Σὺ δὲ, Κύριε, μὴ μαχρύ-
vy τοὺς οἰχτιρμούς σου ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Ἑχτὸς δὲ τού-
των ἁπάντων, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀναξίοις ἐπιστάζει τὸν
ἔλεον διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν, « ᾿Ανατέλλων τὸν
ἥλιον ἐπὶ δικαίους καὶ ἁμαρτωλούς. » Τούτον δὲ τοῦ
ἐλέους πλήρης ἡ γῆ. Τοῦ δὲ ἐκ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ,
ι Ἐλεήσω, δν- ἂν ἐλεῶ. »

Seripture oraculum : « Extende misericordiam

dia qu misericordibus innascitur οἱ obtingit. Nam
legitur: « Beati misericordes , quis ipsi miseri-
cordiam invenient *. » Est misericordia — quam
adipiscuntur qui sentiunt et. cognoscunt se csse
imbecilliores quam ut possint exsequi voluntatem
divinam, et idcireo confugiunt ad auxilium divi-
num, cerii Deum posse bonum propesitum at
debitum finem producere. « Non enim est volentis
nec currentis, sed miserentis Dei *. » Qui in Lun.
modum animatus fuerit, forti pectore pronuntiat 2
1 Miserere mei, Deus, quia in. te omnes fortunas
et spes sitas habet anima mea ". » Apud. prophe-
tam vociferantur quidam : «Miserere nostri, Deus :
quia in te confidimus*. » δι niiscricordia qua
videtur penes illos, qui summis votis desideranm
Deum, cjusque przcepta ad rem confercni. Siqui-
dem Deus facit misericordiam in millia his, qui ex
toto. corde diligunt ipsuin, el precep!a ejus in
eflectum perducunt?, Est misericordia qua vi-
gent, qui recte ipsum cognoscunt, secundum illud
tuam hís qui te cognoscunt, et justitiam τἀπὶ

n

Fectis corde !*. » Singulis autem, qui illa faciunt, ait : « Misericordia zterna commiseralor te ", y Hi
in suis precibus inquiunt : « Cito preveniont nos commiserationes tuz, Domine , quia »d inopiam
redacti sumus valde !*. » — « Et tu, Dowine, ne elongaveris a me commiserationes tuas 1$,, Non
solum in istos, quos modo  recensuimus, extendit suam misericordiam Deus , sed etiam indigni di-
vinam experiuntur misericordiam, ul ex illo patet, quod « solem suum exoriri.sinit super justos εἰ
peccatores !*. » Hec misericordia in universum sparsa est orbem δ Ad wisericordiam, qum ad
nos per!inet, trahendum est illud proloquium Seripturz: : « Miserebor cujuscunque misereor. »

'. Non poteris videre faciem meam. Non enim videbit homo faciem meam εἰ viret, cte. [20.] Quamvis
plurima qux petivisti, a me aceipias, me, inquam, commiserante quem. commiserebor : attamen non
consequere hioc, quod poposcisti, ut meam videas faciem. Naim morietur. quicunque impossibilia co-.
gnoscere aggreditur : quod cum homo sit, instituerit rimari et. perscrutari 4:8 reluctautur humano
intellectui. « Nemo enim hominum Deum vidit, nec videre potest !*. » Isaias conspevit faciem ejus ve-
latam. Abyssus ut vestimentum quo amicitur. Quod vero humano ab intellectu capi nequeat, caligo ar-
gumento est, Si enim hi, qui in ccelum ascendere nitebantur, re infecta ἃ capto cogebantur desistere
opere , quanto magis frustra laborabit, qui Deum cernere temerario ausu. conabitur? Caterum Deum
eonspicatur non homo, sed qui vitam carnalem. ercedit, et angelorum vitam vivit secundum fidem
parvulorum, quorum angeli seniper contuentur faciem Patris, qui est in coelis ". Nau exuta mortali bac
vita, qui puri fuerint corde, conspicient Deum, Et in hoc seculo fortassis, qui non secundum carnem
ambulant secundum proportionem qua ex parte cognoscunt, ut dicant : «Significatum est super nos

lumen vultus tui, Domine !*. » — « Ostende faciem tuam, et servabimur ??, »
Ἡρόσωπον ὃὲ Θεοῦ τοῦ ἀσωμάτου, J| ὁ yapaxvhp C — Facies Dei incorporei est, aut character substan-

τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ὃς xal φησιν, « Ὁ ἑωρα-
χὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα"» ἣ γοῦν ἡ προηγου-
μένη περὶ αὐτὸν θεολογία, τῆς περὶ δημιουργίας
αὑτοῦ xai προνοίας ἀντιδιαστελλομένη. Διττὴ vip ἡ
." θεολογία. Ὧν ἡ πρώτη, περὶ τῆς ὑπάρξεω; αὐτοῦ
διαλέγεται" ὅπερ λέγεται πρόσωπον ἀθειυρητου"
κατὰ γὰρ τὴν δεντέραν, δυνατὸν αὑτοῦ θεωρεῖσθαι
«ὃ πρόσωπον. Διὸ xal Μωῦσῆς ἐπεύχεται τῷ λχῷ"
« "Ezápat τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, καὶ εὐλογήσαι
€t' « ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xa δῴη co
εἰρήνην. » Τούτου τοῦ προσώπου γέγονεν ἔξω Κάϊν,
. μηχέτι δημιονργὸν, μηδὲ προνοητὴν λογισάμενος.

* J Tim.i, 15. "Matth. v, 7. * Rom. ix, 16. * Pssl.uvi 9.
LXXVI,
35 Psal, xxxu, δ. "I Tim. vi, 06. ἢ Mattb. xvin, 10.

$ Psp xaxv, 8), δ dsa. tiv, 8. 71* Peak

ιν. ὁ. 1 Joan xiv, 9, 1? Nin, vi, 25, 20.

ti ejus **, qui inquit : « Qui videt me, videt et
Patrem ?! ; » aut ejus theolugia, qua edocet ipsius
opificium hoc insigne, et enarrat ipsius providen-
tian. Duplex enim est. theologia. Prima theologia
versatur circa essentiam Dei. Ilaec essentia dicitur
facies ivvisibilis neminique mortalium visa. Altera
autem theologia docet nos secundzm Dei posse vi-
dere faciem. Quapropter optat populo Muses, in-
quiens : « Leva faciem (uam, et da populo pv
cem ?*, » llanc Dei faciem nescivit, ime abnegavit
, Cuin, cum Deum reputaret haud amplius creatorem,
nec amplius providentiam in sua porrigere opora.

* Jerem. xvitt, 13.
vU oMotb. s. 45.
*? febr,

* [sa. xxxi, 2.
8. 5 Psal. 3axix , 9,
18 Psal. av, ἡ. '?* Psal. txxix , 8.
,

Digitized by Google
