619

PROCOPII GAZEI

6x0

Ecce penes ne. locus, quem ostendo tibi et stabis super petra, etc. (XXYXII,21.] Deus 316 consolationein
adhibet. Mosi indicando sui visionem, quatenus homini mortali fas sit divina visione frui.

Locus ille, qui penes Deum est ct petra dicitur À

st verus aniii seu mentis de theologia couceptus.
Hoc siquidem nomine Salvator Petri confessionem
dignatus est. Huic astipulatur et. hzc Scripture
sententia : « [n petra exaltavit me **. » Huc aptctur
et illud : « Collocasti super petram pedes meos **,»
nimirum super sincerum et. incorruptum Dei. ser-
monem, qui est spiritealis petra. Locus autem
nou intelligendus est secundum  predicamentum
quantitatis, Deus etenim non est corpus.

Plurima enim loci sunt significationes et note,
quemadmodum etiam hoc : « Et factum est, ut
esset in quodam loco orans "δ. » Εἰ hoc : « Non
movebitur homo ex loco suo in die Sabbati **, » Aut

locus intelligitur auima pura, qua facta est templum y

Dei, quemadinodum monere videtur illud dictum :
« Fuit in. pace locus ejus *'. ». Locus namque in
pace est, nec pax in loco. Deus siquidem habitat
in animo ab omnibus perturbationibus libero, et
ambulat iu apimo, qui habet pacem, quz superat
omnem intellectum. Δι in. perturbato et confuso
animo domicilium habet is, qui impellit et instigat
filios inobedientes. Non igitur ab re precipitur :
« Ne occidat sol super iram vestrain, neque dede-
ritis locum diabolo**, » Nam Dei Filius cum Pa-
ire sedem habet in filiis, qui non agitantur affe-
rtuum procellis, ct conservant sermonen cjus pel-
lentem forüiter omnes affectus. Locus quoque si-
gnificat ordinem et gradum, ut. patet ex electione
Mathie οἱ Josephi, cum dicerent sancti et divini
' discipuli : «Ostende quem oelegeris ex his duobus
unuu uL accipiat locum ministerii hujds et apo-
stoliez unctionis, qua excidit Judas **. » Locum
nominant quem Paulus vocavit gradum, diceus :
t Qui bene ministraverint, gradum sibi bonum pa-
rant *?, » Locus siguiflcat quoque Bei prasentiam,
ut docuit Jacob, dicens in visiene scalarum a
terra in colum surrectarum : « Quam terribilis est
locus iste. Ego autem non noveram *'. » ldem
constat ex illo exemplo, quando Moses cum de-
lecta manu Israelitarum ascendit in moniem, cum
viderunt locum in. quo steterat Deus Israel. « Sub
pedibus ejus erat. quasi opus lateris lapidis sap-
phiri : et quasi. vullus firmamenti quando sudum
est **. » Locum hic accipit, in. quo Dei priesen-
tiam intellexerunt pedibus ejus ccnstanter. collo-
catis in latere sapphirino, scilicet in practica vir-
tute, Speculatio enim rerum intelligibilium com-
paratur puritati cl serenitati, coeli. In hunc locum
qui ascenderit, alitur. pane veritatis, et saturatur
fructu ligni vitz. Bibit ex fonte vitz, el ex vino,
qued in suo eralere temperavit. sapientia ??. Ta
fiunc modum deliciis delibuti fnere Moses et ejus

** Psal. xaixix, 5. *^ Lue, xi, f.
*? Àej, 1, 21, 97, 17} m, 135.

τῷ P5l. xxvi, 6.
yw. 96, 27.
“τ, 3.

Ἔστιν οὖν ὁ map αὐτῷ τόπος, πέτρα χαλούμε-
vog, Tj περὶ θεολογίας ὀρθὴ διάληψις. Θὕτω γὰρ καὶ
τὴν ὁμολογίαν Πέτρου χέχληχεν ὁ Σωτήρ. Τούτῳ
σύμφωνον xxi τὸ, «Ev πέτρᾳ ὕψωσάς με. » Καὶ τὸ,
« Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου. » Arab
ἐπὶ τὸν ἀῤῥαγὴ τοῦ Θεοῦ λόγον, ὄντα πέτραν πνευ-
ματικήν. Ὁ δὲ τόπος οὐ χατὰ τὸ ποσὸν νοηθήσεται,
Οὐ γὰρ σῶμα Θεός.

Πολλὰ γὰρ τοῦ τόπου τὰ σημαινόμενα. Ἢ τὸ
ποσὸν, ὡς τὸ, ε Ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὑτὸν ἔν τινι
τόπῳ προσευχόμενον. » Καὶ τὸ, « Οὐ χινηθήσεται
ἄνθρωπος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ Σαξθάτου.ν
Ἢ ψυχὴ καθαρὰ, ναὸς Θεοῦ γενομένη, ὡς τὸ, ε Ἐγέ-
νετο ἐν εἰρήνῃ ὁτόπος αὑτοῦ.» Ὁ τόπος γὰρ ἐν εἰρήνῃ,
οὐκ εἰρήνη ἐν τῷ τόπῳ, Θεὸς γὰρ ἐγ ἀταράχῳ ψυχῇ
χατοικεῖ χαὶ περιπατεῖ, τῇ ἐχούσῃ τὴν ὑπερέχουσον
πάντα νῦν εἰρήνην" ὡς ἐν τῇ τεταραγμένῃ ὁ évep-
γῶν ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. « Μὴ ἐπιδυέτω γὰρ
ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, μηδὲ δῶτε τόπον
τῷ διαθόλῳ. » ᾽ν γὰρ τοῖς ἀπαθέσιν ὁ Υἱὸς μετὰ
τοῦ Πατρὸς ποιεῖται μονὴν, τηροῦσι τὸν λόγον αὐτοῦ
τὸν ἐξελαύνοντα πάθη ψυχῆς. Δηλοῖ δὲ ὁ τόπος x:l
τάξιν τινὰ καὶ βαθμὸν, ὡς ἐπὶ τῇ χειροτονίχ Ματθίου
xat Ἰωσὴφ οἱ θεῖοί φασι μαθηταί * « ᾿Ανάδειξον Cv
ἐξελέξω ἐκ τῶν δύω τούτων ἕνα, λαθεῖν τὸν τόπον
τῆς διαχονίας ταύτης xal ἀποστολῆς, ἀφ᾽ ἧς παρέθη
Ἰούδας. » Τόπον γάρ φασιν, ὃν βαθμὸν ἐκάλεσεν ὁ
Παῦλος, εἰπὼν, «Οἱ καλῶς διαχονήσαντες, βαθμὰν
ἑαντοῖς καλὸν περιποιοῦνται. 5 Σημαίνξξ ὁ τόπος καὶ
Θεοῦ παρουσίαν, ὡς ἐδήλωσεν Ἰαχὼδ, λέγων, ἐπὶ τῇ
Oz τῆς χλίμαχος, € Ὡς φοδερὸς ὁ τόπος οὗτος, ἐγὼ
δὲ οὐκ ἤδειν.» Τοῦτο δηλοῖ xal τὸ περὶ Μωῦσέως,
καὶ τῶν συναναθάντων αὐτῷ, ὅτε εἶδον τὸν τόπον,
οὗ εἰστήχει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ᾽ «Kol τὸ ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ ὡδεὶ ἔργον πλίνθου λίθου σαπφείρου,
χαὶ ὡς εἶδος στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ τῇ καθαριό-
τητι.» Τόπον γάρ φησιν ἔνθα Θεοῦ παρουσίας νόησιν
ἔλαδον, τῶν ποδῶν αὐτοῦ βεδαίως ἱδρυμένων ἐν
πλίνθῳ σαπφειρίνῃ, τῇ πραχτικῇ ἀρετῇ, xal εἴδει
στερεώματος οὐρανοῦ, τῇ σοφίᾳ. Νοητῶν γὰρ οὖσα
θεωρία, τῇ καθαριότητι τοῦ οὐρανοῦ παραθάλλεται.
"Ey! ὃν τόπον ὁ φθάσας τρέφεται, μεταλαμδάνων τοῦ
ἄρτον τῆς ἀληθείας, xal τοῦ χαρποῦ τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς, καὶ πίνει Ex τῆς πηγῆς τῆς (wc, xal τοῦ
οἴνου, ὃν fj σοφία εἰς τὸν ἑαυτῆς ἐχέρασε χρατῆρα.
Οὕτως οἱ περὶ Μωῦσέα χατετρύφησαν τοῦ Κυρίου,
ὀφθέντες ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ φαγόντες χαὶ
πιόντες, Ὁ δὲ τόπος δηλοῖ καὶ τὴν εἰρμοῦ z:voz ἀχο-
λουθίαν, καθὰ λέγεται, « Μὴ ἐχδικοῦντες ἑαντοὺς,
ἀγαπητοί " ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ. Οἴδαμεν γὰρ
τὸν εἰπόντα, Ἐμοὶ ἐχδίχησις. » ᾿Εμποδίζει γὰρ ἐχδι»

*" Exod. xvi, 99. 9 Psal, υὑχτν, 9.

. ** Ephes.
7 Gen, Nxvin, 27,16. 4. Exod. axiv, 10.

9 pioy,

Digitized by Google
