<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
683                                 PROCOPII GAZEI                                 681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,980">
asit diabolus, petræ, patent in profundum. Opus itaque habemus Deo demonstrante nobis suam sa-
pientiam et corrumpente sapientiam sæculi hujus, quam non sonat Paulus magnus 55. Opus est illa
sapientia, inquam, quam reconditam in mysterio enarrat Paulus. Cui sapientiæ si appropinquaverint
etiam illi, qui reliquas petras obtinent, vincuntur, et quasi devorantur cum virga præsignatorum
Ægypti, quas deglutiebat virga Aaronis, quæ ferebatur veritatis sceptrum, secundum illud oraculum:
«Absumpa sunt, quæ cohaerebant petræ», scilicet potentes eorum, ut virginæ incantatorum Ægypti
absunebantur a virga Aaronis. Hæc siquidem erat sceptrum veritatis. Hæc virga, scilicet effecitcre
sua et insigni potentia, quasi in petra abditum tuetur vere religioni et pietati consecratum, ut innoxius
et illæsus conservetur, nullo scilicet valente rapere illum, quem divina potentia tuetur. Cæterum ma-
nus imponitur theologo donec transeat ille, qui antecæst sæcula, nec tamen locali circumscriptione, sed
intellectu apparens omnes antecedere creaturas. Reducta vero manu Moses conspicatur posteriora Dei,
cum faciem ejus cernere inter impossibilia 318 coniuncter. Cum enim conspicere nequeas essen-
tiam Dei, quæ antecedit æternitatem, potes tamen aliquo modo ex magnitudine et pulchritudine crea-
tarum Deum speculari. Nam quæ sunt invisibilia ipsius, ex creatione mundi, dum per opera intelli-
guntur, pervidentur 60. Huic consentit et illud oraculum: «Attollite oculos vestros et videte, quis
commonstravit hæc omnia? qui profert secundum numerum ornatum illorum, omnes suo nomine vo-
cabit» 61. Præterea artifices, quos ignoramus, cognoscimus ex operibus. Si autem Filius Dei illa verba
elocutus est ad Mosen, profecto sciendum est, Filii æternam essentiam sive divinam naturam dici faciem
Dei. Posteriora vero intellige Filii incarnationem seu humanam naturam.

Sculpe tibi duas tabulas lapideas instar priorum, etc. [XXXIV, 1.] Operæ pretium duxi paulo altius
repetere, quæstione siquidem dignum est, quid causæ sit, cum Scriptura toties testetur Mosen vidisse
Deum, præsertim hisce verbis: «Coram colloquebatur cum Mose sicut quis colloquitur cum suo
amico», etc., nunc vero poscit ut sibi appareat Deus quasi is, qui toties se videndum exhibuerit,
nondum Mosi apparuerit et visus sit. Deus nunc quidem annuit, nunc vero abnuit, ut qui pelat impos-
sibilia. Proinde vota corrigat, et prudentius optet. Præterea memorat figuræ partem posteriorem. At
omnis figura finita est seu finem habet. Quidquid finitum est seu finem habet, censetur corpus. Omne
corpus est compositum. Quidquid compositum est, id corruptioni et dissolutioni obnoxium est. Cæte-
rum corruptio est compositi corporis destructio. Ex quibus cernis ad quas absurditates quis deducat Deum,
si quis præsentem locum accipiat secundum litteram. Si secundum litteram pars perceptu impossibilis
habetur, multo minus totum capi poterit. Nam totum ex partibus componitur. Quid igitur de loco, de
petra, de forane et de cæteris pronuntiabimus? Quemadmodum gravia corpora naturaliter moveuntur
deorsum, si nihil obstat, ita anima liberata ab omnibus affectibus, qui terrena sapit, liberum ad su-
prema habet motum. Nam summi boni ea natura est, ut ad sese attract et miris modis quidvis ad se-
se alliceat. Ad summum igitur bonum sublimis evectus animus, non amplius tergum Dei, sed faciem con-
tue tur, et ad hunc sublimia volatum nonnihil animatur ex his quæ antea fuerat a Deo edoctus, sicut
Moses nullum sibi terminum vel sinum proponens, dum ascendit mente in cœleste domicilium. Verum
semel insistens scalas, quas erexit Deus, quemadmodum monet Jacob, semper proximun superans
gradum, non cessat ad summitatem vel fastigium ascendere, cernens uno gradu superato semper supe-
rasse alium. Proinde majore cupidine agitatur conscendendi sequentem gradum, ut qui magnos
perceperit fructus hujus laboris, dum per cæteros incederet. Hinc Moses, cum tot tantorumque
miraculorum et persecutor et spectator fuisset, nunc petit videre faciem Dei, non quasi eum cervere
possit, sed ut declarret se audentissimum amantorem esse summi boni semper comparantis. Illius ima-
ginem se cupere recipere ostendit ab ipso summi boni archetypo. Cælestis vox dat, quod petierat. An-
nunti nun quidem se postulata facturum, non tamen satietatem et quietem desiderii pollicetur. Nec enim
semel ipsum videndum exhibuisset, si visio sui desiderium videntis satia re quivisset. Nam is vere con-
spicatur Deum, quem nulla tanquam Dei videndi caput satietas; sed quanto magis cernit, tanto magis
magisque aspicere desiderat. Nec tamen arbitrari faciem Dei, si conspicatur, mortis esse causam, ab-
sit. Quia enim ratio patitur, ut facies, quæ vitæ auctor est, importet mortem? Quia vero Numen vi-
tam omnibus suppeditat, et extra omnem cognitionem situm est, qui Deum putat id esse, quod notitia
assecutus est, is recedens ab eo, qui vere vita est, vitæ expers est. Quod vita caret, quo pacto vitam
elargietur? Expletur igitur Mosi animus; ad cupiditas divinæ fruitionis manet insatiabilis. Simul docetur
Moses, Numen esse infinitum. Nam quidquid finitum est, id si vel sensu vel cogitatione 319 cperis, sem-
per finem quoque consideras. Finis vero est ejus, quod finitur, ambitus et complexus. Id vero, quod rem
ambiit et continet, quam ambit et continet, majus est, et alii subditur generi. Itaque si litteralem sequi-
plauderi sensum, absurda hæc quoque prædicabuntur de Deo. Si naturaliter pulchrum perhibetur Numen,
certe id, quod alii subjicitur generi, non habetur pulchrum. Qua ratione igitur id, quod deformi et
turpe fuerit, contemplet et cinget illud, cujus evidentissima pulchritudo conspicua est? Secundum hanc
argumentationem turpe imperitabile pulchro idque contemnibile, quod quidem omnium calculus absurda
judicaverit. Non igitur Numen ponendum est inter illa, quæ ab aliis ambiuntur et contemnuntur. Nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,1130">
1 I Cor. iii, 19. 55 Psal. cxt, 6. 60 Rom. i, 20. 61 Isa. xl., 26. 63 Exod. xxxiii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,1140,980,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita fielmente ao original visível na imagem. Palavras ou trechos ilegíveis foram evitados; quando incerto, mantive a grafia que melhor corresponde à impressão. Não foram identificadas notas marginais tipo A/B/C/D visíveis na página.</notas>
</pagina>