7:1 PHROCOPH CAZ.EI 1
causium Patri esb oblatus. Proeteréa ui pretiuin, quo omuium vita rediu.érelur; sdipsum obtulit adimo-
ius arz ut certissima propitiatio et expiatio peccatorum nostrorum. Simils ion additur vel oleum vcl thus,
Quia pro peccato offertur. Peccatum autem neque latiliam neque bonam fragrantiam prz se fert. Simils
est materia, ex qua panis paratur. Vii veru typus est panis. Cieterum per Christum etiam peccatum iin
lgetitiam vertitur, ubi illo fuerint nostri animi liberati. Nam sacerdos volam implens simila, eam inspergit
holucaustis, iterum partem per totum corroborans. Residuum sacerdoti traditur, ul inde alatur, sicuti etiam
expetit munus simila. llic sacerdotem partieipem are reddit ; hic efficit ut sacerdos peccanti auxilium
ferat, ne peccati coniactu penitus pereat. Hoc aulem illud est, quod Paulus ?* vocat datum et acceptum.

Qua ratione affinis est. pana, qul juravit sé A Πῶς δὲ ὑπεύθυνος καὶ ὁ χαχοποιεῖν ὁμόσας, xat
malefacturum, et oblivio obrepens ab maleficio λήθην λαθών; Οὐχ ὅτι μὴ ἑκαχοποίησεν, ἀλλ᾽ ὅτι

eum submovit? Non hic plectitur, quod nulluur
scelus patraverit : sed crimine tenetur, quod. te-
incre juraverit, Cum autem homo. compositus. sit
ex carne el spiritu, neutrum nominare sustinuit.
Neutrum siquidem peccare soiet. « Nam spirilus
concupiscit, que sunt coutraria carni, babetque
hos fructus, gaudium, charitatem, pacem 75, » etc.
Suapte nalura spiritus boua. censelur arbor. At
Caro, αὐ concupiscit adversus spiritum, legi Dei
non subjicitur, neque enim potest. Cum igitur ca-
ro nesciat neque possit subdi Deo, qua ratio con-
«vdit ipsatn. peccare? Proinde proprie praedicatur
de aniua : « Anima qui. peccaverit, ipsa morie-

tat ?*. » Non. idem de spiritu. pronuntiatur, Quod B

vero Deus potest auimai et corpus perdere in ge-
lienna "5, ». non intelligendum, quasi corpus sit
natum suapte natura ad virtutis opera. 335
edenda : sed quod sit caus: animas, ut peccato
cominaculetur. Ceteram νόμο considerare utrum-

ὦμοσε. Τοῦ δὲ συνθέτου ἀνθρώπου, οὔτε τὸ πνεῦμα
εἶπεν, οὔτε τὴν σάρχα. Οὐδέτερον γὰρ πέρυκεν
ἁμαρτάνειν, € Τὸ μὲν γὰρ, ἐπιθυμεῖ κατὰ τῆς σαρ-
χὸς, καρποὺς ἔχον ἀγάπην, χαρὰν, εἰρήνην, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Φύσει δένδρον ἀγαθὸν τυγχάνον dj δὲ,
ἐπιθυμοῦσα κατὰ τοῦ Πνεύματος, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσεται. Οὐδὲ γὰρ δύναται, δύναμιν οὖν
οὐκ ἔχουσα ὑποταγῆς πρὸς τὸν Θεὸν, πῶς ἃ» ἁμάρ-
0t; ἰδίᾳ δὲ περὶ ψυχῆς εἴρηται, « Ψυχὴ ἡ &pap-d-
νουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖται, » οὐ τὸ πνεῦμα. Εἰ δὲ
« δύναται καὶ ψυχὴν xal δῷμα Θεὸς ἀπολέσαι Ev
γεέννῃ, » οὐχ ὡς πεφυχὸς κατορθοῦν, ἀλλ᾽ ἴσως ὡς
αἴτιον τῇ ψυχῇ ἁμαρτίας. Σχόπει 5k xài τὸν τπεί-
ροντὰ el; τε τὸ πνεῦμα χαὶ τὴν σάρχα᾽ ὡς ὁ μὲν,
ζωὴν μόνον αἰώνιον * ὁ δὲ, θερίζει φθοράν. Εἰ δὲ
ἕτερον τὸ ὀπεῖρον, καὶ τὸ σπαρὲν, xal τὸ ἐν ᾧ σπεί- ^
ρέται, ἀνάγχη ψυχὴν εἶναι τὴν ἐν ἑχατέρῳ σπεί-
(2992v, περὶ ἧς ὁ πᾶς ἀτὼν, ἵνα σωθῇ. Ὅθεν xav.
ταχοῦ, ψυχὴ ἐὰν ἀμάρτῃ, λέγεται,

que tam seminantem in spiritum, quam serentem in carnem ; num ille vitam 2ternam, hic δείογ-
num metit interitum. Si autem differunt seminans et semen, et id in quo seritur, necessario videtur
sequi animam esse, qua in utfumque semen spargat. Siquidem omne certamen imitar in hoc, ut
anitna nanciscatur salutem. Quapropter undique et ubique dici videmus in Scriptura : « Anima si
peccaverit, »

In rationem autem delinquunt, imo maximo peccato se obstringunt, quotquot manifestam inffciantur
veritalem, Christumque non confitentur coram magiMratibus el Ciesaribus. Cseterum singolatim expli-
cemus commemoratas iinmundities. Universaliter primo dicitur : « Quicunque contrectaverit omnem
rem impuram, » et. quicunque, ut. habet versio Theodotionis, inquinaverit se verbo impuro, aut, ut ver-
tit Aquila, qui conspurcawerit se verbo aliquo inquinato, etc. Violatur contactu tinmundi verbi vel facti
qui alium quam Dei sectatur seemonem.  « Eloquia enim Domini eloquia sunt pura, '* » οἷς, Αἱ clo-
quia, quz non promanant ex fonte Cliristo sunt. impura. Cadaver hoc loco vocilat howinem, qui plane
mortuus est si cogiles divinam politiam. Cum tali etiam cibum capere prohibemur. A bestiis laceraimm
intellige, quidquid adversarius noster diabolus, qui existimatur fortis venator, violenter ceperit. « Nam
-obaubulat instar leonis rugientis, et quzrentis nos deglutire ?*, »

Sed quia interdum accidit, ut ab bono pastore C Ἐπὶ τῶν θηριαλώτων ἐστί ποτς τὸ, ἤδη ἁλόντα

duo crura vel auricula aliqua vindicetur, non abs
re dicitur : « lnmundum a bestia laceratum. »
Nam non reputandum est a bestia captum, quod
fucrit subiractum et ereptum ore leonis.

Mortuum vero reptile haud absurde dixeris aspi-
dem ejusque prolem. Aspis adventum Christi (juxta
prophete vaticinium) ita mansuescet, ut. infaus
sine periculo accessurus sit ad ejus cavernam, et
sine damno porrectorus manum ad nidum natorum

Ἧ 1 (γι qe, 11. Galat. v, 17,22,
"EPete. v, 8. 7 Psal ivi, 5.

" Ezech. xvin, 4.

δύω σχελῶν, ἢ λοδοῦ ὠτίου, « Ὑπὸ τοῦ καλοῦ πειμέ-
vog ἀνιμηθῆναι. » Διὰ τοῦτο ἴσως εἴρηται τὸ, d
θηριαλώτου ἀχαϑάρτον. Οὐχ ἔτι γὰρ θηριάλωτον
τὸ ὑπὸ τοῦ ποιμένος ἐχσπασθὲν ix στόματος λέον-
πος. .
θνησιμαῖον δὲ ἑρπετὸν λέγοιτο ἂν ἀκάθαρτον πᾶσα
ἀσπὶς, f| ἔχγονα ἀσπίδος μετὰ τὸ ἡμερωθῆναι τῇ
παρουσίᾳ Χριστοῦ οὕτως, ὥστε παιδίον νήπιον ἐπὶ
τρώγλην αὐτῶν, f| ἐπὶ χοίτην ἐχγόνων αὑτῶν τὴν
χεῖρα ἐπιδαλεῖν, κἀχεῖνα ἡμερωθέντα μὴ λυμαῖνε-

7^ Matth. x, 38, "* Psal. wi, 7.

Digitized by Google
