<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    643 PROCOPII GAZÆI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,880">
    peccata. Virtutem divini baptismi Dominum rogabat Joannes insignis ille præcursor Christi, inquiens :
    « Ego opus habeo, ut abs te baptizer 67. » Lutra intelliguntur omnes illi, qui per baptismum sordes pec-
    cati eluunt, quemadmodum Joannes quoque præstans pœnientiæ baptismum. Sic Petrus, qui eodem
    tempore tres in baptismi aquas immersit. Philippus eunuchi Candacis reginæ lutrum fuit. Manus et pedes
    sacerdotum loti subindicant puritatem et integritatem in omnibus ad quæ eundum, et in omnibus quæ
    sunt facienda. Non datur aliter introire in evangelicam civitatem. In hunc modum abluendi et conse-
    crandi sumus. Nam propterea divinus Apostolus scribit : « Quapropter multi sunt in vobis infirmi, et
    plurimi dormiunt. Etenim si nosmetipsos judicassemus, haudquaquam judicati fuissemus 68. » Quod
    lutrum illud significaverit sanctum baptisma testatur Beseleel artifex, qui id fecit. Nam in hunc modum
    de ipso disserit Scriptura : « Beseleel fecit æneum lutrum, et basim ejus æneam, ex speculis mulierum
    jejunantium, quæ jejunaverunt ad januas tabernaculi testimonii, quo dix fixit ipsum 69. » Verum quid
    sibi voluit illa specula ? Israelitæ, cum versarentur in Ægypto, coluerunt idola. Ibi autem mulieres con-
    secratæ et dicatæ idolorum cultui ingrediuntur in templum amictæ lineis vestibus. Dextra sistro, sinistra
    ornabatur speculo pro more illorum superstitionis. Mulieres Israeliticæ tenebant adhuc reliquias ejus
    vanitatis, quas obtulerunt in ædificium tabernaculi. Exstructo autem tabernaculo mulieres evangelicam
    temperantiam repræsentantes, et membra mortificantes assiderunt tabernaculo jejuniis se macerantes
    Hoc tabernaculum specimen fuit veri tabernaculi, id est, Ecclesiæ, quam fixit Dominus nec homo, eo,
    inquam, tempore, quo oportebat deditos dæmonum catervæ in sacra reformari vasa, quæ idonea forent
    ad suscipiendum sacrum baptisma, ut gloriari possent, se superasse legem. Ait enim : « Præbete corpora
    vestra victimam vivam sanctam et placentem Deo, rationalem cultum vestrum 70. » Et iterum : « Glo-
    rificate igitur Deum in corpore vestro 71. » Jejunantes mulieres sunt exemplaria illorum, qui transcripti
    sunt in civitatem evangelicam.
    Et tabernaculum facies, decem aulæas ex bysso retorta, etc. [XXVI, 1.] Decem, inquit, tapetia inter
    sese connexa. Multæ enim mansiones apud Patrem, et plenitudo ecclesiarum, quæ unam Dei habent
    notitiam et unum scopum propositum, ad quem collimant. In pace siquidem vocavit nos Deus : et con-
    jungimur connectimurque inter nos charitate et fide in omnibus ecclesiis ubique per orbem diffusis.
    « Unus Dominus, una fides, unum baptisma 72. » Idem hoc prædixit David, canens : « Qui ponis termi-
    nos tuos pacem 73. » Singula aulæa si latitudinem consideres, erunt quaternorum cubitorum : longitudo
    constabit vicenis octonis cubitis. Sub hoc involucro latet legis doctrinam recipi in ecclesias, verum esse
    angustam et arctam propter litteralis sensus obscuritatem. Ubi vero advenerit plenitudo temporis, reipsa
    comprobabitur Christi mysterium per resurrectionem, quam octonarius numerus præ se ferre videtur.
    Finis enim legis et prophetarum est Christus, cujus præceptum latum est, ut habet testimonium regii
    Psaltis. Corinthios quoque qui adhuc sapiebant ea quæ sunt legis eaque tantum non præferebant Chri-
    sto, alloquitur in hunc modum Paulus : « Os nostrum apertum est erga vos, Corinthii : cor nostrum
    dilatatum est. Non estis angusti in nobis, sed angusti estis in visceribus vestris. Eamdem autem remu-
    nerationem ut a filiis exigo. Dilatemini et vos, ne ducatis jugum cum incredulis 74. » Jubet aulæa con-
    texi ex bysso duplicata et torta, etc., quibus versis ostendit nexum sermonis cum 298 humano cor-
    pore. Nam byssus ex terra provenit. « Et ex hyacintho, » etc., qui quidem commonstrat sermonem e
    cœlo descendisse. Color siquidem hyacinthi refert colorem cœli. Præterea additur: « Ex purpura, » etc.,
    quia Christus non est servilis conditionis, ut reliqui mortales : imo liberæ conditionis est, et ex
    Deo rex, et hujus universi Dominus. « Et ex coccino retorto, » etc. Nam Christus conjunctis et con-
    structis in una persona utrisque naturis, pro nobis suum cruorem et sanguinem profudit. Hæc illa
    sunt tropæa, quibus serio triumphat Ecclesia. Nam ut canit David : « Regina a dextris astitit indut-,
    et variis vestibus exornata 75. » Verum ornatus ille, quo conspicua fuit, erat Christus : qui quidem,
    cum sit pro se unus, tamen alius atque alius vident, dum ex aliis atque aliis eruitur typis virtute intel-
    lectiva. « Pictura Cherubim erat in aulæis, » etc. Nam per Christum summa conjuncta et conglutinata
    sunt imis, et Ecclesia terrena connexa est supremis virtutibus et potentiis. Proinde etiam Salomon in-
    sculpsit parietibus templi Cherubim. Hac pictura exornavit domum Dei, quam delineat Ezechiel. Saga
    ex pilis contexta, pellesque rufæ et hyacinthinæ, quibus aulæa conteguntur, oculis nostris subjiciunt
    Christum, in quo utraque advertitur tam divina quam humana ejus natura. Hic est defensor et prote-
    ctor Ecclesiæ suæ. Incarnationis signum est cruor. Cruor et pili significant ærumnosam mortem tum
    suam tum discipulorum. Pelles demonstrant illos, qui vim carni suæ lascivæ et petulanti fecere conti-
    nentiam et temperantiam apprehendentes; cum vero illa, si colorem reputes, mirifice floreant, satis
    nobis in mentem revocant Spiritus sancti participationem, quam jam olim pollicitus est. Vel fortassis
    commonstrant nobis sub illo colore verecundam temperantiam.
    Columnæ fiant aulæis, quarum latitudo sit unius et dimidii cubiti; etc. Nullam dabis columnam taber-
    naculi, quæ non repræsentet nobis Christum, qui est firmissimum Ecclesiæ columen. Perfectus est
    Christus respectu divinæ naturæ, quæ per unum columnæ significatur cubitum. Quia vero incarnatus
    est, assumpsit etiam dimidium, et quasi diminutus creditur propter carnem. Quapropter is, qui Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,880,900,950">
    67 Matth. III, 14. 68 I Cor. XI, 30, 31. 69 Exod. XXXVIII, 8, 9. 70 Rom. XII, 1. 71 I Cor. VI, 20,
    72 Ephes IV, 5. 73 Psal. CXLVII, 14. 74 II Cor. VI, 11-13. 75 Psal. XLIV, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of "dix" in line 11 is literal based on visual appearance (possibly "die").
    Transcription of "indut-," in line 43 is literal.
    Number 298 in line 37 is bold in original.
  </notas>
</pagina>