725 COMMENTARII IN LEVITICUM. n
et inde discerent speculationem et scientiam. rerum divinarum, qui sejuncta et. remota est ab scieutia
rerum mundanarum. Ad hunc siquidem modum ego intelligo. pectusculum elevationis. Hi pectuscnlo
ille vescuntur, qui dicere decreverunt. compositionem mundi, et operationem elementorum, necnon

principium, medium, finemque temporum. At boc non est pectusculuim el»vationis.
Ὃ θεωρῶν τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ διὰ τὸ ἃ — Pectusculum segregationis edit, qui considerat

χαθαρὸν τῆς χαρδίας Θεὸν ὁρῶν, ἐσθίει τὸ στηθύ-
viov (41) τὸν δὲ βραχίονα (12), ὁ ἐξαίρετα ἔργα
ἐπιτηδεύων.

Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ἐξόδῳ χατὰ τῶν μοσχοποιησάντων
ἀπεφήνατο ὅτι ε ᾿Εξαλείψω αὐτούς» οἰχονομεῖται
νῦν, ὥστε τὴν ἐν πρώτοις προσαγομένην θυσίαν
ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, μὴ τελειωθῆναι, [διὰ τὸ
μήτε ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς εἰσαχθῆναι εἰς τὰ ἅγια,

: μὴτε τοὺς ἱερεῖς φαγεῖν ἐξ αὐτῆς. Καὶ τὸ μεῖζον,

suavitatem οἱ dulcedinem Doinini : et mundo corde
Deum edit. Brachiuin elevationis edit, qui bonorum
operum studiosus est. Plura dicenda restant de ca-

pro combusto.

Deus in Exodo pronuntiavit diram sententiam
proferens adversus eos, qui adornaverant et para-
verant vitulum : « Si quis peccaverit coram me, de-
lebo eum ex libro viventiunr **. » Eam sententiam
et nune in effectum producit, dum liaud patitur
primam victimam, qux pro peccatis immolatur,

ὅτιπερ ἄνω προστάξας ὁ Θεὸς μόσχους ὑπὲρ ἀμαρ-

rite perfici ; quia nihil de ipsius sanguine illatum
tla; τοῦ λαοῦ πρησφέρεσθαι, vov τράγον, ἄλλον

est in saneta, nec etiam sacerdotes quidquam de
ἀντ᾽ ἄλλον, ἐποίησε προσαχθῆναι, ἵνα μόνον ὁτύπος — illa victima comederunt. Εἰ quod majus cst, cune
πληρωθῇ. 'supra precepisset Deus, ut vitulus pro peccatis

populi czederetur, nunc caprum exposcit, scilicet aliud pro alio immolari sustinens, ut. typus duataxav.
explerctur,

Εἰ locutus est Dominus Mosi et Aaroni dicens : Dicite filiis Israel : Hec sunt animalia qug comedetis,
εἰς, [XI, 2.] Ut in universum prasens euarretur typus, scias nihil, quod ingreditur in corpus, inqui-
nare hominem, sicuti docuit Cbristus Salvator noster *', Proterea hujuscemodi vox delata est ad Pe-
trum , qui viderat vas linteum, et adbuc adhzrebat superstitiosiori legis observationi : « Qu: Deus
purilicavit, tu ne communia dixeris **. » Ceterum in eo ioco demonstravit Üeus, se disserere de homi-.
nibus : at Paulus de cibo verba faciens, ait: « Atqui cibus vos non commendabit Domino **. » Hinc
liquet : « puris omnia esse pura **. » Sermo vero nunc babetur, ut constat, de moribus hominum.
Cwierum leges, qua mores hominum conceraunt, non solum Mosi sed et Aaroni ponuntur, id est,
leges ille respiciunt tum legem cum gratiam, scilicet Cüristum. Lex literalem nobis ob oculos ponit
Sensum ; at Christus spiritualiter nobis eam interpretatur. Verum Scriptura sacra 3/49 mille occasiones
tradit, quibus ostendit mores nostros, pelitis similitudinibus ab animalibus. Sic legitur : « Equi, qui
furore quodam rapiuntur in equas, sunt, Unusquisque ad uxorem proximi sui hinnit **. » Sic legitur :
« Dicite vulpeculz isti **.» Sic legitur : « Generationes viperarum 57.» Huc accedit quod Salvator eaneu

appellat ** mulierem, qua non erat Judaica, propter petitionis impudentiam. In Jeremia dicitur : « Leu-
nes expulerunt Israelem **. » Hos leones, qui fuerint, exponens ipse, inquit : « Primus couedit ipsum
Fex Ásaur. Et postremo rex Babylonis ossa ejus "^. ».ὄ fIuc referri. potest : « Aquila magnas babens.
alas ᾽ν. * Applicetur huc et illud : « Oves mes vocem meam audiunt **. » Aptari huc quit et illud:
* Lupi rapaces, qui obambulant in vestitu ovium **. » Omnis itaque homo prudens est et paratus ad
edendum ea qua occurrerint. Nam sepius secum animo.volutat ea quz in notitiam venire possunt,
eaque, quasi dentibus, cogitatione dispescil, qua» cognoverit-menioris asservanda committit, ut illorum
possit, si necessitas exegerit, recordari. Deinde fruitur cognitionis alimento saluberrimo ct salutari.
Ad hunc modum vult Salvator a nobis edi, quod quidem docet pet hac verba : « Nisi ederitis meam
carnem, et biberitis meum sanguinem, non habetis vitam in vobismetipsis **. » Et iterum : « Caro mea -
vere est cibus, ei sanguis meus vere est potus ?*. » Nisi talis esset, foret profecto impurus. Verum
nulla bellua, ut monet lex, pura agnoscitur.

Omnia que. super manibus suis. gradiuntur inter omnes belluas. quadrupedes, imnunda erunt, ew. (27.]
Hoc lvco intellige crudeles et feroces homines, de quibus loquitur David dicens : « Dum accedunt ac
me homines crudeles, qui appetunt meas edere carnes **. » Et iterum : « Cum honines in nos cousur-
gerent, sane vivos nos deglutissent 57.» Animalia terrestria, que laudantur in cibis, sunt illa, quie rumi-
nant ungulasque sulcant. llic vero typus significat eos qui tum sibi tum aliis, prout. monet Cliristiana,
religio, benefaciunt, dum semetipsos ab internis vitiorum affectibus repurgant, et officii sui erga reliquos
sunt memores. Nihil obstat quin sub isto typo intelligas eos qui in hoe sacculo pie justeque vivunt, et

** Exod, xxxu, 52.
** Luc: xui, 32.
33. Joan. x,27

*! Matth. xv, 4.
3: Mattb. i1, 7 et alibi.
9! Maith. vii, 15.

7 Act. x, 15. 95 1 Cor. vin, 8. ** Tit. 1, 15. 9* Jerem, v, R.
* Matth, vin, ὃ. 9? Jerem, L, 11, ?* ibid, 5) Ezeelivvit.s.

** Joan. vi, 54. 5 ibid. 56..— ?* Psal. xxv1, 2. 9 Psal, caatn, ὅς,

. NOTA.

(M) Th στηθυνίον τοῦ ἀφορίσματος. Ὁ τῆς Aóy. x9.

(12) Τὸν δὲ βραχίονα τοῦ ἀφαιρέματος. Ὃ αὖτ.

Digitized by Google
