<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
697    COMMENTARII IN LEVITICUM.    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,480,600">
sacrificandi ritum. Nam demonibus, nec Deo, convenit præbere victimas impuras, quibus placebantur.
Verum Deus animis hominum instillat mansuetudinem, et duplicem vitæ rationem inducit, alteram civilem, et porro alteram spiritualem, cujus rei signum est fissura ungularum. Cædes animalium, quæ ad aras trucidantur, indicat et quasi digito monstrat nos ex hac vita migrare in æterna tabernacula. At in hæc non transcendemus intervenitu veræ mortis, sed modo quodam mirabili, qui imitatur mortem, in cœleste transvolamus regnum. Nam si æqua mente consideres vel vitam vel mortem hominum in hoc sæculo, reperies mortem vel vitam nec inter bona vel mala poni, sed medium sequi conditionem. Si Deus imperavit, ut ipsi immolârent victimas, ne eis honorarent dæmones, qui sit quod victimas macularunt ante datam legem Abraham, Noachus et Abel? Deus hæc omnia prænoverat. Quia vero super eisdem rebus legem promulgaturus esset, priscis patribus permisit haud gravatim sacrificandi ritum, ut tandem Israelitæ existimarent se a patribus accepisse eundem, nec a Deo. Quod vero parum delectent Deum victimæ multis ex Scripturæ locis colligi potest. Etiam Ezechiel ait: Vidi te conspurcatam et sordidatam in sanguine tuo; et dixit ad te: Vive in sanguinibus tuis.
Docent inter cætera victimæ nostri esse officii, ut singuli suas animas incendant et quasi munus offerant et consecrent Deo; verumtamen secundum mensuram, quæ cui libet est data, et ut singulis divinitus est attributum. Hic enim sic, alius porro sic, proprium a Deo habens donum. Magnitudo animalium, quæ immolantur, eorumque, quoad formam, varietas, declarat maiusne cujusque offerentium animum ut sit erga Deum. Si quis magno animo fuerit et fortis, ostenditur per vitulum; si quis fuerit pusillanimis et minus robore valet, comparatur ovi.
II ολοκαυτωσις: (99) την ολοκληρον αναβασιν εις A θεων δηλος. Διο τα των ιερεων εκ σημιδεων; δωρα ολοκαυτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="480,100,970,600">
Qui holocaustis honorat Deum, indicat se totum esse devotum et consecratum Domino, nec sibi quidquam rei esse cum mundi contagio. Quapropter videmus sacerdotum munera, quibus placant Numen, similaginea incendio tota.
Forma autem seu modus sacrificii talis sit. «Masculus et quidem omni vitio carens mactetur Domino.» Nam sancti quodammodo conformes sunt Deo,
Αρσεν, το παντων 'Ηγεμονι πρεπον, οτι ηγεμονιχον το αρσεν. 'Αρρεν, οτι το ασινης αρμοττει τη θεα ουσια.
A: masculus imprimis congruit supremo Gubernatori omnium. Masculus enim repræsentat regiam 328 potestatem, quam Deus in omnes, qualenlus omnia moderatur, habet. Irreprehensibilis, etc., quia in Deum nulla cadit culpa.
Christus autem est masculus ille omni vacans culpa et vitio non solum divine naturæ respectu, sed etiam humanæ naturæ intuitu. Sic corporalis et spiritualiter omni vitio et culpa caret, verumque in omnene habet imperium. Ad hunc modum nihil enervati et effeminati in his deprehendi oportet, qui ejus dogmata seculantur et venerantur. Viri animi præditi sint oportet: seque inculpatas præservent quantas humanæ fragilitatis concedit. Quapropter canit David: «Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam, quæ in me est». Defertur autem sacrificium ad januas tabernaculi. Nam perfectionem consequimur in unica et sola Dei Ecclesia Christo vero sacerdote nos offerente Patri, per quem Christum in hanc gratiam adducti sumus. Nam cum sit præcursor, additum ad interiora nobis paravit novum. Et imponet manum, ait, id est, pro se adducet eam hostiam, ut qui habitant ea quæ hic peraguntur, quasi exemplar ad quod vitam suam instituat, et pie sanctoque vitam exigat. Ostendit enim se renuntiasse mundo, penitusque, quod opera mundi, quem exagtat diabolus, mortuum. Nec se esse irreprehensibilem instar pecudis, quæ immolatur, et peccati non participes est quod ratione a[real] : sed testatur se esse a peccato immunem secundum divinam sanctificationem. Hoc quidem gratissimum spectaculum est Deo. Quapropter in textu ponitur: «Coram Domino.» Si quidem prædosa est major sanctorum ejus in conspectu ejus.« Ita de Christo verba faciens Paulus, inquit: Qui peccata non- ; ta obtulit in corpore suo super ligno, ut liberati peccatis, justitiæ nunc vivamus ». Quod autem ita consecrari et devovcatur Deo, satis argumenti est sanguis aspersus aræ. «Pellis diripitur.» Ostenditur enim nos esse nudos, et quidquid in nobis fuerit sub divum protrahendum est. Praeterea victima conducitur in membra. Nam diligenter inspiciitur unumquodque membrum ejus, qui dedicatus est Deo, a sermone Dei, qui pertingit usque ad divisionem animæ et spiritus, compaginam et medullam, cùm omnia sunt nudæ et aperta. Viscera et pedes abluuntur aqua; quia istae sordes naturaliter summuntur corpus humanum. Siquidem excrementa naturali ratione comitantur alimenta. Carnes significant sanctorum vitam, quam in hoc mundo degunt, paulo pinguiorem utpote corporibus velati. Ceterum ea vita honesta et sancta esse advertitur. Caput signum est mentis, quam evidenter demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,600,980,980">
22 Ezech. xvi, 6. 23 Psal. xxxiv, 21. 24 Psal. cxv, 15. 25 Imo, I Petr. ii, 24. 26 Hebr. iv, 12.
NOTAE.
(99) II ολοκαυτωσις, ολοκαυτωσις ἐστιν την ολοκληρον αναβασιν, και γαρ πηρθηκεν εν τῷ κόσμῳ μεμψομενοι.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa contendo texto latino com inserções gregas; selecções gregas reproduzidas conforme visíveis na imagem, sem normalização. A letra marginal "A" foi separada em bloco próprio conforme instruções. Alguns sinais diacríticos gregos foram transcritos conforme apareciam na imagem; não foram inferidas palavras ilegíveis além do que pôde ser lido visualmente.</notas>
</pagina>