151 PROCOPII GAZEI "08
pus in servitutem dabatur: verum septimo anuo A οὕτω μιγείσαις, ὡς οὐχ ὄντος ἑτέρου àvüpó:. Τῆς
recuperabat pristinam libertatem, Sie inter primm- γὰρ εὐπρεπείας πρηὐργιαίτερον tj δημιουργία διὰ
vos homines sororis nuptie non erant velitz, cum τῆς ὑπουργίας τελουμένη τοῦ γάμου, .
nulla alia esset, cum qua contraheretur matrimonium. Venia dala est filiabus, qux concubuerant
cum $uo parente, cum putarent totum moriale genus interiisse. Ipsa enim creatio, quae  peragi-
tur interventu matrimonii, potior est ipsa honestate. .

Ceterum loquitur de moribus hominum, qui non velabant mulieres menstrua patientes, que res
illis honesta videbatur et decora propter prodigiosam libidinem. Priore igitur loco ponit ea, quie ad
Deum pertinebant. Jlis autem, qui sibi matrimonio copulent amitam vel materteram, vel patrui vel
fratris uxorem, ut qui in. suam delinquant gentem, orbitatem minitalur, quam matrimonium contra-
hentes precipue effugere parant. Orbitas vero. maxima poena est homini sensato. Verum hodie cessat,
nec vim importat vel necessitatem quemadmodum :zeternum supplicium. Imo ut abundemus liberis vel
simus orbati nostro permittitur arbitrio. Qua moti illi, qui ad perfectionem contendunt, nullius rete-
gwnt turpitudinem. Quapropter Paulus ait virginem esse venerandam cul(ricem Christi, Nec
obstat quidquam, quod non 365 operam dat procreationi liberorum quo genus hominum sit amplius.
Siquidem nec Jeremiz: commodum erat propter. impendentem calamitatem uxorem ducere, Deo jubente
ut matrimonio abstineret **. Quidam sic interpretantur hunc locum:

« Orbi morientur, » id est, Semen eorum non B. « "A«exvot ἀποθανοῦνται (24),» ἀντὶ τοῦ, οὐ λογι-
resensebitur inter liberos, quod quidem Romani σθήσεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τέχνα. “περ χαὶ ὁ
sanxerunt observandum in omnibus nupliis in- τῶν Ῥωμαίων ἀπαγορεύει νόμος ἐπὶ κάσης ἀθεμι-
cestis. «ova plac.

Qua segregavi vobis in immunditia. [XX, 24] Non. dixit : Qu:e ego feci in immunditia. Nihil enim ex
operibus Dei impurura seu immundum est. Nam. usque ad illud tempus nondum erant munda ab immun -
dis distincta, imo Noacho ejusue nepotibus tradita erant omnia ut olera graminis. Nunc vero discreta
sunt immunda ab mundis, ne contrectentur, ut. sint symbola earum impiritatum, a quibus cavendum
est, qua animum polluunt. Nam mentis impuritates non accidunt auctore Deo. Ceterum illas. per-
manere sinit, donec typos transgressi deducamur in ipsam veritatem. Omnia facta sunt pura puris “δ,
nisi quis illa contrectet intemperanter. Tunc enim non facile vitatur immundities. .

Lapidibus obruetis eos, cte. [27.] Js, qni instar lapidis obriguit ad virtutem, merito lapidibus puni-
tur. Nam. magia cxdes perpetrat, sepulera perfodit, animas liominum perturbat. Magi etenim sunt
homines, qui naturam humanam corrumpunt, Non. autem ab re Deus homincs prius quasi viva voce,
lege videlicet, reformat : et more brutorum viventem prius moribus decoris exornat, ut gratia Christi
locum inveniat. Ejus enim antea parum fuissent capaces, cum ne homines, quidem, nisi quantum ad
speciem, exstitissent. Gratia veniam tribuit delicta agnoscentibus. At homines, cum delinquerent, se
facere quie placerent Deo, scilicet justitiz opera, credebant, Proinde necessitas postulabat, ut lex pec-
catum quam maxime manifestum faceret, ct locum pararet gratize. Omnis eniin gens opera legis Mo-
saice cognovit peccatuin. Et cognitionem peccati, quam suppeditabat les, proximus semper proximo
transmisit, Et in hunc modum gratia penetravit ad omues. Verum quia plerique mortales instat bel-
luarum vivebant, non omnibus ex professo lex data est. Sed uni populo hanc concessit : qua is popu-
lus instructus reliquis pim vile quasi in edito constitutus exemplum, ad quod omnes respicerent,
foret. Quapropter Sion. specula. nominatur, ul patet. ex. his Ezechielis verbis : « Speculatorem dedi te
omnibus gentibus δ΄. » Preeterea Judaícum populum ferum et intractabilem quadraginta annis variis
miraculis erudivit ut. mansueseeret, et duritiem, quam relique nationes tenent, deponeret. Verum
laboriosum fuisset universis gentibus diíficilem illam et laboriosam admovere disciplinam. Cum enitn
adventante gratia, αὐ nullum jugum imponit, sed jugum, quo premimur, levat peccatorum veniam
dans, plurimi reperti sint qui lege edocebantur et tamen in inobedientia permansere, quid reliquis
accidisset ? quot inobedientes intenti essent. inter tantain hominum multitudinem?

Super animabus non polluentur, etc. (XXI, 1.1 Si naturam mortis per se intueare, rescisces mortem
non inquinare quemquam, Veram boc praecipitur sub symbolo quodam, ut vitentur, quz? nos con-
spurcant, mortifera opera. Evigit igitur Deus, ut sacrorum minister refugiat letlifera opera, horreat-
que illa patrare. Qui enim attingit picem inquinabitur. Cum autem de symbolis sive typis illi sil sec-
mo, ne quis sacerdotes reputet ferreos, in quos nullus cadat luctus, statuit ad quas personas acce-
dere fas sit, precipue cum lex dieat : « Honora patrem tuum οἱ matrein tuam δ᾽. » Permittitur adire
et ad sororem, cujus adhuc virginitas sit illibata. Fortassis hoc datum est quotidianz vitze consuetu-
diui. Modo eommemoratas personas lamentari licet. sacerdoti ; reliquos non lugebit sacerdos. qui
institutus est ut sacrificia, quibus mors propulsetur, olferat. Nam mortis destructio est Christi mors,

9? Jerem. ivi, 9. "* Tit. αι, 15. *' Ezech. uj, 17. 55 Exod. xz, 12.

. . NOTE.
(25) Τινὲς, τὸ ἄτεχνο: ἀπολοῦνται, ἀντὶ τοῦ, 5. Ὁ τῆς Αὐγ. x09.

Digitized by Google
