195 . COMMENTARIIL IN LEVITICUM. "09

291 Si autem [nerit sacrificum salutis munus ejus, εἰς. Aniina igitur illa. dicitur inconsulto, vel
prater voluntatem delinquere, cum sub prztexta. religionis id observat, qnod non observandum est.
Opus igitur hahet hostia, €vjus interventu peccati zeniam impetret. llli vero non opus est hostia, qui
censülto quid facit, sicuti Paulus, qui factusest Jud:eus ut Jud:eos lucrifaceret, et circumcidit Timotheum.

Al δὲ τοῦ συτηρίου θυσίαι, ἃς ἕτεροι clprvoxüv A. οι salutares hostim, quas quidam dixere

ἑομηνεύουσι, διτταί τινες ἦσαν, σωτηρίου αἰνέσεως,
xa σωτηρίου ἑχουσιασμοῦ, ὡς ἐρεῖ προϊών. Οὖσαι
ài χαριστήριοι ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς xal τῇ εἰρήνῃ τῇ
παρὰ θεοῦ, ᾿ἐλάττω τῶν ὁλοχαυτωμάτων ἔχουσιν

ξίαν, Μερικὴν γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ ὅλου δηλοῦσιν ἀνάθε-
αι». ὅθεν, οὐχ ἀῤῥένων μόνον εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἤδη xal
θηλέων. Καὶ ἐπάνω τῶν ὁλοκαυτωμάτων αἱ ἐξ αὐτῶν
ἀπαρχαὶ καίονται. Οὕτως οἱ Ex μέρους ἀναχείμε-

pacificas, bifariam dividuntur : quedam immolant ad
laudanduim Deuin, quod satutei prestitit: quzdam
*o tendunt ut gratitudinem  declarent. Domino ob
salutem quam nobis volens inpertitus est, quemade
moduniin sequeintibus fusius istaexplicabuntur.Cum
vero ille hosti: adu.oveantur aris propter salutem
et bona pacemque, qua nobis largitur Deus,memi-
merimus deterioris ea conditionis esse, quam sint

vot τῷ θεῷ διὰ τῶν παντελῶς ἀναχειμένων προσ- holecausta. Nam ille particularem. quamdam nec
éyovtat, καὶ ἐξαιρέτως ἐν τῇ Χριστοῦ προσαγωγῇ. universalem hominis consecrationem denolant. Qua-
propter eam femelle, que in ceteris rejiciuntur,lioc loco. maciantur : przterea. supra. holocaustig
eoncremantur primitie illarum hostiarum. Sic patet ex hoc typo, illos, qui non toti sunt dedicati Deo,
ollerri et consecrari Deo per istos, qui toli, quanti quanti sunt, devoti οἱ dediti suit Deo : excellenter au«

tem. per Christi oblationem prorsus offerimur Deo.

Ad«cbatur sacrificio sevum per ventrem dispersum, quod quidem vatetudinem et robur mentis significa-
Jat. luc accedebat viscerum pinguedo, qua docemur n:entem ipsam spiritus pinguedine decenter mace-
rai. Quapropter ea res porrigitur ad odoret bona fragrautía. Aufertur quoque pinguedo, quie in fe-
moribus residet qua re complectitur omnem virtutem, quie adjuvat hominis creatione. Adimuntur et renes,
significantes mentis vim qua discernit honum a malo. Tales enim sunt et. renes, qui secernunt super-
Hlaos lrumores a spermate, quod utile estad procreandum hominem. Huc dirizi potest testimonium Pauli
dicentis: « Omnia probate, quod bonum est tenete **, » Sancti etenim sunt probati trapezitze. lllud
ipsum indicans David, ait: « Tu possedisti renes nieos, Domine **. » Hepatis vesicula cupiditatis
suünnitatrem, vel petius totam signiüicat secundum illum, qui in Psalmis dixit : « Coram te est omnis
cupiditas mea **. » Animalium tres species, qua inunolantur "60, designant eorum, qui rem sacram fa-
ciunt, incrementa prima, media et ultima, secundum rationem terra, qua nunc centuplum, nunc sexage-
euplum, nunc trigecuplum fructum profert.

Anima si peccaverit coram Domino inconsulto, etc. Notandum existimo, quod Scriptura vocat peccala etiam
illa, quie inconsulto et ignoranter delinquimus. Peccatum inconsulto commissum est, quod quis putat nou
tale essc. Tale erat S uli delietum, eum jejunium imperasset, Cliristi autem typus cst vitulus irreprehensi-
bilis. Siquidem Christus culpa esi vaeutis emni.In quo princeps bujus mundi. nihil invenit. Ilic immolatus
est, ut expiaret sacerdotis ei populi delicta : et ut exsolveret parvo et magna peccata, et ut. Ecclesiz de-
licta tolleret. Quapropter adducitar ad ostium tabernaculi. Praeterea Christus ingressus 334 in Sancta
sanctorum per suum sanguinem, patefavil. omnibus, qui in hoc mundozetatem aginus, januam, per quam
introeamus in sempiterna gaudia. Septies aspergitur sanguis, quu re significatur penitus a peccatoru.» labe
esse repurgatos vere pios, et sisti a Christo in conspectum Dei. Haud dissimili ratione illo cruore consper-
guntur cornua altaris ex adverso arca, unde se videndum exhibebat Deus. Nam Pater pacatus per mortem
Filii, eum ceu gratissimum excipiebat odorem. Siquidem benigno vulia, quemaduiodum sacrificium Abeli,
aspe1it sacrificium Filii. Ara vero inter extera etiam bong. fragrantia indiciuin est. Poeterea egressus -
porta pro nobis ullimum sustinuit. supplicium, sicuti testatur Paulus J dicens : ε Sanctificans se-
wetipsum?*,: sive consecraus, Hujus vocabuli significatio magis elucescit ex illu Scriptura. eloquio :
« Laqueus est. viro, si pracipitanter quid de suo sanctificaverit. » Uuus sciticet Christus pro nobis
omnibus mortem perpessus est, quemadmodum evidenter docet Seriptura, ut nes, qui ποὺς viia frui-
mur, non nobis, sed Christo, qui pro nobis mortis diserimeu adiit el resurrexit, vivamus ὅδ, Virtutes
qui in Chrislo sunt, fundunt suavissimum odorem, ut admonent intestina, qui in ventré occultaatur,
siceti virtus in mente.

Iiteriin diligenter attende, an Seripture sacrae
proprietas ferre possit, ut pontifex dieatur peccare,
qui in semetipsum transmovil peccata populi, si-
quidem ille, qui peccatum non noveral, pro
vobis peccatum fecit ". Qui omni virtute , quasi
quoddam copia cornu affluebat, semetipsum exina-
nivit δ΄, ut peccata nostra. tolleret, et. infirmitates

Ἐπισχέψῃ δὲ, εἰ δυνατὸν, ἐχουσίως ἀναλαθδόντα B
τὴν τοῦ λαοῦ ἁμαρτίαν τὸν ἀρχιερέα λέγεσθαι ἁμαρ-
τάνειν. Ἐπεὶ τὸν μὴ γνόντα ἀμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἀντὶ πληρώματος ἑαυτὸν χενώ-
σαντα, ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἄρῃ. καὶ τὰς γόσους
βαπτάσῃ * ὡς; ὑποληφθῆναι παρ᾽ ἡμῶν εἶναι ἐν πλη-
γῇ καὶ ἐν χαχώσει. Προπσάγει δὲ μόσχον, τὸ γήϊνον

πε QThes. v, 91. 9 Psal. οὐχτνηι, 15. δ᾽ Psal. xxxvin, 40, ** Hebr. xui, 19. 51 Thess. v, 10.

ὅπ Cor, v, 21, 5 Philipp. t, 7.

Digitized by Google
