691 PROCOPHI GAZJEI ᾿ (93
lex tua romp'ectitur *t, » Preterea noverunt Paulum, qui docet : « Lex sp'ritualis est **. » Et iterum :
L Lex quidem est sancta, et prxeceptum. sanctum, et justum et bonum **. » Idem auctor legis litteram
reprehendit, ut quam nominet et ministerium mortis et condemnationis. Sed ut distincte de lege loquere-
tur eam dividit, dicens : « Littera occidit, spiritus vero vivificat?*. » At proprie disputat de cibo potu-
que et parte diei festi necnon. novilunio et Sabbatis, duin. πὼς nominat rerum. futurarum symbola.
Üeterum de victimis et sacrificiis ita disserit, ut confiteatur ea esse exemplaria et umbram rerum ceo-
Vestium **. Verum Christus inquit : « Quzrite et invenietis. Omnis enim qni querit, invenit?*. » Nemo
igitur abnuat summo studio investigare, quomodo singule Levitarum et sacerdotum ezremonice pra se
ferant celestia. Joannes quidem in eo opere, cui dixere nomen Apocalypsis, testatur se reperisse ta-
hernaculum quoddam testimonii, et arcam testamenti in colo, necnon altare, cui astiterunt. quidam,
(| preces. eorum, qui securi percussi sunt propter nomen Do:nini Jesu el propter testimonium | ejus.

Oportet illum, cui divina sapientia curze eat, singula hzc inquirere uno pacto in ccelo consistant, et ex
sis imaginibus exempla venari.

Victims, de quibus agit presens liber, hue re- À “Αἱ ἐν τῷ Λευϊτιχῷ ὑνοίαι καθαρισμὸν ψυχῶν
spiciunt, ut puritas et roundities humanis conci- περιέχουσι" τοῖς μὲν τελειοτέροις, ἀναλισχομένων
lictur mentibus, dum ignis Dei consumit quidquid τῶν ἀλόγων εἰς τὸ πῦρ τοῦ Θεοῦ " ἀλόγων δὲ καθα-.
Lelluinum et rationis expers in perfectis reperitur, ρῶν, ὧν τύπος ἐστὶ τὰ δλοχαυτώματα * πῦρ δὲ τοῦ
dumque affectus ferinos, qui rationi non. parent, λόγου, τὸ ἀναλωτιχὸν τῆς ὕλης " ψυχὴ γὰρ οὖσα
yenitus exurit, cujus rei typum gerunt holocausla. τούτου xatixoo; τὰ κατὰ φύσιν ἄλογα ἐχ τῆς αἱ-
Hlud existimatur in divino sermone esse ignis, σθήσεως γινόμενα, πολλῷ τῷ πρὸς τὸ θεῖον ἔρωτι
quod consumit ip homine quidquid terrena sapit. χρησαμένη δαπανᾷ tol; δὲ ἀτελεστέροις, μερῶν
Animus siquidem ubi avidis auribus hauserit di- τινων ἀναλισχομένων τῷ πυρὶ τοῦ θεοῦ. Ὧν τὰ
Vinum sermonem, non cessat accensus immenso σύμθυλα δοχεῖ προστετάχθαι ἀναφέρεσθαι. "Amo-
Dei amore, ad nihilum redigere omnem feritatem λεῖται δὲ πᾶς ὁ τῷ τοῦ Θεοῦ θυσιαστηρίῳ πῦρ προσ-
et quidquid sanz rationi repugnat fretum sensibus. ἄγων ἀλλότριον. Ὧν τύπος Ναδὰδ xai 'A6005. Τὸ
5i autem consideres imperfectos, reperies partes δὲ τὰ κατὰ μέρο; ἐξοδεῦσαι περὶ τούτων δύνασθαι,
qiasdam quee reluctantur sanz rationi, devorari οὐχ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ἀναδεθτηκότος εἰς τὸν οὐρανὸν,
29 igne Dei, ut per illa sacrificia, ceu per symbola καὶ ταῦτα τρανῶς θεωρέσαντος,
quedam significatur : « Peribit omnis, qui addiderit are οὶ ignem alienum, ». ut satis liquet exem-
ptis Nadab et Abiud?**, Ceterum non est humanarum virium singulatim sacrificia illa explanare
e' enucleare. Is. poterit. satis luculenter ea interprelari 39/4 qui ascendit iu calum et. evideuter
ea conspexerit. ᾿

Hzc przlibasse jueundum fore existimavimus amico lectori. Nunc libri hujus exordiamur exposi-
tonem. - .

Vocavit autem Mosen et locutus est ei Dominus, etc. [l, 1.] Deus ubique vocaresolet Mosen ut etiam acci-
eL, cum appareret io rubo, Cieterum sacra quz fiunt in honorem dzemonum, peraguntur neglecto verbo
Pei. In his conspiciuntur magic przstigie, et demonum invocatio, Adduntur quedam tacite obliga-
iones, quas eum daemonibus ipsorum sacrificuli contrahunt. Hujus rei testem. producimus Porp! y-
rium, qui maledictis incessere non cessat illiuscemodi superstitiones.

Il omo ex vobis si obtulerit munera Domino de pecoribus, aut abobus aut. ovibus offeretis dona sive nu-
rera vestra, ete. [2] Plurimis in locis Seriptura sacra nominat illa sacrificia, que ex animalibus paran-
tur, munera sive dona, Verum illa sacrificia, qua petuntur de inanimatis, appellare consuevit sacri-
ficia, ut vel ex Genesi cuivis cognoscere promptum est. Nam fructus, quos obtulerat Cain, vocanuir
sacrilicium ; at animalia illa, qua& consecraverat Domino Abel, nuncupantur munera, ut videre est legen-
libus historiam eam. Munus sive donum bifarism in Scriptura accipitur. Uno modo dum late ceu
genus sumitur, utreque modo enarrate species intelliguntur. Si vero. propriam et peculiarem illius
uominis inquirere velimus significationem, reperiemus id praedicari de solis inanimatis. Quapropter
in sequentibus ait : «Si obtulerit anima donum sacrificium Domino, simila erit donum ejus**. » Instar
generis autem, quod de speciebus priedicatur, tum ponitur, quando quis consulto prudensque nullius-
«ue cireumstantiz respectu et hue solum respicit, ut Deum veneretur, oflerre munus in animum indu-
xeiit. Sed quodnam tale munus est? scilicet id, quod legislator secernit ab his, quie pro peccato expian-
do, aut salute impetranda vel pro puerperis afferuntur. Q ie enim. in. hunc. finem. adhibentur, non
cnseutur munera. Si quis. autem rem recta. via secum reputare volet, profecto. quod animatum est,
p'uris ducitur quam anima carens. Alia etiam differentia, quam. Seriptuta. ponit, observatur circa ani-
mata οἱ inanimata, De animatis dicitur : « lomo ex vobis si obtulerit. » At de inanimatis sic legitur :
« 5i anima obtulerit, » etc., quasi affectus in homine, qui non sub luntur rationi, in illo holocausto
consumantur : quidquid vero inanimati et mortui in nobis superfuerit, ab anima divino igne infiummata
esuratur, ut puritas. animx οἵ rationis conservetur, Ex lis, quie nobis insunt communia cum brutis, -

"Palcxvini8, **lRom. vir, $4, 9 ibid. 42. **M Cor. an, 6. 96 Hebr. viu, 5... 75 Math. vn,
ἡ. V. " Levit x, 4, *" Num. in, 4. " Levit. n, 1,

Digitized by Google
