723 PROCOPII GAZEI 724

vestra cura et sollicitudinibus seculi aggraventur **. » Sieera namque, si nomen interpretafi
velis, sfgnilicat omnem ebrietatem etiamsi non procuretur ex fructu vinearum.

Nazarai absünebant ab omni eo, quod ebrietatem ciere posset. Proinde nihil differebant a. sacer-
dotibus sacra munera exsequentibus. Optandum est, ut sacerdotes per totum sua vile curriculum
sint sobrii, οἱ recte spargant sacrosanctae doctriue semina. Sed quia id difficulter obtineri optando
potest, saltem sobrietatis sint memores, ut lamentari possint vitam peccatorum, eo tempore, quo sa-
eris se immiscent operationibus. Certe vel imprimis requiritur, ul eo tempore utaptur vili et. tri-
stiore dizta, sicuti presens. symbolum egregie docere videtur. Habetur in Scriptura οἱ aliud pocu-
Juin, quod inebriat et interim laudibus celebratur. Nam in Jeremia legitur : « Inebriavi omnem ani-
mam sitientem, et omnem animam — esurientem saturavi !*. » Et iterum: « Inebriabo animam sa-
cerdotum !*, » Exhilarantur enim laudabili 3441 illa ebrietate sacerdotes, quando expiaverint peccata
«mortalium eaque prorsus deleverint. Huic haud dissimile est, quod in Evangelio memoratur 35,
de filiis sponsi jejunantibus quando sponsus ablatas fuerit. Caeterum. cum nemo mortalium sit ab
omni parte purus, careatque sordibus et ebrietate mentis, ut rite orare possit Deum pro impuris, non
ab re opus fuit Jesu :teruo pontilice secundum ordinem Melchisedech : et vero illo agno, qui tellit pec-

catum mundi 17.

Obelisco signata sunt haec verba :
tibus ad altare, » etc., quasi referenda sint ad eum,
qui flectit vestigia ad tabernaculum testimonii; vel
quod fortassis ad altare adire liceat et illis qui non
fuerint sacerdotes. His conferri possunt. illi, de
quibus in Evangelio dicitur "5, ut relinquant coram
altari munus donec redeant in gratiam cum fra-
tribus, eL tunc. demum pede fausto eant ad aram.
Vel sacerdotes, quos ordo non vocat ut ministrent
aliis scilicet succedentibus, accedunt ad altare licet
non ingrediantur in tabernaculum testimonii eo
tempore, quo immunes sunt a tinisterio.

Ut distinguant inter sancta et profana, ete. (X, 10.]
Solius Christi est et illorum, quos filiolos vocat,
segregare sancta a profanis. Hic quoque in mentem
vocat secundum carnem Judzis illa, qux per Mo-
sen, qui capiebat sermonem Dei, potenter locutus
est. Quapropter dicitur fidus in tota domo ceu mi-
nister in testimonium corum, quz dicenda erant.

Prxterea necesse est, ut sacerdotes, etiamsi pro-
fati fuerint, vilent consortium profanorum et im-
purorum homiuum, Nau « Omne animal , inquit,
awat sui simile Ὁ: » et. vir adherebit ei, cujus
mos maxime consimilis fuerit ipsius mori.

Αἱ quid monebunt ? quid suggerent ? Legem netu-
pe esse spiritualem, et esse pedagogum, qui nos
jungit Christo : litterz non esse superstitiose in-
cumbendum : uberrimos spiritus fructus inde col-
ligendos.

Et caprum pro peccato querendo quasivit Moses : C

at igne correpius flagraverat, etc. [16.] Non enim
decebat ut patri et fratribus illorum, quos ignis
peremerat, traderetur caper : neque etiam fas erat
ut alii, quam igni, qui devoraverat Nadab et Abiud,
donaretur. Prius vero, quam rescisceret hoc ex
relatiene Aaronis, Moses wonet fratrem et super-
slites filios, ut ederent pectusculum separatiouis et
armum elevationis in loco sancto :

1$ Luc,
25. 24.

5 Jerem 25.

xut, 19.

NXt, 94.

i XXX,
1? [/ccli,

t Àut acceden- A

?' ibid.

Ὠδέλισται δὲ τὸ, « Ἢ προσπορενομένων ὑμῶν
πρὸς τὸ θυσιαστήριον, » ὡς συννοούμενον τῷ προσ-
πορευομένῳ πρὸς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου * ἤγουν
ὡς τοῦ θυσιαστηρίου βατοῦ ὄντο; καὶ μὴ ἱερεῦσι.
'Τοιοῦτοι γὰρ καὶ οἱ ἀφιέντες ἔμπροσθεν τοῦ
θυσιαστηρίου τὸ δῶρον μέχρι διαλλαγῶσι τοῖς ἀδελ-
φοῖς, ἵνα τότε προσέλθωσι τῷ θυσιαστηρίῳ. Μήποτε
δὲ καὶ οἱ ἐχτὸς τῆς ἐφημερίας ἱερεῖς προσπορεύονται
τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ εἰ μὴ τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυ-
ρίου ;

Μόνου τοῦτο Χριστοῦ χἀχείνων, οὖς τεχνία χαλεῖ"
ὃς καὶ συμδιδάζει τὸν κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ ἃ λελά-
ληχε Κύριος διὰ τῆς Musée χειρὸς τῆς χωρούσης

Β λόγον Θεοῦ. Διὸ xal πιστὸς fjv ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ,
ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων.

Δεῖ τοὺς ἱερέας ἀδεθήλους ὄντας ἀνδρῶν βεδήλων
ἀποφοιτᾷν. « Πᾶν γὰρ ζῶον, φησὶν, ἀγαπᾷ τὸ
ὅμοιον αὐτῷ" » καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσχολληθή-
σεται ἀνήρ.

Τί δὲ συμδιθάσουσιν, ἣ ὡς πνευματιχὸς ὁ νόμος,
xal παιδαγωγὸς εἰς Χριστόν; ὡς τό γε γράμμα δι-
δασχαλίας οὐ δέεται,

te^. Καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας ζη-
τῶν ἐξεζήτησε Μωυσῆς" ὁ δὲ ἐνεπεπύριστο. Ἐπεὶ
οὐχ ἐχρῆν τὸν πατέρα τῶν ἀποθανόντων ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ἑαυτοῖς χαταχαρίσασθαι τὸν χίμαρον, fj ἄλλῳ τινὶ
αὑτὸν παραδοῦναι, ἀλλ᾽ ἢ τῷ παρὰ Κυρίου πυρὶ τῷ
χαταφαγόντι Ναδὰδ xai 'A61008. Πρὶν δὲ τοῦτο μα-
θεῖν ἐξ ᾿Λαρὼν ὁ Moore ὑπομιμνήσχει τὸν ἀδελφὸν
xai τοὺς καταλειφθέντας υἱοὺς αὐτοῦ ἐσθίειν τὸ στη-
θύνιον τοῦ ἀφαιρέματος, xal τὸν βραχίονα τοῦ &gat-
ρήματος ἐν τόπῳ ἁγίῳ, |:
14. " Joan. 1, 29. '6 Matth, v,

τ6 Mattb, ix, l3.

»

Digitized by Google
