<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    cc5      COMMENTARI IN EXODUM.      666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,1390">
    terium, scortatio, immunditia, lascivia, simulacrorum cultus 83., Immunditia autem vera censetur luxuria, quae conspicitur in idololatrarum celebritatibus. Quidam aiunt hostiam non mezlatam esse in honorem vituli, sed ut esset expiatio impiae transgressionis. Quapropter ea hostia salutis nuncupatur.

    Populus enim tuus, quem eduxisti, etc. [XXXII, 7.] Recicit Judaeos Deus, et Mosi tradit, quamuis ipse leges dedisset. Imitatur itaque dictum: «Abite a me, qui operamini iniquitatem; non novi vos 83.» Detinuit apud se in monte Mosem diebus quadraginta, ut cognosceret quam facile populus ille reverteretur ad nefandam idololatriam. Proinde introducendos esse dies festos et sacrificia, et splendidas solemnesque epulas, ne recurerent ad vetitum idolorum cultum. Et in hunc modum, et illiuscmodo exercitiis et ludicris illorum pueriles animos provehendos esse ad spiritualia bona. Caeterum necessitas exigebat, ut Moses, qui arbiter erat delectus, imitaretur Christum, qui iram cœlitus peccatoribus impendentem potenter discussit. Quapropter admodum promptè se culpæ a Judicis commissæ deprecatorem offert; nonnihil in spem veniæ imprendante erectus benignissimis Dei verbis, quæ ita habebant: «Sine nunc me.» Quid enim obstare potuisset Deo, si voluisset e medio populum istum tollere? Quapropter amico illo alloquio Mosen cohortatur, ne cunctari velit Domino supplicare pro delicto populi. Haud enim ipsum latebat, Mosen reputantem delicti enormitatem non ausurum intercedere pro populo, præsertim cum nunc, corni alloquio confirmatus, proferet pavido pectore: «Ne averseris me pro populo supplicantem.» Moses auditò populi tumultuantes clamore in descensu montis comminuit legis tabulas recusans esse paedagogus inobedientis populi. Vitulum in pulverem relictum sparsit in aquas, quibus potavit Israelitas, ut demonstraret nefarium hoc scelus esse intestinum, et ipsorum attingere hepar et viscera omnia: vel, ut doceret, animos illorum prorsus insectos esse idololatria, et nil nisi idolorum cultum parturire; vel, ut hoc exemplo declararet more prophetico, fore aliquando (ut nostro saeculo contigit) ut universa idola excinderentur, et omnis occasio, quæ ad hæc fabricanda impelleret, amputaretur: eposta scilicet ea occasione ore piorum hominum, quod accidit vera confessio. Hæc confessio quæcunque fit, firma et fixa, idololatriæ munera instar aquæ transeunt et dilabuntur: quamvis illa aqua prius ab vesis idololatis cruore fuerit corrupta et conturbata. Nam qui prius magna veneracione in genua provoluti adorabant idola, nunc non cessant destruere idololatriæ dogmala. Moses, cum de sonitus captum esset supplicium, pro reliquis ad precæs convertitur, propter quos digreditur castris. Haud dissimilia ausi fuerunt committere Judæi in Christum vocantem eos in regnum cœlorum, quemadmodum Moses in terram promissionis: et promittentem se liberaturum fideles, quemadmodum Moses servitulis jugum abstulit Judæis. Præterea aquæ paschalis luculenter docebat, sanguinem Christi salutem 310 elegri? fidelibus. At persidi Judaei tot tantisque typis spretis et contemptis, abripuerunt doctrinas, quæ fuerunt præcepta hominum, et elegerunt, quibus crederent, fraudes et dolos sæculi, quibus ita sunt affecti et subversi, ut aspernarentur Christum, et ad nuptias sedulo invitati, venire recusaren 84. Quapropter cum tempus advenisset, quo scelerati illi funditus interirent, sanctorum preces conservarunt reliquias: cum Romana arma cæteros absumerent. Quemadmodum antiquitus exuebantur stolis, sic gloriæ vestis, quæ erat Christus, ipsis detracta est. Hic digressus est ab illis, quemadmodum iste recesserat ab eorun tabernaculis. Desertis namque illorum castris, abiit quam longissima et gentes, ilique tabernaculum fixit, scilicet Ecclesiam construxit, quam sui juris faciens, inquit: «Hic habitabo, quia elegi eam 85.» Hanc vestibus quibus despolviant perditos Judæos, vestivit et exornavit. Quapropter ait: «Exsultet anima mea in Domino. Induit enim me vestimento salutis, et tunica lætitiæ; imposuit mihi mitram, et ut sponsam me cohonestavit ornamentis plurimis» 86. Quidam tradunt non omnes solum illa clade consumptos, sed quibuslibet, ut quisque cladi sorte occurrisset. Cum enim universi deliquerint, sine discrimine etiam plebentur, quemadmodum si quis virgins cæditur suo merito, quodcunque membrum aut quæcunque pars corporis castigatur, justæ cæsa creditur. Ad eum modum universus populus pœnas expende bat commissi sceleris, cum pœna per paucorum evagaretur capite. Idem nunc quoque fieri observatur, quando Deus sua judicia invehit publica, quibus plectit incredulorum et impium humanuum genus. Lex per Mosen clamat: «Si quis vult Dei esse amicus, mihi amicus sit.» Nam qui legi amicus est, idem et Deo amicus habetur. Omnis igitur qui diligenter observat, tam Deum quam legem, dat operam, ut seculo occidat cognatos et necessarios male sibi iunctos. Non enim in Scriptura sacra congnationem et propinquitatem significant ipsa nomina. Sunt etiam amici, sunt nobis propinqui, quos hostium loco ducimus. Sunt rationes et affectus, qui nobis innascuntur et propinquorum numero habentur quibus nisi cæsis et interfectis, nulla vitæ spes restat; qui si vivunt, nos morimur: si occiduntur, illi denum vita fruuntur. Verus frater erat, quem repraesentabat Aaron. Is ille est, qui accurrebat, ut eorum ferret Mosi. Senior dictus est, quod angelorum creatio creationem hominum antevertit. Vocatur etiam is Aaron, qui operam suam naviavit populo cum ad idololatriam declinarent. Caeterum unum additur idemque utrumque nomen, al diverso respectu. Hic frater interscitur, dum exstirpamus inspirationem et instinctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1390,700,1490">
    82 Galat. v, 19, 20. 83 Matth. vii, 25. 84 Matth. xxii, 2 seqq. 85 Psal. cxxv, 14. 86 Isa. xxi, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1450,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin fragmentarius; algumas palavras muito condensadas/ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura. Não foram identificadas marcas marginais A, B, C, D na página.</notas>
</pagina>