675 PROCOPII GAZ.EI 6,6

1216. et virtute proficiens. Hic omnis sanctus requiescere jubelur, 'queinadmodum docent sequentia
verba : « Quis. ascendet in. montem Domini ? et quis stabit in loco sancto. ejus ?^ ? » -- « Quis ascen-
det, » ete. ; liec verba sont proficientis. « Quis stabit, » etc, ; hiec verba sunt perfecti. et jam proficere
cessantis, "ntpote qui fastigium verz religionis assecutus fuerit, et quasi in cacumen evaserit nontis
vere $14 pietaris. Hoe caeminen montis credendum est. esse locum qui liic memoratur, Dei. In hunc
loeum qui emerserit, audit dicentem sibi : « Tu hie sta mecum. » De his, qui incredibilia inr rementa
sumpserunt ex: Evangelii doctrina et. perfectionem. nacti sunt, loquitur Salvator: « Surt quidam qui
liic steterunt, qui non gustabunt morlem δ᾽. »

Si non ipse nobiscum ibis, ne me duxeris ex hoc loco, etc. [ΧΧΧΗΙ, 15.] Cum perfectis est Deus: imperfe-
etos et ad perfectionem festiuantes comitantur angeli, Quod quidem: eum haud lateret Mosen, flagitat prze-
sentiam Dei. Nam parvulorum est, ut ab angelis protegantur et. defensentur. Proinde ait. Salvator :
« Ne offeuderitis unum ex pusillis istis, qui credunt. in me; nam angeli illorum semper vident faciei
Patris mei, qui est in celis ?*, » Ab hoc non abhorret illud dietum : « Angelus Domini castra munit
in eireuitu timentium ipsum, et liberabit eos *?. » Jeremiam sic alloquitur. Deus : « Ad omnes, ad
"quoscunque misero te, ibis : et quecunque przcepero tibi, loqueris. Non timebis a conspectu illorum.
quia tecum sum ut. te eripiam, dicit. Dominus ?*. » Jesum | filium Nave in hunc modum confirmat *
4 Esto fortis et virililer age. Quemadmodum fui eum Mose, ila. ero et tecum **, ». Salvator alloquitur
discipulos sic : « Eece ego sum vobiscum. omnibus diebus usque ad. consummationem seculi *5. ». Te
ditur, inquit. Moses, praceunte , plurimun laudabimur. Nam si in honoge est is, qui intima el summa
famiharitate cohwrel regi terreno, quare nos non immensa gloria exornabimur, si te Deum habueri-
mus antistitem ?

Et huc sermonem, quem dixisti , tibi faciam, etc. [XN Xil ,13.] Quemadmodum magna benignitate et
«omiter audivit reliquos sermones pie coram Deo habitos : horum sermonum de numeroerat ille, quo usus
est deprecando populi culpam, quam commiserant lorniantes et fingentes vitulum, quem divinis proseque- 7
rentur honoribus. Quod vero pro populo intercesserit, satis ipse testatur hisce verbis : « Oravi coram
Domino quadraginta diebus totidemque noctibus propter omnia peccata vestra, qux» commisistis δ, »
Saepius in vasta solitudine, quando contemnebant promissiones divinas vel diflidebant, non cunctatus est
seipsum offerre precatorem pro intractabili populo. Etiam in Zgypto pro populo preces ad Dominum
fudit , ne involsereatur /Egyptiacis plagis.

Trausibo ante te gloria mea, et vocabo in nomine Domini, et miserebor quem commisereor, eic, |XXXIII,
19.] Moses magna alacritate repletus est, audiens Deum dicentem :« Et hunc, quem dixisti, tuum sermo-
uem faciam, » Proinde nuuc avet. Dei cognoscere et perdiscere gloriam. Sed qux est illa gloria insignist
nimirum unigenitus Dei Filius, de quo pronuntiatum est : « Et videbitur gloria Domini **, » Vel.intelliga
glocia;n Dei angelicam militiam, qua stipatus incedit Deus. ls erat frater Philippi. qui illiuscemodi ver-
bis interpellabat Christum : « Ostende nobis patrein, et sufficit nobis **. » Moses quidem viderat hune in
ruho et Sina monte, sed non exacte, verum sub involucro quodam. Nunc ipsum natura: vivum chara-
ctera aspicere exoptat, humana quadam de Deo prarsumens, et exquirens ea, quie ejus intellectus ca-
pere non posset, Huic petilioni respondet Deus : « Ego ante te gloria mea twausibo. » Tu enim post
meam gloriam, qu ab zlerno est, demum creatus es. Sunt etenim ante sa cula, et mea gloria ante omne
quo creatum est, Filius, inquam, meus unigenitus. Cum igitur pracessero habens meam gloriam, tu
sequeris sicuti decet famulum sequi doininuta. Vel sic interprelare presentem locum : Tu es creatura,
proinde censeris inferior Filio meo unigenito. Érgo ego.anteibo et vocabo in nomine Domini invitans
ad me te, atque adeo omnes, qui digni sunt, nt subjiciantur potestati el dominio Domin.

Quía miserebor quemcunque commisereor. Nam ἃ Καίτοι: πανταχοῦ τὸ ἔλεός σον. « Πλήρης γὰρ ἢ
ubique Dei sentitur misericordia. « P'ieua siquidem γῇ τοῦ ἐλέους σου" » καὶ ἀεὶ δὲ τοῦτο" « Εἰς τὸν
est terra. misericordia tua *. » Haeeque semper αἰῶνα γὰρ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. « Πολλαχῶς τοίνυν τοῦ Θεοῦ
seutitur, Nain. canitur ; «In zternum misericor- — ὁ ἔλεο;. Ὃ μὲν, ἐπὶ μετανοίας τῶν ἡμαρτημένων,
éia ejus *. » Qui fit igitur, quod nunc partieula- ὥστε μετ᾽ ἐξομολογήύσεως εἰπεῖν, «. Ἐλέησόν με,
ris cujusdam misericordiz meptionem facis? Cie- Θεὸς κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καὶ χατὰ τὸ πλῆθος
terum misericordia Dei multis variis dicitur mo0- τῶν οἰχτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μον.»

dis. 315 Nam misericordie remedium implorat,
qui resipiscendo ex peccatis cum confessione in
hac verba prorumpit : « Miserere mei, Deus, se-
cundum maguam misericordiam tuam, el secun-
dum multitudinem miserationum tuarum dele
iniquitatem meam Ὁ, » Est misericordia secun-
dum quam inquit Paulus : « Misericordiam conse-

** Psal, xxi, 3.
35 Josue 1,5,18.
XXXI, ὃ.

*! Matth, xvr, 28,
** Matth. xxvii, 20.
* Psil. cxxxv, 1... * Psal. t, 1.

95 Matth, xvin, 10.
95, Deut, 1x, 25.

Ka05 xax Πσῦλός φησι, « Διὰ τοῦτο ἠλ)εέθην, 6t
ἀγνοῶν Eno raa. » Ὃ δὲ, τοὺς ἐλεοῦσιν ἐπιγιγνόμε-
vog * « Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ
ἐλεηθήσονται. ε Ὃ δὲ τοῖς αἰσθανημένοις τῆς ἰδέας
ἀηθενείας πρὸς τὴν τῶν δεόντων χατόρθωσιν, καὶ
«ghe Θεὸν τὴν πεποίθησιν τείνουσι, τὸν Buvágivos
τῶν σπουδαςομένων τὸ τέλος ἐπαγαγεῖν" « Οὐ γὰρ

"5 Exod. xiv, 19.
9) |sa, xL, 8.

** Jerem. 1, 7, 8
?? Joan, xiv, 8. * Psal.

Digitized by Google
