05 COMMENTARII IN LEVITICUM; 690

terra sibi natur: tabulas reformavit, Nam nnptiz non procreaverunt illi divinam suam carnem; verum
ipse suz carnis flt lapicida, qu:e, inquam, caro delineata et descripta cst Dei digito. Spiritus siquidem
sanetus venit super sanctam Virginem, et virtus Altissimi obumbravit cam. lloc ubi contigit, humanum
genus sua corruptione est liberatum, et pristinam integritatem recepit, imiortalitatem sortitum inter-
ventu sculpturz, quam peregit Dei digitus, id est, Spiritus sanctis ad eum, quem diximus, modum. lta
subinde transformatur Moses in melius et. illustrius, atquc adeo ut cjus claritatem 329 lumanus
oculus propter imbecillitatem intueri nequeat. At Moses fuit przesultor ejus, qui nostros defectus et
morbos curavit, et corruptam nostram naturam ad pristinam sanitatem revocavit, quamque suo digito
mirifice pristino nitori reddidit. Hunc non poterunt cernere eum venerit in gloria sua, qui con-
tempta veritate adlzscerint mendacio. Nam inquit : « Tollatur. e medio impius, ne videat gloriam
Domini **, » ,

Καὶ ἀφελεῖς σὺ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ τὰς ἀμαρ. Δ Εἰ av(eres tu iniquitates nosiras et peccata nosira,
τίας ἡμῶν», xal ἐσόμεθά σοι. Οὐκοῦν ὅταν ἴδῃς ἄν- et erimus tibi, etc. [9]. taque cum videris et au-
θρωπόν τινα λέγοντα τῷ παραλύτῳ χαὶ τῇ πόρνῃ,  diveris hominem dicere paralytico aut scorto:
€ ᾿ΑἈφέωνταί cot. αἱ ἁμαρτίαι, ν γνῶθι τοιοῦτον « Remittuntur tibi peccata tua *5, » etc., memineris
ὑπάρχειν αὐτὸν, περὶ οὗ cot προλέγω. Οὐδεὶς γὰρ — illum esse, de quo nunc tibi. verba facio. Nemo
δύναται ἀφεῖναι ἁμαρτίας, εἰμὴ μόνος ὁ Θεός. euim nisi solus Deus, condonare potest debita "΄.

Posuit super vultum. suum velum, etc. [XXXIV, 25.] Tanta fuit czcitas Judzorum, ut ne legis qui-
tdem lucem sustinere et capere quiverint. Nec solum vulgus Judaeorum hac cowceitate laboravit, etiam
sacerdotes nequiverunt spiritualem legis intellectu haurire sensum. Nihil enim zque suo fulgore mentis
eculos presiringit, ac Christi mysterium, quod mirabilem lucem infundit cordibus, in quam lucem
Israeiitze prospicere non potuerunt. ldcirco Nicodemus perconiatur : « Quomodo potest homo nasci
senex exsislens δ ? » Nicodemus igitur docetur, ut ea, qua mentis intellectum superant, fide venere-
tur nec serupulosius inquirat modum ;. quamvis etiam lex mille figuris. delineaverit jam olim Christi
mysterium. Nec Aaron quoque una cum senioribus populi ferre potuit claritatem illam. Quapropter
velo semetipsum obnubilat Moses, id est, litterarum obscuritate. At cum ventum est. in conspectum
Pei, velum. removetur. Sic cum nos Christus adduxerit et stcterit in conspectu. Patris absque umbris
illis conspiciemus gloriam Mosis spiritualiter intelligentes legem Dei, et subinde ex gloria in clariorem
transfo: mati gloriam. Alicubi testatur Paulus : « Si ministerium condemnationie gloria, wulto. magis
ministerium justitiz abundabit in gloria **. »

Et consummavit Moses omnia opera, ek nubes tezit, etc, [XXX1X, 21.] Vero in. lioc mundo common-
sirato tabernaculo scilicet Ecclesia ex gentibus conflata, incredibile est dictu, quam divin claritatis
Inx hanc lustraverit et circumfulserit. lastar nubis rore celesti miris modis rigatur οἱ pinguescit,
At Moses, inquit, nop potuit introire in tabernaculum, sicut nec Judzi potuerunt se insinuare Ecclesi

' Christi modo commemorata. Non enim tulerunt divine lucis clarissimos radios, nec intellexerunt
Cliristi mysterium. At nos, qui veraz sumus lsraelit;e, tecti nube ung cum illo.properabimus ad super-
xam mansionem, Nam paravit nobis eam viam recentem et vivam. lbi. in altissimam cum illo resol-
vemur tranquillitatem et quietem, et perenni fruemur luce. lgnis enim  propulsavit tenebras, quie
antecedunt noctem. Nam non sumus noctis nec tenebrarum , sed filii lucis, quemadmodum Scriptura
s3cra. monet **, Gloria et honor Christo perfecto...

δὲ [sa, xxvi, 10, ** Marc, 5, 5. “57 ibid. 7. ** Joan. ur, 4... δ᾽ IE Cor. m, ὃ. δ 1 Thess. v, 5.

818 COMMENTARII IN LEVITICUM.

Judzi egressi Egypto et-sese immolaturi, αἱ viventes. hostias Deo , necessario nunc. instruuntur
sermonibus, qui in commemoratione versantur sacrificiorum, per quie cognoscitur Christi mysterium
variis modis sub illis adumbratum, Duce et auspice Christo adipiscuntur lraelitae terram — promissam
patribus. At Christum reprisentat. Jesus, qui ean terram inter illos distribuit sortibus. Quidam pr.e-
sentem librum, eujus enarralionem nunc suscepimus, contempsere propterea, quod uünium videatur
oreupatus relatione. sacrificiorum, nihilque dignum rerum universi Opifice contineat : quo temeraria
ausu non animadvertunt, se ipsia contumelia. afficere mundi Opificem, dui non obmittunt. eum
spernere, ut qui inutiles posuerit leges. Stultissin i homines in hiec judicia. praecipites feruntur, dum

. reqiaeunt perspicere sapientiam, qua sib his involucris oceuitatur. Atque. mirari est. illorum. amen-
tiam, presertim cum audiant Davidem dicentem : à Aperi oculos mens et. iMelligam. admira' ilia, ze

Digitized by Google
