61

φύουσαι τὰ μυρεψιχὰ σιαγόνες τοῦ νυμφίου φύουσιν
ἀμφότερα τὰ μυρεψιχὰ, τό τε ἔλαιον τοῦ χρίσματο;
xai τὸ θυμίαμα * ἵνα τῷ μὲν ἑτέρῳ χρίσωσι τὴν τοῦ
θεοῦ σχηνὴν, τὴν Ἐχχλησίαν " χαὶ εἴτι (05) ταύτης
δύναται εἶναι χιδωτὸς, τῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ ὃς-
χτιχὸς καὶ τηρητιχός " xal τρίτον τὴν λυχνίαν, τὴν
διαχονουμένην τὸ τῆς γνώσεως QU; Ψυχὴν " xal τὸ
θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος, τοὺς εὐχαῖς ἀναχει-
Ἱένους, καὶ εὐώδη νοοῦντας χαὶ ἀναπνέοντας xal
λέγοντας" καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοχαυτωμάτων,
τοὺς ἐξιλασχομένους τὰ περὶ τῶν ἁμαρτημάτων "
καὶ τὸν λουτῆρα, τὸν δυνάμενον εἶναι περιῤῥαντὴ-
ριον, καὶ xaÜa(povca τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν σχηνήν"
χαὶ τὴν βάσιν τοῦ λουτῆρος, οἷς ὁ τοιοῦτος βέδηχε
xal προσαναπαύεται.

aspergere et a sordibus repurgare inttantem in tabernaculum. Basis lutri commonstrat

fundamentum, quo pius innititur,

COMMENTARII IN EXODUM.
κατὰ τὸ ἐν ἴλσμασι τῶν ἀσμάτων λεγόμενον, αἱ A

662

In Canticis eanticorum, ubi dicitur : « Gens
sponsi profundunt unguenta **, » etc., duo illa
demonstrantur unguenta, nempe unctionis alterum,
et porro alterum compositionis. Ilio fovendum et
inungendum erat tabernaculum fei, scilicet Eccle-
sid. Preterea illo oleo delibutus conspiciebatur,
qui poterat capere et conservare mysteria Doi. Et
is representabatur sub arez involucro, Tertium
oleum est, quod infunditur lucernze, et ministrat
aninz ver: cognitionis lumen. Ara thymiamatis
significat precibus addictos non cessantes cogitare,
spirare et dicere ea, ex quibus bonus spargitur
odor. Àra holocaustis destinata portendit eos, qui
a peccatis expiati sunt. Omniaque illius instru-
menta inserviunt expiationi et abolitioni peccato-

B rum. Mare sive lutrum significat eum, qui potest

solidum,

Thymiama compositionis, quod praeparatur ex multis et inter se eequalibus speciebus, varietatem ju
cundam orationis, qua beatus ulitur, indicat, De hac sic disserit is, qui recte intellexit compositionis
Wymiama : « Dirigatur. oratio mea, ut incensum (sive tbymiamna) in conspectu tuo **, » .

Ἡ σύνθεσις ἀπὸ σταχτῆς" ὅτι στόμα δικαίου &no-
στάζει σοφίαν" ἀπὸ δὲ ὄνυχος εὐώδους * ὅτε λέγει
τις, « Εἶπα, Ἐξαγορεύσω τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυ-
pi^ » ἐσχάτη γὰρ πάντων ἡ ἁμαρτία, ὡς ὁ ὄνυξ τοῦ
σώματος" ἡ ὃὲ χαλθάνη τοῦ ἡδυσμοῦ, αἴτησις ἂν
τυγχάνοι τῶν μεγάλων xal ἐπουρανίων " ὁ δὲ διαφα-
νὴς λίδανος, ἡ τοῦ εὐχομένου ἀπὸ φωτὸ; γνώσεως
περὶ Θεοῦ δηοξολογία. Τὰ δὲ δ' ταῦτα ἔσται διχαιο-
σύνης πνέοντα, ἧτις δηλοῦται ἐκ τοῦ, Ἴσον ἴσῳ ἔσται,

lu hujus compositionem adhibetur stacte. Nam
os justi stillat sapientiam **. Additur et onyx inire
fragrans. Proinde quidam in hunc modum loqui-
tur : « Dixi, annuntiabo peccatum meum Domino "t, »
Nam peccatum in. homine omnium est extremum,
quemadmodum onyx, id est. unguis, in. extremas
humani corporis partes recessit, Galbanum intel-
lige petitionem magnarum et colestium rerum.
Sub ihure pellucido accipe Dei coilaudatiónem,

quam orans rite peragit, fretus divina notitia. Quatuor ille species commiste et confuse spirant ju-
sttiam, qus declaratur, dum. &quis portionibus species eligi jubet.
Ποιεῖ τὸ ὅλον μεμιγμένον καὶ καθαρὸν ὁ δι᾽ E&ogo- ὦ Πος thymiama reddit absolutum et rite tempe-

λογήδεως καθαρεύζας τῶν πρόσθεν ἁμαρτημάτων.

Συγχέχοπται τὸ θυμίαμα τῷ μηδὲν ἐν εὐχῇ τῶν
παχυτέρων προσάγοντι. Δεῖ γὰρ λεπτύνειν τὸ, Ἥμαρ-
τον, χατ᾽ εἶδος τὰ πλημμελήματα τῷ ἐξομολογεῖσθαι

᾿ διηγούμενον, Ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ ὄνυχος. Aentüvet
δὲ χαὶ τὸν λίδανον ὁ περὶ ἑκάστου τῶν θαυμασίων
δοξολογῶν τὸν Θεόν. Διατρανῶν δὲ τις τὴν σοφίαν,
)επτύνει τὴν σταχτήν.

ratum, qui intercedente confessione àe exonera-
verit przteritorum peccatorum squalore.

Hoc thymiama minutim concidit, qui pro nullis
terrenis Deum precibus fatigat. Przeterea oportet
nos ipsi minutias secare peccati, scilicet per species
et singulatim nostra peccata conütendo, quod do-
cemur quidem per onycha. Ad minutias redigit
ei comininuit thus, qui super singulis miraculis
Deum 1audibus extollit. Qui diserte explanat sa-
pientiam, is condidit stacten.

Eadem iterum 308 et altius repetamus. Oleum unguentis inditum designat sanctitatem, qua in
Christo per spiritum sanctificationis erogata est misericordiam consecutis, secundum hoc Scripture
proloquium : « Impinguasti oleo caput meum 5", » Tabernaculum et omnia vasa tabernaculi illo oleo
unguntur, Nam locus propter sanctum, qui in ipso habitat, sanctificatur, quemadmodum et vasa taber-
naculi singula in loco suo. Cum igitur aspicias h:ec omnia oleo inuncta, ecquid intelligis Davidem di-
centem : « Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis supra consortes tuos ?*? » Et iterum
Pauli verba capis, quz sic habent : « Qui. sauctificat, et qui sanctificantur ex uno omnes **? » Dum
evim sanctificationem, qu»tenus Deus est, inducit, una nobiscum, quatenus homo est, sanctificationem
assequitur. Et hxc est illa, que in Scriptura commemoratur, exinanitio **. His consensum accommo-
dat. Petrus, inquiens : « Jesum. Nazarenuin ut unxit ipsum. Deus Spiritu sancto *', » Ungitur cum reli-

** Cant, v,13,

35. Psal, cxz, 9.
55 ple;r. u, 1t.

"! Prov, x, 31.
86 Philipp. it, 7.

V Act. x,58.
NOTJE.

9! Psal. xxxi, ὅ, Psal, xxi, ὅ. 3" Psal. χεῖν, 8,

27" AI tT ῃ
(95) "Ic. καὶ εἴ τις ἢ χαὶ εἴ Pes ς δύναται εἶναι χιδωτὸς, ὁ τῶν μυστηρίων τοῦ “θεοῦ δεκτιχὺς καὶ
κιδωτὸς τῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ δεχτι D καὶ non- τηρητιχός,
τιχόν * ἢ καὶ οὕτω, xal εἴ τι ταύτη: δύνχται εἶναι

Digitized by Google
