Gl : COMMENTARII IN EXODUM. 652
κήσει Θεοῦ παρέπομένη τοῖς ἀδίχοις ὁ ἑαυτὸν ixbv- A comites. visi in loco Dei edentes. ef. bibentes **.
x&v, τὸν τῆς προνοίας διαχόπτων εἰρμόν, Τοιοῦτόν Praeterea locus habet interdum  signi(icationem
πως χαὶτὸ περὶ τοῦ "Haa εἰρημένον" «Μετανοίας γὰρ torquis, seu significat  concatenationis ejusdem
«τόπον οὐχ εὗρεν. Ob γὰρ ὃν δεῖ τρόπον τὴν εὐλογίαν — seriem el consequentiam, qux Deus dicitur. Proin-
ἐζήτησε, καίτοι μετὰ δαχρύων δόξας τοῦτο ποιεῖν. à de przcipitur nobis : « Non ulciscentes vosmet -
Οὐ γὰρ ὡς ἀνάξιος γεγονὼς ἐλυπήθη" ἀλλ᾽ ὡς μὴ ipsos, dilecti. Sed date locum irz. Novimus enim
τυχὼν αὐτῆς, μὴ πρὸς ἀξίαν ἑτοιμασάμενος. Τόπος illum, qui dixit : Mihi- vindicta "ὅς » Propria enim
παρὰ τοῖς ἔξω, καὶ ἡ γενιχὴ λέγεται πρότασις, ἐφ᾽ ἦν — sive privata vindicta impedit Dei vindictam, quam
αἱ κατὰ μέρος ἀνάγονται τῶν διαλεχτιχῶν mpoÓln-  injustis infert. Qui semetipsum vindicat, Provi-
μάτων ἐπιχειρήσεις, Τοσούτων ix τοῦ τόπου σημαι- — dente seriem sive concatenatiomem intersecat,
νολένων, νῦν ἔοιχε δηλοῦσθαι ὁ προσέχων βαθμός,  lluic non dissimile, quod de Esau Scriptura sa-
Ἔστι γάρ τις τάξις μετὰ πᾶταν προκοπὴν, gvá;t; ΕΥ̓ pronuntiat, « Nulluin enim veniz et poniten-
οὗτα διὰ τὸ βέθαιον, xal πέτρα azr)k, yopryousx — tielocum reperit, Nam non eo modo, quo oporte-
Ὑυῶσιν τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἐφιχτήν, ᾿Αλλὰ xxi mí- — bat, beuedictionem | exquisivit, licet videretur la-
τρὰ Χριστὸς, dj τόπος οὖσα παρὰ θεῷ, Καὶ ὁ Λόγος — crymis obortis illam exoptare **, » Siquidetn non
γὰρ ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Ὅποϊον D tristitia affectus est, quod non adeptus est bene-
χαὶ τὸ, « Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς; £v τῷ φωτί o9 ὀφό- dictiorem, quod ea indignus duceretur : sed tri-
μεθα φῶς. » Ὁ στὰς ἐν τούτῳ, θεωρεῖ τὸν Πατέρα, —stitiam concivit, quod negligens fuissel, nec se
«Ὃ ἐμὲ, γάρ φησιν, ἑωρακὼς, ἑώραχε τὸν Πατέρα.» — deceuter parasset et instruxissel ad benedictionem
Εἰ δὲ ὡς παρὰ τοῦ ΥἹοῦ λέγεται τὸ, ᾿Ιδοὺ τόπος zap' — acquirendam. [π΄ externis diseipliuis a dialecticis
ἐμοὶ, τὸν Πατέρα νοήσομεν. Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς ἀποχα- — appellatur locus propositio genericà, ad quan
λύξτει τὸν Πατέρα, οὕτω Πέτρῳ καὶ Παύλῳ τὸν Υν — particularium | propositionum | diriguntur. epichei- ὁ
ὁ Πατὴρ ἀπεκάλυψεν. Ὁ μὲν γὰρ, ὡς ἐκ Πατρὸς — remata, ut notum est dialecticis. Cüm toi siguili-
μαθὼν τὸν Υἱὸν, μακαρίζεται ᾿ ὁ δέ φησιν, «Ὅτε — cationes habeat locus, nunc videtur significari sub
ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς ὁ ἀφορίσας με ix χοιλίας μητρός — isto nomine gradus cuilibet conveniens. Est si-
poo, ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ Ev &pol. 5 quidem gradus quidam etiam sümmze perfectionis.
ls est status. qüidam ;ob suam firmitatem et soliditatem, appellaturque 317 petrà solida süppedi-
tans hominibus Dei notitiam quatenus fas est homini Deum novisse. Celerum petra est. Chri-
sius, et haec petra est loeus apud Deum". Nam Sermo erat apud Deum, et Deus erat ille Sermo **,
liic affine est et illud : « Apud te est fons vite.» «ἴῃ luce ejus videbimus lucem **. » Qui in. itlo loco
consistit, is videt Patrem. Nam, « Qui me, inquit, vidit, vidit Patrem "*. » Si autem existimemus a Filio
dici : Ecce locus apud me, etc., intelligamus Patrem esselYocum.Ut namque Filiusnobis manifestat Patrem,
sic Petro et Paulo, revelavit Filium Pater. Petrus beatus pronuntiatur, quod Filium didicerit Patre

retegente. Paulus inquit : «Quia placuit Deo; qui segregavit me ab atero niterno, εἴ mauifestet
Filium suum per me δ΄.»

-

Quando autem transiverit gloria mea, constituam te in foramine peirasettegam tewnanu mea, etc. [XXXH1, 22..]
Cuv enim Dei gloria prcesserit universam creaturam, merito nune przeteril, secundum tenorem hujus
proloquii : « Gio ifica me ea gloria, quam habui apud te priusquam immundus esset **. » Foramen petize
«ommemoratur, quia nequimus ad plenam perfectionem, quantisper in hoc mundo degimus, pervenire,
Sed subinde ex ipso laurimus, quemadmodum docet. evangelista : « Ex plenitudine ejus nos omnes 86-
cepimus δ, ex parte cognoscentes et. prophetantes. Quapropter sufficiat his, qui nequeunt petram
omnem foris circuire, si consistendi copia data sit in foramine petrz». Deus autem solus laudibus
vehatur, qui dignum posuit in foramine petrae; qui posuit luminaria in (irmamenuto coli ; qui posuit
Adamum in paradisum ut hunc divinum in morem coleret. Moses collocatur iu foramine petrae, ut vi»
det ea quà sunt post Deum, per quie nrystice deelarantur posteriora petra seilicet Filii unigeniti, Plu-
rime sunt petrae falso dicke, ut unusquisque illorum, qui audel prenuntiare : « Ego sum Christus. »
ju. tertio Reguui plorali numero. enuntiantur peti, quae vitio nou carent; Nam Elias stans in monte
vidi « ventuin imagnum el violentum, dissolventem montes, et comminuentem petras δ᾽, » Siquidem di-
vinus Spiritus conterit omnem celsitudinem, qua se extollit et insurgit contra cognitionem Dei. Perd.t
namque sapientiam falso nominatorum sapientum : et prudentiam prudentum irritam faciet *", Nahum
inquil : « Furor ejus liquat potestates, » nimirum illas, cum quibus perpetua lucta est. sanctis ; « «t
peire ab ipso confracte sunt **, » nimirutu dolosi et. fraudulenti sophiste qui subeunt fraudulente
οἱ deceptorio animo petram veram, qua est Filius unigenitus, el videntur habere (foramina, in quibus
deprehenditur morari superbus et fastngsus díabotus, ad quem spectat sequens prophetia : « Superbia
cordis tui te elatum facit, te, inquam, babitantem in foraminibus petrarum! ; » at bie, in quibus cun-

** Exod, xxiv, 11... 9 Rom, xi, 19, ** Tlebr. xu, 17, E Cor. x, 4. ** Joan. y, 1. δ᾽ Psal, xxxv,10,
.f* Joan, xiv, 9, 9! Galat, ας 15, 46, f Joan. xy, 9. P Jcan. 1, 106. HE Reg. vix, 1. 9 f9a. xxix,
14: 1L Cor. 1, 19."* Nahum 1,6. 5 Abdie, ὃ, i

Parnor, Cn. LNXNVIE, . 93

-— ^

Digitized by Google
