66a PROCOPII GAZ £I cct

quis, quie ad legis cultum pertinent, etiam ara. Nam et lex. saneta censetur, invitans nos ad cognitio-
,uem Dei, et justos faciens producendo et promovendo nos ad principia virtutis. Siquidem Scriptura
.*n hunc modum testatur : « Principium vis bonz facere justa **. » Huc facit testimonium Pauli dicen-
tis: ltaque lex sancta, et. praeceptum sanctum et justum et bonum : scilicet si non ad umbram, sed
si ad spiritualem transferatur intellectum. Nam Lypi Veteris Testamenti quasi Stentorea voce nobis prz-
dicant Christum revera Sanctum sanctorum. Deus eleuim suo Spiritu perfundens nos affert sanctifica.
onem fidelibus. Nuntiatur autem. diligenter, ne. quis simile huie componat unguentum. Soliis siqui-
dem Dei est sanctificationem prastare sive sanctificare. AL qui nascuntur, cum prius non fuerin!,
sinctificantur ; in quos aptissime dicitur : « Quid enim habes, quod non accepisti ??? » Ad eum mo-
dum et. Joannes ait : « De. plenitudine ejus nos omnes accepimus **. » Et iterum : « Non secundum
mensuram dat spiritum δ᾽,» Siquidem fons sanctificationis est inexhaustus. Cum  precepisset sacer-
dotes illo oleo consecrandos, continuo addit : « Caro humana non eo ungatur *'. » Quo pacto illum
Scripture solvemus nodum ? Memineris sacerdotium éxcedere omne humanum fasgium, quod Chrsti
supra naturam particeps est. Proinde a terr» contagio abscindens sacerdotes, ascribit eos caelo .di-
cens : « Ne vocaveritis vobis patrem super terram. Unus enim vobis Pater est in coelis **. » — « Vos
emnes fratres estis **, » Mors sive capitale supplicium illi poena est, qui alienigenz de isto elargitus
fuerit oleo. Nam inquit : « Ne dederitis saneta canibus, neque objeceritis margaritas porcis **. » Non
euim is, qui adhuc fuerit impurus et incredulus, sanctilicationem assequitur. Sanctificatio contingit
illum, qui baptismi interventu emundatus fuerit. Nec permittit, ut quis privatim sibi paret illiusmodi
oleum sive unguentum. Quz enim societas est. naturalium οἱ artificialium ? Christum nobis ob oculos
ponit illud unguentum, quemadmodum supra dedimus. Prater Christum, sicuti preceptum est Judiwis,
ugnoscimus Salvatorem nullum. At Jud:ci sibi componentes et adornantes filium iniquitatis, deprehen-
duntur manifesto quod deserunt unguentum Dei et Patris, qui nobis mauifestavit fragrantiam cognitio-
nis suz in Filio per tabulas perscriptas digito Dei,

Hoc nomine desiguat viw suam mirificam, qua À Δάκτωλον Θεοῦ χαλεῖ ἀλλαχοῦ ἡ Γραφὴ τὴν ἐνέρ-
omnia efficit, quemadmodum et supra : « Digitus γεῖαν αὐτοῦ (94), ὡς ὁ Φαραώ (95) φησι" « Δάκτυ-
: Dei est hice **, » Siiniliter et Christus ait in Evan- — Aog 8:09 ἐστι. » Kat ὁ Κύριος" « El δὲ ἐγὼ ἐν δα-
grlio Luce : « Si autem. ego in digito Dei ejicio χτύλῳ Θεοῦ [ἐκδάλλω τὰ δαιμόνια, » παρὰ τῷ Aou-
damonia **, » Idem hoc evidenter explicat Mat- — xàJ. Ὅπερ ὁ Ματθαῖος, « Ἐν Πνεύματι Θεοῦ, »
liaeus, scribens: « Si ego in Spiritu Dei ejicio λέγει. Τοῦτο δέ φησιν ἡ Γραφὴ (96) πρὸς ἀντιδια-
«;emonia ". » Tabul autem ille dicuntur scri- “στολὴν τῶν μελλουσῶν πλακῶν. "Excelvag γὰρ αὐτὸς
pi digito Dei, ut distinguantur et secernantur ab — ὁ Μωῦτῆς xat λαξεύει xat γράφει xavà χέλευσιν τοῦ
'abulis istis, quas paraturustesset Moses, quibus- Θεοῦ. ἢ
que iucisurus esset. Decalogum ex prescripto Dei.

Et videns populus quod moraretur. Moses, etc. [XXXIL, 4.] Quid hoc ad Deum, qui semper, licet non
conspiciatur humanis oculis, prasto est terrae inculis, etsi Moses abest? Exclamet nunc David : « Ge-
neratio prava et exacerbans **. » Etiam. Moses insonet : « Obliviscebaris Dei qui 16 nutrit *. » Verum
«uod appetebant. deos alienos, ewm tanta virtute totque miraculis unius et veri Dei in libertatem veram
erant asserti? Tanta. cocco mentis fuit obstinatio, ut contempto supremo Numine relabercntur in /Egy-
ptiacam superstitionem, ut patel ex idolo, quod paraverant. /Egyptii etenim divinos honores deferunt
vitulo. 309 Eventus igitur fuit Judzis deterior auspicio, sive, ut Christi verbis utar **, novissima
aeta sunt illis deteriora. primis. Aaron, ut illorum vecordem impetum fraugeret, postulat. ornamenta
«t mundum muliebrem, Nam tanta vecordia invaserat illorum animos, ut Áaron formidaret illorum pro-
positum reprehendere, cerneus ex ea re malum magnum ab incondita plebe sibi paratum. Tamen adem-
pla aurium ornamenta satis iudicabant ipsis sno decore esse exutos, qui antea audiverant Deum edicen-
tem : « Non sinit tibi dii alii praeter me *!. » Furori illorom cedit Aaron, et dum quasi conviciando ex-
probrat : » Hi sunt dii tui, qui eduxerunt te ex Egypto,» etc., tacite ipsis in memoriam revocat Deum
verum, a quo manu valida et brachio excelso /Egyptiacae servituti sint erepti, Cum enim ipsorum iipe-
tui obvius iro timeret, hisce verbis illorum animos perculil. Quod vero populus fuerit violentissimus
eo tempore, et vim fecisset Aaroni, si illius votis restilissel, satis edocet. ipsus, dum se purgat fratri
vedeinti, dicens : « Pone iram, Domine; haud enim te latent populi bujus impetus inconsu:U. » Si quis
deficiat a Deo, bunc continuo sequuntur vitia carnis, qua recenset Paulus, quibus quoque connumerat
Ια... : idololatriam. Verba Pauli hzec unt : « Nam manifesta sunt opera carnis, quie sunt. liec : adul-

9 Prov, xvi, 5. 81 Cor, iv, 7. 99 Joan. i, 16. 5") Joan. 11, 34. ** Matth. xxi, 90. 55 ibid. 8.
* Matth, vir, δ. 5 Exod. vur, 19. ** Luc. xi, 90, 57 Matth. 31, 98. ** Psal. ixxvii, 8. δ᾽ Deut.
xxxn, (8, 5^ Mattb, xij, ἐδ. ' Exod. xx, 3.

. NOTAE.
948) Τὴν ξνερτ ητιχὴν αὐτοῦ δύναμιν οὕτω χαλτῖ, (95) Ὡς ἄνω φησίν. Abs. . .
Ὁ τῆς A Y. xuÀÉ. . (96) Εἴρητα: δὲ πρὸς ἀντιδιαστολήν, AUT.

Digitized by Google
