69 PROCOPII GAZ/EI uu

contulerat, impendebantur in opus tabernaculi. Ad eum modum sanctorum opera plurimum ornament:
afferunt Éccleste, Principes tribuum obtulerunt, preter praedicta, smaragdos et uniones, qui affige-
bantur super. humerali ct rationali. llis addidere compositiones, et unctionis oleum, et conipositionem
thymiamatis. Offerunt euim. semetipsos, ut sint ornamento Christo, quemadmodum gemmas. quasdam
pretiosissimas populorum gubernatores. llinc propheta, ut demonsirarel apostolos, inquit : « Sancti
lapides volvuntur super terra **, » Mis comparare licebit Paulum, qui ab Jerusalem initio facto peragra-
* vit totum Illyricum concionando. Apostolos quoque nominare potes oleum unctionis et compositionem
thymiamatis, optimum de se odorem spargentes, et quasi oleo doctrina illorum animas reddentes
delibutas, qui susceperunt sermonem regni. Catterum tlymiama compositum est. Sic et Christi. notitia
cx duobus σον δίας, Versatur enim in divin: ct humans naturze cognitione. Non erit in ipsis casus
quando visitavero eos, elc., scilicet quando i inspicio illorum peccata, aut quando ipsi visitant sanctua-

rium meum.

Didrachmum atem est quarta pars uncim., ]a- ἃ. Τὸ δίδραχμον τέταρτόν ἔστε τῆς οὐγχίας, ὡς εἶναι

᾿ que drachma fuerit octava uneiix pars. Obolus quo-
que cudebatur, qui et ipse erat octava pars unciz,
non tamen argenteus, sed ferreus : et respondebat
valore, licet non. materia, argenteo obolo. Fuit et
alius obolus argenteus, qui erat minutissimus, va-
lens octogenaria parte unciz.

Et tu accipe electam myrrham et florem myrrha,etc.
IX XIX, 22]. Hoc imperatur ob mortem, quam pon-
tifex pro populo et sponsus pro Ecclesia perpessus
est, Unguentum lioc conficitur non ex sola nyr-

vha, sed additur flos myrrlh οἱ quidein. electis-
" sime myrrbz. Sermones namque illi sunt electi
et pretiosi, qui necant. membra qux» 307 sunt
super terra, nosque reddunt paratos et ir.-
structos, ut per baptismum consepeliamur Chri-
$10, qui tandem exoriatur ex morle Salvato-
ris flos, scilicet electio rationalis nature illo-
rum , qui defuncti. sunt mundo, et a sensibilibus
and celestia migrarunt. Ut. autem a. sordibus re-
purgati reprehensione omni careant, assumitur
fragrans cinnamomum in medietate ejus. ntimeri,
qui sensibus affinis est. Nimirum hic intel'iguntur
visus el. auditus et dimidia pars tactus, ut sic lo-
qui liceat. Reliqui namque sensus sunt serviliores,
et in. tactu, cui subserviunt, finiuntur. Fortassis
propter Litteras sacras. habentis linguam ut. cala-
mum seribas celeriter scribentis ?? , qui formosus
est supra filios hominum, accipere jubetur cala-
mum o.loratum, scilicet ut. scribantur non. atra-
menlo, sed spirit Dei viventis mysteria, ct forti-
ter auditorum insculpantur memoria.

Przdictis speciebus adjiciuntur quingenli sicli
caste : qui numerus fortassis memoratur propter
divinos et spirituales sensus, qui deprehenduntur
ia ferventibus spiritu. Nam tradunt physici casix
sive ireos naturam esse calidam.

τὴν δραχμὴν ὄγδοον. Ὁ δὲ $6015; καὶ αὐτὸς Ev &p-
γυρίοις ἐτετύπωτο. "Oy8oov δὲ ἣν χαὶ οὗτος τῆς οὐγ-
χίας, οὐχ ἐξ &pzip»o πεποιὴμ Λένος, ἀλλ᾽ ἀπὸ σιδή-
βου, Ὃδολὺς δὲ τοῦτο ἦν. Ἣν δὲ xa ἕτερος ὀδολὸς
ἐξ ἀργύρου, νόμισμα ὧν, ὃ ἣν λεπτότατον, ὀγδοῆχο-
στὸν ὃξ ἣν τῆς οὐγχίας.

Kal σὺ ἀάδε ἠδύσματα,, drüoc σμύρνης. Διὰ
τὸν θάνατον ὃν ἀπέθανεν ὁ ἀρχιερεὺς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
χαὶ ὁ νυμφίος ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας. Παραλαμδάνε-
«at δὲ εἰς τὸ μύρον τοῦτο οὐχ ἁπλῶς σμύρνα, ἀλλ᾽
ἄνθος σμύρνης, xat ταύτης ἐχλεχτῆς. Λόγοι γάρ εἰ-
σιν ἐχλεχτοὶ, νεχρυῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
ἕἔτοιμόν τε ποιοῦντες διὰ τοῦ βαπτίσματος guvcagf-
ναι Χριστῷ " ἵνα γεννηθῇ ἀπὸ τοῦ θανάτου τοῦ Σω-
τῆρος τὸ ἄνθος χαὶ ἡ ἐκλογὴ τῆς λογιχῆς φύσεως
τῶν εὐσεδῶν, ἀποθνησκόντων τῷ κότμῳ, xal ἀνα-
Θαινόντιον ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. "lua δὲ καθαρθέντες
ἄμωμοι γένωνται, πιραλαμθάνεται τὸ εὐῶδες xtv
νάνωμον ἐν τῷ ἡμέσει τοῦ συγγενοῦς ταῖς αἰσθύσε-
σιν ἀριθμοῦ " τάχα παραλαμθανομένων μὲν ὁράσεως
χαὶ &xocc, καὶ τοῦ, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, ἡμίσεος τῆς
tinc ἀφ: τῶν δὲ λοιπῶν, ὡς ἀνδραποδωδεστέρων
αἰσηέσεων χαὶ τῆς ἐν αὐταῖς ἁφῆς, καταλειπομένων.
Ἴσως ὃς xz διὰ τὰ ἱερὰ Γράμλματα τοῦ ἔχοντος
Ὑλῶσσαν ὡς κάλαμον γραμματέως ὀξυγρότφου, ὃς
ὡραῖος κόλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, κά-
λαμος εὐώδης παραλαμθάνεται" ἵνα γράφηται οὗ
μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, καὶ ταῖς put,
μαις τῶν ἀχουόντων ἐντυπωθῇ τὰ μυπτήρια. Ἱαὶ ἡ
αἰτία ἡ αὐτὴ τοῦ ἀριθμοῦ, ἧπερ καὶ ἐπὶ τοῦ εὐώδους
χιννχμώμου.

Ἴρεως δὲ μετὰ ταῦτα παραλαμδάνονται φ' aiat,
τάχα διὰ τὰς θείας αἰσθήσεις ἐν τοῖς ζέονσι τῷ
πνεύματι εὑρισχομένας, Θερμαντιχὴν γὰρ εἵναΐ φασι
τὴν τῆς ἴρεως φύσιν:

Omnes illic species commiscentur et conjunguntur oleo bono ncc adulterino, Oleum vero est alimen-
tum lucis. Mensura autem olei solo divino pronuntiatur sermone. Et ex his speciebus conflatur unctio-
nis sacruni oleum, Cseterum externum hoc oleum nunquam dixero exsultationis oleum. [108 nomen
imponitur soli spirituali oleo, quo nemo, nisi solus Deus, ungit diligentem justitiam et odio. prose-
quentem injustitiam, Propterea enim inquit : « Unxit te Deus, Deus tuus oleo exsullationis supra con-
sortes tuos ?*. » Procul dubio fragrantia illorum unguentorum longe superat c:elera aromata : Sicíius, ete.
. Quarta. pars uncim est drachma. Sicli poudere ponderabant capillos: Absalonis, quando tondeba-
tur. Hujus capilli continebant pondus 125 siclorum, id est 350 uncias et unam cum siclo uno.

*5 Zachar, yx, 16.

21 Psal, xtiv, 2, 35 ibid. 8. δ

Digitized by Google
