΄

Cl PROCOPII GAZEEI 612

domum Dei **. » Ad quam enim si ventum fuerit, tabernaculum pellitur, ut eujus nullus amp'ius sit
usus.-Alibi quoque idem David exclamat : « Quam dilecta sunt tabernacula tua. Doifine virtutum !
Desiderat et deficit anima mea in aulas Domini **. » 919 Paulo post idem Propheta inquit : « Beati
omnes, qui habitant in. domo (ua : in^ secula. seculorum collaudabunt te "*. » Nam firma habitatio,
quo nulli obnoxia est transmigrationi, agnoscitut in. domo Dei, Quare in sxcula siculorum laudibus
eelebrabunt eum, qui ad ipsum pervenerint. Tabernacula illa grata et accepta sunt bis, qui tendunt
in aulas Dei, indeque iler inaturare gestiunt in. domum ejus. Josaa itaque eum adhuc incrementa
religionis paulatim caperet, intra castra se continet, Nam ís, qui adhue in virtutibus proficit, si
extra virlntum consortium se posuerit, plurimum in. copto cursu. laeditur. Solius siquidem perfecti
est exire castris el in castra se recipere, ut cateros quoque doccat, et ad virtutem alliciat.

Josua vocatur winister, ut qui jam deputatus A Βλάδη γὰρ, φησὶ, τῷ προχόπτοντι ἔξω τῆς mpoxo-

et destinatus sit cultui. divino. πῆς χωρεῖν. Θεράπων δὲ χέχληται, διὰ τὸ ἤδη τῇ
᾿ πρὸς θεὸν ἦχθαι θεραπείᾳ (98).

Ecce tu dicis milii : Educ populum hunc, et quis Ἰδοὺ σύ μοι λέγεις, Avdyaye τὸν λαὸν τοῦτον,

me juvabit, οἷς, XXXI, 42.] Nop enim huic labori
satis idonea sunt et sufficiunt humana vires. Opus
est divino auxilio. Difficile et laboriosum est guber-
mare populum, qui suis moratur in sedibus :
quanto difficilius et laboriosius est imperitare
populo, qui in alias inducitur sedes, et veteres
colonos bello ejicere cogitur? Deus dixerat ad
Mosen : « Mittam angelum neum, qui precedat
te; » at Moses responderat : ε Nisi tu coinitatus
fueris ngs,. ne duxeris nos ex isto loco. » Cate-
rum nullam significationem vel. annuentis vel re-

σὺ δὲ οὐκ ἐδήωσάς μοι, £v συναποστελεῖς μετ᾽
ἐμοῦ. Καὶ τίς μοι! συνανοίσει, φησὶ, τὸν λαόν; οὐ
γὰρ αὐτάρκης ἀνθρώπου φύσις. Οὐδὲ τὸ ψιλῶς γὰρ
ἡγήσασθαι λαοῦ ῥάδιον" πόσῳ μᾶλλον xal μεθιστα-
μένου πρὸς τόπους, πολεμικοὺς ἔχοντας οἰχήτορας:;
"Ἤδη γὰρ εἰπόντος Θεοῦ, ε᾿Αποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου
ἡγούμευόν σου,» ἀποχρινα μένου το, « EL μὴ αὐτὸς συμ-
πορεύῃ μέτ᾽ ἐμοῦ, μὴ με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν, » οὐδὲν
ἐῤῥέθη πρὸς Μωῦσῆν, ὡς ἐπινεύσαντος, ἢ μὴ, τοῦ
Θεοῦ. Διό φησι" Σὺ δὲ οὐκ ἐδήλωσάς μοι, ὃς πορεύε-
ται μετ᾽ ἐμοῦ.

: nuentis. dederat. Deus. Idcirco ait. Moses : Tu non indicium feeisti mihi, quis iturus sil mecum,
Et eum Deum. summis votis expeteret et depo- Β Θέλων τὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι, qnot, « Γνωστῶς ἴδω σε.»

Scerel. comitem, infert : ε Evidenter video te, »
Cui respousum | dat Deus : « Ego ipse precedam
te, » id est, Ego et Filius meus unum sumus.
Hic e-t angelus magni consili, de quo in pre-
cedentibus tibi narravi: per quem antecedam te,
ei per quem me conspicari poteris.

Πρὺς ὅ φησιν ὁ θεός * « Ἐγὼ αὑτὸ; προπορεύσομα!
σου, ν τουτέστιν, Ἐγὼ καὶ ὁ Υἱός μου ἕν ἐσμεν. Αὐτὸς
γάρ ἐστιν ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς “Ἄγγελος, περὶ οὗ σοι
φθάσας εἶπον, δι᾽ οὗ προπορεύσομαξ σον, καὶ θεάσα-
σϑαΐ με δυνήσῃ.

Gratiam liabes apud me, etc. [ΧΧΧΊΠ,17.} Quiinculpatam vitze sectatur rationem, is gratus acceptusque
est Deo. Quapropter Deus a(farur. Abraliamum : « Da. operam mihi placeas, et sis irreprehensibi-

1is ?*. » Ad hunc modum gratiam in oculis Domini invenit Noachus. Angelus quoque sanctam Virgi-
nem sic alloquitor : « Invenisti gratiam apud Deum ?**, »

Si quzdam in nobis fuerit. gratia, que allube-
scit Domino, eam Dominus «ua compensat gralia,
quam impertit virtutis opera patrantibus, Quare
Joannes iuquit : « Et gratiam pro gratia ?*. »

"Ex τοῦ ἐφ᾽ fly ἡ τοιλύτη χάρις" ἀνθ᾽ ἧς ἡ παρὰ

Θεοῦ “δίδοται τοῖς χατορθώσασι, Διό φησιν, Ἰωάννης,
« Καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. »

Alibi dicitur ; « Gratiam enim et gloriam dabit '*, » de qua disserens Paulus, inquit : « Abundan-
tius laboravi, non autem ego, sed gratia, quie fuit mecum ?*. » Et iterum : « Gratia autem Dei suni,
id quod. sum ?*. » De eadem gratia legitur in Evangelio : « Gratia et veritas per Jesum Christum con-
tigit 7. » Unigenitus enim exsistens ἃ Patre plenus gratia el veritate, eadem subniinistrat suis com
plieibus, Hinc fit, ut Paulus semper exoptando dicat : « Gratia vobis οἱ pax Dei Patris et Jesu

Christi. »

Moses itaque consecutus est divinam gratiam, C

«um prius possideret illaro, quie honestum animi
sequitur propositum, de qua scriplum est : « Gra-
tia et amicitia libere conditionis censentur. Has
conserva tibi, ne dedecore aliquo fama tua sug:l-
ktur ?, » ^

* Psi. xb, 5.

19 ib. Lxxxut, 9, 5,
τὸ Psal, oxxxun, 12.

τὸ ] Cor. xv, 10.

τι ibid. 5.
16 ibid.

11. Gen, xvni , 1.
7 joan. 1, 17.

Ἔχων οὖν ὁ Μωῦσῆς thv ix τῆς προαιρέσεως yá-
ptv* περὶ ἧ; γέγραπται, « Χάρις καὶ φιλία ἐλευθε-
ροῖ, ἃς ἐτήρησεν ἑαυτῷ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένη-
vat, "Exvgev ἀχωλύτως τῆς ἄνωθεν χάριτος. »

"** Luc. ; 20.

τὸ joan. 1, 16.
7 Prov, xxv, 10.

NOT.£.
(98) M9 τε τοῦτό ἔστι τὸ τοῦ Mass, περὶ οὗ ὁ ἐν τῷ 7 ἐδ, "Λδηλός φησι, τὸν Δίδυμον σκηνὴν M-

(6v τὴν πιυχοπέν;

,

Digitized by Google
