393

PROCOPII GAZEI

τοι.

studium, Nam reperimus eiiam bonum fermentum, A φίας ὁ Xósoz διδόναι τοῖς ἀχάχοις ἐπα γέλλεται,

quod se daturam pollicent simplicibus et bonis
sapientie oratio. Duplex quoque iuvenitur mel. ἢ
Jnuwm reprobum sive malum agnoscitur, quale
illud est : « Ne auscultes mulieri τη}. Mel si-
quiden stllat de labiis mulieris meretricis**. »
Bonum est alterum, quod. dulcedinem apportat,
sicuti divittr : « Ede. mel, fiti. Bonus enim est fa-
vus, ut. dulcedinem trahat. guttur tuum *5, » Ve-
"απ θη hzc lex admittit, ut primitias, sicuti

Διττὸν δὲ xal «b μέλι, πονηρὸν μὲν, ὡς ἕν ve τῷ
φάναι, « Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί " μέλι γὰρ ἀπο-
στάζει ἀπὸ χειλέων γυναιχὸς πόρνης. » ᾿Αγαθὸν δὲ
σημαίνει γλύχκασμα, ὡς ἐν τῷ,ε Φάγε μέλι, vie, ἀγχ -
θὸν γὰρ χηρίον, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φάρυγξ. » SAXA
ὅμως ἀπαρχὴν piv δέχεται ταῦτα ὁ νόμος, ὡς ci-
τοὺ xat ἔλαιον, οὐ μὴν εἰς ὁπμὴν εὐωδίας προσεφέρε-
τὸ τῷ θεῷ.

frumentum et oleun, Non tamen offeruntur in

tidorem bonz fragrantize Deo.

Nam versuli$ nunquam inter bona commemorantur. Virtus vero in simplicitate consistit. Proinde
^hairaüone dignus erai Jacobus, qui simplicitatis et sinceritatis laudem invenerat domi morando.
Etiam ad apostolos dicilur : « Estote prudentes ut serpentes, et simplices ut columbae ". , Cieleruin
simplicitas et sinceritas pluris quam prudentia (t apud Deum. AL versutize interdum expediunt illis, qui
:qostolico munere funguntur, Nam bis interdum usus est magnus Paulus, pericula, quz insidiatores in-
tentabant, callide subterfugiens. llla astutia commendatur, non lamen pertinet ad odorem bong fra-
grantis.,

Mel significet carnalem volup:atem, que quidem Β Τὸ μέλε σημαῖνον τὴν σαρχιχὴν ἡδονὴν, εἰ μὲν

si non subditur legi, prorsus abjicienda est : sin
vero inter legum limites, sicuti postulat legitinium
matrimonium, carnis delectatio se contineat, non
reprobatur : non tamen facit ad odorem. lionz fra-
grantie, Domino , quemadmodum virginitas εἰ
(ontinentia, Paulus enim inquit : «Ne defrauda-
veritis. vos invicem", » Deinde ilico subjungit :
* lec dico propter intemperantiam vestram ,. et

«hv παράνομον, παντελῶς ἀπόθλητον " εἰ δὲ τὴν
χατὰ νόμιμον γάμον, δεχτὸν μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς ὀσμὴν
εὐωδία;, ὡς παρθενία τε xal ἐγχράτεια, € Μὴ ἀπο-
στερεῖτε γὰρ ἀλλήλους, » εἰπὼν ὁ Ιαῦλος, ἐπ-
ἤνεγχε, « Ταῦτα δὲ λέγω, διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν,
xai χατὰ συγγνώμην, οὐ xav ἐπιταγήν. » Περὶ
δὲ τῆς παρθένου, « Μαχαριωτέρα ἐστὶν ἐὰν οὕτω
μείνῃ. »

n
e!

parcens vobis, non secundum praeceptum "^, » De virgine talia. verba facit : « Deatior est, si sie ma-

3ieal *9, »

ΑἹ sal qui stypticam virtutem habet, et contrarius est melli, julietur addi sacrificiis. Sal symbolum.
est prudenti, qux restringit et exsiccat voluptatem fluxam. (Quapropter Pautus. vult ut sermo nosler,

sit conditus sale. Sic apostolis inquit Servator :

Primum ipsa verba sunt examinanda, qua in
hunc modum habent : « Et fecerint unum deom-
nibus preceptis Domini, quod non fieri debet. » Si
igitur percavit, hic est tenor verborum, sed

mihi videntur in hunc modum distinguenda et pro- c

wuntianda ; « Anima si peccaverit inconsulto, nec
legis fecerit de omnibus preceptis Domini, quod
faciendum est. » Sin autem volueris naturam legis
speculari, fortassis aliqua precepta occurrent ,
qua non exsecutioni mandanda sunt. Quapropter
inquit Ezechiel : «Dedi vobis precepta non bona, et
mandata in quibus non vivent *'. » Sed quie sunt
iila? Littera, qua occidit, testamentum tortis in
litteris, et ministerium mortis. Utraque vero tam
littera quam spiritus sub eadem proferuntur voce.
Alterum itaque fugiendum, et alterum faciendum
fuerit, lloc vel ex veteri patet. testamento, ubi
sacerdotes Sabbatum profanant duin in co circum-
cidunt infantes forte. Partim igitur servatur, partim
negligitur lex, dum sacerdotes operantur vulgus-

« Vos estis sal terrae "9. ».

Ζητητέον περὶ τῆς φράσεως τί ἔστι, « Kot ποιῆ-.
σουτι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, ἥτις
οὐ ποιηθήσεται. » Ei μὲν οὖν ἡμάρτηται, χαταστα-
τέον οὕτω * « Ῥυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως καὶ μὴ
ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου ἣν δεῖ ποιεῖν.»
Ei à$ xatà φύσιν ἔχει, ἔστι τάχα τινὰ προστάγματα
Κυρίον ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν. Διὸ χαὶ Ἰεζεκιήλ φῆσιν,
« Ἔδωχα αὐτοῖς δικαιώματα οὐ καλὰ, καὶ προστά-
ὕματα ἐν οἷ; οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς. ν» Εἴη δ᾽ ἂν τὸ
ἀποχτένον γράμμα, καὶ ἡ διαθήχη τοῦ θανάτου ἐν
γράμματι, καὶ ἡ διαχονία τῆς καταχρίσεως. "Augu
δὲ διὰ τῆς αὐτῆς προστάττεται φωνῆς τό τε γράμμα
xai τὸ πνεῦμα. Ὧν τὸ μὲν, ποιητέον 55 δὲ, οὗ.
Τοῦτο xai ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς δῆλον, βεδηλαύντων ἱε-
ρέων τὸ Xá66arov, καὶ περιτεμνομένων τυχὶν ἐν
αὐτῷ * τοῦ μὲν λυομένου νόμον, τοῦ ὃὲ τηρουμένου "
χαὶ Δαδὶδ φαγάντος τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως “
xai ix τοῦ ὁμλοιώματα γεγονέναι ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ

D μαρτυρίου, χαὶ ἐν τῷ ναῷ τῶν Χερουδὶα, xot 9v

χαλκοῦν ὄφιν ὑπὸ Μωῦϊτέως.

que feriatur. δ μον David vescitur panibus propositionis, Proterea simulacra quedam vel effi
fuere-in tabernaculo testimonii, et in tempo. vise sunt. imagines. Cherubin. Ab Muse formatis εἴ

effictus est :euieus serpens.

7 -
* Prov. v, 3.3. Prov ττιν, 15.
** Mattb. v, 15. 9! Ezech, xS, 25,

* Mail x, 10.

V Cer. vu, 5. * ibid. G— " itid. 40.

Digitized by Google
