<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    709                                  COMMENTARII IN LEVITICUM.                                  710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,900">
    αὐτὸν μετέχει καὶ αὐτός. Ἀμεινον δὲ λέγειν, ὡς A peccatis totius mundi mortem, oppetiit. Cæterum
    ἔχω μέν περὶ ἱερέων· ὁ μὲν ἱερεύς· ὧδε μέντοι· περὶ mihi videtur hoc loco eadem ratio esse sacrificii,
    ἄρχοντος· quos offert princeps, quae supra fuit de vitulo,
    ὅτι ἀρεῖτον, Σημειωτέον, ὅτι οἱα θυσία γίνεται ὑπὲρ ἱερέως
    ἁμαρτάνοντος· τοιαύτη καὶ ὑπὲρ ἀμαρτινόντος λαοῦ, οὐ muῆν δὲ καὶ τοῦ ἄρχοντος· ὡς εἶπεν ἔτι· ὅτι μεῖ-
    τῶν ὁ ἱερεύς τοῦ ἄρχοντος, καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως.
    Ὅθεν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἔνιοι τῶν βασιλέων καὶ
    ἱερέων ἀξιώματα περιετίθεσαν ἑαυτοῖς· (5) τὸ δὲ
    περὶ ἑκάστου τῶν ἐν τῷ λαῷ, ὅ,τι. Ἐστι γοῦν ὁ
    λαός ἐν σχήματι θήλειας πρὸς τοὺς ἄρχοντας· ὅτι
    τὸ ἄρρεν ἦγεμονικὸν, τὸ δὲ θῆλυ ὑπήκοον. Πλὴν
    ὁμοῦ γε σωματέας ὁ λαός τὴν ἀρχήν σέζομαιται.
    c'pun. Siquidem mas damnaionem et femella
    assimilatur.
    Quapropter priscis temporibus, quidam reges sacerdotali dignitate senectipsos ornaverunt.
    Ἐκ τοῦ λαοῦ δὲ τῆς γῆς, ἡ φησίν, ὡς ὄντος· καὶ p
    λαοῦ οὐρανοῦ, αὐτοῦ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς· ἐν ἐλαχίσ-
    γενομένου πιστοῦ τῇ γῆι, ἀναλαμβανομένου εἰς οὖ-
    ρανὸν, ἵνα γένηται λαὸς οὐρανὸν. Ἡ μιὰ δὲ ψυχὴ
    μετὰ τὴν πλημμύριαν γνῶσα τὴν ἁμαρτίαν προ-
    σφέρει τὴν θυσίαν, καὶ οὖ πρότερον τῆς γνώσεως
    γίνεται ὁ διασμός καὶ ἡ ἀρέσκεια. Ὑπὲρ ἐπὶ μόνου
    τοῦ ἀρχιερέως οὐκ εἴρηται. Οὐ γὰρ ἀγνοῶν ἔρχεται
    εἰς ἐκγνώσιν.
    Τὸ, Ἐις ὥπην εὐωδίας·, ἐπὶ μόνου τοῦ ἱερα-
    τηκότος λέγεται λαϊκῶ, παρὰ τὸν ἱερέα, καὶ τὴν
    συναγωγὴν, καὶ τὸν ἄρχοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    mihi videtur hoc loco eadem ratio esse sacrificii,
    quos offert princeps, quae supra fuit de vitulo,
    qui peccabatur pro sacerdote.
    Notandum tamen censeo, quod eisdem hostiis
    litant sacerdos et populus si culpa se oneraverint,
    at diversis suum peccatum diluit princeps. Qui a
    princeps, quam primum peccato se contaminaverit,
    desiit esse princeps et sua dignitate excidit.
    Itaque hinc colligere licet, sacerdotum esse hono-
    ratiorem principe; etiam populum majore digni-
    tate, quam principem, splendere. Pro peccato
    uniuscujusque ex populo, femella trucidatur;
    quia populus velut femella se habet respectu prin-
    cipum subjectionem designant. Insuper plebs omnis potiusci
    .
    Inquit: Ex populo terrae, etc., quasi alius
    sit populus, nempe caelestis. Siquidem populus
    qui in parvo, scilicet in terra promissionis fuit
    fidelis in coelum translatus est et donatus civitate
    caelesti. Homo autem unus sive anima una, ubi
    cognovit suum peccatum, addidit hostiam; nec
    nisi oblata victima peccati remissio obtigit. Ve-
    rum hoc fallit in solo sacerdote. Non enim igno-
    ratur venit in peccati noitiam.
    Quod scribitur: « In odorem bonæ fragran-
    tiæ, » etc., adjectum, est propter solum privatim
    huminem peccantem; nec additur in relatione
    sacerdotis, synagogæ vel principis delinquientis.
    Si anima peccaverit, et audierit vocem juramenti,
    334 deinde subdit ipsum peccatum. Bifariam autem hic locus intelligitur: aut si quis aliquem cogno-
    verit pejerasse et productus testis, ut id peccatum indicet, et id celare in auinum induxerit. Hac ter-
    giversatione peccatum sibi non parvum constat. Aut si quis jurejurando adactus, ut aliqua, quae oc-
    culta sunt, proferat, cunctatur ea, licet sciat palam facere, a peccato haud immunis est. Nam si quis
    non indicet delinquentem, nec observeb delatum auctoritate judicis jussu-randum peccatoris peccatum
    in se transfert. Illaud enim solum nos a peccatis abstinere oportet, sed redarguendo et indicando pec-
    cati radix incidenda est. Scriptura namque sic nos cohortatur: « Nolite communicare operibus tene-
    brarum infragiseris; imo quod poteris illa opera reprehendite et refellecite ». Alibi eadem Scriptura ina-
    quit: « Plane occide peccatores terræ, ut exstirpes ex civitate Domini omnes parantes iniquitiæ
    opera ». Præterea legitur: « Judicio justo judicabite et asserite injuria circumventum ». Illinc, qui
    relict peccatum alterius contempla religione iuriscijurandi, conjunxit illum, qui inquinatur contactu
    immundi et impuri hominis. Quemadmodum non supporto ingenio ille consopercatur, sed alterius conla-
    gio, sic qui obiect peccatum alterius, quod relegendum erat, contaminatur illicito, reur re aliqua im-
    munda, silentio. Una igitur opera nobis hic commemorat et typum et veritatem hoc typo velatam. Cæ-
    terum peccatum illud evanescit, si intercesserint enuntiato et victimia. Monel siquidem Scriptura in
    hunc modum: « Dic tu primum iniquitates tuas, ut justificere ». In psalmis scriptum est: « Dixit:
    Enuntiabo contra me peccata mea Domino. Et tu gratiam fecisti impietati cordis mei »; Verum hoc non
    satis fuisset ad oblationem peccati, si non pro nobis mortis periculum admisset Christus. Septiens sanguin-
    em aspergere præcepit Moses: quia ex septem guttulis virtute et efficacia sanguinis ex universo sæculo
    huc sursum rapi hominem. Immolati passeris caput non penitus resecat. Nam mors Christi non divisio-
    nem perfecit, sed unionem charitatis induit. Quapropter nec agni paschalis carnes foras efferebantur ex
    ea domo, in qua edebantur. Christus non divisus est, sed unus et totus singulis et omnibus inest. Ipse
    siquidem est pax nostra conjungens nos invicem, et Deo copulans. Tabernaculum quoque iteratur
    sanguine, qui typus significat Ecclesiam. Turtur unus pro peccato occiditur: alter in holocaustum ce-
    dit. Ambo significant Christum, qui pro nobis est peremptus, et in odorem bonæ fragrantiæ cen holo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    68 Eph es. v, 11.     69 Psal. c, 8.     70 Deut. 1, 46.     71 Isa. xliii, 26.     72 Psal. xxxi, 5.
    NOTAE.
    (5) Τὰ ἐπόμενα ἐν τῷ τῆς Αὐγ. κώδ. οὐ κεῖται.
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos separadamente os dois corpos textuais (coluna esquerda em grego com inserções latinas e coluna direita em latim).
    Vários vocábulos gregos e latinos estavam parcialmente ilegíveis; onde a leitura é incerta, optou-se por transcrever o que é claramente visível e não introduzir normalizações.
    BBoxes são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>