<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,110">
657          COMMENTARII IN EXODUM.          658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,820">
stus, sed immunis jugi. Siquidem Deus est. Jugo subijcitur: quia homo quoque est. Mactatur ad ja‑
nuas tabernaculi, vt pote pro Ecclesia mortem subiens. Sanguis affunditur sancto altari. Sacrosancta
namque et accepta fuit Patri mors Unigeniti. Intestina incenduntur in odorem bonæ fragrantia. Ad
hæc, ideo quodam referunt internum hominem, scilicet mentem, in qua virtutum sedes est, quibus in‑
haeret spiritualis fragrantia. Nec tamen uno, sed multis modis intestina declarant illa, quæ diximus.
Quia plurima sunt, quæ inter intestina connumerantur, ut pinguedo, renes, summitas jejunoris. Re‑
liquæ autem corporis partes exuruntur extra castra. Siquidem extra portam (ut testis est Paulus *) 
cruele supplicium sustinuit Christus. Præsignis et splendida gloria illius mortis delineatur per ignis
naturam, quæ sacrificia absumunt. Eadem ignis natura adumbrat divinitatem Christi, quemadmodum
accidisse cognovimus quoque in Rubo, et in Sina monte. Ingenti autem gloria extollitur Christus,
quod sustulit mortem. Nam supplicii ignominiam vicit resurrectionis gloria. Hujus rei argumentum
est vituli cadaver, quod igne absumitur. Quod vero subdit: : Est enim pro peccato, &amp;c., satis evi‑
denter indicat mortem Christi esse expiationem peccatorum veram. Deinde aries, qui perfectum ani‑
mal esse cognoscitur, repraesentat etiam Christum fuisse perfectum. Vitam Christi fuisse sanctam pronun‑
tiat sanguis aræ aspersus. Nam vitæ sedes in sanguine est. Christus autem pro nobis omnibus oblatus
est Deo et Patri in odorem bonæ fragrantiae 19. Nam omnis aries in membra dissectus et concisus
offerebatur. Nos siquidem membra sumus Christi, et omnes Christiani unum censentur corpus. Quod in‑
testina lavantur, satis docemur per id insinuari Sermonis puritatem. Vita Christi a capite usque ad
calcem odorem bonæ fragrantiae fundit. Quapropter una cum capite et pedes offeruntur, id est, prin‑
cipium et finis. Nec obsto, si per caput mentem, et vitam practicam per pedes intelligas. Nam in
Christo non solum opera, sed etiam cogitationes puræ existimantur. Ut frustra inmolantur victimæ et
sacrificia pro eo, qui non delinquit, scilicet Christo; sic nos, cum plurimum peccemus secundum te‑
stimonia Scripturæ, experimur Christum salutarem. Nam ut mors oppressit ob delictum Adami uni‑
versum mortalium genus, ita Christi vita vivificat omnes. Siquidem obediens factus est usque ad mor‑
tem, ut tolleret inobedientiæ crimen, quod commiserat Adam. Sic Paulus quoque docet, dicens: Per
unum condemnatio, et per unum in omnes pervasit justificatio 20. Itaque servati sumus per Chri‑
sti mortem, quam adumbravit vitulus. Dum autem sequimur vitam sanctam, sit ut grati acceptique si‑
mus Patri, transmitentes ad ipsum bonorum operum fragrantiam, quam quidem præmonstravit arietis
cruor aræ affusus. Alter aries iterum Christi mysterium parturit, cum dicatur esse victima perfectio‑
nis. Christus etenim omnes in virtutibus perfectos constituit, id est, qui aures nostras sanctificavit,
ut obsequamur Deo, et veritatem doctrinæ ejus suscipiamus, hæreticorum aures et ora obstruentes.
Hinc ait Joannes: : Fratres, probate spiritus an ex Deo sint. Omnis spiritus qui non confitetur Jesum,
ex Deo non est 21. Omnis sanctificatio per sanguinem Christi nobis obtigit, in quo et manus, quæ
prædictæ vitæ significationem habet, consecrata est. Pes significat vestigiorum rectitudinem, sicut ha‑
bet Psalmus : : Converti pedes meos in testimonia tua 22. Et 306 iterum in Proverbiis : : Recta ve‑
stigia fac pedibus tuis, et vias tuas fac directas 23. Dextra vero et summa pars oleo sauco deli‑
butae videntur. Nam virtutis opera censentur dextra, nec quidquam, quod sinistre interpretari queas,
possident usque ad sinem, qui per summitates vel extremitates depingitur. Inquit enim Apostolus :
: Qui in nobis incepiit opera bona, ea perficiat (sive ad finem perducat 24). Moses autem vicinius,
qua re Deum repraesentat, a sacerdotibus suspicit. Docet namque in hunc modum sanctificatorum sa‑
crificia Christum concernere quasi per manus sit accepturus Deus. Christi siquidem continent bonum odorem.
Idem hoc declaratur per oblationem intestinorum, quæ concerneram jubentur in odorem bonæ fra‑
grantiae. Pecusculum et armus traduntur sacerdoti de ariete perfectionis. Nam sacro generi datus est
Christus potentia et sapientia a Deo et Patre. Sapientiam ostendit pectusculum, in potentiae notitiam
nos ducit brachii sive armi typus. Sacri autem animabus jure quodam competit, ut veniant in socie‑
tatem corporis Christi. Ad hoc accedere nequeunt alienigenae, quique ob incredulitatem non habentur
in baptizatorum numero, et hæreticorum filii. Nihil de carnibus relinquitur in crastinum. Nam sancti‑
ficatio, quæ potiemur in futuro sæculo, non erit corporalis. Siquidem nostra corruptibilitas tempore
resurrectionis abolebitur: nec amplius opus erit ea præcipere, quibus illam possimus sustinere, ut
in hoc sæculo Deus non cessat nos hortari, monere et obtestari. Alius erit in futuro sæculo sanctifi‑
cationis modus, qui illi congruet tempori, et cognosceretur ex conversatione, qua semper nobiscum con‑
versabitur Christus.

Septem diebus perficies manus illorum, etc. [XXIX, 35.] Septenarius significat oportere nos semper
addictos esse cultui divino: Si accepseris collationem filiorum Israel, etc. Solvunt ratione regis dilarcha‑
num, neque mulier neque impubes. Nam quidquid fuerit inole et enervatum et minus ad intelligentiam
perfectum, repudiiatur. Soli illi sunt idonei ad offerenda munera Domino, qui pertingunt ad mensuram
ætatis plenitudinis Christi; qui quidem digni sunt, ut apparent in conspectu Dei. Haec significat di‑
vina dictur visitatio, Davide loquente : Oculi enim Domini super justos 25. Omnia illa, quæ plebs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
* Hebr. xiii, 12. 19 Ephes. v, 2. 20 Rom. v, 18. 21 Ioan. iv, 1-3. 22 Psal. cxviii, 59. 23 Prov. iv, 26. 24 II Cor. viii, 6. 25 Psal. xxxiii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso moderno em caractere latino. Foram preservadas formas ortográficas e sinais (j, æ, etc.) visíveis no original. Hifenação de palavras mantida onde aparente no documento (ex.: ja‑nuas). Nenhuma identificação de notas marginais A,B,C,D foi observada na página.
  </notas>
</pagina>