<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    747 PROCOPII GAZEI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
    pronuntiatur ille esse immundus usque ad vesperam. Haud dissimile genitali profluvio profluvium sanguinis mulieris immodicum, malum immedicabile. At morbos illos omnes tollit et purgat Christus. Verum purificatio vera non hic, sed in futuro saeculo obliget. Huijs quasi præludium exstitit octaua resurrectionis dies, in quo resurrexit Christus irreprehensibilis hostia. Christus autem ut demonstraret in futuro sæculo nos inventuros perfectam puritatem, leprosos sanavit verbo, et suæ manus contactu. Præterea elargitus est puritatem mulieri sanguinis profluvio laboranti, cum contigisset fimbriam vestimenti ipsius. Quapropter jam utrorumque tam leprosorum, quam sanguinis profluvio laborantium, impuritas et foeditas purificata est. Hæc puritas obvenit ex consortio eorum qui puritatem sunt assecuti: et ex virtute illorum qui repurgati sunt ab illiusmodi foeditalibus. Nec non plurimum juvit in hæc re participatio spiritus, qui fortiter munditiem inducit sordibus abstersis. Promovet hanc puritatem familiaritas eorum, qui impuritate carent; in quibus est spiritus, ut possint purificare et purificant. Nam talis manifestatio spiritus est utilis. Siquidem data est manifestatio spiritus ad utilitatem *.
    
    Et non ingrediantur omni tempore in sanctuarium, etc. [XVI, 2]. Oportebat enim typum 356 sacerdotii Christi conservare purum, qui semel introivit in Sancta sanctorum, æterna redemptione reperta. Id ut sub typo quodam demonstrarent priscis mortalibus, pontificem quoniam semel in Sancta sanctorum intrare oportebat. Hinc non ab re inquit Christus: "Ego sum veritas", id est, impletio typorum, quos lex continet. Siquidem finis legis et prophetarum est Christus. Si vero capitale supplicium irrogabatur delinquenti in typos, qua poena feriendus est, qui delinquerit in ipsam veritatem, cui sua incredulitate magnas contumelias fecere Judæi!
    
    Et intrabit Aaron in Sanctum cum sacrificio vituli, etc. [12]. Aaron, licet foret typus Christi, cum tamen interim esset homo, necesse erat, ut sua peccata sacrificio expiaret. Nec tamen æternam redemptionem invenit per sanguinem hircorum et vitulorum. Verum Christus, qui per suum sanguinem in Sancta sanctorum sese recepit, is, inquam, nos perfecte redemit. Per hunc quidem etiam sacerdotes purificabantur. Cæterum Christi sacrificium fuisse undique absolutum et perfectum edocet vitulus. Perfecta enim et magnificæ docet esse illa sacrificia, quæ pro sanctis caduntur. Quod vero fertur illud sacrificium suaves fundere odores, memineris illud sacrificium arietis sua jucundissima fragrantia fugasse nostros tetros odores, quibus numen offendetur. Aaron autem non jubetur in habitu pontificio expiare sua peccata, quæ insciens commiserat; non enim fas erat, ut ipse, dum rem sacram pro se faceret, conspiceretur ornatus vestitu pontificio, quo referebat Christum, qui ignoravit peccatum, et quem, quasi sub typo, demonstrabant sacerdotium et regia potestas. Opus erat lavacro regenerationis paranti ingredi in Sancta sanctorum, scilicet in tabernaculum verum, quod dixit Dominus, et non homo. Quapropter Aaron aqua viva prius irroratur. Al olor vel vapor thymiama, quasi nube obtegabat propitatorium. Siquidem Christus immolatus est ut vitulus: et cum holocaustum arietis incensus est. Spargit de se suavissimum odorem, ut tenue et subtile thymiama, et explet fragrantia, quæ intellectu percipitur, sanctum tabernaculum, nempe Ecclesiam. Proinde Ecclesia Christum appellat his verbis: "Unguentum effusum nomen tuum est. Quapropter adolescentulæ dilexerunt te, in odore unguentorum tuorum curreremus". Et hæc quidem pertinent ad sacrificium, quo se expiabat Aaron. Cæterum pro populi deliciis poscebantur duo hirci cum ariete, qui expiebat holocaustum. Sortæ vero ex hiscribus elegiebatur, qui immolandus, et qui dimittendus in solitudinem vastam esset. Quidam perhibent alterum hircum, qui dimittebatur, consecrari dæmoni cuidam Apopompæo. Sed hæc opinio superstitione laud vacat, legendæ similat, quasi superstitionem doceat; cum tamen summus viribus id concluder les, ut nos ab idololatria innedia liberet. Deus enim solus ignoscit et remitit delicta; et sacrificium quod immolatur Deo, quis negabit esse sanctum? Quod vero consecrarur Deo, id nulli alii est addicendum. Si cætera sacrificia, quibus immolantes sua peccata imponunt, sunt sancta, certe satis liquet etiam illum hircum sanctum censeri. Verum necessitas postulabat, ut ostenderetur Deum imperare ut sibi etiam offerretur hircus, qui deportabatur. Id quidem facile probatu est. Nam inquit: "Accipies hircum vivum coram Domino, ut expiato per eum fiat, et relegetur in desertum." Quod quidem interpretatus est Aquilas in huic modulo, ut referantur prædicta verba in hircum, qui in solitudine emittabatur. Ut autem rei veritas cognoscatur, memineris duabus sortibus hircus illos fuisse discretos. Alteri inscribebatur: Dominus; alteri: Apopompæus. Qui habebat inscriptionem Domini, cædebatur, et consecrabatur suo cruore intimum tabernaculum, et altare foris situm. Apopompæus dimittebatur in vastam solitudinem, et inviam, cum prius sacerdos peccata totius populi in ipsius caput effudisset. Uterque vero hircus Christum præfigurabat. Nam occisus est ut homo, qui nobis peccatorum veniam impetratet. Idem quoque sanctificatur Ecclesiam, quod inde intelligitur, quod ejus sanguis in Sancta sanctorum est illatus. Imo sanctitatem imperiebatur et his, qui sub lege erant. Hoc ipsum significabat altare foris collocatum. Nam citra omnem contradictionem, quod minus est a majore benedicitur. Cum Christus sanctificationem præstet, profecto videtur lex inopia laborare, nec posse sanctimoniam dare. Nam in huicmodo docet Paulus: "Scientes, quod non justificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem in Jesum Christum et nos in Christum Jesum credidimus".
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,760,980">
    * I Cor. xii, 7. * Ioan. xiv, 6. * Cant. 1, 2, 3. * Rom. iii, 20.; Galat. ii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com alguns traços tipográficos antigos (æ, æ ligaturas e grafia latinizada). Foram mantidas ortografias e sinais tal como aparecem (p. ex. "quapropter", "inquit", "sanctum", "sanctorum"). Onde a leitura era incerta, escolheu-se a forma mais próxima visualmente; não foram introduzidas interpretações de conteúdo. Nenhuma identificação humana foi inferida nem adicionada. Não foram encontradas letras marginais A, B, C, D.</notas>
</pagina>