'

159

PROCOÓPII GAZEI

Τῷ

teritu vitam tuam. Cum enim ad nos venisset infirmos visendos, mundos nos reudidii per sanctum
baptismum, οἱ corpus sanguinemque suum. Hac siquidem sub illis portendebantur typis.

Avicule du: vivze congruunt proportione qua- A Τὰ δύω ζῶντα ὀρνίθια δοχεῖ τινα φέρειν ἀναλο-

dam hircis illis duobus, quorum alter dimittebatur
in vastam solitudinem. Nam unus hircus imino-
latur, et alter dimittitur. Uterque vero mundus est,
quemadmodum et avicule hoe munditie nitent. Si-
quidem aiunt hircum nou suapte natura creatum
esse immundum, neque dimissum esse propter
$uam inignitatem. At propter. peccati lepram, qui
mundatur, nonnihil prodest et hirco, qui depor-
tatur, eU si evaserit. immunditiem leprae. Ut autem
appareat illum, qui ob lepram erat suspectus, pe-
nitus repurgatum et purum esse, altera ex aviculis
immolatur. Verum ill aviculze, qua hunc offeruu-
tur, videntur. dilferre genere ab avibus, qui im-
ponuntur ara, siculi supra" docuimus in relatione

columbarum et turturum. Nam is, qui modo sacer- D λαμθάνεται

dotis sententia pronumiatus est purus, non con-

(iav πρὸς τοὺς δύω τράγους, ὧν ὁ εἷς τοῦ ἀπο-
πομπαΐίου * χἀχεζῖ γὰρ ὁ εἷς θύεται, xot ὁ εἷς πέμ-
πεται εἰς τὴν ἀποπομπὴν αὐτοῦ * καθαροὶ δὲ ἄμφω,
καθὰ καὶ τὰ νῦν ὀρνίθια, Οὐχ ἀχάθαρτος γὰρ τῇ
φύσει, φασὶ, δεδημιούργηται, οὐδὲ ὁ διὰ τὴν αὐτοῦ
xax(av γενόμενος ἀποπομπαῖος. Διὰ μὲν οὖν τὴν
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας λέπραν ὀφείλε: τι τῷ ἀποπομ-
παίῳ χαθαριζόμενος, εἰ χαὶ ἔφυγε τὴν ἀπὸ τῆς λέ-
πρᾶς ἀκαθαρσίαν. Διὰ δὲ τὴν χαθαρότητα προσ-
φέρεται περὶ αὐτοῦ τῶν ὀρνιθίων τὸ ἕτερον. Πλὴν
τὰ δύω ἔοιχεν ἕτερα εἶναι τῷ γένει παρὰ τὰ προσ-
φερόμενα εἰς τὸ θυσιαστήριον, τρυγόνας fj περιστε-
ράς. 'O νεωστὶ γὰῤ καθαρισθεὶς, οὕπω τοῦ θυσια-
στηρίονυ γέγονεν ἄξιος, ἀλλ᾽ ὅπως ἄξιος γένηται,
ταῦτα παρ᾽ αὑτοῦ ἧ ἂν ἡμέρᾳ xa-
θαρισθῇ.

tinuo audet. accedere ad sacram aram: sed ut dignus efliciatur accessu are, ilo ipso die, quo
mundatus est, omni mora posita, Cxpiatur illo avicularum sacrificio.

Additur huic sacro lignum cedrinum, quod signum est salutaris ligni, quo ttiumplavit de devictis
priucipatibus et potestatibus Salvator, nos penitus in :elernany asserens beatitudinem. Cocbinum propter
€olorem suum purpureum typus est pretiosi sanguinis, quem pro nostra salute profudit Christus.
Filum coccineum, cujus usus erat in nativitate Phares, salutarem Christi cruorem quoque demonstra-
vit. luc adjice filum purpureum, quo Raab hostilem evasit direptionem et czedem, sic. instructa ab
speculatoribus, Ilyssopus adjungitur huic czrimoniz. [fabet enim virtutem purgandi. Nec ipse sacer-
dos maciat aviculam. Nam is, de eujus puritate dubitatur, nondum dignus est, ut prodeat in con-
spectum sacerdotis. Quapropler sanguis ille non. importatur ad aram : sed excipitur vase fictili, iu
quod prius. infusa est aqua viva, ut purificatio perliciatur interventu aque et sanguinis, quae duo
per.nnnarunt ex latere Salvatoris, teste Joanue : qui quoque docet in sua Epistola tria esse, quz puri-
ficationem inducant, spiritum, aquam et sanguinem. At hoc loco videntur sanguis et aqua : spiritum
commonstrant ezsa avicula. Ilis tribus expiatur et purgatur, quem leprz suspicio contigerat, licet per se
quoque purus sit ab leprae morbo.

Supra dixit : « Quo die purificatus fuerit, » etc., C
nunc vero inquit : «Et purus slve. mundus erit, »
Quamvis vero liberatus sit a lepra et leprz suspi-

"Avo, εἶπεν, « Ἧ ἂν ἡμέρᾳ καθαριτθῖ" » νυνὶ
δὲ, « Kat καθαρὸς ἔσται.» Καὶ καθαρθεὶς γὰρ τῆς
λέπρας, ὅμως ὑπὲρ τοῦ μολυσμοῦ τοῦ φθάσαντος γρό-

cione, opus tamen habet purificatione illa propter
preteriti. temporis immunditiem. Necessarii quo-
que sunt tres reliqui purificationis modi. Unus 351.
euim purilicalionis modus est, qui enuntiatur his-
ce verbia : «Quo die purificatus fuerit.» Ceteri
tres purificationis modi iu medio collocantue, et
significantur dum ter illa verba repetuntur : « Et

vou δεῖται τοῦ παρόντος καθαρισμοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ
ἄλλων τριῶν, Εἷς γὰρ καθαρισμὸς τὸ, ε Ἦ ἄν ἡμέρα
xaüapic03 * » αὶ τρεὶς μεταξὺ τῷ, « Καὶ καθαρὸς
ἕσται, » τρίτον λεγομένῳ, « δηλούμενοι “ » καὶ πέμ-
πτος χαὶ τελευταῖος διὰ τοῦ, « Καὶ χαθαρισθέσεται.»ν
Εἰσὶ γὰρ οἷον xol χαθαρισμῶν προχοπαὶ, πρὶν εἰς
τὴν τελείαν ἐλθεῖν χαθαρότητα.

mundus erit, » Uitimus autem et quintus. purificationis ritus. declaratur per hec verba: «Et mun-
dabitur. ». Habent siquidem  purificationes suos progressus, et ab imperfectioribus ad supremam
tendunt puri(icationem.

Ubi emissa fuerit avicula, vestimenta lavat qui purificationi admovetur : dein omnes abraduntur pili ;
deinde perfunditur et. abluitur hqua. Tum demum accommodantur haze verba : « Mundus erit ; » quasi
non suflicienter hzc. verba prolata fuissent, ni reliqui przcessissent puriücationis modi. Postquam is,
eujus puritas procuratur, aqua fuerit perfusus, non sordes abjicit omnes : vestimenta adhuc impura
ducuntur. Sed hiec iudicant vitam ejus, quamvis non prorsus impuram, tamen aliquantulum viliis
contaminatam, licet vestimenta, id est, prioris vite vitia, deposuerit. Pili portendunt peccata, qui£ ex
animo enascuntur et mortem inducunt. Ceterum ab bis differunt pili Samuelis et Nazargorum, nec
non discipulorum, quos Pater ccelestis in nuinerato tenet. Nam ferrum non contingit caput Nazaraorum.

At licec. doceut omnia. quacunque faciunt, Nazarzi, grata. et accepta. esse Deo, adeoque grata et
accepta, ut ne folium quidem decilat ex bis, qui spirituales edant fructus. Nunc demum sordes eorporis
aqia eluit. l'ostea demum, ubi tertio constiterit ejus puritas, in castra, e quibus ejectus erat, recipitur,

Digitized by Google
