<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
(195                     PROCOPII GAZEI                        696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,930,860">
Observandum, arbitror, quod columbe non offeruntur integrae : nec tunc, sed duo offeruntur pulli.
Deinde iterum immolantur Domino duo integri turtures, nec tamen pulli. Visus nobis demonstrat en-
ti sensilia et intelligibilia. At pippiones sive columbini pulli, qui pueros repraesentant, coelestia corpo-
ra, ex quorum decenti ordine opifex cognoscitur, a nobis sejuncta assequi notitia nequeunt exacte.
Itaque sacrificia illa, quae a nobis immolantur, ita accipiuntur, ut quae a pueris offeruntur. Ceterum
auditus magis est dedicandus Deo, quam visus. Ille enim in futuro saeculo nobis nulli usui erit. Squi-
dem nulla tunc vox erit, quae nascatur ex impulso aeris : neque ea etiam nobis opus erit. Peracta au-
tem aliter tollere nequimus, nisi sensus nostros pinguiiores extenteremus et subtiliores reddamus divino
iugne. Id enim docemur, dum nunc jubemur holocausta, nunc partes aliquas animalium conjicere in
sacram aram. Interdum significant frequentes illae victimae opera nostra, dum unus atque idem plures
boves pluresque vitulos, diversis atque aliis causis motus, credit. Cum autem umbra futurorum sit illa
saecula cibi potusque praescriptio, meminerimus solem habendam esse Salomoni, qui docet "O divinum
esse sensum et spiritualem, quo exploramus et cognoscimus qualitatem veri panis et vini, quod exhibe-
rat cor hominis". Hunc igitur sensum appelles licet spiritualem gustum. Olfactum existimato, cum
Paulus inquit "se esse bonum odorem Christi illis, qui saltem consequuntur, et his, qui pereunt."
Proinde quis audeBit dicere, quod possimus odoratu illo spirituali odorari Deum ipsum mire fragran-
tem? Ilac coelesti fragrania oblectatus David, exclamat: "Quam bonum quamque jucundum est fratres
colibitare in unum." Ut unguentum supra caput descendens in barbam, scilicet in barbam Aaronis; "Tac-
tus ille reputatur coelestis et spiritualis, de quo loquitur Joannes: Et manus nostrae contractae
verunt de sermone vitae". Visus ille perlibetur spiritualis, qui attribuitur his, qui mundo sunt cor-
de, et qui Deum sunt visuri. Omnis autem, qui diligens et sedulus est auscultator eloq(uilorum) Dei, potio-
sem visu ducit auditum. Victimae, quae macerantur ad aram divina, ab his spiritualibus sensibus pe-
tendae sunt in omni natione et gente, ut omnes decora morum coheres cantur varietate, sicut monet
ratio, quae de animalibus hic habetur. Illiuscemodi animalibus abundabat et quasi scatebat vas illud
aerium e caelo demissum, quod conspicatus est Petrus; quo monebantur, non de solis animalibus illis
fructibus, quae in vase continebantur, ista intelligenda; sed eam visionem transferendam ad homines,
quos Numen per illa ostentabat. Quod vero mores sub animalibus indicet Scriptura sacra vel hinc vi-
dere est, quod hypocritas vocat lupos rapaces, obambulantes amictos velleribus ovillis. Eadem et
Isaias praedixit, inquit: "Lupi et agni una pascent". etc. Hoc quidem vol-nunc sole clarius est,
dum in Ecclesia aluntur et foventur divinis oraculis plurimi et moribus diversi inter se mortales. Ideo
magis enitebit, ubi magnificentia stipatus mirabilis Christus advenerit judicatum vivos et mortuos. Nam
tunci tunc posita feriate manuscenet. Oves naturali suo timore explosso confirmabuntur et animabuntur,
ut jucunde conversentur cum lupis. Sub idem tempus qui fuerint immundi illuc peccati, purifica-
buntur et apparebunt mundi in conspectu Domini in nova Ierusalem. Et hoc procul dubio demonstratur
per ista verba: "Benefac Sion secundum beneplacitum tuum, et exstruantur muri Ierusalem. Tunc ac-
ceptabis sacrificium justitiae", etc. Mirum est quod hic docet de sacrificiis offerendis, cum tamen su-
pra dixerit: "Si voluisses victimam, dedissem: nec fraga tibi fuere holocausta". Alia igitur hoc
loco commonstrat sacrificia, scilicet 327 mortem, quae respondet beatissimae morti, quae per marty-
rium obtingit.
Verum animalia significant gentes et populos, quemadmodum canis nota erat Chananearz mulieris, ut
perhibet evangelica historia. Praeterea pardalis, teste Daniele, ostendebat Assyrios, leo Persas. At
investigare nos oportet, quaenam animalia admoveantur aris. Fortassis illa animalia, quibus litatur,
significant illos, de quibus scribit Paulus: "Veluti excrementa mundi facti sumus, et omnium reje-
ctamentum", ad exemplum Servatoris, cujus vibice sanati sumus. Dominus enim tradidit semetipsum
pro peccatis nostris, et ipse infirmitates nostras accepit, et morbos nostros portavit, et propter
nos gravissimos dolores pertulit. Huic succedentes apostoli, quae deierant afflictionibus Christi compulsi
in suis corporibus quorum quis ovis aut aliud existimetur animal, soli Deo cognitium et compendium
est. Si autem quis velit exquirere rationes illarum victimarum, quae non totae concrementantur in alezi,
sed cedunt in cibum offerentibus, audiat loquentem Christum et rem intellegit: "Nisi manducaveritis
carne meam carnem, et biberitis meum sanguinem, non habetis vitam in vobis", etc. Nam eadem ra-
tione, qua carnibus Christi, vesciuntur etiam nostris victimis. Caeterum quaestione dignum est, qui fiat,
quod cum in lege interdictur sanguinis esus, nunc Christus praecipiat suum sanguinem esse bibendum.
At meningisse nos oportet crucem victimarum standi, tam are victimarum, quam arae suffi-
cientorum. Qui vero est lapis collatus in aedificium arae, et illud adificium sit constructum ex lapidibus
vivis, necessario si affundatur sanguis, ejus quoque participes efficiuntur. Sanguinis et carnis differentia
sapientia est ex natura excellentiorum et pecudum onerum, ex quibus utraque conflantur. Victimas adducere
juxta eos, qui ad id facinorum propria coguntur voluntem. Nulli vim facit. Ultroneum expectat cul-
porem. Nec nos in impetu et sacrilegiandum. Interim tamencommendat et exorat praecepto et lege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,860,930,980">
Prov. ix, 17. 11 Psal. cii, 12; Eccli. x., 20. 11 Cor. iv, 14,15. 12 Psal. cxxxv, 1. 2
1 Joan. i, 1. 1. Act. x, 41-16. 18 Mathh. vili, 15. 17 Isai. LV, 23. 18 Psal. cxv, 2. 19 Ibid. 2.
7 Ibid. vii, 1 seqn. 21 Cor. iv, 13. 1 Joan. vi, 53.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Onde a leitura era incerta marquei palavras com forma preservada e quebras de linha; não foram inventadas notas marginais A/B/C/D (nenhuma visível). Pequenas palavras e abreviaturas reproduzidas tal como aparecem; inseri [ilegivel] quando um termo era totalmente ininteligível (nenhum inserido neste bloco maior, porém várias linhas ebrasadas reproduzem hifenizações originais). Rodapé inclui as referências e o selo moderno "Digitized by Google".</notas>
</pagina>