111 COMMENTARII IN LEVITICUM. 118

cnim modus est laudandi Dominum in futuro szculo, quemadniodum jam olim dictum est : « Cantemus
Domino. Magnifice elenim glorificatus est **. » Carmen autem, quod tempore, quo maniféstatus est
Chrislus, erat canendum, etiam prenuntiatum est : « Carmen canamus Domino carmen novum **, » Hoc
nimirum illud est, quod scribitur: « Ascendit. Deus cum vociferatione ubi diripuit infernum, et. dixit
his, qui erant in vinculis: Exite: et his, qui in tenebris morabantur, In lucem procedite *.» Quibus ver-
bis edocemur mortem esse debellatam, et peccatum. penitus destructum. Proinde huic tempori congruet
Mia laus sive ille laudandi Deum ritus. Nam adveniente eo, quod perfectum et undique absolutum est,
quod particulare fuerit dissolvetur et irritum erit *. Sic et Christus inquit: « Nune per parabolas locu-
Las sum volis. Venit hora, quando non amplius per parabolas loquar vobis ἢ. »

Kul τὸ καταλειρθὲν ἀπὸ τῆς θυσίας ἕως ἡμέ- À Qnod residuum fuerit de carnibus sacrificii usque

φᾶς τρίτης, ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. Ἀπὸ τῶν
ἐχουσίων χαὶ τῶν κατ᾽ εὐχὴν τὰ λείψανα, xat ἐν τῇ
ἐπιούσῃ βρώματα (6) * ἐν τῇ τρίτῃ δὲ, οὔ. Τοῦ piv
αὐθημερὸν δηλοῦντος τὸ, « "Ev τῇ χοσμικῇ ἡμέρᾷ, »
μεθ᾽ ἣν οὐκ ἔστι διὰ θανάτου σωτηρία " τοῦ δὲ ἐν
δύω μόναις ἡμέραις, τὴν διὰ τρίτης δηλοῦντος, τὴν
ἀνάστασιν τοῦ ἑκόντος παθόντος.

in diem tertium, igne coneremabitur, etc. {}},17.}] Re-
liqui: sacrificiorum voluntariorum, et sacrificiorum
ad quie quis ratione voti persolvenda adactus est,
in secundo vel allero die non damnantur in cibis :
at in tertio die prorsus his abstinendum esse edi-
citur. Quod ait:« In ipso die, » etc., nobis ob ocu-
les ponit tempus, quod in hoc ssculo vite nostrae

tribuitur: quo peracto, videlicet quando morimur, nulla amplius speranda est salus per alterius mor-

tei, cum Christi passionem et mortem in hoc szenlo despicatui habuerimus. Quod inquit :

« in duo-

lus diebus solis, » etc., nobis in mentem revocatur dies tertius, quo magnifice resurrexit Salvátor no-

ster, qui pro nobis ultimum sustinuit supplicium.

Kal ἡ ἀκαθαρσία αὐτοῦ àx' αὑτῷ. "A6puca τοῖς
ἀκαθάρτοις τὰ κρέα τοῦ σωτηρίου. Καθαροὶ γὰρ οἱ
Χριστοῦ μετέχοντες ,

Πᾶν στέαρ βοῶν, καὶ προδάτων, καὶ αἰγῶν.
Σιέατος xaX αἴματος ἀπαγορεύεται βρῶσις. "Ἔστι
δὲ τὸ μὲν, ζωῆς σύμδολον" τὸ δὲ, ἀρετῆς. “Ἀπερ
ἑκάτερα τίμια Θεῷ, καὶ αὐτῷ ἀνατίθεται, ᾿Απείρ-
Ὑπι δὲ καὶ τρυφῆς καὶ φονιχῆς προαιρέσεως.

Et immunditia ejus super. ipsum , etc. [10.] 1m-
puri et profani homines non admittendi sunt. ad
carnes victimarum, quz pro salute fuerint immo-
latz. Nam quicunque vere sectantur religionem

B Christi, ab omni labe et macula puri sunt.

Qmnis pinguedo boum et. ovium, etc. [13.] Pin-
guedinis sive sevi et sanguinis interdicitur esus.
Sanguis enim vitz, at pinguedo virtutis symbolum
est. Utraque magni fiunt apud Deum, eique conse-
crantur. Ceterum hac omnia eo tendunt, ut in no-
bis voluptas et humanz rationis instituta et delira-
menta eradicentur.

Εἰ pinguedo animalium sua sponte mor(uorum, et a bestia. laceratorum, etc. (14.] Etiam pinguedo ho-
rum animalium rejicitur et damnatur. Non vult Deus hac placari.

γΑόρωτον τοῦτό φησιν, εἰς δὲ ἔργα ληπτόν. Σημαί-
νοιτο δ᾽ ἂν ὁ ἀνθρώπου θάνατος Ex τῆς τοῦ ἀοράτου
θηρίου πιχρίας εἰσαχθείς " καθ᾽ ἑαυτὸν μὲν, οὐκ
ὠφέλιμος " «Τίς γὰρ ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου ἐν
^p χαταθῆναί με εἰς διαφθοράν; » ὅθεν ἄδρωτον "
ἔχων δὲ τὴν δι᾽ ἔργων ὠφέλειαν, εἴ τις τὰ εἰς ζωὴν
ἀναφέροντα ἐργάζοιτο, τῷ φόδῳ τοῦ θανάτου πρὸς
40070 ὠφεληθείς.

Non tamen eam prohibet adhiberi usibus profa-
nis. Significatur autem hoc loco mors, qux homini
illata est a diabolo invisibili illa bellua. Homo igi-
tur per se in hunc modum violatus dentibus diaboli
lethiferis, nullam in se habet utilitatem, que pla-
ceat Deo. « Qu:e enim utilitas in sanguine mco, si
descendam in exitium et. corruptionem *? » Qua-
propter non editur, quemadmodum pinguedo illa

reproba. Czterum utilitatem aliquam habet si proferatur in usus profanos. At quo pacto? Scilicet si

quis virtutis exsequatur opera, quz vitam nobis procurant; exsequatur autem illa opera metu
mortis.

Accipe Aaronem et filios ejus, etc. (29.] Cum antea seorsim Moses oleo et seorsim cruore alterius arie-
tis unzissel illos, qui sacris initiabantur ut sacerdotio fungerentar ; nunc offerentes sacrificia majore
perfectione, qualem suppeditat lex, potiuntur. Non simplex oleum admiscetur sanguini simplici, sed

Δἴματι xai ἐλαίῳ ἐῤῥάντισεν αὐτούς. Τὸ piv — oleum unctionis el cruor altaris confunduntur. '
ἔλαιον, ἀπὸ τοῦ ἐλαίου τῆς χρίσεως ^ τὸ δὲ αἷμα, ἀπὸ — Nec ipsi soli, sed et vestimenta ipsorum sentiunt
τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ ταῦτα τύπος: ἂν εἴη, τὸ μὲν hancunctionem. Verum hzc omnia in typo quodam

** Exod, xv, 1l.
* Psal. xxix, 10.

* Psal. xcv, f. ! Isa. χες, 95 ll Cor. vi, 17. 1 Cur. xin, 10. * Joop, vor, 25.

NOT.
(6) Beo:iá. Ὁ τῆς Αὐγ. o5.

Digitized by Google
