<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
687   PROCOPII GAZEI   688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,820">
exempla Christi ministrata a nobis: et scripta non atramento, sed spiritu Dei viventis; non in ta-
balis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus 70. Cum igitur Deus primo perasset cordis tabulas
suo spiritu, suo quoque spiritu suas impressit et incidit leges. His autem corruptis, alias, de quibus
Mosen nunc interpellat, quilibet per poenitentiam praeparat tabulas. Nam post puerilem aetatem divi-
nitus nobis infunditur naturali quadam ratione judicium, quo discernimus bonum a malo, scilicet
hoc esse fugiendum, illud vero eligendum. Hoc est illud, quod peculiarei nomine vocatur jus naturale.
At adeo corrupti sumus ex primaeva illa transgressione, ut confundamus inter se bona electionem et
mali fugam, et alterum pro altero eligamus. Quamuis priores tabulae confractae sint, non tamen opor-
tebat etiam jus naturale nobis inscriptum aboleri et extingui. Proinde jubileum per opera paenitentiae
secundas expolire tabulas, quas in manus accipientes, id est, bonis operibus communiti ascendamus
in montem, in quem vocamur. Quo ubi venerimus, ipse Deus inscribet illis tabulis, quae in priores
insculpserat. Secundam legum lationem nobis etiam prophera communstrat, dicens: « Disponam ipsis
testamentum novum, non secundum testamentum, quod ordinavi patribus illorum in die, quo appre-
hendi manum illorum, et eduxi eos ex terra Aegypti. Quia non permanserunt in testamento meo, et ego
neglexi eos, dicit Dominus. At hoc est testamentum, quod disponam domui Israel post dies illos, dicit
Dominus, dans leges meas in mentem illorum, et in corda illorum inscribam eas 73. Habitu difser lex,
quae praecessit corruptionem tabularum et quae secuta est hanc. Lex quae antecessit corruptionem tabu-
larum, habuit judicium et facultatem discernendi bonum a 321 malo. At lex, quae comitata est pec-
catum, solum habitu differt a priore, eadem exsistens, quemadmodum memoria oblivione exsincta
eadem cum illa est, quae oblivione sequitur: quemadmodum virtus, quae intercessit peccatum, differt
a virtute quam poenitentia parit; quemadmodum pristina sanitas differt ab ea sanitate, quae recuperata
est propulso morbo. Ut autem quis suscipiat secundum legem, paret se in tempus mutatium, initium
capiens spiritualis diei, quem Sol iustitiae parit, ut dicere queamus: « Nox praecessit, dies autem ap-
propiinquavit 76. » Deinde ascendens occupet locum solidum et immobilum in monte. Qui non in hunc
modum fuerit affectus, non scandet illum montem, nec in illo requiescet. Mons autem ille sub typo
quodam prae se fert spiritualem montem, de quo propheta vaticinatur: « Apparebit mons Domini in
novissimo dierum 77. » Et quis ille mons? scilicet Filius Dei. Hunc in montem licet subinde prosci dendo
ascendere, et perfectione politiu in summitate consistere. In hunc enim modum legitur: « Quis ascen-
det in montem Domini? aut quis stabit in loco sano? » 78. Per discretionem, quis, intelligit raro
tales reperiri, qui in hunc montem ascendant. Quod vero ita se res habeat, satis declaravi per subjectum
responsum : « Innocens manibus 79, » etc. Nam qui iter affectat in hunc montem, eum oportet accedere
instructum practicis et spectulativis virtutibus. In istum montem se recipere, jubelur is, qui adit labo-
rem annuntiani Evangelium, siquidem propleta anxit: « In montem excelsum ascende, qui Evan-
gelium objicis Jerusalem 80. » Huc non cujus ascendere datur.
Quapropter neminem voluit una cum Mose in sublimem illum locum scandere. Si enim quis se
junxisset comitem Mosi praeter voluntatem Dei, profecto incommoda tulisset maxima, dum aggre-
deretur majora viribus. Si enim Oza, qui non originem trahebat e sacerdotali prosapia, vix periculum
sustinuit, quod contrectasset arcam, quam prolapsuram opinabatur, quanto magis vite discrimen attuisset
is, qui ante profectum virtutis, tantas talesque conaretur contracare res. Hic locus non Christum ascendisse
in montem, assumptis Petro, Jacobo et Joanne, et ibi transformatum esse.
Nec tamen ineptè dicitur Mosi: « Sta mihi illic. » Nam qui ad eum modum, quo Moses, profiterit in
religionis negotio, nulli alii quam Deo stabit. Cui rei testimonium fert illud Scripturae oraculum: « Promptus
et expeditus sis ad audiendum praeceptorem Deum ». In hujus conspectu assistas non secus ac regi praesto
sunt satellites, et patriafamilias servi. Huc referendum arbitror illud prologum: « Ego semper tecum ero ».
Nec non et hoc: « Vivit Dominus virtutum, in cujus conspectu steti hodie ». Caeterum haec verba fuere
Eliae. Quicumque fuerit Moses, poterit ascendere in montem. Nec ille solus, sed et omnis, qui praedictus
fuerit virtutibus, quas Scriptura sacra illi attribuit. Possumus aliter interpretari tabulas, quas formare jussus
est Moses. Mors ab initio non erat destructa, cum homo esset manibus divinis formatus et conditus, nec
non divinae voluntatis semina in nostros animos essent coniecta et sparsa. Mors tum denuntiata accessit,
cum nostris auribus peccati sonus, quem Scriptura vocem serpentis nominant, affusus est. At vox, quam
nunc tollunt idololatrae, est illorum, qui obricatae [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,120,950,820">
Μηδὲν τῷ Μωϋσεῖ συνανῆλεν προσέσχεν, ἵνα μὴ βλάβῃ, ὑποστῇ, τολμῶν τοῖς ὑπὲρ δύναμιν
ἐγχειρεῖν. Εἰ γὰρ Ὀζὰ, γένομος οὐκ ἐν ταραχῇ, ἐπεί τοῖς ἁγκύλοις
ἐκινήσεεν φαίνας ἐπὶ βοηθείῃ τῆς κιβωτοῦ, τόσσῳ
μάλλον ὁ τριηκονταρχὴς φαίνας πρὸ τῆς προχώρησις;
Ἡ αὐτὴ θεωρία καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ, ὅπε παραδέδωκεν
Ἰησοῦς Πέτρῳ καὶ Ἰακώβῳ καὶ Ἰωάννῃ, ἐκεῖ, τρός
αὐτοὺς ἀναγαγὼν ὑψήλων, ἐπὶ αὐτῶν μετεμορ-
φωθῆ.
abludit ab Evangelica historia 81, in qua traditur
Jacobo et Joanne, et ibi transformatum esse.
Μηδὲν ὅμως ἐκεῖ οὕτω ὁρίσθη τῷ Μωϋσεῖ· Ἡ πρωτὴ δέ
μέθοδος ἐστὶν ἥτις ὁρίζει τοῦ ἁγίου αὐτοῦ. [ilegivel] Ἰστορία
καὶ ἐπιτομὴ τῶν παραλάβων. [ilegivel] ἐστὶν ἡ ἀναβαίνωσις
τοῦ ἀνδρὸς ὑπὲρ τῶν ἁπλῶν ὅρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,960">
70 II Cor. iii, 3.   73 Jerem. xxxi, 31-33; Hebr. viii, 9, 10.   76 Rom. xiii, 12.   77 Isa. ii, 2.
78 Psall. xxii, 5.   79 ibid. 4.   80 Isa. xl, 9.   81 Matth. xvii, 2.   82 Eccli. vi, 37.   83 Exod. iii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim (script="latino"), coluna direita mista contendo grego e latim (script="misto"). Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras cuja leitura directa é incerta. Nenhuma nota marginal tipo A,B,C,D detectada.</notas>
</pagina>