6.3 COMMENTARII IN LEVITICUM. 69À

quz.lam sunt munda, quxdam immunda censentur. Si conferas cum terrestribus, volatilibus, et aqua-
tilibus animantibus : rationis expertes sunt in nobis affectus ; qui subjiciuntur naturz legibus haben-
tur mimdi, reliqui ad immundarum | classem remittuntur quod natur legibus reluctentur. Naturales
affectiones sunt cibi potusque cupido citra que hamanum corpus non alitur. Huc accedit Venus, qua
:berorum ereationi dedita est, ΑἹ intemperantia, et invidia avaritiaque, et quorum vitiorum relatio infamis
et feda habetur : illa, inquam, putato esse affectiones, qua naturam, ut cui repugnare solent, turpiter
ledecorant, Czterum opere pretium est exquirere quzenam, si respicias utrasque affectiones, sapiant
terrena vel aquatilia aut volatilia. Quatuorsunt elementa ex quibus compositus et compactus est homo. Tria
quodammodo crassiora et spissiora sunt, circa quz vel imprimis morantur vitia. At quattum . divinius
est, in quo versantur excellentiora, utpote virtus et quidquid virtuà fuerit confine. Quapropter diligentius
videtur excutiendum, quilin nobis fuerit terra quidve terrenum, Simili rationeet extera indaganda
sunt, exceplo igneo elemento, quod non admodum immunditie infectum esse credendum est, Praeterea
investigandum est, an potentie terreuz, qneque terram incolunt potiores 325 sint, quatenus nobis
minisirant et inserviunt, vel deterioris conditionis sint, dum nos afffigunt et ledunt, et nos immundos
vel mundos declarant pro materia terrena, quam in nobis reperiunt. Similiter et in reliquis agendum
est. Ad hxc dispiciendum reor, an potentiz aeri: sive in aere. degentes, quemadmodum scriptum est :
4 Amnbulastis secundum aeculum mundi hujus , secundum principem potestalis spiritus, qui nunc vires
suas exerit in filiis inobedientibus ", » etc. in nobis gignant quasi volatilia immunda scilicet sermones,
qui animam sublevant et ceu alis instruuutur : aut nos occupatos tenent sermonibus, qui institauntur
derebus mortuis et caducis, sive de aliis anima impuritatibus. Necnon adinjustitiam et avaritiam
nos impellunt, ut iniquis manibus contrecienmus ea, qua non nostra sunt.

Ceterum meliores et nobiliores potenti? sunt, quie in nobis pariunt volatilia pura, qui& nos assu-
munt, secundum illud Scripturz oraculum : « Rapiemur in nubibus obviam Domino ?.» Huc facit te-
stimonium Isai : « In humeros tollentur, et in genibus consolationem accipient *.» Nam illie potentiae
mirabiliter juvant sanctos, qui ipsarum auxilio opus habent : uec non solatiis ipsos recreant. Haud
dissimili ratione fertur in aquis degere serpens, et parva animalia ibidem cum magnis commorari di-
cuntur, llle itaque scrpens, qui memoratur. imperitare animalibus in aquis agitantibus, alius existens
nimirum quam diabolus, qui narratur in. medio angelorum assistere, fortitadinem habet in lumbis, et
potentiam in umbilico ventris. *. Quibus igitur in. nobis valet, eorumdem etiam procreationem in nobis
operatur, dum nos ei copiam accedendi facimus non exstinguentes. in nobis humidam materiam spiri-
tus fervore. Qui autem recle et secundum naturz melioris insüncium bumida illa materia utuntur,
progignunl aquatilia munda. Czterum nullum animal aquaticum, quamvis mundum pronuntietur, inmo-
latur et arz imponitur. Cogitationes autem et facta, que pradictis connumerari nequeunt, terrena esse
certissima ratione judicato. Sed et terrena in varia dividuntur et multa. Quadam siquidem animalia
terrena sunt bestie, quaedam reptilia, alia vero jumenta, Nulla autem bestia, qux inter feras numeratur,
pora censetur, Etiam animalia malefici generis carent puritate. Verum jumenta, quorum natura nequa-
quam fera est, quxam findunt ungulam , quadam ruminare perhibentur. Itaque quzdam, si. parentur
τι oportet, humana corpora alunt : quaedam tota, quorumdam partes incenduntur in altari. At. in
universum abstinendum est ab immundis. Cum autem ex puris seu unndis animalibus quinque solum
animantium species mactentur, ut vietimz in honorem Dei meminisse nos oportet, quinque illas anima-
lium species reprzsentare quinque seusus. Visum significat columba, quemadmodum legitur in Canti-
cis canticorum : « Oculi tui columbini *.» Nam opera oculorum usi perspeximus decorum hujus universi
ordinem, et inde cognovimus summum opificem rerum. Auditum significat turtur, quemadmodum
monet illud Jeremiz : « Turtur et hirundo, nec non passeres agri observarunt tempus introitus ipso-
rum δ, » id est, prudentes auditores el doctores, qui pollent facultate docendi, norunt quando intro-
eundum sit ad. dicendum, et quando doctrina eorum possit coiimnode infundi in auimos auditorum,
concurrente scilicet introitu hirundinis et Lurturis. Verum sermones, quasi al quzdam, nos in su-
blime subvehunt. Tactam significat bos, qui agricultura consecratus est. Nam taclus pre reliquis sen-
sibus terr: conjunctior est. lline nimirum lssachar appetivit bonum requiescens in medio sorlium,
Siculi scriptum est : « Εἰ vidit requiem quod esset hona, et terrani quod esset ferax, et submisit hume-
rum ad laboraudum, et factus est agricola 7. » Nimirum tactu cognovit, quo pacto terra essel excolen-
da. Custum nobis ob oculos ponit ovis, quemadmodum traditur in Canticis canticorum : « Ut greges
ovium tonsarum, qu: ascenderunt e lavacro 5,» Verum capram intellige nobis in mentem revocare ol-
326 (actum, si modo possimus iuvenire exemplum, quo id contirmemus. Animalia, quie immolantur
et arz imponuntur, tres complectuntur stes, secundum quas consecrantur Domino. Nam Joanues
in sua Epistola annotat tres zlates, qui intellectu pollent, et in hune medum : « Scribo vobis , (ilioli,
quia cognovistis Patrem. Scribo vobis, adolescentes, quia fortes estis, οἱ vicistis illum malum. Scri-
psi vobis, patres, quia cognovislis eum, qui est ab initio *.»

! yhes. 1,9. * Thess. 1v, 16. 5. Isa. xt, 11..— * Job xi, Hl. * Cant, 1v, 1. * Jerem. viti, 7.
Gen. xbis, 15. * Cani, iv, 2, 51 Joan. n, 35, 14. ᾿

. Digitized by Google
