"ub COMMENTARII IN LEVITICUM. 14

At In suam non ingreditur domum, nisi prius excurso septem dierum spatio, et iterum rasus, quasi non
sufficiat ad puritatem semel esse rasum. Verum secunda tousura priore przstantior est. Continet
siquidem partes prineipaliores corporis, videlicet eaput et barbam. Caput indicium facit, errores, quibus
inhzsit quoad sacrosancta dogmata, esse pulsos : bárba significationem ex sese dat, peccata, quae in
virili committuntur ztate, esse abjecta : supercilia sub quodam typo edocent vanas et stullas opiniones
esse propulsalas. Deinde iterum expolit vestimenta, iterum lavatur. Et in hunc inodum quater purus
redditur. Octavo exinde die, quo in castra receptus est, non amplius indigel reliquorum liominum
ministerio : ipse dimittit animantia, ipse oleum cum simila offert, ut prorsus repurgetur a lepta, et
dignus habeatur, qui sacra faciat in loco sacro. Ejus, qui ad bunc modum accedit ad quintam purifica-
tionem, sacrificium; inter Sancta sanctorum connumeratur. Agnus, qui immolatur pro delicto, significat
virtutem, qua tollit peceata.. lHolocaustum, quod adoletur in ara, docet illum hominem jam totum,
quantus quantus est, dignum censeri, qui consecretur Deo. His sacrificiis succedit ovis, quae repra-
sentat. fructus pietatis, qui adliuc sunt in animo ejus, qui purgatur, cique tribuuntur. Tribus illis sa-
eriliciis adduntur terne decimz siwilie ad quintam purificationem peragendam. Non inquit accipiendas
esse farinz decimas, sed simil, quae est subtilissima materia conficiendi panis, mentionem infert.
Simila autem perfunditur oleo. At oleum non solum lucem subministrat, sed etiam ignem alit. In alio
purificationis quodam ritu requiritur hemina olei, Verum ibi purgatur is, qui opus habet opera sacer-
dolis, a quo nun solum inducatur in castra, sed sistatur in ostio tabernaculi testimonii coram Demino.
Nee imperat, ut immoletur agnus, quemadmodum imperatum erat in sacrificio avicularum : imo ipsemet
arripit agnum eumque pro delicto cedit, quamvis id facere ante quartam peractam purificatiouem
nunquam in animum induxerit. Hujus victima cruore dextram emundatl aurem, eamque idoneam przstat
auscultandis divinis sermonibus: totumque hominem ita instruit, ut per rectum virtutis callem recto
pede incedat, οἱ virtutis opera edere haud cesset. Si enim non purificarelur dextre auris auricula,
possel quis intelligere os leonis, quemadmodum scriptum est: « Sicuti eximit pastor ex ore leonis duo
crura aut auriculam 9*. » Quia vero leprosus immunditie laboraverit, ut et h»c recedat, aurjs destra,
nec non manus 352, pesque dexter purgantur, ut ab lis extremitotibus puritas per totum diffundatur
corpus. Sexies fit aspersio de oleo coram Domino. Oleum, quod remanserit, iterum additur auriculae
dexirz, et manu pedibusque dextris. Quia sanguis nisi accessione olei, non sufficit ad hanc rem. Oleum
aulem, quod sua manu apprehendit sacerdos, imponitur capiti puriticandi. Nam necessitas postulabat,
ut reliquis humani corporis partibus repurgatis, etiam caput sua puritate potiretur. Absolutis et finitis
purificationibus omnibus, alter petitur agnus, qui mactatur, et Lotus, ut sit holocaustum, consecratur
Deo. Quidam docent duas illas aviculas esse unum quiddam, et significare Christum e coelo delabentem
(nam avis in aere movetur) et humanam naturam assumentem et pro nobis oblatum, et ut miseros nos
peccatores redimeret coelitus. demissum. Quoad bumanam naturam, cxsus et oblatus est. Secundum
divinam naturam nullum sensit damnum. Hzc enim nescia est pati. Siquidem — Scriptura testatur :
« Mortuus est. carne, et vivificatus est spiritu **. Super aqua viva, » εἰς. Quia mors ejus est vita.
Itaque profluxit sanguis et aqua de corpore ejus. Lignum cedrinum, quod nulla putredine violatur, in-
corruptibile Christi corpus demonstrat. Siquidem scriptum est : « Non patieris sanctum tuum videre
corruptionem **, » Filum coccineum typus est Ecclesiz. Ilyssopus ostendit fervorem spiritus. IIxc enim
hierba inirabiliter calida perhibetur. Przterea repurgat et liberat praecordia nostra ab impuro phlegmate,
quod typus est affectionum mentis. Nam baptizati sunius in Spiritu sancto et igne. Siquidem, ut pramo-
nui, illa herba calida est. Quidam tradunt filum illud purpureum et contortum siguificare divinze et
humane nature in Christo conjunctionem. Verum ín occise avicule mortem baptizabatur viva et
superstes avicula, Aspersio autem, quz septies flt, significat purificationem quain perfectissime esse
peractam et finitam. Nam, ut habet Scriptura, « Ubi abundavit. peccatum, ibi supra modum abundavit
gratia ". » Christus autem, qui nostros abrasit affectus, reputatur sermo vivus et. efficax , qui ex-
actissime peccata abradit. In hunc modum puritatem adepti, admitiimur in castra sanctorum, et introimus
in domum Dei. Verum prohibemur adhuc supernis mansionibus. H:e enim ceu mus reservantur sanctis
in futurum. saeculum. Elapsis siquidem septem diebus, id est, finito przeseuti saeculo, in nostras zdes,
scilicet in superna habitacula migrabimus, et singuli suas sortientur sedes.

In veste lanea, aut in vestelinea, aut stamine, etc. Pluribus descripsit lepram, 4085 conspurcat homines.
De altera lepra, qua occupat inanimata paucioribus tractat. Siquidem bomines, quam res inanimatae
magis Deo cura sunt. Cseterum quz traduntur hoc loco de lepra, qu:e contaminat res inanimatas, quasi
sub znigmatle quodam commonstrant. vitia, que mortalibus inherent alte fixis radicibus. Proinde si
tales homines fuerint viva aqua perfusi et lustrati, et color corporis vitiosus non recesserit, argumen-
tam est, eorum ialitiam prorsus esse deploraudam. lorum de grege sunt , qui abluuntur sacro lavacro
religionemque verbis simulant, ut. majore cum lucro in ccepta malitia persisiere. queant. Exemplo sit
Simon Magus, qui aJhuc detinebatur felle amaritudinis, et in colligatione injustitiz. Tales reservantur
verno exitio, ubi ilernis divexabuntur flammis. Non autem. prius res. inanimatz, quas. lepra

-

** Amos, i, 2. δ᾽ 1 Petr. in, 08. 5* Psal, xv, ἴθ; Áct. xit, 35. ὅτ Rom. v, 20.

Digitized by Google
