719 COMMENTARII IN LEVITICUM. 750

- vixit, et in locum hominibus inaccessum, nempe caelum profectus est, portans et bajulaus quasi nustra
peccata. lpse enim, αἱ Seriptura monet 5, peccata nostra tulit, et pro nobis gravissimos dolores
sustinuit. Ut igitur res esset dilucidior, Symmachus sic przssentem locum transtulit : Sortem unan ad
hircum abeuntem. Nam Christus transmissus est, quasi ex nobis in coelicolarum urbem, ut appareat in
conspeetu Dei et nostram eausam suscipiat, et pro nobis dicat. ldcireo ait Joannes : « Filioli, hac
scribo vobis, ut non peccetis. Et si quis peccaverit, advocatum et patronum habemus apud Patrem Je-
sum Christum justum : et ipse est propitiatio pro peccatis nostris, nec solum pro nostris, sed pro pec-
catis totius. mundi !**, » Nam, ut habet testimonium Pauli **, precursor pro nobis ingressus est in
calum, et ipse nobis paravit viam recentem οἱ vivam- introeuntem jntra velum. ltaque quasi in
forma hirci portat peccata nostra. Nam hireus pro peccatis cadebat vietima. Duorum hircorum
egualitas subtypo demonstravit Cüristum. Non enim licebat. ezaum hireum reviviscere. Alioqui nihil
visus esset dilferre & spectro. At Deus nullis utitur prestigiia, eum omnia possit singulari
quadam «economia exsequi, Hirci deliguntur. dno et zequales in quibus nihil vitio vertere vel improbare
possis. ldem hic accidit, quod in purilicatione leprosi. Naim. istic una. aviceula quoque iuimolabatur, et
altera permittebatur avolare.

Ὃς ἄν σφάξῃ μόσχον ἣ πρόβατον ἣ αἶγα. To utv A.— Quicungue maciaperit vitulum, aut ovem, a«t ca-

"E5paixhw τὴν παροῦσαν ἔχει (raw. μετὰ τὴν περὶ
τοῦ ἀποπομπαίον, τὰ δὲ χοινὰ ἀντίγραφα τὴν περὶ
᾿ «o9 ἰλαςμοῦ, ᾿Απαγορεύει δὲ θυσίαν ἀλλᾳχοῦ μὴ
γίνεσθαι τῆς σχηνῆής, τῆς Αἰγυπτίων αὐτοὺς ἀπο-
φέρων πολυθεῖας. Τὸ γὰρ ἐπ᾽ ἀδείας θύειν σφαλερὸν
εἰς εὐσέδειαν, xa παρέχον ἐξουσίαν τοῦ θύειν οἷσ-
περ ἂν ἕλοιντο, χατὰ τὸ ποιητιχὸν τὸ λέγον * “Α.110ς
ἄλλῳ ἔρεξε θεῶν (13). Ὅθεν ὡς ψυχὴν &vatpoov
kv ἴσῳ φόνου ἔχει τὸ ἔγχλημᾷ.

D

pram, etc. [XVII, $.] Hebrzus relationi apopom-
pi subdit modo recitata verba. Sed quedam ezem-
plaria subjungunt expiationis et reconciliationis
ritum. Ceterum probibentur Judzi alibi, quam ad
tabernaculuni victimas cedere : etin hunc modum
ab ZEgyptiorum idololatria 605 debortatur Moses.
Nam si cui conceditur immolandi plena potestas,
lacile profecto prolabetur in velitam religionem,
et exorietur illud poeta : Alius alii deorum sacra
faciebat. Quapropter qui animam exstinguit, eodem
€rimine, quo honicida, tenetur.

Si autem typus est Christi vitulus pro peccato sacerdotis igneranter perpetrato, satis manifestum esse
arbitror in solis tabernaculis sanctis, nempe ecclesiis peragendum esse Christi mysterium. Nam et de
aguo paschali preceptum 651 : « In upa domo edatur *!, » Non enim sacrificium illud efferendum est
in hzreticorum domos : in:o. hereticorum conventicula fugienda sunt. Nec convenit quoque dividere

euin, qui per se indivisibilis est.

'Àl γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς alpa αὐτοῦ ἐστι.
Εἰ περὶ τῶν ἐσθιομένων ὁ λόγος, δῆλον ὡς τὴν ψυχὴν
᾿κῶν ἀλόγων αἷμα καλεῖ, ὡς προηγούμενον σχῆμα
τῆς κατὰ τὴν τοιάνδε κρᾶσιν ἀναλογίας, δι᾽ ἧς ἡ
πούτων ψυχή. Τοιγαροῦν ἀντιδιαστάλλων τῇ τῶν
ἀνθρώπων, φησί " «Καὶ ἐγὼ ἔδωκα ὑμῖν αὐτὸ ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ἐξιλάσχεσθαι περὶ τῶν Ψυχῶν ὑ-
μῶν,» ὡς ἀθανάτοις ψυχαῖς ἀντ ντιδιαστείλας θνη-
πάς.

Nam anima omnis carnis sanguis ejus. est, εἰς.
[10.] Si disputat nunc. de animalibus, quorum
esus permittitur, nimirum omnibus patet Mosen
vocare sanguinem brutorum animalium animam.
Sanguis siquidem est quoddam quasi vehiculum,
quo illoruia anim secundum proportionem quam-
dam vehuntur. Velut cztera animalia ab homini-
bus distingual et secernat, inquit : « Et ego dedi
vobis ipsum, ut in atari expieti3 animas vestras, »
scilicet segregans mortales ab immortalibus ani-
wabus.

Qus. enim ratio patitur, ut divinum spiraculum non sit immortale ? Inspiravit namque terreno fig-

mento vitz spiraeulum rerum opifex summus.

Τινὲς δέ φασιν, ὡς τύπον τῆς ἀνθρώπου ψυχῆς
"πὸ τῶν ζώων «παρείληφεν αἷμα " τὸ μὲν τῶν ἱερουρ-
χουμένων ζώων, προσχεόμενον τῷ θυσιαστηρίῳ *
*) δὲ τῶν ἄλλως θυομένων, χρυπτόμενον ὑπὸ γῆς.
Σύμθολα τοῦ, εἰ χαὶ ἐν ἄδου τυγχάνουσιν αἱ ψυχαὶ,
μὴ ὁμοίως τῷ σώματι διαλύεσθαι. Οὐ γὰρ οἷόν τε
ἣν τὸ ἴδιον τῆς ἀνθρώπου ψυχῆς παραατῆσαι δι'
αἵματος ἀνθρωπίνου * ὅπερ μὴ ἐκχεῖσϑαι διέταξεν.
"Bc οὖν σύμθολον χωρίζει τοῦ σώματος.

18 1sa. Lii, 2. 1* 1Joan. i, 4, 3.

19. flebr. vi, —

Quidam affirmant Deum loco lumanz anums,
sive in typo humane accipere sanguinem anima-
lium, quibus litabatur, et quorum sanguis alfunde-
batur arz. Verum animalia, si alioqui mactaban-
tur, corum sanguis occulebatur terra. Sed ea. ves
symbolum, etsi in inferno 3556 sint anima, ia-
men eas non eo modo, quo corpora, interire. Non
enim licebat propriclatem humanz anims nobis
commonstrare per sanguinem humanum, quem
fundere Deus probibuit. Separat itaque sanguinem,
ut symbolum, a: corpore.

920. " Exod. »u, 46.

NOTE.

' (43) Ὃ "Ong. ἐν στίγ. v' τῆς P dad. τ

Ll Tuáb

Digitized by Google
