C85 COMMENTARII IN EXODUM. 6:5

unquam accurrendo ad Numen satiatur : et hoc vere est. conspectu Dei frui, si quis nulla unquam vi-
dendi capitur satietate. Oporlet eum, qui mentis oculos in Deum convertit, semper accendi majore vi-
dendi desiderio. Non "igitur ostendendo locum quantitate circumscribi Deus credendus est. Imo cum
Deus adverteret, Mosen affectare subinde ex modo par!a notitia aliam notitiam, ipsum ex finita illa
circumseriptione ad infinitum perducere satagit, Inquit enim illi, eui. semper augetur discendi et co-
- gnoscendi studium, apud ac esse locum, in quo curriculum divinse visionis peragenli nunquam oecur-
sura sit quies, sed quanto magis proficiat, tanto major proficiendi ardor sit insecuturus. At ille cursus
alia ratione appellatur status. Quapropter ait: « Constituam 16 super. petram 9). » Quanto enim quis
solidius perseverat iu ipso bouo, lanto fortius incepto virtutis itinere. procedi, scilicet si quis ex pro-
fundo luto, secundum Davidis vaticinium **, traxerit pedes, eosque collocaverit super petram, At petra
est Christus **. Talis, ceu pennis et alis fretus perseverando constanter insummo bono, plurimum juvatur
ad profectionem, 40:8 in sublime tendit. Paulus petzz receptaculum, quod hoc loco nominatur foramen,
vocat domum non manufactam zternan in. colis **, qui reservaturillis, qui bona spe suffulti terrenum
hoc domicilium exuunt. Revera enim, qui perfecerit cursum suum in lioc lato et spatioso stadio, quod
Scriptura vocavit locum : et (idem conservaverit, id est, solide pedes collocaverit super hane p-tram,
is, inquam, coronabitur justiti» corona. a Domino, qui nobis illud certamen proposuit, Munus, quod
tribuitur cursum recte suum absolventibus, variis nuncupatur nominibus, scilicet foramen pelrze, tabec-
naculum paradisi, mansio apud Patrem, patriarchae sinus, locus viventium, aqua quielis et tranquil-
litatis, superna Jerusalem, regnum codlorum, premium vocationis, corona gratiarum, corona volupta-
tis, coroua pulchritudinis, turris fortitudinis, letitia convivalis, Dei concilium, thronus judicii, locus
inelytus, tabernaculum absconditum. In. hec omnia ingressus est. Moses voti compos factus in petra
Christo, in quo onines bonorum thesauri sunt recouditi. Qui namque in bono constanter persistit, in
Christo, qui omne bonum continet, permanet. llic u:unitur et. diligentissime defenditur Dei manu scili -
eet. unigenito sermone, per quem omuia faeta sunt: qui quoque currentium locus et cursus est :
constantes ilium agnoscunt petram : quiescentes bunc confitentur, domum. — Tunc audiet
vocantem, δὲ post vocantem erit. Nam Deum sequetur, ut lex priecipil. Ab hoc non dissouat, quod
dicitur : « In fiis, quae succedunt praecordiis (vel qui sunt post przcordia), obumbrabit tibi. » Nam
dorsum succedit praecordiis. Huc facit et sequens oraculum : « Adbaesit. anima mea post te, et. dextera
tea apprehendit me €*. » Non igitur inconvenienter dicitur, manum Dei impositam csse ei, quiconsistens
ἴα petra exspectabat divinam vocem, et Deum pracessorem sequiavebat. Ad hunc modum Christus enu-
cleans suam legem, inquit : «Si quis vult post me venire **, » nec ait : Si quis vult ante me ire, Suppli-
canti super zterna víta, dicit : 340 « Veni huc, et sequere me 9". » Docetur itaque Moses, videre Deum
nihil esse aliud, quam Deum sectari. Nam Dei transitus prx:smonstrat Mosi qua ipsi sit iter faciendum.
118 possit quis tuto iter facere etiam itineris ignarus, si modo recta sequatur eum, qui viam common-
strat, nempe Deum, Nam qui transverso itinere incedit, aut occursat Deo, qui se ilineris ducem prze-
sat : is, inquam, novam et insolitam | parat profectionem. Quod. precipit : « Non videbitur tibi facies
mea, » etc., est monentis, nc. velit se opporicre vultui divino, neve prazsumat ex adverso cursum snum
perücere. Nam honum se non oppouit bono, sed placile sequitur. Se. opponere summo bono, non vir-
tuis sed vitii est. Qui se opposuerit non vivet ; nemo siquidem videbit faciem Dei ct vivel. Εἰ vocalio
ja nomine. Domini, etc, Filius scilicet in nomine Patris,

Ad£evcor σεωυτῷ δύω zAdxac λιθίνας, καθά- A — Sculpe tibi duas tabulas lapideas qnemadimod uis
grep xal al πρῶται. "Ens λιθίνων εἰκότως ὁ νόμος, priores, elc., usque ad hunc locum : Nemo conspi:
ὡς ἂν μένῃ διηνεχῶς ἡ Γραφή. Καθόλου γὰρ ἀρχαῖον — cietar in. omni. mente, οἷς, |5.] Lex inciditur 1a .
Ὁ. ἐν στήλαις ἀναγράφειν τὰ μυττικά" ὡς κατὰ — pides tabulis, wt perpetuo maneat, nec ullam abo-
«τοῦτο, xal τὴν καλουμένην ἱερογλυφιχὴν σοφίαν litionem illa Scriptura sentiat, Nam vetusta con-
συνίστασθαι. suciudo obtinuit, ut mysteria insculperentur sta-

- tuis. Áb hoc principio hierog!yphica ars originem
sumpsit.

Aiunt angelos transgressores ante dituvium, quiedam arcana aperuisse mulieribus, cum quibus li: -
buerant stwpri consuetudinem : ut. luec. innotescerent. ili sexui, iuscripta suut — petris. Atque ista
omnia in hunc adbibebantur usnm, ut. mulieres sibi. caverent, et subterfugerent impendentem totius
mundi inundationem, ut quibus h:ec foret. litteris in. petras. inseu!'ptis praznuntiato. Quapropter Deu-,
ne quid a solita consuetudine videretur. immutare, lapideis tabulis inscripsit legem virtute Spi-
ritus sancti, quem cum nomiu:sset Mattlimus spirifum. Dei ^?, eumdem quoque vocavit. digitun.— Dei
Lucas "*. Huc respexit Paul:s dicens : « Qui dignos nos judicavit ministros novi testamenti, non
littere sed Spiritus. Nam bttera occidit, spirilus autem vivificat ^. » Deinde inferl : « Si. wini-
sterium mortis inlilteris, inseulptum in. lspidibus, factum est in. gloria : mulio. magis ministerium
spiritus erit in gloria *. » Et alibi in hune molum idem disserit "Apostolus : « Manifestati, quod sitis

Φ Exod. xxxi, 21. * Psal. xxxix, 2. δ] Cor. x, 4... ΝΗ Cor, v, 1. *! Psal. trt, 9. 0 Lleoc
1x, 42. 9" Mairtbi, six, 91, 79 Mati, an, 88. " Luc. xi, 207. 7! E Cor. in, 6. 7* H Cor. in, 5, 8.

Digitized by Google
