TU PROCOPII GAZ.EI "22

expromunt causam, videlicet quod generatio fiat A τοῦ τελειότητος; εἰς τὸ ἀτελὲς τοῦ γενψωμένου. Αὕτη
procedente vi generativa, qua perfecta est, ad im- γὰρ ἡ φύσις ἐστὶν ἡ χαταδιθαζομένη παρὰ τὴν ἐξ
perfectionem, dum id, quod adhuc imperfectum ἀρχῇς ἐν τελειότητι ποίησιν, Διὸ καὶ μέχρις ἂν
est, ereatur. Nam ipsa παίυγα solet paulatim εἰς μόρφωσιν ἔλθῃ τὰ χυόμενα, ἀχάθαρτος ἢ τε-
' amittere suam pristinam perfectionem, dum sub- — xoüca, τουτέστιν ἕως τοσῶνδε ἡμερῶν, μεθ᾽ ἃς οὐχ
inde distrahitur in(inilis generationibus, quas ἀτελές ἔστι τὸ συνειλημμένον εἰς ψύχωσίν τε καὶ
perüicit. Quapropter donec fetus formetur jn utero μόρφωσιν. Καὶ θύματα ὡς ὑπὲρ ἁμαρτίας προσ-
materno, impura est. puerpera, id est, tanto lem- ἀγεται περὶ αὐτῆς καὶ ὁλοχαυτώματα, ἅπερ ἐστὶν εἰς
poris spatio impura censetur puerpera, quanto θεὸν ἐπαναχτιχὰ ἀπὸ τῆς ἀτελοῦς ζωῆς εἰς τὴν τε-
embryo in alvo materno animatur et formatur. λείαν.

Pro hac immolantur hostiz pro delicto, etiam holocausta adolentur, quibus Deo gratis aguntur et
habentur, quod ab imperfecta vita ad perfectam produxit conceptum fetum.

Nec desunt qui aiunt. mulierem non contentam sua felicitate in peccata prolapsam graviter sordi-
datam et sordidam esse, inque gravissimum et periculosissimum incidisse exitium. « Nam Deus mor-
tem non creavit, nec oblectatur interitu viventium **,» etc. Mulierem etiam contaminat'tonceptus, quent
carnis procurat voluptas, ut patet ex Davidis oraculo : « Ecce enim in. iniquitatibus conceptus sum,
et in peccatis fovit me mater mea **. » Verum lex quemdam modum induxit propulsandi istiusmodi
immunditiem, Physici, qui barum rerum scientia sunt przdit, docent fetum, si fuerit masculus, vix
intra quadragesimum diem formari utero materno; femella vero requirat duplo prolixius tempus
propter suam imbecillitatem. Hzc autem omnia indicant humanam naturam ἃ Deo sejunctam et se-
gregatam longo tempore in sordibus hzesitasse, Nam mors regnavit ab Adam usque ad Mosen. Octavo
die, qui successit legi el prisco sabbatismo, cireumcisi sumus circumcisione, quie non manuum mini-
sterio peragitur, sed perficitur opera Spiritus sancti : reformati quoque sumus et regenerati per Cliri-
sium dum illius divine natur» reddimur participes. Generamur enim non in corruptionem propter
Adami impuram peccati maculam : sed gignitur ad vitam et immortalitatem propter puritatem, quz
nobig in Cliristo obtigit, dum pro nobis horrendum perpessus est supplicium. llinc quoque illud 946
intelliges, quod scriptum est : « Alienali sunt peecatores jam inde ab utero **. » At quis et qualis. est

ille uterus? videlicet, quod non circumcisi sunt illa circumcisione de qua Paulus disputat, dicens :
« Nos sumus circumcisio, qui spiritu Deum colimus **.

Quidam tradunt illa omnia fleri, ut puerpera, Β Τινὲς δέ φασιν, ὡς ὁ νόμος βούλεται τὴν texoucav
que maxime vexata οἱ lassata est partus dolori- ἔχειν ἀνάπαυσιν, ὡς σφόδρα πεπονηχυῖΐῖαν ἐν ταῖς
bus, paululum requiescat, et quiete fruatur. For- ὠξῖσι. Πρὸς τὸ οὖν σδεσθῆναι τὴν ἐπιθυμίαν, ἀχά-
tassis mulierein immundam pronuntiat, quod eo θαρτὸον ἔδοξε τὴν γυναῖκα καλεῖν. Ἐπεὶ εἰ ἡ τεχοῦσα
1empore cupiditas venerea prorsus in ipsa sit ὁχ- ἀχάθαρτος, καὶ ἡ ἐγκύμων.
stineta. Nam si feta habetur impura, etiam gra-
vida impuritatis crimine haud vacabit,

Si autem non invenerit mauus ejus, etc. [XII, 8.]
Πὼος fecisse constat parentes Domini, cum haud
abundarent divitiis ut agnum possent offerre. Vel

Ἐὰν δὲ μὴ εὑρίσκῃ ἡ χεὶρ αὐτῆς. Τοῦτο ἐποίη-
σαν οἱ γονεῖς τοῦ Κυρίου, ὡς πτωχοὶ, xal μὴ εὐπὸο-

᾿ροῦντες ἀμνοῦ εἰς ὁλοχαύτωμα ^ f| ὅτι αὐτὸς ἤμελλεν

fortassis id accidit, quod Christus, qui erat agnus
Dei in mundum natus, semetipsum ut holocau-
stum oblaturus crat pro mundi vita.

ὁ τεχθεὶς ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁλοχαύτωμα προσφέρειν
ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς.

Homini alicui si accidat ut in corporis cute, eic. [XIII, 2.] Prius quam speciatim illa enarremus, con-
templemur affectiones. Est igitur lepra malum quoddam vorax et incurabile. Nam caro excavatur et
eorroditur ; moritur quoque subinde ad inferiora malo hoc serpente. Quo circa etiam pilus florens per-
it non secus ac planta, quz? emoritur una cum terra. Albedo, de qua hic agitur, est. carnis quzdam
infirmitas haud dissimilis leprae : non tamen alle in corpus descendit, sed in superficie corporis spar-
gitur et diffunditur. Hzc igitur facile curatur. Apparet ex inodo commenioralis lepram esse quamdam
, pestem, quiz corrodit corpus humanum, idque letbaliter affligit. Albedo autem speciem quamdam ha-

het leprae. Ubicunque enim illa emicuerit, continuo suspicamur esse lepram. Verum lex albedinem
non pronuntiat impuram, ut lepram.

Sex autem species enumerantur leprae : una est, (
qui apparet ex evidente cicatricis indicio. Altera
totum obtegit corpus. Tertia prorumpit ex ulcere
sanato, Quarta provenit ex adustione, Quinta
oberrat in capite vel barba ; infestatque tam vi-
rum quam feminam. Sexta invadit calvitiem capi-
tis, aut occupat calvitiem superciliorum.

5* Sap. j, 15. δὴ Psal. 1, 6... ^ Psal. Lv. 5.

Ἕξ εἴδη λεπρῶν ἡ piv, ἐξ οὐλῆς σημασίας
«ηλαυγοῦς ἡ δὲ, πᾶν τὸ σῶμα καλύπτουσα * ἡ δὲ ἐξ
ἕλχους ὑγιασθέντος * ἡ δὲ, ἀπὸ κατακαύματος * ἡ δὲ,
ἀνδρὸς 1| γυναικὸς ἐν χεφαλῇ f] ἐν πώγωνι" ἡ δὲ, ἐν
τῷ φαλαχρώματι ἢ τῷ ἀναφαλαντώματι,

" Philipp. 11, 9

Digitized by Google
