TA PROCOPH GAZEI T3

Quod dicitur : Ut. olcra graminis edetis **, » etc. ; bunc habet sensum : vult demonstrare Noacho,
quod gramen sit terra et ex terra prorumpat. Quod vero sanguinem, qui quoque ex terra proveniat, ἃ
corporibus segregandum przcipiat, id ideo fieri, ut sanguis sit quasi synibolum animz bumana. Simul
quoque Jeclaratur, quod comparatur brutis animalibus, respectu mortis, homo, licet quoad mentem
longe illa antecedat. Sin autem spreta mente sequatur turbulentos affectus, per omnia assimilatur bel-

luis. Nam qualis est mors illarum, inquit Scriptura, talis est mors illius.

Qui vero nullo delectu habito, nec perpessus ἃ
lege divina tam carnibus quam sanguine victitave-
rit, eradicabitur, id est, qui penitus exsequitur
dictamen carnis, qua impie suffocat mnentem divi-
nitus inspiratam, quz est imago Dei (sic enim nos
loqui de anima decet), eamque contemnit et igno-
miniose tractat, 3s, inquam, morietur, ut qui suam
dedecoret et dehonestet animam. Nec hxc exces-
sisset corpore, si non quasi venatoris opera fuis-
set capta. Quapropter inter illa, quee venando ac-

Ὁ δὲ ἐξίσου τοῖς χρέασι xat τῷ αἴματι χρώμενος;
ἐξολοθρεύεται, τουτέστιν ὁ γινόμενος σὰρξ, xoi
φθείρων εἰς aápxa τὸ νοερὸν, καὶ τὸ ἐμφυσηθὲν
εἰς ἴσον τῷ πλασθέντι χαθέλχων, xal δοξάζων οὕτω
περὶ ψυχῆς. 'O γὰρ χατὰ σάρχα ζῶν ἀποθανεῖται,
ὡς τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ τιμὴν μὴ διδούς. Ἥτις οὐδ᾽ ἂν
ἐχωρίσθη τοῦ σώματος, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀπάτης τεθή-
ρευτο. Διὸ χαὶ, περὶ θηρευμάτων ἐπήνεγκε τὴν
ἀνθρώπου ψυχὴν, τὴν θηρευθεῖσαν αἰνιττόμε-
νος.

quiruntur, collocavit etiam hominis animam indagine, inquam, cinctam et in venatoris potestatem

redactam.

Quod ait : « Homo de filiis Israel et proselyto-
rum, » etc., significat geatium cum Israelitis so-
cietatem et communionein. Nam et Israelitze olim
fuere de corpore gentilium. Quapropter infert : «
Qui versantur inter vos religionis gratia. » Siqui-
dem vera θεῖ notitia inter solos fuit Tsraelitas,

. quorum et testamenta fuere. Idcirco inquit : « Et
dixi filiis Israel, Sanguinem omnis carnis non co-
medetis, » etc., sub quibus verbis significatur,
gentes quasi additameutum quoddam obrepsisse
legi divinze. Quod vero primas inter Judaeos gen-
tes essent babiturz, ostendunt sequentia verba :
« Erit proselytus, qui inler vos est, in caput : el
vos eritis in caudam ?*, » Praeterea etiamnum, si
exemplum conferendum est, Israel vivit secundum
carnem :

"qua caro universaliter de omnibus praedicatur

ejus est. Anima praeterea appellatur homo. Nam : «

Δι᾿ ὧν φησιν, « "Avüpumogz τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ xot
τῶν προσηλύτων, » τὴν τῶν ἐθνῶν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ

-χοινωνίαν δηλοῖ, ὧν ἦσαν αὐτοὶ πρότεροι. Διὸ λέγει,

« Τῶν προσχειμένων ἐν ὑμῖν. » Καὶ ὅτι τοῦ ᾿Ισραὴλ
ἴδιον ἡ γνῶσις, οὗ xal αἱ διαθῆχαι, δηλοῖ λέγων "
«Καὶ εἶπα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, Αἷμα πάσης σαρχὸς
οὐ φάγεσθε, » ἐν προσθήχῃ τὰ ἔθνη ποιῶν. Ὅτι δὲ
ἤμελλε προτερεῖν, καὶ τοῦτο δηλοῦται, χατὰ τὸ,
«Ἔσται ὁ προσήλυτος ἐν ὑμῖν εἰς χεφαλῆν, xai
ὑμεῖς ἔσεσθε εἰς οὐράν.» Ἰδοὺ γὰρ νῦν ὁ μὲν Ἰσραὴλ
κατὰ σάρχα ζῇ, τὰ δὲ ἔθνη xavà πνεῦμα. Σάρχα δὲ,
φασὶ, χαλεῖ τὸν ἄνθρωπον, χαθόλου λέγων περὶ ζώων"
ἡ γὰρ ψυχὴ πάσης σαρχὸς αἷμα αὐτοῦ ἔστιν " ἀλλὰ
καὶ ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον. « Πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἥτις φά-
γεται θνησιμαῖον,» xal τὰ ἑξῆς.

at genles vivunt secundum spiritum. Inquiunt quidam, lioc loco carnem dici. nomine; .

animantibus. Nam anima omnis carnis sanguis
Omnis anima, quz ederit cadaver, » etc.

Sie in libro Geneseos legitur : « Et erant omnes animz , 418 ex Jacob progresse erant, septuaginta

quinque ?*, »

' Quze vero dicuntur de abluendis vestibus, liuc C
pertinent, ut eluamus mortifera opera, qui puri
reperiamur in futuro sxculo. Nam inquit : « Im-
purus erit usque ad vesperam, et purus erit. »
Vespera  portendit consummationem. ldcirco
aguus immolabatuz sub vesperam mundi. Qui vero

non fuerit lotus, sed immundus illuvie, nec induerit splendidum vestitum, scilicet in spiritu,

quam, accipiet suam iniquitatem.

CH πλύσις τῶν ἱματίων xa ἡ λοῦσις, τὴν ἀπὸ νε-
κρῶν ἔργων χάθαρσιν δηλοῖ, τὴν διὰ λουτροῦ ἀπο-
τελουμένην εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα. « ᾿Αχάθαρτος
γὰρ, φησὶν, ἔσται ἕως ἑσπέρας.» Ἑοσπέρα δὲ τὸ
τέλος. (14) Καὶ ὁ μὴ λουσάμενος, μηδὲ τὴν ἐν (15)
πνεύματι λαθὼν ἐσθῆτα, λήψεται τὴν ἀνομίαν.
is, in-

Ideo fertur.: « Qui non fuerit natus in aqua et spiritu, in regnum eceleste non ingredietur *5; » qui-

bus verbis perceliuntur impii et increduli.

Et in legitimis eorum non ambulabitis, etc. [XVIII,
8.1 Nam malitia sive peccatum est iter quoddam
tritum, quod exorbitat a recta et regia via. Jllud
iter excogitarunt et invenerunt sibi bomines, reli-
«tà. divina et naturali vía. Proinde ingressi sunt

1: Gen, ix, 9... ** Deut, xxvin, 44,

Πορεία γάρ τις ἐχτετριμμένη τῆς εὑσεδείας ἡ
πονηρία, ἣν ἑαυτοίς ἐπενόησαν ἄνθρωποι, τὴν τοῦ
Θεοῦ πορείαν καὶ χατὰ φύσιν ἀφέντες, καὶ τὴν ἰδίαν
ἀντινομοθετήσαντες ἐξ ἀποστασίας ἀρξαμένην “ἧς
κατὰ τὸν ᾿Αδάμ. Διὸ ξένους τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐθῶν

** Gen. xLvi, 27. 15 Joan. i1, ὅ.

NOT.£.

14) 'Εσπέρα γὰρ τὸ τέλος. Διὸ καὶ ἀμνὸς ἐθύετο
πρὺς ἑππέραν τοῦ xóapov παθών. Ὁ δὲ μὴ λουσάμ.
X..'U τῆς Αὐγ. xo).

(15) Τὴν φαιδρὰν ἐσθῆτα μεταλαδὼν τὴν ἐν πνεύ-
past, λήψεται τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ. Ὁ αὖτ.

Digitized by Google
