<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,100">
713    COMMENTARII IN LEVITICUM.    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,880">
ὁδὰ τὸ παιδίον, παλινδρομήσαι τε͂͂ ἐπὶ τὴν κακίαν, A ejus. Serpentes illi [ilegivel] πάντες, καὶ ἀποθανόντα τῇ ἡμεράρτι.
Ὧ ἔστιν ἀμαθάση κτηνῶν καὶ ἑρπετῶν ἀκαθάρ-
των θυσιμαίων, οὕτως ἐστὶν ἀμαθάση ποτέ καὶ ἀκα-
θαρσίας ἀνθρώπου, ὅταν λάβῃ τις ἀπὸ τοῦ ἔν ἑτέρῳ
μολυσμῷ.

Et peccaverit imprudenter in sanctis Domini, etc. [V, 17.] Scilicet si quid ex illorum numero, quæ consecrata fuerint Domino expilaverit sacrilegae, aut vota non solverit. Inquit etenim: "Fili, si voveris votum Domino, ne cuncteris id persolvere. Melius est non vovere, quam vovisse, et vota non persolvisse". Etiam David canit : "Vovete, et reddite vota Domino Deo vestro". At aries, qui embebatur ad sacrificium, lupus est Christi. Hunc Judæorum principes proditum emerunt triginta argenteis. Hic nos absolvit a peccatis, quæ etiam in Deum commisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
A ejus. Serpentes illi cecurati, non damnum aliquod importabant: nec ad pristinam recurentseritatem, sed qui vitæ finis idem et mansuetudini illorum sit futurus.

Itaque licet aliquando contrectare reptilia impura et mortua. Sic aliquando eveniet, ut quis contrectet immunditiem hominis, scilicet si quis incestetur a pollutione, quæ alii inest. Verum ubi maculæ impuritatem cognoverit, oblato sacrificio eam dissolvet.

Et sefellet depositum proximi sui, etc [VI. 2.] Per Christum tolluntur delicta, quibus injuriæ fuimus fratribus nostris. Hic enim perfecte et absolute nos emundavit, secundum tenorem sequentis eloquii, cujus Christus ipse auctor est: "Qui credit in me, habet vitam æternam, et in condemnationem non venit, sed transivit ex morte in vitam". Fidelis igitur virtute fidei evasit sua crimina. "Deus siquidem est, qui justificat: quis igitur, qui condemnat?" Verumtamen satisfaciendum reipsa injuria affectis fratribus, ut possimus assequi justificationem, quæ per Christum nobis obtiguit. Ad eum modum Zachæus, cum se recipi vellet in gregem discipulorum Christi, promisit se quadruplum suorum bonorum, si quem defraudasset, restituum. Sic quis exclamat : "Paratum cor meum, Deus". Hoc est holocaustum, quod in corde incendit et ardere vult. Perpetuum ignem, qui non exstinguatur, in ara flagrare desiderat. Non autem intelligit quemlibet ignem, sed suum, qui coelitus affertur. Nam divina natura sub imagine ignis nobis proponitur. Ara est Christus cujus opera accendimus ad Deum Patrem. Conspicatus est quoque Joannes Spiritum Dei descendentem e coelo sub specie columbæ, et manentem super ipso, &amp;c. Cæterum per ignem nobis demonstratur Spiritus, ut idem Joannes iterum testatur: "Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne"; igne, inquam, qui omnem vestræ animæ maculam absunget. Nam de Christo scriptum est: "Ecce ipse ibit ut ignes conflatores, ut herba fullonum"; veniet, inquam, constans et repurgans, quemadmodum argentum et quemadmodum aurum. Spiritus autem ejus, quatenus Deus est, peculiaris existimatur, quemadmodum et ignis aræ adjudicatur ratione legis. Verum participes Spiritus sancti reputantur sicuti homo. Poteris intelligere aram Dei etiam illis, qui dedicati sunt Deo, quorum ignem non vult exstingui: imo expolat eos semper videre "spiritu servientes, nec unquam astringos frigore voluptatum". Hæc enim certa forma est rationalis cultus, quem Deus sibi exhiberi cupit. Cinerem non vult projicere a quibuslibet sine delectu: huic muneri deputantur sacris initiati. Nam etiam vilia et contempta officia præstare Deo nemo dedignetur. Ad aram concretæ profani non audent. Nec tamen permittitur, ut sacra palla vestiti cinerem exporter. Periculum enim fore, ne hæc inquinaretur contactu immundo. Proinde inquit Ezechiel: "Camere aquilonaris et camere australes, quæ sunt in planitie intercisionis, sunt camere sanctæ, ubi comedend sacerdotes, qui accedunt ad Dominum, Sancta sanctorum: ibi relinquunt Sancta sanctorum, et oblationum Minia, atque nostram pro peccato et pro delicto: quia locus sanctus est. Et quando sacerdotes ipsi ingrediuntur, non egredientur de Sancto ad atrium exterius, sed ibi reponant vestes suas, in quibus ministraverunt. Sumi enim sancte: atque aliis vestibus sese induant, et accedant in locum ubi est populus." Nam lex avet in locum aliquem segregatum recondere id, quod insigner fuerit sanctum. Quapropter edicit: "In loco sancto in atrio tabernaculi testimonio sed sacerdotes reliquias similæ in aram posite." Hoc pacto ostendit se verum cultum, quo Deus colitur desiderat, mysticis velare verbis. Nobis autem major obligti sanctificatio, ut qui arctiore et proprio vinulo devincti simus Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1030">
a Eccle v, 3, 4. 2 Psal. LXXV, 42. 8 Joan. v, 24. 81 Rom. viii, 53, 34. 8 Luc. XIX, 8. 8 Psal. CVII, 2. 88 Joan. i, 32. 88 Ibid. 33. 87 Malach. iii, 2. 88 Ezech. xii, 13, 14.

PATROL. GR. LXXXVII.                                             23

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A pagina apresenta duas colunas; o bloco esquerdo (bbox aproximado 40,110-490,880) contem fragmento grego no cabeçalho seguido de latim. O grego no topo está parcialmente ilegível; marquei palavras incertas com [ilegivel] em vez de inventar leitura.
- As bboxes são estimativas em escala 0-1000, calculadas visualmente a partir da imagem.
- A divisão em colunas procurou seguir o gutter central; pode haver pequenas transposições de continuidade entre colunas devido à legibilidade.
- Marcas de abreviação latinas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; preservei ortografia e pontuação visíveis no original. 
  </notas>
</pagina>