(6 PROCOPII GAZEI 68

div oli qui in. notis moratur, et summa ope ad vitia nos impellit, Moses ex przec: pto legis aures
Judzorum condecoravit inauribus. Falso dictus frater dum ad inobedientiam induxit populum, au-
fium ornamenta sustulit. Ad hunc. modum serpens, qui protoplas:is abstulit obedientie insignia, vi-
debatur coznatus el amicus protoplastis. Qui hujuscemodi fratres el a:nicos contrucidaverit, illum
able quetur lex : « lmplevisti manus. tuas. hodie Domino, quod bellum suscepisti adversus illum, qui
intonabat : « Face mihi deos, » Siinquit : « Fac milii deos, » etc., que ratio firmare potest deos esse,
qi iimnano opere fiunt? Quapropter malitia czculiens suo ipsius, ut sorex, perit iudicio. Pizeterea

' admodum absurde vitulum, qui prodierat nescio qua, mala arte, vocant numero plurali : deos.
Ostendit igitur, quod non solum vitulum, quem oculis subjectum cernunt, adorabaut, sed inultorum

iuvehebant deorum cultum. Quapropter illis verbis: « Hi sunt dii tui, » ete. ipsorum animos idolo-
latria conspurcatos et contaminatos tetigit.

Quidam aiunt, ubi primum vitulus formatus A Tui; δέ φασιν, ὡς ἅμα τῇ μοσχοποιίᾳ καὶ ἕτερα

fuisset, singulos sibi idula quedam finxisse. Prz-
terea. haud abstinebant a cultu astroru'n et firma-
menti. Quapropter dicii ad Deum Moses: Pec-
cavit. populus hie peccatum magnum. Fecerunt
Sibi deos aureos. » llis assentitur Stephanus
protomarlyr, inquiens: « Convertit autem se
Decus, et tradidit eos, ut colerent inilitiam co-
li **, » Ilinc ait in prophetis scriptum esse : « Et
suscepistis tabernaculum | Moloch, οἱ sidus Dei
vesiri Hemphum, figuras quas fecistis ad ado-
1andum eas "^ » Spiritu igitur. sancto agitatus
Stephanus satis explanavit Judieos divinis hono-
ribus affecisse militiam celi, Hinc conjicere licet
qtod receperint etiam tabernaculum Moloch. Nam

' παρ᾽ ἑχάστου ἐπράττετο εἴδωλα. Προσέχειντο δὲ xat

ταῖς τῶν ἄστρων λατρείαις. Διὸ καὶ Μωῦσῆς εἶπε
πρὸς τὸν Θεὸν, « Ἡμάρτηχεν ὁ λαὸς οὗτος &pap-
τίαν μεγάλην, ἐποίησαν ἑαυτοῖς θεοὺς χρυσοῦς. »
Καὶ ὁ πρωτομάρτυς Στέφανος περὶ τῆς μοσχοποιέας
λέγων, φησίν" « ΓἜστρεψε δὲ αὐτοὺς ὁ Θεὸς, xal
παρέξωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρα-
νοῦ, » Διὸ xal ἐν προφήταις εἰρῆσθαέ φησι" « Καὶ
ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὺχ, καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφωνῶν, τοὺς τύπους οὺς ἐποιήσατε
προσχυνεῖν αὐτοῖς. » Ὁ πνευματοφόρος οὖν ἐδήλω-
σεν, ὡς xat τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ προσεχύνησαν.
Ὅθεν ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὺχ
ἀνέλαβον. Σχηνοποιησάμενοι γὰρ, ἔστησαν εἴδωλον,

οχϑίγυοίο tabernaculo statuerunt. idolum. quod B ὃ χεχλήχασι Μολόχ. Εἴδωλον δὲ τοῦτο Μωαβιτῶν.
»ppellarunt Moloch. Moloch vero idolum est, quod venerantur Moabitz. 911 Non est vox. ex duci-
bus secundum virlutem, neque fuga ex ducibus fugm, id est, non est vox vel vincentium vel fu-

gientium.

* Et confregit eas sub monte, etc. [XXXII,I9.] Quasi
sub involucro per corruptionem tabularum significat
abrogationem legis. Alioqui non fas fuisset tabu-
las, quie fuere typus Dei, corrumpi.

Verum tu di'igenter tecum cogita, quid sibi velit

Sparsit ipsum in aquam , eaque potait. filios
Israet, etc. (20.| lloc loco praedicit Judxorum in
universum. mundum dispersionem, secundum il-
lud oraculum : « Dixi, dispergum. eos **, » Iluc
facit illuJ psalmi : « Induit maledictionem ut ve-
sinentum, οἱ intravil üt. aqua
cjus **, »

Deus Aaronem nec nunc delinquentem, nec
postea Mosi turpiter. obtrectantem, punire susti-
nuit, Veniam ,ejus. delicto dat, tum propter »lia,
cun imprimis propter sanctos ex ejus lumbis
prodituros.

in

Sin secus, me deleto ex libro, quem scripsisti, etc.
σου, Mosi per omnia exploratum et. comper-
1m erat, sequoque contineri libro vite ; ii igitur
lioc tempore scripti sunt de quibus dicit: « Ec-
clesiam primitivorum qui conscripti sunt. in eos
lis **, seeundum. illud, « Filius meus primogeni-
Uis lsrael **, »

interiora C

Kal συνέτριψεν αὐτὰς ὑπὸ τὸ ὄρος. Mosttxüx
διὰ τούτων προμηνύων τὴν παῦϑιν τοῦ νόμου. Οὐ
γὰρ ἂν συνεχωρήθηδαν αἱ πλάχες, ἔργον οὖσαι
θεοῦ, συντριθῆναι.

illa appendix: Sub monte.

Hal ἔσπειρεν αὐτὸν ἐπὶ có ὕδωρ, καὶ ἐπότισεν
αὐτὸ τοὺς υἱοὺς Ἰσραή.1. Τοῦτο μηνύει αὑτῶν τὴν
διασπορὰν, χατὰ τὸ, « Εἶπον, διασπερῶ αὐτούς" 5
χαὶ χατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς, « Καὶ ἐνεδύσατο χατάραν
ὡς ἱμάτιον, καὶ εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγχατα
αὑτοῦ. »

Th» ᾿Ααρὼν οὔτε νῦν τιμωρεῖται ὁ Θεὸς, οὔτε
ἡνίχα Μωσέως κχατελάλησε (97), καὶ δι' ἄλλας μὲν
αἰτίας, μάλιστα δὲ διὰ τὸ πρῶτον ἀρχ'ερέα γενέ-
σθαι, xal διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ γενησομένους ἁγίους.

Οὕτως ἔδει καὶ βίθλον τῶν ξώντων, καὶ ἑαυτὸν
ἐναρίθμιον, Οὐχοῦν οἱ xaz' ἐκεῖνο xatpou γραφέντες
εἰσὶ, περὶ ὧν φησιν" € Ἐχχλησίαν πρωτοτόχων
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ, » κατὰ τὸ, « Υἱὸς πρω-
τότοχός μου Ἰσραΐλ. »

"V Act, vit, 423.  Amosv, 26, "* Deut. xxxn, 90. ** Psal, cvi, 18. ** Hebr. xn, 235. ** Exod.
1, 22,
NOT 4.
(97) 09:5 Μιυτέω; καταλαλήσανιχ, Ὁ τῆς Aly. wd.

Digitized by Google
