<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    771        PROCOPII GAZEI        772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,820,820">
    integer et erectus sit Dei homo et ad omne opus bonum paratus et expedius, ut praecipit divinus Apo-
    stolus. Idem quoque tradit, requiri ut episcopus sine crimine sit. De omnibus vero, qua? Paulus, ni fallor,
    recenset, Moses ordine legem explicat, dicens: « Ex genere tuo in generationes vestras. » Aaronis enim
    genus duravit usque ad generationes spiritualis Aaronis, cui agnati sui, us propter Spiritum sanctum
    ejusdemque consortes natura, de quibus ita profatur: « Ecce ego, et liberi quos mihi dedit Deus ». 
    Caecum dubio procul nominant Moses amentem et stultum. Oculus enim in corpore respondet menti in
    animo, quae mens spirituali lumine Solis justitiae illuminata, novit respicere ad splendorem verorum
    dogmatum, quemadmodum in Proverbis habetur: « Oculi tui recta videant: et palpebrae tuae nun-
    justa ». Synagogam autem Judaeorum sic alloquitur: « Ecce non sunt oculi tui, nec cor tuum pulchrum
    est ». Verum et illum, cuicumque aliquid vitii inest oculis, repellit, ut in sequentibus ex hippo patebit.
    Nam in sacerdotibus particulare vitium aequipollet universali. Ad eum modum reprobatur claudum, vide-
    licet eum, qui non recto pede incedit ad opera bona, nec prompte vitam agit ex praecripto Domini, de
    quo digne dici possel: « Roborate manus remissas, et labantia genua ». De Judaeis in Psalmorum
    libro sic fertur: « Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni antiquati sunt, et claudicaverunt in viis
    suis ». Verumtamen in sequentibus rejicit omnem cui pes sit afflictus et contritus. Is cui nasus
    depressus est, significat hominem, cui non est intellectus validus, ut queat discernerc inter spiritualem
    fragrantiam et peccatorum fetorem. Nam illis qui fuerint simi, non sunt recti olfactus meatus. Oportet
    autem nos, instar boni trapezae, probare omnia, et tenere quod bonum est.
    
    Auris malitata, etc., [XXII, 23.] His verbis feriuntur illi, qui non per omnia assentuntur coelesti doctrinae:
    aut qui non usurpant auribus perfecte et pure divinos sermones. Tales sunt, qui declinantes a veritate,
    dum eis aures prurirunt, adhaerent spiritibus impostoribus. Contritio manus est, dum manus corrum-
    pitur ne perfecte pergat ad opera bona, sicut et de pede supra dedimus claudicante. Nam propheta
    exclamat: « Vae illis, qui opera Domini exercitum faciunt negligenter, sive: Qui ipsum justum non
    justis rationibus sectantur, ut scriptum est ». Gibbosum eum nominat, qui respicit solummodo terrena
    et carnalia, nec unquam erigitur ad speculationem rerum coelestium. Is etiam illis criminibus impli-
    catur, quae feruntur de Judaeis: « Obtulerunt oculi eorum ne cernant, et tergum illorum semper
    incurva ». Pustulas habere dicitur in fronte, qui inflammatione pustularum respersam faciem gerit.
    Pustulae autem illae inter morbos communicarunt. Solent enim fuscari cutis superficiei. Tali morbo sunt
    impediti, qui nequeunt puro vultu intueri Dominum, nec possunt etiam sua occulta dedecora. Minus
    autem peccant hi, quam illi, qui penitus fronte carent, et effrenes in omne genus sceleris ruunt.
    
    Lippus est is, qui 368 prudentia quidem valet, ab affectibus vero vincitur, qui ipsius animum saepius
    a veritate avocant, et accedit deinde adjutor haereticis dogmatis, quemadmodum Judaei et haeretici,
    qui quidem credunt Deum esse Patrem, interim Filium ejus Jesum Christum rejiciunt. Proinde, ut
    testatur Propheta: « Oculos habent et non vident. » Purginem vocat corporis voluptates et vitam
    penitus affectibus dicatam, cujus exitus est dolor et lacrymae. Hae eadem vita plurima mala instar
    inundationis invellit suis cultoribus. Quidam enim solummodo superantur ab affectibus et graviter
    aegrorant. Alii vero ad summum vitiorum fastigium provecti, non sibi temperant a sceleribus, quae ipsi
    adversantur naturae. Caeterum illa vitia comparantur haud absurda cutis asperitati, quae subinde latius
    serpit. Vitorum illorum progressus erat incumbendus juxta illud: « Si spiritus eius qui tibi imperitare
    cupit, ascendit ad te, cave locum tuum deseras. Quia medicina consopiet peccata magna. »
    
    Monoxys dicitur vir effeminatus et androgynus, qui partim vir, partim mulier censetur. At de his ita
    loquitur Scriptura: « Neque scortatores neque inolles regnum Dei haereditabunt. » Vel sub illa di-
    visione capiendus est is, qui non firme pede accedit ad virtutem. Oportet enim, ut monet Scriptura,
    viriliter agere et fortem esse eum, qui accedit ad Deum. Illi igitur interdiciuntur sacerdotio, qui vitio et
    reprehensione non vacant. Nec tamen prohibebantur sacris dapibus, quarum esu infirmi nonnihil purifi-
    cantur, dum incant corporis affectus pravos. At sani redduntur firmiores in bono dum accedunt ad aras.
    Nam per Christi carnem et sanguinem renovamur expulsu senio. Is est nova creatura, qui ad
    eum modum exuta senecta juvenescit.
    
    Et immunditia ejus super ipso, etc. Hic scribit de illis, quorum ingenium insanabile est, et usque
    inhaerent vitiis. Quapropter recte eos arceat sacerdotio. Nunc vero purgat sacros ministros, removens
    communia et mediocria vitia, si forte quidam his fuerint impediti; eosque erigit et cohortatur, ut sint
    fortes et praecepta Domini servent. « Ego, inquit, Dominus Deus vester, » id est, non falso nominatus
    Deus, quem facile sit contemnere. Deinde subjungit de leproso, sub quo intelligit illum, qui prorsus
    caret virtute, et penitus mortuus est, si virtutis respectum agas. Verum de hoc supra in lepra rela-
    tione verba fecimus. Similiter disserit de eo, qui patitur importunum seminis fluxum, sub quo admi-
    nistratur ejus qui mentis vires patitur inutiliter effluere, nec iis viritur ad eas res, quas longas et piaes
    novimus. Deinde additur: « Qui attingit omne reptile, » etc. Quibus verbis significatur is, qui vene-
    num aspidum gerit in labiis suis, et simplicioribus fraudulente imponit. Cadaver prae se fert eum qui
    [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,960,960">
    75 Isa. viii, 18; Hebr. ii, 13. 76 Prov. iv, 25. 77 Isa. xliv, 18. 78 Hebr. xii, 12. 79 Psal. xviii, 46. 80 Jerem. xxviii, 10. 81 Psal. lxviii, 24. 82 Psal. cxiii, 5. 83 Eccle. x, 4. 84 1 Cor. xv, 13 et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latim. Algumas palavras ou terminações foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura é incerta. Não foram detectadas notas marginais A, B, C ou D na coluna central; não foram omitidos rodapés e aparato crítico. Cabeçalho com números de página incluído.</notas>
</pagina>