v19

PROCOPII GAZ.EI

"720

«ontigere. Cruor passionis $89 Dominice, ut oleum A αἷμα, τοῦ σωτηρίου πάθους " τὸ δὲ ἔλαιον, τῆς ἐπὶ

'unctianis, quz in baptismo fit, symbolum habetur.
Notabis autem, in lege solus sacerdotes lustrari et
perfici sanguine ct olco : at tempore grati: parti-
cipes fiunt perfectionis, universa multitudo, sacer-
dolium regium, gcns sancta. Priterea reges, qui
regiam dignitatem suscipiebant , in Veteri Testa-
mento solo inungebantur oleo : al sacerdotes con-

τοῦ λουτροῦ χρίσεως. 'AXM ἐν τῷ νόμῳ οἱ ἱερεῖς
μόνοι (7), ἐν δὲ τῇ χάριτι τὸ πλῆθος ὅλον. Οἱ βασι-
λεῖς δὲ ἐλαίῳ μόνῳ. Οὐχ ἐξῆν δὲ οὔτε ἱ:ρεῦσι τῆς
Λευϊτικῆς φυλῆς οὖσι, βασιλεύειν" οὔτε τοῖς ἐξ Ἰού-
$a καταγομένοις, ἱερχτεύειν. Μόνος δὲ ὁ Κύριος
ἡμῶν ὑπὲρ νόμον, καὶ βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς γέγονε,
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.

secrabantur adhibitis oleo el sanguine. Non licebat regibus sacerdotum munia obire; vicissim nec li-
citum erat sacerdotibus, ut regio fungerentur officio. Solus autem Christus, qui excellit legem, et
rex οἱ sacerdos pronuntiatur secundum ordinem Melchisedech.

Hic enim utraque dignitate conspicuus fuit. Administravit sacerdotium, et regni gubernacula mo-
deratus est. Quapropter utraque concurrerunt corpori Christi in Ecclesia, seilicet sanguis pretiosus
et oleum sanctum. Quod septies id fleri requiritur, satis demonstrat abundantem Spiritus sancti lar-
gitionem, qua refocillatur Ecclesia.

Εἰ ex ostio tabernaculi testimonii non egrediemini septem dierum spatio, ete. [VIlI, 55.] Vult ut pror-
sus assideamus Deo, el tota. virtute ipso nitamur toii, Septem enim dies satis edocent, quanta
firmitate et soliditate nos affizos Deo esse oporteat, scilicet nc unquam ipsum temere offendauus.
Muc facit prophetze oraculum : « Quzrendo quare et apud me maneto (vel habitato). »

Et factum est die octavo, etc. ΠΧ, 1.] Octavo die cessat Moses sacerdotio fungi : eamdemque pro-
vinciam exinde tradit Aaroni. Et ne nunc quidem tacet Moses. Nam novum sacerdotium Christi cce-
pit die octavo, quo resurrexit Christus : hincque quasi novi szculi petitum est principium. Nova
siquidem creatura, vel creatio in Christo, cessante legis secundum litteram intellectu : imo lex ngnc
spiritualiter sonat nosque spiritualiter erudit, dum diserte edisserit Christi mysteria. Quod wero
pontifices primo pro se, deinde pro populo victimas cadant, etiam Paulus pronuntiat in Epistela ad
Hebrzos : « Omnis enim pontifex ad offerendum dona et victimas constituitur. Assumitur autem ex
hominibus, ut qui possit commiserari ignoranter delinquentes, et veniam dare errore ductis. Nam
οἱ ipse induit inflrmitatem. Et propter hane infirmitatem oportebat eum, sicuti pro populo, ita pro
semetipso rem sacram facere *. » Paulo post idem inquit de Christo : « Cui non necesse erat quoti-
die, quemadmodum reliquis pontificibus, primo pro suis peccatis sacrificia offerre, deinde pro delictis
populi. Hoc enim fecit, cum semel semetipsum obtulit *, »

Et extendens. Aaron manus. ad populum, bene- 8 Kal ἐξάρας ᾿Ααρὼν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν aov,

«dizit ei. (22.] Hxc verba subinnuere videntur, eum
qui aliis benedicit, eximiis et super alios emi-
mentibus operibus exornatum esse debere. Ubi
enim populo benedicere vult Aaron, manus ejus
in sublime clevantur. Cujus enim manus ad ter-
rena verguni, is, quamvis voluerit, benedicere
aliis non poterit. Neque Moysis manus, quando
deorsum  verlebantur, populo profuerunt, sed
quando attollebautur. Hujus rei symbolum pari-
ter elevatio manuum Salvatoris fuit. Per ea enim
que pro hominibus fecit, eorum manus elevavit
' fidemque babentes salvavit. Fortasse igitur qui-
cunque operibus in sublime evehitur cruci af-
fixus dicendus erit. Hoc sensu Paulus quoque,
« Ego, inquit, munde crucifixus sum, et mundus
mibi ?, » hoc est, non amplius terreno ac humili,
sed spirituali et altiori seusu mens mea mundum
contemplatur, Quicunque enim creationis sensum
haud. percepit, ei musdus non cruciáxus est.

* Hebr, v, 4-5. * Hebr. vri, 27.

ηὐλόγησεν αὐτούς. Ὑπολαμθδάνω ἐνθάδε alviscs-
σθαι τὸν λόγον, ὅτι δεῖ τὸν εὐλογοῦντά τινας χεχο-
σμῆσθαι ἔργοις διαφανέσι xai ἐπηρμένοις παρὰ τοὺ;
πολλούς. Αἱ γὰρ χεῖρες ᾿Ααρὼν ἄνω ἐξαίρονται,
ὅτε μέλλει εὐλογεῖν τὸν λαόν. Καὶ εἴπερ tt; χάτω
ἔχοι τὰς χεῖρας εἰς τὰ γήϊνα, οὖχ ἂν ἀνύποι βουλό-
μένος εὐλογεῖν τινα. Καίπερ οὐδὲ χάτω κείμενα: al
Μωσέως χεῖρες ὠφέλουν τὸν λαὸν, ἀλλ᾽ ὅτεπερ ἐπ-
ἤροντο, Τούτου σύμθολον ἦν xai ἡ ἔπαρσις τῶν χει-
ρῶν τοῦ Σωτῆρος. Ταῖς γὰρ ὑπὲρ ἀνθρώπων πρό-
ξεσιν ὕψωτεν αὐτῶν τὰς χεῖρας, καὶ ἔσωσε τοὺς
πιστεύοντας, Τάχα τοίνυν πᾶς ὁ ταῖς πράξεσι-
ἐπηρμένος, ἐσταυρώθη. Καὶ χατὰ τοῦτο ἔλεγε Παῦ-
Aoc, « Ἐγὼ κόσμῳ ἐσταύρωμαι, χἀμοὶ ὁ χόσμος " »
πουτέστι, Νενόηταί μοι ὁ λόγος ὁ περὶ χόσμου, χαὶ
ἐπῆρται δὲ, οὐχ ἕτι χεῖται χάτω. Ti γὰρ μὴ συνιέν-
τι τὸν λόγον τῆς χοσμοποιίας, ὁ λόγος (8) οὐχ ἑσταύ-
ρωται. Καλὸν γὰρ ἡγοῦμαι τὸ μυστιχῶς σταυροῦ-
σθαι, ὃ xal Παῦλο; πέπονθε * Χριστῷ συνεσταύρω-

* Galat. vi, 14. ,

NOT.E.

(T) Οἱ ἱερεῖς μόνοι αἵματι xat ἐλαίῳ ἐτελειοῦντο,
Ἐν δὲ τῇ χάριτι τὸ πλῆθος ὅλον, τὸ βασίλειον ἱερά-
τευμα, τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον. "Ext οἱ μὲν εἰς βασιλείαν
παριόντες ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἐλαίῳ μόνον ἐχρίοντο" οἱ δὲ
εἰς ἱερωσύνην, xal αἵματι καὶ ἐλαίῳ, Καὶ οὔτε τοῖς

βασιλεῦσιν ἱερατεύειν ἐξῆν, οὔτε τοῖς ἱερεῦσι βατι-
λεύειν. Μόνος δὲ, x. τ. X... Ὁ τῆς Αὐγ. χώδ.

(8) Ὁ κόσμος ἀναγ. τοῦτο δὲ τὸ ὑπόμν. ὡς προσ-
θήχη τις ἐν τῷ τῆς Αὐγ. κώδ. χεῖται,

Digitized by Google
