«55

COMMENTATRI IN LEVITICUM.

166

βενος αὐτῶν. Τοιγαροῦν φησι" « Kal μὴ ποιούντων A jurisdictionem. Populo autem lionesti illius operís

ἐπάξω τὴ» δίχην. Οἴτω᾽ xax τοὺς πολεμίους φθείρειν
ἐπέταττε, πρὸς τὸ ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγωνίζεσθαι τῇ
φθορᾷ τῶν ἀσεδῶν, πολλάκις χαὶ χωρὶς αὐτῶν τοῦτο
ποιῶν.

sit hostes trucidare, ut decertantes pro religione

exsecutionem demandat, non quaei ipse nequeat
maleficos capitaliter. plectere. Nam continuo in-
fert : « Si vos hoc facere. neglexeritis, ego poenas
illi malelico irrogabo. » Ad eumdem modum jus-

exstirparent idololatras. Szpius ipse solus abs-

que humano ministerio impios penis capitalibus subjicit.

Τὸ πρόσωπόν φηόιν ἐπιστήσειν " ᾧ πάντα χατα-
φανή τὰ πραττόμενα '" ἐπεὶ χαὶ ἐπ᾿ ἀνθρώπων φη-
εἰσίν" « Ἐὰν ὑκπερίδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν. »
Ὅπερ οὐχ ὄψεως, ἀλλὰ διανοίας ἐστίν. Ἐπίστασις
οὖν προσώπου ἡ ἐποπτικὴ δύναμις. Δεινὸν γὰρ xa-
παλιπεῖν ἁγίων συγγένειαν ἣ δουλείαν, xal mpoc-
χολλᾶσθαι ἀπίστοις, κατὰ «b, «Anpdz με ἐγχατ-
ἔλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα "» καὶ, « El κατὰ
σάρχα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσχειν.» Κἂν ἀναγκασθῇ
δέ τις ἐν Βαδυλῶνι δουλεύειν, ἐλευθεριάσαι δεῖ τῷ
epoví uat: παρὰ προαίρεσιν ὑπομένοντα.
tem quis cogatur in Babylone servire, is animo
ferat.

Kal φυλάξεσθε τὰ προστἀγματὰ μου, xal ποιή-
σετε αὐτά. "Eri Κύριος ὁ Θεὲς ὁ ἁγιάζων ὑμᾶς.
Ἐν τῷ ποιεῖν τὰ χοῦ Θεοῦ, ἡ χάρις dj παρὰ Θεοῦ
βεδαιοῦται ἡ ἁγιάξουσα.

sit vere ingenuo οἱ

ls vero, €ui omni manifesta. 5unt, inquit se
faciem suam positurum. 364 contra illum, si-
quidem et de hominibus dicit: « Si despexerint ocu-
lis suis, » etc. At despectus non oculorum pro-
prie, sed mentis est. Sit itaque positio vultus vel
faciei poteutia Dei inspecirix σπίθα), que ge-
runtur, Periculosum est deserere sanctorum €o-
gnationem et servitutem, el se jungere incredulis
seeundum illud Pauli : « Demas mereliquit, am-
plexus presens sieculum 9', » et iterum : « Si se-
cundum carnem vixeritis, moriemini 55. » Si au-
libero, omniaque patienter

Εἰ custedietis precepta. mea et. facietis en. Ego
Dominus qui sanctifico vos, εἰς, [XX, 8.] Si facinus
ea, que. Deus. imperat, gratia Del, quae nos sán-
ctificat, confirmatur.

Vera siquidem sanctificatio est Spiritus sancti largitio, quem dat nobis Pater, ut adipiscamur ler
nam vitam. Nam sic inquit : Pater e celo dabit Spiritum sanctumn his, qui ipsum petunt. [ta euim
εἷς adoptionem, qua jus filiorum invenimus, divinam roborat, ut permaneat in ztternum. Typica aui-
tem sanctificatio est qua etiam alienigene quandoque sancti reputantur. Nam qui Dei particeps es,
et ei totus dicatus ratione ministerii vel cultus. vel infereudie. poenze, is quoque sanctificori dicitur.
Exemplo sit illud : « Sanciificati sunt, et ego duco eos, » etc., que verba memorantur de Meis,
qui jam destinati erant, ut uleiscerentur Babylonios. Sicillorum rex, videlicet Cyrus, vocatus est un-
ctus Dei. Sic Azael unctus est ut. esset rex Syrorum et poenas meritas infligeret Judiis. Jubet igi-
tur Deus, ut. Judzi, quasi segregati οἱ consecrati divino cultui, suas exsequantur leges. Postquam
sumptum est supplicium de his, qui Dei nomen -profanaverant, ponis ferire pergit eos, qui contu-

meliose tractant suos parentes, quorum opera in banc venere vitam.

Καὶ τὸ μητρυιᾷ xal νύμφῃ μίγνυσθαι χολάζει, €

xai τὴν ἀῤῥενομιξίαν. Περὶ γὰρ τὴν φύσιν ἡ παρα-
τροπή.

Punit adulterum. cum adultera. Prohibet ince-
stus. Damnat masculam Venerem. Natura enim
subversionem pariunt. .

Qui duxerit uxorem alicujus filiam,et hujus matrem, videlicet socrum, cum his concremandus edicitur.
Corpora illorum e medio tvllere jubet, ut memoria ejus feeditatis aboleatur.

Οὐκ ἔσται, φησὶν, ἀνομία ἐν ὑμῖν, ὥσπερ kxxa-
θαιρομένοις τῷ πυρί.

nis ulla recurset memoria. .

"Evoy^t τῷ βδελυγμῷ, Οὐ γὰρ ἐγχλήματι τὸ ἄλο-
γον ἐξολοθρεύεσθαι χελεύει.

*Oveibóc ἐστιν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ τιμᾶσθαι: τὸ πρὸς
γένος τίμιον, δι’ ἡδονῆς ἀτιμάζεται. Καὶ ταῦτα
δυναμένην ἑτέρως πληροῦσθαι διὰ τῶν οὐ προσγενοῦς
σωμάτων" ὥσπερ καὶ δούλοις οὐ τοῖς ὁμογενέσι

. Χεχρῆσθαι πρέπον, ἀλλὰ τοῖς ἑτερογενέσιν, ᾿Εδόθη
δ' οὖν ποτε xai ὁμογενὴς εἰς δουλείαν ἐξ ἀνάγχης,
ἀλλ᾽ ἐλευθεροῦται ἐν τῷ ἑδδόμῳ ἔτει. Οὕτω xal γά-
pog ἀδελφῆς ἐν τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις, οὐκ οὔσης
ἄλλης, καὶ ἡ τοῦ πατρὸς συνουσία συνεχωρήθη ταῖς

Δ ἢ] Tim. iv, 9. Ron. vin, 45.

Εἰ non erit. iniquitas in vobis, etc. [14.] Videli-

cet ad eum mudum purgatis et expiatis igue.
Etiam eos, qui jumentorum illicito concubitu polluuntur, c medio tolli jubet, ne ejus abominatio

Nam obnoxii sunt scilicet abominationi. Non

eniin érimine tenetur animal irrationale.

Opprobrium est, etc. [17.] Nam eum tuo generi
honorem ct reverentiam deferre deberes, turpiter
id, secutus veneream voluptatem, dehonestas. Si

D captas istam voluptatem, quiere personam iibi

nulla sanguinis necessitudine junctam : quam in
tam magna copia facile quibis invenire. Ad eum
modum quoque honestum est uli servis qui tibi
non sint propinqui vel consanguinei, sed potius ex
alia gente acciti, Quandoque etiam cognatum cor-

Digitized by Google
