<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    727     PROCOPI GAZEI     728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
    futuram beatitudinem exquirunt sollicite. Hi quoque non solum sudunt ungulam, sed etiam ungues praesecant, secant, id est, auferunt ab operibus suis quidquid fuerit superfluum et mortuum. Etiam a pedibus submovent, quidquid impedimento fuerit, quominus, ut oporteret, in virtutis calle progrediantur. De hoc calle ait David : Pes meus est in rectitudine. At de contrario modo affectis prolatur idem propheta : Veloces pedes illorum ad fundendum sanguinem, contritio et calamitas in viis eorum. Totis itaque viribus fugiamus illos, qui nec vera religione, nec Christiana charitate, aut alterutra [ilegivel] praefulgent. Horum cadavera quoque, scilicet scripta, quae posteris relinquunt et circumferuntur, abominentur. Per camelum et leporem, quae animalia quantitate inter se differunt, commonstravit celebres et obscuros mediaque notæ homines, quibus plerumque fides et opera mortua insunt, aut alterum solum, et sic neutrum. Nam fides absque operibus est mortua40 : nec non opera sine fide quoque mortua ducuntur. Verum sciendum est, quod alia ratione impulsus concessit Hebraeis in Ægypto vesci bovibus et ovibus, quæ animalia adorabant Ægyptii. Judæi autem illa edebant, ut discerent ea contemnere et despicere, ut in quibus nihil divinitatis inesset. Prohibuit quoque Hebræis in Ægypto, ne admoverent oricibos, quibus gula quasi illectibilis quibusdam foveatur et irritatur. Horum de numero sunt carnes similes, quas petiverunt tandem in vasta solitudine Ægyptiaca liberati servitute. Verum haud imperavit Hebræis, ut degustarent illa animalia, a quibus abhorreret humanum ingenium, quæque abominatur. Aliis causis ductus ante datam legem jussit Hebræos abstinere a cadaveribus mortuis quasi intolerabiliora faciant et morti sunt viciniores, 343 qui tales non aversentur cibos.

    Ne contigeritis cadavera, etc. [XI, 8.] Hæc non inepte præscripsit populo, qui per carnalia erudiebatur, ut et in his servarent puritatem, quæ a reliquis secern'erent gentibus. Si autem quis dicat, hac ratione fieri, ut plumina, quæ habet natura, non careant reprehensione, quasi sint impura : ille sciat omnia a Creatore esse creata in peculiarem quendam finem : et respectu ejus finis singula continere aliquam utilitatem et puritatem.

    Hæc edelis de omnibus, quæ agunt in aquis : quæcunque pinnas habent et squamas tam in mari quam in fluminibus, ea comedendis, etc. [9.] Etiam aquatilia diversos mores et varia mortalium ingenia ostendunt sicut nonent verriculum, de quo in Evangelica historia, quod jactum in mare pisces de omni genere capi: ex quo bonos pisces colligunt et conservant, reprobos abjiciunt. Psaltes quoque regius vitam nostram comparat mari, dicens : Hoc ipsum mare magnum et spatiosum, ibi reptilia quorum non est numerus, animalia parva et magna41. Similiter significat mare vitæ nostræ amaram salsuginem sive amarulentiam et instabilitatem, omniumque rerum in hoc mundo quasi in mari resurgentium inundationem omniaque confundentem : præterea homines instar piscium in hoc mundo vitam agere quærentes semetipsos invicem vorare. Pisces, qui vestuntur squamis solis calore exciti in summum enitant mare, et plerumque piscatorum retia effugiunt. At pisces squamis carentes quique nullis sustinentur pinnis in limoso profundo latent, inhaerentque algæ maræ marinarum, quæ in imo profundo fertilis enascitur. Hi pisces prorsus sunt infirmi facilemque capiuntur. Igitur mortalium aliqui, ubi aberrarent a divinis præceptis, illico suum errorem sentiunt et agnoscunt. Nam, ut monet Scriptura : Plurimum erramus omnes in multis42. At non a suis erroribus resiliere et recedere in animum inducunt, nec palam tamen turpiter agere volunt : si quidem prudentes et sapientes viri celant sua dedecora. Fortassis hoc illud est, quod dicit, squamas habere, dum sua scelera quibusdam earum velamentis convelant. Sæpius quoque in summum emergunt mare ut foveantur radiis solaribus, et piscatorum effugiunt manus retis pinnis. Aliorum autem gloria in ignominia ipsorum, dum proculam delinquunt, suaque scelera nequitiam occultant. Volvuntur se in profundo oceano, insemi sunt facileque capiuntur a piscatoribus, frigoreque quasi obtrumpent. His laud dissimilis est vita, qui propter contractam impuritatem coguntur excedere castris, quosque lex pronuntiat impuros. Reliqui vero, in castris utpote in loco puro et mundo versantur adhaerentes Deo et juste ambulantes in hoc mundo. Horum consortium ne quis vilet, at impurorum societatem abominentur omnes. Scriptum namque est : Qui consuetudinem vitæ agit cum sapientibus et ipse sapiens erit : et qui conversatur cum stulto et insipientem cognoscetur43. Imo Paulus ipse scribit : Si quis cum nominetur frater, fuerit violentus, aut avarus, aut idololatra, aut ebrietas studiosus, cum tali ne cibum esse capiendum.

    Hæc erunt vobis abominationi inter volatilia : Aquila, accipiter, aquila marina, vultur et milvus juxta speciem suam. Omnis corvus juxta speciem suam. [13, 14.] Es sunt aquilæ, gryphi, haliaeeti, et vulturis demonstrat esse illicita. At hæ aves significant sub typo quodam superbia inflatos. Nam aves istæ in sublime evolant, humilia et ima oderunt. Pulli enim, inquit Scriptura, vulturis sublimia volant. Sic etiam nemo superbus humilibus se sociat. Reprobantur hoc loco et fures raptoreque, quos nobis milvus aliæque rapaces aves adumbrant. Versipelles et occaecati mente indicant per corvum. Struthiones et lari declarant homines heluoones, qui 344 quidquid obviam est colligunt et rapiunt, avidæque ingluviei donant. Nec non demonstrantur nobis sub his avibus homines fraudulenti, qui omnibus insidiantur, suaque incondita voce et obtrectatione vicinis sunt molesti. Sic accipiter captat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    28 Psal. xxv, 12. 29 Psal. xiii, 3. 40 Jac. ii, 20. 41 Psal. cvi, 25. 42 Jac. iii, 2. 43 Prov. xxix, 9. 44 I Cor. v, 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em única coluna. Foram mantidos números de seção (343, 344) no fluxo do texto.
    Foram usados tokens [ilegivel] quando a leitura de palavra isolada era incerta; a maior parte do texto foi transcrita literatim a partir da imagem, mas algumas palavras très danificadas ou fundidas foram marcadas como [ilegivel]. Citações e sinais de nota entre colchetes [n.] mantidos tal como visíveis. Não foram incluídas letras marginais A, B, C ou D porque não são identificáveis na imagem.
  </notas>
</pagina>