600 PROCOPII GAZ/EI 190

strat, Cogitationes commonstrant intestina. Vitam practicam, qua in hoe. sxculo floremus, osteudunt
pedes. Viscerá et pedes Christi. nullam desiderant purificationem. Nobis vero necesse est, ut illa in
nobis e-uantur. Siquidem Christus Javit pedes suorum discipulorum, at ipse non opis habebat, ut qui
mundis:imus erat, illa munditie,

In odorem bong fragrantic Domino, etc. (I, 49.] Si À — Eóublaz δὲ ὀσμὴ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, κατὰ τὴν εὖ-
pietatem amplexus fueris, sine qua penitus ingrata σέθειαν. Ἄλλως γὰρ δυσώδη τὰ χαιόμενα σώματα.
ei fetida putidaque. sunt. Domino cadavera, quae — "O0ev ἀντὶ εὐωδίας, εὐδοχίας ἡρμήνευσαν ol Aov-
in ara. adolentur. Hinc quidam pro: In odorem — mo!. ᾿
bone [ragrantie, εοἷς., interpretati. sunt: Ut sint
grata acceptaque in conspectu Dei.

Et mactabunt ipsam in latere altaris versus septentrionem coram Domino, etc. (14.] Szepius mentionem
facit et admodum familiariter Deus bovis, cujus usus in agricultura plurimus visitur, llinc doctores
divini verbi szpissime boves appellat, eosque bolus triturantibus confert, teste Paulo, qui ait * « Bovi
trituzanti non obligabis os ?*. ». Vitulus praeterea. bene saginatus typus est Christi. propter divinam
ejus in. liumano corpore pinguedinem. Ovis vero in conspectum dat Cliristi mansuetudinem, wt in quo
nul'a licentia. fuerit ire. Proinde dicitur: « Ut ovis ductus est Dominus ad cgdem ?*. » Insuper
Jeremias, ut ostenderet se esse typum Christi, dicit sc esse agnum placidum *. Quod autem di-
citur,

Oveim mactandam esse versusseptentiionem,etc., ΒΒ Τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ὁρῶν τὸ πρύδατον θύεσθαι (1),

nimirum docet Christum egressurum ex oppido
Jerusalem et extra eam urbem pascendum, donec
saginetur, ct deinde mactetur ceu pinguis ovis in
oppido Jerusalem. Nam Jerusalem oppidum cum
Toagis conversum sit in meridiem ex adverso ha-
bet septentrionalem plagam, quemadmodum seri-

δύναται σημαίνειν τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ (2) σφατγ' -
σόμενον Χριστόν" ὅτι ἀντίχειται τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ
βοῤῥᾶς, νοτιωτέρᾳ οὔσῃ, κατὰ τὸ , € Ὅρη Σιὼν τὰ
πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ (3). » 'O δ᾽ αὐτὸς τῆς θεωρίας
λόγος ἐπὶ τοῦ μελισμοῦ τοῦ μόσχου εἴη ἂν xoi ἐπὶ
τοῦ n pobizav.

pium est : « Montes Sion , latera Borez?!,» Eadem de membrorum divisione vitali ac de ovis sacri- '
ficio dici possunt.

Ad eum modum mensa propositionis, 3999 cui ineumbebant panes, qui lypus erant. panis e celo-
descendentis, collocata est, ut vergat iu sep'entrionalem regionem : qui sane typus luculenter. edo-
cuit Deum 3b initio predixisse gentium vocationem. Tluc mentis aciem. intendens dixit Mosi : « Facimn
te et domum patris tui in gentem magnam ?*.» Czeteruin reipsa plura przstitit quam promisit. Nain innu-
wer gentes sit» fuerunt, respectu habito Jerusalem oppidi, iu septentrionali tractu, de quibus lo-
quitur Christus : « Et alias oves habeo, qua won sunt de ovili isto **. » Praeterea. orientalis plaga
opposita est Jerusalem oppido. Sed non licebat sacrificare verso vultu in orientem. Nam Sancta sarcto-
rmm sila erant. versus occasum. Qui igitur se vertit in orientem Sanctis sanctorum tergum obertit,
quod quidem paru decorum el honestum erat. Fortassis allegorice hic locus capiendus est, ut sil
sensus, oppidum Jerusalem oppositum esse septentrioni, ex quo omnia in huuc mundum deflagrant
ma'a.

Si autem a tolatilibus, etc. usque ad hunc locum : Odor bong fragrantia Domino , etc. [14-11.] Ut
Judmos promptiores reddat ad pietatis studia minoribus hostiis litandwm precipit. Eleyit autem cx
avium genere modestiores et temperantiores aves, scilicet turlurem et pullos columbinos propter vitae
innocentiant, Quia propter teneriorem ztatulam inhabiles sunt ad venerem , quod quidem etiam conti-
nenti2 argumentum est. Hac vero volatilia nobis in memoriam redigunt Christum. fpsus enim est tur-
tur, qu£ universum orbem sua voce complevit, sicuti legitur in Canticis canticorum : « Vox turturis
audita est in terra nostra **, » Ipsus quoque est innoxia et mansuetissima columba secundum illud pro-
loquium : « Discite a me, quia placidus (sivc mitis sum), et humilis corde **. » Tales sunt et sancti,
dicentes : « Lingua wea tneditabitur justitiam, et toto die laudem tuam *5; » et volentibus czdere dex-
tram probent sinistram quoque ; si quis ipsos adegerit ad milliare unum, abeunt cum illo duo. Ad bec
ponunt caput contusum in aram Domini. Siquidem bovis et ovis caput et pinguedo committitur altari,
Ceterum quacunque in uobis pars principalissima est et reliquis imperitat , ea vel imprimis dedicanda
est Deo. Nam cugitationes justorum sunt judicia 57 : et pinguedo, quie virtutis typus est, nascitur ex
optimo, quo pascimur, alimento. l'inguedo siquidem effectus est optiui alimenti. Horum igitur vita etiam
€ancta perhibetur, ut perhibet sanguis altari affusus.

** | Cor. ix, O9. 35 [sa. 1105, 1. 9? Jerem. xit, 19, δ᾽ Psal, xtvit, ἢ. ?* Exod, xxxu, 10. ?? Joan, x, 106.
δὲ Cant. i, 12... ?* Maul. xi, 22. 9 Psal ιχχ, 94. ?* Prov. xu, 5.

NOTE.
(8) Σφάξεσθαι. Ὁ τῆς Ay. χώδ, (5) Τὰ ἐπόμεν, ἐν τῷ τῆς Αὐγ. χώδ, οὐ χεῖται.
^ ΑΙ nl ier $e. ἐπ Wm lunae £i - - :
(9) Tov ἐκ τῆς "I:puosaknu ἔξιένα:, χαὶ οἷον ἔξω Ἔν τῷ τοῦ Kopif. 0t ξοίχασι, τῶν Ev τῷ 1. Τόμ, μέρ.
τετράφθαι, τὸν ἐν "Iaonusa ttu. v2. 5 αὐτὶ 3 στὰλὶ 62.

Digitized by Google
