£59 COMMENTARII IN EXODUM. 010

Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισκέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ αὐ- A — Quo die visito, inducam in eos peccatum eorum,
τοὺς τὴν duaptíav αὐτῶν. "Ev τῇ 58 φησιν, Ἐν εἴ». [5.1 His congruunt verba Psalni : « [n die
t:ipz ἐχδιχήσεως ἀντὰ ποδώσω͵ ἐν χαιρῷ ὅταν σφαλῇ — ultionis retribuam, in tempore cum titubaverit pes
ὃ τοὺς αὑτῦῳ. illorum 5.» ;

Κατέθδαιγεν ὃ στύιϊος τῆς vezétnc, καὶ ἵστατο De:scendebat columna nubis, et stabat supra. fo-
ἐπὶ τῶν" θυρῶν τῆς σκηνῆς, καὶ &lálew Μωῦσῇ. — res tabernaculi, et. loquebatur. Mosi, etc. | XXXIII,
Τὴν αἰτίαν τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειώτεως τοῦ Mtoüséoo; — 9.] Hujus colloquii rationem supra dedit, dicens:
αὐτὸς ὁ θεὸς ἄνω φησίν" « ἵνα ἀχούῃ ὁ λαὺς λλα- — « Ecce ego venio ad 16 in columna nubis, ut au-
λοῦντός μὸν mph; ob, xa σοι πιστεύσιυσιν εἰ; τὸν — diat populus me tecum colloquentem, et tibi ft.
αἰῶνα. » : dem habeant in zlernum. » Non euim alius no-

Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐνὴν ἡμᾶς μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, — bis inerat veritatis discenda: modus, nisi hmc
εἰ μὴ ἀνθρωπίνως ἐγέγραπτο, καὶ πρὸς τὸ ἡμῶν — more humano scriberentur οἱ secundum infirmi-
ἀπθενές. Ἐπεὶ πρόδηλον, ὡς διλ φωνητιχῶν ὀργά- — tatem nostram ; cum. evidens sit Deum | incorpo-
voy οὐ φθέγγεται Θεὸς ὁ ἀσώματος. Αὐτὸ γὰρ τὸ 0z- — reum per organa vocis non loqui. Etenim verbum
λῆται μόνον, ῥῆμά ἐστι (0T) Dei, ipsa voluntas est.

Kal &Aálnce Κύριος πρὸς Μωυσῆν. Λαλεῖν X- B E: locutus est Dominus cum Mose coram, etc.
γεται Θεὸς ol ἀποκαλύπτει τὸ βούλημα. Καὶ Παῦλος — [11.] Deus intelligitur illos alloqui, quos certio-
Ὑὰρ οὐ δι᾽ αἰσθήσεως ἤκουΞ παρὰ τοῦ iv αὐτῷ Aa- res facit sum. voluntatis. Paulus enim non audi-
λοῦντος Χριστοῦ" xal Δαβὶδ, « ᾿Ακούσομαι, λέγων, vit, aurium adminiculo usus, Christum in ipso
τί λαλήσει bv ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.» Ἢ γὰρ ἐν πρό. — loquentem. dMuic concinit et David, inquieus :

zotz, τὴν ἐν διανοίᾳ παρίστησιν &zofv. Καὶ ᾿Αμύόα-ὀ « Audiam quid in mc loquatur Dominus Deus **.»

χούμφησιν, « ᾿Αποσχοπεύσω τί λαλήσει Κύριος ἐν — Nam bonum animi institutum οἱ propositum si
ἐμοί. » Τοῦτο δηλοῖ xal τὸ, « Ἐνώπιος ἐνωπίῳ. » fucrit, audit mente. sibi loquentem Dominum.
lixpóvs γὰρ παρῆν, olo^nthv οὐχ ἔχων πρόσωπον — Etiam Mabacuc ait : « Dispiciam quid *locuturus
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ θεοπτίας ἡ ἀχοῇ, xal ὁ λύγος. Ὥστε — sit Dominus in. me **. » Ab his Scripture locis
μάτην ζητοῦσι ποίᾳ διαλέκτῳ ἐλάλητε τοῖς ἁγίοις ὁ non dissentit et iste : « Coram colloentus est cum
Θεός. Πῶς οὖν ἐπάγει, € Ὡς εἴ τις λαλήσει πρὸς — Mose.» Nam presens erat Deus, non habens fa-
kauto0 φίλον; » Ἢ ὅτι καὶ ἄγγελο; εὐμενὴς, xa — ciem quie oculis cerni liumanis posset, Sed Dets
«αὔτα χτιστὸς ὧν, οὕτω λαλεῖ, πότῳ μᾶλλον Θεός; apparebat. quatenus auditu, wlpole sermo, per-
3, γοῦν ἀναλόγως νοητέον. Τῆς αὐτῆς διανοίας xat τὸ εἰμὶ posset. Quapropter fru-tra et stultea. qui-
Ἡλιοῦ, ε Ζῇ Κύριος τῶν δυνάμεων, ᾧ παρέστην ^ busdam quzritur, qua dialecto usus. sit Dominus
ἐνώπιον αὑτοῦ, » Καὶ οἱ λοιποὶ δέ φασι δίκαιοι, in compellandis sanctis, Quare infertur: « Àc
« Ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν χυρίων αὖ- si quis alloquatur suum amicum,» οἱς,, quia an-
τῶν, οὕτως; οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν gelus placidus et benevolus essistens, .quamvis
ἡχῶν, ν Ταύτης τῆς ὁμιλίας, ὡς ἐχώρει Moüsz: — creatura sit, in hune. modum. verba facit. Quanto
γενομένη αὐτῷ, εἰς τὴν παρεμθολὴν ἀπελύξτο. magis ipse Deus ad, ον modum fatur, vel certe
haud dissimili, Nibil a. prassenti loco differt illud Elie : « Dominus virtutum cui astiti, coram
eo *, » Reliqui saucti oiunt: «τ oculi servorum respiciunt in. manus dominorum saorum,
sic oculi nostri ad Dominum Deui nostrum *'. » Moses isto colloquio quatenus fas et possibile es-
5.1, potius, remeabal in castra,

Quantisper enim. quis audit secum colloquentem Deum, tantisper. segregalus est ab hominum  con-
τὰ ἶυ et consortio, Deinde jubelur communicare celeris mortalibus divina, qua accepit, oracula,
ut huie plurima. commo!a ferant, 18. esse faciendum satis evidenter admonet, quod dicitur : « Εἰ
dinittebatur in. castra. ». Ab. hoc nou dissidet illud oraculum : « liec dices domui Jacob, et nun-
tiabis filiis fsrael : Vos vidistis qua fecerim /Egyptiis, et assumpsi vos super alas aquilarum, ct duxi
vos ad me 59, » etc, Necessitas requirebat, ut commnemorareutur. beneficia, qux populus ille acce:
prat. Exaltati suit virtute divina, ne a terrenis et honi repentibus lederentur, Qui igitur adhibetur
colloquio divino, ille penitus a muudo est sejunctus, el in. colo versatur &ternis. bonis Írueus,
quamvis eorpore in terrís degat. Ceelerum Josua propter juveniles adhue annos, non poterat collo-
qui eum Domino extra taberuaculum. sicuti Moses. At divini colloquii particeps factus est stans in
monte excelso. Nam adhue sentiebat incrementa. religiouis, et usque perficiebat eo in negotio. Si-
quidem tabernaculum in eum usum compositum est, ut. ab. injuriis. vel atus vel algoris defendat
iter facientes, ut sit in quo] tectum. se. recipiant. At. domus. quamdam | faciem perfectionis et certe
sedis complectitur, Quapropter David. canit : « Transibo in loco tabernaculi. adinirandi wsque ad

*» Deut, xxxi, 35..." Psal. txxxiv, 9. 5 Habac. i, 1. 5 HE Reg. xvii, 15..— 5 Psal. cx, 2.
Exod. xix, 4.

NOTAE

(Q1) Toozo iv τῷ τῆς Αὐγ. wo. οὐ χεῖται,

Digitized by Google
