^i COMMENTAIRIL IN EXODUM. 046
per se 2qualis aguoscitur, inquit ; « Pater ineus major we est "*. » Caeterum. Christi absolutissima per-
feciio illico perspicitur in decem longitudinis cubitis. Decas enim in Scriptura sacra semper perfectio-
nis siguum est.

Aurzum caput, et aureum corpus, eic. Quia Christus, qui templum censetur, ex Virgine prognatus,

celesti natura. ditavit suum domicilium, scilicel beatam Virginem.

Ex argento autem εἰ ex duobus erit. basis, etc, (XXVI, 2-4.] Splendidus enim et couspicuus est Cliri-
sius etiam ip terra, sicuti illud hahet eloquium ; » Dominus Deus apparuit nobis, » duplicem notitiam

habens.

Τὸ ῥητὸν διασταλτέον οὕτως " ἡ αὐλαία ἣ μία À Ceterum series narrationis in bunc modum, ut

ἔσται μέτρον. Τουτέστι πρὸς τὴν μίαν ποιήσεις má-
σας. Kal πρὸς σαφήνειαν ἐπάγει" «€ Τὸ αὐτὸ ἔσται
μέτρον ταῖς αὐλαίαις. ν Αὐλαίας δὲ καλεῖ τὰ παρα-
πετάτματα, xat Ῥωμαίων φωνῇ, κορτίνας.

Εἰς δὲ f πεντάδας διήρηχε τὰς αὐλαίας ἀλλήλαις,
εἰπὼν τὰς πέντε συνέχεσθαι, xal τὸ πῶς οὐ προσ-
ἔθηχεν. Εἰ μὴ μόνον ἐπὶ τῶν ἄκρων ἑχατέρας mev-
πάδος ἀγχύλας xal χρίχους εἰπὼν, ὡς ἂν αἱ ε΄ ταῖς
«ε΄ συνάπτοιντο. Μήποτε οὖν συνέδαινε πρὸς ἀλλήλας
ἐῤῥάφθαι τὰς ε΄; εἰ γὰρ καὶ αὐτῶν ἑχάστη ἀγχύλας
εἶχε καὶ χρίχους, πῶς ἔχει λόγον fj τῶν β΄ πεντάδων
διαίρεσις, γινομένου καθ᾽ ἑχάστην ὅπερ xal χατὰ τὸ

elarior sit, distinguatur : Unum aulzum erit men-
Sura, id est, ad exemplar et juxia quantitatem
illius unius, facies cxtera omnia. Quod ut eviden-
tius cernatur, infert: « Bzc eadem mensura erit
aulzis. » Aulza vocat vela, quz Romanorum lin-
gua dicuntur cortinzd.

In quinque quinarios divisit et. distribuit aulza
omnia, dum jubet quinque inter sese constringi.
Non tamen aperuit, quo pacto sint. conjungende,
nisi fortassis res inde intelligatur, quod in summi-
tatibus utriusque quinarii fieri jussit ansas et an-
nulos, quibus fortassis inter sese erunt. compin«
genda. Non enim arbitror inter sese consutos esse
aulzorum quinarios. Si enim singuli quinarii suas

μέσον ἐγίνετο; εἰ μὴ ἄρα τοῖς μὲν ἄκροις τοῦ πλάτους B ansas et annulos habent, quz ratio erit divisionis

alc πρὸς ἀλλήλας συνήπτοντο * τοῖς δὲ ἄκροις
«οὔ μήχους, αἱ &' ταῖς ε΄, Ὅθεν ἴσως xal ἀντιπροσ-
ὦπους φησίν. Ὅπερ ἐπὶ τῶν δέῤῥεων ἀπεμφαίνει,
«ἧς ἐνδεκάτης ἐπιδιπλουμένης κατὰ πρόσωπον τῆς
σχηνῆς. Ἐφ᾽ ὧν καὶ β' πήχεις τῷ μήχει παρὰ τὰς
αὐλαίας προσέθηχεν " ὡς ἂν ἑκατέρωθεν εἷς πῆχυς
χαλώμενος, σχέποι τὰ πλάγια τῆς σχηνῆς, ὥσπερ
xat τὸ πρόσωπον αὐτῆς διὰ τῆς ἐπιδιπλουμένης ἐν-
δεκάτης δέῤῥεως. ᾿Εσαφήνισε δὲ τὸ παρ᾽ ἡμῶν ἐπὶ
τῶν αὐλαιῶν εἰρημένον, εἰπών " « Καὶ ποιήσεις ἀγ-
χύλας v ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς, τῆς
ἀνὰ μέσον.» Ὡς γὰρ τῆς συμδολῆς τῆς πεντά-
So, (τῶν δέῤῥεων) xai ἑξάδος, κατὰ τὸ ἄχρον τοῦ
πλάτους τῶν δύω μέσων αὐλαιῶν γινομένης, ἀλλ᾽
0b χατὰ τὸ ἄχρον τοῦ μήχους τῶν ε' πρὸς τὰς ε΄,
οὕτω φισί. Τοῦ δὲ μήχους τῆς σχηνῆς X πήχεις
ἐπέχοντος, τὸ πλάτος τῶν αὐλαιῶν τῶν ἐπιχειμένων,
πήχεων ἦν μ’, Τούτων δὲ Y μὲν, ἐστέγαζον τὴν σχη-
γὴν ( δὲ, χατὰ τοῦ ὀπισθοδόμου ἐπεῤῥίπτοντο * ὁ
δὲ εἷς, φησὶν, ἐπὶ πρόσωπον τῆς σχηνῆς.

in duos quinarios, si in singulis accidit, quod et iu
medio eveniebat. Nisi forte in summitate latitudi-
nis duo auleorum quinarii inter se connectautur ;
et in summitate longitudinis pari ratione duo qui-
marii auleorum eopulentur. Hinc fortassis dicit,
adversis frontibus quinarios unum ad alterum ap-

'plieari, quod quidem manifestatur ex pellibus,

quarum undecima duplicalur ex adverso taberna-
culi, quibus quoque auxit longitudinis cubitos
adjiciens adhuc duos, ut excederent binis cubitis
aula. Quid autem sibi. vult appeudix sive alditio
illa? scilicet ut utrinque eminens el propendens
cubitus contegat obliquum tabernaculum , non ali-
ter, quani tabernaculi frontem. velat duplicata. un-
decima pellis. Quod de aulzis 8999 diximus con-
firmatur et magis elucidatur per sequentia verba :
« Et facies ansas sive fibulas quinquaginta in labio
pellis unius, qux in medio est, quasi concurrant
quinarius et senarius in summitate latitudinis au -
Izorum, que in medio posita sunt : et non.in sum-

mitate longitudinis, ubi quinque connectuntur quinque aulis. » Cum tabernaculi longitudo am-
plecteretur cubitos triginta, non ab re latitudo auleorum, 40:5 contegebant tabernaculum, | esten-
debatur usque ad quadragesimum cubitum. Triginta cubitorum aulza contegebant tabernaculum.
Novem deinde cubitorum aulza operiebant posteriorem tabernaculi partem.. Aulaa unius cubiti ce-
labant frontem tabernaculi. In. hunc modum aulea illa quadraginta cubitorum distribuebantur ad
operiendum tabernaculum. '

ιε΄. Καὶ ποιήσεις στύλους τῇ σκηνῇ ἐκ ξύλων
ἀσήπτων. Τοὺς στύλους σανίδας, φησὶ, παχείας
πρὸς ἀλλήλας ἁρμοττομένας διά τινων ἀγχωνίσχων.-
Οὕτω δὲ καλεῖ γνωνιώδεις τινὰς ἐχχοπὰς, εἰς ἀλλή-
λας ἐμδαλλομένας, ὡς μὴ διαχαίνειν τῶν σανίδων

15. Joan, xiv, 98. t

Ei facies columnas tabernaculo,etc. (35. ] Columnas
hoc loco nominat tabulas spissas et inter sese con-
junctas quibusdam annulis seu fibulis. Habebant
quoque incisiones quasdam, quibus constringe-
bantur, ne in medio turpiter hiarent. Singulas ta-

.

. Digitized by Google
