€13

COMMENTARII IN EXODUM. DET

Kal c16d σε παρὰ πάντας. Διχῶς τὸ εἰδέναι Θεόν A — Et te novi supra omnes , elc. Bifariam dicite

Ἢ καθὸ πάντα οἷδε τὰ ὄντα, xa0b τὸ μᾶλλον xal
ἧττον οὐκ ἔστιν " οὐσιώδης γάρ ἐστι γνῶσις, καὶ πάν-

Deus aliquid novisse : aut ea nolitia , qua entia
omnia novit. Et hzc quidem notitia substantialis

τας ὁμοίως ἐπίσταται. est, nec majus minusque recipit. Cum enim illa
| μοι εἶα substantiz aflinis sit, accidit, ut secundum
eam omnes qua notitia agnoscat.

Jdeo dicit Job : « Qui novisti mentem hominum, quare me pesuisti intercessorem tuum ?*. » Ir
electione Matthite orant. apostoli : « Ὁ Domine, qui novisti corda omnium **, » Christus appellat
Judeos in bunc moduwm : « Vos estis, qui justificais vos coram hominibus : ceterum Deus novit
corda vestra *t, »

Ἢ xa0b ἑνοῦται πρὸς τὸ γινῶσχον xaY τὸ γινω-
σχόμενον, χαθὸ λέγεται, « “Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας
αὐτοῦ.»

Altera notitia, qua Deus praeditus est, habetur
illa , qua conjunguntur inter sc id, quod notitia
percipit, et id quod notitia percipitur. Huc applice-

. tur, ui res magis perspicua sit, illud Scripturze
| testimonium : « Novit Dominus, qui sint sui **. »

Qui igitur ipsum noverint, zd eum modum ab ipso agnoscuntur. Inquit enim : 313 « Nune au-
tem cognoscentes Deum, vel potius cogniti a Deo**. » Similis ratio ést contrarii, si à contrario ar-
gumentari velis. Nam ita legitur, « Qui ignorat, ignerabitur **. » Deus eum cognoscat suos varie,
pro dispositione et habitu illorum a quibus ipse cognoscitur, accidit ut. vario quoque modo se i'lis
jungat, secundum proportionem cognitionis, qua conjunguntur feo. Nam wt. alia dona. Spiritus
sancti dantur secundum analogiam fidei, sic etiam notitia illa divina. Cum igitur pra ceteris morta-
libus abundantius coguoverit Deum, evenit ut abundantius. pre cateris quoque a Deo sit cognitus.
Exstant et alii, quibus Scriptura sacra assignat perfectionem, Caeterum $i intueare perfectionem,
nuila visitur differentia, Hi, qui paulatim in religione progressus faciunt, inter sese differuit.

Μήποτε οὖν ὑπὲρ πάντας, τοὺς κατὰ τὸν αὐτὸν D — Fortassis intelligit. Mosen magis a Deo esse
χβόνον φησίν; ἄμεινον δὲ χαθόλου τὸν λόγον vo.iv — cognitum quam neminem mortaliuin, qui. illo sz-
ἐπὶ παντὸς τοῦ xazà «hv αὐτὴν ἔχοντος ἁγιότητα — culo vixerunt. Certe, αἱ 660 opinor, melius fuerit,
Μωῦσεϊ, ὡς καὶ αὐτὸν εἶναι θεράποντα Θεοῦ. ut universaliter ille locus accipiatur de ὁτηηϊ,

- qui eadem, qua Moses, polleat sanctitate, adeo
ut et ipse sit Dei minister.

Quare igitur Deus per Ezechielem ** minatus sua horrenda judicia quatuor, giadium; bestias malas,
pestem et "Tamen, inquit ea ventura super universum Israel, eum illa non attigerint Noaelum, Jobum
et Danielem, neque horum filios οἱ filias Ὁ Nam qua ratione illa judicia mala in ipsos redundassent,
cum plurimo temporis intervallo, antéquam illa ingruereut, de viventium numero subtracti fuerint
Jobus et Noachus? Si veritatem continet ille sermo, an non possibile fuit, ut isti viri invenirentur
tempore judiciorum illoruyn reformati in sua corpora? Absit! sic intelligendus est. ilie locus : Qui
fuerit pius, et in intimam Dei familiaritatem receptus, non quatenus homo solum est, sed quatenus
illorum pietatem et virtutem zemulatur, Danielis vel Neachi aut Jobi cognomen ferre credendus est.
Exempli gratia : Si quis fuerit perfectus inter suz ztatis homines coram Deo, is reputatur esse Noa-
chus. Qui in hoc saeculo res adversas patienter fert, propter. fortitudinem "existimatur Jobus. Qui in
divina sapientia tantum profeceiit, τὰ possit vanas redarguere et confundere superstitiones, et. aid
altiora ascendere, illum tu judicato esse Danielem. Si quis virtutibus, quibus Moses przeditus fuit, co-
ruscaverit, qui, inquam, Moses magis elegit affligi cum populo Dei **, etc., ille tibi sit. Moses, huicque
competet illud divinum oraculum : « Novi le supra omnes. » loc mihi, inquit. Moses, certissimum et
infallibile signum erit, te nostre fore profectionis ducem, si tuam faciem videro, id est, si. intellectu,
non sensuum auxilio, te aspexero. Ut euim oculus nisi externa illa luce illustratus, non cernit entia
nobis ob oculos posita : sic mens si fuerit divina scientia illuminata, Deum et alia, qu:e venatur in-
tellectus, abripere quit. Ejus rei gratia. dicitur : «Puri. corde Deum videbunt *". » Ut lux externa non
ab alio ostenditur, sed semetipsam reprzsenlat et. entia naturalia. Sie dicitur : « Deus. visus est pa-
triarchis, » nec scribitur : « Patriarch viderunt Deum. » Jn Evangelio ail de servante praecepta et di

ligente Christum : « Et ego diligam eum, et masifestabo me ipsi *. » In. proverbiis Solomonis habetur :
ε Deus. manifestatur. his, qui ipsi credunt **, ». “

Ipse precedam te, et in quieiem adducam, etc. [14.] Wc verba porrigenda sunt ad id, quod supra
locutus erat Moses: Non significasti mibi an sis presto futurus. Tranquillos autem nos reddit, et
quiete beat, imponendo finem profectioni. lloc fit, ubi nostros animos perfecta virtute et certa cogni
»ione instruzerit. Caterum virtus et vera illa cognitio Numinis dicnntur loca, ad qux contendit. in pic-

'? Joh αι, 14. ** Act. :1, 24. ? Luc. 3vi1, 156. 5.1} Tim. n, 10.

* Galat.
τιν, ὅ8. * Ezech xw, 15 sequ, — "Hebr. 1, 25. 95 Mattb, v, 8,

*? Juan, xtv, 81.

ιν, ἢ. € IC,
* ju:o S p. 1, 4,

Digitized by Google
