<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    745   COMMENTARII IN LEVITICUM.   746
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,525,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,870">
    tis superque prophetarum solantia verba audiverunt, sed cum contemptu, Judaei: redit consideraturus suam domum Dominus. Nam Sermo incarnatus ut venit in mundum, et consideratur Judaeorum Synagogam pristino implicitam morbo, legis ordinem destruxit, gentem Judaeorum in omnes orbis tractus dispersit, juxta illud prophetae: «Dispergam eos in omnem ventum, aut disseminabo eos in omnes gentes». Similiter de templo sic disserit Salvator: «Non manebit hic lapis super lapidem, qui non destruatur». Qui, ait, introierit in domum segregatam, impurus erit usque ad vesperam; et qui in hac dormit, lavabit vestimenta sua, et impurus erit usque ad vesperam; et qui in ipsa edit. Qui enim cum perfidis et abjectis Judaeis in omnibus vel uno dogmate consenserit, is non carebit impuritatis macula, eandemque haereditabit impuritatem. Sed si ingressus, inquit, invenerit lepram curatam, iterum mundabit illam, , etc. Judaeorum siquidem Synagoga reprobata propter impia facinora, quae in Christum commiserat, post impletionem gentium, teste Paulo in integrum restituetur per fidem Dei, qui denuo ipsam magna misericordia visitabit in secundo suo adventu, sicut ex hoc Scripturae vaticinio elucet: «In illo die, dicit Dominus, colligam contritam, et rejectam suscipiam, et quos repuli: et ponam contritam in reliquias». Et iterum: «Quia diebus multis sedebunt filii Israel, absque rege, absque magistratu, absque sacrificio, absque altari, absque sacerdotio, absque manifestationibus». Et postea convertentur filii Israel, et investigabunt Dominum Deum suum, et Davidem regem suum, et obstupescent super Domino, et super beneficium ejus in novissimo dierum. His expeditis profert illa, quibus domus purgatur: illa quoque adhibita sunt in leproso purgando, ut supra dedimus. Filum purpureum et contortum significat illam confessionem, qua confitemur et demonstramus nos sola morte Salvatoris salutem indipisci. Ilem innuitur in Canticis canticorum per haec verba: «Ut spartum purpureum labia tua, soror et sponsa mea». Nam Ecclesiae labia depraedicant salutem, quae nobis per sanguinem Christi obvenit. Christo nisi vult Ecclesia veram fidei confessionem. Sic et cœna mystica complectitur annuntiationem mortis Christi ejusque resurrectionis. Propter haec duo accedimus ad sacrosanctum baptisma perfecti et consummati sanguine æterni testamenti. Cæterum sanctum baptismata salis explicatur ab Ezechiele propheta, dicente: «Et accipiam vos ex gentibus, et congregabo vos ex locis, et effundam in vos aquam limpi- dam, et mundabimini». Avicula emittitur extra urbem, , etc. Mirum est extra orbem terrarum. Ubi enim urbs habet multa ædificia, sic orbis plurima continet hominum genera, et quasi muro undique ambitur firmamento. Huic denum succedit latissimus et purissimus superni mundi campus, in quem introivit Christus. Quod vero mundus universus, constet duabus partibus, scilicet visibili, in- quam, et invisibili mundo, declaratur per duas illas aviculas. Alterius cruor commonstrat ejus, qui passus est, templum. Lignum cedrinum typus est corporis Christi, quod nulli corruptioni obnoxium est. Hyssopus significat spiritum. Filum coccineum repraesentat veram fidei confessionem, quae innititur sanguini Christi pro nobis fuso. Aqua viva symbolum est baptismi.

    Viro, cui contingit fluxus ex corpore, etc. [XV, 2]. Mens etenim, si deditia sit inutilibus rebus, quæ nullo studio dignæ servuntur, profecto absumitur, et si suam operationem extendat ad ea, quæ non necessaria sunt, et propriam suam operationem negligit, certe nullos consequetur dignos fructus, verum prorsus rebus deterioribus alteretur. Nam homo, qui, teste Paulo, conditus est ad opera bona, si hœc obmisserit, et diversum sectus fuerit callem, repleveritque veram de Deo opinionem, hic, inquam, planissime exorbibat a vera religione. Proinde itaandus est, ne sua malitia etiam nos inficiat. Scriptum namque est: «Qui atingit pecem, contaminabitur». Præterea: «Serva teipsum purum, nec communicaveris alienis peccatis». Cæterum illa omnia repurgabit Christus. Lex enim intrinsecus est, nec illa tollere quit maculas.

    Sipurficiatus fuerit is, qui laborat profluvio seminis, affluxu suo, etc. [XV, 15]. Ecce iterum purificatio sit interventu aquæ et sanguinis. Oportet autem nos in diem septimum, id est, per omne vitæ nostræ tempus repurgari a vitiis. Nam seplenarius quasi finis est revolutionis temporum, cui succedet resurrectio octavus dies, imo universum tempus, quod sequetur incarnationem: At Emmanuel pro nobis ultimum sustinuit supplicium, præfiguratus jam olim in lege sub specie turturis et columbarum. Hujus mors quam pro nobis miseris peccatoribus addit, mire fragrantem odorem transfundit ad Patrem cœlestem. Quapropter altera avis cadebatur pro peccato, altera tota concremabatur, ut esset holocaustum. Quod vero pro peccato nobis fiebat propitiatio, satis manifestatur his verbis: «Et placabit pro eo sacerdos».

    Vir, de quo egreditur sominale semen, etc. [16]. Supra cum verba sacri de profusio seminis genitalis, locum et eum continuam descripsit verborum. Nunc vero disputat de morbo, quem parit seminis profluvium, particulari. Hac in re non abliuida ab his verbis, quorum hic tenor est: Si quis enim totam legem exsecutus fuerit, et aberraverit ab una, omnium factus est reus. Qui etiam dixit: «Non committes adulterium», dixit quoque: «Ne occidas». Si non adulteriium committas, si occidis, jam legis factus es transgressor. Verum in Christo puritatem consequitur et ille. Sed interim ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    3. Jerem. xlix, 32. 4. Matth. xiv, 2. 6. Rom. xi, 25. 6. Mich. iv, 6, 7. 7. Osee iii, 4, 5. 8. Cipt. iv, 3. 9. Ezech. xxxvii, 24, 25. 10. II Tim. iii, 17. 11. Eccles. xxxii, 1. 12. Tit. v, 22. 13. Jud. iii, 10.
    PATROL. GR. LXXXVII. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais A-D colocadas em bloco próprio conforme instruções (posicionadas centralmente no gutter). 
    - Algumas palavras finais da coluna inferior e a continuação do texto estão parcialmente cortadas/ilegíveis na imagem; marquei continuação com "..." quando o corpo segue fora do recorte. 
    - Abreviações e sinais tipográficos originais preservados; pequena incerteza em duas palavras (marcadas por contexto), leitura feita com base na melhor visibilidade.
  </notas>
</pagina>