<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,940,100">
759
COMMENTARII IN LEVITICUM.
770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,820">
quae repraesentata est per caedem ovium et vitulorum. Divinus Apostolus inquit : ( 366 Nolite mole-
te ferre mortem ut reliqui, qui spes non habent 63 ). Caeterum Deus lugendi praescribit modum,
dum prohibet fieri evulsiones capillorum et incisioncs corporis. Omnia enim, inquit Paulus, decen-
ter et cum ordine fiant 64. Nobis autem imperatur, ut majoris faciamus Deum, quam parentes. Nam
qui amat patrem aut matrem super me, non est me dignus.

Mulierem repudiatam a viro non accipient, etc. [XXI, 14.] Non enim solum sacerdotis est, ut fugiat ma-
nifesta mala, ut scortationem : sed declinet illa mala, quae famam nostram suggillant. Si quidem suspe-
cta est mulier repudiata. Verum sub hoc involucro demonstratur Judaeorum Synagoga : sive quod
scortata est cum pastoribus multis, ut habet Scriptura 65, sive quod ipsam repulsam et repudiatam
non admiserit in spiritualem societatem Christus sacrosanctus pontifex.

Et filia sacerdotis si profanata fuerit, etc. [9.] Nam igitur mancipata est Judaeorum Synagoga, quae
sequebatur placita Scribarum et Pharisæorum, et adhærebat præceptis humanis. Idcirco Isaias excla-
mat : Quomodo lacta est meretrix urbs fidelis Sion 66. Quam deplorans Jeremias inquit : Olivam fron-
dosam, pulchram fructu et specie vocavit Dominus nomen tuum, et cum voce magni tumul-
tus hostis incendit ignem in ea 67, etc.

Caput suum non rudabit, sive insulam pontificiam non deponet, etc. [10.] Hic versus manifestissime
demonstrat Christum. Nam Christus, ut docet Scriptura, unctus Spiritu sancto gestat verum sa-
cerdotii habitum, quem nunquam abijiciet. Nam, Tu, inquit, sacerdos es in æternum secundum ordi-
nem Melchisedec 68. Hoc igitur illud est, quod inquit : Non depones insulam pontificiam. Si vero
scriptum esset : Mitram non depones, etc. intellexissensus ejus quoque regnum esse perpetuum nec
unquam finiendum.

Et vestes suas non lacerabit. Luctus enim qui impenditur mortuo vitæ contrarius est : nec quidquam
mortuum congruit vitæ. Ino vita destruxit et mortem. Et Deus non est mortuorum Deus, sed viven-
tium 69. Quapropter Christus objurgat illos, qui lamentabantur filiolam principis Synagogæ, præ-
sente eo, qui erat vita. Quod vero lacrymas dedit Christus Lazaro defuncto, amoris significationem habuit.
Proinde et moderatè lacrymabat. Deplorabat magis humanam naturam, si rem quis diligentius in-
quirat, quæ subjacebat sævissimanæ mortis tyranni. Igitur continuo demonstravit quasi sub typo,
cum vitæ restitueret mortuam puellam, resurrectionis mysterium. Ideo lex, quæ cæteris sacerdoti-
bus permittit lugere conjugatas personas alludens ad symbolum, quod manifestissime commonstra
bat Christum pontificem suum, in eo luctum inhibuit. Quare studuit suam majestatem conservare typis,
nolens ne in umbris quidem violare veritatem, quam quidem ut doceret esse solidam, firmam et im-
mobilem, imperat pontifex, ne egrediatur sanctuario. Quemadmodum oportet sacerdotum offerre Deo
munera, quæ populus affert, ita summum pontificem oportet sua puritate deficere, qui inest cæle-
ris sacerdotibus, repleire, eosque reconciliari Deo. Proinde solus quotannis intrat in Sancta sanc-
torum, ut placet Numen, ne forte sacrorum ministros puniat. Iterum quoque ostendit Judæorum Syna-
gogam alienam esse a Christo. Nam ejecta est ab unitate, quâ illi ipsam conjunctam esse docebat :
idque testatur propheta : Quia ipsa non est uxor mea, nec ego maritus ejus 70. At Ecclesiam ex
gentibus conflatatam Paulus despondii ut exhibeat se virginem castam et irreprehensibilem Christo 71.
Verum aliquo Christu[n]s nun despondetur animis impuris : puris autem ut virginibus conjungitur :
cum quibus cohabitans, eos gravidos facit, ut abundant bonis operibus, eosque inter suos propin-
quos collocat. Nam inquit : Quicunque secerit voluntatem Patris mei, qui est in cœlis, hic et fra-
ter meus, et soror et mater est 72. Cæterum nobis honesta est necessariorum societas; at parum nos
decet familiaritas incredulorum, nisi forstass quis præoccupatus sit matrimonio conjugis religionæ
disparis. At hujuscemodi personæ nobis jungendæ sunt fide. Quamvis mulieri non permittatur, ut
docendi fungatur munere : altameno pro vitæ instituto et honesta 367 conversatione studeat lucrari
maritum. Verum sponsa Christi quæ ex nova inde regeneratione ipsi desponsa est, ejus simul cense-
tur et filia et conjux et perfecta columba regenerata per renovationem Spiritus sancti. Legitimum
igitur, nec adulterium Christi genus est, utpote legitimo matrimonio editum. Quapropter sumus Fi-
lii Dei, divinum semen in nobis conservantes, secundum Ioannem 73, scilicet Spiritum sanctum, qui
nos non cessat in novo eligere creaturam. Illa autem meretrix cujus typus erat ea, quæ nupsæ-
rat Osee, una cum liberis, quos in fornicatione pepererat, repudiata et viduata est 74.

In quocunque fuerit reprehensibile quidam, non accedet ut offerat dona Deo, etc. [XXII, 2.] Quantum
conjicere possum, ei sermo est de vitiis, quæ animi suo contacto offendunt, qualia sunt illa vitia,
quibus obnoxii sunt illi, quos Scriptura vocare assuevit ψυχοὺς, id est, animales. Nam vitam in corporis
naturæ, quod præter nostram voluntatem, sed nasciendi lege nobis obvenit, nequaquam nobis vitio
vertendum censeo; quanvis, si velis litteralem sequi sensum, parum sit decorum sacerdotii munia
obire honorem vitioso corpore, utpote claudicantem, vel eum, qui nequa sive duce incedere. Ve-
runtant qui hic traduntur majora quædam complectuntur, et ad animi vitia porrigenda sunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
64 1 Thess. iv, 12. 64 1 Cor. xv, 40. 65 Jerem. III, 1. 66 Isa. I, 21. 67 Jerem. xi, 16. 68 Psal. cix, 4; Hebr. v, 6. 69 Matth. xii, 50. 70 Osee ii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,940,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição seguiu a divisão visual em cabeçalho, texto principal e rodapé. Alguns hifens ocorrem por corte de linha; mantidos conforme página. Onde letras ou sinais muito pequenos (p. ex. sinais de referência) foram inferidos, assinalei-os literalmente conforme legibilidade.</notas>
</pagina>