<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    728  COMMENTARII IN LEVITICUM:  739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,770">
    infiriores aviculas, eisque sua jejunia pascit. Mergulus, ibis, ardea et pelecanus imminet exitio piscium. At nobis delineant illos homines, in quos illud Scripturæ quadrat: Non sua quærentes, sed magis quæ sunt aliorum; nam charitas proxino malum non operatur 46. Damnat quoque in cibis volucres, quæ amant noctem et tenebras. At harum in catalogo memorantur erodiu s, ulula, charadrion, upupa et noctua. Nobis vero sub harum avium typo commonstrantur homines, qui mala patrant facinora. Inquit siquidem Christus: «Omnis qui mala facit odit lucem, et non venit ad lucem, ne opera ejus reudargentur. Qui vero veritatem facit, is prodit in lucem ut opera sua manifestentur, quia in Deo facta sunt» 47. Inter volatilia impura censentur quæcunque fuerint quadrupedia. Præterea muscæ omnes, et quæcunque hujus generis fuerint insecta, inter immunda conmunemnantur. In magnis et parvis animalibus, quacunque naturaleci fuerint generis, ea Scriptura sacra pronuntiat impura. Non enim est personarum respectus apud Deum. Excipiuntur autem locusta et bruchus et similia, quæ animantia quanvis exsultare norunt, tamen interdum volant quoque, nec semper degunt demersa humo. Talis est, qui seculatir vitam hujus sæculi, nec tamen penitus caret amore Dei: nec interim prorsus deditus et astrictus est terrenis et caducis rebus.
    
    Inquis eum qui contercaverit cadaver, oportere lavare vestimenta, et ad vesperam esse purum, etc. [XI,25.] Nam novissimis temporibus in Christo reputati sumus ab omnibus peccatis eluentes inquinationem sacri baptismi liquore. Et omne quod super manus graditur, inter omnes bestias, etc. Bestiae hæ indicant viros crudeles et crudis avidos, quemadmodum supra dedimus. Mustela, mus, et stellio et similia animantia repraesentant viros dolosos, qui clam insidias moliuntur et damna important. Siquidem istae bestiolæ inopino suo adventu terrent humanas mentes. Vasa autem, quæ morticina seu cadavera alligerint, intelligere homines, quibus familiaritas intercedit cum impuris hominibus, licet ipsi per se non fuerint impuritati obnoxii, at male agendi propositum jamjam ceperint. Cæterum edicti fontes, cisternæ et alia aquarum receptacula, nec non segetes esse immunes ab inquinatione illa. Verum ne interim lateat homines sæpe suis sedibus pulsos cum pressi legis onere eam non exsequerentur. Si quis animam adjiciat, intelliget omnia illa, quæ homines adinvenirent, conspurcare et contaminarc humanum ingenium. Excipiuntur autem κοσμοἱ ἔννοια, id est, universales conceptus animi, qui sunt veluti fontes et semina virtutis et lux, secundum Joannem 48, quæ a tenebris non cohibebuntur. Illi animi conceptus hauruint aquam vivam. Si vero conspuerentur post agnitam veritatem, nulla illis pro delicto reliqua est hostia. Sed recedente spiritu in duas secantur partes, et pars illorum cum incredulis et impiis collocabitur.
    
    Si autem moriatur jumentum, etc. [39.] Docentur sub hoc involucro illud Pauli: «Si quis, cum nominetur frater, fuerit aut scorator, aut avarus, aut idololatra, aut conviviator, aut ebrius, aut raptor, cum tali ne cibum ceperitis» 49. Qui enim arbitrantur ob fidem, quam habet, se purum esse, si subjiciatur morti, quam inducit peccatum, impurus est, neque piorum consortio dignus. Nam scriptum est: «Qui tangit pitem, inquinabitur» 50. Cæterum illius impuri res se bene habebunt, si profusis lacrymis pœnitentiae remedium reperierit.
    
    Nec pollutis animas vestris in omnibus reptilibus, etc. [45.] Nunc dissertis verbis ostendit per animantium prædictorum species proponi qualitates morum. Quid enim 345 externus tactus damni infert anima? Præterea quid detrimenti timetur ab eo, quod ingreditur in ventrem et per secessum ejicitur, secundum Salvatoris vocem 50? Per reptilia docemur, ne prorsus addici simus rebus terrenis, aliquod macula non vacabimus. Forte quis dicat pollutionem et contagium, quæ opera mala comitari solent, præsens respicere sæculum. Nam futurum sæculum omni labe caret ab omni parte. Vel quod ista pollutio ad breve tempus duret, nisi radices regerit in animo et quasi in naturam versa fuerit, tunc difficulter eradicatur.
    
    Mulier quæ concepto semine peperit marem, etc. [XII, 2.] Suffecerat dixisse: Mulier si peperit filium. Sed excipit sanctam Virginem, quæ nullius seminis interventu filium exiva est. Nam cum conceptus esset de Spiritu sancto, non requirebatur ad sanctorum primogenitum gignendum seminis fusio. Hunc primogenitum sanctorum creditio esse primitiæ illorum qui regenerantur per Spiritum sanctum, de quibus ita profatur: «Qui non ex sanguinibus nec ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt» 51. Mulier dicitur etiam virgo. Nam hæc appellatio est ætatis aduloris, quemadmodum etiam appellatio viri virum significat, etsi nunquam cum muliere concubuerit. Quocirca Paulus in hæc verba suam linguam solvit: «Emisit Deus Filium suum natum ex muliere» 52. Similiter et Abrahamus imperat, suo ministro, quem miserat ad Bethleem, ut acciperet inde filio suo mulierem, nec dixit: «virginen».
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="60,730,400,900">
    Πῶς ὁ ἀκάθαρτος, ὁ τίκτων γυνή; οἱ μέν φασι· ὁ δὲ λέγει· ἐγεννήθη ἐκ τῆς ψυχῆς, τις μολύνειν· [ilegivel] ὅς τε ἔτι ἑτέρῳ γεννήσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    1 Cor. xiii, 5. * Joan. iii, 20, 21. 47 Joan. i, 5. 48 1 Cor. v, 11. * Eccli. xiii, 1. 49 Matth. xv, 17. 50 Joan. i, 13. 51 Galat. iv, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções em grego (bloco nota_marginal contém passagem grega). Onde o grafismo era incerto foram marcadas palavras como [ilegivel] em conformidade com as regras. BBOXs estimadas na escala 0-1000; cabeçalho e aparato crítico mapeados separadamente. Nenhuma identificação marginal A,B,C,D claramente distinguível; portanto não foram criados blocos adicionais para essas marcas.
  </notas>
</pagina>