655 PHOCOPII GAZAEI 656

dientes olim exiremam tubam sublimes in aera obviam procedamus Servatori. Talis est is, de quo Da-
vid : « Ut araneam extenuasti (vel. eliquasti) corpus tuum '* ; » qui non mutilat virtutem, sed virtuli-
bus, quasi talari tunica velatus undique exornatur. Ut autem refulgeat bonorum operum splendore ,
accersittintinnabula, quibus adjecta sunt mala punica. Imprimis tamen tintinnabula resonantia fidei pu-
ritatem depredicant : at mala punica denuntiant opera. Oportet enim nos sectari vitam quodammodo
miseram οἱ insipidam primo aspectu instar mali punici, cujus putamen laud editur propter insipidam
austeritatem. Ceterum simili ratione vita eadem dulcem et delectabilem fructum habet sepositum ine
star mali punici. Vita hzc philosophica a sensu vulgi remota est, et parum oblectamenti babere putatur.
Cum autem sit quasi bonorum mare, suo tempore ceu percoquitur ipsius fructus, εἰ quam pulcber-
rime 904 maturescit. Fructus illi conspicientur cum verus noster agricola revelaverit vitam nostram
et retexerit reconditorum pulchritudinem. Tum demum mirabilis duleedo perveniet. ad illas, qui re-
conditis istis fruentur fructibus. Nam secundum Apostolum : » Omnis correptio in presenti saeculo
non gaudii, sed tristitia esse videtur ''. « Tunica autem sit fimbriata, » etc. Fimbriz, quas ipse χοσυμ-
θούς vocat, sunt quadam orbiculares appendices, 488 ornamenti gratia operibus admoventur. Non
enim nos solum imperata facere oportet, sed de nostro aliquid accedere oportet, ad exornandam et
comendam animam. Horum de numero crat Paulus, qui gratis annuntiabat Evangelium, recusans
accipere vel illa , quse lex et consuetudo accipere permittebat sacra ministeria peragentibus.
Cieterum nunc esuriens, nunc sitiens, alias in nuditate exsistens, egregie adventitia illa ornamenta sibi
€oinparabat.

Facies laminam auream puramyin qua sculpes operacelatoris, sanctum Domino, ete. (XVI , 56.] Hoc sane
erat Christi mysterium, ejusque in hunc mundum descensus vel missionis praludium, Sanctificatum
enim a Deo Patre se esse satis evidenter elucidat Emmanuel, eo quod traditus, quodque missus sit, ve-
-rum ad gloriam et regnum. Propterea ipsum coronat. Quod enim Christus ex sese possidebat, id Aaron
participatione assequitur, sicuti indicatur per laminam. Hyacinthus cceli indicium est, sicuti ct ipse
Christus loquitur : « Meum regnum non est de mundo lioc !*. » Quod dicitur : « Kt emundalit Aaron
peccata sancterum, » etc., huc refertur, quod priscorum delictorum abotitio significet omnem abla-
ionem et perfectionem in Christo esse consummatam., Ipsius enim nostra tollit peccata. Ut vero sui
regni zternitatem nobis proponat, ait: « Et erit semper super fronte Aaronis, » Impie igitur docent
Teeretiei, quod Christus aliquando Patri restiluturus sit regnum, ipseque regnare sit cessaturus? Ut sua
ornamenta, ceu militi baltheum οἱ galeam, accomimodet, traliit ei mitram et cidarim. Nam Christus
pro nobis forte praelium commisit, sicuti scriptum est : « EL areum suum intendit, et paravit ipsum,
"sagittas suas confecit !*, » etc. Et iterum : « Debellatis et devictis principatibuslriumphavit de poten-
tiis, concussit dominationes, et captivos, qui super terra erant , redemit !*. » Ex bysso autem tenui
witra et cidaris, » etc. Non enim densum vel visibile est gpirituale bellum. Nain. non adversus sangui-
hem et carnem nobis dimicatio est. Hxc capitis ornamenta, si quis et alium exquirat sensum, osien-
dunt. reposita esse illis, qui pie vixerint, coronam inenarrabilibus sculpturis expolitam et excultam.
*Calceos non addit illiuscemodi ornamentis exoruatos, ne gravavetur calceorum pondere, et quodaninodo
"immobilis accessione pellium mortuis belluis detractarum fleret. Praeterea calceos deponi jussit Dcus,
cum primnm in flammante apparuisset rubo.

Εἰ filiis Aaron facies tunicas, et xonas,el cidares, eic, (XVIII, 40.] Univereus enim sacerdotum ordo
bellicosus est, et acerrime oppugnat vitia, nec unquam cessal totis viribus sacrosanciz defensare do-
-gmata veritatis, capiens omnem intellectum ad obediendum Christo. Nec aliquam turpitudinem importat
usus lineorum femoralium. Nam femoralia linea in hoc adhibentur, ut refrigerent et exstinguant eu-
pidinis lammas. Nihil ex peccato tenent mortui, Non euim conficiuntur ex laua. Qui in hunc modum
flammas opprimunt, non sentient zelernam mortem.

Ablues eos aqua, ei accipiens stolas eos indues, etc. [X VIM, 42.] Sic et nos abluti et repurgati sacro ba-
ptisinate, recipimus gratiam e«elestem, lgetitise induti tunicam, sicut scriptum est : « Induite Dominum Je-
suu Christum. !! » Olee.inungit capita quemadmodum habet illud Scripturze eloquium : « Impinguasti
oleo caput meum .'*. » l/la unctio indicat spei alacrem hilaritatem, qux adest vita: sanctorum, vel si-
gnificat. visitationem celestem, qua nos visitavit Christus, et in maximam conjecit letitiam, Miseri-
cordiam enim sumus consecuti quotcunque credidimus, et benedicimur a Domino jmacerantes animum
seu meplem Spirilus sancti aflluentia; Nam caput 905 quod unctionein. capiebat, mentis typus est.
lis peractis consecrabantur manus sacerdotum ut forent idonei ad sacrificia irreprehensibiliter inuno-
landa. Εἰ nos tunc spiritualia dona offerimus Deo. « Qui namque ascendit in montem Domini ? » Secun-
dum Davidis testimonium : « Qui fuerit innocens manibus, ei mundus corde "', »

Et adduces vitulum ad januas tabernaculi testimonii, etc. usque ad hunc locum : Concremabis reliqua
igne. Non comedentur , quia sancta sunt, εἰς, [10-34]. Mille n;odis nos sanctos facit Dominus noster
Jesus Ch. istus, utpote in umbris legalibus aliter atque aliter acceptus. Vitulus enim intelligitur Chri.

V Psal. xxxvi, 12. 1 Hebr. xit. 1 Joan. xvii, 56, 9 Psal. vit, 15, 14. '* Coloss. τι, 1δ
*5 Boi, xit, 14. '5 Psal. xau, ὅν ΔΤ Psal, xxi, 5, 4.

Digitized by Google
