735 PROCOPII GAZ/EI 7326

quidem peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu "5, Nam pro nobis mortem sustinuit Christus, ut,
qui vivunt, non amplius sibi vivant, sed ei, qui pro ipsis mortuus est et resurrexit **, qui peccata nostra
portavit corpore suo super ligno, ut peccatorum impunitate recepta vivamus justitiz: *'* » Morimur pec-
cato, ne ei hoc nos prztereat, si necamus raembra nostra terrena, scortationem, immunuitiem, aífe-
ctum, cupiditatem malam. Qui vero mortui sumus peccato, quomode postea in 348 eo vivemus? Si
paululum modo consenserimus peccato, inquinamur. Proinde impuritatis crimen non effugiemus :
quemadmodum puritatem conservamus , si fuerimus mortui peccato. Nam, ut perhibet Paulus **, inodi-
cum fermentum totam fermen!at massam, Sed si modicum illud fermentum malitiz fuerit ablatum, ni-
hil periculi restat..Idcirco a Domino prohibetur supplementum novum jn vestimento veteri, et vinum
novum monet Dominus *? non esse excipiendum utribus vetustis. Quidam dixere impuram eau norti-
ficationem, quam parit vitium et mali animi mala dispositio et affectio. Hzc diffunditur, longe lateque
"serpit, ut videre est in vitiis intemperantiz injustitizeque. Puram eam asserunt quidam mortificationem
qua freti indifferenter utuntur his externis, modo exsulet vitium. Sic respuunt alienas nuptias , si ad
has ducantur vitio incontinentize; sic nullum rejiciunt cibum, nisi qui intemperantix ancillatur; sic
nullum opus vitant in Sabbato, nisi quod impellente avaritia suscipitur. Quapropter inquit Paulus :
« Mori nos oportet legi , nec ullo modo reverti ad vitam , quam lex pollicetur, putantes nos per Jegem
justiicationem adipisci '*. » Quidam presentem locum sie exponunt : Eum, cujus corpus totum invasit
lepra, lex mundum sancit, ut ostendat Deum odisse varia ingenia et subdola. Idem evidentius in se-
quentibus aperit, dum imperat : « Vineam tuam non conseres diversi generis seminibus ?!. » Et ite-
rum : « Vestis ex duplici materia contextum sit adulterinum **. » Et iterum : « Non admissuram facies
pecorum tuorum , admittendo ea ad pecora diversi generis "5, « Ecce ubique Deus laudibus efferl sim-
ylicitatem. Quidam aiunt illum , quem lepra totum conspurcavit, ex mera benignitate divina mundum
pronuntiari, ut qui, quantum in se est, nullam spem salutis concipiat, Ne igitur perpetuo ab hominum
consortio segregatus vitam agere cogatur, beniguitas divina ei puritatem donat. lloc quoque typo docet
viros, qui Agyptiacam vivendi rationem sequebantur, ut caute ambulent modestizeque sint memores :
ne se efferant ob corporis vel pulchritudinem vel robur. Addicti sunt toti Deo, hocque glorientur, ne
incidant in aliquam calamitatem, et abominabiles evadant. Przeterea ut abstineant ab luxuria, fugiant-
que voluptates. ΠΠπὸ enim duo mala plerumque lepram generare consueverunt.

Εἰ caro, si [acta fuerit in cute ejus ulcus, etc. [ΧΗ], 48.] Tertia ponitur nunc lex de lepra, scilicet quando
uleus sanatum fuerit, et in loco, quem ulcus tenuerat, cicatrix alba reperta fuerit. Ut enim in corpore
plurimo reperiuntur causae morborum, sic et in anima deprehenduntur plurime vitiorum occasiones.
Ubi vulnera convaluerint , cicatrix plerumque conspicitur alba et leprosa : aut rufa, qu:xe inflammat, et
humilior est reliqua corporis superficie, et proinde humiliorem efficit et animam.

Incendium ignis, etc. [24.] Fortassis inflamma- & Κατάκαυμα πυρός. Μὴ ποτε κατάκαυμά ἐστιν ἐν

tionem οἱ intolerabilem aestum experitur, qui Sa-
ton telum ignitum excipit, Talis amore ardentis-
$'ino prosequitur aut uxorem aut filium. Amat enim
carnem el sanguinem, Ejusdem farine sunt, qui
in8au0 gloriz et avaritiz exagitantur amore. Anima
enim his affectibus obnoxia ardet. Si vero liberata
fuerit anima istis malis, et sanctitatis particeps fa-
cla fuerit, nec vquaverit locum ut appareat, qualis
erat ante exortum ejus vitii : profecto cum sit hu-
milior legis ratione, polluta creditur.

παντὶ τῷ δεξαμένῳ βέλος τοῦ Πονηροῦ πεπυρωμέ-
vov ; ἐρᾷ γὰρ οὗτος σαρκός τε καὶ αἵματος, γυναι-
χὸς, ἣ παιδός. Τοιοῦτοι καὶ οἱ πρὸς δόξαν μαινόμε-
νοι xat ἀργύριον. Ψυχὴ γὰρ ἐμπαθὴς ἐπὶ τοιούτοι;
ἐκκάεται * x&v ἀπαλλαγεῖσα τούτων ὑγιασθῇ, xai
μὴ οὕτως ὁμαλίσῃ τὸν τόπον τοῦ πάθους, ὡς πρὸ
τοῦ πάθους ἐτύγχανεν, ἀλλ᾽ fj κατὰ τοῦτο ταπεινο-
πέρα, μιαρὰ τῷ νόμῳ boxst.

Accidit interdum ut anima, ubi perfectam receperit sanitatem, ut prz socordia relabatur in vitia. Si
vitia saltem ratione concipiuntur nec in effectum producuntur, ille hoino non rejicitur, quamvis sepa-
rrlur. Si vero et mala opera facere et culpam commereri instituerit, impuritatis maeulam sibi conci-
liat. Evenit igitur quod dicitur : « Canis rediens ad suum vomitum. Et, Sus lota reversa in volutabrum
ecni ?*. » De tertia igitur lege, que ob lepram fertur, liec dixisse haud ineptum judico.

[n capite et in barba , etc. [29.] Mihi videtur lioc B

loco intelligendam esse lepram 3/9 capitis, si
quis loco Christi, qui Ecclesi: caput est, diversam
sequatur doctrinam, eligatque sibi caput leprosum
et immundum. Przterea si quis in virilem zetatem
transgressus et relictis nucibus, quod aiunt, iterum
eelinquat. Cum hoc peccatum a viro sit commis-
sum , intelligitur recte is vir lepra habere infectam

*. Rom, vi, 1]. 55 H Cor, v. 15.

" | Petr. αι, 94.

Ἐν τῇ xepa dg ἣ ἐν τῷ πώγωνι. "Opa cl δύνα-
ται λέπρα μὲν λαμδάνεσθαι χεφαλῆς, ὅτε ἀντὶ τοῦ
ἔχειν κεφαλὴν Χριστὸν, ἄλλον τινά τις λόγον ἐπιγρά-
φηται χεφαλὴν λεπρὸν καὶ ἀκάθαρτον. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἐὰν ἤδη τις γενόμενος ἀνὴρ, καὶ δοχῶν κατηργηχέ-
ναι τὰ τοῦ νηπίου, ἁμαρτάνῃ, μὴ ὡς νήπιος, ἀλλ᾽
ἀμαρτίαν ἀνδρὸς, τάχα ἔχει λέπραν ἐπὶ τοῦ πώγω-
νος. Καὶ γυνὴ δὲ, ψυχὴ ἡ μὴ προετιχὴ μὲν λογιχῶν

** | Cor. v, 6; Galat. ν,9. ** Matth, ix, 07,

Y? Galat, 1, 19. 7! Lev. atx, 40. 7* ibid. ?? ibid, ?* Ii Petr. αι, 22.

Digitized by Google
