721 COMMENTARII IN LEVITICUM. 722

ται, χαὶ ὁ χύσμος ἔσχεν ὡ; πρὸς τὸν Παύλον νοῦν, 4 Bonam rem nimirum censeo ut quis mystice eru-

ἐπηρμένον χαὶ νενοημένον αὐτῷ. cifigatur, quod et Paulo accidit. Qui cum Christo
crucifigitur, ei mundus apparet, uti Paulo, altiori
ac spirituali sensu conceptus.

Et visa est glorie Domini tiniverso populo, etc. ΠΧ, 25.] Nam octavo die apparuit Filius, qui est gloria
Patris et Dei. De liac gloria sic appellat Mosen : « Vivo ego, dicit Dominus, si non gloria Domini im-
plenda sit universa terra *. » Imqolavit autem semetipsum pro nobis quasi in vitulo el ariete. Vir-
futem aries, mansuetudinem indicabat vitulus. Per hunc nempe Christum adducti sumus in odorem
bone (íragraniim. Aries totus et membratim quasi pro singulis comburebatur. Nam dum una cum
ipso crucifigimur, morimur mundo et superamus affectus carnis. Egredimur ad ipsum, qui passus
est extra urhem, instar tauri et vituli mactati. Hostiis majoribus litatur tam pro sacerdotibus, quam
pro populo. Nam li;edus minor est predictis animalibus, respectu differenti vite et conditionis, iu
qua sunt sacerdotes populusque. Spei hilaritatem &plendidam significat simila oleo delibuta, Nam
exsultandum est ob labores, qui sentiuntur, dui quis virtutis callem ingreditur, quemadmodum
scriptum est: « Veniamus, exsultemus Domino *, » Ut enim gloria Christi olim emicuit in igne, sic
nunc in spiritu effulgebit dum spiritualem bostiam spiritualiter apprehendimus. Primo autem manus.
imponuntur populis, Siquidem spiritualis Aaron per hunc adumbratus benedictione recreat parvos
eum magnis, sicuti traditum est. At manuum impositio significat Spiritus sancti ia $40 nos largam
profusionem. Nulla erat manuum impositio, imo ignorsbatur ante Aaronici sacerdotii institutionem.
Nondum, enim erat Spiritus secundum illud Joannis testimonium : « Quia Jesus nondum erat glori.
ficatus :*. »

Et accipientes duo filii Aaron. Nadab et Abiud, etc. [X, 1.] Exemplum hic liabemus clarissimum,
humana non admiscenda divinis. EL hioc. quidem parum observant heretici. Deus imperavit, ut duu-
taxat in ara tbymiamatis odores incenderet Aaron mane cum parat lucernas, et vesperi, cum eas
sccendit : nec alio. tempore suffitum odoratum facere eum jussit. Nec voluit quoque, ul externum
admoveret ignem, cum divinus ignis conspiceretur usque praesto esse. Sic littera legis inutilis cen-
seiur apparente gratia. Ignis vero divinus vires suas oetendit, ne quis imaginarium imaginetur
esse divinum ignem . Quapropter haud immerito Panlus in Epistola ad Hebreos, inquit : » Deus est ᾿
ignis consumens !*, »

In his, qui mihi appropinquant, sanctificabor, etc. [5.] Idem  przdictum est in Exodo. At hoc jpsum
paululum diversis et mutatis verbis protulit Petrus, dicens : « Tempus est ut judicium primo inci-
pint ἃ domo Dei !*. »

Τὴν χεραλὴν ὑμῶν οὖχ ἀποκιδαρώσετε. Τὴν B — Caput vestrum. non nudabitis, εἰς. (6.] Non per-
ἐπὶ τοῖς φιλτάτοις λύπην οὐχ ἐᾷ πρόφασιν γενέσθαι — mittit, ut. habitus pontificius mutetur in luctu,
τῆς τοῦ ἱεροῦ σχήματος μεταδολῆς " διδάσχων τὰ τοῦ etiamsi mortui fuerint homines tibi conjunctis-

Θεοῦ (9) τῶν φυσιχῶν ἰσχυρότερα (10) τίθεσθαι.
IlAnpol τοῖς ἀποθανοῦσι τὴν τιμὴν δι᾽ ἑτέρων. Καθ-
ἔχον γὰρ ἔλαττον τοῦτο. Οὐ δεῖ ἄρα πενθεῖν ἱερέας,
xal μάλιστα τοὺς ἄρτι χρισθέντας.

simi. Nam amor Dei firmius nos obligat et ar-
elius tenet, quam amor, qui personis, qui con-
junctis personis est impartiendus. Sic Salvator
discipulum a Patre abstrahit, ut libere Evan-

gelium. annuntiet. Exsequias autem, qua ducendm sunt, per alios fieri volet. Nam hoc officium
parum congruit sacerdoti. Non igitur oportet luctui deditum esse sacerdotem, et imprimis illos a
Juctu alienos esse convenit, qui modo unctioni fuerint admoti.

Olvor xal σίκδρα οὐ πίεσθε. Οὐ μόνον εὐθὺς
τοῦτο ληπτέον, ἀλλὰ μηδὲ χραιπαλᾶν ἀπὸ μέθης ἐσπε-
(ve ἕωθεν λειτουργοῦντα. Πῶς γὰρ ἄξιον ἐπιθυ-
μίας ἡττᾶσθαι τὸν ὑπὲρ τῶν ἡττημένων δεόμενον ;
διὰ συμδόλων γὰρ πᾶδαν πρόφασιν ἀπαγορεύει τὴν
ἐξιστᾶσαν τὸν λογισμὸν, xa γηΐνοις μεθύσχουσαν
πράγμασι. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἔφη * « Προσέχετε μήποτε
βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ χαρδίαι φροντίδι χαὶ μερέμναις
βιωτιχαῖς "» ἐπεὶ καὶ σίχερα πᾶν ἑρμηνεύεται μέ-
θυσμα, xàv ἐξ ἀμπέλου μὴ ἧ. '

^ Vinum et siceram non bibetis, etc. |8.] Non obi.
ter hic locus accipiendus est: imo aliquid am-
plius, quam primo aspectu prz se ferat, nostro
intellectui ingerit, nempe ut sacerdos non nau.
seet, nauseam movente vespertina, qui prgces-
sit, ebrictale : εἰ sic ad sacra accedat ministeria.
Quz enim ratio concedit ut. is, qui pro illis, quos
mala cupiditas viucit, supplice voce rogat Deuin,
ut is, inquam, cupiditati quoque so turpiter
submittat? Per hec symbola prohibet et arcet

emnem occasionem, qua veram rationem suo gradu dejicere et deturbare queat, et mos inebriare

leirenarum. rerum dulcedine, Quapropter Salvator he verba expromit:

* Num, xiv, 21. * Psal. xciv, 4.

!* 1υλη. vii, $9.

« Attendite, ne corda.

"OpHebr. xi, 29. 3} PH Petr. iv, 17.

NOTA.

(9) Τὸ γὰ τοῦ Θεοῦ. Ὁ τῇ: Avv. xo.

(10) "ll ὁ Σωτὴρ ἀφιστὰς Πατρὸς, tx τὸ ὐχγγέλον χηρύττῃ ὁ μαϑητῆς

«Αὐτ,

Digitized by Google
