148

PEE

PROCOPII GAZ,EI D

litudinem nostram. ». Cum autem  omíssa sit A « χαθ᾽ ὁμοίωσιν » (φησὶ γὰρ, « Καὶ ἐποίησεν τὸν áv-

cause redditio, scilicet. secundum imoginem :
nulla ratio postulabat, ut eo loci scriptum esset :
« Et factum est sic. » Fortassis illa verba non de
solo homine, sed de universis Dei operibus pro-
lata sunt, sicuti et ista : « Vidit Deus quod esset
bonum; » quamvis in opere secundi diei hoc in-
tercalare silentio proterierit, et in fine demum
addium sit cum dictione, valde. Forte quis di-
cat illa verba non. solum δι΄ cstera opera, sed
et ad hominem dirigi. Aut huc applicanda sunt :
« Ecce deli vobis omnem herbam seminantem
semen, » eic., ut appareat. bomini talia. quxdam
esse oblata, et cxteris animalibus terrestribus
alia. Quidam ferunt in reliquis recte adjunctum,

quod facta sint sicuti jusserit. Deus : nam sic de- B

monstrari, nihil preter voluntatem imperantis
esse faetum. Verum in homine supervacaneum
erat id admovere, quia Deus ipse eum fecit, quasi
manus operi admoliendo. Utcunque se isthaec ha-
beant, attamen mihi videtur ista verba ex abun-
danti addi. Si enim creatura, qua propter liomi-

θρώπον κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, » οὐ προστίθησι δὲ καὶ τὸ
xa0' ὁμοίωσιν)" οὐχ εὔλογον ἦν γεγρόφθαι ἐν τῇ
οἰχείφ χώρᾳ τὸ, « Καὶ ἐγένετο οὕτως" » ἴσως δὲ οὐ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου μόνον εἴρηται, ἀλλὰ ἐπὶ πάντων τῶν
προειρημένων ᾿ ὥσπερ τὸ, « Εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι χα-
λὸν, » σιωπηθὲν ἐπὶ τῆς δευτέρας, ἐπὶ τέλει κοινῶς
ἀποδέδοται μετὰ προσθήκης τοῦ Aur. Ἴσως δέ τίς
φῆσι καὶ πρὸς ὅλα τὰ προειρημένα περὶ τοῦ ἀν-
θρώπου ἀποδεδόσθαι, ἢ πρὸς τὸ, ε Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν
πάντα χόρτον σπόριμον,» χαὶ τὰ ἑξῆς’ ὥστε ὁρᾶσθαι
τῷ μὲν ἀνθρώπῳ τάδε τινὰ δεδομένα, τοῖς δὲ λοιποῖς
χερσαίοις ζώοις τάδε. Τινὲς δὲ φασιν ἐπὶ μὲν τῶν
ἄλλων καλῶς προσκεῖσθαι κατὰ πρόσταξιν γεγονότων
Θεοῦ, πρὸς τὸ δεῖξαι ὡς οὐδὲν παρὰ τὸ βούλημα τοῦ
προστάξαντος γέγονεν" ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπον περεΐ-
τὸν τὸ τοιοῦτον, αὐτουργοῦντος Θεοῦ " xal ἄλλως δὲ
παρεΐλκεν. Εἰ γὰρ διὰ τὸν ἄνθρωπον γεγονότα καλὰ,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς δι᾽ ὃν χἀκεῖνα γεγένηται, ᾿Αλλως
τε μήπω πλαστουργηθέντυς τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τῆς
γῆς, χώραν οὐκ εἶχεν, μετὰ δὲ τὸ προσθεῖναι τῇ.
ποιήσει τὴν πλάσιν.

«em condite sunt, pulchritudine coruscabant: eur non multo magis homo, propter qnem crea-
42 sunt, pulchritudine coüspicuus foret? Nam nisi de limo  prodiisset homo, certe reliquorum
«reatio nullum habuisset locum, sed postquam creationi copulavit formationem, elc.

At in vaiversum, ut evidentius totum negotium
sit, juvst hominis creationi sequentia subnectere.
Quidam autumant, ab inspiratione Dei exortam
esse auimam in mortali corpore : sicuti corpus
ipsius ceu manibus confectum est. Alii sunt, qui
asserunt, illam inspirationem transiisse in ani-
mam seu in animam esse conversam. Αἱ porro
41} eredunt, 47 absoluto hqmini vitalem vim

dedisse illam inspirationem. Alii docent mentem C

esse illam inspirationem, quam volunt ab anima
sejunclam ; el eam esse imaginem, sccundum
quam homo sit formatus. Ünde colligunt, homi-
mem constare ex his tribus, mente, animo et cor-
pore, proprie tamen unitate, qua illa tria in unum
componuntur, ut unus sit. homo. Praeterea qua-
stionis est, an illa inspiratio sit quzdam proprie-
tas divin: substantie, aut ab ea quid alienum,
Ad ligc omnia quidam in hunc modum respondo-
runt : Cum Deus ex terra finxisse! humanum cor-
pus, idque auimasset (ut novit esse optimum )
anima viva et intellectiva, indidit et bonorum cu-
pidinem οἱ notitiam boni naturalem. Proinde di-
citur: « Erat lux illa lux vera, quz illuminat
omnem hominem venientem, in mundum **. » Na-
scitur enim homo "naturalem habens ad bonum
inclinationem et idoneitatem. « Ejus enim, inquit
Paulus, sumus opus, conditi ad bona opera, qua
preparavit Deus, ut in. eis ambulemus **, » Qua-
tenus aque proprio arbitrio et voluntate homo
bonus et justus fuerit, dicitur esse creatus secun-
éum imaginem et similitudinem Dei: qua duo
nili inter se. differunt. Nam homo, cum primo

*' ζολπ. 1,9. ** Ephes. 11, 10.

Καθ' ὅλου δὲ τῇ τοῦ ἀνθρώπου ποιήσει xal τάδε
πρὸς τρανοτέραν γνῶσιν προσθήσωμεν" Οἱ μὲν ὑπὸ
τοῦ θείον ἐμφυσήματος τὴν Ψυχὴν δεδημιουργῆσθαϊΐ
φασιν, ὡς ὑπὸ τῶν χειρῶν τὸ σῶμα οἱ δὲ, ὅτι τὸ
ἐμφύσημα ἐχεῖνο ψυχὴ γέγονεν αὐτῷ " οἱ δὲ, ὅτι τῷ
κτισθέντι ἀνθρώπῳ ὁλοχλήρῳ ζωτιχὴν ἔδωχε δύνα-
μίν τὸ ἐμφύσημα " ἄλλοι δὲ, ὅτι νοῦς ἔστι, xa! δι-
ὦὠρισται τῆς ψυχῆς, χαὶ τοῦτό ἐστι τὸ κατ᾽ elxóva "
ὡς Ex τριῶν τούτων συνίστασθαι τὸν ἄνθρωπον, νοῦ
καὶ ψυχῆς xal σώματος, ἰδιαξόντως ἐν ἑνώσει. Καὶ
ζητεῖ εἰ ἰδιότης ἐστὶ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἣ ἀλλό-
tfiv τουτὶ τὸ ἐμφύσημα, Πρὸ; δὲ ταῦτα πάντα
τινὲς ἀπεχρίναντο" Ex. γῆς τὸ σῶμα διαπλάσας θεὸς
καὶ ψυχώσας, ὡς οἶδε, ψυχῇ τε ζώσῃ καὶ νοερᾷ, τῶν .
ἀγαθῶν ἔφεσίν τε xal γνῶσιν φυσιχὴν αὐτῷ χατ-
εδάλετο. Πρὸς ὃ εἴρηται τὸ, « Φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. »
Τίκτεται γὰρ τὸ ζῶον φυσικὴν ἔχον πρὸς τὸ ἀγαϑὺν
ἐπιτηδειότητα, « Δύτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, φησὶν à
Παῦλος, κτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθαῖς οἷς mpontot-
μᾶδεν ὁ θεὸς, ἵνα ἐν αὑτοῖς περιπατήσωμεν “« xat?
ὃ οὖν αὐτεξουσίαις ὁρμαῖς, ἀγαθόν τε xai δίκαιον
πέφυχεν εἶναι τὸ ζῶον, λέγεται xav! εἰχόνα xai

Ὁ ὁμοίωσιν γενέσθαι Θεοῦ ἅπερ οὐκ ἔστι διάφορα.

Τὴν πρὸς θεὸν γὰρ ὁμοίωτιν ἔλαδεν ἐν τῇ πρώτη
κατασχεψῇ καὶ ἐσμὲν εἰχόνες Θεοῦ" τοῦτο γὰρ
ἔχων καὶ τραπεὶς, ἐξ ἀγαθοῦ γέγονε χείρων, ἀλλ᾽ οὐ
τοὐναντίον. Συνεσπάρη γὰη ἐμὴν ἡ zph; ἀγαθὸν
ἔφεσίς τε καὶ προθυμία καὶ γνῶσις - καὶ τοῦτο Παῦ-
Msg φησιν" « Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα
φύσει τὰ τοῦ νόμον ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, οἵτινες ἐνδείχνυνται τὸ ἔργον.

-

Digitized by Google
