195

θνήσχοντας τοὺς χαρποὺς τῇ χαταδολῇ τῇ εἰς γῆν
δι᾿ ἐπιμελείας ἀναστῆναι παρασχευάζομεν, [8]
εἰχόνα φέρει τῆς ἀναστάσεως" « 'Εὰν γὰρ μὴ ὁ χόχ-
xoc, φησὶ, τοῦ σίτου ἐπὶ τὴν γῆν πεσὼν ἀποθάνῃ "»
εἷς καραπλήσια καὶ Παῦλός φησιν ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
θίους, ᾿Απερίγραφος ὁ Θεὸς, πανταχοῦ ὧν χαὶ ἀμε-
ρίστως πᾶσι παρών" τούτων ἀχχταλήπτων ὄντων,
αἰἴνιγμά τι βραχὺ xatk τὸν ἡμέτερον παρέσχετο
νοῦν ᾧπερ ἐν ἡμῖν χαθεστῶτι, τῶν ἐν οὐρανῷ
λαμδάνομεν ἔννοιαν " καὶ τῶν ἀπανταχοῦ ἀλλαχόθε:
ἀλλαχοῦ μεϑιστάμενοι ταῖς ἐννοίαις, δέδωχεν ἡ μῖν
ὡς ἐν εἰκόνι xal βασιλείας ἀρχὴν, χαὶ κρίσεως ἔξου-
αἷαν, καὶ τὸ θεοὺς διὰ τοῦτο προσαγορεύεσθαι"
«Θεοὺς γὰρ, φησὶν, οὐ κακολογήσεις " xo τοὺς
ἄρχοντας τοῦ λαοῦ cou οὐχ ἐρεῖς κακῶς " » οὕτω
λέγων περὶ τῶν τοῦ ἄρχειν τε καὶ χρίνειν ἐν τῷ
νόμερ τὴν ἐξουσίαν ἐχόντων " ἔτι δέδωχεν αὐτῷ xà-
κείνων ὡς ἐν εἰχόνι τὴν μίμησιν.

COMMENTARII IN GENESIN.

196
À proficimus si audimus vocem docentis preceptoris.
Verum Deus univerialem et uberem el coeternam
rerum omnium possidet scientiam. Excitat. Deus
mortuos ineffabili potentia et levi momento. Susci-
tamus et erigimus nos alimento paulatim corpora
fere inedia absumpta. Etiam morientes fructus jactu
seminis in terram assidua cura reparamus et re-
Slauramus, qua re resurrectionis imago reprasenta-
tur. « Nisi enim, inquit, granum frumenti in ter-
ram eadens mortuum fuerit !*. » Quibus haud
jbsimilia Paulus scribit in Epistola ad Corin-
thios. Deus ubique, nullo circumscriptus loco, ex-
sistens, omnibus indivisus et totus adest. Hoc cum
difficile intellectu sit mortalibus, qua ratione fieri
possit, :enigma : parvulam particulam animo nostro
addidit, nempe mentem, 4 qua adjuti, percipi-
mus uno quasi momento, quz in celo et qu: in
terra sunt, et facile ex hoc in alium locum cogila-

uonem circumferimus. Dedit nobis quasi in imagine regiam in entia. potestatem et judicium, unde

appellamur dii. Hinc monet Scriptura sacra : « Diis
Wi!*. » Deos et principes haud cunctatur vocare

non maledices, nee  maledices principibus populi
eos, qui imperandi et judicandi facultate erant in-

firneti secundum legem Domini. Preterea Deus dedit ei etiam illorum quasi in zenigmate reprzsenta-

tionem.

δύο μὲν yàp ταύτας δυνάμεις ἐνυποστάτους ἄχω-
ρέστους ἔχει, ἐξ ἑαυτοῦ τε οὔσας καὶ ἐν αὐτῷ τυγ-
χενούσας, τόν τε Υἱὸν τὸν μονογενῇ καὶ τὸ Πνεῦμα
«τὸ üy:ov ὧν ἑχάτερα κατ’ ἰδιάζοντα λόγον ἐστὶν ἐξ
αὑτοῦ, χἂν εἰ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὑπάρχοιεν, ἅτε Ex
prd; xal τῆς αὐτῆς ὑπάρχουσαι οὐσίας. Ἵνα δὲ μὴ
μῶλοιμεν ὡς περὶ ἀδυνάτου τινὸς ἀπορεῖν, τῇ ψυχῇ
τῇ ἡμετέρᾳ δύο παρέσχε δυνάμεις, ἐξ αὐτῆς τε οὔ-
ezc καὶ ἐν αὐτῇ τυγχανούσας, ἀχωρίστους τε αὐτῆς
καὶ ἀλλήλων οὔσας, τόν τε λόγον χαθ᾽ ὅν τὸ λογιχὸν
αὑτῆς συμπληροῦται, καὶ τὴν ζωτιχὴν δύναμιν καθ᾽
ἣν ἔμφυτόν τε καὶ ἀναφαίρετον ἔχει τὴν ἐνοῦσαν
ζωὴν xat μεταδίδωσι ταύτης τῷ σώματι" προσάγειν
τοῦν ἐμᾶς ἡ θεία Γραφὴ τούτων ἐθέλουσα γνώσει,
Ix τῶν ἐν ἡμῖν τὰς προσηγορίας παρέσχετο, « Ἐν ἀρχῇ
1v ὁ Δόγος » ἵν᾽ ἐχ τοῦ κατὰ τὴν ἡμοτέραν ψυχὴν
ἐμφύτου λόγου ὡσανεὶ δι' εἰκόνος τῇ περὶ τοῦ Υἱοῦ
προταγοΐίμεθα γνώσει" τὸ δὲ πνεῦμα ἴδιον τοῦ Θεοῦ,
ὡς ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος" « Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώ-
πων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώ-
τοῦ τὸ ὃν ἐν αὐτῷ ; οὕτως xal τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς
οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ,» ἐνάγων ἡμᾶς
ix τῶν παρ᾽ ἡμῖν τῆς ἐκ Θεοῦ ὑπάρξεως τοῦ θείου
Πνεύματος τὶν γνῶσιν λαδεῖν" τούτου δὲ xoi ἐπὶ
«ἧς πρώτης δημιουργίας δέδωχεν ἡμῖν εἰκόνα - τὸ
μὲν Υἱὸν ἀκούειν Θεὸῦ Ex τῆς αὑτῆς ὄντα οὐσίας
οὐ πάνυ τι ξένον ἡμῖν ix τῶν παρ᾽ ἡμῖν xat-
εἐφχΐίνετο.

“0 δὲ τοῦ Πνεύματος λόγος πᾶσιν ἄπιστος ἐδόχει,
ὅτι δὴ x τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἔστιν, ΥἹὸς οὐχ ὑπάρ-
qov* ὅθεν ὁμοίως τῷ ἄῤῥενι τὸ θῆλν διαπλάσαι δυ-
νίμενος, τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ζώων ὁμοῦ τὴν γένεσιν ἀμφοτέρων παραγαγών"

Duas has habet Deus potentias per se et insepa-
rabiles, Filium scilicet unigenitum et Spiritum
$anctum, quorum uterque secundum propriam et
peculiarem quawdam rationem ex ipso est, licet
unius sint substantiz, utpote ex una eademque ex-
sistentes substantia. Ne igitur de his, quasi impos-
sibilibus, dubitemus, anims nostra tribuit duas

C potentias ex ipsa et in ipsa exsistentes, et insepa-
rabiles. Üna est ratio, secundum quam dicimur ra-
.tionales; altera est vegetativa potentia, secundum
quam tenet insitam et semper manentem vitam,
quam corpori largitur. Satagens itaque Scriptura
nos adducere ad horum cognitionem , se nobis at-
temperat uliturque nominibus, quie nobis nota et
* familiaria sunt, cum de Deo verba facit. Exempli-
gratia : « In principie erat Sermo, » ete., ut ex.
sermone qui est insitus nostro animo, moveamut
ceu per imaginem in notitiam Filii, Spiritus autem
Dei proprius est, quod et beatus Paulus testatur :
« Quis enim hominum novit ea, quz sunt hominis,
nisi spiritus hominis, qui est in eo? Sic ea, qu»
sunt Dei, nemo novit, nisi Spiritus Dei '*. » Quibus
verbis monet, ut ex bis, αὐ nobis insunt , vene-
mur ex divina substantia Spiritus sancli notitiam.
flujus nobis quemdam typum vel imaginem propo-
suit in primo opificio. Naim audire, Filium Dei ex
eadem esae substantia et Patri consubstantialem
haud nobis alienum et peregrinum videtur conside-
rantibus ea, qux» a nobis fiunt.

Ceterum sermo, qui asserit et Spiritum sanctum
ease ex subetantia Dei, apparebat incredibilis, cum
de Filio nequaquam esset incredibile. (Quapropter
cum Deus pari ratione, qua virum et mulierem
formare et fingere posset, id non agit quod In rell-

? Joan, xii, 24. 1» Exod. xxi, 48, 151 Cor. ui, 11.

Digitized by Google
