203
ita serpentem, qui fuit organum inconspicui dia-
boli, prosternit maledictione ; ut, quamvis homo
diabolum non videat, neque sciat quid passus sit,
tamen, cum noverit serpentem antea erectum jn-
cessisse, εἱ nunc longum corpus per terram tra-
here, ex illa visibili poena intelligat paenas dedisse
diabolum, qui per serpentem ceu organum homini
illuserit. Simile quiddam accidit in Evangelio por-
cis in mare przcipitatis *, quos subierunt dzme-
nes rogantes, ut sibi potius in hos irruendi copia
daretur, quam ut demergerentur in abyssum.
Permisit Christus, ut invisibiles demones in vi-
sibilibus corporibus demergeret, qui et nos posse-
mus intelligere penas de ipsis visibili modo esse
sumptas. Haud defuisset Deo facultas, modo fuis-

PROCOPII ΟΑΖΕΙ

“οἱ
Α τὴν τοῦ χρησαμένου νοήσειεν " ὅμοιον ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ γέγονε περὶ τοὺς χοίρους «οὺς ῥιφέντας εἰς θά-
λασσαν, οὃς ὑπῆλϑον οἱ δαίμονες ἱχετεύσαντες τοῦτο
ποιῆσα:, καὶ μὴ πεμφθῆναι εἰς ἄδυσσον " ἐπέτρεψεν
γὰρ ὁ Χριστὸς ὡς ἂν ἀοράτους ἐν ὁρωμένοις κατὰ-
ποντίσειε σώμασιν, αἰσθητὴν ἡμῖν τὴν ἐχείνων τημλω-
ρίαν ποιῶν" ἠδύνατο μὲν οὖν ὁ Θεὸς βουληθεὶς
&vayxácat τὸν διάθολον διὰ τοῦ ὄφεως ᾧπερ ὀργάνῳ
ἐχρήσατο πεσεῖν τὴν βαρύτητα ' οἷόν τι γέγονεν ἐν
Εὐαγγελίοις ἐπὶ τοῦ ὑπὸ πολλῶν ὀχλουμένου πνευμά-
τῶν, ἐν ὄρεσι xat. μνημείοις ἀνφάγχῃ τῶν δαιμόνων
οἰχοῦντος, χαὶ τῷ Ἰησοῦ πόῤῥωθεν, ὥς φησιν ὁ
Μάρχος, εἰπόντος μετὰ τὸ προσχυνῆσαι" « Τί ἐμοὶ
καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ ; ὀρχίζω σε ἵνα μή με βασα-
νίσῃς. » Ἐδόχει μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος χατὰ τὸ φαι-

set voluntas, diabolum in serpente, quo usus erat B γόμενον ταῦτα ποιεῖν, ἐποίουν δὲ οἱ δαίμονες ὑπ’

instrumento, illidere humo, et sic poenarum atro-
citatem significare: sicuti accidit in Evangelio,
ubi legitur * quidam a plurimis infestatus daemo-
nibus, vitam miseram traxisse in montibus el mo-
numentis, sic hominem excruciantibus. Coterum

ἀνάγχης ὠθούμενοι, τὸν ἄνθρωπον οὐχέτι πρὸς τὸ
ϑοχοῦν αὐτοῖς ἄγοντες, πρὸς δὲ τὸ φίλον θεῷ " καὶ
δι᾽ ἐχείνου δειχνύντες ὅσος αὐτοὺς ἐπὶ τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίᾳ κατείληφε φύόδος, xal τὰς ἀοράτους
αὐτοῖς ἐπαγομένας βασάνους ἐδήλουν.

cum Jesum adorasset adhuc quam longissime remotus ab ipsius conspectu, exclamat, teste Marco

évangelista : « Quid mihi et. tibi, Fili Dei? Adjuro

le, ne me torqueas, » Existimabat enim dzmo-

niacus se ἃ Christo exagitari, cum tamen gravissime affligerctur ἃ daemenibus, necessitate quadam
δὶς tumultuantibus jn. ebsesso : nec amplius pro suo arbitrio eum tractantibus. Voluntas Dei hic sc
exscrebat, ut per illum homimem demonstrarent in quantum metum Christi adventus ipsos conjecis-
sei, idque declarabant invisibilibus cruciatibus quibus torquebantur.

Idem quidem et nunc ín plectendo serpente fa-
cere polest. Sed Adamus et Eva nesciebant dece-
ptorem : proterea nec utile erat tum homini
aliud quidpiam cognoscere invisibile. Quapropter
non ab re omisit punire diabolum visibiliter, ut
assuescerent ipsi Deo et Domino soli, eumque so-
lum ut conditorem universi agnoscerent. Ceterum
cum supplicio afficeret serpentem, iacite inuuit,
770 quanta. mala pateretur diabolus. Serpeus et-
enim et poena feritur supra onines serpentes, snpra
jumenta et bestias terre, de quibus inquit Salva-
tor*-', se dedisse suis discipulis potestatem cal-
candi serpentes οἱ scorpiones. Verum cum lic
naturali feritate seviant, quam superat diabolus,
et ob id gravius multo cernciatur. Decepit enim
hominem ostentando sublimem intellectum, et ci-
bos quosdam delicatos. Verum ut ejus casum
ostenderet, ait : « Pulverem terre comedes, » etc.
Nihil divinitatis amplius habebis, recedent spiritus
illi elati. Humi repes scilicet, tua dignitáte in lu-
tum collapsa. lloc salis liquet ex dictione veu-
ler, etc, Siculi ex contrario inquit David: « Et
legem tuam iu medio ventris mei *. » Hiuc pwni-
tentiam agentes inquiunt : « Adhzsit terrz venter
noster *, » nimirum collapsorum de coelesti intel-
lectu. « Omnibus diebus vita fum, » etc. Unus-
quisque cum peculiarem quamdam vitae rationem
arripit, sibi vitam fingit.

At quidam isthzec in serpentem sensilem deprom-
pia esse judicant, putantes serpentem quondam

Καὶ νῦν οὖν τοῦτο ποιῆσαι δυνάμενος, ἐπειδή-
περ οἱ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἠγνόουν τὸν ἀπατήσαντα, xat
ἀλυσιτελὲς ἦν αὐτὸϊς πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλ᾽ ὅτι μαν-
θάφειν ἀόρατον, ὡς ἂν αὐτῷ μόνῳ συνεθεσθέντες
μόνον εἰδεῖεν Θεόν τε χαὶ Κύριον τοῦ παντὸς, παρ-
ἧχεν εἰκότω; ' δοχῶν δὲ τὸν ὄφιν τιμωρεῖσθαι,
ὑπαινίττεται οὗ περιστήσεται χατὰ τὸν διάδολον -
διόπερ καὶ τὴν ἐπιτιμίαν ὑπερδάλλουσαν δέχεται, ὡς
&lstog χαχοῦ ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ ὄφεις
εἶναι ἐσχηκότας καὶ χτήνη τῷ τρόπῳ καὶ θηρία τῆς
γῆς καθ᾽ ὧν τὴν ἐξουσίαν δίδωσιν ὁ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖς πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων " ταῦτα
δὲ πάντα xaxlag ἔχοντα ἀγριότητα ὑπερδάλλων 6
διάδολος, ὑπὲρ πάντα χαταδιχάζεται " ἐπεὶ γὰρ δο-
κῶν νόησιν ἐπηρμένην ἔχειν καὶ τροφὰς ἐπιμορφα-:
ζόμενος ἔχειν μεγάλας ἠπάτα, τὴν πτῶσιν αὐτοῦ δη-
λῶν ὁ λόγος φησὶν ὡς γηΐνη αὐτῷ ἔσται τροφὴ, οὐδὲν
ἔχοντι θεῖον καὶ ἀνηγμένον, ἀλλ' ἰλυσπωμένῳ περὶ

Ὁ τὰ γήϊνα, τοῦ ἡγεμονικοῦ αὑτοῦ ἐχπεσόντος " τοῦτο
γὰρ ἡ κοιλία δηλοῖ " ὡς ἐκ τοῦ ἐναντίου Δαδὶδ φησι"
t Καὶ τὸν νόμον cou ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας μου * »
ὅθεν οἱ ἐν μετανοίᾳ φασίν" « Ἐκολλήθη εἰς γῆν ἡ
γαστὴρ ἡμῶν, » δηλαδὴ πεπτωχότων ἐξ οὐρανίου
νοήσεως * τὸ δὲ, « Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σοῦ,»
ἐπειδὴ ἔχαστο; πρὸς τὸν ἴδιον τρόπον ἀποστὰς τῆς
δεούσης ζωῆς, ἑαυτῷ ζωὴν περιποιεῖται.

Τινὲς δὲ πρὸς τὸν αἰσθητὸν ὄφιν εἰρῆσθαι νο-
μίσαντες, ᾧήθησαν ὄρθιόν ποτε τὸν ὄφιν εἶναι " οὐ

* Matth, vin, 31, ὅϑ. * Marc. v, 7. *" Luc. x, 19. 5 Psal. xxi, [ὅ. ? Psal. χεῖμα, 25.

Digitized by Google
