i3 COMMENTARII IN GENESIN, 114
Expuipiv προσήγαγε" νυμφαγωγοῦ τινὸς πρός A alium nunc creandi eligit. modum. Fortassis non
πον ἐχ φιλανθρωπίας ἀναλαδών. Τοιγαροῦν ἐξἐμφύ-  concedebatur manibus Dei alterum quid. infürmius
τῶν xtvmuituv ἀρθεὶς πρὸς ἀγάπησιν xai μόνον οὐ — condere. Dei enim manus semper maxima et
πιριφύς, «€ Τοῦτο vov ὀστοῦν Ex τῶν ὀπτῶν μον,» summa operantur, siculi evenit in Adamo. Nec
ςπσίν" εἰχὼν γὰρ ὑπῆρξεν Θεοῦ ὅθεν εἰχότως instar brutorum divino jussu mulierem, qux cum
ἀνξρες, κἂν μυρίων φροντίδων πλήρεις ὑπάρχοιεν, viro cohabitatura erat, ex terra evocari et elici
ἐρῶντες μόνον τὰς γυναῖχας τῶν λυπούντων ímt- — Oporlebat. Proinde novanm creationis formam exco-
αυθάνονται ^ xal βοηθὸς; cixó:w; ὠνόμασται, —gilat, eamque sumit ἃ divisione. Ut viro eamdem
διοιχοῦσπα καὶ τἄνδον ὥσπερ ἐκεῖνος τὰ ἔξω- in mulierem instillaret. affectionem , pauxillum
"M quiddam de viro aufert, et. quod deerat attexens
formosissimam mulierem instar pronubi ad virum deduxit, lgitur Adamus naturalibus et ínsilis mo-
tibus stimulatus et tantum non mulieri infizus, inquit : « Hoc nunc. os ex ossibus meis; » rem qui-
dem, ut acciderit, agnoscens, licet non senserit el viderit. Imago etenim | fuit Dei. Quápropter non abs
re viri mille curis obruti, conspecta muliere exbilarantur, et omnibus se exsolvunt curis, Nec im-
merito mulier appellata est adjutorium. Ejus enim officii est, ut. 88 rem domesticam bene curet:
sieuti virum decet, que sunt extra domum, bene administrare,

"Exczastg 5i, τὸ ἕξω γενέσθαι τῆς συνήθους al- B. — Sopor vel exstasis dicitur ideo, quod Adamus

σϑέστως, ofa φιλεῖ Θεὸς οἰχονομίας χάριν ποιεῖν"
οὕτω καὶ τῷ ᾿Αὐραὰμ ἐπέπεσεν ἔχστασις εἰς τὸ δέ-
ξασθαι τῶν ἀποχαλυπτομένων τὴν θεωρίαν. Εἴτε
γὰρ νήφοντος ἀνεπαισθήτω; παρείλετο τὴν πλευρὰν,
τὸ πρᾶγμα φαντασίαν ἐνόμιζεν" εἴτε γέγονεν αἴσϑη-
εἰς, τὴν ὀδύνην οὐχ ἔφερεν * εἰχότω: οὖν ἐχστὰς τῆς
συνήθους χαταστάσεως, διὰ τῆς ἀποχαλύψεως θείας,
ὡς &' ὀνείρου τοῦ γεγονότος τὴν γνῶσιν ἐδέξατο.
Th v&o «ὕπνωσενν οὐχ ὕπνον, φασὶν, ἀχαριαῖον δηλοῖ
ἐν ᾧ τὴν γυναῖχα Θεὸς ἅμα τῷ θέλειν ἐποίησεν,

ἀλλὰ τῆς ἐχστάσεως τὸ εἶδος δηλοῖ" τοιαῦται γὰρ᾽

χαὶ παρὰ τοῖς προφήταις ἀποχαλύψεις ἐγίνοντο,
ἐγρηγορόσι μὲν πολλάχις, γχατὰ δὲ θείαν ἐνέργειαν,

ὡς ἐν ὀνείρῳ δεχομένοις τὴν θεωρίαν ὧν αὐτοῖς ázo- ,

χαλύπτειν ἠδούλετο.ε Ὡκοδόμησε» δὲ, φησὶν, ἐπεὶ xai
«ἧς οἰκοδομίας ὁ νόμος, ἀπὸ μικροῦ τινος ἀρχυμέ-
γῆς πρὸς τέλειον πέρας ἐχφέρεσθαι ταῖς xatà μέρος
προσθήχαις * βραχεῖ γὰρ ὁ θεὸς τῷ ληφθέντι τὸ λεῖ-
πον αὐτίχα προτέθηχεν. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ ᾿Αδὰμ
διηρημένω: εἶπε τοῦ σώματος xal τῆς Ψυχῆς μετὰ
τοῦτο τὴν ποίησιν " ἐπὶ δὲ τῆς Εὔας τοῦ σώματος
μόνων εἶπε, καθ᾽ ὃ χαὶ διήλλαχται " δηλῶν ὡς τῶν
ὁμοουσίων ἣ αὐτὴ δημιουργία xai κατὰ θείαν Evép-
γεῖσν ἢ ψυχὴ γεγονότι ἐνῳχίσθη τῷ σώματι" ὅπερ
τέγονεν ἐπ᾽ ᾿Αδὰμ, καὶ νῦν δὲ γίνεται, διαμορφου-
μένων ἐν γαστρὶ τῶν σωμάτων, xal χατὰ τὸν θεῖον
ὅρον ἐνοιχιζομένων εὐθὺς αὐτοῖς τῶν ψυχῶν " xal
ἐπ᾿ ᾿Αδὰμ γὰρ, « ἐνεφύσησεν, » εἶπε, δηλῶν τὴν θείαν
ἐνέργειαν" ὅθεν ὁ ἐχτρῶσαι ποιήσας ἀμόρφωτον
Ep6guov φόνον δίχην κατὰ νόμον τὸν θεῖον οὐ δί-
Booty, ὡς οὔπω γενόμενον ἄνθρωπον.

fuerit solita sentiendi facultate privatus, ut assolet
Deus interdum, qui sua decenter ad finem dedu-
cat facere. Sic et. ia. Abrahamum irruit sopor vel
exstasis, cuin susciperet notitiam eorum, quie longe
post futura erant. Si costam a sobrio et vigilante
exeruisset insensibili quadam ratione, Adamus
rem illam existimasset quamdam inanem phanta-
siam. Si costa erepta esset elatero Adami cum
sensu, certe dolorem perferre nequivisset. Igitur
admodum eleganter deturbatus solita sentiendi vi,
per divinam revelationem tanquam per somnuu
seu soporem facii accepit cognitionem. Quod in-
quit : «Soporem induxit »vel exstasim, non intelligit
somnum, aiunt quidam, profundum, inquo secun-
dum voluntatem suam Deus mulicrem formavit : se:
hisce verbis quedam exstasis speciessignilicalur. la
hunc modum quoque prophetis revelationes fiebant.
Vigilantibus eniin prophetis secundum divinam vir-
tutem, sepissime quasi. somno captis, revelatiuues
quasdam denuntiavit Deus. « /Edificavil, » ait, eic ,
zdificiorum ratio a parvis quibusdam initiis iuci-
pit, et tandem particularibus accessionibus adif.-
cium ad fastigium consurgit. Sic Deus illi mo-
dicx particule, quam. avulsit corpore Adami, cou-
tinuo et reliqua admovit. Cum de.Adami creatione
loqueretur, separatim tum corporis cuu aniuie
recitavit creationem : sed de Eva saltem corporis
commerorat formationem. Licet autem quzdam

D diversitas sit. inter utrumque, attamen | significa,

quia ejusdem sint substantie, eawudem etiam esse
utrorumque creationem, δὲ similiter in ἔν cor-

pore constructo inhabitasse animam ut in corpore Adami. Quod usu venit in Adamo, id etiamnum
accidere. comperimus formatis in ulero materno corporibis. Nam ei bis divino more infunduntur
animae. Hinc de Adamo protulit : «lnspiravit, »etc., quo verbo commonstravit, divina operatione id
contigisse. Quapropter qui eausa seu auctor fuerit, ut embryo informis per abortum ejiciatur, secun-
dum legem divinam nullas penas dat, nec supplicio afficitur. Quia embryo imperfectus nondum iu-
ter homines connumeratur.

“Ὅμοιον δὲ τοῖς ἀλόγοις ζώοις τό e Kal ἤγαγεν
αὐτὴν πρὸς ᾿Αδάμ" » ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν ἰδεῖν τέ καλέσει
αὑτὰ, φχείωσεν αὑτὰ, ὡς ἂν αὐτῶν xarà τὴν ἰδίαν
χρείαν χρατοῖεν, ἐνταῦθα δὲ τοῦτο" « Νῦν ὀστοῦν ἐχ
τῶν ὀστῶν μου,» διαφόρῳ οἰκειότητι τὸ ὁμοούσιον τῆς

Quemadmodum supra sermocinatus est. de bru-
iis, inquiens : « Adduxit ea ad Adamum , » sic hoc
loco de muliere loquitur : Adduxiteam ad Adamum,
Verum illic. animalia adducta sunt in. conspectum
hominis, ut illis imperio praeesset, et nominious

Digitized by Google
