-- 770

355 *

PROCOPII GAZ.EI .

2E

sit. Spiraculum si audis, communiter memineris A μείνασα μετὰ τοῦτο πορεύεται, ἄπνουν ἔγχαταλι-

«reaturam esse accipiendam. Siquidem Scriptura
assolet illud spiraculum  appellitare creaturam.
Verum creatura plurimum differt, imo longe aliud
est ἃ Creatore. Spiraculum itaque sub tempus ca-
dit ; spiritus vero zternus perhibetur. Spiraculum
B1 exiguo viget tempore, et deinde abit adimens
omnem spirandi et respirandi vim ceu potentiam cor-
pori, in quo prius hierebat. Spiritus vero, qui intra
extraque. hominem complectitur, stabilis manet,
nec unquam bominem deseret. Dei operationem in-
dicat, cum dicit, finzit el inspiravit, ubi sane pro-
prie locutus est diverse nature diversa vocabula
applicans. Nam quod fingitur, externum hominem
concernit : at spiraculum ab interioribus emitti-

ποῦσα ἐχεῖνο περὶ ὃ ἣν τὸ πρότερον. Τὸ δὲ περιλα-
65v ἔνδον χἀὶ ἔξωθεν τὸν ἄνθρωπον, ἅτε ἀεὶ παραμό-
vtpov, οὐδέ ποτε ἐχλείψει αὐτόν. Θεοῦ δὲ ἐνέργειαν
δηλοῖ καὶ τὸ ἔπλασε xal τὸ ἐνερύσησεν, οἰχείως Exa-
πέρῳ πρὸς τὴν διάφορον φύσιν χρησαμένου τοῦ λό-
γον" τὸ μὲν γὰρ διαπλαττόμενον, ἔξωθεν γίνεται, τὸ
δὲ ἐμφύσημα ἔνδοθεν ἐχπέμπεται, ἐπεὶ xal ἐν ἡμῖν
ἔξωθεν μὲν τὸ σῶμα, ἔνδον δὲ ἡ ψυχὴ, πλεῖστον
οὖσα τῷ Θεῷ οἰκειοτέρα τοῦ σώματος. Γινώσχει τε
γὰρ αὐτὸν καὶ παιδεύεται παρ᾽ αὐτοῦ κἀχεῖνο διὰ:
παύτην ἀπολαύει τῆς ἀναστάσεως" τοιγαροῦν καὶ
οἰκείωσις περὶ ταύτην μείζων ἐμφαίνεται ἔνδοθεν
ἐχπεμπομένῳ χτιζομένῃην τῷ ἐμφυσῆματι. Καλῶς δὲ,
καθάπερ εἴρηται πρότερον, οὐ πνεῦμα ζωῆς, ἀλλὰ

tur. Siquidem si nostram creationem et nostri D πνοὴν ζωῆς εἶπε.

eorporis conslitutionem estimare velis, reperis corpus extra esseet apparere nostro- visui : animam.
vero ad interiora concessisse , et magis affinem Deo quam corpus. Nam anima cognoscit Deum, et.
ab ipso docetur et instituitur. Corpug vero suam resurrectionem nanciscitur beneficio anima. ltaque
apparet majorem cognationem quamdam esse anime cum Deo quam corporis, ut qua ab interiori-
bus pergat, et condita sil, ubi primum Deus eam. homini aspiravit. Elegauter ilaque, ut. supra mo-

nuimus, inquit, « spiraculum vitz, » et non, » spiritum vit». »

Nam de futura nostra conditione, secundum
quam immortales et nulli mutationi obnoxii vive-
mus, quod accidel in universali resurrectione,
quando spiritualis gratia utrumque continebit, do-
cet Paulus, dicens : « Nom lex spiritus vitae per
Christum Jesum liberum me reddidit a jure pec-
cati οἱ mortis **, » 1loc loco « spiritum vitze » vo-
cavit gratiam et beneficium Spiritus. Et iterum
idem Paulus in hunc modum scribit : « Seminatur
€orpus anitmale, resurgit corpus spirituale *'. »

Περὶ piv γὰρ τῆς μελλούσης καταστάσεως, καθ᾽
ἣν ἀθάνατοί τε καὶ ἄτρεπτοι γινόμεθα διὰ τῆς ἀνα--
στάσεως, τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἐν ἀμφοτέροις
κρατούσης ἡμᾶς, φησὶν ὁ μαχάριος Παῦλος " « Ὁ.
γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν τῷ Χριστῷ.
Ἰησοῦ ἡλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμον τῆς ἁμαρτίας καὶ
τοῦ θανάτου"»---ε Πνεῦμα ζωῆς,» τοῦ Πνεύματος τὴν-
χάριν εἰπών. Καὶ πάλιν" € Σπείρεται σῶμα ψυχι-
χὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματιχόν" » τοῦτο μὲν el-
mv Ψυχιχὸν, ὡς τῇ τῆς ψυχῆς χινούμενον παρουσίᾳ"

lilad quidem animale corpus ργαἶοαί, quod move-  πνευματιχὸν δὲ ixelvo. ὡς τῇ τοῦ Πνεύματος περι--

tur anime presentia, Hoc vero spirituale corpus
confirmat, quod gratia Spiritus sancti continetur.
Ut enim Deum misericordie nominat, quod mise-
reri solcat εἰ possil: sic spiritum vilae nuncupat,
quod cum, quibus velit, muneris loco donet, quasi
anima destituta sit spiritus dignitate ; verum a Deo
acceperit spiracului, ut corpus ab eo et spiratione
recreetur et moveatur, et conservetur in vita, qua
inde proficiscitur.

Factusque est homo in animam viventem. Ubi pri-
mum anima occupavit corpus, vita insecuta est.
Quapropter testatur Paulus, dicens : « Factus est
primus Adam in animam viventem, extremus Adam
in.spiritum vivificantem **. » Spiritus enim, ipter-
veniente resurrectione, in eam dignitatem et con-
ditionem nos adducet. Spiritus siquidem fn socie-
tatem creationis venit cum corpus et cum anima
créarentur. Nam una operatio est sancte Trinita-
tis. Nisia Trinitate essemus conditi, quomodo a
Trinitate regeneraremur baptizati? [mo corpus
Christi sacrosanctum et adorandum opus est Spi-
ritus sancti. Quidam sic interpretantur sequentem
locum : « Spiritus sanctus superveniet in te *, »
id cst, ipse Spiritus, « et virtus Altissimi obumbra-

κρατούμενον χάριτι. Ὡς γὰρ Θεὸν ἐλέους χαλεῖ τὸν.
ἐλεεῖν εἰωθότα τε καὶ δυνάμενον, οὕτω xat τὸ « Πνεῦμα
ζωῆς ν τὸ ταύτην ol; ἂν ἐθέλῃ δωρούμενον' ἐνταῦθα.
Ob πνοὴν εἶπε ζωῆς,» ἅτε μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τοῦ.
πνεύματος τὸ ἀξίωμα, Ex δὲ Θεοῦ λαθδούσης τὸ διὰ:
τῆς οἰχείας παρουσίας πρὸς ἀναπνοὴν τε κινεῖν τὰ.
σῶμα καὶ τὴν ἐντεῦθεν ζωήν.

Καὶ ἐγέναοτο, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶ--
σαν" τουτέστι, Τῆς ψυχῆς ἐγγεγονυίας τῷ σώματι,.
τὸ σύμπαν εἰς τὸ ζῇν χατέστη ὅθεν ὁ μαχάριος Ilau-
λός φησιν € Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ
εἷς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ. εἰς πνεῦμα ζοιο-
ποιοῦν" κγνὁ xal διὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς ἐχείντν
φέρων ἡμᾶς τὴν κατάστασιν * χοινωνεῖ γὰρ τὸ
Πνεῦμα τῇ δημιουργίξ τῆς τε ψυχῆς xdi τοῦ
σώματος" μία γὰρ ἐνέργεια τῆς ἁγίας Τριάδο:.
Εἰ μὴ γὰρ ὑπὸ τῆς Τριάδος ἐχτίσθημεν, πῶς ix
τῆς Τριάδος ἀναγεννώμεθα βαπτιζόμενοι ; καὶ τὰ

σῶμα δὲ τοῦ Χριστοῦ τὸ πανάγιον xal mpos-"

χυνητὸν ἔργον ἐστὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τινὲς δέ
φασι τὸ, « Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ ob, » αὑτὸ
τὸ Πνεῦμα" « Δύναμις δὲ Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι,»

* Rom. vi, 3. 41} Cor. xv, 4. ** ibid. 43. 4. Luc. 1, 23.

s.

Digitized by Google
