2.9

COMMENTARII IN GENESIN.

?:0

δὲ τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα. « Καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα A cratur, ut. velit ei omnem spem partus adimere.

σου ij ἀποστροφή cou, » φησίν " ὑπομένουσα γὰρ
τὰς ἐπὶ ταῖς ὠδῖσιν ἀνάγχας, οὐκ ἀπαγορεύει τοῦ
suvoíxou τὴν συζυγίαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμπιπτόντων
ἀεὶ δυσχερῶν ἐν αὐτῷ τίθεται τὴν ἐλπίδα τῆς λύ-
δεως. € Καὶ αὐτός σου χυριεύσει, » φησίν * ἡ γὰρ
t$ àpyt; πλάσις τὴν ἰσοτιμίαν ἐδέξατο *. « Ποιήσω-
μεν τὸν ἄνθρωπον’ » καὶ πάλιν, « Ποιήσωμεν αὐτῷ
βοηθόν * » ἀλλ᾽ οὐ προσταχτιχῶς, Γενηθήτω γυνή "
ἡ ὃὲ ἀπάτη τῆς Εὔας παρέλυσε τὴν τιμὴν, καὶ δούλην
ταύτην εἰργάσατο" ὁ γὰρ ᾿Αδλμ οὐχ ἐπατήθη κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ χακῶς ἄρξασα
τοῦ ἀνδρὸς, αἰτία γέγονεν αὐτῷ τῆς παραδάσεως"
ὡς οὖν οὐχ ἄρξατα καλῶς, εἰς τὸ δουλεύειν αὐτὴ πε-
ριτρέπεται.

Siquidem antea benedictionem dederat, qua proles
promittebatur, dicens: « Crescite εἰ multipliea-
mini. » Dona enim Dei cjuscemodi sunt, ut. corum
ipsum non poniteat, « Et ad virum erit conversio
tua, » etc. Nam mulier, ubi perpessa fucrit gra-
vissimos partus dolores, non aversatur viri con-
junetionem, sed eam avidius expetit. Imo si quae
forte ingruunt pericula, spem omnem in marito
sitam habet. « Et ipse dominabitur tibi, » etc. Deus,
cura utrumque creasset, voluit ut lam vir quam
mulier eadem pollerent dignitate, nec illa inter
utrumque erat dignitatis et honoris differentia,
sicuti patet ex his verbis : « Faciamus homi.
nem, » etc. Et iterum : «Faciamus ei adjutorium. »

Nec inquit, ut in reliquorum creatione ; Fiat mulier. Verum quia Eva decepta est, accidit ut suam
dignitatem amitteret, et in servilem devolveretur conditionem. Adamus tamen non deceptus est, ut
docet Poulus , sed mulier male imperitans pravaricationis causa fuit viro. Quapropter, quasi non
recte imperasset, ex libero et ingenua alieuo juri subjicitur, et serva fit.

"Ot γὰρ ἡ ἁμαρτία τὴν δουλείαν ἐργάζεται, δη- 5 Quod vero peccatum importet intolerabilem ser-

Aot καὶ τὰ θηρία * πρότερον γὰρ ἀπάντων ἦρχεν ὁ
ἄνθρωπος * ὡς γὰρ πρὸς δεσπότην ἄγεται, καὶ ᾿οὐκ
ἔδεισεν ᾿Αδὰμ ταῦτα θεώμενος ^ ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν ὄφιν
ἡ τούτου γυνὴ, ἀλλ᾽ ὡς συνήθει τινὶ διαλέγεται *
μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐξέπεσεν ὁ ἄνθρωπος τῆς
τούτων ἀρχῆς " xàx, τοὐναντίου αὐτὸς ταῦτα τρέμει
χαὶ δέδοιχε, τοῦ Θεοῦ διὰ φιλανθρωπίαν χαταλιπόν-
τὸς αὐτῷ τὰ πρὸς ἀναγχαίαν ὑπηρεσίαν τῶν τοῦ
βέου χρειῶν ὑποτεταγμένα, ἵνα συνεπιχουφίζῃ τὸν
kx τῆς κολάσεως ἱδρῶτα " διὰ δὲ τῶν ἄλλων παιδεύον-
τος, ὅπω; μαθὼν οἷος ἀνθ᾽ οἵου γεγένηται, ἐπανα-
δράμῃ διὰ μετανοίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἀρχὴν, τὸ xav
εἰχόνα λαδὼν xal ὁμοίωσιν * ὅπερ ὁρῶντα τὴν ἀρ-

χὴν τὰ θηρία, ὡς δεσπότου ὑπετάττοντο τιθέντος αὖ- ͵
τοῖς τὰ ὀνόματα " ἐπεὶ καὶ τῶν οἰχετῶν οἱ μὲν εὖδο- c

χικμοῦντες φοδεροὶ τοῖς συνδούλοις εἰσὶν, οἱ δὲ mpoz-
χεαρουχότες καὶ τὸν τυχόντα τῶν ὁμοδούλων δεδοί-
κασι * καὶ νῦν ὁ ἄνθρωπος ἐὰν ἐπανέλθῃ πρὸ; τὸ
πρῶτον ἀξίωμα, οὐ μόνων θηρίων, ἀλλὰ καὶ δαιμό-
νυ, οὖχ ἁπλῶς ἄρχει, ἀλλὰ ταῦτα πατεῖ * ὅπερ Ent-
τεταμέντς ἐστὶν τῆς ἀρχῆς "εἜδωχα γὰρ ὑμῖν, φησὶ,
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων χαὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, » Καὶ ὁ ᾿Απόστολος" « Ὑπο-
τάξῃ, φησὶ, τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν' οὐχέτι
Tio χεφαλὴ xal πτέρνα, ἀλλ᾽ ὁλόχληρο; ἡ νΐχη * τοι»
γαροῦν xal μετὰ ταῦτα ἐν τῷ Δανιὴλ τὰ θηρία τὸν βα-
σιλιχὺν χαραχτῆρα θεώμενα, κατὰ τὸν λάχχον ὑπέχυ-
πτον᾿ χαὶ τὸ ἑρπετὸν τῆς χειρὸς Παύλου ἐξέπιπτε, δα-

vitulem, satis vel irrationalia comprobant anima-
lia. Initio imperavit omnibus animantibus homo.
Nam quasi ad regem et. dominum ducuntur, ct
visa non extimuit Adamus. Nec serpentem formi-
davit Eva. Adami '72 uxor, imo familiariter cum
eo verba commutabat, Ubi primum peccato se
involvit homo, imperio excidit. Et quem autea
nullus pertentabat timor, si videbat animalia,
nunc illa admodum metuit. Caeterum Deus ex sua
wera benignitate ei reliquit animalia ad quoti-
dian* vii: usum necessaria. lime homini obse-
quuntur, ejusque adjuvant laborem, quem pre-
cepti peperit transgressio, Reliqua animalia eum
edocent, in quam fceditatem ex maxima diguilate
deciderit, ut deinde pergat ad poenitentiam, et sic
recurrat ad recipiendum antiquum regnum, denuo
acquirens imaginem et similitudinem  deperditam.
Animantia initio cernentia hominis dignitatem, qui
nomina creaturis dabat, se Adamo submittebant,
imperiique frenos non depellebant ore. Nee mirum:
siquidem et servi bene se gerentes, conservis quo-
que terrori sunt. At servi delinquentes, etiam vel
abjectissimum conservorum timent. llomo, si re-
vertatur ad recuperandam pristinam diguitatesm,
non dominium exercebit in bestias solum, sed et
diemones ejus imperium sentient : nec modo sen-
tient, sed, quod perfecte dominationis est, eos
calcabit. « Dedi enim vobis (inquit) potestatem, ut

xaly οὐχ εὑρὸν τὸν ἀμαρτίαν οὐκ ἔχοντα, τὴν αἰτίαν — calceis serpentes et scorpiones, ei omnem vitm
τῆς βλάδης, δι’ ἣν xal νῦν ἐχπίπτει τῆς ἀρχῆς ἡ γυνή. D adversarii seu hostis. » Et Apostolus ait: « Et
subjiciet Satanam pedibus vestris !*. » Ncc amplius vel caput vel calx dicetur; sed lotus. erit victoría,
et ubique palinam obtinebit. Jgitur etiam animalia, quz& commemorat. Daniel !? ut. symbola monar-
Chiarum, emicuere ex mari. Przterea vipera, quze mordicus invaserat Pauli manum, hanc deserit 39.
Aon enim reperiebat causam, ob quam morsum inflgeret, Ea causa erat peccatum, propter quod
nunc mulier sua potestate et imperio exuitur.
Τοῦτο γὰρ ὁ Παῦλος εἰδὼς, ἀπαγορεύει γυναι-

Hoc quidem sciens Paulus, prohibet mulieri ne
x: μὴ διδάσκειν “ οὐδὲ γὰρ χαλῶς ἐδίδαξε πρότερον *

doceat publice. Primitus enim male docuit. Nec
? Tim. n, 44.

'5 Rom, xvi, 20.

! Dan. vit, ὅ, ?? Act. xxvii, ὦ.

Digitized by Google
