01

PETI

COMMENTARII IN GENESIN.

2^8

ἐπειδῆπτρ ὅλως (vto διὰ τούτων τιμᾷν τὸν Θεόν " A si suscipiat. faciem tuam. **. ». Per eumdem pro-

οἷς οὐχ ἀναγχαῖου ἁπλούστερον διχτεθεῖσιν ἀχολου-
βεῖν- ἐπεὶ χαιρὸς, καὶ δέρματα ἀμφιέννυσθαι, xat
φραμ μάτων χαὶ πάσης τεχνικῆς ἐπιστήμης ἀπείρους
εἶναι " ἐδέχετο γὰρ παρ᾽ ἐχείνωγ Θεὸς οὐ τὸ δρώμε-
vov ὁρῶν, τὴν δὲ τοῦ τιμῶντος προαίρεσιν. Ἄλλη -
γορίας δὲ νόμῳ οιμὴήν ἔστιν ὁ “Λύελ ζώων, ὅ ἐστ!
τῶν αἰσθήσεων ὑπὸ ἐπιστήμην ἄγων αὐτὰς ὡς νο-
peo; ἄριστος ἡνίοχον τὸν Aoytspbv τοῖς πάθεσιν
ἐφιστάς - ὁ δὲ Κάϊν περὶ γῆν καὶ γήϊνα ἰλυσπώμενος,
o) γεωργὸς εἴρηται" 3j γὰρ ἂν καὶ περὶ αὐτοῦ τάξιν
ἐζήτει " ἀλλ᾽ ἐργαξόμενο; τὴν γῆν αὐτὸ μόνον, φιλο-
σώματός τις ὦν" ὃς εἴποι ἂν προσφόρω; ἑαυτῷ "
«φάγωμεν χαὶ πίωμεν' αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν ^»
τοῦ σὺν ἐπιστήμῃ θείᾳ ταῦτα ποιοῦντος, xatd τὸ

phetam gravius Jud:xos reprehendit, inquiens:
*« Maledictus dolosus, quando est in grege ejus
wasculus, el ipse vovet atque mactat. Domino,
quod est corruptum **.»llanc. immolandi formam
ceu ἃ Deo prascriptam, secuti sunt. posteri. Pu-
tabant enim se ita exquisilissimo cultu prosequi
Numen. Verum haud decet nos illos imitari;

"Erant enim primi homines admodum rudes ct

simplices, quippe quorum amictus erant pelles
animalium, et litterarum — omnisque politioris
scientie erant. ignari. Deus grato animo excipie-
hat illorum victimas et oblationes, non respiciens
id, quod videbat peragi, sed animum et voluntae
tem . offerentium. Sed ut allegoricus sensus aliquis

λεχθὲν, « Ἐΐτε ἐσθίετε, εἴτε πένετε, εἴτε τι ποιεῖτε, D inde eliciatur, memineris Abelum esse pastorem

πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε,» γεωργοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐρ-
γάτον τυγχάνοντος.

animalium, id est, sensuum, ad veram scientiam
€os deducentem, οἱ ut. pastorem bonum affectibus

aurigam, nempe ratiouem imponentem. Cainus ut terra filius cirea terram volntabatur οἱ raptala-
tur. Nec agricola dicitur, licet. talis videri vellet: sed erat rusticus. fioc unicum sectabstur, scili-
c wt curaret. corpus, cujus, supra. quam dici potest, studiosus erat. In hune apte dici potest :
t Edamus et bibamus, eras enim. moriemur **, » Cxterum hoc differt ab isto qui illud Scriptura
tloquium sequitur. « Sive editis, sive bibitis, et si. quid aliud facitis, omnia ad gloriam Dei fa-
rite *. » Hoc oraculum observat ceu vite normam is, qui a Deo agricola nec rusticus dici me-

tuit,

Διαξέρεε δὲ δῶρον θυσίας " ὅτι ὁ μὲν θύων, ἐπὶ
διαιρέσει, τὸ μὲν αἷμα τῷ βωμῷ προσχέων, τὰ δὲ
κρέα οἴκαδε χομίζων ὁ δὲ δωρούμενος, ὅλου ἔοιχε
παρηχωρεῖν τῷ λαμόάνοντι " Opa τοίνυν φιλαύτον
καὶ φιλοθέου διαφοράν * ὁ μὲν μεθ᾽ ἡμέρας, ἀλλ' οὐχ
t105;: xal ἀπὸ τῶν χαρπῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τῶν
πρώτων" καὶ τούτων ἐστὶ διανομεὺς πρὸς Θεόν'
τοιαύτη γὰρ ἢ θνοία * ὁ δὲ τὰ πρωτότοχα μηδὲν μελ-
λέσας χαθεεροῖ" xal τοῦ προσενεχθέντος παντὸς πα’
ραχωρεῖ τῷ Θεῷ * ἐπειδὴ γὰρ ὁ Θεὸς ἐπὶ τοῖς δώροις
αὑτοῦ, δωρητιχὸς οὐ διανομεὺς γεγονὼς * Opa δὲ χαὶ
ὅτι ὅσον Ex ch. τάξεως ἀρξαμένον πρώτου τοῦ
Κάϊν, δευτέρου μέμνηται λέγων" « Ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ "Αόελ καὶ ἐν τοῖς δώροις αὐτοῦ * ». ἐπὶ ὃὲ Καὶ ἀξν
χαὶ ταῖς θυσίαις αὑτοῦ οὐ προσέσχεν. Οὕτως οὐχ ἡ
τάξις τὸ πρωτεῖον, ἀλλ᾽ ἡ γνώμη χαρίζεται" σὴ-
μεῖον δὲ τὴν λύπην ἔλαδε τοῦ μὴ εὐαρέστως θῦσαι
ϑεῷ " χαρὰν γὰρ εἰχὸς ἐγγενέσθαι τῷ χαθαρῷ xal
ἀμέμπτως viÜvxót, ἦν δ᾽ ἂν ἡ λύπη σωτήριος, εἰ

Munus. autem (ut ad sacrificia veniamus) differt
a sacrificio. Quia qui iminolat $ive sacrineat,
ubi animal divisit, sanguinem altari aundis,
carnes secum domum reportat. Qui vero donat,
lotum concedit el tradi! accipient. Vide itaque,
quoad sacrificiorum ritam, eum qui se quarit, οἱ
qui Deum quaerit, quorum hic pius; ille philauius
appellatur. Caines non statim," sed procrastinauido
εἰ cunctando, ct de frugibus nec tamen primis
oblationem facit. Nec donat, 8.3 sed quasi di-
stribuit et dividit cum Deo. Talis enim erat Caini
sacrificii rifus. Abelus primogenita exdit nequa-
quam üt Cainus curiosus, πὸ forie quid Jon:
Deo daret, Quidquid immolaverat, totum tribut
et donat Domino, nec cum illo dividuum fae.
Unde donator magis, alter vero distributor appel-
lari potest. Sed quantum ad scribentis ordinem,
illud observandum arbitror. Incipiens. utrertm-
que describere auctor nativitatem, Caiuum ra-

ἐπὶ μετανοῖᾳ veyávr so * mgh; ἂν αὐτὸν παρακαλῶν ὁ p tione temporis praeposuit Abelo; nune converso

8:6; φησιν, Ἡσύχασον μέγιστον μὲν γὰῤ ἀγαθὸν
τὸ μηδὲν ἀμαρτεῖν " δεύτερον δὲ τὸ ἐντραπῆναι «ol;
ἁμαρτήμασιν ὁ δὲ διὰ τὴν ἀτιμίαν, οὗ τὴν ἁμαρτίαν
λελύπητο. Ἰ)ρθὴ δὲ διαίρεσις καὶ τὸ μὴ, οὐδὲν Evs-
μόν ἔστιν ἣ τάξις καθ᾽ ἣν ὁ χόσμο; δεδημιούργηται "
καὶ ταύτην δεῖ χατὰ πάντα τοῦ βίον μιμεῖσθαι τὰ
πράγματα, xal μάλιστα ἐν χαρίτων ἀμοιδαῖ; * τὸ
μὲν οὖν εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ xaU' ἑαντὸν ὀρθῶς ἔχον

ἐστί ^ 4b δὲ μήτε πρώτῳ, μέτε ἐκ τῶν πρώτων.

ἀπαρχόμενον, ψεκτόν οὐ γὰρ δεῖ τὰ μὲν πρεσθεῖα
τὴν γένεσιν ἑαυτῇ, τὰ δὲ δεύτερα τῷ ἀγενήτῳ

9 Malzcb.1,8,9. * ibid. 14. * Isa. xin, 45, ** E Cor. x, 94.

ordine, ubi ad cultum divinum ventum est, pri-
mas dat Abelo, dicens : « Et respexit Dominus ad
Abel, et ad oblationem illius. Ad Cain vcro «t
oblationem non respexit. » Sic. nequaquam na-
sceniis omlo, scd animus proerogativam meretur.
Cainus autem, ut sentiat suum. sacrificium pa-
rum gratum fuisse Domino, wislitio — accepit
ceu signum. Gaudium enim innascilur pure ct
irreprehensibiliter sacrificanti, Caeterum tristitia
et dolor fuissent salutares, δὶ Caium ad peni-
tentiam poLuissent cohortari* ad quam Deus ipse

Digitized by Google
