225 COMMENTARII IN GENESIN. 925

xatov, ἐν δόξῃ ἀθάνατον xal δυνάμενον ἀπολαύειν τῆς A bunt. « Vivatin seternum, » eic., per totum vit;e sus
βασιλείας " τὸν δὲ ἄδιχον, δυνάμενον ὑποφέρειν τὴν curriculum. Similis eat isla locutio huic Paulinze :
τῆς χρίσεως τιμωρίαν. « Nequaquam. edam carnes in. eternum.» Vitam
autem intellige, quam degel in multis. malis et miseriis: nee eam accipe, quam contempsit. admo-
liende manus interdictze arbori, Quidam autem sic interpretantur. istum locum : Deus nequaquam in-
vidia motus sic alloquitur hominem: sed curam gerebat vasis infirmioris per semetipsum | infirmati,
ne perpetuo in illa inürmitate hereret. Quemadmodum peritus figulus vas confractum — convertit
Merum in suam conspersionem, scilicet in lutum seu terram: sie. hominem fractum ἔνα diaboli,

reducit in suam conspersionem, scilicel terram ,

eumque in resurrectione universali reformabit et

retinget. Justum gloria immortali exornabit, wt. possit frui zterno regno. Injustum sie. componet et

finget, ut possit perpeti zelernum supplicium.
Ἔφύτευσε δὲ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, καιρῷ τῷ δέοντι
διὰ τοῦ ἰδίου προστάγματος ἐπιτρέπων αὐτῷ Aa6ciy
ἀπ᾽ αὐτοῦ * νῦν δὲ ἅπαξ ἁμαρτόντα οὐ βούλεται μέ-
vsty ἐγ ἀϊδίῳ ζωῇ, μὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις, xaX πιστὸν
ἡγήσηται τὸν διάδολον, καὶ βάσχανον τὸν θεόν" οὕτω
γὰρ ἂν καὶ Θεὸν ἐνόμισεν ἑαυτόν " νυνὶ δὲ ἐπίστευσε
τῷ Θεῷ 55,« Θανάτῳ ἀποθανεῖσθε,» εἰπόντι, xat ἑαυ-
τὸν ἔγνω, ὡς φύσει μὲν ἀσθενὴς, τιμηθεὶς δὲ φιλ-
ἀνθρωπίᾳ θεοῦ οὐχ ὡς τοῦ ξύλου δὲ, φασί τινες,
τοιαύτην ἔχοντος φύσιν, ὡς τοῖς φαγοῦσιν ἐξ ἀνάγχης
προσγίνεσθαι τὸ ἀθάνατον, τοῦτό φησιν * ὡς οὐδὲ τοῦ
ἄλλου τὸ γινώσχειν καλὺν καὶ πονηρόν" ἀλλ᾽ ὡς ἐν
τούτοις τὴν αἵρεσιν τούτων τάξαντος τοῦ Θεοῦ * ὡς
ἂν εἰ χαὶ ἐν ὁποίῳ δήποτε ξύλῳ ταύτην τὴν αἵρεσιν
ἔθηχεν, οὐδὲν ἧττον οὕτως ἀπέθαινεν, Ex τῆς ἀποφά-
σειὺς τοῦ Θεοῦ, οὐχ Ex τῆς φύσεως τοῦ φυτοῦ. ΓΑλλος
δέ φησιν, ὡς οὐχ ἐνδοιάζει τὸ Θεῖον, χἂν ἐνδοιαστι-
κοῖς ὀνόμασι χρῆται διττὰ γάρ ἔστι τὰ ἀνωτάτω χε-
φάλαια" τὸ μὲν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός " τὸ δὲ, ὡς
ἄνθρωπος παιδεύει τὸν υἱὸν, οὕτως Κύριος ὁ Θεὸς
τεαιδεύσει σε" τὸ μὲν οὖν πρότερον, ἐξουσίας ἐστί"
τὸν δὲ δεύτερον, παιδεία: xal εἰσαγωγῆς, ἵνα καὶ τὸ
ἑκκούσιον παρεισέλθῃ" τὸ γὰρ,ε Μή ποτε, » οὐχ ἔστιν
ἐπαμφοτερισμὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀναφορὰ πρὸς ἄν-
θρωπον τὸν ἐπαμφοτεριστὴν τῇ φύσει, χαὶ μήνυμα
τοῦ περὶ ἐχεῖνον πάθους " ὅταν γὰρ προσπέσῃ τινὸς
φαντασία, τρία εὐθὺς ἐπιγένεται, ἀφορμὴ Ex τοῦ
φανέντος, ὁρμὴ πρὸς τὸ φανὲν, τρίτον ἐνδοιασμὸς
ἀμφιχλινὴς ἀντισπωμένης τῇς ψυχῆς, εἴθ᾽ αἱρετέον,

εἴτε μὴ πρὸς δὴ τοῦτο τὸ τρίτον τὸ μή ποτε ἀναφέ-

perat.

C

Certe admodum opportune plantavit. arborem
vite, suo jussu et se impulsore concedens homini
inde decerpere fructus vitae, At nunc howinem,

p ("i peccato se addixit, non vult manere in zterna
vita, ne forte in quibusdam filelen) judicet diabo-
lum, et invidum prouuntiet Deum. Nam eibus vite
Sij ei concessus. fui-sel post pravaricationem, se
deum esse existimasset. Nunc vero prohibitus
fructu vitav, cogitur credere Deo, eumque veracein
agnoscere '78 dicendo : «Morte moriemini : » Co- —
gnovit in bunc modum suam | infirmitatem homo.
.Quod vero pristinz restitutus sit dignitati, id tri-
buit Deo ipsum sie honoranti. Nam neutiquam ea
arbor illas vires habuit, ut quidam putant, qui pos-
set immortales rediere istos, qui inde ederent :
Sicut nec alterius arboris fructus poterat donare
scientiam boni et mali. Verum Deus utramque
arborem sic instituerat, ut essent. quasi. materia
electionis. l'roinde si in aliam arborem eligendi fa-
cultatem contulisset. idem, quod videmus evenisse,
accidisset. Non enim illa inerant nature. plantze,
sed prohibitio divina przstabat o: nia. Alius est,
qui inquit : Numen nunquam dubitat, etsi inter-
dum usurpat nomina qui dubitationem videntue
continere, Duo enim sunt quasi summa principia
et capita : unum, quod Jeus perse non est uL ho-
mo; alterum est, nt liomo instruit. filium, sic Do-
minus Deus erudiet te. Primum quidem potestatis
etdominationis symbolum est; alterum significat
ipsum nostrum esse informatorem et doctorem, ui
accedat nostra voluntas. Nam quod ait : « Ne quan-

do, » etc., non Dei in utramque partem portendit inclinationem, sed referendum est ad hominem,
cujus ingenium natura ad utrumque propendet. Simul etiam ea verba indicant miseriam, quz ho-
minem ex casu comitata est : nec non affectus, qui tum in homine primum exorti sunt. Cum enim
»liqua oblata fuerit phantasia vel cogitatio, iria statim occurrunt : primo impetus quidam ad eam
rem, quam cogitatione percepit. Deinde nascitur quedam cupiditas rei qux» apparuit, adipiscendz,
Deinceps oboritur deliberatio in utramque partem vergens, sitne illud expetendum vel l'ugiendum. Ni-

hil, supra terium hoc, accedere polest, sed intra hzc consistit cogitatio, nec procedit uitra.
Καὶ é£azécreuley αὑτὸν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ coo Ὁ — Vns. 22. ltaque expulit iilum hominem. Nam ex-

παραδείσου τῆς τρυφῆς, καὶ τὰ ἑξῆς. "EGo γὰρ
ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη τοῦ παραδείσου
πὸν ἄνθρωπον ἔπλασε * συμμετρῶν ὃὲ τὴν τιμωρίαν,
γατῴχισεν αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυ-
φῆ: ὥσπερ βασιλεὺς ἀγαθὸς οὐ μαχρὰν τὴν ἐξορίαν
ποιούμενος, ἀλλ᾽ οἷον πρὸ τῆς βασιλίδος πόλεως
ἐλπίβας αὐτῷ διδοὺς ἀνακλήσεως᾽ καὶ ὦ; ἂν ὁρῶν
συν:χῶς μνήμην Éyr τῆς ἐχδαλούση; αὐτὸν ἁμαρ-
κἕας, καὶ ταύτην μισῇ, ποθῇ δὲ πάλιν ὅθεν ἐξέπε-

tra paradisum Deus hominem ex luto formavit. Ut
igitur. Deus. aliquantulum penam  leniret, jussit
hominem habitare e regione paradisi. In hoc imita-
tus est regem bonum et clementein Deus, qui non
longinquum delinquenti inducit exsilium, sed pro-
pinquum, jubens illum morari in conspectu. regie
urbis : qua re significat fore, ut mox revocetur, et
in integrum restituatur. Prieterea. voluit, nt para-
disus subinde ejus oculis observaretur, qui recor-

Digitized by Google
