185

COMMENTARII IN GENESIN.

186

Ἔρποντι xal ἐν γῇ τεταγμένῳ φωλεύειν ὡς ἂν ἔλεγ- A tamen, qui affirmant serpentem prafigurasse dia-

χος ἀχριδὴς τοῦτο γένηται τῆς διὰ τὴν χαχίαν ἐχδὃς-
ξαμένης αὐτὸν ἀσχημοσύνης. “Ὅθεν εἰς ἀνάγχην ἐλ-

θὼν ὁ διάθολος, ἀνορθώσας παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν"

τὸν ὄφιν, ὡς εἰχὸς, ἀντιπρόσωπον στήσας, τῇ γωυναιχὶ
δι΄ αὑτοῦ διελέγετο, ὅπερ αὐτὴν οὐχ ἐπτόησεν ἀπείρως
ἔχουσαν ὡς ἄρτι γεγενημένην, καὶ ἀγνηοῦταν ὡς οὐ
πέφυχεν ἐρπετὸν ἐνάρθρῳ χεχρῆσθαι φωνῇ, οὐδ᾽ ὅτι
póvov ἕρπειν τέταχτα!.

bolum in quadam figura, et nullo adhibito organo
diabolum per sese inspirasse imulieri absque sen-
sili voce hujuscemodi consilia οἱ raiiones. Alii
inquiunt : Deum permisisse diabolo, ut uteretur
serpeute animali abjectissimo "et. limi. repente,
inque terra: cavernis plerumque vitam trahente,
ut sic manifesta foret turpitudo el infamia, qua
postea propter malitiam notatus. est. Quapropter,

eum ita res monere videbatur, diabolus preter ipsius naturam erexit serpentem (μι verisimile est)
εἰ ex adverso mulieri eum consistere volnit. Deinde cum muliere per serpentem diabolus ser-
mocinatus est. Yerum mulier conspecto serpente non exlorruit. Quia cum ipsa modo a Deo fuisset
condita, ipsum non noverat. Praierea ignorabat serpentem esse creatum, ut forel in. numero repti-

lium, et careret usu humani sermonis.

Ka προσελθὼν ὁ διάθολος, προδήλως ἐναντία τοῖς
“προστεταγμένοις φησίν" ὡς δῆλον, φασὶν, ἐντεῦθεν ὡς
οὔπω βρώσεως οὐδεμιᾶς οἱ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἦσαν
γευσάμενοι" T, γὰρ ἂν ἐσθίοντας εἶδεν αὐτοὺς ὁ διά-
Goxos, καὶ οὐχ ἂν ὡς πάντων ἀπηγορευμένων αὐτοῖς
ἀφῖχε φωνήν" ἐσχόπει δὲ μόνον, ὡς εἰχὸς, xat τούτους
ὑπὸ νόμον γενέαθαι, ὡς καὶ πάντα τὰ λογιχὰ τάγμα-
-ι χαὶ πάντα δὰ ὄντα χαθ᾽ ὃν εἶναι παρὰ Θεοῦ δια-
τέταχται ἡγνόει δὲ τοῦτον αὐ γὰρ ἂν αὐτὸν εἰδὼς,
πούναντίον ἔλεγεν, ὅπως εὐθὺς ἀπίθανος γένηται πρὸς
ἀπάτην τὴν μέλλουσαν " οὐ γὰρ διὰ φωνῆς αἰσθητῆς
ὁ νόμος ἐξέδοτο, τοῦ Θεοῦ δὲ τοῦτον τῇ διανοίᾳ τυπώ-
σαντος" ὡς εἰ καὶ διὰ φωνῇς ἀκούσας ἐτύγχανεν,
οὕτω διατεθέντος ᾿Αδάμ" ὅπερ xal ἐπὶ τῶν mpogn-
πῶν, áxonc ἐν αὑτοῖς xat θέας ἐνεργουμένης, ὡς ἐν
ὕπνοις ἐντυπουμένων χαὶ δοχαύντων ἀκοῦσαί τε χαὶ
ἰδεῖν. ἐδόκει τοίνυν ᾿Αδὰμ τὸν Θεὺν ὁρᾷν τοιαῦτα
διαλεγόμενον" ἅπερ εἰχότως τῷ διαέξόλῳ γέγονεν
ἄγνωστα, ?

ratam habemus, qui visione et auditu in ipsis operante, tanquam in somno, insliluuntur quasi

B Diabolus adveniens manifesto referebat, quee
quasi ex diametro pugnabant cum eloquiis divinis.
Catterum ex verbis diaboli colligunt quidam , Ada-
mum et Evam nullum adhuc gustasse cibum. Nam
si eos cibum capientes conspicatus esset diabolus,
non emisisset vocem, qua eos pertentabat, quasi
omnis ipsis interdictus esset cibus. Verum hoe
solum sciebat diabolus, uL apparet, hominem, si-
culi et reliquas rationales creaturas et entia, te-
neri lege aliqua, seeundum quam a Deo sint ordi-
nata. At legem, cui obsequi debebat homo, nescie-
bat. Haud euim, si illa lex nota fuisset, prima
slatim coitione contrarium dixisset, veritus ne
non sibi insidias molienti, deinde fides haberetur.
Nam lex nom interposita sensili voce bomini data
est. Deus banc legem menti hominis impressit,
qua impressione quasi voce interveniente posita
esse intelligenda est, Adamus itaque auditu in-.

-struetus est, sicuti evenisse prophetis 3 explo-
vi.

deantur ea et audire et cernere, qux Deus manifestat. Existimabat et quasi persuasus erat Adamus,
se audire Deum disserentem illa, quz haud immerito incognita erant diabolo.

ΟἹ δὲ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ οὕπω βεδρώκεισαν, οὕτω τοὺς
χατὰ φύσιν ἀνθρώπους τάξαντος τοῦ Θεοῦ, ὥστε μὴ
παραπλησίως τοῖς ἀλόγοις ἀεὶ πρὸς βρῶσιν ὁρμᾷν,
ἔχειν δὲ τούτου καιρόν. Ἰδὼν οὖν ὁ διάδολος πάντα τὰ
ξῶα πλὴν τούτων ἐσθίοντα, καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ δια-
φορὰν οὐκ εἰδὼς, (sto νόμῳ χεχωλῦσθαι τῆς βρώ-
στως “ ὅθεν ὡς διαδάλλων τὸν νομοθέτην, πυνθάνεται
ὡς οὐχ ἐπ᾿ ἀγαθῷ τοῦτο νομοθετήσαντα * ὅθεν αὐτὸν
ἡ γυνὴ διωρθώσατο εἰποῦσα πάντων ἐπιτετράφθαι
τὴν βρῶσιν, πλὴν τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου" εἰ-
ποῦτα πάντω; xal 16 * « Τοῦ εἰδέναι χαλὴν xat πονη-
ρὸν, » εἰ xal παρῆλθεν ὁ Μωῦσῇς " ἐν μέσῳ γὰρ ἦν
xax τὸ τῆς ζωῆς, ὅπερ οὐχ ἀπηγόρευτο" πῶς γὰρ àv,
ph ἀκούσας ὁ διάθολο; παρὰ τῆς Εὔα:, εἶπε τό *
« Ἔτεσθε ὦ; θεοὶ γινώσκοντες χαλὸν χαὶ πονηρόν ;»
τοῦτο δὲ οὐχ ἦν ὁ προφήτης εἰπὼν ἐν μέσῳ τῷ παρα-
δείσῳ ἐν τῇ δόσει τῆς ἐντολῆς * χαίτοι τοῦτο λέξας
ἔν τε τῇ τοῦ παραδείσου (ἔφη γὰρ ἐκεῖ" « Καὶτὸ ξύλον
«ἢς Qufc ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ "» χαὶ τὸ ξύλον τοῦ
εἰδέναι γνωστὸν xaXov καὶ πονηρῶν) διηγήσει μέτὰ
ποῦ ξύλου τῆς ζωῆς, εἰπὼν αὐτὸ μέσον" καὶ ὅτε πάλιν
Mots, ε Καὶ ἐκρύδησαν" » ἀλλ᾽ οὐδὲ τό" € Μὴ ἄψηθε

αὐτοῦ,» φαίνεται γέγων ἐπὶ τῆς ἐντολῖς, Δῆλον οὖν

Adamus et Eva nondum ederant. Deus enim sic
humanam naturam ordinaverat, ut non quemad-
modum bruta animalia, semper pricipites ad ci-
bum proruerent, sed statis horis cuticulam cu-
rarent. Animadvertens itaque diabolus, reliqua
animalia omnia , prster hominem edere, et igno-
rans excellentiam hominis, qua a Deo faerat dona-
tus, existimavit edicto legis bomines coerceri a

D cibo. Quapropter, quasi reprehendens legislsto-
rem, ut qui non in bonum finem legem sancivissei,
mulierem percontatur. Hinc non abs re correctio-
nom subjunxit mulier, qua corrigeliat verba dia-
boli, dicens : Omnium arborum fructus nobis a
liberalitate divina est concessus. Verum lege arce-
mur ab arbore, qu:e in medio paradiso assurgit.
Addidit : « Arbor scientize boni et mali, » licel
Moses id obtienisset. Siquidem in medio sita erat
et arbor vitze, eujus fructus liaud vetitus erat. Nam
quo pacto, nisi audivisset ex Eva scientiam boni
et mali , injecisset : « Eritis ut dii, scientes bonum
et malum, » Cieterum propheta in datione legis
haud memoravit eam arborem positam fuisse in
mcdio paradiso, quamsis in cuairatione pirzdisi

Digitized by Google
