201

piv ἀφῆχε, m:
νος τρέπει δὲ πρὸς thv vuvaixa «bv λόγον ὡς ἂν
χκἀχείνην xotvo) τοῦ πταίσματος ὄντος χοινὴν ποιή-
στιται τὴν διόρθωσιν.

ΟΟΝΜΈΝΤΑΒΙΣ IN GENESIN.
fos: ἐλέγχοις μὴ τραχῦναι βουλόμε- A lent excogitare et ἤπρογα causas et velamina, qua

209

peccatis prattendant. Deus non inquit : Haud pro-
pterea tihi uxorem conjunxi, ut ipsam ceu vite
regulam sequereris. Sed quare liec verba non

protulit? Voluit eun saltem corrigere et emendare; ne igitur ipsum magis exasperaret, proce-
dentia verba omisit. Verum orationem nunc vertit ad mulierem, ut, quia communis peccati erai
particeps, particeps quoque fieret communis correctionis.

Kal φησι τῇ γυναικί " Ti τοῦτο ἐποίησας ; Διὰ
φειδὼ πάλιν ὡς ἀγνοῆσας πυνθάνεται, μὴ λέγων
γυμνῶς τὸ πλημμέλημα" ὅθεν θαῤῥήσασα, τῷ ὄφει
προπάπτει τὸ πᾶν" ἐπειδὴ ἅπαν ἐχεῖνος γεγέν-
νηχε τὸ καχόν" xai δείκνυσιν ὁ Θεὸς ὡς οὐ
δι" ἄγνοιαν τὰς ἐρωτήσεις πεποίηται, ἀλλ᾽ ὅπως
ἐλέγξας εἰς τὴν αἴσθησιν αὐτοὺς ἀγάγῃ τοῦ πλημ-
μελήματος - οὐχ ἀτιμάζει γὰρ τὴν μετ᾽ ἀληθείας
ἀπολογίαν" χαταλείπει δὲ αὐτὴν ἀνεξέταστον, ὁμοῦ
xal ὡς ἀσθενεστέρον σχεύους φεισάμενος " χαίτοι
λέγειν ἔχων, Καὶ ἐπιστεύθη ὁ ὄφις ὑπὲρ ἐμέ ; Τοιγαρ-
οὖν ἐπηγγΞίλατο ἱποθεῖχν χαὶ προὐξένησςε θάνατον "
ἔθος ὃξ τοῖς ἀπατωμένοις μετὰ τὴν ἔχθασιν ἐπαισθά-
νεσθα: τοῦ χαχοῦ * χατὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν, τῆς ἡδονῇς
ἐπικρυπτούσης τὴ» αἴσῆησιν, οὐ γίνεται ἐπίγνωσις,
ἀμκαπρταυόντων ἡμῶν ὁ λογισμὸς ἀνατρεπτιχὸς τῆς
ἁμαρτίας γίνεται, Θεὸν ἐν τῇ διανοίᾳ λαρεῖναι χαὶ
λαλεῖν ^ καὶ ταύτην οὖν ἀφεὶς, ἐπὶ τὸν ὄφιν χωρεῖ"
θαυσμαστὸν τὸ χριτήριον, τοὺς ἀπατιθέντας ἐρωτᾷ,
t), ἀπατεῶνα οὐχ ἐρωτᾷ * οὐδὲ λέγει, Τί ἐποίησας ;
πρὸς τὴν ἀπολογίαν καλῶν - ἀλλ᾽ ἅτε χαχὸν xal
ἀρχέχαχον xal παντελῶς ἀδιόρθωτον τῆς τιμωρίας
ἔξιο» εἶναι νομίσας αὐτὸν, φησὶν, « Ἐπειδὴ τοῦτο
ἐποίησας" » χατὰ ταύτην τὴν εἰχόνα ὁ Δαθὶδ λέγει"
« Οὐχ ἀναστήσονται οἱ ἀσεδεῖς ἐν χρίσει" » οὐχ ὅτι
οὐχ ἐγείρονται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἐξετάζονται. Ἢ 23 πρὸς
τὸν ὄφιν ἀπειλὴ, ἐχούφισε τὰς τῶν ἠπατημένων
πληγάς “ τί οὖν δὴ xai φησιν;
εοτγεῖ ἰδίαι et iusanabilem, veniaque indignum,
modum inquit David : « Non resurgent impii in

Vegas. 45. Et dixit Dominus Deus ad mulierem :
Cur hoc fecisti ? Ut ostenderet se mulieri pacatum,
iterum. ignorantiam simulat, et sciscitatur, Lec
peccatum. diserte exprobrat. Quapropter sumpta
audacia, culpam in serpentem rejicit, Siquidem
ille omne malum genuit. Deus autem docet, quod
non, ut rerum imperitus et ignarus, interrogaiio-
nes fecerit : sed reprehendendo id egisse, ut. pec-

p cati deformitatem sentirent. Non enim aspernatur
excusationem, qux veritate et justitia nititur. At
mulierem non diligentius excutit et examinat, vo-
lens G9 ei, ut vasi. inürmiori, parcere. Potuissei
quidem objicere : Num serpenti magis quam mihi
fidem habuisti? Quid? annon is promisit vos i:
deorum numerum referendos, et non in miseran-
dam vos praecipitavit mortem? Verum  abstinuiL
ἃ severiore illa castigatione. Conspetudo est, ut
decepti, ubi eireumscripti fuerint, tum. demum
dolum et fraudem sentiant. Initio enim voluptas
ita inescat hominem, ut mali sensus ad ipsos haud
possit pervenire. Nam ratio, cujus erat peccatum
subvertere et. dissuadere, voluptate obfuscatur, ut
non audiat Deum in monte praesentem et admo-
netitem. Deus, muliere omissa, festinat a4 serpen-
tem. Mirabile vide judicium. Deceptos interrogat,
deceptorem non interrogat. Nec inquit, ut ipsum
ad causam dicendam cohortaretur : Quid fecisti ?
sed quasi malum ct mali auetorem et penitus in-
ita. affatur: « Quia hoc fecisti, » etc. Ad hune
judicio *. ». Non, quod non evigilaturi sint: sed

C

non examinabuntur, Cxterum mine quas intentabat serpenti, nonnihil miligabant et leniebant illo-

rum, qui circumventi erant, vulnera, Quomodo

Ἐπειδὴ τοῦτο ἐποίησας, ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ
πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς ἐπὶ τῷ στήθει καὶ
τῇ κοιλίᾳ πιρεύσῃ, ἐπειδὴ καρδίαν ἡ πάτησας χαὶ
τὴν χοιλίαν ἔπεισας ἄγασθαι βρωμάτων.

Καὶ τὴν γὴν φαγῇ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
cov: ἔχθραν θήσω ἁγνὰ μέσον σοῦ καὶ τῆς yvrat-
χές. Ἐπεὶ ὡς φίλος ἠπάτησας, ὡς ἐχθρὸς ἐχδαλῇ "
xai νόμος ὁ λόγος ἐγένετο" τοῦ δὲ διαύόλου πλανήῆ-
σαντος, πῶς ὁ ὄφις τὴν χατάραν ἐδέξατο ; Τὸν μὲν
οὖν ἀόρατον δαίμονα ἀοράτῳ μαστίζει πληγῇ τὸ δὲ
ὁρώμενον ὄργανον ὁρωμένῃ ὑποδάλλει τιμωρίᾳ" ὡς
γὰρ ἀόρατος ὧν ὁ θεὸς ἔδωχεν ὁρώμενον ὑπόμνημα
τὸ δένδρον, οὕτως ἀοράτου δαίμονος ὄργανον ὑποδάλ-
ει τὸν ὄφιν χατάρχ" ἵνα χἂν τὸν διάδολον μὴ βλέπῃ
κί πέπονθε, τὸν ὄφιν τόν ποτε διανεστηκότα βλέπων
ευρόμενον, ἀναλόγως ἐχ τῆς τοῦ ὀργάνου τικωρίχς

* Peal. 1, 5. UU
PaTROL. GR. LXXXVII.

autem alloquitur serpentem ?

Vgns. 14. Quia fecisti hioc, maledictus es pre
omni jumento, et pre omni bestia agri. Super
ventrem. tuum. gradieris, Tu tuis imposturis cor
humanuur subvertisti; tu. impulisti hominem, ut
illicitos cibos in ventrem deinitteret. Quapropter
merito has luis poenas.

Vens. 15. Et. pulverem comedes omnibus diebus
vite tue. Et inimicitias ponam ínter ie. et. inter
ipsam mulierem, inter semen tuum. et inter semen
illius. Quia ut amicus decepisti, recte ut inimi-
cus et hostis ejiceris, Caeterum verbum Dei, quo
compellavit serpentem, abiit in legem. At quare
serpens ponis subdilur, cum diabolus fraude
inescaverit et cireumvenerit hominem ? Diabolum
invisibilem visibili flagellat vulnere : et visibile
instrumentum, quo usus est diabolus, visibili de-
verberat supplicio. Ut enim Deus invisibiMis sui
monumentum reliquit. homini visibilem arborem :

D

Digitized by Google
