I1

hine patet. Commwniler enim. utrisque lex data
est, ut abstinerent ab interdicta. arbore : praeterea
ambo simul, ubi trausiluere vositam legem , puniti
sunt. Quidam vero, nescio quam rationem secuti,
prima legentes per. proanaphonesim, aiunt. mulie-
rem ponas incurrisse mucronem, ut quie. didicerit
preceptum Dei ex Adamo, quemadmodum et po-
steri Judzorum legem  cognoveruut, cum ea lata
fuisset ipsorum patribus. Caterum notandum est,
quemadinodum in. creatione viri, sic in formatione
mulieris prxinissum esse consilium Dei, dicentis :
« Faciaunus, » etc, Nam qu: ad doctrinam perti-
nebant, ex equo mulieri necessaria erant, cum
nihil viro esset inferior in pietatis et religionis
sermonibus. Inquit enim beatus Paulus : Veram-
tawen nec vir absque muliere, nec mulier absque
viro in Domino. Quamvis mulier, quoad corpus

PROCOPII GAZ.El
Cwierum prosentia verba esse. repetitionem, vel A δεξαμένων τὸν νόμον, "Opa δὲ ὡς κἀν τ

17
τῇ πλάσει
τῆς γυναικὸς βουλὴν ὁμοίως προτέθειχε, xai τὸ,
« Ποιήσωμεν,» ὡσαύτως qrolv* ἐπειδὴ τὰ πρὸς δι-
δασχαλίαν ὁμοίως t» ἀναγκαῖα τῷ θήλει " μηδὲν
ἐλαττουμένῳ τοῦ ἄῤῥενος ἐν τοῖς τῆς εὐσεδείας &i-
δάγμαπί τε χαὶ λόγοι; * φησὶ γὰρ ὁ μαχάριος Παῦ-
λος * Πλῆν, οὔτε &vho χωρὶς γυναιχὸς, οὔτε γυνἢ
χωρὶς ἀνδρὸς ἐν Κυρίῳ" εἰ γὰρ xax δευτερεύει τῷ
σώματι, ἀλλ᾽ οὖν χατὰ ψυχὴν ἀθάνατόν τε οὖσαν χαὶ
λογιχῆν, οὐδὲν τοῦ ἄῤῥενος διενήνοχεν, οὐδὲ χατὰ
τὸν τῆς οὐσίας λόγον " βυηθὸν δέ φησι χοινιυνὸν τῶν
χατὰ τὸν βίον ἀπάντων χαὶ τὸ xav αὑτὸν δὲ, τὴν
τῆς φύσεως ὁμοτιμίαν παρίστησιν - ἔστι γὰρ παρὰ
χρείττονο; xai παρ᾽ ἐλάττονος ἔσθ᾽ ὅτε βοτθεῖσθαι,
ὡς παρὰ τῶν ἀλόγων ζώων ἀλλ᾽ ὅτι μηδέν ἐστι
B τούτων κατὰ τὸν Ἀδὰμ, μηδὲ τῆς ὑπὸ Θεοῦ xotvu-
νεῖν ποιήσεως, μειζόνως ἐστὶ δοῦλα χαὶ τοῖς ποσὶν
ὑποτέταχται αὐτοῦ, κατὰ τὸν Ῥαλμῳδόν,

posteriores paries ferat, attamen quoad animum similiter est immortalis et rationalis : et. eo nomine
nihil a viro differt, nec etiam quantum ad definitionem suhstantim.  Auxiliatricem dicit, id est, so-
eiom eorum omnium, qua ad vitam humanam spectant. Secundum emm vel coram eo, ete, his
verbis ostendit. :equalem utriusque natura dignitatem. Nobis siquidem interdum a magns et pa -

vis auxilia veniunt, ut a brutis animalibus. Verum

nullum horum est. secundum | Adamum vel coram

Adamo : nec. quid commune habet cum rationali creatura, quam Deus constituit. lino bruta. anima-
lia servilis conditionis sunt, et. subjiciuntur pedibus hominis, ut canit Psalmozraptius "5,

Necessitas nunc postulabat ut ea, quz ereata
erant, sermone repeteret, Dicit enim quod Creator
et conditor ea adduxerit ad eum, quem ipsis ut
dominum et regem przfecit. Est enim domini suis
jumentis et possessionibus ponere nomina. linperat
itaque θεοὺς. homiui, ut nomina creaturis imponat.
Dicto audiens est. Adamus, et non sine singulari
yrudentia et solertia, qvam 8. Deo accepit, nomina
dat creaturis, qua ipsarum substantias quasi in
speculo repraessentent. Proinde mulieri, ut. omnia
recte certis notis distinguerentur, duplex nomen
indidit. Unum desumptum est ab eo, quod adhz-
reat viro, eujus pars magna est mulier. Quapro-
pter quidam jinterpretantes id nomen, mulierem
nominarunt viraginem, denominatione à viro facta,
Alterum significat eam esse matrem viventium,
quasi vitam scilicet. Deus omnia ista nomina, quasi
Baturaliter posita, ut quilibet creatura postulare
videbatur, et collaudavit et confirmavit. Ut igitur
ἃ primo liomine, quasi successione accepimus im-
perium in omnia aniniantia, sic etiam facultatem

inde nacti. sumus, ut secundum varietatem lingua- D

rum singulires propriis vocabulis secernamus et
notemus. Simul praterea. animalium sermonem in-
tulit, ut commode proponeret exemplum, secundum
quod in marem et femellam divisa sunt. Pro ho-
mine non invenit adjutorium simile, quod essel
coram eo, elc. llinc. dilucide aperit, masculum et
femellam in creatione hominis non crealos esse
siculi in brutis contigit. Deus potuisset in creanda
muliere arripere pulverem de terra, et fingere for-
mareque mulierem sicuti. egerat cum Adamo : scd

΄

pu vean, 8.

᾿Αναγχαίως οὖν ἐπαναλαδὼν τὸν περὶ αὐτῶν λό-
γον ἔδη πεποιημένων, φησὶν ὡς ποιήσας αὐτὰ, τῷ
Ἀδὰμ ὡς ἂν δεσπότῃ προσήγαγε (ξεσπότου γὰρ τὸ
τοῖς χτίσμασι τιθέναι προσηγορίας), προττάξας ἐπι»
θεῖναι τούτοις ὀνόματα. Ὃ δὲ ταῦτα συφῶς καθ᾽ ἂν
ἐχ Θεοῦ δύναμιν εἴληφε πρὸς τὰς οὐσίας τούτων ἐτί-

Ο 9θετο, ὡς xal τῇ γυναιχὶ διττὴν προσηγορίαν ἐτίθε-

το, τὴν μὲν ἀπὸ τῆς σχέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἐξ οὗπερ
εἴληπτο᾽ ὅθεν τις ἑρμηνεύσας, ἀνδρίδα ταὐττν ταρ-
ωὠνύμως ἐξέδωχε, τὴν δὲ ὡς μητέρα τῶν ζώντων
χαλέσας ζωὴν " ὡς φυσικῶς δὲ τὰ θέντα πάντα ἅπερ
ὠνόμασε Θεὸς ἐδεθαίωσεν. “Ὥσπερ δὲ διὰ τοῦ πρώ-
τοῦ ἀνθρώπου τούτων ἄρχειν οἱ ἐφεξῆς πάντες εἰλή-
φαμεν, οὕτω xal τὸ τιθέναι τούτοις προστγορίας
γλῶτταν ἔχαστος τὴν ἰδίαν, "Apa δὲ χαὶ διὰ τοῦτο
τὸν περὶ τῶν ἀλόγων προῦλαδε λόγον ’ ἵνα xatk
χαιρὸν εἴπῃ διὰ τοῦτο τῶν εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ δι-
ηρημένων παραδείγματος, τῷ δὲ ᾿Αδὰμ οὐχ εὑρέθη
βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ * καὶ ἅμα δεικνὺς ὡς οὐ χατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐχείνοις τὸ ἄῤῥεν τε καὶ θῆλυ
γεγένηται, Καίτοι δὲ δυνάμενος καὶ ἐπὶ ταύτῃ λα-
θεῖν μὲν χοῦν ἀπὸ γῆς, διαπλάσαι δὲ χατὰ τὸν ἴσον
τρόπον χαθ᾽ ὃν τὸν ᾿Αδὰμ, τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ "
ἴσως μὲν χαὶ ὅτι οὐχ ἦν Θεοῦ χειρῶν δευτερεῖόν τι
ποιεῖν χαὶ τοῦ ἀνδρὸς καταδεέστερον" ἀκρότατα γὰρ
ai Θεοῦ χεῖρες ἐργάζονται, οἷον ἐποίησαν τὸν ᾿Αδάμ.
Οὐχ ἦν δὲ πάλιν ἀλόγων δίχτν Ex γῆς ἐξενεχθῆντι
προστάγματι xarà τὸν ἄνδρα μέλλουσαν γίνεσθαι "
ὅθεν χαινότερον τρόπον ποιήσεως ἐπινοεῖ τὸν ἀπὸ
τῆς διαιρέσεως, xat ἅμα τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ 5:á-
θεσιν ἐμφντεῦσαι βουλόμενος, βραχύ τι παρὰ τυύ-
τὸν λαθὼν xal προσυφήνας τὸ λεῖπον, εὖ κᾶλα

Digitized by Google
