239 PROCOPIL GAZ.£I 4.9
eun Japellens, inquit : Quiesce. Nam abstinere A προσνέμειν, ὅπερ ἐξ ἀληθεία; οὐχ ἔστιν εὐχαρι-
à [eceato. homini summum bonum est; alterum στεῖν. |

perhibetur, erubescere ob culpam. Cainus non propter peccatum, sed ob infamiam, qua se no-
tatum putabat, quia non recte sacrificasset, tristitia affectus. est. Recta vero. divisio et distributio,
wihil aliud est quàm ordo, secundum quem hie mundus constructus est. Jum ordinem omnes
humans actiones. debent imitari : in primis tamen bic ordo in graiíis referendis plurimum est
olservanius. Gratias quidem agere, habere ct referre. Deo, per se pium οἱ justum est. Verum
id est repreliensibile, si nou Deo primum et primitias ex primis fructibus offeras. Haud enim
decet, ut. primogenita tibi conserves, et. qui nascendi ordine fuerint secunda, Deo dones, quod

save nullius grati animi signum vel argumentui
Interrogative id legendum est, quasi dicat : Non
existimas te peccasse, si rite obtuleris? Concedatur
tibi, et venia dignus labearis; attamen. quomodo
hic te purgabis, quod non recte dividisti? Potest
quoque primum intelligi quasi per. defectum, vt
qui nou per omnia pie sacrificaverit. Alterum vero,
quod ait, Peccasti, aecipi potest proprie, ut qui
per 36 deliquerit. Unicum autem peceati remedium,
quiescere et non amplius peccato se subjicere.
« Ad te erit conversio ejus, » etc. Quid te excru-
cias? quod mihi obtulisti , reddetur. tibi. « Et. tu
dominaberis ei, » ctc:; in. tua erit. potestate; cum
eo prolibito tuo agere poteris. Dono sis modo ani-
mo. Non acceptavi tuam oblationem. Tibi eam rc-
liqui. Alii bunc locum aliter. interpretantur, et in
lunc modum : Omitte tristitiam tuam; fuge pec-
catum ; nec. te sollicitet. Abelum tibi esse prala-
ium. dmperabis iterum ei, ut primogenitus, si
dignos penitentie edideris fructus. Quidam his
. adversantur et aiunt, non de pio, sed de patrato
opere Deum disserere. Sic enim dicit : « Peccatum
hoc ad te converletur, et ad te referetur. » Sed ul
ostendat hominem sui esse juris, subjungit : « Ft
iu. dominaberisei. » Primus enim incepisti male
agere et delinquere. Cum itaque impie feceris, iiw-
pietatem tuam ceu fundamentum consequentur et
alia delicta : et ex te procedent, cum tamen, modo
velis, posses peccatum. aversari et repellere. Deus

est.

Κατ᾽ ἐρώτησιν οὖν τὸ λεγόμενον * Οὐχ ἥμαρτες,
ἐὰν ὀρθῶς μὲν προσενέγχῃς, δεδόσθω εὐγνώμονά σε
διὰ τοῦτο δοχεῖν, μὴ ὀρθῶς δὲ διέλῃς; δύναται δὲ ἵν᾽
fj* οὐχ ἐὰν ὀρθῶς μὲν προτενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ
διέλῃς, εὐσέδησας ; τὸ μὲν πρῶτον xat! ἔλλειψιν τοῦ
&bcé6ncac, τὸ δὲ ἥμαρτες εἶναι χαθ᾽ ἑαυτό μία δὲ
κῆς ἁμαρτίας ἴασις ἡσυχία καὶ στάσις τοῦ πλημμε-
λεῖν" τὸ δὲ, ε Πρὸς σὲ ἡ ἀποττροφὴ αὑτοῦ,» τοῦ
προσενεχθέντος φασὶν ὑπὸ σοῦ" « Kal αὐτοῦ ἄρ-
ξεις, » ἀντὶ τοῦ ἐν τῇ σῇ γενήσεται ἐξουσίᾳ" οὐ γὰρ
προσεδεξάμην αὐτό. Τινὲς δὲ οὕτω" Παῦσαι τῆς
ἁμαρτίας, καὶ μηδέν σε λυπείτω ἡ τοῦ "A663 πρὸ»
τίμησις " ἄρξεις γὰρ πάλιν αὐτοῦ ὡς πρωτότοχος, εἰ
ἀξίους τῆς μετανοίας δείξειας τοὺς χαρπούς " οἷς ἀν-
τιλέγοντες ἕτεροι, οὐ περὶ τοῦ θεοσεδοῦς λέγειν φα-
ctv, ἀλλὰ περὶ τοῦ πραχθέντος ἔργου" φησὶ γὰρ αὖ- '
πῷ, ὅτι « Τούτου τοῦ ἀτεδήματος ἡ ἀποστροφὴ καὶ
ἡ ἀναφορὰ πρὸς σέ ἔστιν, ν ἵνα τὸ ἑκούσιον παρα-
στήσῃ «Kal σὺ, φησὶν, ἄρξεις αὐτοῦ "» πρῶτος
. γὰρ ἀσεδεῖν ἦρξεν" ἕπεται δὲ ὡς χρηπῖδι τῇ ἀσε-

Ξίᾳ καὶ τὰ λοιπὰ πλτμμελήματα, ὡς ἔξαρχον καὶ

ἡγεμόνα παντὸς ἀδικήματος ἑκουσίου τοῦτον εἶναι -

Φλεγμαίνουταν γὰρ αὐτοῦ πειρᾶται καταστέλλειν

τὴν ψυχήν * ἀπὸ γὰρ τοῦ θυμοῦ ἡ ἀ[σέδεια) ἐκείνη

ἦν" τινὲς δὲ τοῦτο πρὸς τὸν Αδελ εἰρῆσθαί φασι,
τύπον ἔχοντα τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἄρξαντος τῶν ἀποχτει-
νάντων αὐτὸν Ἰονδαίων.

conatur ἴῃ bunc modum Caini animum ira et odio

B

szstuantem reprimere. lrze enim impetus hanc peccati ad Cainum | conversionem procurabat. Sunt qui

iita verba ad Abelum putent esse dicta, typum gerentem Christi, qui

ab his fvret occisus.

Cainns autem, ut dolis deludat fratrem, simulat
ronilatem et fraternum amorem, dicens : 4 Quirso,
exeamus in campum. » Vocat enim in agros, ni-
üirum ul esset spectator quauta :zquilate lerram
coleret, et. frueretur. suavissimo florum variorum
odore. Αἱ his in locis cum necasset fratrem, in-
terrogatur a Domino : « Ubi est Abel frater tuus?»
Deus non ut ignarus rei, sciscitatur. Quomodo eniin
potuisset, si rem ignorasset, deinde inficiantem
Cainum redarguere? Quare igitur percontatur?
scilicet ut eum adigat ad quzrendum peccati re-
medium : simul ostendens peccati magnitudinem,
intendit peccatori occasionem poenitentix appre-
hendendi suppeditare. 4$ Demonsirat quoque in
universa lege peccata e nobis proficisci. Qui autem
confitetur se, nec in aliam causam peccatum reji-
cit, peccati esse sibi auctorem, veniam poscere non
eunelater, Calerom qui sua sponte deliquit, el

imperitabat Judgis, quamvis

Πλάττεται δὲ xa χρηστότητα s € Διέλθωμεν Y&p,
φησὶν, εἰς τὸ 'πεδίον" » καλῶν αὐτὸν εἰς ἀγροὺς
D ὡς; ἐπόπτης ἔσοιτο τῆς χχτὰ γηπονίαν δῆθεν ἐπιει-
κεία; αὑτοῦ, xal τῇς τῶν ἀγαθῶν πολνειδοὺῦς ἀπο-
λαύσει θέα: ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν ἀποκτείναντος, πυνθάνε-
και Θεό; " « ἸΙοῦ "A6c ὁ ἀδελφός cov; » οὐχ ὡς
ἀγνοῶν " τοιγαροῦν ἀρνούμενον ἤλεγξεν" ἀλλ᾽ Emt-
σκοπῆς πρὸς ἰατρείαν αὐτὸν ἀξιῶν, xal ἐφιστῶν
αὐτὸν τῷ μεγέθει τοῦ πλημμελήματος, καὶ πρόφα-
σιν μετανοίας διδούς * xal δειχνὺς δι᾽ ὅλης τῆς vo-
μοθεσίας ὡς παρ᾽ ἡμᾶς ἐστι τ᾽ ἀδικήματα" ὁ μὲν
γὰρ ἄκων πράξας, ὁμολογεῖ συγγνώμην αἰτῶν" ὁ
δὲ ἐχὼν, ἀρνεῖται - ὃ νῦν ὁ Κἀϊν ἐποίησε * χαὶ μά-
λιστα᾿ θεοῦ παραίνεσιν παριδών " ὡς ἂν μὴ τις
λέγῃ ὡς ἐξ ἀγνοίας τοῦ χαλῶς διελεῖν ἠσέδησε πρό-
ttov. Καὶ ὅρα φιλανθρωπίαν Θεοῦ " τὸ μὲν γὰρ
εἰς ἑχυτὸν παρεῖδεν ἁμάρτημα, χαίπερ μεῖζον ὄν"
τοιαύτη γὰρ d ἀσέθεια " χαὶ παραμνθεῖται λυπού-

Digitized by Google
