243

PROCOPII GAZ EI

214

virtute esset abüsus, privatus est corporis quoque A ναμένης αὐτῷ τῆς χειρός " καὶ ὅμως οὕτως ἔχοντι,

firmitate, adeo ul subinde pavitaret οἱ tremore
quateretur. Non facile quivit vel cibum vel potum
aómovere ori post impium illud perpetratum faci-
nus. Nec etiam manus in rebus necessariis com-
uode inservire quiverant. Quamvis sic esset affe-
ctus, tamén ineffabilis quzdam necessitas ei in-

ἄῤῥητος ἀνάγχη συνέζευχτο πρὸς τὸ ἔργον τῆς τῆς
αὐτὸν κατεπείγουσα, ὡς μηδὲ βουλόμενον ἀναπαύε-
σθαι" καὶ τὸ χεῖρον " ἐπικατάρατος γὰρ ἣν αὐτῷ,
μηδὲ καρποὺς διδοῦσα πρὸς παραμυθίαν τῶν πόνων"
ὅπερ εἰ καὶ ἣν μεγίστη, καὶ οὕτως ἐτύγχανε συμ»
φορὰ διηνεχέσι πόνοις συνέχεσθαι,

cumbebat colendi terram. Hzc ita eum urgebat, ut nullam sibi a labore concederet quietem : nul-
lumque tempus vacuum laboris emitteret. Et, quod «erat calamitosissimum, cum terra taledictione
€ssel violata, fructus non respondebant laboribus, ut inde aliquod solatium et laborum dulce lenimen
perciperet, Verum hac maxima erat miseria, subinde cum  liboribus luctari, nullumque a laboribus

habere otiut ad. vires deperditas restaurandas.
$5 « Major est iniquita$ mea, quam ut remit-
tatur, » οἷς, Quasi diceret : Peccatum meum adeo

(norme est, ut exsuperet omnem spem venie;.

majusque est, quam ut sperem illud mihi posse
condouari. Exstat et alia hujus loci (ut quidam
aiunt) expositio, quz talis est : Peccatum" meum
ingrovescil el augescit si impunitus dimissus fuc-
ro. Nam nisi damnatus fuero ad mortem, subinde
gravius torquebor conscientia delicti. Capiet pec-
vatum. augmentum, si tu non expetiveris ponam.
Nam non desperare ejus est, qui credit se adhuc
Peo esse cure, ejusque providentizt subjectum.
Autforie in ista verba prorupit Cainus, certo
sciens nulla ex re majus exitium afferri homini,
quam ex eo, si negligatur et. deseratur ἃ Deo.
Agnos.it enim se malum ad posteros dedisse
exemplum, quo gravissime violaretur liumanze
vite societas : idem exemplum et ipse extimesce-
Lat, Quod. vero dicitur : « Gemens et tremens eris

«Μείζων ἡ αἰτία τοῦ ἀφεθῆναι, » καὶ τὰ ἑξῆς"
iesu Ὑπὲρ ἄφεσιν ἐπλημμέλησα, καὶ μεῖζον «ἧς συγ-
χωρήσεως τὸ πλημμέλημα " ἢ ἐπειδὴ, φασὶ ^ xat
τοιαύτη φέρεται γραφὴ, Μείζων ἡ αἰτία pou. τοὺ ἀφ-
εθῆναί με, λέγοι ἄν' τὸ ἀφεθῆναι μείζονα τὴν αἰτίαν
ποιεῖ" μεῖζον γὰρ ἔσται μοι τὸ καχὸν, μὴ ἐπεξερχο-
μένου σου τῇ xaT ἐμοῦ δίκῃ " ἔτι γὰρ ὑπὸ χηδεμο-
νίὰν ὑπάρχοντός ἔστι τὸ μὴ ἀπαγορεύεσθαι " ἣ ὅτι
οὐκ ἔστι συμφορὰ μείζων ἣ τὸ ἀφεθῆναι καὶ χατα-
λειφθῆναι ὑπὸ Θεοῦ " xaxbv γὰρ ὑπόδειγμα τῷ βίῳ
χατέδειξα, καὶ φοδοῦμαι αὐτό" ἀκούσας δὲ, φασὶ, τὸ,
« Στένων xai τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς,» συνῆχεν ὅτι
ζήσεται ἐπὶ τῆς γῆς ἀφεέθείς " διὸ xal εἴπε,ε Μείζων
ἡ αἰτία τοῦ ἀφεθῆναί με΄ ὅμως δὲ εἰ σύ με ἐχδάλῃς
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀποχτενεῖ pus κἂς ὁ εὑρί-
σχὼν με» τοῦτο δὲ εἴρηται πρὸς τὸ εἰρημένον ὑπὸ
Κυρίου, ὅτι « Ἐπικατάρατος ἡ τῇ ἢ ἔχανε δέξασθαι τὸ
αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ σου" xal στένων χαὶ τρέμαυν Écy
ἐπὶ τῆς γῆς "» ἐνόμισε γὰρ εὐάλωτος εἶναι παντὶ διὰ

snper terra, » εἴς., testantnr quidam | illum intel- (, τὸ τὴν ἐκ τῆς γῆς ἀσφάλειαν μὴ ἔχειν ᾿ ἐπικατάρα-

lexisse illico vitam suam in terra prorogandam,
quamvis dimitteretur a Domino nullo capitali sup-
plicio affectus. Quapropter exclamat : Majus est
peccalum  1neum, si dimiltor, ct non ultore gladio
ferior. Verumtamen si tu me e conspectu tuo abi-
gis, et. solum vertere cogis, exitium mihi impen-
dere video. (Quicunque enim me invencrit, ad c:ze-
dem meam armabitur, Verum hoc eloquium ada-
ptandum est illi quod prompserat Dominus, di-
cens : « Maledicta terra, quie aperuit os suum ut
exciperet. sanguinem fratris tui, Geinens et tre-
mens eris super terra. » Existimabat namque Cai-
nus se omnium prxedz expositum esse, cum non
.amplius tutus foret in terra. Nam propter ipsum
maledictionem sensit terra, ipseque planissime
auxilio destitutus;est divino, excandescente Deo ob
cedem iuiquam, atque adeo ut niliil auxilii vel a
terra ipsi reliquum | foret. Ceterum Deus Cainum
neutiquam liberat tremendi et gemendi necessitate,
volens semper prasto esse poenarum atrocitatem
his, qui insauabiliter deliquissent. Sed ne forte

interficeretur diligenter cavit, signo quodam peculiari eum notans.

τος γὰρ ἡ γῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ LUN
sag ἡρημῶσθαι ὀργισθέντος ἐπὶ τῷ φόνῳ θεοῦ" ὡς
οὔτε ἀπὸ γῆς, οὔτε ἐπ᾽ οὐρανοῦ ἀντιλήψεως αὐτῷ λει-
πομένης ὁ δὲ Θεὸς τοῦ μὲν στένειν χαὶ τρέμειν αὖ-
τὸν οὐχ ἀφίησι, τὴν ποινὴν ἀεὶ παρεῖναι τοῖς ἀθερά-
πευτα πλημμελήσασι διχαιῶν * τὸ ἀποχτείνεσθαι δὲ.
χεχώλυχε, σημεῖον αὐτῷ πιθείς ’ βούλεται piv
οὖν, φασὶ, Κάϊν μὴ ἀφεθῆναι τὴν δίχην αὑτῷ * ὡς δὲ
ἐσφαλμένος χαὶ διαστροφὴν ἔχων, παθὼν οἴεται ὅτι
τῆς γῆς ἐχδεδλημένος χαὶ τοῦ προσώπου θεοῦ ἐχ-
δληθήσεται" δύναται δὲ καὶ xa0' ἑτέραν διάνοιαν
λέγεσθα:, ὅτι Μεῖζον ἔσται μοι xaxbv,cl παραμένοιμι,
μὴ ἀπολύοντός με εἰς ἀνυπαρξίαν, ἣν αἱρετωτέραν
ἡγοῦνται τῆς ἐπὶ τοῖς καχοῖς τιμωρίας οἱ πλημμε-
λοῦντες ἀνίχεστα. Διό φησιν ὁ προφήτης περὶ τῶν
προδόντων τὸν Ἰησοῦν, t Ἐθελήσουσιν, εἰ ἐγένίθη-
ga) πυρίκανυστοι.» Εἰ γὰρ ἐχθάλλεις με ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπον σου χρυθήσομαι, μηχέτι
ὑπάρχων" ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐχδάλλεις με ἀπὸ τῆς γῆς
(τοῦτο γὰρ προσυπαχούειν δεϊ), ἔσομαι τρέμων, πάντα
πρὸς τὴν ἀναίρεσιν ὑποπτεύων.
Quidam aiunt Coinum Deo nolle

facere potestatem de se judicandi, Proinde errans et affectuum undis jactatus putat, si de M. hi ni
sessione dejiciatur, quod etiam sit. e conspectu Dei expellendus. Potest οἱ alius. sensus Inesse niis

bis, quasi dieat : Peecatum. meum majus fit, ct gravius puniar, si me superstitem
nec ultimo subjeceris supplicio. Nam hi, quorum ob peccata ingenium insanabile est,

esse permiseris
magis eligunt

iyortem quam vivere in tot erumnis, quas peccatum parit. Quapropter de his, qui Jesum | prodiJe,

Digitized by Google
