$31

COMMENTARII IN GENESIN.

222

γὰρ ἐπανάληψιν εἶναι τὰ εἰρημένα - ἐν δὲ ταύταις A gnius et reprehensus est, quid prohibet quin tum

ἦθος εἶναι τῇ Γραφῇ προστιθέναι τὰ λείποντα. Πλὴν
ὅτι προϊὼν μετὰ τὴν ixÓokhv τοῦ παραδείσου xai
τὴν φλογίνην δομφαίαν φησὶν εἰρῆσθαι τὰ περὶ τοῦ
ὀνόματος τῆ: γυναιχὸς xal τῶν δερματίνων χιτώνων,
εἰ καὶ ἡ τάξις, φησὶν, ἀνέστραπται.

ex nihilo fecerit tunicas pelliceas? Diximus supra,
ea, qua hic traderentur, quasi repetitionem esse
predictorum. Verum mos est Scripture sacra, ut
repetitionibus addat, qua antecedentibus deesse
videbantur. Attamen quod in sequentibus, post-

quam homo ejectus est. paradiso, meuminit gladii flarnmantis, nominis qued inditum est mulieri, et
tunicarum pellicearum, ne mireris : ordo narrationis conversus est.

Οἱ δὲ ἀλληγοροῦντες μετὰ τὸν εἰρημένον διασυρ-
μὸν, φααὶγ, ὡς ὁ μὲν « xat' εἰχόνα, » τὴν ψυχὴν ση-
μαΐνει" ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ χοῦ πλασθεὶς, τὸ λεπτομερὲς
σῶμα καὶ ἄξιον τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς, ὅ τίνες
αὐγοειδὲς ἐχάλεσαν " οἱ δὲ δερμάτινοι χιτῶνες, τὸ,
« Δέρμα καὶ κρέας με ἐνέδυσας, ὀστέοις δὲ xax νεύ-
ῥοις με ἐνεῖρας. » Τῷ δὲ αὐγοειδεῖ τὴν ψυχὴν ἐποχεῖ-
σθαι πρώτῳ λέγουσιν, ὅπερ ὕστερον ἐνεδύσατο τοὺς
δερματίνους χιτῶνας P. Τούτοις δὲ πάντες, ὡς εἰπεῖν,
ἀντιλέγουσιν οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι, Κλήμης
àv τρίτῳ Στρωματεῖ, καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρέων
ἐπίσχοπος ἐν τῇ εἰς τὸν Ἐχχλησιαστὴν ἑρμηνεία,
καὶ Πέτρος ὁ τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπίσχοπός τε xal
μάρτυς ἐν τῷ περὶ ψυχῆς πρώτῳ λόγῳ, xal ᾿Αθανά-
Gto πάλιν ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν δευ-
τέρῳ λόγῳ xal ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου ᾿Αντωνίου,

*xaY θεόφιλος ὁ τοῦτον διαδεξάμενος ἐν ἐπιστολῇ γρα-
φεΐση τοῖς ἐν Κωνσταντίνου πόλει χατὰ τῶν τὰ
Ὥριγχένους φρονούντων, xai Κύριλλος ὁ τούτου διά-
ἔοχο; ἐν ἐπιστολῇ γραφείσῃ πρὸς τοὺς dv... ..
μοναχοὺς, χαὶ Εἰρηναῖος ὁ Λονγδούνων ἑἐπίσχοπος
ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῆς κατὰ τῶν αἱρέσεων πραγμα-
πεξας κεφαλαίῳ νθ' xat ξε΄, xat Ἰουστῖνος φ'λόσοτρός
τε xai μάρτυς ἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως λόγῳ, xat Ba-
σίλειος ὁ Καππαδόχης ἐν χα' τῆς Ἐξαημέρου xal ἐν
τῇ εἰς τὸν a' ψαλμὸν ὁμιλίᾳ, xal ὁ τούτον ἀδελφὸς
Γρηγόριος ἐν τῇ Περὶ τοῦ ἀνθρώπου πραγματείᾳ
ἐν κεφαλαίῳ χθ' - χαὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
᾿Απολογητιχῷ, χαὶ ἐν ἄλλοις τε πολλοῖς, καὶ ἐν τῷ f
θεολογιχῷ, χαὶ ἐν ᾿Αγλαορῶγντι Μεθόδιος, ἐξ οὗ τι-
νας ἐννοίας ἐν τοῖς φθάσασι παρεθέμεθα.

Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν " μή ποτα
οὖν ἐχτείνῃ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐλεγχτικῶς τὴν νόησιν
τοῦ ᾿Αδὰμ πεισθέντος τῇ πλάνῃ τοῦ ὄφευς μεμφόμε-

Caterum allegoriarum studiosi post supra com-
memoratum cavillum, sic inguiunt : Quod dici-
tur : « Secundum imaginem, » significat hominis
animam. Sed bomo, qui ex pulvere constructus
est, intelligitur tenué illud corpus, quod dignum
erat ut viveret in paradiso. Quidam illud nomi-
nant corpus clarificatum. Verum pelliceg tunicse

D quid significent, satis patefit ex illo eloquio : « Car-

nibus me vestivisti, essibus et nervis me compe-
gisti **, » At. prius anima vehebatur, quasi vehi-
culo, corpore clarificato, quod nunc pellibus cir-
cumdatur. His tamen, utcunque luculenta appa-
reant, contradicunt Ecclesie doctores omnes : Cle-
mens in primo sermone; Dionysius Alexandrinus
episcopus iu expositione, quam in Ecclesiasten fe-
cit; ejusdem urbis episcopus et martyr Petrus in
primo de anima sermone. Athanasius quoque
Alexandrinus episcopus in secunda adversus Aria-
nos oratione, et in Vita magni Antonii. Theophilus
ejus successor in epistola quam scripsit illis qui
Constantinopoli congregati adversabantur scriptis
Origenis; Cyrillus hujus successor in epistola
scripta ad monachos; lreneus Lugdunensis epi-
scopus in tertio sermone adversus bzreses, ca-
pite 59 et 65; Justinus philosophus et martyr in
oratione de resurrectione; Basilius Cappadocias
episcopus in v1 Hexameri, et in homilia, qua ex-
ponit psalmum primum ; hujus frater Gregorius
in pragmateia sive opere De homine, capite 28;
Gregorius Theologus in Apologetico, et in aliis
multis, tum in τι Theolog., etc.,et in Aglaophonte
Methodius, ex quo sententias aliquot sumptas in
przcedentibus apposuimus.

Vgns. 22. Ecce ille homo fuit quasi unus ex no-
bis, ut. sciret bonum. et malum. Et nunc ne forte
mittat. Hac dicit repreheudens Adamum , quod

νος λέγει " τινὲς δὲ κατὰ διασυρμὸν ἔφασαν, ἄλλοι D passus crat. se deludi fraude et dolo serpentis.

xat' εἰρωνείαν" ἔστι δὲ ταῦτα τοῖς τῆς ἀποφάσεως
λόγοις ἀχόλουθα πρὶν ῥηθῆναι τὰ περὶ τῆς γυναικὸς
τοῦ δόματος χαὶ τῶν δερματίνων χιτώνων" ἐπειδὴ
γὰρ μεγάλα φαντασθεὶς ἐξ ἀνοίας ἡπάτηται, καλῶς
μετὰ τὴν ἀπόφασιν τούτοις αὐτὸν ἐπιστύφει τοῖς ῥή-
μασιν. Πάνυ γε, φησὶν, ἐκθέδηχέ σοι τὰ τῆς ὑπο-
νοΐίας᾿ διὰ τοῦτο xat τὸ, ε« Ἐξ ἡμῶν πρὸς τὴν ὑπό-
νοιαν εἴρηται, ». Ἐπειδήπερ ἔφησεν ὁ διάδολος, ε« Ὡς
θεοξ"» ἀμφότερα πλῆττον καὶ ὅπερ ἐνόμισε γενέ-
σθαι, χαὶ τὸ πολλοὺς εἶναι θεοὺς, τό τὸ ψεῦδος ἐχεί-
νοῦ δηλῶν, καὶ τούτου τὴν ἄνοιαν ἅμα δὲ παρίστη-
δι xai τὴν εἰς τοὐναντίον μεταδολὴν ἐχ θείας ἐλπι-

P Locus insignis adversus allegoricos.

*5 job x, 44.

Quidam Deum subsannando, alii irridendo, ista
verba deprompsisse asserunt. Verum illa verba
sequuntur continuo sermonem prohibitionis, an-
tequam dicatur de mulieris nomine, deque pceili-
ceis tunicis. Magna enim sibi, falsa imaginando,
pollicebatur Adamus ante deceptionem. Deceptus
itaque merito ejus stultitia illis verbis reprimilur :
Certe, quod anino tecum stulte volutasti tibi acci-
dit. Annon planissime nunc bealus es scilicet *
Non ab re additum est : « Ut unus e nobis, » etc.
Nam diabolus dixerat, ut mulierein ad casum pro-
vocaret : « Ut dii. » Utrumque nunc exprobrat

Digitized by Google
