E

123 PROCOPIL GAZ/EI 1931
rium hominis ordinatis. Sic enim habet Scriptu- A λεσθαι Παῦλός φησι, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν
τὰ : « Faciique germinare in. montibus herbam. σωτηρίαν.

Qui dat jumentis cibum suum *, » etc., quibus verbis doeet animalia ἃ Deo propter nos ali οἱ enutri-
7i. Paulus quoque tradit '*, ministratorios spiritus mitti propter illos, qui b:ereditario Jure assequun-

tur salutem.

Univers:e itaque creationis ceu amicissieum et
integerrimum pignus Deus paravit bominem, du-
plicis nature eum adornans, me usu solo crea-
lionis opus ei conjungeretur, sed etiam nature affi-
nitàte lgitur eorum, quz oculis nostris objecta
sunt, operatio plurimum homini conducit. Etiam
invisibiles Virtutes non parum utilitatis homini fe-
Tunl, tum propler cognationem, tum propter cul-
tum , qui Numini deferendus est, Quare inquit :

Πάσῃ τοίνυν τῇ κτίσει φιλίας ἐνέχυρον ἀῤῥαγὲς
ἐδημιυύργει τὸν ἄνθρωπον, διπλοῦν αὐτὸν ἐργασά-

μένος, ἵνα μὴ τῇ χρείᾳ μόνον ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ χτίσις

συνάπιηται, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῇ τῆς φύσεως οἰχειότητι.
*H τε οὖν τῶν ὁρωμένων ἐργασία χρησίμη λίαν αὐτῷ,
αἴ τε ἀόρατοι δυνάμεις οὗ τὰ τυχόντα πρὸς ὠφέλειαν
εἰσφέρουσιν, ἅμα μὲν διὰ τὴν συγγένειαν, ἅμα δὲ τῆς
τούτου θεραπείας εἰς τὸν Θεὸν τεινούσης " ἐντεῦ-
θεν αὐτὸν « κατ᾽ εἰκόνα » ἔφη ποιεῖν οἰχείαν, ἐπειδὴ

« Fecit eum ad imaginem suam. » Nam hominem p τάξιν τινὰ εἰκόνος παρείχετο τοῖς ὅλοις. “Ὥσπερ γὰρ

condidit, uL ipse esset quidam ordo a Deo ρΓξ-
positus universze rerum naturze. Quemadmodum in
urbibus absentis regis vel imperatoris venerantur
imaginem : sic Deus, eum nequeat cerni ab uni-
versa creatura, imaginis loco posuit hominem , ut
omnes creature, dum inserviunt homini, sic colant
supremum Numen, hujus universi scilicet opificem.
Wac imago dissipata et convulsa est ob peccatum.
Czterum per Christi Domini nostri incarnationem
restaurata est : imo ad meliorem quam prius erat
conditionem reducta. Nam ea ex re patuit nos pre-
Jatos esse cunctis creaturis. Nostram enim naturam
sibi univit, veramque vivendi rationem przscri-
psit, nosque mortales plane immortales constituit,

οἱ χατὰ πόλεις ἀπόντος τοῦ βασιλέως τὴν εἰκόνα θε-
ραπεύουσι τὴν ἐχείνου, οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς ἀόρατος
ὧν πάσῃ τῇ χτίσει, ἐν εἰχόνος τάξει τέθειχεν αὐτῇ
τὸν ἄνθρωπον * ὡς ἂν ἐν τῇ τούτον θεραπείᾳ τιμῶσι
τὸ Θεῖον ἀόρατον ὑπάρχον αὑτοῖς " ταῦτα δὲ διὰ τὴν
ἁμαρτίαν σεσαλευμένα, Θεὸς διὰ τῆς κατὰ τὸν As-
σπότην Χριστὸν οἰχονομίας ἀνέῤῥωσε, μᾶλλον δὲ καὶ
πρὸς τὸ χρεῖττον ἀνήγαγε, χατὰ πάσης τῆς xti-
σεως ὑπεροχὴν ἡμῖν παρασχόμενος. Τὴν γὰρ ἡμετέ-
ραν φύσιν ἑνώσας ἑαυτῷ, καὶ νόμιμον πολιτείαν καὶ
θάνατον εἰς ἀθάνατον μὲν χαὶ ἄτρεπτον μετέστησε
φύσιν" xal παρὰ πάσης, φασὶ, προσχυνεῖται τῆς χτί-
σεως, εἰχὼν ὥσπερ ὑπάρχουσα τῆς ἡνωμένης Θεότη-
τὸς " δι᾽ ἧς ἀόρατον οὖσαν τὴν θείαν οὐσίαν φαντά-

snortis tyrannide penitus sublata. Ab omni, inquit C ζονται σὺν ἡμῖν ἀναχτισθέντες εἰς τὴν ἀτρεπτότητα

Scriptura, adoretur creatura, scilicet quasi imago
xsistens unitzx Divinitatis, per quam mente conci-
pimus et agnoscimus invisibilem Deitatem, una re-
novati et io integrum restituti per resurrectionem
2d immortalitatem, Nunc vero imagines, dum jn
loc seculo sumus, mutationibus obnoxiz suni, nt
exemplo sunt infinite demonum myriades. Etiam
Pauli citant testimonium dicentis : « Omnia per

διὰ τῆς ἀναστάσεως νῦν γάρ εἶσι τρεπταὶ, ὡς αἱ
τῶν δαιμόνων μυριάδες σημαίνουσι *. καὶ μάρτνρα
παράγουσι Παῦλον λέγοντα, ὅτι « Ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη
πάντα τά *& ἐν οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς "» ἀντ᾿
τοῦ, ἀνεχτίσθη᾽ εἰχόνα τε τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον qn-
σὶν αὑτὸν, ὡς ἂν δεικνύντα τῇ χτίσει τὸ θεῖον πρω-
τότοχόν τε πάσης χτίέσεως, ὡς πρῶτον διὰ τῆς dva-
στάσεως εἰς τὴν καινὴν ἀποτεχθὲν κτίσιν.

Blum condita sunt, sive qui in terra sunt, eive quz in celis ! ; » id est, renovaia οἱ ἴῃ integrum
restituta. Preterea Paulus eum nominat imaginem Dei inconspicui, ut qui universe nature denion-
iret. primogenitum totius creaturg !*, qui primus interveniente resurrectione in novam venerit. vitau.

Pulcherrime vero, inquiunt, duo ista conjunxit ,
4 Secundum imaginem nostram et similitudinem. »
Necesse enim est, ut imago ejus, cujus imago est,
«quamdam imitationem et similitudinem apportet,
quamvis plurimum absit ab substantia ejus, cujus
iwago censetur. Est ilaque, ut res apertior sit, et
in sequentibus conspicari dissimilem similitudi-
nem. Deus creat ; et homo creat. Ille ex sese scien-
iiam babet : hic temporis successione eam conse-
quitur. Deus subsiantias depromit : homo materiam
exornat, ex qua pro libito artificialia format. Deus
gignit; gignit el homo. Ille quidem absque tem-
pore, absque materia, absque passione, abique sui
divisione. Homo generat per omnia modo contra-
vio. Capimus sensibilia cum affectionibus.et parli-
culariter. Si quid discimus, id fit cum tempore, et

* Psal, cxivi, 8, 3. 1? Hebr. 1, 11.

!! Coloss. 1, 16.

Κάλλιστα δὲ τῷ « xav εἰκόνα ἡμετέραν » xal τὸ
« καθ᾽ ὁμοίωσιν » ἐπισυνῆφθαί φασι" δεῖ γὰρ τὴν
εἰκόνα μίμησίν τινα φέρειν οὗπὲρ ἔστιν εἰχὼν, κἂν

D πλεῖστον ἀπέχῃ χἀνταῦθα τὴν ἀνόμοιον ὁμοιότητα.

τίζει Θεὸς, κτίζει καὶ ἄνθρωπος " ὁ μὲν φύσει τὴν
ἐπιστήμην ἔχων, ὁ δὲ χρόνῳ λαθών " ὁ μὲν παράγων
οὐσίας, ὁ δὲ τὰς ὕλας κοσμῶν δι᾿ ὧνπερ χόπτει τού-
τῶν τὰ πλείονα. Γεννᾷ Θεὸς, γεννᾷ καὶ ἄνθρωπος"
ὁ μὲν ἀχρόνως, ἀύλως, ἀπαθῶς, ἀμΞερέστως, ὁ δὲ πᾶν
τοὐναντίον᾽ ἀντιλαμδανόμεθα τῶν αἰσθητῶν xatà
πάθος καὶ μεριστῶς, x&v τι μάθωμεν, χρόνῳ τε xal
παρ' ἑτέρων εἰς τὸ μαθεῖν τελειούμεθα - Θεὸς δὲ
ἀμερῆ τε καὶ ἀθρόαν xoi συναΐδιον τὴν πάντων
γνῶσιν ἐχτήσατο. ᾿Ανιστᾷ Θεὸς τοὺς νεκροὺς ἀποῤ-
ἑῥήτῳ δυνάμει τε xol ῥιπῇ, ἀνιστῶμεν καὶ ἡμεῖς τῇ
τροφῇ κατὰ μικρὸν τὰ σώματα δαπανώμενα " καὶ

'5 ibid. 15.

Digitized by Google
