£25
Deus, ostendens scilicet illud, quod putavit se
futurum. Deinde alterum quod existimabat multos
esse deos, Demonstrat evidenter hominis stulti-
tiam, et diaboli sub auras fert, 77 quod tegebat,
mendacium. Simul quoque exponit, liomini spe-
ranti divinam naturam, contrarium evenisse. Nàm
ad mortalem conditionem recidit, Sed aiunt He-
brzos iisdem litteris totidemque numero scribere :
Deus et dii. — Proinde quidam legunt : « Eritis
ul. Deus, » nec : « Eritis ut dii. » Verum quia prze-
sens locus additum habet : « Ut unus e nobis, »
satis l:quet camdem dictionem el supra in plurali
numero esse enuntiatam : « Ut unus, » etc. Si-
quidem diabolus non dixerat : Eritis dii, sed :
« Eritis ut dii, » nimirum seipsum deum faciens,
et apostatarum angelorum catervam hoc nomine
dignam judicans. Quidam ad angelos porrigunt
hzc verba: « Ut unus e nobis, » etc., quasi si quis
rex in bunc modum appellet suos satellites. Qui-
dam aiunt : Non dicit, Ut unus nostrum, aut, Ut
ego. Sed quomodo inquit? « Ut unus e nobis. »
Nam unus ille ex colo prolapsus est. Proinde

PROCOPII GAZ.El

231
Α σθείσης φύσεως γεγονότος θνητοῦ ἐν δὲ τῷ 'Ἔδραϊ-
χῷ, φασὶ, διὰ τῶν αὐτῶν γράφεσθαι γραμμάτων τὸ
᾿Θεὸς καὶ θεοί. Τοιγαροῦν τὸ, ε᾿ ἔσεσθε ὡς θεοὶ, »
τιυὲς ὡς Θεὸς ἀνέγνωσαν ἀλλ᾽ ἡ νῦν Γραφὴ προσ-
χείμενον ἔχουσα τὸ ἡμῶν, ἐκ τῆς ἀκολουθίας καὶ τὲ
ἄνω πληθυντιχῶς δείκνυσιν εἰρημένον" « ὡς εἷς » δὲ,
ἐπειδὴ xal ὁ διάδολος οὐχ εἶπε, Θεοὶ, ἀλλ᾽, « Ὡς
θεοί" » Θεὺν τάχα χαλῶν ἑαυτὸν καὶ τὴν ἑαυτοῦ
στρατιάν" τινὲς δὲ πρὸς τοὺς ἀγγέλους εἰρῃσθαί φασι
πὸ ε Ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, » καθάπερ τις ἂν εἴποι Ba0t-
Ae; τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις " of xal φασιν, ὡς οὐκ
εἶπεν, Ὡς εἷς ἡμῶν, ἢ Ὡς ἡμεῖς, ἢ Ὡς ἐγὼ, ἀλλ᾽, ε Ὡς
εἷς ἐξ ἡμῶν. » Ἐχ γὰρ τῶν οὐρανίων ὁ εἷς οὗτος.
ἐξέπεσε, καθὰ χαὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς λέγει" « Ἐγὼ εἶπα *
Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ “ὙΨίστου πάντες, ὑμεῖς δὲ ὡς ἄν -
θρωποι ἀποθνήσχετε xai ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πέ-
πτετε.» Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ἄρχων xal θεὸς οὐ xax"
οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ θεοποιίαν ἐξέπεσε " πλειόνων γὰρ
γενομένων ἀρχόντων εἷς πέπτωχε " τοιοῦτόν ἔστι καὶ
τὸ, « Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, » δηλαδὴ τῆς ἀπο-
τολικῆς τάξεως ἐχπεσών.
Psaltes canit : « Ego dixi : Dii estis, et. filii. Excelsi

v08 omnes. Aiuamen sicut homines moriemini, et sicut unus e principibus cadetis ??. » llle enim
erat princeys, et deus, non revera, sed quia se deum falso fecerat. Ob id cecidit, Licet plures

essent principes, unus tamen lapsus cecidit. Huic

loco haud dissinilis estet ille: «Unus ex vobis

pródet me?*, » nimirum apostolico munere excidens.

Cuw autein dixisset : «Ecce ut unuse nobis, » etc.,
cum emphasi pronuntiavit, quasi sequentia adje-
cissel : « Ut sciat bonum el malum. » Verum nove-
runt bonum et malum illi, qui solummodo notitiam
boni et mali habent, nec ea discernunt ul bonum
eligant, et vite ratione exprimant, malum.ue fu-
giant. Ütuntur itaque rebus prisentibus non secus
ac miseri illi. homines, de quibus clamat I5aias,
dicens : « Ve his qui dient. bonum esse malum,
et malum esse bonum *.» Qnod aii: « Ne forte
extendat manum suam, » etc., non capiendum est,
quasi Deus invidia stimulatus illa verba protulerit.
Invidiaa Deo. alienissima est. Commode isto ser-
nione usus est eos inhibendo non secus ac in Evan-
gelica historia docet, dicens : « Ne detis quod san-
ctum est. canibus ; ue projecerilis margaritas ante
porcos **, » Quare? causam. annectit : « Ne quando
hi conculcent eas pedibus suis, et illi versi in vos,
lacerent vos?*, » Non enim oportet eum, qui peccati
Jabe inquinatus est, et in peccatorum colluvie hz-
ret, vite ligno pasci. Nam inde lieret, ut cibus ille
vite despectui haberetur. Cum vero arcetur arbore
vite peccator, exoplabit et desiderabit toto pectore
divinam disciplinam, evangelicamque doctrinam,
senüens quo loci redactus sil. Si non. appetiverit
vit cibum, satius est, ut in amentia perinaneat,
et in pecealis amplius sordidetur, quam ut divina
eracula aspernetur. Aspernabitur auteim, si parum
opportune inductus fuerit ad sacrosaucta dogmata.
biu durat malum si bonum contemnitur. Malo et
peccato indurati, nunquam ipsum bonum affecta-

Εἰπὼν ὃξ, ε Ἰδοὺ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, » &m-
ἦγαγε πῶς, εἰπών * « Τοῦ γινώσχειν καλὸν xal mo-
νηρόν" τοῦτ᾽ αὐτὸ γὰρ μόνον οἱ μὴ χρώμενοι τῇ &pe-
τῇ ἔχουσι, γινώσχοντες μόνον τί χαλὸν καὶ πονηρόν"

C μὴ διαστέλλοντες δὲ, ὡς αἱρεῖσθαι μὲν τὸ ἀγαθὸν,
φεύγειν δὲ τὸ καχόν - ἐναλλὰξ γοῦν τοῖς πράγμασι
χρῶντα: κατὰ τοὺς ταλανιζομένους, περὶ ὧν λέγεται -
« Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ χαλὸν
πονηρόν" » τὸ δὲ, « Μή moss ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα αὖ-
τοῦ, » οὐ φθόνῳ φησὶ (Θεοῦ γὰρ ἀλλότριον), ἀλλ᾽ ἀν-
αἀρμόστως αὐτῷ κέχρηται ἐπέχων" χατὰ τὸ, « Μὴ
βάλητε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων" » διὰ τί; « Μὴ ποτε στρα-
φέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς.» Οὐ δεῖ γὰρ τὸν ἐν ἁμαρτίαις,
τοῦ τῆς ζωῆς ἔχεσθαι ξύλου " χαταφρονητιχὸν γάρ"
χωλυόμενος δὲ ποθήσει ποτὲ τὴν θείαν ἀγωγὴν xo
διδχσχαλίαν, αἰσθόμενος οἱ χαχῶν ἐστιν“ εἰ δὲ xal
μὴ ποθήσῃ, βελτίων ἡ ἐν τοῖς ἐξ ἐπινοίας αὑτοῦ χα-
xoi; διατριδὴ τῆς τῶν θείων χαταφρονήέσεως, εἰ
ταῦτά τις αὐτῷ ἀκαίρως προσάγει" πολυχρόνιον γὰρ
πὸ xaxby γίνεται! τοῦ ἀγαθοῦ περιζροντ θέντος ἐξ
οὗ συμθδαῖνε! ἀνεράττως ἔχειν πρὸς αὐτό" τὸ δὲ, « Εἰς
τὸν αἰῶνα,» πρόσχειτα! ἀντὶ τοῦ, διὰ βίον’ ᾧ ὅμοιον τὸ
παρὰ Παύλῳ" € 09 μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα. »
Καὶ ζωὴν ὃς δεῖ νοεῖν ἣν ζήσεται, τὴν ἐν χείροσι χαὶ
χακοῖς, παρὰ τὴν ζωὴν, ἧς εἰ φάγοι καταφρονεῖ" τι-
vi; δὲ οὕτως " Οὐ φθονῶν ὁ Θεὸς λέγει, ἀλλ᾽ ἔπεμε-
λεῖτο τοῦ ἐλαττωθέντο; σχεύους δι᾽ ἑαυτόν" ἵνα μὴ
μείνῃ ἡλαττωμένον εἰς τὸ διηνεχὲς, ἀλλ᾽ ὡς ἄριστος
χεραμεὺς τὸ βλαδὲν ἀγγεῖον ἐπιστρέψας εἰς τὸ ἴδιον
φύραμα τὴν γῆν, ἐν τῇ ἀναστάσει ἀναπλάσειε τὸν δίν

D

? Psal. txxxi, 6, 7. ?* Matth. xxvi, 21, 95 Isa. v, 90. ? Matth. vii, 6. ? Ibid.

΄

Digitized by Google
