131

PROCOPII GAZEI

132

scantur omnes : et deinde continget rerum om- A τῆς ποιήσεως, τὸ χατ' εἰκόνα γεγενῆσθαί φημι»

nium innovatio. Przeterea mutatione οἱ vicissitudine
temporis asserelur mortale genus a corruptibili-
tate et fragilitate, transfereturque ad id, quod

xa ἡ τῶν ἄλλων yàp ἐπεξήγησις, τὸ χατεξαίρετον
kxáctoo παρίστησιν. .
seternum nullique corruptioni subjectum est. Cete-

rum przesens dictio est quasi exposilio ejus, quod ail : « Faciemus hominem, » etc., qua et in. ceteris

usus aniniadvertitur, uL scilicet

manifesto proponeret excellentiam bominis, qui secundum fei

imaginem creatus est. Similiter et reliquorum expositio cemmonstrat singulorum dignitatem et pre.

stantiam,

Deinde, juxta quorumdam sententiam , ut omnia
, essent apertiura , adjecit : « Marem et femellam
creavit eos, » elc. : quod sane communiore ratione
iutelligebatur in voce Dei, dicentis : « Faciemus
hominem. » Quemadmodum, cum sermo forct de
luminaribus, dixit : Fecit, etc. , propositione uni-
versaliore proposita, scilicet : « Fiant jumina-
ria, » indicans utrum in dominationem noctis,
utrum in dominationem diei sit institutum ; pari
ratione et liic ait : « Faciemus homineim. » Deinde
quomodo eum fecerit, singulatim euarrat, dicens :
« Masculum et femellam, » etc. In brutis animali-
bus nullibi mentionem fecit maris et femellz. Si-
militer enim utrumque creationem acquisivit, dum
alia ex terra, alia emergerent ex aquis. In crea-
tione hominis cognoscitur quzdam distinctio, quod
non simili modo sint creati. Quamvis diver-
$u$ fuerit creandi modus, tamen docemur utrius-
que eamdem esse subslantiam. Verum id liquet
ex sequentibus : « Formavit Dominus Deus homi-
nem, pulverem de humo, et iosufflavit in nares
ejus flatum vite : faclusque est homo in animam
viventem **. » Hominis substantia, si interiorem
hominem consideres, egt imago Dei. Si exteriorem
hoininem respicias, ejus substantia erit terra, aut
pulvis ex terra. Unus tumen atque idem est com-
positioue, quae confecla est ex utrisque. Imaginem
Dei docent liic, quod ait : « Marem et feminam. »
Corpus repro»sentant alimenta, quibus id enutritut
et fovetur. Spivitus vite ex Deo inspiratus el col-
latus nos secundum imaginem Dci animalos esse
satis aperte aflirmat. Quidquid etenim ex Deo nobis
tributum est, ad tribueutis et conferentis imagi-
nem seu similitudinem nos ducit, sicuti et illi, qui
susceperunt a Christo sancti Spiritus inspiratio-
nem, ejus gerunt imaginem, Ceterum quia anima
nostra, propter casum Adami, spoliataet exula est
Spiritu sancto, spiritus in ipsam inspiratur. Àb
initio creationis virtus, qux vitam ministrat, simul
cum Spiritu sancto ingressa erat in hominem, ut
fic creatura foret secundum imaginem Dei, quasi
«inus reciperet utrumque. Nam impossibile est, ut
$utellectus noster gestet imaginem Dei, si noa fue-

- Εἶτα, φασί τινες, πρὸς δήλωσιν ἀχριδεστέραν
προσέθηχε τὸ, « Καὶ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὖ-
τούς "» ὅπερ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ φωνῇ χοινῶς ἐνοεῖτο λέ-
γοντος, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » οἷον δὴ τι καὶ
ἐπὶ τῶν φωστήρων Πεποίηκεν * εἰρηχὼς γὰρ
χατὰ χοινοῦ, « Γενηθήτωσαν φωστῆρες, » ἐν τῇ ἐπεξ-
ηγήσει φησί" «Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς δύο φωττῦ-
pac, » xal τὰ ἑξῆς * διδάσχων τί μὲν τὸ εἰς ἀρχὰς

B γεγονὸ; τῆς ἡμέρας, τί δὲ τὸ εἰς ἀρχὰς τῆς νυχτός "
ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων οὐχ εἶπεν « ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ" ν
χατὰ ταυτὸν γὰρ ἐξῆλθεν ἑκάτερον γένος, τῶν μὲν
ἐξ ὑδάτων, τῶν δὲ Ex γῆς ^ ὧδε μέντοι διῃρημένω“,
καὶ οὐ χατὰ τὸν ὅμοιον γεγονὸς τρόπον " δειχνὺς
ὅτι χἂν ὁ τρόπος τῆς ποιήσεως διήλλαξεν, ἀλλὰ μία
τις ἀμφοῖν ἡ οὐσία * «Kal ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπὸον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἐνεφύσησεν εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
εἰς ψυχὴν ζῶσαν » οὐσία τοῦ ἀνθρώπου χατὰ μὲν
τὸ ἐντὸς, εἰχὼν τοῦ Θεοῦ" χατὰ δὲ τὸ ἐκτὸς, χοῦς
ἀπὸ τῆς γῆς εἷς δὲ xal ὁ αὐτὸς τῇ συνθέσει" xal
γὰρ τὸ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ τὸ « ἄρσεν» xal θῆλν, » xol
ix γῆς τροφαὶ προσχείμεναι, τὸ σωματιχὸν προῦ-

C μαρτυροῦσι " καὶ τῷ ἐκ τῆς γῆς πλάττεσθαι λεγο»
μένῳ πνοὴ ζωῆς Ex Θεοῦ ψυχοῦσθαι προσδεδαιοξ " τὸ
γὰρ μεταδιδόμενον ἐχ Θεοῦ, πρὸς ὁμοίωσιν ἄγει τοῦ
μεταδιδόντος, ὡς οἱ παρὰ Χριστοῦ δεξάμενοι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐμφύσησιν, εἰχόνα φοροῦσιν
αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ὕπτερον μὲν ἐπεὶ ψιλωθῆναι συνέδη toi -
πνεύματος τὴν Ψυχὴν, τὸ, πνεῦμα εἰς τὴν ψυχὴν ἐμ-
φυσᾶται" ἐξ ἀρχῆς δὲ τὸ ζωτικὸν ἅμα τῷ θείῳ συν-
εἰσήει Πνεύματι, ἵνα κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ τὸ ποίημα,
ὡς ἕν ἑκάτερον δεξάμενον * τὸ γὰρ νοερὸν ἡμῶν ἀδύ-
νατον χωρὶς τοῦ θείον Πνεύματος εἰκόνα εἶναι Θεοῦ"
«Εἰ γάρ τις, φησὶ, Πνεῦμα Θεοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος
οὐχ ἔστιν αὑτοῦ" » πρὸς τῷ ζωτικῷ τοίνυν ἐξ ἀρχῆς χαὶ
τὸ ἅγιον προσείληφεν ἡ ψυχὴ, ἐπεὶ χαὶ προφητιχὴ
καραχρῆμα δείκνυται καὶ σύνεστι Θεῷ" τὸ δὲ, « εἰς

Ὁ ψυχὴν ζῶσαν, » ταυτὸν τῷ, ψυχὴ ζῶσα" ὥσπερ τὸ,
« Ἐγενήθη μοι εἰς γυναῖκα " » ἡ δὲ ἔμπνευσις, μετά-
δησις ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ἐμπνέοντος, οὐκ ἀποτομὴ τις
οὐδὲ γέννησις ἀπ᾽ αὑτῆς " ἄνευ γὰρ τοῦ διαιρεῖσθαι
xal τοῦ προδάλλειν ἐναπομάττεταί τινα ποιότητα τῷ

ταλαμθάνοντι τὸ μεταδιδόν.

rit illuminatus Spiritu βαποίο. Nam, ut habet Scriptura, « si quis Spiritu sancto caret, ἰδ nec ejus

est *, » lgitur anima a primordio su: creationis
Siquidem continuo vaticinata, quod proprium est
quit, « in animam viventem , » zquipollet. buic,

vitalem vim et Spiritum sanctum pariter nacia est.
Spiritus sancti, et cum 60 conversata est. Quod in- .
ac si diceret : anima viva, sicuti οἱ illud : « Et

facla est mihi in uxorem, » id est, mes uxor. At inspiratio divina, qua anima (it, est. quaedam  Inr-

Qitio ex substantia aspirantis, nec tamen

9! Gen. τι, 1. ** Rom. vin, 9.

quasi inde aliquid abscindatur, vel quasi per generatio-

Digitized by Google
