21ἘΝ
permisit mulieri. dominiugy jn virum, siquidem
primitus perperam imperavit viro. Jussit xuiem
cam omnem imperandi potestatem concedere vira.
Causam quoque ejus rei enarravit Paulus, dicens :
« Adam non deceptus est, sed mulier circumventa
Wansgressioni facta est obnoxia. » Ubi vero fieri
potest, ut imponatur viro, et mulier evadat doli et
fraudis laqueos, ibi continuo mulieri iterum tri-
huítur imperii dignitas, ut doceat, quod quidem
pàtefit ex his Pauli verbis : « Qui namque scis, mu-
lier, an. maritum sis servata? » Qui vero ali
salutis praecépta suggerit, is servati dux et domi-
nus constituitur. Unde liquet virtutem semper et
ubique dominationis et imperii esse causam : sed
peccatum semper inducere turpem servitutem.
Quapropter mulier, secupdum sententiam. Dei,
addicta est doloribus, luctui et gemitibus, imo el
exsecrationi, quam tamen benignus Christus natus
ex muliere sustulit. Cum peccatis impedita nequi
vissel parere inculpatum, angelus precurrens et
g»udio exsultans, letum nuntium objicit, sic ora-
tionis exordium faciens : Ave. Hine causam Leti-
ti:e subdit : « Dominus tecum. » Maria enim typus
βνα fuit. Ütraque siquidem — virginitate vigebat.
Verum Eva in virginitate ersistens, deliquit,
Proinde tristitiam et dolores a serpente traxit,
quos deinde transfudit in omnes  peccatrices mu-
lieres, quz secutze &unt. seculis omnibus. Verum
Maria gaudium et. ketitiam toti mortalium generi

PROCOPH GAZEI

σεν iav i ΠΕ
A οὐδὲ αὐθεντεῖν τοῦ ἀνδρὸς, ἐπειδήπερ ἣρξε καχῶς "
παραχωρεῖν δέ φησι τῷ ἀνδρί " καὶ τὴν αἰτίαν ἐπ-
ἤνεγκεν" « Ὁ ᾿Αδὰμ οὐχ ἠπατήθη, ἡ γυνὴ ánatn-
θεῖσα ἐν παραδάσει γέγονεν. » Ἔνθα δὲ συνέδη τὸν
μὲν ἄνδρα ἀπατᾶσθαι, τὴν δὲ γυναῖχα μένειν ἀν-
εξαπάτητον * xal τὰ τῆς ἀρχῆς εὐθὺς περιτρέπεται,
xai δίδωσιν αὐτῇ τὸ διδάσχειν, λέγων " « Τί γὰρ
οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; » πᾶς δὲ πρὸς
σωτηρίαν ἡγούμενος, ἄρχων τοῦ σωζομένου χαθ-
ἐστηχεν " οὕτω πανταχοῦ ἡ μὲν ἀρετὴ ἀρχιχὸν, ἢ δὲ
ἁμαρτία δουλοπρεπὲς, δι' ἣν γυνὴ καταχρίνεται
λύπῃ καὶ στεναγμῷ καὶ δουλείᾳ, μέχρι τὴν ἀρὰν
διὰ τὴν φιλανθρωπίαν ἔλυσεν ὁ Χριστὸς, τεχθεὶς διὰ
γυναικός" xol ἐπειδὴ ὑπαιτία οὖσα ἠδύνατο τεχεῖν
τὸν ἀνεύθυνον, προδραμὼν ἄγγελος τῇ χαρᾷ τὴν
8 λύπην διέλυσε, προοίμιον νοῦ λόγου τὸ Χαίρειν si-
πών" καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήνεγχεν" « Ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ" » εἰκὼν γὰρ αὕτη τῆς Εὔας ἐτύγχανε " παρ-
θένος γὰρ ἑκατέρα ' καὶ Εδα γὰρ παρθένος οὖσα
ἥμαρτεν “ ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἔσχε τὴν λύπην ἐξ ὄφεως, χαὶ
ταῖς ἐφεξῆς ἀπάσαις καὶ αὐταῖς ἡμαρτηχυίαις τῆς
λύπης μετέδωχεν' ἢ δὲ τὴν χαρὰν ix Θεοῦ " xal τὴν
ἀρὰν τοῦ γένους διέλυσε, καὶ τόχος ἀπαθὴς τὸν ἐν
στεναγμῷ καὶ λύπαις χατέπαυσεν * ὅθεν τὴν μὲν
πάντες αἰτιῶνται, τὴν δὲ μακχαρίζουσιν ἅπαντες *
καὶ ὡς πρόσωπον ἔχουσα τῆς Εὔας φησίν « Ἰδοὺ
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μαχαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαξ ^»
τὸ « ἀπὸ τοῦ νῦν» πρὸς ἀντιδιαστολὴν προσθεῖσα τοῦ
φθάσαντος χρόνου, καθ᾽ ὃν τῆς λύπης καὶ τοῦ στε-

obnuntiavit, humanique generis maledictionem, ἡ ναγμοῦ τὴν αἰτίαν ἐφέρετο" xai τὴν ἀρχὴν εὐθὺς

in quam devenerat, fugavit. Praeterea partus dolo-
ris expers, finivit eum, qui cum multis doloribus
fit. [deo Evam omnes culpant et incusant. Mariam

ἔσχεν ὁ Aóyoc: ὡς γὰρ Ἰησοῦς εἰστήχει διδάσχων,
φησί τιξ γυνὴ πρὸς αὐτὸν, « Μακαρία 1j κοιλία t
βαστάσασά σε, xatol μαστοὶ οὺς ἐθήλασας. »

omnes laudant et beatam pronuntiant : qua, quasi personam Evae gerens, inquit : « Ex. hoc beatam
me dicent omnes geuerationes *!. » Ez foc, etc., additum est ad distinguendum przteritum tempus,
im quo, ut causa. dolorum et gemnituum, Eva criminabatur. Hic sermo statim ab initio vires ha-

buit. Nam cum Christus stetisset

suam sacrosanctam doctrinam spargens, quaedam mulier

acclamavit: « Beatus venter qui te portavit, et ubera quie suxisti **. »

Hzc autem verba : « Ad. virum tuum erit con-
versio tua, et. ipse tibi dominabitur, » etc., sic ex-
planat Paulus, dicens : « Viri, diligite uxores
vestras **. » Quare? scilicet ἃ malo et periculis
vas defendatis, et quidquid ipsis damno esse po-
test, 73. id. propulsetis. Verum, ut excellentiam

, et amoris puritatem describot, inquit : « Quemad-
modum Christus dilexit Ecclesiam. » Deinde jubet
suulieres, uL metuant. viros, qua sane admonitione
indicat viros esse auctoritate divina mulierum do-
minos, quibus ipse parere debeant, Et iterum :

* Mulier iu tranquillitate discat cum omni subjectio-
ne ?*, » Et ne, dum audit : « lpse tibi domiuabi-
tur, » etc., intolerandam somniet servitutem, primo
1oco posuit quanta cura mulierem vir accurare et
fovere debeat, dicens : « Ad virum tuum eril tua
conversio, » id est, ipse erit tuun confugium, por-
tus, anchora, tutissimusque ex omni periculo re-
ceptus. Amor timori conjungitur. Prasterea utrum-

*! Luc. 1, 48.

" Luc. xi, 27. 35 Ephes. v,25.

Τὸ δὲ,ε Πρὸς νὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφὴ gov,» xat
45, Αὐτὸς σου κυριεύσει, » Παῦλος αὐτάρχως ἐδήλω-
σεν, εἰπών" « Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας
ὑμῶν" » ὡς ἂν αὐταῖς τῶν δυσχερῶν ἀπαλλαγὴν μηχα-
νῶνται " καὶ ἐπάγει τὴν ὑπερθολὴν καὶ τὸ τῆς ἀγά-
v1 ἀπαθὲς, « Καθὼς xaló Χριστὸς ἢγάπησε τὶν Ἐχ-

p χλησίαν. » Εἶτά φησιν * Al γυναῖχες ἵνα qoi cat

ποὺς ἄνδρας, ὡς κυρίων τῶν ἀνδρῶν δούλας αὑτὰς
ἐργαζόμενος * xol πάλιν, « Γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθα-
νέτω ἐν πάσῃ τῇ ὑποταγῇ. » Καὶ ἵνα μὴ ἀχούσασα
τὸ, « Αὐτός σου κυριεύσει, » φορτικὴν elvat νομέστι
τὴν δεσποτείαν, πρότερον τὸ τῆς κηδεμονίας ἔθηχεν
ὄνομα, « Πρὺς τὸν ἄνδρα cov ἡ ἀποστρυφὴ σου, »
τουτέστι χαταφυγὴ καὶ λιμὴν καὶ ἀσφάλεια “ χαὶ
ἀγαπητῷ φόδῳ συνέζευχται, xal φυσιχαῖς ὁ Θεὺς
αὐτοὺς ἀνάγχαις τῆς ἐπιθυμίας κατέδησδ᾽ δέδωχε 65,
φησὶν, ἡμῖν, ὁ μαχάριος Παῦλος, ἐπὶ τὴν ἀναγωγὴν
ἀφορμὰς, εἰπών * « Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν"
ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐχχλησέαν.»

-

9 J Tim. n, 11.

Digitized by Google
