5l PROCOPII GAZ. ET 252
eisí rei gest;e erat ignarus, nec sciret, quare inr- A vot τὶς αὐτὸν, παρέλνε καὶ διέλως xal χατέπανε τὴν
pressum esset signum, tamen sciscitando eo perve- ἐχδίχησιν τῶν πνευμάτων, καὶ οὐκ αὑτὰ τὰ ἐχδιχού-
niebat, υἱ audiret confllentem suum scelus et μενα. .
semet ineusantem. Si confessio sequitur, magis expetit Deus deinde & ponitentiam, quam pec-
catoris mortem, Cainus si fuisset. peremptus, cedo qui potuisset ultio exigi spiritum, quos offea-

derat ?

Quidam allegorieum sensum hinc colligunt.
Aiunt Cainum esse typum Judzorum, quos vi-
dens Christus, qui per Abelum designatur, in suam
cedem cupidius ferri, exclamat : « Quid. me qua-
ritis interficere hominem, qui veritatem vobis lo-
cutus sum "*? » TTorum patrem esse testatur Cai-
num, quem Satanam vocat, ut qui illius sint similes.
Nam et duodecim discipulos sic. affatur : « Annon
ego vos elegi? et unus e vobis diabolus est "2. »
Qiapropter illum homicidam et mendacem appel-
lat sicuti et patrem ejus, nempe diabolum. Si vero
dixerimus illorum diabolum esse patrem , quis erit
pater ejus, sive quomodo intelligendum erit hoc :
« Et ejus pater? » lline Judzi terrenis sacrificiis,
ut lex monet, volentes honorare Numen , audiunt
Deum per prophetam dicentem : « Holocausta ve-
δΙΓᾺ non sunt accepla, nec sacrificia vestra sunt
mibi grata τὸ. » Quibus verbis alluditur ad Caini
sacrificium, quod non acceptavit Dominus. Jud:ei
rite quidem immolarunt Domino, sed non recte di-
viserunt, usque inh:rentes typis. Quapropter ju-
bentur deserere illum externum sacrificandi ritum,
et recedere ab legis umbra. Christus erat bonus
ille pastor, quem sub Lypo quasi prenuntiavit Abe-
lus. Et cum sit primogenitus eos, qui ipsius ferunt
imaginem, constituit Ecclesiam primogenitorum ,
qui descripti sunt in colis, de quo dicitur : « Ad
te erit conversio ejus. » Nam Judsi si resipnissent
οἱ ad Christum conversi fuissent, certe una nobis-
cum relati essent in fibrum viventium. Nunc vero,
cum instar Caini stimulenter invidia et cedem spi-
rent Salvatoris, quasi septies vindicandi et ipsi
innumeris objecti sunt malis. Et ubique in orbe
cum sint peregrini et advenz, timore et perpetuo
tremore divexantur, Cieterum ne penitus intercide-
reut, signo notati sunt. Servatze enim sunt, ut te-
statur Scriptura ΤΣ, reliquiz. Exierunt quoque , ut
Cainus, e conspectu Dei : Numenque sic nos allo-

quitur : « Cum multiplicaveritis orationem , ego
tion exaudiam, cum manus vestrz sanguinibus re-
plete sint "*. »,[nterfecerunt enim ducem et aucto-
rem vitz. Praeterea clamaverunt : « Sanguis ejus
buper nos et super liberos nostros. »
daos, et secundum eloquium Pauli, meliora quam

Vens. 10. Egressusque est Cain a (acie Domini.
Non hwc respectu loci sive localiter accipienda
sunt. Nam nec ipsum intrare coram Deo intelligi-
nus localiter , sicuti testimonio est ille locus Psal-
mographi : « Intrate coram-eo eum exsultatione'?, »
Incedit quis coram Deo, foris relinquens peccata et
Tes omnes externas, Sed Cainus egressus est e con.

7^ Joan. vn, 90, 73 Joan, vi, 71. * [58ἃ. 1. d.
xcix, 9.

Τινὲς δὲ ἀλληγορίας νόμῳ, τὸν μὲν KA) τόπον
ἔχειν φασὶ τοῦ Ἰτραὴλ, olg ὁρῶν ὁ Χριστὸς ὁ διὰ
τοῦ “Αθελ προτυπωθεὶς ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου χρηματί-
σας, εἰς τὸν χατ᾿ αὐτοῦ φόνον ὀργῶντας, διὸ καὶ
ἔλεγε, « Τί με ζητεῖτε ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα, » Πατέρα τούτων ἔλεγεν.
εἶναι τὰν Κάϊν, Σατανᾶν αὐτὸν χαλέσας, ὡς τοῖ; ἐχεῖ-
νου τρόποις προσεοιχότα" ἐπεὶ xai πρὸς τοὺς |
ἔλεγεν" « Οὐχ ἐγὼ ὑμᾶς ἐξελεξάμην; Καὶ εἷς ἐξ

p ὑμῶν δίάδολός ἔστιν.» Ὅθεν καὶ ἀνθρωποχτόνον
αὐτὸν χαλεῖ χαϊ ψεύστην, ὡς xai τὸν πατέρα αὐτοῦ,
τουτέστι τὸν διάδολον". ἐὰν δὲ προηγουμένως εἴπω-
pev τὸν πατέρα λέγειν αὐτῶν τὸν διάθολον, τίς
ἔσται ὁ τούτου πατήρ; Ὅθεν ὁ μὲν Ἰαραὴλ τοῖς
γεωδεστέροις τιμᾷν ἠξίου τὸν Θεὸν, καρποφορῶν τὰ
ἐννόμῳ" πρὸς o0; διὰ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ Θεὸς,
« Τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν οὐχ εἰσὶ δεχτὰ, καὶ αἱ
θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν μοι. » "c ἐπὶ τοῦ Κάϊν οὐ
προσέσχε ταῖς θυσίαις αὐτοῦ " προσεχόμιζε γὰρ "Ia-
(21^ ὀρθῶς ὡς τῷ Θεῷ θύων" διεῖλε δὲ οὐχ ὀρθῶς,
προσεδρεύων τοῖς τύποις" ὅϑεν ἡσυχάζειν χελεύεται
καὶ παύσασθαι τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς᾽ 6b Χριστὸς ἦν.
ὁ ποιμὴν καλὸς κατὰ τὸν "A6€) τὸν ποιμένα" xai
πρωτότοχος ὧν, τοὺ; ἔχοντας αὐτοῦ τὴν εἰχόνα

C προσέφερεν Ἐχχλησίαν πρωτοτόχων ἀπογεγραμμέ-
vov ἐν οὐρανοῖς" πρὸς [οὖς] εἴρηται" « Πρὸς gk f
ἀποστροφὴ αὐτοῦ. » Καὶ εἴγε ἐπέστρεψαν, ἐγράφη-
σὰν ἂν ἐν βίόλῳ ζώντων μεθ’ ἡμῶν " νῦν δὲ κατὰ τὸν
Κάϊν φθόνῳ κατὰ τοῦ Σωτῆρος τὸν φόνον ὠδίναντες, ὡς
ἑπτὰ ἐχδιχουμένοις, πολλαῖς ἔνοχοι γεγόνασι δίκαις,
καὶ ξένοι διατελοῦσι στένοντές τε χαὶ τρέμοντες" πλὴν
«οὔ μὴ παντελῶς ἀπολέσθαι, σημεῖον ἐδέξαντο᾽ a£-
σωσται γὰρ τὸ χατάλειμμα' ἐξῆλθον δὲ χαθάπερ ὁ
Κάϊν ἀπὸ πρόσωπου τοῦ Θεοῦ" πρὸς οὖς εἴρηται"
« Ὅταν τὰς χεῖρας ἐχτεένητε πρός με, ἀποστρέψω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὁμῶν' xal ἐὰν πληθύνητε
τὴν δέησιν, οὐχ εἰσαχούσομαι ὑμῶν. » Αἰ γὰρ χεῖρες
ὑμῶν αἵματος πλήρεις " ἀπεκτόνασι γὰρ τὸν ἀρχ-
ηγὸν τῆς ζωῆς" « Καὶ τὸ αἷμα, φασὶν, αὐτοῦ ἐφ᾽

Ὁ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν,» ὅπερ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχχυθὲν, κατὰ τῶν Ἰουδαίων βοᾷ, καὶ χατὰ τὸν 'Av.Ó-
στολον, χρεῖττον παρὰ τὸν ᾿Αὔελ λαλεῖ,

Sed hie sacratus cruor pro nobis fusus vociferatur adversus Ju-

sanguis Abeli.

Kal ἐξῆ.10ε Kdtr ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Οὐ
ποπιχῶς τοῦτο ἐχλαμόάνειν δεῖ" ἐπεὶ xav τὸ εἶσελ-
θεῖν πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω νοοῦμεν, λέγοντος τοῦ ψαλ-
μοῦ « Εἰσέλθετε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει. s

᾿Εἰσέρχεται δέ τις ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὰ ἔξω πάντα
χαταλιπὼν ἁμαρτήματά τε καὶ τὰ αἰσθητὰ πράγμα-
za' ἐξῆλθεν οὖν ὁ Κάϊν ἀνάξιον ἑαυτὸν χαταστήσας

τὸ ]ga, 3, 21; Rom, ix, 397. 7* 1s2. 1, 15. Ἧ Psal.

Digitized by Google
