i81 COMMENTARIU IN GENESIN. - 133
«ὐοῦσητ᾽ ὅπερ ἔττι vost) χαὶ ἐπὶ τῶν πειρασμῶν A Deus, qui per liberum arbitrium fortiter decertan-
τοῦ Κυρίου " μαθὼν yàp ἐκείνου τὴν ἔννοιαν, ἀνῆλθεν tibus coronas proponit, cum conspexisset diabolum
εἰς τὴν ἔρημον" ἐπείνησευ ἐχὼν, ἐχείνου νομίζοντος — observare hominem, et instituisse hune fraude
διὰ τροφῆς αὐτὸν δύνασθαι χαθάπερ τὸν "Abkg ἀπα- — dolisque. circumvenire, concessit ut. hoc fieret, et

τᾷυς εἰ πεινάσειε" xal πρὸς thv ἔννοιαν ἐχείνου πάλιν — suam creaturam G1 loquendi facultate instruxit. :

ἄντιλθεν εἰς τὸ πτερύγιον. Ἐ δὲ χαὶ εἰς τὸ ὄρος, or- — Siquidem legentibus Jobum, salis constat quanta '

σὶν, ἀνήνεγχα τοῦτον, ἐδείκνυον αὐτῷ πάσας τὰς — Deus permiserit diabolum corrumpere et necare :
βατιλείας τῆς γῆς " ὅθεν ἀνῆλθεν ἐχών " οὕτω xal νῦν — subinde diabolo id. agente, ut ex illo permissu di-
ὁ 8:5; ἐρῶν αὐτοῦ τὰς ἐννοίας, ἤνοιξε τὸ στόμα τοῦ — vino, evinceret. virtutem Jobi fuisse fictam, eum.
δξφεως" καθάπερ τῆς ὄνου Βαλαάμ" προειδὼς 5i ὁ que adlhesisse Domino, nullo certo et. solido in-
Θεὸς, ὅτι ἐπιθυμήσει ᾿Αδὰμ γενέσθαι Θεὸς, mponzsi-  nixum fundamento, sed propter divitias, quas in
λτοέ τε τὸν θάνατον, xai παραδάντο: ἐπήνεγχεν. magno numero a Dco accepisset. Nam ille dialogus,
quem Jobum vocitamus, lune. finem. propositum habet, ipsa Scriptura sub forma dialogi nos do-
€eute, et adeo elegantes et. utiles sententias effundente, ut agnoscamus versipellis diaboli astutias.
liem. quoque cognoscere datur ex tentationibus, quibus pellax diabolus  sollicitavit Dominum. Cum
euim ejus sententiam comperisset, haud abnuit abire in desertum, ibique immitem perpeti famem.
Credebat namque diabolus, se posse vincere et debellare Christum cibo seuesca, siculi primum —lio-
minem cibo deceperat et perverterat. ]dem accidit in. pinnaculo turris : porro idem in monte, cum
o:uia commoustrarentur regna. terra. Similiter et nunc Deus, haud ignorans que sententia surgat
diaboli animo, os serpentis, non secus ac Balaami asini, aperüit. Cxterum cum Deus. prznosset. honii-
nem affectare. deitatem. sive cupere deum fieri, prius mortem minatus est : sed ubi in. pcaitam de-
Viquerat legem, morti hominem subjecit. .

"Hy δὲ, φασὶν, ὁ ὅφις κεχαρισμένος τῇ γυναιχί" δι᾿ Β At serpens erat gratus mulieri, eumque ceu de-
ὑπερθάλλουταν εὐφυῖαν πρὸς τὸ πᾶν ὅ τι οὖν, καὶ δὴ — licias tractabat propter insignem indolem et qua-
xai πρὸς μίμηπι " ὡς γὰρ τῶν ξύλων τρεῖς ἦσαν *libet imitandi solertiam. Quemadmodum in para-
διαφοραὶ, καὶ τὰ μὲν ἀφώριστο πρὸς τροφήν τε χαὶ — diso arbores erant tres, at differentes : duse nam-
ζωὴν, τὸ ὃξ πρὴς δοχιμασίαν τοῦ εὖ ζῇν, τὸ δὲ quXss- — que comparata erant ad cibum et vilau ; terlia,
τύμενην αὐτῷ εἰς τὸ ἀεὶ ζῆν" οὕτω τῶν ἀλόγων τρεῖς — ut per eam. probaretur humanum ingenium : sic,
32v διαφοραί" μία μὲν εἰς βρῶσιν τῷ γένει, μία δὲ — quoad animantia bruta, tres quoque habebantur
εἰς ὑπηρεσίαν, μία δὲ πρὸς ψυχαγωγίαν * ὧν ἡδεῖαι — differentias. Quadam alebant e& cibabant homi-
φωναὶ xai μιμήσεις διάφοροι " δεῖται γὰρ ψυχὴ συν- — nem ; quzdam eum juvabant, eique quasi ancil-
εχῶς πονοῦσα xal τοιαύτης παραμυθίας. Móvo οὖν — labantur; quidam vero eum insigniter exhilara-
bos: τῷ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς τὰ ζῶα πρὸς παραμυθίαν εἰσ- — bant οἱ oblectabant suavi vocis modulamine, et
ἤγαγεν" ἧς τὸ πλεῖστον εἶχεν ἀπὸ τοῦ ὄφεως, χαὶ — variis imitationibus. Nam animus, qui assiduo
αἰμουμένου xal ὑποσαίνοντος " εἰ χαὶ νῦν ἐστιν — Jassatur, indiget hujuscemodi solatiis et recreatio-
E4fpó; τε καὶ φευχτὸς, Θεοῦ τοῦτο ποιήσαντος. "Ὅθεν — nibus, Cum itaque homo esset solus, ut haberet
τῷ μὲν διαδόλῳ ἔδοξεν εἰς ὄργανον ἐπιτήδειος * ἀεὶ — aliquas delicias solatiaque, Deus talia ipsi elargi-
γὰρ διὰ τῆς τῶν οἰχειοτάτων ὑποφθορᾶς ἡ τῶν οἴχων C tus est animalia, Sed maximum solatium haurie-
ἀνάττασίς τε γίνεται xai καταστροφῇ (Üzv sipnv- — bat ex serpente, quia mirabiliter varias res imi-
τα: « ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰχειαχοὶ αὐτοῦ. » "Ym- — (ari poterat, nec non mirabiliter norat. blandiri et
£xafzv οὖν ἡ γυνὴ ὡς πάντα μιμούμενος, ἢδυνέθη — adulari, licet nunc nobis sit infestus et sunma
xai ἀνθρωπίνην μιμεῖσθα: φωνήν" ὁ 0b "AóXj σος — ope a nobis formidetur, sic ordinante Deo. Eam
φίαν ἔχων παρὰ Θεοῦ, καθ᾽ ἣν ἔθετο τὰς xpoanyo- itaque ob rem vel imprimis idoneus visus est dia-
pias, ἔτι δὲ xal πρύγνωτιν, οὐχ ἂν τοῦτό γε πέπονθε. — bolo, ut eo ceu instrumento ct organo abuteretur
ad id malum quod tmachinabatur homini. Solent etenim semper familie destrui et. subverti ob — do-
mestícorum malitiam οὐ perfidiam. Nam haud abs re in Scriptura sacra traditum est: « lnimici ejus
domestici illius erunt ὅδ » Putavit itaque mulier, serpentem, quem cernebat omnia eleganti imita-
tione exprimere, posse imitari et vocem humanam. Cxtermm Adamus praeditus sapientia, qua
ἃ Deo acer perat, cujus adminiculo uomina indiderat rebus. deinde instructus quadam rerum vel
futuri prznotioue, baudquaguag ea fuisset passus, qua mulier, si prior a serpente fuisset inter.
pliatus. . .

Σιωπᾷ δὲ Μωῦσῆς τὸν ἐν αὐτῷ λαλήσαντα᾽ Χριστὸς D — Moses autem tacite transmittit eum, qui per
9i μόνος γυμνῶ; ἀπεκάλυψεν" ὁ γὰρ Παῦλος μόνον — serpentem loquebatur. Christus solus, quis ille
τνίξατο, τὸ γράμμα δόξας τηρεῖν᾽ « Φοδοῦμαι, λέγων, — fuerit, manifeste retexit, At Paulus huuc solum-
μὴ ποτε ὡς ὁ ὄφις ἠπάτησεν Eüzv ἐν τῇ πανουργίᾳ — modo ostendit, servans Scripturae sacre ordinem,
αὐτοῦ » xal οὐχ &lm:v: Οὕτως ὁ διάδολος, οὐδὲ — ipsique ποτα addictus, inquiens : « Metuo ne qua
λύει τῶν Γραφῶν τὴν τάξιν, ἀλλὰ τῇ ἐννοίᾳ τὴν ἀπο- fial, ul quemadmodum serpens Evam decepit ver-

55 Mattb, x, 56.

Digitized by Google
