199

PROCOPI GAZEI

9n)

stimabat euim se majus quiddam facere, quam A « Ποῦ εἴ; » ἀντὶ τοῦ, Πόθεν ποῦ χατῆλθες, ἄλλοι δὲ

Mariam, negotiis occupata, Iluie non dissimile el
tiov est: « Saul, Saul, quid me persequeris * ? »
Quidam interpretantur illa verba : « Ubi es? »
scilicet, quo descendisti ? aut quo venisti? quo
redactus es? Quidam dicunt Deum simulasse
ignorantiam, ut majus ostenderet desiderium,
quo hominis teneretur , et sic dicendi potestate
accepta, audiens eL vicissim dicens, indicantis
perciperet sententiam. Quapropter audacia sumpta
se deliquisse in. Deum, ad causam dicendam

peccaverint, dominos fugitant. Sic et de amico
Vristiiia afficerem.

Vgns. 0, 12. Vocem tuam audivi in horto, et
extimui, quia nudus ego, et absconditus sum. Quid
timnuisti? quid latebras pelivisti? Timor me in-
vasit oh delictum ; latebras quxsivi propter nudi-

tatem, Revera honio miserabilem emisit vocem, .

Audivi tuam vocem, nempe illam exoptatam, qua
ownia, que dives hic babet orbis, nihi dono de-
dit, Novi nunc satis, cujus vocem despexerim.
Satis manifestam accusationem illa verba com-
monstraut, Siquidem nuditas et. timor, nec non
pudor erimen prodcbant. Verum non facile est
peccantem justam invenire peccati excusationem,
Quspropter Deus in. adhortatione et admonitione
perseverans, inquit : « Quis tibi nuditatem signi-
ficavit? ἃ quo te nudum esse audivisti? » Ne
nunc quidem hominis peccatum in solem protza-
bit, ne scilicet verborum» asperitate eum delerre-

προπσποίησιν ἀγνοίας φασὶν, ἵνα τὸν πόθον δηλώσας,
παῤῥησίας αὐτῷ μεταδῷ " xol τεταγμένην λέγων τε
καὶ ἀχούων δέξηται τὴν διόρθωσιν. Τοιγαροῦν θαῤ-
ἑῆσας, καὶ τὴν τοῦ μὴ φαίνεσθαι χαινόνητα συνιξὼν
μέμψεως οὖσαν ἀξίαν, πρὸς ἀπολογίαν ὁρᾷ" οὕτω
θαῤῥεῖ καὶ δοῦλος ἡμαρτηκὼς, λανθάνειν τὸν δεσπό-
τὴν οἰόμενος * καὶ περὶ φίλου φαμὲν, ᾿Αγνοεῖν προσ-
ἐποιησάμην, ὡς αὐτὸν μὴ λυπήσω.

ex eo quod, quia non statim. apparuisset, putaret
accingitur, Ad cum modum etiam servi, Si quid

dicimus : Simulavi me rem ignorare, ne ipsum

Τῆς φωνῆς cov ἤχουσα περιπατοῦντος ἐν' τῷ
παραδείσῳ, καὶ ἐφοδήθην ὅτι γυμνός εἶμι, καὶ

p ἐχρύδην. Διὰ τί ἐκρύδης; Ἐφοθήθην διὰ τὴν παρά-

θασιν, ἐκρύδην διὰ τὴν γύμνωσιν. "Ὄντως ἐλεεινὴν
ἀφῆχε φωνήν Τῆς φωνῆς σου ἥκουσα ἐχείνης τῆς
ποθουμένης, ἐκείνης τῆς πᾶντα μοι χαρισαμένης "
ποίας κατέπτυσα τῆς φωνῆς, ἐνενόησα. Δήλην δὲ
ἔχει τὴν κατηγορίαν τὸ εἰρημένον " ἐπείπερ ἡ γύ-
μνωσις ὅ τε ἐπ᾽ αὐτῇ φόδος καὶ ἡ αἰσχύνη τὴν &-
τίαν ἐδήλου ἀλλὰ οὐ ῥάδιον ἑπταικότα ἀπολογίαν
εὑρεῖν δικαίαν * ὅθεν φησὶν ὁ Θεὸς ἐπιμένων τῇ προ-
τροπῇ « Τίς ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἴ; ν οὐδὲ
τότε γυμνώσας αὐτοῦ τὸ ἁμάρτημα, εἰπεῖν ἀνασχό»
μενος, ἵνα μὴ τραχύτητι ῥημάτων ἀπρόσιτον αὐτῷ
ποιήσῃ τὸν ἔλεγχον, ἐρωτῆσε: δὲ μᾶλλον καὶ διαπὸ-
ρήσει τὸ γεγονὸς ἐνεδείξατο" πρόχειρον γὰρ ἣν εἰ-
πεῖν, ὅτι Ταύτην σοι τὴν αἰσχύνην xal τὸν φόδον

ret, el ipse deinde miuus peccati redargutionem C ἐποίησε τὸ παραδῆναι τὴν ἐντολήν " ὁ δὲ οὐχ οὗ-

inveliere quiret. Interrogando et dubitando osten-
dit magis hominem deliquisse. Facile enim fuisset
Deo dicere : In hunc timorem et in hunc pudorem
conjecit te pr:ecepti. transgressio, Sed clementius
agit cum lapso homine, inquiens : Quis tibi nu-
ditatem indicavit? Deinde quasi rem δοὺ tan-
geus, subdit: « Num de vetite arboris fructu
edisti? » Orationem quoque extendit, uL ei me-
tum, in quo erat, adimeret. Servus delinquens si
accesserit ad dominum, primo statim congressu
metum aut fiduciam capit, aüdiens hunc nunc
aspere invehentem, nunc vero cum mansuetudine
: benelicia  exprobrantem. Non multa probibui;

τως, ἀλλὰ, Τίς ὁ ταῦτά σοι γνωρίσας ; Εἶτα ὡς ἂν
στοχαζόμενος, « EL μὴ ἄρα ἀπὸ τοῦ ξύλον βέδρωχας: »
xai μακρύνει τὴν ὁμιλίαν ἵνα λύσῃ τὸν φόθον. Δοῦ-
λος ἁμαρτήσας, ἐὰν προσέλθῃ δεσπότῃ, ἀπὸ τῆς πρώ»
τῆς φωνῆς ἢ φόθον ἣ θάρσος λαμδάνει, πῇ μὲν ἀχούων
τραχέως ὑδρίζοντος, πῇ δὲ πράως ὀνειδίζοντος " Μὴ
γὰρ πολλὰ ἐχώλυσα, ἕν μόνον ὑπομιμνήσχων σε τῆς
ἐμῆς δεσποτείας ; οὐχ ἡ βαρύτης ἄρα σοι τοῦ προσ-
τάγματος αἰτία γεγένηται" τὸ δέ" « Τίς ἀνήγγειλέ
σοι!» μετὰ τῆς πραότητος ἄγαν ἐλεγχτιχόν᾽ Ἐγὼ γάρ
σε τοῦτο ποιῶν οὐκ ἐπαίδευσα " οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν
ἡγούμην τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ γεγονότων * οὐδὲ ἐδίδαξά σε
«ὧν kv col τι φαῦλον ὁρᾷν.

unum sallem dedi preceptum, ut agnosceres me tuum Dominum. Non igitur praecepti gravitas εἰ
difficultas tibi przvaricationis causa exstitit. Quod ait: « Quis iudicavit tibi, » etc., reprehendentis
est, verum cum nimia mansuetudine. Nequaquam me docente hoc fecisti. Nihil eorum operam, qus
ἃ me edita sunt, turpitudinem continet. Nec sane te docui, ut aliquid turpe in te observares.

Adamus respondet modeste, nec inquit: Ne- D

scivi. Quid igitur *« Mulier, quam dedisti ut
essel mecum, ipsa mihi dedit et edi, » id est, que
data est. mihi in adjutorium. Audivi enim te di-
centem : ε Faciamus ei adjutorium. » Peccatum
admodum libenter solet inquirere causas, quibus
se velet, Et peccatum non minima causa fertur,
quod oeccantes dilliculter el egre ad confessionem
et poenitentiam progrediuntur ; verum semper so-

* Act, ix, 4.

Ὁ δὲ οὐδὲν ἀναίσχυντον" 00x. εἶπεν, Οὐχ ἤδειν,
ἀλλ᾽, € Ἢ γυνὴ ἣν ἔδωχας μετ᾽ ἐμοῦ, αὕτη μοι ἔδωχε,
xai ἔφαγον" ν ἀντὶ τοῦ, Ἡ δοθεῖσά μοι εἰς βοήθειαν "
ἤχουσα γάρ σου λέγοντος * « ΠΠοιήσω αὐτῷ βοηθόν. »
Φιλαίτιον ἡ καχία, καὶ τῶν ἁμαρτανόντων αἴτιον τὸ μὴ
ταχέως ὁμολογεῖν τὸ ἀμάρτημα, ἀλλ᾽ ἀναπλάττεσθαι
αἰτίας τοῦ σφάλματος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τοῦτο, ἔφη ἂν ὁ
Θεὸς, τὴν γυναῖχα δέδωχα, ἵνα σοι τῶν πρακτέων
ἡγῆται ἀλλ᾽ ἐπεὶ διορθοῦσϑαι μόνον ἡδούλετο, τοῦτο.

Digitized by Google
