159

PROCOPII GAZ/£I

160

maxima generet flumina. Quidam tradunt Euphra- A στους ἀποτελεῖν ποταμούς. Λέγονται δὲ, φασὶ, τοῦ

tis et Tigridis fontes esse in montibus Armeniz,
quod sane iniror, cum pateat islic non frequentari
paradisum. Nec etiam fontes reliquorum fluminum
duorum habent paradisum adjunctum. Forte itaque
paradisus quam longissimo intervallo a nostro orbe
erit remotus, Fluvium autem habet sub terra ma-
nantem, plurimas et ubertim fluentes venas conti-
nentem, quie quidem aífluentes redundant, et in
alios derivantur meatus. Reliqua scaturigines tur-
bine intestine violenti: exagitatze, erupernnt nunc
in Armeniz montibus, nunc alibi. Hinc exoriuntur
fontes fluviorum, de quibus modo sermo erat, Sed
satius esset. non fontes, sed flumina dicere, quia
nullibi Scriptura sacra mentitur : quie commemo-

rot quatuor fluminum origines, nec inquit fons, sed B

fluvius. Quatuor itaque flumina per alternm medium
ex paradiso progrediuntur. Czrerum paradisi situs
in orientali plaga est, ut aiunt, Deo ipso quoddam
mysterium przedicente. Quemadmodum stelle. ex-

orientes in occidentem pergunt, sie oportebat homi- .

nem in paradisum translatum currere ad mortem :
el deiude ex resurrectione mortuorum quasi ad
alterum venire exortum. Christus enim adveniens,
eum, qui occiderat, iterum exoriri fecit. Quapro-
pter scriptum est : « Oriens nomen ejus, et sub
ipso exoritur **; » id est, ex sepulcris. Quemadmo-
dum augusta illa sidera alibi formata in coelum
posita sunt : sic homo extra paradisum compositus
et formatus, in paradisum illatus est. Non enim ab
re dicitur : « Et ejecit eum Dominus Deus de horto
Eden ad colendum terram de qua sumpius fuerat δ΄.»
Paradisum quidam putant tertio demum die efflo-
ruisse, quando et terree imperatum est, nt germi-
naret, Sunt, qui putant : ἔτι, id est, adliuc [pro
quo Munsterus insuper vertit, secutus Hebraicam
veritatem] abundare in przseuoti loco, quia omnia,
quz Deus creaverat, jam absoluta et perfecta erant.
Itaque per przdicta quasi repetit omnia, quie prius
condiderat Deus. Quidam animum intendentes. di-
ctio.ii adhuc, nunc demum aiunt floribus el planta-
rum virore depictum fuisse paradisum.

liomo in paradisum deductus est. Sed quid ope-
ris ibi facturus, cum paradisus omnibus afflueret

Τίγριος αἱ πηγαὶ καὶ τοῦ Εὐφράτον ῥεῖν ἀπὸ τῶν
xav' 'Αρμενίαν ὀρῶν" χἀχεῖ παράδεισος οὐχ ἔστιν"
ἀλλ' οὐδὲ τῶν δυεῖν ἑτέρων αἱ πηγαὶ ποταμῶν πα-
ράδεισον ἔχουσι παραχείμενον, Μή ποτε οὖν ὁ μὲν
παράδεισος ποῤῥωτάτω τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης
ἐστίν ; ποταμὸν δὲ ἔχει ῥέοντα ὑπὸ γῆς, ὃς πολλὰς
xoi μεγάλας ἄρδει φλέθας ; ἀλλ᾽ αἱ μὲν πλημμύρου-
σαι στέγουσι, χαὶ ὥσπερ εἰς ἄλλας ἀποχετεύονται
φλέθας" αἱ δὲ τῷ χύματι θλιδόμεναι τῆς ἐντὸς βίας
ἀνεστομώθησαν, τῇ μὲν ἐν τοῖς ᾿Αρμενιαχοῖς ὄρεσι,
τῇ δὲ ἑτέρωθι; xal αὗταξ εἰσιν αἱ νομιζόμεναι zr,-
γαὶ τῶν ποταμῶν ; ἀπόῤῥοιαι μᾶλλον f πηγαὶ προσ-
ηἠχόντως ἂν ὑποληφθεῖσαι διὰ τὸ ἐν ἅπασιν ἀψευδὲς
τῶν ἱερῶν Τραμμάτων, ἐν οἷς μηνύεται τῶν τε τεσ-
σάρων ποταμῶν ἀρχὴ ποταμὸς, ἀλλ᾽ οὗ πηγή.
Οἱ τοταμοὶ τοίνυν οἱ τέσσαρες, ἐκ τοῦ παραδείσυυ δι"
ἑτέρου μέσον προέρχονται ποταμοῦ" ὁ δὲ παράδειτός
ἔστι χατὰ ἀνατολὰς, ὡς φασί τινες, Θεοῦ τὸ μέλλον
μηνύοντος " ὡς γὰρ οἱ φωστῆρες ἀνατέλλοντες τρέ-
χουσιν εἰς δύσιν, οὕτως ἔδει καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐν
^ot τεθέντα, δραμεῖν εἰς θάνατον Ex ζωῆς, xat
λαθεῖν ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν ἑτέραν ἀνατολὴν. Xpt-
στὸς γὰρ ἐλθὼν ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύναντα "
ὅθεν εἴρηται" «᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ ἀνατέλλει" » τουτέστιν Ex. τάφων. "Ὥτπερ δὲ ot
φωστῆρες ἀλλαχοῦ γεγονότες ἐτέθησαν ἐν οὐρανῷ,
οὕτως ᾿Αδὰμ πλασθεὶς ἔξω, εἰς τὸν παράδεισον εἰσ -
&vfjvexvat, Φησὶ γάρ' ε« Καὶ ἐξέδαλεν ὁ Θεὸς τὸν
Ἀδὰμ ἐχ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς ἐργάξεσθαε
τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλέφθη. » Τὸν δὲ παράδεισον οἱ μὲν
ἀπὸ τῆς τρίτης ἡμέρας ἐξηνθηχέναι φασὶν, ὅτεπερ ἢ
γῇ βλαστῆσαι προστέταχται' οἱ δὲ xa τὸ, Eri, προσ-
κείμενον ἐν τῷ παρόντι ῥητῷ, παρέλχειν φααὶ, διὰ
τὸ πέρας εἰληφέναι πάντα ὅσα πεποίηχεν ὁ Θεός"
ποιγαροῦν καὶ περὶ θηρίων ἐπιφέρει ποιήσεως xat
πετεινῶν, περὶ τῶν ἤδη γεγονότων τὸν λόγον ποιοῦ -
μενος, ἐπαναλαθὼν αὐτὰ διὰ τὸ προχείμενον" οἱ δὲ
τῷ, ὅτι, προσέχοντες, νῦν τοῦτον βεθλαστηκέναι
φασίν.

Ἐτέθη δ' οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐν αὑτῷ. Τί δὲ καὶ ἔμελ-
λεν ἐργάζεσθαι, πᾶσι τοῦ παραδείσου βρύοντος ἀγα-

bonis? Opus nünirum erat, quo se exerceret : lex D θοῖς, ἣ δῆλον ὡς τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ τὴν εἰς τὸν

Dei et fides in Creatorem. {πὸ enim si sollicite
custodiret, operabatur. Ipse etenim Salvator pra-
ceptum opus appellat, dicens : « Opus Dei est, ut
credatis in 59 eum, quen ille misit '*. » Huc facit
testimonium Pauli : « Opus meum vos estis in
Domino **. » Certe hominem cavere a quodam sibi
oportebat, eum nondum foret latro insidians Si
praceptum observaret, conservaret sibi et paradi-
$um: ne iransgressus preceptum sibi accerseret
exitium. Igitur opus vel hominis labor erat, u! se-
dulo operam daret ne delinqueret-in latam legem,
et sibi noxiam centralerct, Aut fortassis monet ul

** Zachar. vi, 12. 9' Gen. un, 25.

** Joan, vi, 29.

δημιουμγήσαντα πίστιν ; Ταῦτα γὰρ φυλάττων tip-
γάζετο" τὴν γὰρ ἐντολὴν xal ὁ Σωτὴρ ἔργον φησὶ,
λέγων" « Τουτέστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἕνα πιστεύ-
σητε εἷς ὄν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος. » Καὶ ὁ Παῦλος "
« Τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἔστε ἐν Κυρίῳ. » Φυλάττειν
γὰρ ἀπό τινος ἤμελλεν ἑτέρου, μὴ ὄντος ληττοῦ ἐπι-
δουλεύοντος. ἀλλὰ τὴν ἐντολὴν φυλάττων, ἐφύλατ-
πεν ἑαυτῷ τὸν παράδεισον, ἵνα νὴ παραζὰς ἀπολέσῃ
αὐτόν * ἥγου» φυλάττων ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς παραδά-
πεως. Ἴσως δὲ φυλάττεαθαέ φησι τοῦ διαδόλου, ὃς
εἰσελθὼν λάθρα τὴν ἀπάτην εἰργάσατο" εἰ δὲ τὴν

᾿ ἐντολὴν ἐτήρησεν, οὐκ ἂν ἠνέσχετο παραδάπεως ἐξ

** | Cor. ιν, 1.

Digitized by Google
