189

COMMENTARII IN GENESIN.

190

ἀπατήσαντι᾽ μᾶλλον δὲ διπλασιάζει, φησίν" ὁ γὰρ A sit rex , recte Judicant et jus dicunt. In hunc et-

Θεὸ; οὐχ εἶπεν" Μὴ ἅψησθε “οὐδὲ γὰρ τοῦτο χίνδυνον
gipsv* ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι γνῶσιν ἔχοντες Üzixi]v, ὥρισαν
παρ' ἑαυτοῖ;" εἶπεν ὁ θεὸς, Μὴ γεύσησθε τοῦ δένδρου"
ἡμεῖς μηδὲ ἀψώμεθα τοσοῦτον ἔμελλεν αὐτοῖς τη-
Qai τὴν ἐντολήν" ὁ bb ξένην αὐτῇ τὴν ἀπάττυ
προσήγαγεν, ὀργάνῳ τινὶ συμφύτῳ χρησάμενος * 6
γὰρ Θεὸς ὁ πλάττων «5v ἄνθρωπον, μετὰ τῆς ἄλλης
τνώσεως ἐνέθηχεν αὐτῷ xal πόθον 8:05, οὗ δὴ τὸν
πυρσὸν ἰδὼν ἐν αὐτοῖς, εἰς δέλεαρ τοῦτο προβάλλε-
ται, εἰπών" « ΓἜσεσθε ὡς; 0sof * » νῦν γὰρ, φητῖν, ὡς
ἄνθρωποι οὐ δύνασθε πάντοτε εἶναι μετὰ Θεοῦ, ἀλλ᾽
ἐὰν γενηθῖτε θτοί " οὐ γὰρ exe, Πηλέμιοι γίνεσθε τοῦ
Θεοῦ ἐπιθυμία τοίνυν ἰσοθεῖας ἀπατᾷ τὴν γυναῖχα "
fj ὃὲ τὸν ἄνδρα οὐχ ἀπατᾷ, ἀλλὰ πείθει" xaX μάρτυς

ὁ Παῦλος" ᾿Αδὰμ οὐχ ἠπατήθη" πῶς οὖν χατεχρίθη; b

ἐπειδήπερ ἔπεισεν αὐτὸν Exelvr, φαγεῖν, ἵνα μὴ μόνη
διχτραπῇ οἷα xai νῦν τινες εἰδότες ὀρθοδοξίαν, γυ-
γαιχὶ πείθονται, μὴ δεῖξαι ζῆλον ὑπὲρ τῆς πίστεως "
οὐχ ἀγνοοῦντες τὴν ἀλήθειαν, ἁπλῶς δὲ συναπαγό-
μενοι" τινὲς γάρ φασιν ὡς ἀγνοῶν ἔφαγεν" ἀγνοῶν
00:» ve xsv " ἀλλ᾽ ἐλέγχει Θεὸς, oby ἁπλῶς λέγων,
Ἐπειδὴ ἔλαδες, ἀλλ᾽, « Ὅτι ἤχουσας τῆς φωνῆς τῆς
Ὑυναιχός σου" » πρὸ; ὃ εἶπεν ἂν, ᾿Η γνόουν, εἴπερ ἦν

ἀληθές.

enim modum omnia firmius administrant ct exse-
quuntur judices. Quapropter etiam mulier colior-
tanti ad defectionem, legem opponit. Hanc quoque
amplificat et exaggerat. Nam Deus non precepe-
rat : Ne attigeritis; nec tactus quoque periculum
importabat. Sed cum haberent cognitionem divina-
rum rerum, apud semetipsos jam statuerant et con-
cluserant, Deum dixisse : Ne degustaveritis de ar-
hore. Nos vero ne contingimus quidem arborem.
Ecce quanta cura ipsis fuerit non transiliendi le-
gem. Diabolus alienam ei obtulit fraudem usus or-
gano, scilicet serpente, qui una cuim homine creatus
habebatur. Nam Deus cum fingeret hominem , licel
multarum rerum scientia eum excoluerit, attamen
inter czlera sui desiderium ei ingenuit. Cujus fo-
mitem vel seintillam diabolus in homine depre-
hendens, ut eum magis inescaret et ad vetitum
pertraheret, inquit : « Eritis ut dii. » Quasi dice-
ret : Nunc cum sitis homines solum, non poteritis
perpetuo conversari cum Deo. Sed hoc eveniet, ubi
in deorum numerum fueritis relati. Caute admo-
dum agit, quod non monel, ut inimicitias susci-
piant cum Deo. Diabolns circumsceripsit mulierem
inordinato appetitu evadendi similis Deo. Yerum

mulier virum non decepit, sed persuasione ducit in suam sententiam. Hujus rei testis est Paulus, ἐπα
quiens : Adamus non deceptus est, εἰς, Quare igitur condemnatus est? Quia mulier ei persuasit, ut

in ventrem demitteret prohibitam escam, ne videlicet ipsa sola periret : sicuti

etiam hodie quida

conspicientes qua sit vera religio — certaque  fldes, attamen obtemperantes muliebri sexui, vere fidei

non snnt studiosi : non quod nesciant veritatem, sed simpliciter inducti et persuasi. Quidam docent
. . ^N tut Φ . H

Adamum ignorauter edisse,'et nescivisse unde nimlier istum fructum decerpserit, Αἱ Deus reprehen-

dens Adamum non simpliciter dicit: Quia accepisti pomum inhibitum ; sed :
uxoris tu:e, » etc. Si illorum opinio vera esset, certe crimen expurgasset Adamus proetendendo

« Quia auscultasti voci
ignoran-

Uam. Verum tacet, silentioque suo testalur, se culp:? affinem.
Kal εἶδεν ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς Bp- C — Vgns. 6. Videns itaque mulier quod bona esset

σι». Kalzot οὐ νῦν πρῶτον εἶδε «b ξύλον" πῶς γὰρ
ἂν εἰλέφει περὶ ἀγνοουμένου τὴν ἐντολήν ; ἀλλὰ δη-
λοῖ τὴν ἀχόλαττον ἡδονὴν μεθ᾽ ἧς εἶδε τὸ ξύλον - ὥσ-
περ οὖν τινες αἰσχρὰν πολλάχις γυναῖχα, δι᾽ ἐπιθυ-
μκἱαν αὑτῇ προτπεπονθότες, ὡραιοτάτην νομίζουσιν,
ὑπὸ τῶν ἄλλων χαταγελώμενοι" ὅθεν ἢ Παροιμία
φησίν" « ᾿Ανθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς.»

arbor illa in cibum. Si nunc demum mulier vHit et
cognovit arborem, profecto absurdum quiddam
hine concluderetur, scilicet ipsam accepisse legem
rei ignorate. Verum id non est. Árborem, antequam
incontinentes manus admoverel, cognitam habuit ,-
eamque nimia licentia et voluptate aspexit. Quem-
admodum interdum quidam niniiis Veneris stimulis

exagitat, rem habent cum muliere turpissima, omnibus ridiculum debentes, quamvis ipsi pulent eam,

esse formosissimam : ita accidit et mulieri, Voluptas et niinia licentia dabant, ut. prohibita arbor

ipsi al-.

lubesceret. Proinde non temere dicit in Proverbiis Solomon :. « Viro scortatori panis. omnis jucundus.

“εἰ gratus 651.»

Καὶ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο. Οὐχ
ὡς ἔλεγεν ὁ διάθδολος εἰς ὀξύτητα διανοίας θεοπρεπῆ,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῆς ἰδίας γυμνώσεως ἐπαισθάνεσθαι"
ἐπεὶ μὴ χρεία τοῖς ἀθανάτοις περιδολῆς * ἐπαισθάνε-
θαι ξὲ, οὐ τῷ πρώην μὴ βλέπειν αὑτὴν, ἀλλὰ τῷ
μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς θεωρίας ἐπὶ τῆς ἐννοίας λα-
ῥεῖν " ἡ γὰρ γύμνωσις χαθ᾽ ἑαυτὴν οὐ δεινὸν, ἐπεὶ
χαὶ βρέφη τὴν γύμνωσιν οὐκ αἰσχύνονται, χαὶ πρὸς
ἰατροὺς ἀπογυμνοῦται πᾶς ὁ θεραπείας δεόμενος,
χαὶ γυναῖχες ἐπὶ βαλανείων ὁρῶνται γυμναί. Οὕτω
ἀυγιτμός ἐστι ψυχῇς ὁ τὴν γύμνωσιν ποτὲ μὲν al-

9 Ime, Eccli, xin, 21.

Vens. 7. Εἰ aperi sunt oculi amborum. Oculi non
aperti sunt secundum diaboli verba, «ut homo jim
esset Deus, et diviuz mentis acie refulgerent ? Quid
igitur? miselli cceperunt intueri miseram suam nu-
ditatem. Siquidem prius, cum forent immortales ,
non opus babebant amictu. Quod autem nuditas
nunc demum apparuit, non intelligendum est, quasi
antea non fuerit ab ipsis visa ; alia ratio est. Nihil
mali cogitabant antea2, quamvis oculis subjectam
cernerent nuditatem. Nam nuditas per se conside-
rata turpis nullo modo est. In'antes. non erube-

Digitized by Google
