235

PROCOPII GAZ.EI

25»

temporis. Si autem respeclus agitur studiorum, A ἐν δὲ τοῖς ἐπιτηδεύμασιν προτάττει τὸν δίχαιον " τὰ

priore loco collocatur justus et pius. Animata
enim jure naturali prestantiora sunt inanimatis.
Deinde vita pastoralis initium dedit, ut quis se
et deinde »lios pascat οἱ regat. Ilis enim ab ini-
tis regia potestas exoria est. Caterum Cainus
dictus est rusticus, nec agricola nomen eruit,
quo dignus babitus est Noe. Nam hic erat civilior
el modestior. Hinc agricola nec rusticus nuncu-
patus est. Verum lex mature bomini insità con-
citlabat et. stimulabat illos fratres, ut se exhihe-
-ent gratos Deo omnium bonorum datori, quem
quidem colimus el habemus omnes, licet quidam
colentes idola ejus nolitiam teneant corruptam.
Lege itaque compulsi, Abelus insignia, alter nimis
contemptibilia munera offerunt absumenda coelesti
ipi. aque $2 Deus e colo ignem dejiciens,
sacrilicium Abeli consumpsit. Sie enim colligi-
mus ex interpretatione Theodotionis, qui ait :
Incendit, Verum ÁAquilas reddidit : Consolationem
accepi; Symmachus. vero vertit : Oblectatus est.
At Syrus habet: placuit. Sed singuli interpretes
peculiarem. respexere finem. Theodotion enarrat,
quo modo sacrificium aeceptaverit Dominus: et
allusit ad modum, quem in libris Mosis et in libris

γὰρ ἔμψυχα τῶν ἀγύχων τῷ τῆς φύσεως λόγῳ δια-
φέρει, xai ἡ ποιμαντιχὴ προοιμιάξεται τὴν ἑαυτοῦ
τε xai ἄλλων ἀρχήν " οὐχ ἐῤῥέθη δὲ γιωργὲς ὁ Κάϊν,
ἀλλ᾽ ἐργαξόμενος τὴν γῆν οὐ γὰρ ἣν ἀστεῖος κατὰ
τὸν Νῶς ὅστι; γεωργὸς οὐκ ἐργάτης εἴρηται " ὁ δὲ
νόμος ὁ ἐν ἡμῖν τῆς ἐμφύτου θεογνωσίας, ἐκάλει
ποὺς ἄνδρας πρὸς τὸ δεῖν ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια
τῷ παντὸς ἀγαθοῦ δοτῇρι Θεῷ * ὃν ἔχομεν πάντες,
εἰ καὶ παρεφθαρμένως τινὲς εἰδώλοις τὸ σέθας
προσάγοντες. ᾿Αλλ᾽ οὖν ὑπὸ τοῦ νόμου γυττόμενοι "
ἀλλ᾽ ὁ μὲν προσφέρει τὰ προὔχοντα, ὁ δὲ λίαν ἣμε-
λημένα " τοιγαροῦν ὁ Θεὸς οὐρανόθεν πῦρ καθιεὶς,
τὰ τοῦ "A 6:X μόνον ἀνήλωσεν * οὕτω γοῦν καὶ Gco-
δοτίων ἐξέδωχεν, εἰπὼν, ἐγεπύρισεν" ὃ δὲ ᾿Αχύ-

p λᾶς, ἀπεκζήθη * Σύμμαχος δὲ, àtépgOn: ὃ δὲ Σύ-

ρος, εὐδόχησε᾽" καὶ ὁ μὲν λέγει τῆς ἀποδοχῆς τὸν
τρόπον, ὅτι διὰ πυρὸς ὡς ἐπὶ Μωῦσέως xat Ἠλιοῦ *
ὁ δὲ, ὅτι τῆς ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ ὀργῆς παρακληθεὶς ὁ
Θεὸς ἐδέξατο" ὁ δὲ, ὅτι ἐτέρφθη ὡς ἐπὶ ζῶντι τῷ
δώρῳ * φαίνεται γὰρ ὁ Θεὸς χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ χτίζειν
«ole χινουμένοις ἡδόμενος " χαὶ τὰ ἔμψυχά τινων, ἃ
δὴ καὶ μόνα εὐλόγησε " «b δὲ εὐδόχησεν ἐμφαίνει
ὡς προῦχρινς τοῦ "A6c). τὰ δῶρα * ὁ δὲ 'E6paloc,
φασὶ, xat ὁ Σύρος ἄμφω δῶρα χαλεῖ.

Regum de Elie sacrificio legimus. Aquilas docet Deum placatum et deposuisse iram, qua in Ada-

mum exarserat, el sic
sacrificio, quod Constabat viventibus animalibus

suscepisse sacrificium. Symmachus significat Deum delectatum esse ill»

nec rebus iuanimatis, Siquidem Deus ipse in

e€reationis rerum primordio gavisus est plurimum animatis et sese nioventibus ereaturis, quas solas
benedictione eshilaravit. Syrus docet illo verbo, quod in sua translatione collocavit, Deum Abeli

sacrificia et munera pratulisse Caini.
dona,

Julianus autem impius, ail :
dum est, quod Deus, cum sil vila et solus vivifi-
cans, in deliciis habel victimas animalium. Certe
Pythagoras huie diversus abit, docens talia sacri-
figia exosa esse diis; farre el thure litandum :
hzc sacrificia grata esse Deo. Et Porphyrius ubi-
que tradit, jam inde a priscis lempotribus deos
thure esse placatos, Farris oblationem tempori-

bus post inventam esse. Ejus causam fuisse fa-
mein. Caeterum Moses inquit : « Si non potest ma-
zug ejus, simila erit ejus oblatio **. » Deus quoque
jubet offerri. beilaria, primitias messis, et sportu-
lam maturescentium. fructuum. David. introducit
Deum dicentem τ « Non accipiam de domo tua
juvencum, et de caulis tuis hircos *'. » Expetit
jtaque pietatem Deus et mores pios ; nec deside- P
rat simpliciter victimas. Naim collaudavit Abelum,
quod primogenita et obxsa sacrificia obtulisset.
Quapropter textus. babet: «Ex pinguedinibus. »
Etiam j|sraelitas multis sxculis post objurgavit
Deus, dicens: « Quando adducilis ceecum ut im-
moleiis (dicitis) non est malum ; et quando addu-
citis claudum et zgrum (dicitis) : Non est ma-
Ino **. » Et ut magis eos confundat, infert : « Ad-
duc, quao, tale duci tuo, si bene velit tibi, aut

* Levit. n, 1.

*t Psal, xuix, 9. ** Malach. i(, 8.

li'ud aane míran- αὶ

Sed Mebreus et Syrus , inquiunt , legunt mumera seu

Ἰουλιανὸς 66 ὁ δυτσεδῆς, Ἐπειδὴ ζωὴ, φησὶ, xai
ζωοποιὸς δ Θεὸς, ταῖς τῶν ἐμψύχων προσαγωγαΐξς
ἐπιγάννυται ; χαίτοι ταύτας ὁ Πυθαγόρας ἀπηχθΐ-
σθαί φησι τοῖς θεοῖς ’ τὰς δὲ διὰ χαρπῶν xai λιύα-
νωτοῦ χεχωρισμένας εἶναι * xal ὁ Πορφύριος πολλα-
χοῦ φησι τὸ μὲν ἀρχαῖον εἶναι, τὸ δὲ νεώτερόν τε
xai περιστατιχὸν, γενομένου λιμοῦ * καὶ Moor
δέ φησιν, « Ἐὰν μὴ ἰσχύῃ f; χεὶρ αὐτοῦ, σεμίδαλις

“ἔσται τὸ δῶρον αὐτοῦ. » Καὶ δράγματα χελεύει

προσφέρειν ἀπαρχὰς θερισμοῦ, καὶ κάρταλλον ὡρί-
μὼν καρπῶν * καὶ Aa615 δὲ ποιεῖ λέγοντα τὸν Θεόν "
« Οὐ δέχομαι Ex τυῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν
ποιμνίων σου χιμάρονς" » ὥστε τρόπον εὐσεδῆ ζη-
τεῖ Θεὸς, οὐχ ἁπλῶς τὰ ζῶα προσίεται " ἐπήνεσε
» T*e τὸν “Αθελ ὡς xal πρωτότοχα xax εὐτραφῇ mpsg-
ενεγχόντα " ὅθεν καὶ, ε« Ἐχ τῶν στεάτων,» φησί
xa τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὕστερον διεμέμφετο λέγων"
« Καὶ εἰσεφέρετε τὰ ἁρπάγματα καὶ τὰ χωλὰ καὶ
τὰ ἐνοχλούμενα *» xoi μᾶλλον ἐντρέπων, ἐπήνεγχε "
«ἸΙροσάγαγε δὴ αὐτὰ τῷ ἡγουμένῳ σου εἰ προσδέξη-
ται αὐτά" » καὶ δι' ἑνός φησι τῶν προφητῶν "
« Ἐπιχατάρατος ὃς ἔχει ἐν ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν»
xa εὐχὴ αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ θύει διεφθαρμένον τῷ
Κυρίῳ. » Ἐκεῖθεν ὁ Θεὸς ἐχ τῶν πρώτων ἀνθρώ-
πὼν τύπον εἰς τοῦτο τοῖς μετὰ ταῦτα παρέσχετο *

Digitized by Google
