919 PROCOPII GAZAEI 220

malia. Sed quatenus Ecclesise typum pra sc fert, A γοντα * « Ἐγώ εἰμι ἡ Qofj* » ἐξ ἧς καὶ ol ἀπογεγραμ-
non immerito est mater viventium secundum Je- μένοι πρωτότοχοι μετέχουσι θείας ζωῆς, Χριστοῦ

sum Christum, qui dicit: « Ego sum vita ?*; » ex
qua primogeniti
Ecclesia vero matre. .

Vzns. 21. Fecit quoque Dominus Deus ipsi Adam
et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos. Mor-
tuum amiculum mortüo paravit ob peccatum.
Quidam, ut supra dedimus, sub tunicis pelliceis
intelligunt naturz mortalitatem. Quidam oiunt his
pellibus innui, quod in mortalem conditionem
detrusi inceperint mortalia cogitare, parum atten.
dentes ^clestibus. Ejus rei causa erat nuditas,
qui tum ipsorum oculis patebat. « Fecit eis tuni-
cas pelliceas, » etc. Non ex subjecta materia, sed

descripti participes redduntur divine vite, Christo quidem

μὲν ὄντος πατρὸς, μητρὸς δὲ ταύτης,
᾿βχβίϑίθη!ϊς patre,

Καὶ ἐποίησεν Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ χιτῶνας
δερματίγους. Νεχρὰν σχέπην ἐποίει τῷ νεχρωθέντι
διὰ τὴν ἁμαρτίαν" τινὲς δὲ, χαθάπερ εἴρηται πρό-
τερον, τὴν τῆς φύσεως ἔφασαν νέκρωσιν" «ινὲς δὲ
δηλοῦν ὅτι χατενεχθέντες εἰς θνητὴν φύσιν, τὰ τῆς
θνητῆς ἐνενόουν φύσεως αἰσθόμενοι τῆς γυμνώσεως"
xat, « Ἐποίησε, φασὶν, αὐτοῖς χιτῶνας δερματίνους. »
Οὐχ ἀπὸ ὑποχειμένου, ἀλλ᾽ ὡς πάντα ἐκ μὴ ὄντων "
πῶς οὖν, εἴγε τῇ ἐδδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων αὐτοῦ; Ὅθεν ot ἀλληγορηταί φασιν, Ἄρα

. ex nihilo, quem in morem zternus creaior omnia B μὴ βόας fj πρόδατα ἔθυε, xaX βυρσέως ἀπετέλεσε

vreavit, Sed quomodo istum laborem accepit, cum
perhibeatur die septimo quievisse ab operibus
suis? QuiJam allegoriarum sectatores, objiciunt :
Num boves et oves mactavit, et cerdonis munia
obivit? At illi," qui his contradicunt, aiunt : Si
ereator totum animal suis integris constans par-
tibus coudere valuit, non poterit partem aliquam
corporis formare solam? Adversarii przedicti in-
stant : Non manifestum est eum unquam fecisse
opus aliquod imperfectum; sed si partem aliquam
3 lolo corpore separatom fabricaret, rei imper-
feci: sequeretur eum esse creatorem. Quod qui-
dem absurdi'atis ratio non admittit, Huic instantize
respondemus : Qua igitur ratione, si tua instantia

vera est, in Z£gypto s«nguinem excitavit? Ostende c

inihi, si potes, animalia, ex quorum cde sanguis
ille, qui pars animalis est, in /Egyptum influxerit.
Quidam dubitant quoad utramque questionem.
Nam si ex ezde animalium tunicz paratze sunt,
defecisset sane genus animalium, ex quo cedi. illa
animalia destinata sunt. Deus enim in singulis
generibus solummodo masculum et femellam de-
dit: nec illa se adhuc per multiplicem prolem

τέχνην; οἷς ol ἀντιλέγοντές φασιν" El τὸ ὅλον ζῶον
προήγαγεν ἄνεν συμπλοχῆς, μέρος τοῦ ὄντος ποιεῖν
obx ἠδύνατο; ἀλλ᾽ οὐδέ ποτε, φασὶ, ποιεῖ μέρος οὗ-
δὲν ἀτελές * πῶς ἐν Αἰγύπτῳ τὸ αἷμα πεποίηκε ; δὲ -
δου καὶ σὺ τὰ τιθέντα ζῶα ἐξ ὧν τὸ μέρος ἐγένετο "
τινὲς δὲ πρὸς ἄμφω ἀπορήσαντες, τότε Ex ζώων ἀν-
αιρέαεως αὐτοὺς γεγονέναι, ἐπέλιπεν γὰρ ἂν τὸ γέ-
νος τῶν σφαγέντων, ἄρτι μὲν τοῦ Θεοῦ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ πεποιηχότος, οὕπω δὲ τεχθέντος οὐδενός " xat
ὅτι οὐκ ἂν ζῶα σφαγῆναι προσέταξε, μήπω τῆς
χρεωφαγίας οὔσης * ἁποροῦντες καὶ πρὸς τὸ ub ἐξ
ὑποχειμένον γεγονέναι. ἙἘπαύσατο γὰρ, φασὶν, ὄ
θεὸς τοῦ Ex μὴ ὄντων ποιεῖν ὡς παντὸς συμπληρω-
θέντος τοῦ χόσμου " ἡγνόησαν, φασὶν, οὐ περὶ τού-
τῶν ζητοῦντες ὅτι δέρματα οὐ μόνον τὰ ἐκ τῶν ζώων
λέγεται, ἀλλὰ xal τὰ &x τῶν δένδρων, ἃ καὶ φλοιοὺς
ὀνομάζειν ἔθος" ἐκ τούτων οὖν ἐποίησαν τοὺς χιτῶ-
νας, ἐμδαλόντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν ἀπορίαν
λύοντος, ἐξ ἧς φύλλοις συχῇς ὡς ἔτυχε ῥαφεῖσι πε-
ριεξώσαντο, τῆς γυμνώσεως τῆς ἰδίας αἰσθόμενοι "
xai διὰ τοῦτο ἔργον αὐτὸ χαλεῖ τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ
παρὰ τῷ Ἰώῤ φησι" « Τίς ἔδωχε τῇ γυναιχὶ ἐνδύμα-
τος σοφίαν: »

auxerant ratione temporis. Nec etiam Deus jussit animalia mactari. Nemo enim tunc temporis car-
nibus victitabat. Quod autem dubitant, an ex prajacente — materia ille tunicz composite sint, sic
argumentantur : 7G Nam Deus quieti se tradiderat, nec volebat *de nihilo tune quidpiam creare,
quia hoc universum jam erat decenter absolutum et consummatum. lgnorant, aiunt, homines quod
non solum dicuntur pelles eoria, quz diripiuntur ab animalibus, sed et cortices arboruim isto no-
mine gaudere. Ex his itaque tunicze compacte sunt,Deo omnem dubitationem solvente, cum ípsi
sentientes nuditatem folia ficulnea cousuerent, .ad  nuditatis turpitudinem velandam. llinc non im-
merito compositio tunicarum Ποὺ imputatur. Quapropter apud Jobum ait: «Quis dedit mulieii
vestimenti sapientiam ?!? »

Czterum ad przdieta responderi potest iu p Πρὸς ταῦτα δὲ λέγειν ἔστι, πρῶτον μὲν δυνατὸν
hunc modum. Primo quidem nihil obstabat, καὶ ἐξ ὄντων αὐτὰ γεγονέναι" οἷον τῶν ἤδη γεγονό-
quin ez przejacente maleria ille tunice essent τῶν στοιχείων, ὥσπερ καὶ τ ἄλλα πάντα μετὰ τὴν

consute, scilicet ex elementis, qus jam nata
erant, sicuti reliqua omnia, post. diem primum.
Nam et aquam Niliacam postea in sanguinem
convertit, (aciens eam sanguinem. Deinde si
die sexto compositus est homo, hora sexta pec-
cavit, vespera, quz przcedebat Sabbatum redar-

3? Joan, xiv, δ. ?! Job xxxvii, ὅθ.

πρώτην ἡμέραν ἐγένετο" ὥσπερ οὖν ὕστερον Ex τοῦ
Νειλῴου ὕδατος τὸ αἶμα πεποίηχεν, εἰς τοῦτο μετα-
δαλών" δεύτερον, εἰ τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ γέγονεν ὁ ᾿Αδὰμ,
xai περὶ ἔχτην ὥραν παρέπεσε, xol δείλης ἠλέγχθη
πρὸ τοῦ Σαδδάτου, τί ἐχώλυς xal τότε τοὺς δερμα-
τίνους αὐτῷ γενέσθαι χιτῶνας Ex μὴ ὄντων ; ἐλέγετο

Digitized by Google
