163

τῶν παιδευομένων ποιεῖν "
ἀγαθότντι περιχόπτει τὴν τῆς τιμωρίας βαρύτητα *
ἐπεὶ χαὶ τὸν θάνατον αὐτὸν, σωφρονίζων ᾿Αδάμ τε
xay μετ᾽ αὐτὸν ἀνθρώπους, ἠπείλησεν, Ἦν γὰρ, φα-
αἷν, οὐ χατὰ τὸ ἀληθὲς τιμωρία, πρᾶγμα δὲ ἄνωθεν
αὑτῷ δεδογμένον, εἰς ὄφελος οἰχονομηθὲν τῆς χτί-
σεως * οὐ γὰρ ἀθανάτους ποιήσας ἐσχάτην γνώμην
ὀργῇ τῆς ἁμαρτίας μετέῤαλεν " ἀπαθές τε γὰρ τὸ
Θεῖον, x1v θυμοῦσθαι πρὸς ὠφέλειαν ἡμετέραν δοχῇ.
Καὶ o2x ἂν ὠργίσθη τοσοῦτον ὡς διὰ τὴν βρῶσιν μίαν
αὐτὸν ἡμαρτηχότα μόνον καὶ πάντας δὲ τοὺς μήπω
τεχονότας χατέχρινεν, ὃς γε xal τοσούτων παρανο-
μιῶν xal πάσης ἀσεδείας χαταδραμόντων τοῦ γένους
ἐπῶν μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας, ἀπάντων ἄφεσιν
ἐποιήτατο. Πῶς δ᾽ àv xat ὀργέζοιτο ὁ πρὶν γενέσθαι

COMMENTARII IN GENESIN.

πειλῶν γὰρ μείζονα, A rum hoc ideo facit, ut posteros ad modestia

l6

adducat, et a peccatis deterreat. Licet. gravissima
esset comminatus, bonitate 8ua el clementia μόρια
gravitatem temperavit οἱ priecidit. Nan mortem
minatus est, ut Adamum ejusque posteros ad mo-
destiam et virtutem pertraheret. Erat enim, aiunt
quidam, mors non revera peccali poena et quasi
supplicium : sed res jamdudum apud ipsum de-
creta et ordinata tanquam vergeret in usum et
commodum universe creationis. Nam liaud, cum
eos immoriales condidisset, extremam sententiam
eb hominis peccatum ira commotus mutavisset.
Nec ira afficitur vel aliis passionibus inflaumatur
Numen, licet hujuscemodi propter nos interdum
de Deo przdicentur. Nec tanta fuit ira Dei, ut ob

tiva σαφῶς ἐπιστάμενος οὐχ ἧττον ἢ μετὰ τὸ γε- B unius esum, et ob unius noxam, omnes qui non-

wí30a: ; ᾿Αθανάτους δὲ γενέσθαι βουλόμενος οὐχ ἂν
παρέτχε τὴν ἐντολὴν ἀφ᾽ ἧς ἁμαρτάνειν ἠμέλλομεν,
xii παρὰ τὴν αὐτοῦ χρίσιν τοιαύτῃ τιμωρίᾳ περι-
πισεῖ). ᾿Αλλὰ φιλάνθρωπος ὧν, xal βουλόμενος
ἄτρεπτα πάντα ποιῆσαι τὰ λογιχὰ, ἵνα μὴ τῇ ἑαυτῶν
ἐπκιγράφωσι φύσει τὴν τοιαύττιν χατάττασιν, εἰδεῖεν
& χάριν τῷ μετὰ τοῦ εἶναι xal τὸ εὖ εἶναι δωρησα-
μένῳ, ὥσπερ γυμνάτιον χαὶ διδασχαλίαν τοῦ μέλ-
λοντος τὸν παρόντα βίον χατεσχενάσατο ἐπιῤῥίψας
ἔῖθεν τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν θάνατον, ἵνα τὴν ἡμετέραν
ἐγνωχότες ἀσθένειαν ἡμεῖς τε αὐτὸ χαὶ δι᾿ ἡμῶν αἱ
νοεραὶ δυνάμεις τοῦ Θεοῦ τὴν μέλλουσαν δωρεὰν ἔτι
μειζόνως ποθήσωμεν, Πνεύματος ἀγίου δυνάμει,
ψυχῇ τε καὶ σώματι τὴν ἀτρεψίαν δεχόμενοι.

dum erant nati, condemnatione prosterneret : qui
cum tot impietatis et injestitie opera sinl desi-
gnata a mortalium genere usque ad adventum
Christi, tamen omnium plenariau remissionem
dedit. Quo pacto ira accenderetur Deus, cum
omnia, antequam fiant, ei comperta et explorata
sint, non minus quam illa que jam facta sunt? Si
(objiciunt nimirum aliqui) immortalitate nos agni-
cire voluit, quid opus erat praecepto, propter quod
peccaturi eramus, et deinde judicii ejus sensuri
severos aculeos ? Cum sit, respoudeo, benignus et
mansuetus, et vellet in incorruptibilem et immor-
talem conditionem asserere huwanum genus, ne
sum vel proprie virtuti id beneflcium accepto

ferrent, io. hunc. modum egit. Voluit ut gratias haberent ei, a quo non solum quod sint, sed quod

bene sint,
future vitm.

acceperint. His etiam destinavit presentem vitam, ut palestram, et quasi doctrinam
Deinde inferens mortem ob peccatum, voluit, ut agnosceremus nostram infirmita-

itew, εἰ deinde nos ipsi, el propter nos spirituales potenti: et virtutes, magis appeteremus futurum
donum , Spiritus saucti virtute corpori et animo immortalitatem nacturi.
0$ xaAóv εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον" ποιήσω- C — VEns. 18. Non est bonum ut sit Adam solus : fa-

per αὐτῷ βοηθὸν κατ' αὐτόν. Πάλιν ἐπανάληψις,
οὐχ ἐπ᾿ ἀναιρέσει τῶν πρόσθεν, ἀλλὰ ἐπ᾽ ἀναπλη-
φώσει τοῦ λείποντος τρόπου τῆς γυναιχείας χκατα-
σχευῖ,:, τῶν περὶ τοῦ παραδείσου μέσων ἐμδεθλημέ-
γων “ ἁρμόσει γὰρ τὰ περὶ τῆς γυναιχὸς ἐφεξῆς
ἀπκυδίδοαθαι τῷ, « Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς φυ-
χὴν ζῶσαν “.» ἐξήρτησε δὲ ἐπίτηδες τοῦ ἀνδρὸς τὴν
γυναῖκα, τὸ χρεῖττον ἀποδειχγὺς τῆς τοῦ ἄῤῥενος
φύσεως “ γυνὴ γὰρ ἐχτίσθη διὰ τὸν ἄνδρα " χαθὰ καὶ
[Ιαύλῳ δοκεῖ " αἰτιατοῦ γὰρ κρεῖττον τὸ αἴτιον, ὡς
χαὶ τοῦ Σαδῥάτου ὁ ἄνθρωπος, ΄ φησὶν ὁ Σωτήρ.
Αἴτιον δὲ οὐ ποιητικὸν ὡς Θεὸς ὁ ἀνὴρ, ἀλλ᾽ ὡς τε-
xiv ὦνπερ καὶ γέγονεν " ἅμα δὲ xai τὸν ᾿Αδὰμ
πεῖσαι τῇ πείρᾳ βουλόμενος, δι᾽ ὁμοίου παραδείγμα-
τὸς ὡς xai αὐτοῦ δημιουργός ἔστι καὶ ποιητής "
ὅτι δὲ ἐπανάληψις τὸ παρὸν, δῆλον " χοινῶς γὰρ
ἀμφότεροι τὴν περὶ τοῦ μὴ φαγεῖν ἔλαδον ἐντολὴν,
χαὶ ὡς παραδάντες ἐτιμωρήθησαν. Τινὲς δὲ τὰ
πρῶτα χατὰ προαναφώνησιν λέγοντες, φασὶ τιμωρη-
βῆναι xat τὴν γυναῖχα ὡς μαθοῦσαν τὴν ἐντολὴν ἐξ
᾿λδάμ'" ὡς χαὶ οἱ ὕστερον Ἰουδαῖοι τῶν πατέρων

* [| Cor, xi. 9. *! Marc. in, 27.
PaATROL. Gn. LXXXVIII.

ciamus illi adjutorium , quod sit coram eo. lteruin
vide repetitionem, qui tamen praecedentia non
infirmat, sed supplet modum, secundum quem
mulier constructa est, quem supra neglexerat tra-
dere. Eum igitur modum femine creationis nunc
admiscet sermoni qui babetur de paradiso. Con-
venissel enim, et congruum magis fuisset, ut mo-
dus femiuez creationis subjunclus fuisset hisce
verbis : « Et factus est. homo in animam viveu-
tem. » Ceterum sejungit mulieris ἃ viro mentio-
nein, ejusque creationem postremo loco exsequi-
tur, ut. appareat naturam viri excellere mulic-
rem. Mulier siquidem (vel Paulo teste **) condita
est propter virum. Αἱ causa semper polior est eo,

b cujus causa est, quemadmedum et Sabbati homo,

ut docet Salvator in Evangelio **. Nec tamen mu-
lieris causa efficiens est. ognoscendus vir, sicuti
Deus. Verum vir finalis causa , ob quam muliec
formata sit, credendus est. Preterea Deus simile
exemplum $7 ob oculos posuit Adamo, ut disceret,
^se et ipsius quoque opificem et creatorem esse.

-

6

Digitized by Google
