183

PROCOPII GAZ/EI

184

sutia sua **. » Non ait : ut diabolus, sed « ut À ρίαν ἔλυσεν, « Οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν.» Ὃ

serpens, » servato scilicet contextus et verborum
ordine, Attamen dubitationem omnem adimit, se-
quentia subjiciens : « Sic corrumpantur sensus
vestri a simplicitate, qux erat erga Christum **, »
Christus ex professo diabolum vocat homicidam
ct mendacem, Qua ratione non. mendax fuerit,
Deo dicente : « De omni ligno edite, » etc., diabolo
inferente : « De nullo ligno? » Deinde cum Deus
protestatus esset hominem moriturum si interdi-
clum cepisset cibum, ille contrarium invexit adji-
ciendo et alterum mendacium loquens : « Novit enim
quia quocunque die ederitis, oculi vestri, » etc. ,
quibus verbis Deum contumelia affecit ut invidum
et mendacem. Hine a contumelia et calumniis no-
men invenit, ut appelletur diabolus. Hoc ex prin-
cipio Ophianorum sive Ophitarum haresis exorta
est. Qui G9. huic sect» se dediderunt, serpentem
Deum faciunt, docentes euin voluisse nobis pluri-
ma exhibere benefleia. Sané propter curiositatem
illorum opportune clausi aperti sunt oculi, oculi,
inquam, qui, dum virtus vera viget incolumis, non
patent, sed magna nostra commoditate occludun-
tur. Fuit quidem homo ante primam mali labem
eceultatus, qua vi instructus potuisset vitare prz-
varicationem cum scientia quadam res omnes
vontemplans, nec cognovit malum, id est, non ex-
pertus est malum, sicuti dicitur : « Cognovit Ada-
mus uxerem suam, » licet et antea eam novisset.
At ubi virtutis oculi sunt occzcati, eculi in ma-
lum vergentes patuere, Quapropter diabolus mu-
lieri imponens, Deum calumniis proscindit, eosque
provocat vanis promissionibus, quasi futuri sint
dii, sub qua dictione siguificat angelos, qui una
cum illo defecerant. Et in hunc. modum statim
diabolus semina spargit impietatis, ut humanum

δὲ Χριστὸς τὸν Σατανᾶν ἀνθρωποχτόνον xai ψεύστην
φησί" πῶς γὰρ oU ψεύστης ; τοῦ Θεοῦ εἰπόντος "
€ ᾿Απὸ παντὸς φάγεσθε, » αὐτὸς λέγων αὐτὸν εἰρη-
χέναι, € ᾿Απ᾽ οὐδενὸς φάγεσθε" » χαὶ εἰπόντος, « 'Àzto-
θανεῖσθε, » τἀναντία λέγων αὑτός * xal ἄλλο ψεῦδος “
€ Ἤδει γὰρ ὅτι fj ἂν ἡμέρᾳ φάγητε διανοιχθήσονται
ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ,» xat τὰ ἑξῆς"
xai ψευδῇ xai φθονερὸν τὸν εἰρηκότα δειχνύς " διὸ
καὶ διάδολος χέχληται" ἐξ οὗ χαὶ ἡ τῶν Ὀφιανῶν
συνέστηχεν αἵρεσις, θεοποιοήντων τὸν ὄφιν, ὡς ἂν
ἀγαθόν τι προξενεῖν ἡμῖν ἐθελήσαντα " χαίτοι πρὸς
ἐντρέχειαν αὐτῶν καλῶς χεχλεισμένους ἀνέῳξεν τοὺς
ὀφθαλμοὺς, οἵτινες τῆς ἀρετῆς ἐνεργουμένης οὐκ
ἀνοίγονται, τύφλωπσιν ὠφέλιμον ὑπομένοντες. Εἶχεν
οὖν ὁ ἄνθρωπος πρὸ παραδάσεως ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸ
ταύτην φυλάττεσθαι μετ᾽ ἐπιστήμης ἀρῶντας τὰ
πράγματα" ὧν προσθαλλόντων τοῖς κχαταλλήλοις
θεάμασιν, οὐκ ἐγίνωσχεν ὁ ἄνθρωπος τὸ καχὸν, ἀντὶ
τοῦ, πεῖραν αὑτοῦ οὐχ ἐδέχετο" χατὰ τὸ εἰρημένον,
€ Ἔγνω δὲ ᾿Αδὰμ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ" » ἤδει γὰρ
αὑτὴν καὶ πρότερον * τούτων δὲ τυφλωθέντων, tjvol-
χθησαν οἱ ἐπὶ τὸ χαχὸν ῥέποντες. Ὅθεν ὁ διάδολος
τὴν γυναῖχα σοφίζεται" τὸν μὲν Θεὸν διάδάλλων,
ἐπάρας δὲ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ γενέσθαι ὡς θεούς *
αἰνιττόμενος τοὺς συναποστάντας ἀγγέλους αὐτῷ"
καὶ τῆς πολυθεῖας ἄνωθεν χαταθαλὼν τοῖς ἀνθρώ-
ποις τὰ σπέρματα, ἣν ἔπρεπεν ἐξ ὄφεως τὴν ἀρχὴν

. προφέρεσθαι στόματο;, ὡς ἂν ὁ ταύτης ζηλῶν... ..
€ ἐκείνῳ γενήσεται. Προσποιεῖται δὲ, φασὶ, καχοήθως

τὴν ἄγνοιαν" ἅμα μὲν πρόφασιν λαθεῖν ἐθέλων τῆς
πρὸς αὐτὴν ὁμιλίας, ἅμα δὲ ὡς ἂν μὴ προδήλως ἐπί-
ὄουλος φανῇ, τῷ Θεῷ τἀναντία φθεγγάμενος " ὅθεν
αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ ἐκείνου διωρθώσατο" ὁ δὲ ὡς δὴ
μαθὼν ὃ οὐκ ᾧἦδει, ἀνυπόπτως εἰσήγαγε τὴν ἔπι-
θουλήὴν.

genus oredat plurimos esse deos, Verum eam opinionem conveniebat ex ore serpentis proferri,
ut qui eam sectentur, ei similes comprobentur. Simulat autem astute, ut. quidam aiunt, ignoram-
liam, quasrens occasionem cum ea colloquendi. Praterea diligenter annisus est, ne manifestus
hostis οἱ insidiator appareret contraria Dei oraculis pronuntians. Quapropter mulier ejus verba
corrigit οἱ emendat. Sed diabolus, cum ejus, quod ignorabat, venatus esset scientiam, continuo citra

omnem suspicionem induxit pestiferas insidias.

, Deus a primordio rerum nullam substantiam in- D θεὸς δὲ xaz' ἀρχὰς οὐδὲν ἀσώματον πλὴν αὐτοῦ

. corpoream , at solos suos homines erudivit, initio
statim multorum deorum opinionem exscindens, id
est voleus opinionem credendi inultos esse deos pe-
nitus obliteratam. Nec pr:eterea Seriptura sacra toto
ilo temporis intervallo, quod antecessit diluvium,
mentionem facit vel tantillam. multorum. deorum.
Angelorum meminit demum temporibus Abrahami,
cum homines jam plenissimeessentedocti Providen-
tia divina variisque visionibus, solum illum esse
Deum, qui hoc universale opus excitasset.Quapro-
pter nec Moses. diaboli mentionem, cujus nullam
dum habebant notitiam decepti homines, invexit :
*ed contentus fuit posuisse organum, per quod in-
sidias et dolos machinatus est diabolus. Nec desunt

" lH Cor. xi, 3. ^ ibid.

τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδαξεν" ἄνωθεν τὴν τῆς πολυθεΐας
ὑπόνοιαν ἐχχρουόμενος " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ Γραφὴ πρὸ τοῦ
χαταχλυσμοῦ τοιούτου τινὸς ἐμνημόνευσε, πρῶτον
ἀγγέλων ἐπὶ τῆς κατ᾽ ᾿λόραὰμ διηγήσεως μνημο-
νεύσασα, ἡνίκα λοιπὸν ἱκανῶς ἐπαιδεύθησαν ἄνθρω-
mot μόνον ἐκεῖνον ἡγεῖσθαι Θεὸν, τῇ τε προνοίᾳ xa
πῇ τῶν ÓónzacUuv-motxila. Ὅθεν ὁ Μωῦσῆς παρΐιχε
ποῦ διαδόλον τὴν μνήμην, οὗ τὴν γνώμην οὐκ εἶχον
οἱ τὴν ἀπάτην δεξάμενοι" ὅπερ ξώρων, ὄργανον μόνον
εἰπών’ εἰ xol τὰ μάλιστά τινες ὄφιν τροπιχῶς ἔφα-
σαν τὸν διάδολον, χωρὶς ὀργάνου τῇ γυναικὶ τοὺς
τοιούτους ἐνεσπαρχέναι λέγοντες λογισμοὺς ἄνευ
φωνῆς αἰσθητῆς "οἱ δέ φασιν ὡς πάντων εὐτελεστέν
po συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ὀργάνῳ χρῆσθαι τῷ IN ἅτε

Digitized by Google
