229

COMMENTARII IN GENESIN.

230

tono; δὲ ἀόρατο; φύσις οὐχ ἔστιν - ἀλλὰ Χερουδὶμ A in locis paululum vemotioribus. Solum itaque

χαλεῖ πᾶν «b δυνατόν" xai τὸ, « Ὁ χαθήμενος ἐπὶ
«ὧν Χερουδὶ)μ, » ἀντὶ τοῦ, ὁ δυνατῶς βασιλεύων *
ἐπειδὴ ἀντὶ θρόνον τὴν βασιλείαν λαμδάνει - καὶ
ἐπέδη ἐπὶ Χερουξὶμ xal ἐπετάσθη, ἀντὶ τοῦ, μετὰ

Adamum exterrebant. terribiles et πογγοπάα qua-
dam visiones: alicubi apparebat ignis terrorem
injiciens; alibi ignis coruscans in formam gladii
ancipitis videbatur. Metum incutiebant ex aliis

πολλῆς παρεγένετο τῆς δυνάμεως. locís species quadam animalium horribiles. Nec
enim sub dictione Cherubim, intelligendze sunt spirituales et invisibiles virtutes. Siquidem  invi-
sibiles creature? non tonducebant Adamo, sed indigebat creaturis visibilibus et sensibilibus, a
quibus doceretur et institueretur. Sic et propheta Ezechiel, ut melius et commodius suam prophe-
tiam proponeret populo Judaico, vidit Cherubim, quibus erant qualuor vultus *'. Verum non est
invenire creaturam aliquam spiritualem et inconspicuam, quz habeat quatuor facies. Scriptura
solet vocare Cherubim, quidquid potens est. Id vel inde patet : « Qui sedit super Cherubim ^5, » id
est, qui potens est regnare. Siquidem pro throno ipsum accipit regnum. Ascendit super Cherubim
εἰ ἐπετάσθη, id est, cum mulia et magna advenit potentia.

Τινὲς δὲ περὶ τοῦ διαδόλου λέγοντες, xai ὅθεν Β Quidam, de diabolo unde exciderat loquentes,

ἐξέπεσεν, ἐπιφέρουσι" Καὶ γοῦν εἴρηταί που παρὰ
Θεοῦ, « Μετὰ τῶν Χερουδὶμ τέθειχά σε, » δυνάμεις
ἀοράτους νγήσαντες * ἄλλος δὲ φλογίνην ῥομφαίαν
στρεφομένην φησὶ, τεῖχος πυρὸς χυχλοῦν τὸν παρά-
δεισον * ἄλλοι δέ τινες οὕτως ἀπέδωχαν " οὐδὲν παρὰ
τῆς προνοίας ἐστὶν ὃ μὴ ἐπὶ σωτηρίαν χαλεῖ * ἀλλὰ
xai ἢ ῥομφαία 6t αὐτὸ τοῦτο τέθειται" ἣ οὐ θεῖος ὁ
παράδεισός ἐστι, καὶ ὁ τῆς Γραφῆς λόγος, ἔχων ἐν
ἑαυτῷ τὰς ἀπειλὰς τὰς χατὰ τῶν ph βουλομένων
ἔπεσθαι ταῖς τοῦ Θεοῦ προστάξεσι ; xal γὰρ αὗται
τοιητιχαὶ τυγχάνουσαι τῆς ἐπὶ τὸν παράδεισον εἰσ-
Qoo, χωλύουσι xal τῆς χολάσεως τὴν πιχρίαν "
ὅτι δὲ ἢ ῥομφαία ἀντὶ χολάσεω; ἐν τῇ Γραφῇ, δῆλον"
«Ἐν ῥομφαίᾳ γὰρ, φησὶ, τελευτήσουσι πάντες ἀμαρ-

τωλοὶ τοῦ λαοῦ" » καὶ οὐδέπω πάντες διὰ ξίφους C

ἀποθνήσχουσιν, ἀλλὰ δηλοῖ τὴν μέλλουσαν χόλασιν᾽
« Καὶ ὑμεῖς δὲ Αἰθίοπες τραυματίαι ῥομφαίας μού
ἔστε. » Αὕτη δὲ στρεφομένη εἴρηται, ἵνα στραφέντης
ἀπὸ χκαχίας εἰς ἀρετὴν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὴ στρα-
φῇ τὴν εἴσοδον παρέχουσα " εἰ τοίνυν τῆς εἰσόδου
γένοιτο πόθος, διὰ τούτων χειραγωγεῖται" τῶν μὲν
Χερουδὶμ αἰνιττομένων τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας, ἧς
μετέχειν δεῖ τὸν εἰσιέναι βουλόμενον" ἑρμηνεύεται
γὰρ πλῆθος γνώσεως " τῆς δὲ ῥομφαίας, τὴν ἐπὶ
πόνον ἀγωγὴν διὰ πολλῶν γὰρ θλίψεων τῆς εἰσόδου
τῆς βασιλείας ἔστι τυχεῖν.

Cherubim sermonem afferunt. Verumtamen, aiunt,
alicubi et Deus ipse testatur, inquiens: « Οὐ»
Cherubim posui te *. » Proinde sub dictione
Cherubim intelligunt invisibiles virtutes et poten-
tiaé. Alius quidam ait, gladium flammantem signi-
ficare murum igneum, qui ambiat paradisum
omni ez parte. Alii quidam adhibuerunt exposi-
tionem aliam, qux talis est : Nihil a Deo citra
singularem suam providentiam geritur quod nos
non ad salutem provocet, Sic et gladius propter
eamdem rem hue positus fertur. Nam paradisus
non esset divinus, nec etiam Scripture sermo ese
set habendus divinus, nisi complecterentur seve-
ras minas, quas intentant nolentibus acquiescere
divinis preceptis. Nam Dei precepta nobis reclu-
duni paradisum, et quoque avertunt poenarum
acerhitatem. Quod vero gladius pro pena seu
supplicio sumatur in Scriptura sacra, notum esse
arbitror. Inquit enim : « In. gladio morieutur om-
nes peccatores populi *. » Licet non omnes gla*
dio occubuerint occisi, significat tamen supplicium
quod omnium in capita esset redundaturum. Et
iterum habet Seriptura : « Vos. /Ethiopes vulne-
rati estis mei gladii *. » Glad?us vocatur versati-
lis, scilicel ut converso homine a vitiis ad virtu-
tem, etiam gladius converlatur, adituque non

amplius virtute praditum bominem probibeat. Si igitur quis cupit intrare paradisum, per hec qua-
si manu ducitur, ipsis Cherubim significantibus veritatis notitiam, cujus participem esse oportet
ewm, qui vult in paradisum ingredi. Cherubim enim, siquis nomen interpretetur, notat cognitio-
ais multitudinem, sive multam notitiam. Gladius indicium est disciplinz laboriosz, quz neutiquam
aegligenda est. affectanti bona paradisi. Nam ( ut Scriptura testis est **,) per multas tribulationes
regnum $Q) Dei assequimur.

θαυμαστὸν δέ τινες ἡγοῦνται xal ἄπιστον τὸ τῆς D.— Quidam mirandum putant, et quasi incredibile

αὐτῆς ἡμέρας γεγονότα τὸν ᾿Αδὰμ παραθῆναί τε xal
ἐχδληθῆναι τοῦ παραδείσου * οἷς ἀντιλέγουσιν ἕτεροι
ὅτι ῥᾷον ἐκ προοιμίων ὑπέμεινε τὴν ἀπάτην f) μετὰ
τὸ πολὺν ἐμμελετῆσαι χρόνον τῇ τηρήσει τῆς Evto-
λῆς ἔπειτα τοῖς ἔξω τοῦ παραδείσου καθίστασθαι
μέλλουσιν οὐδὲν ὄφελος fjv ἐν πλείοσιν ἡμέραις ἐν-
ἀπολαῦσαι τῇ τούτου τρυφῇ " ἐπεὶ xat πλουσιώτατός
τις τῶν ὑπαρχόντων ἀθρόως ἐχ βατιλέως ἀφαιρεθεὶς

* Ezech. 1, 5, 6.

45 Psalt,
* Met, xiv, 21.

xcvi, 1.

opinantur esse, Adamum uno die esse creatum,
transgressum legem Domini, et detrusum para-
diso. His quidam resistunt, dicentes : Nequaquam
mirabile est. Facilius in principio adhuc decipi
potuit homo, quam si longo tempore addictus
fuisset legis observationi, Deinde haud profuissct
homini, jam extra paradisum degenti, etiamsi diu
vixisset in. paradiso, ejusque deliciis fuisset oblc-

9 Ezech. xxvin, Δ. " Amos ux, 10..— ** Soph. n, 12.

Digitized by Google
