sU
I5 "

COMMENTARII IN GENESIN. ᾿ ὅς

158

τὸν Υἱὸν λέγειν * καίτοι ὥσπερ ὁ Χριστὸς δύναις A bit tibi,»idest, Filius. Quemadmodum enim Christus

ὙΨίστου καλεῖται (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμι:), οὕτω
χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Λέγει γοῦν τοῖς ἀποστόλοις
6 Κύριος" ε Μείνατε εἰς Ἱεροσόλυμα ἕως ἂν ἐνδύ -
cn30s δύναμιν ἐξ ὕψους.» ᾿Αθάνατον δὲ, φασὶ, τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ποιῆσαι βουλόμενος, αὐτὸς αὐτὸν
αὐτουργεῖ" ἐπίστατο γὰρ ὅτι άντως ὅπερ ἂν τῇ
ἐχυτοῦ τεχνάσηται χειρὶ, ἐξ ἀνάγχης ἔσται ἀθάνατον,
ἅτε δὴ ἀθανασίας ἔργον' ἀθανασίᾳ γὰρ ἀθάνατα γί-
νεται" χαθάπερ xai τὰ xax& χαχίᾳ xaxá." Avüptonoz
ὃὲ χυρίως τὸ συναμφότερον" ἀλλ᾽ οὐδέτερον χατ᾽
αὐτὸ τῶν συντιθέντων τὸν ἄνθρωπον.

virtus Altissimi appellatur (Christus namque est
Dei virtus **), sic et Spiritus sanctus. Dicit ita-
que Dominus : « Mauete. Hierosolymis donec in-
duamini virtute ex alto **. » Cum Deus, ut quidam
perhibent, hominem immortalem condere vellet,
ipse eum per se format, et huic operi quasi suas
admovet manus. Noverat etenim omnino necessa-
rium esse, ut quidquid sua operaretur manus, id
perpetuam possideret immortalitatem, wipote im-
mortalitatis opus. Si que siquidem immortalia
sunt, accedente immortalitate, immortalitatem acci-

piunt : sicuti. et malitia adeunte mali evadimus. Homo itaque utroque immortalis, neutrum tamen -

per se bominem constituit et perfecte absolvit.

Kal égürevosv d Θεὸς παράδεισον ἐν ᾿Εδὲμ B.— Vens. 8, 9. Plantavit insuper Dominus. Deus hor-

xarà ἀνατολὰς, xal ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄγθρωπον ὃν
ἔπλασεν. Ὅτι, φασὶν, ὁ παράδεισος ἐν τῇ γῇ ἐστι
xal πεφύτευται, ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ λέγουσα' ε Καὶ
ἐξανέτειλεν ἔτι ὁ Θεὸς ἐκ «ἧς γῆς» τὸ γὰρ « ἔτι» καὶ
«ὃ « ἐκ τῆς 1]; » xal τὸ « κατὰ ἀνατολὰς » εἰποῦσα,
σαφῶς διδάσχει τὸν παράδεισον ὑπὸ τοῦτον τὸν οὖ-
ρανὸν ὑφ᾽ ὃν ἀνατολάί τε xal γῆ. Ἐὰν δὲ τὸν παρά-
&sov μὴ τοῦ χόσμου μέρος εἶναι λέγοις, μηδ᾽ ἐν
αὐτῷ γεγονέναι, μηδὲ σὺν τοῖς ἄλλοις, χαὶ περὶ αὖ-
τοῦ « κατέπαυσε, » γεγράφθα!, ἀλλ᾽ ὑπερχόσμιον
εἶναι χωρίον, πῶς τὸν γήϊνον ἐχεῖ χαὶ πλαστὸν ἄν-
ϑρωπὸν εἰσήγαγε", Πῶς δὲ ἐχεῖ ἔπλασεν ἔτι ἐχ τῆς
γῆς ὁ Θεὸς πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ πε-
tziwà τοῦ οὐρανοῦ, ὅπου τὸν ἄνθρωπον xol τὴν γυ-
ναΐῖχα, ὅπου ξύλον θανατηφόρον, καὶ ἀπατεὼν ὅτις
ἐχεῖ; Πῶς δὲ πάντων ἐν ὀφθαλμοῖς οἱ ἐχεῖθεν ἐχπο-
ρῥευόμενοι ποταμοί; Οὐχοῦν ἐπὶ γῆς ὁ παράϑειτος,
Θεοῦ τῇ,» πρὸς ἄνθρωπον ἐνδειχνυμένου σπουδὴν, xat
μὴ τοῖς ἄλλοις ζώοις ὁμοίως αὐτὸν συγχωρήσαντος
νέμεσθαι, ἔχχριτον δὲ χωρίον πρὸς χατοίχησιν ἀπο-
νεΐμαντος, ὅπερ πρότερον ἀνίσχων ὁ ἥλιος χατα-
λάμπει, ὃς ἠδὺ ποιεῖ τοῖς ἀνθρώποις τὸ ἐπὶ γῆς οἷ-
χητέριον ταῖς ἀκτῖσι φαιδρύνων τὴν γῆν. ᾿Ερύτευσε
&, φ- σὶ, τὸ ἐξαίρετον τῆς περὶ τὸν τόπον ἐπιμελείας
ξειχνὺς τοῦ Θεοῦ, ἢ πρὸς τὴν ἀνθρώπον συνετέλει
τιμήν" ὥσπερ xai τὸ ἔπιασεν εἶπε, δηλούμενος ὅτι
πεποΐτιχεν αὐτὸν ὁ Θεός" τῷ δὲ τῆς φωνῆς ἰδιώματι
τὸ ἔχχριτον ἐπιδειχνὺς τῆς ποιήσεως ἐπεὶ πρόδη-

tum. in. Eden αὐ oriente, εἴ posuit illuc. hominem
quem finxerat. Quidam aiunt : Quod paradisus in
terea sit, ibique ille hortus excultus, satis manife-
stat Scriptura, dicens: « Germinare fecit Dominus
Deus de humo sive terra. » Nam dum inquit, « ex
terra, » et, « in oriente, » satis declarat paradisum
esse situm sub hoc ccelo, sub quo est oriens et
terra. Si. dixeris paradisum nullam esse mundi
partem, neque agnoscis eum eum ceteris creaturis
esse constructum, de quibus simul cum hioc dictum
est : « Quievit Deus, » etc., profecto male mihi
videris sentire. Si posueris, paradisum esse quem-
dam locum supramundanum, cedo 59 quo pacto
formatum terrenum liominem eo induxerit ? Quo-
modo illic Deus formavit ex terra omnes bestias
agri, volucres celi, virum et mulierem ? quomodo
ibi fuit lignum exitiale, el fraudulentus serpens?
Qu: ralio prohibet, quominus paradisus in hoc sit
orbe, cum in nostro sint. conspectu flumina, qua»
inde evolvuntur? Deus singularem quemdam amo-
rem testatus est erga liominem, quod non passus
est ewn, more ceterorum animalium, hine. inde
oberrare et vagari alimentaque-quzritare : sed ci
locum assignavit, in quo meretur, et electum et ab
reliquis sequestratum, quem solis exortus primum
800 splendore illuminat; sol, inquam, qui mortali-
bus gratam et jucundam facit babitationem in hoc
mundo, suisque radiis terram exhilarat et oblectat.

ἴον ὡς βουλῇ καὶ προστάγματι τοῖς φυτοῖς ἔχεχό- p Quod ait, plantavit, insignem. quamdam curam
5μητο, commonstrat, quo Deus locum illum accuret, ut
estendat in quem dignitatis gradum hominem eollocaverit. Nec minorem emphasim boc verbum,
pleutavit, hic habet, quam supra verbum fimrit. Suffecisset indicasse hominem a Deo esse forma.
tum, sed peculisri verbo id significare voluit, ut. designaret creationis excellentiam. Sic et hoc loco,
quamvis manifestum fuerit paradisum fuisse exornatum arboribus et plantis consilio et jussu Dei:

attamen ut doceret, quanta cura foveat hominem, addidit plantavit verbum.

Ἐξὲμ δὲ ὁ τόπος ἐν ᾧπερ ἦν ὁ παράδεισος, ὅπερ
iss τρυφὴ καθ᾽ 'Ελλήνων φωνῆν, τουτέστι ἐν τρυ-
ς οὗ xai xaÀQ τόπῳ τοῦτον ἐφύτενσς., Οὐ μιχρὸν
ἐὲ τὸ τοῦτο μέρος τῆς γῆς, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὡς τὸν ἐν
εὐτῷ χεΐμενον παράδεισον, καὶ οἷον μέρος αὐτοῦ,
tw) εἶνχι᾽ ὡς τὸν ἄρδοντα ποταμὸν αὐτὸν, μετὰ
τὰ ἐχεῖνον χρείαν ἔξω φερόμενον, τέσταρας μεγίς-

*1 Cor. 1, 1. *! Luc. xxiv, &9.

Eden locus erat, ubi fuit excultus paradisus, quce
vox Graecis significat delicias. Proinde is hortus
paratus fuit in loco amcnissimo et omnibus volu-
ptatis illecebris vernante. Nec hortus ille modica
orbis particula est, sed tanta pars censelur para-
disus in orbe sitas, ut fluvius ille amplissimus, qui
Wortum irrigat, tandem elapsus paradiso, quatuor

Digitized by Google
