313

COMMENTARIT ΙΝ ΟΕΝΕΘΒΙΝ.

914

Ἡ Ἐχχλησία τοίνυν τέχνα ἐν λύπαις τίχτει * πόνος A que copulavit, ingenerans utrique quasdam mutua

γὰρ τῆς ἀρετῆς προηγεῖται, καὶ λύπη μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον χατεργαζομένη * τίχτει δὲ
αὐτὰ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας * ἕπεται γὰρ τῇ
μὲν ἀρετῇ πόνος, τῇ δὲ ἡδονῇ ja. .. γινόμενος "
ἀλλὰ xal πρὸς τὸν ἄνδρα Χριστὸν τὴν ἀποστροφὴν
ἔχει παρ᾽ αὐτοῦ χυριευομένη * ὡς ἂν κατὰ τὰς ὑπο-
ψίχας αὐτοῦ τὰ παρ᾽ αὐτῆς τιχτόμενα τῆς ἀρετῆς
γεννήματα ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔχῃ τὴν τελεσιουργίαν.

necessitudinis cupidines. Dedit etiam, ut ait Paulus,
Deus utrisque quasdam occasiones celestia qua-
rendi, dicens : « Hoc mysterium magnum est.. Ve-
rum ego dico de Christo et. Ecclesia **. » Ecclesia
quoque suos filios magna dolorum scevitia generat.
Labor enim semper virtutis anteambulo est. Huc
accedit dolor, qui gignit paenitentiam ad salutem
baud penitendam. Verum Ecclesia suos liberos

parit interventu regenerationis Javacri. Comes siquidem virtutis est labor; voluptatem — comitatur
ignava quies. Laudem — meretur gemitus, quein virtus ciel. Ceterum Ecclesia suam conversionem
ad virum, scilicet Christum, babet : siquidem hujus imperium et moderamen agnoscit. Sed quid ex-
petit? scilicet, ut virtutis propagines, quz juxta utriusque Testamenti tenorem ab ipso prodeunt,
babeant et sortiantur perfectam et absolutam operationem. '

“Ὅτι ἤχουσας τῆς φωνῆς τῆς γυναικός cov, B. Vins. 17. Quia audivisti vocem wxoris tum, et

καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ. ξύλου οὗ ἐνετειϊάμην σοι
μὴ φαγεῖν, ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν πᾶσι τοῖς
ἔργοις σον. Πάλιν ὁ ηὐλογημένος οὐ λαμδάνει τὴν
χατάραν, ἀλλ᾽ ἡ γῆ, δι᾽ ἧς ἐπαιδεύετο" καὶ οὐχ «l-
πεν ἁπλῶς, ᾿Επιχατάρατος ἡ γῆ, ἐπεὶ ἔμενε κατηρα-
μένη χαὶ χαρπὸν οὐχ ἔφερεν * ὥσπερ εἶπε τῇ συχῇ,
«Ἰδηχέτι καρπὸς lx σοῦ ἐξέλθοι,» χαὶ ἐξηράνθη " δλλὰ
προσέθηχεν᾽ « Ἐν τοῖς ἔργοις cov, » ἵνα δείξῃ τὰς
ἐπισυμδαινούσας τοῖς γεωργοῦσιν ἀποτυχίας, καὶ
ὅτε μετὰ μυρίους ἱδρῶτας οὐδὲν ἔσθ᾽ ὅτε χομίζονται"
καὶ τὸ θαυμαστόν" ποιήσας γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς xap-
τοὺς, οὖχ εὐλόγησεν αὐτοὺς, ὥσπερ τινὰ τῶν ζώων,
ταὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον τὴν γὰρ μέλλουσαν
ἁμαρτίαν εἰδὼς, τὴν δι᾽ αὐτῶν ἐφύλαξε τιμωρίαν "

comedisii de arbore de qua praecepi tibi, dicens :
Non comedes ex ipsa, maledicta est humus propter
te, in dolore comedes eam omnibus diebus vite tua.
Jerum Deus semper benedicendus non intentat
maledictionem : sed terraw petit, per quam erat
instruendus et docendus. Nec simpliciter dicit
terram esse malediclam, sed infert : « In operibus
tuis; » quibus verbis iudicat miserias et calamita-
tes, quz: occurrunt agricolis plerumque, ut post
infinitos labores, interdum nihil aut parum fructus
percipiant. Verum mirandum est quod Deus nulla
benedictione a se creatos fructus exhilaravit, cum
tamen. benedictione dignum judicaverit hemineun
ei extera animalia. Deus, ne erres, scivit pecca-

ἀφορούντων μὲν ἁμαρτάνουσιν, εὐθηνούντων δὲ C tum futurum. Reservavit itaque penam, qus ex

λύουσι τῇ μετανοίᾳ τὰ πλημμελήματα * el δὲ εὐλό-
γῆσεν ἅπαξ αὐτοὺς, ἀμεταμέλητον ἤμελλεν εἶναι τὸ
χάρισμα.

penitentia diluunt peccata. Si autem fructus semel benedictione digni babiti

fructibus in mortale genus excurrit. Fructuum fer-
tilitatem nullam sentiunt peccantes : at magna fer-
tilitas el fructuum abundantia insequitur eos qui
fuissent, profecto

$d accidisset , quod Scriptura testatur, Deum munerum suorum nunquam ponituisset.

ἀκάνθας καὶ τριδόλους dvace.et σοι. Κατ-
τφρόνησας, φησὶ, τῶν μεγάλων, τύπτου ὑπὸ σμιχρῶν᾽"
καὶ ἡ παιδεία γὰρ σύμμετρος οὐχ ἀναιροῦσα παντε-
λῶς, ἀλλ᾽ ἀνιῶσα βραχύ * τινὲς δὲ τοῦτο σημαίνειν
φασὶν ἁπλῶς τὸ μὴ γίνεσθαι χαμόντι πολλάκις χαρ-
πούς, Ἔν λύπαις, φησὶ, φαγῇ αὐτήν ^ ἐν λύπαις
ἐχείνη τίχτει " ἐν λύπαις σὺ φάγς * ὅθεν οὐκ ἔστιν
ἄλυπον εὑρεῖν οὐδένα, χἂν τύχῃ πλουσιώτατος; ὧν.’
ἡ ὃὲ λύπη λογιχοῦ ἐστι παντὸς, οὐδενὸς τῶν ἀλόγων
ázcop£vr * διόπερ ὁ ὄφις οὐχ ἐπιτιμᾶται τῇ λύπῃ.

Vgns. 18. Et. spinam atque. tribulum faciet cre-

scere tibi. Contempsisti, iuquit, magna : punieris

per parva. Disciplina temperata non necat, scd
molestias tamen quasdam importat. Quidam vo-
lunt illis verbis portendi, quod sxpius, licet pluri-
mum laboraverint, fructus laboribus non respon-
deant, sed vota rusticorum jaceant deplorata, Cum
dolore veeeeris ea, etc. Cum doloribus illa parit,
cum doloribus tu edis. Hinc non licet invenire
quemque, etiamsi opulentissimus sil, quem non

d:sexent tristitia et dolores. Tristitia homini peculiaris est, raro attingit bruta animalia, Quapropter
mee serpens tristitia affligitur, ut per eam puniatur.
Ζήσεις τοίνυν ὀδυνηρῶς, καὶ λύσις ἔσται σοι τῶν D. — Vives itaque in doloribus, et malorum liberatio

ταχῶν μόνος θάνατος, Καὶ ἀποστρέφεις εἰς τὴν γῆν
ἐξ ἧς ἐλήφθης᾽ ἵνα σπείρῃ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα-
στάσξευς" 6 γὰρ λαθών σε τότε, δύναται πάλιν λαδεῖν"
ὅδεν εἶπε᾽ «Καὶ εἴς γῆν ἀπελεύσῃ,» ἀλλ᾽ οὐκ ἀφανισθὴ-
3 τὸ γὰρ,ε ᾿Απελεύσῃ,» τὸ ἐπανελεύσῃ ἡρμήνευσε.
« Καὶ φαγῇ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ,» μόνοις τρεφό-
ἕενος σπέρμασι " περὶ ξύλον γὰρ ἁμαρτὼν, τῆς αὖ-
πμάτον τῶν ξύλων ἐν παραδείσῳ διαμαρτάνε:ς
*Peghe* τοιαύτη γὰρ ἄχρι τοῦ καταχλυσμοῦ τῶν

9 Ephes. v, 22.

sola tibi continget mors, et in hunc modum re-
verteris ii terram ex qua sumptus es. Hic resur-
rectionis seminat spem. Si enim te in rerum exor-
die ex terra accepit, inde te in novissimo recipere
poterit. Quapropter dixit : «In terram rcverterisu»
nec penitus evanesces. Nam dum inquit : «Abibis
in terra, » satis manifesto docet eum inde reditu-
rum. « Et edes herbam agri,» etc. Sola agri semi-
na le nutrient et. alent. Nam cum peccatum com-

Digitized by Google
