179
tur : sic. servabantur vestimenta, ut. post przva-
ricationem | mortali . conditioni obnoxii, etiam na-
ture eorum spiritus mutarentur, et sentirent nu-
ditatis tarpitudinem, quam inobedientia peperisset,
sicque confusis et sese occultantibus redargutio ob-
veniret. Nam liis, qui incorruptam naturam con-
servant, nuditas nequaquam pudori est. Caterum
Adamus et Eva preescriptos legis limites excedentes,
iu mortalem couditionem detracti sunt, spoliati-
que immortalitatis beneficio, velati sunt pudore.
Quapropter haud inepte primam eorum explanavit
dignitatem, Id. enim. adinodum  conducebat ad se-
quentia. Quidam aiunt, cum essent in perfectae δες
habitu, eos haud absimiles fuisse, si sapientiam et
pridentiam spectes, pucrulis. Poterant quidem di-
scere : sed puernli discere nequeunt, eo quod sint in-
fantes.Quarecum forent nudi, instar puerulorum, non
erubescebant, Ratio etenim. sola agnoscit pudorem.
Quapropter brutis animalibus nullus adest pudor.
D.us, cum possel Adamo et ἔνα tribuere pudorem,
i4 facere supersedit. Haud enim. dignum ratus cst
id esse, cum postmodum peccato irretiti eum per-
cepturi essent, Nam pudor injectus est. homini, ut
Εἰ. telum. adversus peccatum, siquidem eo telo
nonnihil reprimitur et. retunditur peccati impetus.
Quamprimum quis pudorem transilit, peccato se

PROCOPIT GAZ;EI

180

Α φύσεως συμμεταδλιθῇ καὶ τὸ περὶ τῆς φύσεως qpó-
νῆμα, χαὶ αἴσθωνται τῆς γυμνότητος, fv ἐξ ἀπει-
θείας ὑπέστησαν αἴσθησιν, ὅπως &v αἱ-:χυνομένοις
xai χρυπτομένοις ὁ ἔλεγχος ἐπιγένηται" ἀφθάρτοις
γὰρ οὐκ ἔστιν αἰσχύνη ἡ γυμνότης "Ἰαραθάντες ὃὲ,
φησὶ, τὴν ἐντολὴν, εἰς φύσιν θνητὴν χατηνέχθηνε,
xay γυμνωθέντες τῆς ἀφθαρτίας ἐνεδύσασθε αἰσχύ-
νην" διὰ τοῦτο τὴν πρώτην αὐτῶν διηγεῖται! xasá-
στασιν" τοῦτο γὰρ συμδάλλεται πρὸς τὰ μέλλοντα.
Τινὲς δέ φασιν ὡς τέλειοι τὴν ἡλιχίαν ὄντες, βραχύ
τι παίδων χατὰ τὴν γνῶσιν διήλλαττον “ οἱ μὲν γὰρ
ἠδύναντο μαθεῖν, οἱ 05 παῖδες ἐν τῷ νηπιάζειν ἀδύ-
γατοι ὅθεν οὐδὲ γυμνοὶ, ὡς οὐδὲ παῖδες, ἡ χύνοντο,
λογισμοῦ μόνον τὴν αἰσχύνην εἰδότος " διὸ μηδὲ τοῖς
ἀλόγοις παρεῖναι ταύτην συμδαίνει" Θεὸς δὲ ταύτην

B ἐνθεῖναι τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ τελείοις οὖσι τὴν ἦλι-
xlav δυνάμενος, οὐχ ἄξιον αὐτὸς παύτην ἐπάγειν
ἐνόμισε, μέλλουσιν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ταύτην λαθεῖν "
ἁμαρτίας γὰρ αἰσχύνη βοήθημα παρὰ θεοῦ τοῖς ἀν-
θρώποις πεποίηται, τὴν ἐκ τῶν ἁμαρτημάτων ὁρμὴν
ἀναχόπτουσα " ὅσον γάρ τις ταύτης ὑπερορᾷ, πλημ-
μελεῖ- διόπερ ἁμαρτίας ἀναιρουμένης ἐπὶ τοῦ μὲλ-
λοντος αἰῶνος, xol τὴν αἰσχύνην ἀναιρεθῆναι cup.-
θήσεται" τί γὰρ ἰατρείας δεῆσει, μηχέτι παρεὺ-
οχλοῦντος τοῦ πάθους ;

involvit. Quapropter in futuro szculo sublato pec-

eato, quoque pudor exslinguetur. Quid enira desideratur remedium, murbo non amplius nos in-

festante ἢ

CAP. lit.

Vens. 4. Serpens. vero fuit. callidior omni bestia
agri, Concedimus serpentem habuisse prudentiam
sicuti reliqua bruta, verum ut. potuerit. ratiocinari
ut quid syllogismo concludere, neganius. Nec vo-
lumus, ut quis credat, eum potuisse loqui, uteun-
que Scriptura sacra eum loquentem inducat, Oin-
nia igitur. referenda sunt ad eum qui per secpen-
tem loquebatur. Sed unde aut. quibus argumentis
piobabitur, Sataeam sermocinatum csse per serpen-
tem ? Facile id probatu est. Christus enim in Evan-
gelio dicit : « llle. erat homicida ab initio *', »
Nec homicida pronuntiatur ob occisum Abelum,
siquidem Seriptura non  pródit hunc a diabolo

esse peremptum. Nec sane potuisset. eum, si P

maxime voluisset, neci dare, ni prius ad mortali-
tatem fuisset redactus. Verum. vocabuluin, homici-
da, porlendit communes quasdam totius humani
generis exitiales iusidias. Quapropter et bestiam
serpentem Scriptura sacra nominat, cum tamen
foret ponendus in numero reptilium. Quidam per-
hibent, quod serpentem propter innatam suum
astutiam οἱ solertiam. insitam ceu. instrumentum et
organum ad cam re: comparaverit, eique sermo-
nis usum, qui ipsi alioquin deerat, dederit. Foitur
diabolus nequiverat sermonis usum tribuere ser-
penti, et ejus. mutare naturam ? Nequaquam. Hoc
£nim quasi peculiare munus Dei est, Caierum

U Joan. vin, 41.

C

KEPAAM. T".

Ὃ δὲ ὄφις ἦν φρονιμώτατος πάντων τῶν θη-
piov τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Eyéto μὲν οὖν ἀλόγου φρό-
νησιν, ὄλλ᾽ οὐ δήπου χαὶ συλλογι[ στι]χὴν, οὐδὲ λόγῳ
χρωμένην προφοριχῷ " ἀνάγχη ἄρα πρὸς τὸν ἐν αὐτῷ
λαλήσαντα γίνεσθαι τὴν ἀναφοράν" xai πόθεν; ὅτι
Σατανᾶς ἐλάλησε δι᾿ αὐτοῦ" ἐπειδὴ λέγει ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ * € Ἐχεῖνος ἀνθρωποχτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς" ν
οὐ διὰ τὸν "Αδελ ἀπλῶς " οὐδὲ γὰρ τοῦτον ἀνῃρηκὼς
γέγραπται, οὐδ᾽ ἂν ἠδυνήθη μὴ πρότερον θνητὸν
ποιήσας τὸν ἄνθρωπον" τὸ γὰρ ἀνθρωποχτόνος
χοινὴν ἐπιδουλὴν τοῦ γένους δηλοῖ" ὅθεν, cast, χαὶ
θτρίον αὐτὸν εἶπε, καίτοι ἑρπετοῦ ὄντος τοῦ ὄφεως.
Τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς διὰ τὴν ἔμφυτον αὑτοῦ qpóvn-
σιν ἐπιτήδειον αὐτὸν ὄργανον ἐποιήσατο, xat τὸ λα -
λεῖν, ὅπερ ἔλειπε τούτῳ, προσέθηχεν. "Ap οὖν ὁ διά-
ἤηλος ἀνοῖξχι στόμα πρὸ; τὸν λόγον ᾿δύνατο χαὶ
μεταπλάσαι τὴν φύσιν; τοῦτο γὰρ ἴδιόν ἔστι Θεοῦ,
Ἀλλ᾽ ἰδὼν αὐτὸν ὁ Θεὺς, ὁ διὰ τοῦ αὐτεξουσίον στεφά -
voug παρασχευάζων τοῖς ἀθληταῖς, σχοποῦντα ὡς εἰ
δυνατὸν ἣν τοῦτο γενέσθαι, προσῆλθον ἂν εἰς ἀπάτην
αὐτοῖς, συνεχώρησε τοῦτο, παρασχενάσας λαλῆσαι
τὸ ἴδιον δημιούργημα, ἐπεὶ χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ τῶν
ποσούτων ἀναίρεσιν συνεχώρησεν " ἐχείνου σχοποῦν-
τος, ὡς Εἰ συνεχωρήθην, ἤλεγχον αὐτοῦ τὴν ξπίπλα-
στον ἀρετὴν, ἣν ἔχειν διὰ τὸν πλοῦτον δοχεῖ" διάλο-
γος τοιαύτην ἔχει τὴν δύναμιν, σαφηνείας ἕνεχα τῆς
Γραφῆς τῷ σχήματι τοῦ λόγον τὰς ἐννοίας ληγο-

Digitized by Google
