18

nem inde aliquid egrediatur, et divina substantia

COMMENTARII IN GENESIN.

134

diminutionem experiatur. Nam inspiratio illa, abs-

que divisione seu separatione vel diminutioue divine substantie, quamdam qualitatem. imprimit

accipienti, quam Deus contribuit.

Καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ ἀγιασμὸς, ὡς; ὁ Σωτὴρ ἐνεφύ-
σησεν ἅγιον Πνεῦμα * δείκνυται δὲ ἡ ἐξ ἀρχῆς διὰ
τοῦ Λόγου δημιουργία εἰς τὴν ἀναχαίνωσιν ἀγομένη,
οὐχ ἑτέρως ἣ διὰ τῆς νῦν τοῦ Σωτῆρος ἐμφυσήσεως,
ὃ; xal σωματικῶς ἐνήργησε τὸν τῆς σωματιχῆς ἐμ-
φυσήσεως: τῦπον * Λόγος τε ὧν, καὶ Πνεῦμα ἔχων
ἀχώριστον, καὶ μόνο; ἀποχαταστῇσαι τὸ ἐξ ἀρχῆς
ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ δυνάμενος, θεὸς δὲ καὶ τὸν ἀπὸ
τῆς ἐξοιχειούμενος χοῦν, χερσὶ πλάττειν αὐτὸν λέγε-
ται. Χεῖρες δὲ Θεοῦ, ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
χατὰ γὰρ τὸν Ἰὼθ, « Σὺ λαδὼν ἐκ τῆς γῆς πηλὸν,
ἔπλασας ζῶον, χαὶ λαλητὸν αὐτὸν ἔθου " » φυσήματι δὲ
αὐτὸν δοξάζει " τοῦτο δέ ἐστι, φασὶ, τοῦ &yíou Πνεύ-
ματος ἡ ὑπόστασις, ζωήν τε χαριζομένη καὶ τὸν
ἁγιασμόν" ὥστε οὐ τὸ ἐμφύσημα ψυχὴ, ἀλλ' ἀθανάτου

ψυχῆς ποιητιχόν" θεῖον γὰρ Πνεῦμα Ex. μὴ ὄντων Β

ἐπορίσατο τὴν οὐσίαν αὐτῆς, ἁγίαν τῇ μετουσίᾳ
πεποιηκχός * « Πνεῦμα γὰρ θεῖον τὸ ποιῆσάν με, φησί "
νοὴ δὲ παντοχράτορος ἡ διδάσχουσά us * » xat, c Ἐξ-
αποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, xal χτισθήσονται, xal
ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς "» πρόσωπον δὲ
γῆς λέγει οὐχ ἄλλου f| τοῦ ᾿Αδάμ' μετὰ γοῦν τὴν
ξαράθασιν xal τὸ ἐξουϑενωθῆναι ἡμῶν τὴν εἰχόνα
ἀπὸ πόλεως τοῦ Κυρίου, τὸ πρόσωπον τῶν μαυρωθει-
σῶν ψυχῶν ἀνακτώμενος ὁ Zuthp, εἰς τὸ τῶν μαθη-
τῶν πρόσωπον ἐνεφύσησεν" οὐ, Τυχὴν, λέγων, Aá6ese*
εἶχον yàp * ἀλλὰ, Πνεῦμα τὸ ἅγιον " προύλεγς γὰρ
λόγιον" « Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς,» τῷ προσώπῳ τῷ
ἀντὶ θείου ἐμφυσήματος πληρωθέντι ἀτιμίας " σχεδόν
τι λέγων, Κτέσασθε διὰ τῆς ἐμῆς ὑπαχοῆς ὃ διὰ τῆς
ὑμετέρας παραχοῆς ἀπωλέσατε " εἰ τοίνυν τὸ στόμα
«τοῦ Θεοῦ Πατρὸς πηγή ἐστι τοῦ Πνεύματος τοῦ τοὺς
οὐρανοὺς δυναμοῦντος, οὐχ ἄπιστον ὅτιπερ τὸ ἐμφύ-
σημα τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν τῷ ᾿Αδὰμ τὴν ψυχὴν ἐδη-
μιούργησε᾽ στόμα γὰρ πνεύματος ὁ Υἱὸς, ἐπεὶ xol

σοφία, « Αὐτὸς γάρ μοι, φησὶν, ὁ Σωτὴρ ἔδωχε τί:

εἴκω καὶ τί λαλήσω. »

Patris [ons est Spiritug roborantis coelos, certe
"διὸ Dei. Sermonis in Adamo animam confecerit,
quid dicam εἰ quid loquar **. » .

Τὸ Πνεῦμα τοίνυν δημιουργῆσαν τὴν ψυχὴν, ἀύλῳ
σχέσει τοῦ ἐμφυσήματος ἀναχουφίζεσθαι ποιεῖ πρὸς
τὸν οὗ ἐστιν ἐμφύσημα, καὶ ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ
κοιεῖν, ταῖς ἀρεταῖς ὥσπερ χρηπέσε χρησάμενον.
Ὥσπερ γὰρ τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος πολλῷ πόῤῥω
ὄντες τοῦ ἡλίου συναπτόμεθα, καὶ σύνεσμεν
ἡλίῳ τῶν ἄκρων συναπτομένων διὰ τῆς μεσολα-
δούσης ἀκεῖνος, οὕτω διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον εἰς ἐσυτὸν ἐπεσπάσατο, τῆς
ἀχράντου φύσεως ὥσπερ ἀχτῖνα χαλάσας εἰς τὸ
πρόσωπον τῷ ᾿Αδὰμ, τοῦ ἀτρέπτον ἐμφυσήματος
τὴν ὑπόστασιν, ὡς ἂν δύναιτο ἀγενήτῳ συνάπτεσθαι,
τοῦ Θεοῦ μακρὰν καὶ ἐγγὺς ἐπινοουμένου διὰ πολλὴν
φιλανθρωπίαν * εἰς δὲ πρόσωπον ἐμφυσᾷ, ἔνθα ἡ cov

"Job x, 9. * Job. xrxin, 4.

* Psal, cir, 30.

A Ceterum ea qualitas, ut rem cognoscas, est san-
etificatio, sicuti et Salvator interveniente inspira-
tione Spiritum sanctum donavit discipulis. Mon-
stratur autem creationem, qua in primordio rerum .
peracta est per Sermonem, renovari non aliter,quaim
per inspirationem quz Salvatoris est, Nam bic ore
inspirationis formam expressit coram discipulis. Is
enim est Sermo, Spiritumqueiuseparabiliter babet,
A9 solusque potest priscam felicitatem, quam
amiseramus, homini reddere. Deus hic traditur
pulverem e terra paratum et in manus sumptum fin-
geré. Ne id tibi videatur insolens. Manus Dei sunt
Filius et Spiritus sanctus. Job etenim inquit :
€ Tu ex terra acceptum. limum formasti animal ,
eique sermonis usum concessisti *!*,» οἱ spiritu
eum glorificat. Verum hoc, ut aiunt, quid. aliud
dixeris, quam Spiritus sancti personam, qua vitam
et sanctificationem  elargitur ? Itaque, ut ex prz-
dictis colligere licet, inspiratio non est anima,
sed immortalis anime creditur effectiva, Siquidem
Spiritus sanctus, cum anima non foret, dedit ut
esset anima, eamque participatione sui sanctam
constituit. Ait enim Scriptura : « Spiritus sanetug
est, qui (ecit me; Spiritus Domini, qui docet me **.»
Et iterum : « Ewmittes spiritum tuum et ereabun-
tur : et renovalis faciem terra **, » Sed faciem .
terr? nullam aliam intelligit, quam casum Αἰ.
Nam post pravaricationem cuum imago nostra pe-
nitus deportata esset ex. civitate Dei, obscurataruit
et contaminatarum facierum nitorem restaurans
Salvator. exhalavit in discipulos, quos jubet non
animam (habebant enim) accipere, sed Spiritum
sanctum, Piredixit enim divinum vatieinium :
* Deus. opilulabitur ei, » id est, faciei, quie loco
divine inspirationis folata erat ignominia, quasi
diceret : Capite per meam obedientiam, quod per
vestram inobedientiam amisistis. Si itaque os Dei
nullus relinquitur incredulitati locus, quin inspi-
« lpse enim, inquit Sapientia, servator mihi dedit

Spiriws igilur, qui operatus est animam im-
materiali inspirationis vinculo, nos erigit et ele-
val ad eum, cujus est inspiratio : et processus
virtutum , quasi per quosdam gradus, in mostro
pectore facit. Quemadmodum per solarem radium
soli, quamvis multum distemus, conjungimur et
cum illo sumus, extremilatibus per medium ra-
dium connexis : sie Deus per intermedium spiri-
tum bominem ad se pertraxit, purissime naturae
quasi radium emittens in Ade vultum. Radius
autem ille est immutabilis, et nuili exitio subje-
eti Spiritus sancti substantia. Verum id accidit,
ut ingenito genitum, quatenus fas est, conjunga-
-&ur Deo, videlicet mente percepto, ut nobis quam

ὃ

** Joan. χη, 49.

Digitized by Google
