501

sermo. Quasi reliqua ad mulierem dixerit, nunc
infert : « Ipse observabit caput tuum. » 71. Opor-
tebat enim de infirmiore dici : « Inimicitias po-
nam, » etc., ut fraudi et dolo nullus daretur locus.
Caeterum de viro, ut qui non deceptus erat, se-
cundum Pauli testimonium, praedicari convenie-
hat : « lpse observabil caput tuum. » Vir namque
fortior erat, et magis idoneus ad bellandum. Faci-
lius quoque przcavere potuit, si a(ferret dolos. Eva
enim non obstitit principiis. Proinde decepta est,
eamque sperans inde non mediocrem ulilitatem
secutus est Adamus, ut aiunt. Üua tamen ejectus
est paradiso, non propter se, sed quemadmodum
pii homines captivos in Babylonem comitali sunt,
αἱ eorum οἱ medici et. curatores forent. Verum
serpens nequit caput contingere sapientis : sed
violare nititur calcaneum. Calcaneum vero accipe
extremas parles eorum, quao ad virtutem spectant.
S;epissime namque diabolus, cum nequeat expu-
gnare eos, qui jam in pietate amplissimos fecere
progressus, circa necessitates humanas ponit in-
sidias, ul vel sic nos everlere possit. Quapropter
psslmus habet : « Ipsi caleaneum meum observa-
bunt ^. ». De apparente. eL visibili serpente quasi
per excellentiam loquitur. Nam homo, ubi ubi ser-
pentem invenerit, totum ejus corpus  deverberat,
imprimis vero capiti infert letbales ictus, quo vul-
nerato serpens interit. Serpens quoque totum, si

PROCOPII GAZEI
Ab uno autem genere ad aliud translatus est A

203

᾿Απὸ δὲ τοῦ γένους εἰς ἕτερον μετέστη γένος ὁ λό-
γος " ὡς γὰρ πρὸς τὴν γυναῖχα πάντα ἐχεῖνα ἐλέ-
γέτο᾽ νῦν δὲ, « Οὗτός σον, φησὶ, τηρήσει χιφαλέν. »
Ἔδει γὰρ περὶ μὲν τῆς ἀσθενεστέρας λέγεσθαι τὸ,
«Ἔχθραν θήσω.» ὡς ἂν ἀπάτης χώρα μὴ γένηται "
περὶ δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἅτε οὐκ ἀπατηθέντο:, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνὴν, λέγεσθαι, « Αὐτός σον τηρήσει
χεφαλὴν, » ὡς ἰσχυρὸς καὶ ἐπιτηδειότερος πολεμεῖν
καὶ φυλάττειν, ὡς ἂν αὐτῷ ἀπάτης ἀρχὴν μὴ προσ-
ἄγῃ, καθάπερ τῇ E52, fj συνηχολούβησε, φασὶ, διὰ τὸ
αὑτῆς χρήσιμον" συνεχδέδληται γὰρ οὐ δι᾽ ἑαυτόν -
καθὰ χαὶ τοῖς ἐν Βαδυλῶν: αἰχμαλώτοις ἠχολούθησαν
οἱ ἅγιοι τῶν αἰχμαλωτισθέντων ἑατροὶ γεν σόμενοι *
ὁ δὲ διάβολος οὐχ ἐφικνεῖται τῆς χεφαλῇς τοῦ σοφοῦ,
ἀλλ᾽ εἰ ἄρα τῆς πτέρνης, ἥτις εἴη ἂν τὰ ἔσχατα
τῶν εἰς ἀρετὴν συντελούντων * πολλάχις γὰρ μὴ δυ-
νάμενός τι τῶν προηγουμένων πολεμεῖν, περὶ τὰς
χρείας τὰ; ἀνθρωπίνας ἐνεδρεύει, ἵνα δι᾽ αὐτῶν ὑ πο-
σχελίσῃ * καὶ ὁ Ψαλμῳδός φησιν" « Αὐτοὶ τὴν
πτέρναν μὸν φυλάξουσιν. » Ἐπὶ δὲ τοῦ φαινομένου
ὄφεως xai τῆς αἰσθητῆς πτέρνης, κατ᾽ ἐξαίρετον ὃ
λόγος γίνεται * ὅ τε γὰρ ἄνθρωπος πᾶν μὲν πλήττει
τοῦ ὄφεως τὸ σῶμα ὡς ἂν τύχῃ, μάλιστα δὲ τὴν χε-
φαλὴν Ov ἧς νεχροῦται παντελῶς  ὅ τε ὄφις πᾶν
μὲν δάχνει τὸ σῶμα, &re δὲ κάτω χείμενος ἐφιχνεῖ-
ται μᾶλλον τῆς πτέρνης * χεφαλῇς γὰρ ἑστῶτος ἀδύ-
νατος, ἐχείνον ἄνωθεν xal χεφαλὴν δυναμένου λα-
θεῖν * αἰνίττεται δὲ ὅσον ἡμῶν ὑποδεέστερον ὁ Θεὸς
τέθειχε τὸν διάδολον, ὃν ἡμεῖς εἰς τὰ χαίρια πλὴτ-

potest et datur, humanum violat vene(ico morsu ( τομεν, εἰ τοῦ χρείττονος γενοίμεθα " xal εἰ κατὰ τὴν

corpus : sed cum lumi repat, magis ledit howinis
€alcaneum. Nequit enim stantis attingere caput : at
hoino facile desuper serpentis caput conterere va-
let. Per illa verha innuitur quauto nobis inferio-
rem Deus diabolum fecerit, qui a nobis lcthaliter
violatur, si ad meliorem aspiraverimus vitam, et
in bonis operibus, dum liane agimus vitam, quam
hie caleaneum vocat, uon fuerimus negligentes,
et diabolo nullum ad nos concesserimus aditum.
Huic non dissimile est illud : « Quid timebo in die

ὁδὸν τοῦ βίου xal τὴν πρᾶξιν μὴ ῥᾳθυμύσαντες ἣν
πτέρναν χαλεῖ, πάροδον αὐτῷ παρέχομεν καθ᾽ ἡμῶν.
Τοιοῦτόν ἔστι xal τὸ, « "Iva τί φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ
πονηρᾷ; fj ἀνομία τῆς πτέρνης μὸν χυχλώσει με.»
Τοῦτο γάρ μοι, φησὶ, πονηρὸν, ἐὰν περὶ τὴν τῆς ἀνο-
μίας πρᾶξιν ἀσχοληθῶ ὅθεν φησὶν ὁ Κύριος "
« Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω δφεὼν καὶ σχορ-
πίων » * δειχνὺς ὅτι xal τὴν κἧς πτέρντς ἀφείλετο
βλάδην, τὸν θάνατον χαὶ τὴν ἁμαρτίαν παντελῶς
ἀνελών.

mala? iniquitas calcanei mei cireumdalit me **. » Hec mihi terribilis occurret, si, inquam, circa. ini-
quitatis opera versatus fuero. Hinc dicit Dominus : « Ecce dedi. vobis potestatem calcandi super ser-
pentes et scorpiones ὃ: » quibus verbis significat sc ila preemunivisse suos discipulos, ut. nec calces
eorum offendi possint, scilicet. penitus e medio tollens mortem et peccatum.

Vgns. 16. Ad mulierem vero dixit : Multiplicando D Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς cj γυναικί * Πληθύνων zAn-

multiplicabo dolbrem tuum et conceptum tuum. lte-
rum sub specie minantis peraguntur a Deo jam an-
tea provisa. Sed quare? ut nobis innascatur odium
peccati, cogitantibus illas miserias ex hoc manare.
Deinde admiremur et exosculemur immortalitatis
beneficium, quod in novissimo prestabitur. Ad-
hibet vero vulneri dolorem, ul casum nostrum
sanet, non &ccus ac peritus cliirurgus qui vel secat
vel urit oblatum corporis vitium. Nam is dolor
qui secundum Deum est, operatur salutem haud
jenitendam. ldem docet lsaias: « Si conversus
ingemueris, salvabere !*. » Nec mulierem ita exse-

33 Pgal, Lv, 7. !* Psal. xvin, 6.

θυνῶ τὰς Aózac cov xai τὸν στεναγμόν cov.
Πάλιν ἐν ἀπειλῆς σχήματι τὰ προδόξαντα γίνεται
τῷ Θεῷ * ἵνα μισήσωμεν τὴν ἁμαρτίαν, ἐξ αὐτῆς
Üixetv ταῦτα νομίσαντες, xat θαυμάσωμεν τὴν μέλ-
λουσαν εἰς ἡμᾶς τῆς ἀφθαρσίας γένεσθαι δωρεάν"
προσάγει δὲ τῷ τραύματι λύπας εἰς λύσιν τοῦ
πταίσματος, ὥσπερ ἰατρὸς τομὴν f] φάρμαχον xav-
στικόν * ἡ γὰρ χατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτη-
ρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται " καὶ Ἡσαΐας
« Ὅταν στραφεὶς στενάξεις, τότε σωθήσῃ. » Οὐ
καταρᾶται δὲ, ἵνα μὴ τέχῃ ^ ἐπειδὴ φθάσας εὐλόγη-
σεν, « Αὐξάνεσθς καὶ πληθύνεσθε. ν ᾿Αμεταμέλγτα

9 Duc. τ, 19. !* Isa. xxx, 18.

Digitized by Google
