153

COMMENTARII ΓΝ GENESIN.

154

Καὶ ἄλλος δέ φησιν, ὡς « Χοῦν, ἀλλ᾽ οὐ BGlov A — Alius quidam ait : « Pulverem accepit, nec gle-

ἔλαδεν. » Ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν προοιμίων ἡ ἐλπὶς
ἐπάγη τῆς ἀναστάσεως " ἐπεὶ γὰρ ἤμελλεν εἰς χοῦν
ἀναλύεσθαι κατὰ [τὸ] εἰρημένον, « Καὶ εἰς χοῦν θα-
νάτου χατήγαγές με,» ἵνα μὴ τις τὸν ἐν τοῖς τάφοις
χοῦν θεασάμενος ἀπαγορεύσῃ τὴν ἐλπίδα τῶν ἀν-
θρώπων, ἐν αὐτῇ τῇ δημιουργίᾳ ἔπηξεν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως. "Exil χοῦς, καὶ, ὧδε χοῦς" ἐκεῖνος τῇ
δυνάμει τοῦ τεχνίτου μετεποιήθη,, χαὶ οὗτος τῇ σον
«iz τοῦ Δημιουργοῦ μεταδάλλεται, Kat οὐ ποιεῖ τὴν
ψυχὴν πρὸ τοῦ σώματος, ἵνα μὴ γένηται αὐτό-
πτῆς τῶν γινομένων * οὗ ποιεῖ τὴν ψυχὴν παρεῖναι
τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ χαυχήσηται ὡς συνεργὸς τοῦ
Θεοῦ * ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων προέρχονται μετὰ τῶν
σωμάτων καὶ αἱ ψυχαί. Οἷα γὰρ ἡ πλάσις, τοιαύτη

bam. » Ex ipsis statim jam. inde exordiis resurre-
ctionis spes denuntiatur. Nam homo in pulverem
resolvendus erat, sicuti Scriptura docet : « Etin
pulverem mortis. deduxisti me ** ; » ne quis pul-
verem in sepulcris cerueus desperet de resuscitan-
do et reficiendo humano genere, proinde iu priua
hominis reatione confirinavit resurrectionis spem.
Illic visitur pulvis, et ibi eadem materia presto esi.
Vile virtute. artificis immntatus est : hic sapientia
opificis convertitur. Nec Deus animam, ante forma-
tionem corporis, creat, videlicet ne sit eorum quie
flebaut. inspectrix. Nec coudit animam Deus, ut ea
adsit cereationi rerum, scilicet ne glorietur, et se
quasi jactet cooperatricem Dei. Verum in bruterum

καὶ ἡ λύσις * διὰ τοῦτο ἀνάστασιν οὐκ ἔχει. Ἡ δὲ D creatione anim:e simul cum corporibus progresse

τοῦ ἀνθρώπου Ψυχὴ ἰδιάζουσα, ὑπόστασιν ἔχει"
ἐνεργεῖ δὲ xol τὴν ζωὴν ἐν σαρχὶ ὡς φυσιχῷ χρα-
τουμένην δεσμῷ, ix θεοῦ λαδοῦσα ταύτην, οὐχ οἵ-
χοθεν Éyouga , οὐ χρήζει φαγεῖν " ἄνευ ὃξ ταύτης οὗ
δύναται ἡ σὰρξ ἐστιᾶσθαι. Θύχ ἄλλη ψυχὴ ἐν αἰσθη-
«9l;, ἑτέρα δὲ ἐν νοητοῖς ἐνεργεῖ, συγγεννᾶται, οὐ
συσπείρεται. Ἦ φύσις ἐστὶν ὁ δεσμὸς ἡ χαὶ συσπει-
ρομένη τῷ σώματι " ὁ σπόρος ix συνουσίας * ἡ δὲ
πλάσις ix θείρυ νεύματος " χτίζεται dj ψυχὴ ὅτε
καὶ τὸ σῶμα εἰκονίσθη, Θεοῦ τὴν πλάσιν καρέχον-
^os «Hob τοῦ γάρ με πλάσαι oc tv κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί
σε. » Φύσις γὰρ ἄνευ Θεοῦ ποιεῖν οὐχ οἶδε τὸν
ἄνθρωπον. Ἢ γὰρ φύσις ὕλης μόρφωσις, τὸν Δη-
μεἰουργὸν προχαλουμένη εἰς χορηγίαν τῆς ὑποστά-

σξτω:. Ἐμφυσᾷ δὲ Θεὸ; εἰς zpisw mov τοῦ ᾿Αδάμ " c

Ex τοῦ κυρίου μέρους τῆς ὄψεως δειχνὺς τὴ ἀξίωμα
*5e Ψυχῆς, ὅτι ἡγεῖται πάσης αὐτοῦ τῆς ὑποστά-
σεως.

sunt. Qualis enim est forinalio, talis est el forma«
torum solutio. Quapropter bruta animalia nullam
in resurrectionis partem veniunt. Ánima aulem
bominis peculiarem quamdam sortita substantiam,
vitam pr:stat corpori, tanquam naturali. vinculo
astricta, ut ex Deo. proveniens : nec ipsam homo
possideat, quasi ex sese prodeuntem. Anima non
appetit edere : sed sine hac. corpus edere nequit.
Nee alia anima in sensibus, alia in intellectu vires
suas exserit. Una utrumque exbibet. Simul cum
eorpore generatur, nec tamen upa seminotur. Viu-
culum est natura, qure simul cum corpore seritur,
Seminationem provorat coitus : formationem ciet
nutus divinus. Conditur anima, quando corporis
imago constituta fuerit Deo formationem accom-
modante. Inquit enim ad Jeremiam : « Priusquam
le (ormarem in ventre, cognovi te '. » Natura abs-
que Deo facere hominem nescit. Est etenim natura

snaterie formatio, Creatorem incitans ad largitionem substantiz. Deus autem inspirat in faciem hominis,
volens ostendere ex praecipua bhumani corporis parte dignitatem animi, quia excellit hxc omnem

hominis subsistentiam.

Καὶ ἐγένετο, φησὶν, εἰς ψυχὴν ζῶσαν. δῆλον
ὅτι τότε γέγονε χαὶ οὐ πρότερον" ἕτερον δέ ἐστι πνοὴ
ζωῆΐς ἡ χαὶ ψυχιχὸν ἀπεργαζομένη τὸν ἄνθρωπον"
χαὶ ἕτερον πνεῦμα ζωοποιοῦν τὸ xal πνευματιχὸν
αὑτὸν ἀποτελοῦν. Ὅθεν Ἡσαΐας φησίν" « Οὕτως λέ-
vs Κύριος, ὁ ποιῆσας τὸν οὐρανὸν xoi στερεώσας;
αὐτὸν ὁ πέξας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὑτῇ, χαὶ διδοὺς
eoo) τῷ λαῷ τῷ ἐπ᾿ αὐτῆ; xal πνεῦμα τοῖς πα-
τοῦτο) αὐτὴν » hv μὲν πνοὴν χοινῶς παντὶ τῷ
ἐτὶ τῆς γῆς λαῷ φέσας δεδόσθαι" τὸ δὲ πνεῦμα ἰδίως
«οἷς χαταπατοῦσι τὰς γειύδεις ἐπιθυμίας. Διὸ xal
πάλιν ὁ αὐτὸς Ἡσαῖας διαστέλλειν τὰ προειρημένα
€73i- « Πνεῦμα γὰρ παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεύσεται xai
&v;hv πᾶσαν ἐγὼ ἐποίησα" » τὸ πνεῦμα ἰδίως ἐπὶ
“οὐ 8:00 τάξας τοῦ ἐπ᾿ ἐσχάτων ἐχχέοντα αὐτὸ δ'ὰ
τῇ; υἱοθεσίας ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα' τὴν δὲ πνοὴν
χοιγῶς ἐπὶ τῆς χτίσεω:, καὶ ποίημα ἀναγορεύσας
αὐτίν' ἕτερον δέ ἔστι τὸ mou Ubv τοῦ ποιήσαντος. Ἡ
οὖν πνοὴ πρόσχαιρος, τὸ δὲ πνεῦμα ἀένναον" xal ἡ
μὲν κνοὴ ἀχμάσασα πρὸς βραχὺ, καιρῷ τινι παρα-

"Pal, xij, 10. 9 Jerem. 5, ὅν ?* Toa x11, 5.

Faciusque est homo in animam viventem. Ostendit
quod tum demum factus sit, nec antea. Aliud est
spiraculum vitz, quod. hominem animalem efficit ;
aliud est spirilus vivificans, qui hominem spiritua-
lem constituit. Quapropter Isaias clamat : « Sic
dicit. Dominus Deus, creator coelorum et expanisor
corum, qui dilatat terram pro germinibus ejus, et
dat flatum populo versanti super eam, et spiritum
ambulantibus in ca 55, ». Septuaginta interpretes
habent, «calcantibus cam. » Hisce verbis signi-
ficatur, upiverso populo, qui in orbe terrarum agit,
datum esse spiraculum vite, Verum Spiritus. san-
ctus, ut ex predictis colligitur verbis, concessus est
his solis,qui terrenas cupiditates caleant.Quapropter
idem Isaias iterum tradit, inter Spiraculum et spiri-
tum). differentiam ponens : « Spiritus enim ex me
egredietur, et omne spiraculum ego feci 5».) Decen-

' ter certe Deo suhjecit spiritum, qui extremis temn-
poribus eum largissime effudit in mortales, quos
adoptione intercedente in filiorum album transcrip-

» 101... f.

Digitized by Google
