137

PhROCOPII GAZEEI

I83

eam collocaveril cum arbore vitx. Praeterea cum ἃ ὡς εἴρηται" οὗ γὰρ ἂν ἀφ᾽ ἑαυτῆς εἶπεν, εἰ xal ὁ

ait, quod se sub ea occulucrit. Et tenori verborum
legis nullibi adjectum videmus : « Ne tetigeritis
ipsam. » Verum alioqui satis liquet, ea quoque
' dicta esse, cum illa lex ferretur. Qui enim mulier
ista commenta esset, licet propheta ca omiserit?
Nam recitans przceptum divinum, si non omnia
exacte calluisset, haud addidisset : « Scientiam
honi et mali. » Adjecit autem hzc in explicatione
legis : « Quz est in medio paradiso. » Et : « Non

aitingelis ipsam. » Quod dicitur : « In medio, » arboris excellentiam declarat.

προφήτης παρέδραμεν" οὐδ᾽ ἂν ἐντολὴν λέγουσα
θείαν, τὸ μὲν εἰρημένον, τὸ τοῦ χαλοῦ xal πονη-
ροῦ, παρῆχε" ν τὰ δὲ μὴ εἰρημένα προσέθηκε, τό
πε € 6 ἐστιν ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ, » xal τὸ, « Οὐ
μὴ ἅψησθε αὐτοῦ" » ἀλλ᾽ εἴρητο πάντως τὸ μὲν, ε Ἐν
μέσῳ, νυπαριστῶν τὸ ἐξαέρετον' τὸ δέ " « Μὴ ἄψησθε,»
πρὸς τὶν ἀσφάλειαν πλείονα, ὥσπερ οὖν χαὶ τὸ γι-
γώσχειν χαλὸν χαὶ πονηρὸν εἰς δήλωσιν τοῦ χρησίμου
τῆς ἐντολῆς.

Quod admovit: « Non

a'tingetis, » elc., ad majorem cautelam pertinet, quo magis sibi caverent, sicuti et cognoscere Lbo-
num et malum tendit ad. utilitatem et usum praecepti.

Verum duo sunt, quz nos a malo avellunt et
bono applicant, scilicet promissio οἱ timor. llinc
Deus ponam minis intentavit : « Et lignum vitze
promisit, » Sed diabolus diversum ingressus iter,
timorem adimit, dicens : « Non morte moriemini, »
Et quo magis boinem a vero abdnceret Deo, ocu-
loru n apertionem pollicetur. Quapropter haud im-
merito inquit Salvator in Evangelio : « Mendax est,
et ejus rei pater ?!, » quibus verbis erudimur dia-

holum primum genuisse mendacium. Nec intonat :

Eritis ul Deus, sed, « ut dii, » volens nt insuesce-
reni nihil magni sentire de Deo, et wt existimarent
eum non solum esse Deum : posse eniin et alios
e$se tales, qualis ipse sit. Hujuscemodi argumenta
objecit. mulieri. enarranti legem Domini, ut eam
irorsus inescaret et ad casum deduceret, Verum
lex utrique tam viro quam mulieri posila crat.
Maler enim. cum viro ejusdem est. substantia,
Quapropter non abs re iisdem subdita est. panis.
Non enim, ut quidam fabulautur, ab conjuge ac-
cepit mandata. divinum , sed Deus mulieri zque
ac viro mandatum illud dedit. Nec illorum opi-
nioni astipulatur, quod Scriptura diserte ponit,
Adamo soli eam legem esse latam "5. Nec possunt
suam opinionem stabilire, quod scribitur homirem
solum in paradiso exstitisse, Nam post formatum
hominem, describit paradisi creationem, in quem

translatum esse hominem testatur. Dehinc demum infert :

Ajo 6k ταῦτα ἐξάγε: τε ἡμᾶς τοῦ χείρονος xat
προσάγει τοῖς κρείττοσιν, ἐπαγγελία χαὶ φόδος. Ὅθεν

D χαὶ τιμωρίαν ἠπείλησεν ὁ Θεὸς, « Καὶ τὸ ξύλον τῆς

ζωῆς ἐπηγγείλατο" » ὁ δὲ διάδολος τὸν μὲν φόδον
ἀτεῖλεν, « Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε * ». ὀφθαλμῶν δὲ
διάνοιξιν ἐπαγγέλλεται ὅθεν φησὶν ὃ Σωτὴρ, ὅτι
« Ἡξεύστης ἐστὶ xal ὁ πατὴρ αὐτοῦ, » δηλῶν ὅτι πρῶ-
τος τὸ ψεῦδος ἐγέννησε᾽ χαὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι" “Ἔσεσθε
ὡς Θεὺς, ἀλλ᾽, « ὡς θεοί" » προεθίξων αὐτοὺς μὴ
μέγαν νομίζειν τὸν Θεὸν, μηδὲ μόνον οἴεσθα!: τοιοῦ -
τον εἶναι, δυνατὸν δὲ xal τὸ γενέσθαι τοιούτους ἐτέ-
ρους. Τοιαῦτα προσήνεγχε τῇ γυναιχὶ δηλητήρια,
ἐξηγουμένη: ἀχούσας τὴν ἐντολὴν ἣν εἰλήφει μετὰ
τοῦ συνοίχου χοινῶς, ὡς xal τῆς αὐτῆς ὑπάρχουσα
φύσεως . τοιγαροῦν ὑπεθλήηη καὶ τοῖς ἴσοις ἐπιτι-
μίοις "οὐ γὰρ, ὥς φασί τινες, παρὰ τοῦ συνοιχοῦντος

C &xfjxosv* Ex τοῦ γεγράφθαι ὅτι ἐνετείλατο τῷ ᾿Αδὰμ

λέγων * οἷς ἀχολουθεῖ χαὶ τὸ μόνον εἶναι λέγειν ἐν
τῷ παραδείσῳ" μετὰ γὰρ τὴν πλάσιν τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ
τὴν τοῦ παραδείσου παρασχευὴν, φησὶν ὡς ἐν τούτῳ
τέθειχε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπάγει“ € Ἑνετείλατο τῷ
᾿Αδάμ. » Τὰ οὖν χοινῶς εἰρημένα, ἐπὶ τοῦ προσώπου
παρεΐληπται τοῦ ᾿Αδὰμ, οὗ δὴ τὴν πλάσιν εἰρῆχει"
χαὶ ἐπαναλαθὼν μετὰ ταῦτα, τῆς γυναιχὸς ἔφη τὴν
ποίησιν, μηχέτι προσθεὶς ὡς εἰσήγαγε ταύτην εἰς
τὸν παράδεισον * αὐτάρχως διὰ τῶν ἔμπροσθεν τοῦτο
δεδηλῶσθαι δοχῶν καὶ τῆς ἐντολῆς τὴν παράδοσιν.

« Et. precepit Adamo, » ete. Qux. igitut

Adan dixit veluti peculiari personz, eadem οἱ δὰ mulierem porrigenda sunt, siquidem tum  versaba-

tur in narratione. creationis. Adami.

Deinde repetitionem faciens, el. mulieris tradit formationem,

ne: tamen inquit, quod et hanc. induserit. in paradisüm, cum satis id patuissel ex. praecedentibus,

sicuti et de priecepti positione.

Verum, ut breviter de przdictis disseramus, D

$ciendum est Deum fuisse invisibilem. At is, qui
omnia ab ipso accepit, visibilis erat. G/g Et hac
lege institutus et informatus est a Domino, scilicet
ul abstineret acbore interdicta, quo semper aduio-
nerelur se alieno juri esse subjectum. Nam obam-
bulans una eum uxore inter arbores paradisi, con-
spiciens arborem prohibitam, semper recordabatur
Dei invisibilis per rem visibilem. Quemadmodum
cliam imago regis, quia nun prasto omnibus in suo
regno magistratibus esse potest, imaginem et sta-
tuas ponit, quibus judices deterriti, quasi przesens
93 flan.

*! Joan. vin, 4L. v, I5.

Σοντόμως δὲ περὶ τῶν εἰρημένων εἰπεῖν, Θεὸς
ἀόρατος ἦν " ὁ δὲ λαδὼν παρ᾽ αὑτοῦ τὰ πάντα ὁρὼμε-
νος, ἔλαθε παρὰ Θεοῦ νόμον τὸ δένδρον, ἵνα μὴ λὲ-
θην λάθῃ τῆς δεσποτείας περινοστῶν γὰρ τὰ δένδρα
μετὰ τῆς γυναιχὸς, ὁρῶν τὸ δένδρον ἐμέμνητο τοῦ
ἀπαγορεύσαντος, τοῦ ἀοράτου διὰ πράγματος ὁρα-
T0) * οἷόν τι γίνεται xal χαραχτὴρ βασιλέως Tol; ἄρ-
χουτιν, ἐν τόπῳ ὄντος; καὶ πανταχοῦ παρεῖναι μὴ
δυναμένον, χαὶ διὰ τῆς εἰχόνος παρόντος ἐχείνοις
δικάζουτι καὶ χαθόλου τι χρηματίζουσι" βεόαιοῦται
γὰρ οὕτως ἀεὶ τὰ γινόμενα. Τοιγαροῦν d) γυνὴ, με-
μνημένη τῆς ἐντολῆς, τὸν νόμον ἀντιπὶ τροθάλλεται τῷ

Digitized by Google
