157

PROCOPII GAZ.El

168

scientiam boni el mali ingeneraret, ni accessisset A χότος οὕτως ἐλέγετο, οὕτω καὶ τὸ τῆς ζωῆς" ἀνόητον

praeceptum. Quemadinodum. autem, dicunt, arbor
cognitionis boni et mali non sic ex sua nalura, sed
ab accidente uomen traxerat, siceet arbor vite, Stul-
tum enim est ligno corruptibilietintereuntem produ-
centi. fructum. tantas attribuere vires. Omnis eniin
arbor magis suos fructus continct, et inde nomen
adipiscitur. Ut autem statuit eldetermnavit Adamo
tradsgressori penam, quo eum caulioren redde-
rel et magis ab transgressione deterrere : sic
omisit adhortans ad przcepti observationem, men-
tionem facere regni celorem. Major eniin et su-
blimior erat seruo de regno coelorum, quam ut is
eum capere potuisset. Siquidem ne Juda'is quidem
post tot temporis curricula regnum c«lorum polli-
cetur, verum promittit, ut infantibus et pueris,
terram lacte et. melle fluentem. Aliam vero arho-
rei magnitudine οἱ amcnitate insignem in pro-
xime commonstravit Adamo, cujus fructus si
esitaret, fure ut nunquam sentirel mortcm, sed in
perpetuum. viveret. Hane. nuncupavit. arborem
quasi alimenta bomini suppeditarel. Quod autem
que Scriptura docet.

Vgss. 11, 12. Nomen unius Plison; ipse est. qui
«ircuit, etc. Scriptura sacra non ornatus gratia,
ut solent. profanarum historiarum scriptores, hxc
invexit. Sed. cum paradisi pulehritudinein. depin-
^isset, necessirio per ista verba ejus amplitudi-
nem delineat, Quid sibi vult, quod ait : « Ubi est
aurum optinum, el carbunculus lapisque prasi-
nus ? » Nam uecessitas requirebat, si volebal geo-

graphi fungi officio, ut etiam aliurum, qua in ea €

regione erant. meinoratu digua, mentiunem face-
rel, l]pse vero. ceminemorat. solummodo duos la-
pides primitias sacerdotii, et aurum, Sacerdas
etenim gerebat mitram auream, et. duos lap/des
$upra pectore. Praterea. prasinus peeuliariter de-
dicatus est sacerdolali tribui, quie. ecelestium co-
guitionem rimatur.. Ceterum carbunculus conse-
'eratus est regiv BG potestati. Ut enim ignis est,
ut urat et. lucem. pr:ebeat : sic regis est, ut bene-
faciat et puniat. Quapropter in. lioc Judam expo-
suit, ex quo Christus. Idcirco. lsaias iutroducit

γὰρ ξύλῳ τοιαύτην περιθεῖναι δύναμιν, φθαρτῷ
δηλονότι τυγχάνοντι χαὶ τοιοῦτον ἔχοντι τὴν χαρπό»»
μᾶλλον δὲ μειζόνως - πᾶν γὰρ δένδρον τῶν ἰδίων
καρπῶν μᾶλλόν ἐστι παραμόνιμον" ὥτπερ δὲ ὥριος
παραθαίνοντι τιμωρίαν ᾿Αδὰμ, ἐπιμελέστερον αὐτὸν
ἐργαζόμενος πρὸς ἀποτροπὴν τῆς παραδάσεως, οὕτω
πρὸς τὴν ταύτης φυλαχὴν προτρεπόμενος, βασιλείαν
piv οὐρανῶν παρῆκεν εἰπεῖν, μεῖζον ὃν ἣ κατὰ τὴν
τοῦ ἀκούοντος δύναμιν" ὅπου vs οὐδὲ Ιουδαίο:;
μετὰ τοσοῦτον χρόνον ταύτην ὑπέσχετο, ἀλλ᾽ ὡς ἔτι

, γηπιάζουσι γῆν μέλι καὶ γάλα ῥέουσαν ἐπαγγέλλε -

ται, “Ἕτερον δὲ ξύλον πλησίον ὑπέδειξεν, ἐχπρεπὲς
μεγέθει καὶ ὄψει, τὸν τούτου καρπὸν, εἰ φυλάττοι τὸ»
ἐντολὴν, ὑποσχόμενος * οὗ δὴ κερδάνας τὸν θάνατο.

B καὶ ἐν ζῶσιν ἐξεταξόμενος, μεθέξει διὰ παντὸς, óc n

xai ζωῆς ἐκάλεσς ξύλον " ὧ; ἂν ἐπὶ ζωὴς ἀπολαύσ::
διηνεκοῦς τὴν βρῶσιν αὐτῷ ὑποσχόμενος. Συχῇ δὲ,
φασὶ, τῶν δένδρων τὸ ἕτερον ἄλλοις τε εἴρηται, καὶ
παρίατησιν ἡ Γραφή.

vite, nimirum! quod alterne vita fruiüonem ct

altera arbor fucrit ficus, ab aliis dictum est, idera-

"Ὄγομα τῷ ἑνὶ Φισῶν, οὗτος ὁ κυχιῶν.
Οὐ καλλιγραφίας ἕνεχα, χαθάπερ oi ἕξω γράφοντες
τὰς ἱστορίας, ἡ Γραφὴ ταῦτα καρήγαγε" τὸ δὲ xá*-
λος εἰποῦσα τοῦ πσραδείσον, χαὶ τὸ μέγεθος διὰ

τούτων παρίστησι, Τί οὖν βούλεται τὸ, ε« Ἐχεῖ γίνε-,

ται τὸ χρυσίον τὸ καλὸν xal ὁ ἄνθραξ xal ὁ λίθος ὁ
πράσινος ; » ΓἜδει γὰρ, εἰ γεωγραφεῖν ἤθελε, τῶν ἄλ-
λων χατὰ χώραν μεμνῆσθαι καλῶν" ἀλλ᾽ ἐπιλέγετα:
χρυσίον καὶ δύο λίθους, τὰς ἀπαρχὰς τῆς ἱερωσύνη -.
Ὁ γὰρ ἱερεὺς ἐφόρει πέταλον χρυσοῦν xal δύο λίθους
ἐπὶ τοῦ στήθους, Τούτων ὁ πράσινος ἀφώρισται τῇ
ἱερατιχῇ φυλῇ θεωρίαν ἐχούσῃ τὴν ἐπουράνιον “
ὁ δὲ ἄνθραξ τῇ βασιλιχῇ, ἐπειδὴ πυρός τε ἴδιον τὸ
χαίειν χαὶ φωτίξειν, xai βασιλέως εὐεργετεῖν καὶ
χολάζειν"Οθεν ἐν τούτῳ τὸν Ἰούδαν ἐξέθετο, ἐξ οὗ ὁ
Χριστός. Ὅθεν Ἡσαΐας ποιεῖ πρὸς Ἱερουσαλὴμ λέ-
γοντα τὸν θεόν" « Ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐξωγράφησά
σου τείχη" ἰδοὺ ἑτοιμάζω ἄνθραχα τὸν λίθον σου, ν
τὸν Σωτῆρα λέγων χαὶ πάλιν, ε Ἰδοὺ τίθημι
λίθον ἐν Σιὼν, » καὶ τὰ ἑξῆς,

eum dicentem ad Jerusaleto : «In. manibus meis descripsi muros Quos; ecce paro carbunculum
H
Aapidem tutum 7^, » id est, Salvatorem. Et iterum : « Ecce pono lapidem iu Sion,?* » εἰς,

Vkns. 17. Quacuimque die comederis ex ea, mo- D

viendo morieris. llomo mortuus. erat, praecepto
*cilcet subjectus , licet, vivere viderelur : non
-Secus ac 'aulus, qui mortuos sub spe resurrectio-
nis dormientes appelial, somnum, haud inortein
talem. obitum existimans. Deus post pravaricatio-
nem in 950 annos Adamo vitam prorogavit, volens
genus mortalium constabilire et congregare. Nec
comminalionis pesas ad mortem extendit, sed sic
explevit. suas minas, u! essel homo mortalis et
caducm conditionis. Qua re ponam effecit atro-
cicerem, quam si eain e vestigio irrogasset, Caete-

? dsa. xtux, 16, 7* 58. xxvii, 16,

*H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ' αὑτοῦ, θανάτῳ
ἀποθανεῖσθε. Νεχρὸς γὰρ ἣν ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν wsi-
μενος, xXv εἰ ζῇν ἔτι ζοχοίη * ὥσπερ ὁ Παῦλος τοὺς
ἀποθανόντας ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως, χοιμωμέ-
νους ὠνόμασεν, ὕπνον λοιπὺν, οὐ θάνατον Ex:tuow
ἡγούμενος.  AXÀ* ὁ μὲν θεὸς μετὰ τὴν παράθασιν εἰς
ἐννακόσια τριάχοντα ἔτη τὸ ζῇν ἐξέτεινε τοῦ ᾿Αδὰμ,
συστῆναι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων βουλόμενος " τὴν
δὲ τῆ; ἀπειλῇς τιμωρίαν οὐχ εἰς τὸ ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽
εἰς τὸ γενέσθαι θνητὸν ἐξεπλήρωσε, βαρυτέραν ^1;
πἰμωρίας, ἥπερ ἔμελλεν αὐτὴν ἐπὶ τῶν ἔργων ποιεῖν,
ἐνδειξάμενος ὅπερ ἔθος αὐτῷ πρὸς σωφρυνισμὰν

Digitized by Google

-
