4

23i

PROCOPII GAZ.EI

232

ctatus, Nam aliquis dives, qui. magna divitiarum À xai ἐν ἐσχάτῃ γεγονὼς ἐξορίχ, οὐδεμίαν ἔσχε ma-

copia affluit, uno impetu omnibus exuatur bonis
ab imperatore, et relegetur : nullam certe capit
consolaiionem ex prazterita fortuna respectu pra-
sentium. malorum: imo magis excruciatur aniis-
.$ionis bonorum amarulenta recordatione. [dew
eerte passus. fuisset liomo, si ejus mora longior
fuisset in paradiso. Quidam inquiunt : Satius
Íuisset hominem non nasci, quam ut in tanta
veniret mala, qux Deus forte ignorans non aver-
lit, Aut si. scivit mala. qui invasura. essent ho-
minem, eaque non prohibuit, injustitiz convinci
poirst, quod hominem nihilominus creavit. Qui-
bus respondetur : Érgo secundum vestram opi-
nionem ne boni quidem creandi erant, qni preter

$uam essenilam eliam sortiti sunt, ut ipsis sit B

hene, et filii habeantur Dei. Sic nec angeli et
invisibiles potenti» a Deo formand:z erant pro-
pter diabolum, qui sua. de felicitate decidit. Deus
quidem ut bonus tam visibiles quam | invisibiles
creaturas. constituit. Coterum homo οἱ quiam
angeli cum sui juris forent, ea libertate sunt
abusi, et sua. propria. culpa ad miseriam sunt de-
voluti. Ceterum Deus baud ignorabat (ut ejus
bonitatem  cernas) hominem ad immortalitatis
beneficium esse revoeandum per Christum. Ve-

rum quare sudoris meminit, aliisque malis homi- '

nem divexat et oppriiit? Quia. nihil. :que ac
otium infestat humanum auimum : qui, licet tot

eum vallent negotia curzque, nihilominus pec- c

cat. Sie se rem habere testatur experientia, et
Con(irmant rerum. gestarum. exempla. Non enim
frustra. inquit. Scriptura : « Seditque populus ut
manduo^aret et biberet, et. surr«xerunt. ut. lude-
Teht V. » lterum : e. Impinguatus autem qui re-
ctus esse debebat, recalcitravit. Impinguatus, in-
quam, es, incrassatus es, adipe obductus es : » et,
« Dereliquit Deum factorem suum, et pro nihilo
habuit Deum salutis sue **. » Et David ait:
« Cum occideret eos, quzerebant eum : et conversi
mane quzsierunt. Deum 99. » Jerusalem urbem sic
alloquitur Deus per prophetam Jeremiam : « Ca-
stigare, Jerusalem, ne forte discedat anima mea
abs te **, » lino etiam piis et bonis prodest humi-

ραμυθίαν ix τῆς φθασάσης ἀπολαύσεως πρὸς τὰ
παρόντα δεινὰ, μείζω δὲ διὰ n μνήμης ὀδύνην.
᾿Αλλὰ κρεῖττον fjv, φασὶ, μὴ, γεγονέναι τὸν ἄνθοωπον
4035201; μέλλουτα περιπεσεῖσθαι xixol;* ὅπερ ὁ
Θεὸς f| ἀγνοῶν, οὐχ ἐχώλυσξεν . f| προειδὼς, εἶτα
ποιήσας, δίκη σε" πρὸς οὖς φασιν" Οὐχοῦν οὐδὲ τοὺς
ἀγαθοὺς ἔδει ποιεῖν, οἵτινες ἐχτέσαντο μετὰ τὸ εἶναι τὸ
εὖ" οὐδὲ τὰς νοερὰς δυνάμεις διὰ τὸν ἔχπεσόντα διάθο-
λον ἀλλ᾽ ὁ μὲν Θεὸς ὡς ἀγαθὸς ἐποίησεν " οὗτοι: δὲ,
τυγχάνουτες αὑτεξούτιοι, παρ᾽ ἑαυτοὺς ἐχαχύνθησαν"
ἄλλως τε χαὶ τὴν μέλλουσαν f. διὰ Χριστοῦ πρὸς
ἀθανασίαν ἀνάκλησιν. ᾿Αλλὰ τί, φασὶν, ἱδρῶτι προσ-
ὦπου xal τοσούτοις αὐτὸν παρεδίδου χαχοῖς ; Ὅτι
μτδὲν οὕτως ὡς ἀργία τὴν ἀνθρώπου βλάπτε: ψυχὴν.
ἥτις καὶ τοσούτων ἐπιχειμένων αὐτῇ πλημμελεῖ"
καὶ μάρτυς ἣ πεῖρα, καὶ τὰ πάλαι γενόμενα * « Ἐχάθ-
τσε γὰρ ὁ λαὺς φαγεῖν xol πιεῖν, xal ἀνέστησαν
παίζειν. ν Καὶ, «€ Ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνηη,
χὰὶ ἀπελάχτισεν ὁ ἢγαπημένος » χαὶ Δαξὶδ, « Ὅτε
ἀπίχτενεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτὸν, χαὶ ἐπα
ἐστρεῷον xai ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν, » Καὶ τῇ
*]spousaAn διὰ τοῦ Ἱερεμίου φησὶν ὁ Θεός * « Διὰ
παντὸς παιδεύθητι, Ἱερουσαλὴμ, ὅπως μὴ ἀποστῇ d
ψυχή μου ἀπὸ σοῦ. » Καὶ τοῖς ἀγαθοῖς δὲ τὸ ταπει-
νοῦσθαι λυσιτελές, ε« ᾿λγαθὸν γάρ μοι, φησὶν, ὅτι
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάϑω τὰ διχαιώματά σου. »
Καὶ Ἱερεμίας * « ᾿Αγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ
νεότητος αὐτοῦ. Καθίσεται χαταμόνας καὶ σιωπήῆσε-
ται. ν Καὶ περὶ αὐτοῦ Oh, τοῦ Θεοῦ δεῖται “ « Μὴ
γένη φειδόμενός μὸν εἰς ἀλλοτρίωσιν ἐν ἡμέρᾳ πο-
νηρᾷ. » Καὶ ὁ τοσοῦτος δὲ Παῦλος ὡς; τοῦ χαλοῦ τού-
που δεόμενος. €« Ἐδόθη μοι, φησὶ, σχόλοψ τῇ σαρχὶ,
ἄγγελος Σατὰν, ἵνα με χολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραέρω
pan ν xai τὰ ἑξῆς. Δυνάμενος γὰρ ὁ Θεὸς ἄνευ
θλίψεων ποιῆσαι τὸ κήρυγμα, συνεχώρει ταύτας,
τῶν χηρυτιόντων φειδόμενος" ὅθεν φητῖν αὐτοῖς"
« θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ χόσμῳ. » Καὶ βασιλεία δὲ στε-
γὴν ἔχει τὴν εἴσοδον" οὐχ ἧττον τοίνυν τὰ λυπηρὰ
τῶν χρηστῶν τὴν εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίαν δτ)-
λοῖ - χαὶ ἡ τῆς γεέννης ἀπειλὴ πρὸς τοῦτο τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας οὐ λείπεται " ἐχείνης γὰρ ἢ
ἀπειλὴ τὴν ταύτης ἐπιτυχίαν ποιεῖ " οὐ γὰρ ἀγαθῶν
ἐπαγγελία μόνον ἀρχεῖ, μὴ τῆς ῥᾳθυμίας σωφρονι-

litio, sicuti comprobat Psaltes : « Bonum mihi D σμένης τῷ φόδῳ.

quod humiliatus sum, ut discam statuta tua δ᾽, » Jeremias dicit : « Bonum est viro, si portet jugum
in adolescentia sua, Sedebit solitarius οἱ tacebit 9, ».— Pro 86 quoque orjat, inquiens ; « Ne par-
vas mihi quoad alienationem in die malo. » Quin Paulus ille magnus, quasi lumiliatione indigens,
ait: « Datus fuit mihi stimulus per. carnem, nuntius Satanz, ut me colaphis ciederet, ne supra
modum efferrer *!*,». Deus potuisset prestare, ut, submotis tribulationibus, munus apostolicum
perageretur; sed «quasi parcendo, me nimia felicitate superbiant, tribulationibus apostolos sub-
jicit. Qu»propter sie ipsos compellat : « In mundo tribulationem habetis 9. ». Przterea. regni
aditus arctus et angustus est ὅδ, lgitur adverse non minus quam secunde res insignem Dei erga
nos euram et amorem confirmant. Nec gehennz comminationes obmittuntur, ul promptius potia-
mur regno colorum, Nam dum adeo graviter comminatur. gehennam, nos nonnihil a peccato
deterrel, et efficit ut adjungamur reguo celorum. Non enim satis est. multa et magna proniisisse :
negligentes et socordes metu paenarum coercendi sunt.

* Exod, xxxi, 6, ** Deut, xxxu, 15, 18. Psal. LXXVII, $4. "Jerem. vi, 8. *! Psal. cxviu, 74,
5* Thu. πὶ, 27, 28. 545} Cor. xii, 7. 85 Joan. xvi, 35... Mattb. vini, 14.

[4

Digitized by Google
