9205

λογισάμενοι ὅτι οὐχ ἂν ἐξ ἁπάντων τῶν ἑρπετῶν ὁ A
Θεὸς ἐχεῖνον μόνον ὄρθιον ἐποίησεν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ
διάδολος ἀντιπρόσωπον αὐτὸν ὥρθωσε τῇ γυναιχὶ,
διὰ τοῦτο εἴρηται τὸ, « Ἐπὶ τῷ στήθει * » χωρὶς τῆς
πρὸς τὸν διάθολον ἁρμοττούσης ἐννοίας, δηλοῦν αὐτῷ
* περὶ τοῦ ὀργάνου, ὡς Οὐχέτι χρήσῃ αὐτῷ πρὸς ἀπά-
τὴν ἀνθρώπων " καὶ γὴν αὐτοῦ φησι τὴν τροφὴν, τὸ
τῶν ἑρπετῶν ἴδιον " τὸ δὲ, « Ἔχθραν θήσω, » δοκεῖ
xai αὑτὸ δηλοῦν ὡς ἄσπονδος ἑρπετοὶς καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις ὁ πόλεμος... τὴν πρὸς τὸν διάδολον ἔχθραν
ἡμῶν" τὸν μὲν γὰρ ὄφιν ὅταν.... φυλαττόμεθα μόνον,
ἐν ἑτέρῳ καιρῷ τῆς ἔχθρας αὐτοῦ ποιούμενοι λόγον
οὐδένα " τὸν δὲ διάδολον οὐχ ἔστιν ἐφ᾽ ὅτῳ τῶν xa-
χῶν οὐχ αἰτιώμεθα " ὡς καὶ τοὺς τῶν δαιμόνων
θεραπευτὰς λέγειν πολλάχις, ὡς ὁ μὲν Θεὸς ἀγαθὸς
ὧν, οὐ δεῖται τῆς παρ᾽ ἡμῶν θεραπείας * θεραπεύο- B
μεν δὲ τοὺς Galpovac ὡς καχοὺς, ἵνα τῆς χαθ᾽ ἡμῶν
ἀπόσχωνται βλάδης " ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ τὴν
πρὸς ἀλλήλους ἔχθραν εἰργάσατο * ἁπλούστερος γὰρ
αὐνὼν πονηρῷ, οὐ μετρίαν ἔχει τὴν βλάθην᾽ δεῖ
οὖν ἔχθραν γενέσθαι " ὡς τὸν ἁπλούστερον γενόμενον
κατὰ τὸ σωτήριον παράγγελμα φρόνιμον, λέγειν
περὶ τοῦ διαβόλου, « Θὺ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα
ἀγνοοῦμεν » ἐν οἷς γὰρ ἡ εἰρήνη βλαδερὰ, λυσιτε-
M ἔστιν ὁ πόλεμος " ἐπειδὴ νόμος οὗτος φιλίας,
δι᾿ ὁμοιότητος πεφυχέναι τοῖς συναπτομένοις ἐγγί-
νεαθαι" ὅθεν χαλῶς ἔχει τὸ, ε Φθείρονσιν ἤθη χρη-
στὰ ὁμιλίαι xaxal* ν ὥσπερ ἐν νοσηροῖς χωρίοις ὁ
κατὰ μέρος ἀναπνεόμενος ἀὴρ λανθάνουσαν νόσον
τοῖς διαιτωμένοις ἐναποτίθεται.

COMMENTARTII IN GENESIN.

206
erectum fuisse : quasi scilicet Deus solum serpen-
tem erecta statura inter omnia reptilia creaverit.
Non ea ratio est. Diabolus serpentem ex adverso
mulieri erectum consistere jussit. Et inde dicitur:
« Supra pectus (uum, » eic., quasi significet
nullam amplius futuram cogitationem, ut ejus
opera deinceps uteretur ad imponendum homini.
Terram ait ejus esse alimenta. Nam videmus re-

ptilia omnia vesci terra Quod inquit : « lnimici-

tias ponam, » elc., signi(icat nobis perpetuum cui
reptilibus esse bellum. At hoc bellum indicat ho-
stile quoque bellum, quod gerimus perpetuo cum
diabolo. Serpentem, cum nostro conspectui se of-
fert, exhorremus et cavemus, alias nullam ejus
habentes rationem. Ceterum tempus nullum est
quo non omnis mali auctorem. culpemus diabo-
lum. Hinc demonum cultores docent s:xpius Deum,
ulpote bonum, non indigere nostro cultu : colen-
dos esse daemones malos, ne nobis nocere velint.
Mirum sane videri posset, quod Deus bonus inimi-
citias mutuas inter animalia posuit. Sed mirari
desinemus, si reputemus simplicem non mediocre
damnum accipere ex:consuetudine et familiaritate
slitui, ut simplex prudentior factus, illud salutare
proferat; « Non enim ignoramus ejus cogitatio-
nes !*; » quod quidem de diabolo dicitur. Quibus
eileni de causis pax damnosa est, ob eas utile
existimatur bellum. Lex autem certiasima amicitiz
est aequalitas. Hoc namque amicitie niater perhi-

betur. [nter zquales enim plerumque amicitie conglutinantur. Quapropter pulchre se habet illa
sententia : « Corrumpunt mores bonos colloquia prava !'. » Quemadmodum ex parum salubribus
locis aer homines aíflans, clandestinos morbos bominibus suo aíillatu concitat : sic usu venire solet
ex pravis colloquiis οἱ commercio pessimorum hominum.

᾿ἸΑχολούθως δὲ ἐχθροποιεῖ xal «b σπέρμα τῷ σπέρ- ς
ματι" σπέρμα λέγων αὐτοῦ τοὺς xav' αὐτὸν τυπω-
θέντας χαὶ μορφωθέντας, ἤγουν λογισμοὺς διαστρέ-
φοντας ἀπὸ τῆς ἀληθείας χαὶ μαθήματα ταύτης ἀλ-
λότρια" σπέρμα δὲ τῆς γυναιχὸς τοὺς ἀπ᾽ αὐτῆς
ἐναρέτους " τῆς γὰρ Ἐχχλησίας τύπον ἐπέχει, ἤγουν
τῆς θείας παιδεύσεως τὰ νοήματα, πρὸς ἃ ἣ τοῦ
ἀντιχειμένου καχουργία τὰς ἐγχειρήσεις ποιεῖ " οὐ
πάντως δὲ τὸ σπέρμα xal τέχνον διὰ τὰ ἀμδλυσκό-
μενα “οὐχὸ bou; πρὸς τὸ σπέρμα, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν"
οὐδὲ τὸ σπέρμα τοῦ ὄφεως πρὸς αὐτὴν, ἀλλὰ τὸ
σπέρμα αὐτῆς " τὰ γὰρ ἄχρως καχὰ πρὸς τὰ ὑπερ-
δάλλοντα ἀγαθὰ ἔχει τὴν μάχην, xal τὰ ἐλάττω
πρὸς τὰ ἰσόῤῥοπα" ὁ γὰρ θεὸς δίδωσι τὴν ἔχδασιν
τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν, μὴ συγχωρῶν ἄμετρον
γενέσθαι τὸν πειρασμόν " ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς xal p
τὰς ἐπιδουλὰς τοῦ ἀντιχειμένου χαταμήνύει " τοῦ
μὲν διαδόλου ἐπιτηροῦντος τὰς τοῦ ἀνθρώπου προ-
ποπὰς xal διαδάσεις εἰς ἀρετὴν, ἃς dj πτέρνα δηλοῖ"
τοῦ δὲ ἀνθρώπου τὸ τῆς χαχίας χεφάλαιον, τὴν ἀσέ-
δειαν" τούτου γὰρ ἀναιρουμένου, συναναιρεῖται τὸ
πᾶν.

"Ii Cor. i, 11... 161 Cor. xv, ὅζ. 3] Cor. x, 45.

Dehinc hostiles inimicitias serit inter utriusque
semen. Semen diaboli nimirum intelligit eos, qui
secundum ipsius imaginem conditi et formati
sunt; sive cogitaliones malas, qua nos a veritate
abducunt : aut dogmata veritati reclamitantia, Se-
men mulieris dicit illos, qui ex ipsa nascuntur, et
virtute prediti sunt. Mulier namque typum gerit
Ecclesi». Possunt mulieris semen appellari divin:e
discipline, institutiones, quas adversarii malitia
subvertere aggreditur. Nec tamen semper semen
pro liberis accipiendum est propter abortus cre-
bros. Serpens non repugnabit semini, sed mulieri ;
nec semen serpentis reluctabitur mulieri, sed se-
mini mulieris. Nam summa mala semper cum suin-
mis bonis pugnant οἱ contendunt : et minora cun
squalibus concertant. Deus autem dat eventum,
nec sinit nos ultra, quam possimus ferre, tenta-
ri "5, Deus bonus etiam insidias adversarii nostri
aperit, ostendens diabolum in hoc esse, ut obser-
vet. incrementa virtutum, quas per calcanei dictio-
nem designat. lHumanie autem. malitize capul esse
asserit impietatem. lac enim sublata, tolluntur?
et reliqua vitia.

Digitized by Google
