13

COMMENTARII IN GENESIN.

194

eusationem pecca:i ín speciem nonnihil probabilem, ut supra docuimus. Quidam aiunt, folia fici esse
quasi quedam symbola peccatorum, quasi ex propria natura stillaverint. Folia eteuim ficulnea, si

dit.

corpus a:lingant, pruritum queimdam inferunt. Propheta itaque stalim peccati pruriginem — osten-

Οὗτοι δὲ αὐτοὶ ἤχουσαν Κυρίου τοῦ Θεοῦ περιπα- A — Audiverunt Dominum Deum spaliantem sub

τοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν " xai πρὸ μὲν
τῆς παραδάσεως οὐ περιεπάτει αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἣν μετ᾽
αὐτῶν ἐπειδῇ δὲ ἀπέστησαν αὐτοῦ, xat αὐτὸς αὐτῶν
μεμάκρυνται μὲν, διὰ δὲ τὴν ἀγαθότητα περιεπάτει,
αἴσθησιν παρέχων xazk τὰς χοινὰς ἐννοίας ὅπως
ἑἐπιστραφῶσι͵ Τοῦτο δὲ γίνεται τὸ δειλινὸν, χαταλ-
λήλως τοῖς παραδεδηχόπσι " τῷ μὲν γὰρ ἐν ἀρετῇ
ἀκμάζει τὸ sn; ἀληθείας φῶς - τότε δὲ γίνεται δει-
λινῇ xat σχοτώδης ἡ ὥρα ἐπὶ τὴν ἐνπέραν ἐλαύνου-
ca, ὅτε τις ἑαυτὸν ἔξω τοῦ φωτὸς χαθίστησιν, ἐν
ἀγνοίᾳ καὶ χακί γινόμενος * ὡς λέγειν τὸν Θεὸν πρὸς
τὴν ἁμαρτάνουσαν ψυχήν" « Νυχτὶ ὡμοίωσα τὴν μη-
τέρα σον» οὐχ ἀθρόον οὖν αὐτοὺς ἀφῆχε τὸ φῶς,

εἴγε δειλινὸν ἤχουσαν τοῦ Θεοῦ * τὸ δὲ ἀποχρυδῆναι..

vesperam jin paradiso. Ante peccatum quidem
Deus non ambulabat ir paradiso, verum illis ad-
juncius erot. Caeterum, ubi ipsi defecerant a Do-
mino, etiam ipse eorum consorlium vitavit. ΑἹ,
uL sue bonitatis el misericordie specimen ali-
quod daret, in horto ambulavit, ut per commu-
nes iilos anii conceptus homini indicaret, si
vellet. redire in viam, remedium. Vespertinum
tempus admedum congruebat huic rei. Nam cum
adhuc virtutem tenebant, vitiorum ignari, veri-
tatis lumen in ipsis vigebat. At si quis relicto
lumine ad ignoranti& tenebras contendit et vitia
sectatur, GG vesper, qui prxcedit tenebras, ei
exoritur, ad quem ait Dominus : « Nocti assinilavi

ἀπὺ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀποστῆναι τῆς B matrem. (uam **, » Non. itaque, ut ex predictis

περὶ Θεοῦ χαθαρᾶς νοήσεω; " οὐχ ὡς Κάϊν " ἐχεῖνος
τὰρ ἐξῆλθεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἀφάνταστον
ξλυτὸν αὐτοῦ χατατχευάσας᾽ ol δὲ ἀποχρυπτόμενοι
ex ἀγευνόητοι μέν εἰσι τῆς θείας ἐπιστασίας " διὰ δὲ
τὴν ῥνπαρίαν τῆς ἁμαρτίας τὴν παῤῥησίαν οὐχ
ἔχουσι" πρόσωπον δὲ Κυρίου καὶ ὁ Υἱὸς νοηθείη *
παραθάται γὰρ θελήσαντες εἶναι τῆς ἐντολῆς, ἀπ-
£s:n3av τοῦ φωτίξζεσθαι ἀπὸ τῆς elxóvo; τοῦ Θεοῦ.

patet, lux statim omnis ipsos deseruit, sed pau-
latim. Vespere enim audivere Deuin, Quod vero
latebras petunt, quibus occulantur, ne veniant
in conspectum Dei, nihil aliud est, quam deficere
ἃ Dei purissima et mundissima mente, non tamen
ut Cainus. Nam hic abiit e conspectu Doniini, at
ita, uL se non amplius offerret illuminandum Deo,
qui gratix particeps fieret. Qui celantur, exisii-

mint se amplius cura esse Domino: at propter peccati sordes nonu habent potestatem εἰ liberta-
iem colloquendi cum Deo. Facies autem Dei accipienda est pro Filio. Nam qui transgrediebantur —
legem Dowini, desierant illuminationem capere ab imagine Dei,

Εἰκότως δὲ φεύγουτιν ὑπὸ «b ξύλον τὸ ἐν τῷ μέσῳ

τῷ παραδείσῳ, ὃ ἣν γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ" 6^

Ὑὲρ χρυπτόμενος τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, ὡς μὴ ἐν-
εργεῖν τὴν ἀρετὴν, ἀλλ’ ἐπιμορφάζεσθαι, κρύπτεται
ὑπὸ τὴν ὑπύχρισιν" ὅταν δέ τις ἐν ἁμαρτίχ γενόμε-
γος, αἰτηήσεως βραχείας δέξηται τύπον, ὡς; ἕννοιαν
δέξχυθαι Θεοῦ διὰ τῆς χτίσεως, bv f| ἐμπεριπατεῖ,
τῶν ὅλων προνογύμενος, τάξιν ἐπιθεὶς ἑχάστῳ τῶν
ὅλων, τότε καὶ ἐπιστρέφει καὶ γινώσχει, ὅτι ἐφορᾷ τὰ
ὅλα xil διοιχεῖ" xai φωνῆς ἀχούει Θεοῦ ἐν διανοίᾳ
τυπουμένης ὅτι Θεὸν οὐδὲν λανθάνει" xal οὕτως
αἰσχυνθεὶς χρύπτεται" ὁ γὰρ ἁμαρτάνων, οὐκ ἔχων
πρὴ ὀφθαλμῶν θεὸν, ἁμαρτάνει αἰσθήσεως δὲ καὶ
τὸ εἰπεῖν, Ἐφοθδήθην * αὐτὸς γὰρ ὁ φόθος ἔχοντος ἔτι
ἐστὶν διάληψιν ὡς αἰσχρὸν ἡ καχία xal κολαστέον"
ποῦ δὲ φόδου αἴτιόν φησι τὴν γυμνότητα, ἥτις Ex τοῦ
ἀπολωλεκέναι τὴν ἀρετὴν ἔνδυμα θεῖον ὑπάρχουσαν"
οὔτω xai Παῦλος παραινεῖ" « Ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα
τοῦ φωτὸς, xai ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ. »
Καλῶς δὲ πρόσχειται τὸ Κύριος ἐνταῦθα τῷ Θεός "
ὅτε μὲν γὰρ περὶ Δημιουργοῦ προέχε:το, ἔλεγεν"
«E» ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆντν
ὅτε δὲ παρλύδασις ἠχολούθησε, τότε φησὶ, « Κύριος "»
icrta: γὰρ τῷ Κυρίῳ ἐπεξέρχεσθαι κατὰ τῶν ἀμε-
τούντων [τῶν προστάϊξεων αὐτοῦ " ἐπιτιμίας γὰρ δεῖ,
Set; οἰχείως ἀπὸ δεσπότου γίνεται, Εὐλογητὸς δὲ ὁ

*: Osce 1v, 5. 5 Coloss. μ᾿, 12.

Quapropter recte confugiunt ad arborem in
medio paradisi sitam, scientie boni et mali. Qui
enim vult se subducere e conspectu Dei, et non
operari virtutem, sed ostendere et pre se ferre
quamdam virtutis speciem, is se occuliat hypo-
crisi involutus. Quando autem quis peccaverit,
ei modice senserit εἰ cogitaverit Deui, Deum,
inquam, qui universa condidit eL omnia sua pro-
videntia gubernat, siagulisque suum ordinein et
locum tribuit in rerum natura, cerle ad paui-
tentiam convertitur, relicto peccato : et cognoscit
Deum omnia inspicere, ejusque oculum nihil la-
tere: secumque hzc Deum colloqui in mente
existimat. Audiens igitur banc vocem Dei in suo
animo, ipsum scilicet nil fugere, erubescens al.$-
conditur. Qui enim peccai, jam Deum non am-
plius curat, eque ejus se sevbmovit. conspectu.
Quod autein seuserit peccati noxiam, saiis docet,
dum inquit : Timui. Nam ex timore salis eli-
citur, ipsi» ratura fuisse insitum, ut. s:ireut vita
esse turpia ct. punienda. Ceterum timoris signum
fuisse perhibet nuditatem, «que exorta est ex
amissione virlutis, quie divinum indumentum εἰ
amiculum erat. Huc enim hortatur et Paulus, di-
cens: « Induamur arma lucis, et iuduite. viscera
miserationis ?', » Pulcbre vero dictioni Deus, hoc

Digitized by Google
