HT

PROCOPII GAZ.EI

[18

κι Ma vestra abscondita est. cum Christo in A pof, ἡ ζωὴ ὑμῶν, olv αὐτῷ φανερωθήσεσθε Ey

Peo, Quandocunque Christus manifestatus fuerit,

v.la nostra, tunc et vos cum illo wanifestabimini
in gloria ^. » Alicubi vero. idem docet Paulus :
«* Nostra conversatio in celis est, ex quo et Ser-
vatorem exspectamus Dominum Jesum Christum,
«qi transformabit corpus nostrum humile, ut con-
forme reddat corpori suo glorioso "δ. » Quamvis ne
nunc quidein ejus imagine sive similitudine desti-
twamur, $i modo verum est, quod in nobis Chri-
stus formetur per Spiritum sanctum. Scribit
enim denuo Paulus : * Filioli mei, quos iterum
Si euim nosmelipsos conservaverimus sanctos,
liter suos characteres scintillans..

Quod. dicitur: « Fecit houinem, » non imagi
nem, sed « secundum imaginem, » sic capiendum
est, nempe uL imago espressa Patris sit Filius,
hujus vero imaginis imago sit homo. Pater siqui-
dem in Filio est, et Filius in Patre. Qui Filium vi-
dit, vidit et Patrem **.. Cernitur et Filius in con-
substantiali. Spiritu. Seriptam enim est: « Αἱ
Dominus. est Spiritus **. » Ubi autem substantiz
est identitas, ibi nihil abundans vel excedens re-
perire est. Quidquid esse Patrem mente concipis,
idem est Filius, dempto solo, quod ille est pater.
Quidquid est Filius, idem est et Spiritus, excepto
solo, quod ille est filius. Horum enim unumquod-
que est persona. Sanct itaque Trinilatis simili-
iudo nullibi excessum patitur. Quapropter si ho-
1:0. conditus.est. secundum imaginem Filii, ctiam
secundun imaginem Dei creutus esse credendus est.
Omnes enim. diving Trinitatis characteres in eo
resplendent : quippe cum sit uaa Deitas in Paue,
Filio et Spiritu sancto. Quapropter cum legis :
« seeundum | imaginem nostram, » etc., ne id re-
feras ad unam personam, sed ad tres. Verum cum
ineiderimus in eum locum, prolixius aliorum de
€o: sententias exponam.

Vgns. ἃ. Hic est liber. generationis celorum. ei
terra. Hic scilicet est liber, qui docet imprimis
creationem coeli et terre esse peractam, his δι 6-

* cessisse et reliquorum creatiouem. Preterea in-

siruit nos, terram fuisse prius obrutam aquis, οἵ.

nudawr exstitisse illis creaturis, qu:& postmodum
ipsam invasere. Huic non dissimilis est ille locus :

δόξῃ ".» ποτὲ Oi, « Ὃς “βετασχηματίαρι τὸ σῶμα
τῆς. ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῇς
δόξης αὐτοῦ, ν' Ἐπεὶ καὶ νῦν οὐχ ἐσμὲν ἔξω τοῦ εἶναι
καθ’ ὁμοίωσιν αὐτοῦ * εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ἐν ἡμῖν
μορφοῦται διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " vpáget γὰρ
πάλιν ὁ. ἸΙχῦλας" « Τεχνία, o0; πάλιν ὠδίνω ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Ὅταν γὰρ ἑαυτοὺς
ἁγίους τηρήσωμεν, τότε xax ἐν ἡ μῖν ὁρᾶται μορφού-
μενος, ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τοὺς ἐν αὐτῷ χα-
ραχτῆρας νοητῶς ἐναστράπτων.

parturio, donec formetur Christus in. vobis 5. ?
tunc in nobis videtur formatus, et quasi sensibi-

Πρὸς δὲ τὸ εἰρημένον, ὡς οὐχ εἴρηται, « Ἐποίησε -
τὸν ἄνθρωπον » εἰχόνα, ἀλλὰ, « xav' εἰκόνα, » de

B εἶναι εἰκόνα μὲν τὸν Yibv, εἰκόνα δὲ εἰκόνος τὸν

ἄνθρωπον, λεχτέον ὡς ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι, xat
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἑωραχὼς ἑώρα-
χε τὸν Πατέρα " ἀρᾶται: δὲ καὶ ὁ ΥἹὸς ἐν τῷ ὁβουυ-
σίῳ Πνεύματι. Γέγραπται γάρ * « Ὃ δὲ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἔστιν.» "Ὅπου δὲ ὅλως οὐσίας ταυτότης, τὸ
παραλλάττον οὐδέν, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ νοεῖται Πατὴρ, τοῦτό
ἔστι xal ὁ. ΥἹὸς, δίχα μόνον τοῦ εἶναι πατήρ * καὶ

ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς, τοῦτο τὸ Πνεῦμα, δίχα τοῦ εἶναι

υἱός. Ὑπόοτασις μὲν γὰρ τούτων ἔχαστον, Ἡ δὲ οὖν
ὁμοιότης τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαραλλάχτως Eyes *
ὥστε xiv εἰ γέγονε κατ᾽ εἰκάνα τοῦ ΥἹοῦ ὁ ἄνθρω-
πος, καὶ οὕτως ἐστὶ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ “ ὅλοι γὰρ
αὐτῷ τῆς ὁμουυσίου Τριάδας οἱ χαρακτῆρες ἐλλάμ.-
πουσιν, ἅτε δὴ xai μιᾶς οὔσης τῆς χατὰ φύσιν θεός
τητος ἐν Πατρὶ καὶ ΥἹῷ χαὶ ἁγίῳ Πυεύματι. Ὅθεν
καὶ τὸ, « xas' εἰχόνα ἡμετέραν, » οὐχ ἑνὸς ἔχει δύ -
λωσιν προσώπου. Ἐν δὲ τῇ ἐπαναλήψει τοῦ mpuxet-
Ρένου ῥητοῦ xal τὰ δοχαῦντα τοῖς ἄλλοις περὰ
ταύτων ἐχθήσομαι,

Αὕτη ἡ βίδιος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς,
χαὶ τὰ ἑξῆς. Τουτέστι, τοῦτο τὸ βιόλίον διδασχα-
λίαν περιέχει τοῦ γεγονέναι τόν τε οὐρανὸν χαὶ τὴν
τῖν ἐν πρώτοις, καὶ ὅσα σὺν αὐτοῖς ἢ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ὕστερον ἐγένετο" χαὶ ὅτι συνέδαινς τὴν γῆν χαλυ-
πτομένην τοῖς ὕδασι μηδὲν ἔχειν τῶν ὕστερον ἐπ᾿
αὐτῆς γεγονότων. Τοιοῦτον xal τὸ, « Βίδλος γώ-

* Liber scilicet generationis Jesu Christi 56. » id D νέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, » ἀντὶ τοῦ, τὴν διδασχαλίαν

est, significans et indicans doctrinam generationis.
Nune quidem obticuit ea, qu: post celi et terrae
«realionem sortita sunt essentiam. Satis enim fuit
sub coli et terr: vocabulo, quasi sub continente,
dixisse contenta. Quod ait : « Quo die fecit ccelum

et terram, » idem est ac si dixisset : Prima opera,

qui Deus operatus est, fuere eclum et lerra, et
«que hisce continentur. « Secundum tempus quo
facta sunt, » id est, ante omnia: JEquipollet euim
buic loeo : « [n principio creavit. Deus coelum οἱ

*5 Coloss. 11, 3, 4.
2$.  ' Matth. i, 4.

σημαίνουσα τῆς γενέσεως. Καὶ νῦν δὲ τὰ μετ᾽ obpa-
νὸν γεγονότα, καὶ σεσιώπηχεν ὡς διὰ τῶν περιεχόυ-
των δηλούμενα. Τὸ δὲ, « Ἧ ἡμέρᾳ ἐποίησεν «5v
οὐρανὸν xal τὴν γῆν, » ἵνα εἴπῃ * Πρότερα δὲ πάν--
τὼν πεποίηχε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ σὺν
αὐτοῖς ε κατὰ τὸν χαιρὸν xa0' ὃν ἐγένετο" » ὅπερ
ἐστὶ, πρὸ πάντων. ᾿ἸΙσοδυναμεῖ γὰρ τῷ, « "Ev ἀρχῇ
&moinsev ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν " » τὸν
καιρὸν οὖν καθ᾽ ὄν ἐποίησεν, οὕτω χαλεξ * ὅν οὐκ
ἄν τις ἁμάρτοι καὶ ἀρχὴν τῆς πρώτης εἴτ᾽ οὖν μιᾶς

^ Philipp. i1, 20, 21. 57 Galat. iv, 19. Juan. x, $8 ; xiv, 9. "Ὁ Joan, ἵν,

Digitized by Google
