151

PROCOPIf GAZEI

152

denuo repetere tertii diei, deinde sexti opera. Ne & Μήποτε δὲ, φασί τινες, ἀπὸ τῶν ὑπερεχόντων καὶ

autem quis credat minora opera de majoribus prz-
dicari, ut quidam judicant, eliam eas ereaturae
commeinorat, quze secut:e suut cceli et terrae crea-
tionem. Praesens lecus convenit cum illo : «Ilic
est liber generationis hominum *'. » Nain hisce qto-
que admiscel plantationem paradisi, creationeat
feliquorum animalium, et faltacis serpentis astutias..
Quomodo uno die universi creatioconfecta traditur?
Non usitatum estScripturz saerze multos dies uomi-
nare unum. Jesus filius Nave prsecipiens populo, di-
cit : « Ne deflciatis 8 Domino in. diebus hodie?*.; Nam
praesens seculum nuncupatur hodie. Haud dissimili
itaque modo multi dies in unam mundi absolutio-
nem assumpti, haud abs re nominati sunt dies unus.

Ves. 7. Formavit quoque. Dominus. Deus homi- B

nem, pulverem de humo, et inseufflavit in nares ejus
flatum να. Scriptura sacra. hujuscemodi repeti-
tiones irr usu. habet, utomissa suppleat: nec un-
quam in his contrarium quiddam praecedentibus
in medium addacit, ut suprz docuimus, cum seruo
esset cum ἥδ, qui garriebsnt repetitionem celi.
crealionis, esse firmamenti repetitionem. Supra
eleganter edisseruit, hominem conditum esse se-
cundum imaginem Dei masculum et femellam. Hic
modum proponit, secundum quem. creatus sit. Et
is modus eerte novus est, et longedilfert a creatione
reliquorum animantium. Quemadmodum in genca-
logia Christi. Mattlieus. decentissimo ordine. enu-
eleat, quomodo ex Davide et Abrahamo, secundum
carnem Salvater noster genus duxerit, et cum mo-
dum quinovus erat et insolitus, explanare vellet,
subtanxit: « Jesu vero Christi nativas sic habel :
€um enim mater ejus Maria desponsata essel Jo-
seph, priusquam congressi [wissent, deprehensa
est gravida e Spirita sancto **.»

«Pulverem ex terra, » etc., deest verbum accepit.
Nec tamenid oscitanter omissum est ; scilicet,
ne putemus. ewm prias accepisse pulverem, eb tam
demum finxisse : sed ut intelligamus in. fingendo
Deum virumque accepisse, et simul ease facta.
Pulverem nominat. terre 56 partem. purulentam
et in superficie terrz: volitantem, sicuti et de Se-
mei legimus : « Et pulverem spargebat in facicm

διαφερόντων πάντα εἴρηται; ἀφηγήσοτο γὰρ οὐ
μόνον οὐρανοῦ καὶ γῆς ποίησιν ἔν γε τοῖς φθάσασιν,
ἀλλὰ xal πάντων τῶν ἄλλων, Τὸ δὲ ὅμοιόν ἐστι χλὶ
ἐπὶ τοῦ, « Αὕτη ἡ βίέθλος γενέσεως ἀνθρώπων, »-
Ἐν γὰρ τοῖς μεταξὺ xal φυτεύσεω; παραδεῖσον
χαὶ πλάσεω: ἄλλων ζώων καὶ περὶ τῆς ἀπάτης τοῦ
δτφεως ἀναγέγραπται, Πῶς 60» πᾶσα ἡ χτίσις ἐν
ἡμέρᾳ λέγεται γεγονέναι ; Οἷδεν ἡ Γραφὴ πολλὰς
ἡμέρας μίαν προσαγορενομένην. ᾿Εντελλόμενος γὰρ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ τῷ λαῷ φησι" «€ Μὴ ἀποστῆτς
ἀπὸ Κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἡμέραις * » ὁ γὰρ
παρὼν αἰὼν σέμερον λέγεται " xal ἐνταῦθα τοίνυν
ài πλείους ἡμέραι ὡς εἰς μίαν παραλητθεῖσαι τοῦ
χόσμου συντέλειαν, εἰχότιος εἴρηται pta. ΄
Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ
τῆς γῆς" καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πγοὴν ζωῆς. Τὰς τοιαύτας ἐπαναγέφψεις ἐπ᾽ ἀναπλη-
ρώσει τῶν παρειμένων ἢ θεία ποιεῖται Γραφὴ,
μηδὲν λέγουσα τοῖς φθάσασιν ἐναντίον * ὅπεο ἐλέγο-
μεν πρὸς τοὺς λέγοντας ἐπανάληψιν εἶναι τῆς οὐρα-
νοῦ ποιήσεως τὴν τοῦ στερεώματος. Εἰπὼν οὖν
πρόσθεν xàz' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ἄρσεν xal θῆλυ πε-
ποιῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἐνταῦθα χαὶ τὸν τρόπον
προστίθησι τῆς ποιήσεως, χαινὸν παρὰ τὰ λοιπὰ
ζῶα τυγχάνοντα. “Ὥσπερ ἐπὶ Χριστοῦ λέγει μὲν
ἐφεξῆς τὴν γενεαλογίαν πῶς ix Δαθδὶδ xal ᾿λδραὰμ
χατῆγε χατὰ σόρκα τὸ γένος * τὸν δὲ τρόπον βουλτ,-

"θεὶς εἰπεῖν τῆς γεννήσεως ὄντα xatpov, ἐπήγαγεν

ὕστερον " « Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως
ἦν" μνησταυθείσης τῆς μυτρὸς αὐτοῦ Μαρίας
τῷ Ἰωσὴφ, πρινὴ συνελθεῖν αὐτοὺς εὐρέθη ἐν γα“
στρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Ὑ

-

Λείπει δὲ τῷ, « χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,» τὸ, Jar. Dao-
ἴεν δὲ αὐτὸ, ὡς ἄν μὴ νομίζωμεν εἰληφότα πρότερον
τὸν χοῦν, οὕτω προσθεῖναι τὴν διάπλασιν "ἀλλ᾽ ἐν τῇ
διαπλάσε: νοήσωμεν αὐτὸν πεποιῆσθαι τὴν λῆψιν ἀμ»
φοῖν κατὰ ταντὸν γεγονότων, Χοῦν δὲ χαλεῖν εἴωθε τὸ
ἐπιπόλαιον χαὶ χονιορτῶδες * ὡς ἐπὶ τοῦ Σεμεῖ,« Τῷ
χοῖ πάτσων, φησὶ, τὸ πρόσωπον τοῦ Δαδίδ. » ἀτλοΐ
οὖν ὁ λόγος ὡς; οὐ τὸ κράτιστον μέρος λαθὼν τῇς

ejus**, » Elicitur itaque ex priesenti loco, Deum non Ὦ γῆς, τὸν ἄνϑρωπον ἔπλασεν, ἀλλὰ τὸ περιττόν τε xal

collegisse optinram lerrz partem, ex qua formaret
bowiuem, sed superfiuam εἰ quasi. inutilem, ut
appareat Beum quidem voluisse simal ati et terre,
ceterum omnia ex su& infinita paravisse et ador-
nasse potentia, secundum quam id qued creatum
est, omnino diversum deprehenditar ab eo, ex quo
compositum est, Voluit quoque inde nobis osten-
dere, quod nullam pulchritudinem inde, utpote ex
terra fwedissima acceperimus, licet ex ea simus
mati. Itaque Scriptura sacra ostendens nos nmibil

esse, inquit : « Recordasus est quo pulvis sumus, spiritus proficisceus et non revertens "δ. »

ἄχρηστον * ὡς φαίνεσθαι τὸν Θεὲν ἐθελήσαντα piv
συγχρήσασθαι γῇ, τὸ δὲ πᾶν x τῆ; οἰκείας προστε-᾿
θεικότα δυνάμεως “ἐξ ἧς καὶ τὸ γεγονὸς ἕτερον
παντελῶς τοῦ ὅθεν ἐγένετο * ἵνα xal γνῶμεν μηδὲν
εἰς χάλλος εἰληφότες ἀπὸ τῆς γῆς Ex τοῦ ἀτεμοτάτον
ταύτης γενόμενοι, Τοιγαροῦν ἢ Γραφὴ, τὸ μτδὲν
ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐθέλουσα παραστῆσαι, ε Ἐμνήσθη,

φησὶν, ὅτι χοῦς ἐσμεν, πνεῦμα ποοενόμενον, xat oüx
ἐπιστρέφον “» ὅτι θανάτῳ λυόμενοι οὐδὲ μίαν πρὸς τὸ
ζῇν ἐπάνοδον Ex τῆς οἰκείας ἀναμένομεν φύσεως,

Quia

tworte dissoluti nullam reviviscendi viam ex nostris viribus exspectamus.

V Gen, v, ἃ. 55 Josue xvin, 8. 9? Mattli. à, 18.

"᾽ν ἢ Rez. xv, [5. 5 Psal. cu, Hé; txvu, 09e

Digitized by Google
