215 COMMENTARII IN GENESIN. 216
rant, eanit. propheta : « Volent ut essent igne absumpti. » Si enim ejicis me de superficie terrm, ct .
3 vuliu tuo ezpuleris, abscondar nullus jam exsistens. Sed quia me non (hzc namque addenda
fuerant, ut sensus esset lucidior) deturbas terrz possessione penitus, el e medio tollis, perpctuus
me infestabit tremor, quidquid obtulerit se mihi formidans quasi exitium sit apportaturu.

Τίνα δὲ δέξδοιχεν ὁ Κάϊν, μηδενὸς ὄντος πλὴν a0- A — Sed miror, quem metuerit Cainus, cum nemo

τοῦ xal τῶν γονέων; Πρῶτον μὲν ἔννοιαν εἶχεν ὡς
διτδοχῇς ἐσομένης καὶ ὑπὸ τῶν ἐσομένων προσεδόκα
τὸν φόνον, βδελυχτὸς αὐτοῖς ἐπὶ τοσούτῳ γενόμενος
ἄγει" εἶτα xax θεία: δυνάμεις ἐτόπαζεν ἐχδίχους
ἔτεσθαι τῆς ἀνοσιουργίας, ἃς «bx; ἦν αὐτὸν ἑωραχέ-
ναι μήπω τῆς χαχίας χεχυμένης " προσεδόχα δὲ,
440i, xai τὴν ix τῶν μερῶν τοῦ χόσμου ἐπίθεσιν.
"Artp ἐπ᾽ ὠφελείᾳ γινόμενα, οὐδὲν ἧττον ἀμύνεται
τοὺς πονηρούς. Εἶτα xal τὴν ἀπὸ τῶν θηρίων καὶ
ἑρπετῶν ἐπιδουλήν " ἅπερ ἢ φύσις ἐπὶ τιμωρίᾳ vOv,
ἀδίχων ἐγέννησεν" ἴσως δὲ τὴν ἀπὸ τῶν γονέων τίσιν
ὑπονοεῖ οἷς καινὸν πένθος προτέθαλεν ἀγνοοῦσι τὸν
θάνατον" τινὲς δὲ περὶ τῶν θηρίων xal τῶν μερῶν
ποῦ χόσμου, φασὶν, ὡς οὐκ ἠδύνατο σημεῖον) περὶ

οὗ μετ᾽ ὀλίγα λέγει, «Ἔθετο Κύριος ὁ θεὸς τῷ Κάϊν B

σημεῖον τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσχοντα
αὐτὸν,» διαγνῶναι Θεοῦ * xal τί ἄν εἴη σημεῖον Ece-
(^?, ἣ τὸ βούλημά τε xai πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ; Mh
συγχωρήδξαντος αὑτοῦ τὴν ἀναίρεσιν ἔθετο τῷ Κάϊν
σημεῖον " οὗ γάρ τι τῶν τοιούτων χρημάτων χωρὶς
συγχωρήσεως γίνεται * ἣ xaX οὕτως" Σημεῖον ἔθετο
τὴν μετὰ τὰ πταίσματα τροπὴν τῆς μετανοίας, καθ᾽
δνοὺχ εὐχείρωτος ἔσται πρὸς ἀναίρεσιν" μέγα μὲν
γὰρ ἀγαθὸν τὸ μὴ πταῖσαι * τὸ δὲ ἐν μεταγνώδει
γενέσθαι, δεύτερος λιμήν ὅπερ οἰκονομῶν ὁ Θεὸς,
διὰ διδασκαλίας ἀνεγείρει πρὸ; τὸ μὴ ὑποπεσεῖν τῷ
ἀπατεῶνι.

preter ipsum οἱ parentes in hoc orbe degeret.
Primo quidem animum miserum terrebat futuri
cogitatio. Existimabat enim vicissitudinem quam-
dam fore. Quemadmodum ipse turpiter commisis-
set cedem, sic ipse a posteris esset interflciendus.
Arbitrabatur enim se his abominabilem futurum
propter exempli turptudinem. Huc accedebat me-
tus virtutum coelestium, quas nefandi sceleris ul-
trices szvas fore presagiebat animus. Siquilcm
verisimile est celestes virtutes a Caino esse visas;
quia peccatum nondum invaluerat, et in plurimog
se diffuderat in illa hominum paucitate. Praeterea
timebat, ut. inquiunt, insidias ex mundi partibus,
qui quamvis admodum vtiles sint mortalibus, et
in hunc finem sint exstructas, attamen molos quo-
que kedere norunt, Metuebat quoque insidias fe-
rarum et reptilium, quz Deus ad vindictam impio-
rum crcavit, Etiam tacite significat poemas, quas
daturus esset. parentibus, quibus novi luctus au-
ctor fuerat, cum. prius ignorassent. mortem. Qui-
dam omnia referunt ad bestias et mundi partes, ut
quie nequiverint dignoscere. 8G. Dei signum. Sed
quod aliud hoc dixerimus signum quam volunta-
tem el imperatricem vocem Dei? Nullum cnim
indicium de talibus rebus, nisi permissu divino,
redditur. Vel sic. cape praesentein loeum : Signum,
quo signavit Cainum, est penitentia. Quam si

percator apprehenderit, non facile perimitur. Magnum etenim bonum '*si prorsus a peccato absti-

vere. Czeterum ubi

peccati labe fuerimus conspurcati, alter et proximus est porius securilatis,

sempe convolare ad paenitentiam. Que quidem sedulo nobis inculcat Deus, subinde salutari du-
ctrina nos excitans sterlentes, ne snccumbamus fraudulento deceptori.
Πᾶς ὁ daoxreirac Καϊῖν, ἑπτὰ ἐκδικούμενα zapa- C. — VgRs. A5. Et dizit ad eum. Dominus : Imo qui-

Jézst. ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐχ αὕτη ἡ ἁρμόδιος δίχη τοῦ
πλημμελήματος τὸ ὑπὸ ὁτουοῦν ἀναιρεθῆναι" οὗτος
fip ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσει. Ὅπερ δηλοῖ τὴν
τελείαν τιμωρίαν * πολλάχις γὰρ ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς τῇ
Γραφῇ ἀντὶ τελειότητος παρείληπται. « Πατάξω γὰρ,
φησὶν͵ ὑμᾶς Ensáxt; ἀντὶ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν.ν Καὶ,
« ᾽λπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλάσια εἰς τὸν
κύλπον αὐτῶν. » Καὶ ἐν τῷ Λενϊτιχῷ " «Προσθήσω
παιδεῦσαι ὑμᾶς πληγαῖ: ἑπτὰ ἐπὶ ταῖς ἁγαρτίαις
ὑμῶν. » Τινὲ; δὲ ἰδικώτερον, ὅτε δεῖ τὸν Κάϊν ἔπτα-
τλατίονα δοῦναι τὴν τιμωρίαν" καὶ .᾿Αχύλας γὰρ οὔ-
τως ἐξέδωχεν " 'ExcaxAacioc ἐκδικηθήσεται. Σύμ-
μᾶχος δὲ, Ἑδδόμως ἐχδίχησιν δώσει" ὅπερ τινὲς
ἐξέλαθον, Ἐν Ext γενεαῖς δίχην δώσει, Ὁ δὲ "E-
ὀραῖος ὑποστίζει εἰς τὸ ἀποχτείνας " τὸν γὰρ τοῦ
Káiv φησὶν ὁ Θεὸς ἐδευτέρωσε λόγον, λέγων, Οὐχ
ὅπερ ἔφη, πῆς ὁ ἀποχτείνας * ὅ ἐστιν, Οὐχ οὕτως
ἀναιρεθήσῃ * οὐδὲ πᾶς ὁ εὑρίσχων ἔσται as ἀποχτεί-
τας. Εἶτα ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς τὸ,« Κάϊν ἑπτὰ ἐχδιχού-
μενὶ πχραλύσει. ν Ἐχδιχούμενα δὲ λέγει τὰς ἑπτὰ

* Levit, xxvi, 241. δ᾽ Ῥρα᾽, txxsti, 13, 7* Levit.

D

eunque occiderit Cain. septuplum. vindicabitur. Sic
dictum puta : Non liec conveniens delictorum poena
vel condemnatio perhibetur, ut a quovis obvio pec-
cator necetur,. [mo talis septies, quoi perfeckam
ponam indicat, vindicabitur. Nam szpissime se-
ptenarius in Scriplura.sacra pro perfectione sumi-
tur. inquil. enim : « Percutiam] vos sepiies pro
peccatis vestris **. » Et iterum : « Refunde vici-
nis nostris septempliciter in. sinum eorum **. » lu
Levitico : « Adjiciam ut vos instruam septem pla-
gis propter peccata vestra "*. » Quidam magis pro-
prie istum locum interpretantur, dicentes : Oportet
Cainum septies puniri ob commissum parricidium.
Aquilas sic reddidit : Septies vindicabitur. Symma-
Chus vero sie vertit : Septies dabit panas, quod
quidam sic intellexerunt : In septem generationi-
bus poenas pendet: Verum Hebraeus post dictionem
interficiens, punctum locat. Nam, ut quidam perbi-
bent, Deus repetit orationem Caini inquiens : Non,
sicuti ex te audivi, omnis te interficiet, id est, non

xxvi, 23,

Digitized by Google
