251 COMXENTARIE IN GENESIN. $36
KRESAA. A. A 81 CAPUT iY.

Αδὰμ δὲ ἔγνω Εὔαν τὴν» γυναῖκα αὐτοῦ" xal εκ. 4. Adam vero coguovit uxorem suam
συ. Ἰαδοῦσα ἔτεκες Kdtr, xal εἶπεν" Ἐκτησάμηγν — Evam, quee concipicus peperit. Cain, dicens : Acqui-
ἥγθρωποῦ διὰ τοῦ Θεοῦ. El μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ sivi virum a. Domino, Si matrimonium non prie-
γάμος, αὕτη &pa xai τῆς εὐλογίας τῆς κατὰ τὸ πλη- — cessit peccatum, sed hioc demum consecutum est,
θύνεσθαι τοὺς ἀνθρώπους αἰτία " γάμος μὲν οὖν οὐχ — enlligitur peccatum esse causam divinam benedi-
av ὑπῆρξεν ἐν παραδείσῳ πρὸ τῆς ἀμαρτίας" εἰ γὰρ — ctionis, secundum quam genus mortale auctunr
ὅθεν ἐχπεπτώχαμεν ἡ ἀνάχλτσις, εἶπε δὲ ὁ Σωτὴρ οἱ per totum orbem diffnsum est. Nulla eteninr
gà, εἶναι γάμους ἐν τῇ ἀναστάσει, ὅτι μτδὲ θάνα- — fuerunt nupiiie in paradiso ante peccati exortum.
τὸς ἔστιν Excel, δῆλον ὅτι οὐδὲ τὴν ἀῤχὴν ὑπάρχειν Si eo, unde excidimus, revoeabimur, et Salvator
ἀδύναντο. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἔστη μέχρι δυοῖν τῶν ἀνθρώ- negat. connubia fore in resurrectione universali,
Tioy τὸ γένος " ἀλλ᾽ ὁ πλῆθος ποιήσας οὐρανίων ταὺ-. quia mors islic non seviel, nec erit : sane mani-
μάτων, 6: φησι Δανιὴλ, τῷ αὐτῷ δὴ τρόπῳ fivevxev — festum est, ue initio quidem creationis matrimo-
&v εἰς πλῆθος καὶ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. « “Ἔγνω — nium fuisse in paradiso. Sed nec universum mor-
δὲ, φησὶ, γαμιχῶς,» ὡς τὸ, € Kal ἔγνω 'Elxavá B talium genus in duobus consistere oportebat;
"Avuxy τὴν γυναῖχα αὐτοῦ" » xal περὶ Ῥεδέχχας — verum Deus, qui creat (ut ait Daniel 55) multitu-
εἴρτται, « Παρθένος, ἣν ἀνὴρ οὐκ ἔγνω αὐτήν. » 1ὸ dinem celestium ordinum, is et hominum genus
Ab.« Διὰ τοῦ Θεοῦ, » ἀπλούστερον εἴρηται ἀντὶ τοῦ ἴῃ magnam copiam adduxit. « Cognovit, » οἵου,
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὕτω γὰρ χαὶ Ἰωσὴφ εἶπεν “« Οὐχ — scilicet. iuterveniente. copula matrimoniali; aut
διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάτησίς ἔστιν; » ἐπεὶ ἄλλο τὸ — eam cognovit, ut mos cst maritorum cognoscere
ὑπό τινὸς xo) ἔκ τιρος zdV διά τινος. Τὸ μὲν ἐχ, — suas uxores. Similis est prasens lecus huie:
ὡς ἐξ ὕλης τὸ δὲ ὑπὸ, ὡς αἰτίου" τὸ δὲ διὰ, ὡς « Cognovit E!cana Annam uxorem suam **. » Sic
ὀργάνον. ᾿Αποδέδειχται δὲ Βασιλείῳ ἐν τοῖς πρὸς de Rebecca proditum est memorie ; « Virgo erat :
"Aaguég: v ἀδιαφόρω; Ev τῇ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα — nec vir ipsam cognovit. » Quod inquit : « l'er
λεγόμενα" τὸ δὲ Ἑδραϊκόν φασιν ἔχειν τῷ Θεῷ, ἀντὶ — Deum, » ete, simpliciter. prolatum est pro v0, ac
τοῦ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅρα δὲ πῶς ἡ πείσασα τὸν ἄνδρα εἰ dixisset: a Deo. Ad. eum modum loquitur Jo-
πρότερον ἀμαρτεῖν, νῦν ἐχπεποῦτα τοῦ παραδείσου — sephus, dicens: « Annon per Deum est mauife-
τῇ παιδείᾳ βελτίων ἐγένετο" τῷ Θεῷ γὰρ ἐπιγράφει — stalio "1? ». Nam. aliud. est, a. quo, aliud ex quo,
νοῦ Ὑεννηθέντο: τὴν ποίησιν" ἅτε χαὶ τῇ εὐλογίας — porro aliud per quem. Ex, wateriam s'gnilieat :
τῇ, «Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθς,» τὴν μνήμην ἔναυλον € a, causam. eflicientem.— commonstrat; per, orga-
ἔχουσα" καὶ ἡ πρότερον χχταφουνοῦσα, νῦν ἐπὶ τὸν — num, seu quasi per organum quid flat, indicat.
Δασπότην χατέψυγεν, οὐ τὸν γάμον αἰτιωμένη, τὸν IEcc omnia exacte demonstiat Basilius in iis, que
δὲ χα! τοῦτον ποιήσαντα xa ἡ πρὸ τούτου ἄνδρα — seribit ad Amphilochium, docens ea differentee
ἀκατήσασα, ὕστερον xal τὸ παιδίον ἐπαίδευεν - — aceipienda esse, sicubi in Seriptura saeva reperiau-
bv a γὰρ ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ δυνάμενον αὐτὸν (ur. Verum sunt, qui aiunt. llebraicum textum
ἀυχμνῆσαι τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, ὑπὲρ ἧς xat vóv — habere : Deo; quod tu. intellige ac si sonuisset :
εὐχπρίστησε, Καὶ πάλιν Ésspov τὸν Σὴθ τεχοῦσά, in Deo. Caterum observa nuuc diligenter, mulie-
qr3iv: € Ἐξανέστησέ μὸ!: ὁ Θεὸς σπέρμα ἀντὶ rem, que prius virum ad peccatum. imputerat ;
"k6:» ὃ) ἀπέχτεινε Κάϊν’ ν xxi μεμνημένη τῆς ovg. — hac jam paradiso elapsa melior effecta est. loc
φορᾶς εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ * καὶ ἀπὸ τῆ: δωρεᾶς τὸ ipsum dedil disciplina. Deo eni sw, quod eximimn
maditov χαλεῖ, διτνεχῖ, map£gousa αὐτῷ διδχσχαλίας — pietatis signum est, ascribit filii. sui creationem.
ὑπόθέσιν, Verum id babet ex illa benedictione. Dei, qua
jissit ut. crescerent. et multiplicarentur. Hanc benedicliouem adhuc fürmiter: memoria tenebat.
Prrterea mulier, qne — prius despiciebat Deum, nune eum Dominum agnoscit, et ad eum nt. Do-
minum confugit, Sobolem naiam ron accepto fert nuptiis, sed. illi, qui nuptiale. sacrum | insti-
tuit. Quz antea. fraude circumvenit virum, puerum decerter et pie instiuit, Nomen enim illi
dicit, quo audito semper 3dmoncalur se esse donum Dei, pro quo. nunc. immoriali Numini grotias
egit, Et iterum pariens, Pei non obliviscitur, verum ait: « Suscitavit mibi Deus seuen pro
Abelo, quem. necaiit Cainus ?*; ». et meinor. ejus calamilatis, quoque gratitulinem — verbis Ueo
ostendit. Duin igitur petit nomenclatura n a munere Dei, quasi. perpetuum. — doctrinz— argranentum
puero parat. . .

Kal προσέθηκε τεκεῖν τὸν ἀδεῖφρὸν αὐτοῦ τὸν Ὁ εκ. 2. Et adjiciens. peperit [atrem ejus Abel,
"ACA, xal ἐγένετο "ACeA ποιμὴν προδάτω", Fuitque Abel pastor ovium, Cain vero cu'tor humi.
Kátr δὲ ἦν ἐργαζύμενος τὴν γῆν. Ve; ἀπὸ qud; Quidam perhibent ex uno concepta ambos fuisse

τυλλήφψεως ἄμφω τεχθῆναΐί qaot xax εἶναι διδύμου;" natos, proinde eos gemellos existimant. ldem pu-
γαὶ προσέϑηχε τοῦτο δηλοῦν, "Opa δὲ πῶς ἂν μὲν νῇ Vantinsinnari per vecbum adjecit, Vide in geuo-
ενέσε: τὸν Κάϊν προέταξε χατὰ τάξιν τὴν χρονιχὴν, — valonís Serio priorem posuit Cainum respectu

"Dan. viv, d. "E fog ας 19... Ε΄ Gen. xxiv, ἰδ. ἐλ Gen. xir 16, 7? Gen, jv, 30.
PazaoL. Gn. LXXXVIL. 8

. Digitized by Google
