15

PROCOPII GAZEI

123

quis animantibus, simulseilicet utrumque creans : Α ἀλλ᾽ οὐδὲ χοῦν λαθὼν ὥσπερ ἐποίησε τὸν ᾿Αδὰμ,

nec etiam pulverem capit, ut accidit in formatione
Adami : sed extrahit costam e corpore viri, et ex
ea mulierem componit. In hunc modum condidit
mulierem cum viro nihil deesset etiam costa ablata.
Ea costa ita consummata et absoluta est, ut una
esset utrorumque caro, quasi essent unius sub-
stantiz, οἱ quasi unus quispiam ex utroque pro-
ereaudus foret, οἱ ob id quasi naturali quodam
philtro conjuncti et. devincti. Itaque si quid est
consubstantiale, non continuo filius est; si quid
autem fuevit filius unigenitus, continuo consub-
stantiale erit. Deus adhue judicat, ita et bomo jus
dicit. Uterque benelicia confert. Bonus est, longa-
nimus est Dominus, miseretur Dominus, miseretur

ἀλλὰ πλευρὰν £x τοῦ ἄῤῥενος ἀφελών" καὶ ἐξη-
μιούργησε τὸ θῆλυ, οὔτε ἐκείνῳ λείποντος τοῦ ἀφαι-
ρεθέντος, xal ταύτης τελείας οὔσης ^ ὡς καὶ μίαν
ἀμφοτέρους εἶναι τὴν cápxa* ἅτε μιᾶς ὄντας οὖ-
σίας καὶ ἑνός τινος ἐξ ἀμφοῖν γεννᾶσθαι μέλλοντος
xai φίλτρῳ φυσιχῶς διὰ τοῦτο συνδεθέντες" ὥστε
οὐχ εἴ τι ὁμοούσιον Υἱὸς, εἴ τι δὲ Υἱὸς ὁμοούσιον "
ἔτι xplvet Θεός τε καὶ ἄνθρωπος, εὐεργετεῖ τε ἐκά-
περος, ἀγαπᾷ, χρηστεύεται, μαχροθυμεῖ Κύριος,
ἐλεεῖ Κύριος, ἐλεεῖ καὶ ἄνθρωπος" ἔχαστον δὲ τού-
τῶν μόριον τῆς εἰχόνος ἐστί " χαὶ τὸ ὅσιος εἶναι τού-
των ἄνθρωπος ἐχπίπτων xat τὴν εἰχόνα χαταχωννὺς
ἀχούει" « Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊκοῦ, οὕτως φορέσωμεν xat τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπου-

et bomo. Singula bzc ceu particulas sunt divine B paviou* » ὁ δὲ, « Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ ὁμῶν

imaginis. Πὰς accedit, ut sit sanctus εἰ justus, quie
duo quasi colophon imaginis divinze babentur. His
cum excidisset liomo, et imaginem conspurcasset,
dicitur : « Et quemadmodum gestavimus imaginem
terreni , gestabimus et imaginem coelestis **. » Huc
adjiciatur et illud ; « Estote perfecti, quemadmo-
dum Pater vester celestis perfectus est '". » Qui
hona eit opera, n:e per omnia imago fit Dei incon-
spicui. Quidam aiunt. Filium esse imaginem Patris,
nos vero ceu per similitudinem per illum Patri as-
similari. Deus autem, inquiunt, in animo agitans
restaurare, quam amiseramus, imaginem, cum non
possibile esset, ut uno impelu eam recuperaremus,
sicuti pictor eam nobis proposuit, ductis prius

ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστι,» κατορθώσας, εἰχὼν γίνεται
κατὰ πάντα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τινὲς δέ φασι τὸν
μὲν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς εἰχόνα εἶναι, ἡμᾶς δὲ χατ᾽ εἰ-
κόνα, δι᾽ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ ὁμοιουμένους " τῆς δὲ ci-
«κόνος φασὶν ἐχπεσόντας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς βουλόμενος
ταύτην πάλιν ἀναλαδεῖν, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἦν ἀθρόως
τούτου τυχεῖν, ὥσπερ ζωγράφος προετύπωσοε, σχια-
γραφήῆσας αὐτὴν ἐν ἡμῖν διὰ τῆς τοῦ νόμον λατρείας *
« Σχιὰν γὰρ, φησὶν, ἔχων 6 νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν" » ἔτι δὲ πάλιν νοῆσαι ἐν μὲν τῷ σώματι
ἡμῶν τὸ κατὰ τὴν oxtáv* σκιὰ γὰρ ὁ βίος ἡμῶν ἐπὶ
τῆς γῆς “ ἐν δὲ τῇ ψυχῇ τὸ xat! εἰκόνα " ἐν δὲ τῷ
πνεύματι τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν.
lineamentis per cultum Dei, quem lex prescribit.

« Untbram enim, inquit ille, continens lex futurorum bonorum '*. » Possumus id, quod modo rela-
tum est, etiam ia noatro inlelligere corpore. Umbra enim nostra vita est, quam hic "agimus. la
anima capiatur imago divina : et in spiritu, similitudo.

Vegas. 27. Creavit itaque Deus hominem in ima- C Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽

gine sua, in imagine Dei creavit eum : masculum et
feminam creavit eos. Fecit, inquit, Deus hominem,
εἰ secundum imaginem Dei fecit ΖΦ. Ὲ eum. Nunc
summa manus adhibita est creationi hominis. Re-
petit autem sermonem, ut cognoscamus quomodo
homo sit creatus, el dicit : « Masculum et femellam
creavit eos, » quod tamen (ut quis scilicet sexum
ponat ) remotam est ἃ principaliore exemplari. Nam
in Christo Jesu neque masculus neque femella est,
ut. perhibet Scriptura !*. Satis igitur liquet dupli-
cem naturam inesse.homini : una Deo assimilatur,
quam praeposuit : altera est, seeundum quam dici-
tur vir et mulier, que quidem affectio aliena est ab
his, quz: de Deo cogitantur. Inter duo. enim erz-
trema, quasi media sita est humanitas, srilicet in-
ter divinam et incorpoream, et inter sensitivam
' et brutorum naturam, quorum amborum homo est
particeps. Quoad intellectum et rationem, nullum
discrunen, nullamque excellentiam noverunt ma-
sculus et femella. Sed quoad sensitivam composi-
tíonem , admittit differentiam el excellentiam mas
et femella. Verum intellectus et ratic praelata suut
jn liomine, et societas et communio naturx bruto-

“1 Cor, xv, (2. ". Matth, v, 48.

55. [Iebr. x, f.

εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
Sor, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Τέλος
ἔχει dj τοῦ xat! εἰχόνα γεγενημένου χτίσις * εἶτα
ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ χατὰ τὴν κατασχευὴν λόγου,
xal φησιν" « ΓἌρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς, »
ὅπερ ἔξω τοῦ πρωτοτύπου νοεῖται " ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ οὔτε ἄῤῥεν οὔτε θῆλύ ἐστιν’ οὐχοῦν διπλῆ τις
φύσις fj τε πρὸς τὸν Θεὸν ὡμοιωμένη, ἣν καὶ προ-
ἐταξε" χαὶ ἡ xa0* ἣν ἄῤῥεν καὶ θῆλν γίνεται " ὅπερ
ἀλλότριον τῶν περὶ Θεὸν νοουμένων ἐστί * δύο γὰρ
ἀκροτήτων μέσον ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον τῆς τε θείας
καὶ ἀσωμάτου φύσειυς, xal τῆς ἀλόγου xal χτηνώ-
διυς ζωῆς, ὧν ἀμφοτέρων μετέχων, κατὰ μὲν τὸ λο-
γιχόν τε xal νοερὸν τὴν πρὸς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ δια-
φορὰν ἀγνοεῖ " χατὰ δὲ τὴν σωματιχὴν τοῦ ἀλόγου
γατασχευὴν ταύτην προσίεται " καὶ προτερεύοντος
&xelvou, τοῦτο ἐπὶ γενηματιχὸν ἐπισυμδέδηκεν τῷ
ἀνθρώπῳ ἡ πρὸς τὸ ἄλογον χοινωνία τε xal συγγέ-
νεια " ἀγαθὸς γὰρ ὧν ὁ θεὸς, χαὶ δι᾽ ἀγαθότητα παρ-
αγαγὼν ἐκ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἄνθρωπον, προσέτε
xaX ἀνενδεᾶ τῶν ἀγαθῶν ἀπειργάσατο, ἑαυτοῦ
ποιήσας εἰχόνα, ὃς ἀγαθῶν ἔστι τὸ πλήρωμα " ἕν δὲ
τῶν ἀγαθῶν xal τὲ ἐλεύθερον ἀνάγχη,ς εἶναι χατὰ

" Galat, ii, 98.

Digitized by Google
