[29

COMMENTARII IN GENESIN.

130

«ἐς αὐτεξουσίους ὁρμάς" ἀλλ᾽ ἄχτιστο" μὲν τὸ Ostov* A rum accidit demum liomini, ut affinis et cognata.

χτιστὸν δὲ πέφυχεν ἄνθρῳπος " τὸ δὲ χτιστὸν ἀδύ-
νᾶτον ἀναλλοίωτον εἶναι - αὐτῇ γὰρ ἡ ἐχ τοῦ μὴ
ἔτος εἰς τὸ εἶναι πάροδος, χίνησίς τίς ἐστι καὶ ἀλ-
λοίωσις " ὅθεν ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὖ-
τῶν, εἰδὼς ὅτι συγγενῶς πρὸς τὴν τοιαύτην ἔχει τρο-

πὴν, ἐπιτεχνᾶται τῇ εἰχόνι τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν χαὶ.

θῖλν διαφορὰν, ἥτις τῇ ἀλογωτέρᾳ προσῳχείωται
φύσει" εἰπὼν δὲ ὁ λόγος, ὅτι « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, » τῷ ἀορίστῳ τῆς σημασίας ἅπαν ἐνδείχνυ-
ται τὸ ἀνθρώπινον οὐ γὰρ συνωνομάσθη τῷ χτί-
σματι νῦν ᾿Αδάμ " ἀλλ᾽ ὄνομα τῷ χτισθέντι ἀνθρώ-
πῳ, οὖχ ὁ τίς, ἀλλ᾽ ὁ καθόλου ἐστί" τῇ γὰρ θείᾳ
προγνώσει τε χαὶ δυνάμει πᾶσα dj ἀνθρωπότης ἐν

Nam Deus suapte natura bonus exsistens, impul-
sus sua bonitàte ex nihilo bominem finxiL, eum-
que felice rerum omnium affluentia beavit, faciens
illum secundum suam imaginem, qux est bono-
rum perfectio absoluta et complementum. Nec mi-
nima divinz bonitatis pars est, ut homo sit liber
ἃ uecessitate planeque sui juris secundum natu»
rales motus et affectus, quos in sua manu habet.
AL Deus non est creatus, sed homo creatus est.
Caeterum ut id, quod creatum est, sit ab omni mu«
tatione et alteratione purum, impossibile est, Nam
ipse ex non esse in esse processus quidam motus,
et quedam alteratio perhibetur. Quapropter Deus,

τῇ πρώτη κατασχευῇ παρείληπται " οὐδὲν γὰρ áó- p qui omnia, antequam eliam flant , novit **, sciens

ρίστον ἐν Θεῷ, πᾶν δὲ γινόμενον τῇ τοῦ πεποιηκότος
περιμετρεῖται σοφίᾳ" οὐ γὰρ᾽ ἐν μέρει τῆς φύσεως
ἡ εἰκών "διὰ τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος κατωνομάσθη τὸ
πᾶν" ὅτι τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ οὔτε τι παρῴχηχεν,
οὔτε μέλλει, πᾶν δὲ πάρεστι τῇ περιεχτιχῇ τοῦ
παντὸς ἐνεργείᾳ ' τὸ δὲ ἄῤῥεν xol θῆλυ προσκατ-
ἐσχενάσθη τελευταῖον τῷ πλάσματι" πρῶτον γὰρ
εἶδεν οὗ ἐν τῇ χειρὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς ἐχπεριλαδὼν
*$ γνώσει ὅτον κατ᾽ ἀριθμὸν ἐν τοῖς χαθ᾽ ἔχαστόν
ἐστι τὸ ἀνθρώπινον.

nos obnoxios esse mutationi, adjungit divin: ima-
gini similitudinis differentiam, qux consistit inter
marem et femeliam. Et hzc differentia quamdam
cognationem habet eum animalibus irrationabili -
bus. Quod verba hahent : « Ueus fecit homi-
nem, » etc., voluit indeterminata illa et. inlini'a
verborum significatione ostendere universum mor.
talium genus a Deo esse constructum. Non eniin
unà cum reliquis creaturis nomen hoc traxit, ut ,
appellaretur Adam ; sed hoc nomen impositum) est

condito homini, non solum ut declaret qui sit, sed qui in universum sit. Nam divina quadam efficacia
εἰ virtute in primi hominis fabricatione totum mortale genus assumptum est. Nibil enim Deo in-
Ánitum est. Omne quod fit, divina metitur sapientia. Non enim iu una naturz particula divina imago
conclusa est, sed in omnes diffunditur homines. Quapropter hoc loco dum dirit : homo, intelligi.
vult universum hominum genus. Quia polentia Dei nec praeterito nec futuro arctatur : et ejus efficacia
et vis, quae continet hoc universum, inest. omnibus. Postremo autem masculus οἱ feme]la creatus est
bomo. laud enim latuit eum, in eujus manu sunt orbis fines, quantus mortalium futurus esset nu-

merus : imo eum nuinerum cogitatione anticipavit, antequam primus formatus esset homo.
Ὃ δὲ ᾿Αδὰμ οὕπω γεγένητο, 8 πλάτμα γήϊνον C — Adam, si Hebraeam vocem interpretari velis, si-

"E6paíov οἶδε φωνή * καὶ ὁ ᾿Απόστολος διὰ τοῦτο
pv ὀνομάζει τὸν ἐχ τῆς γῆς διπλοῦν δὲ τὸ κατ᾽
εἰχόνα Θεοῦ γίνεσθαι" τὸ μέν τι τοῦ θεοῦ δημιουρ-
τύστος, τὸ δὲ ποιούσης τῆς προαιρέσεως" ὃ δηλοῦται
διὰ τοῦ, «"lva γένησθε χατ᾽ εἰχόνα τοῦ κτίσαντος" »
διὰ δὲ τοῦ παρόντος ῥττοῦ τὸ τῆς δημιουργίας δη-
μαίνεται ἀμφότερα δὲ ἐπὶ τοῦ πρώτου συνέδραμεν
ἀνδρώπου,, τελείου γεγενημένου, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα δημιουργήματα. Εἶτα προγνοὺς ἡμῶν τῆς
τὐσεως τὸ ὀλισθηρὸν, δοὺς ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ ἄλο-
Ὧν χοινωνίαν, ἄῤῥεν xat θῆλυ πεποίηχε" χαθ᾽ ὅ xai
τὸ, e Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε »ὅπερ οὐχ εἶπεν
tv τῇ τοῦ κατ᾽ εἰκόνα κατατχευῇ * f γὰρ ἂν οὐχ
ἐδεέθη μεν τοιαύτης γεννήσεως " διὰ τοῦτο xal τὸν
πόμμετρον τῇ κατασχευῇ τῶν ἀνθρώπων χρόνον
προχατενόησεν ὥστε τῇ παρόδῳ τῶν προορισθεισῶν
φυχῶν συναπαρτισθῆναι τὴν τοῦ χρόνου παράτασιν"
χαὶ οὕτω τὴν τοῦ παντὸς ἀναστοιχείωσιν γενέσθαι"
καὶ τῇ μεταθδολῇ τοῦ χρόνου συναμειφθῆναι xal τὸ
ἀνθρώπινον ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ χαὶ γεώδους ἐπὶ τὸ ἀπα-
Sb; χαὶ ἀΐδιον ^ τὸ δὲ παρὸν ῥητὸν ἐπεξήγησίς ἐστι
τῷῦ « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » ἦ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
᾿ρῆσατο, δεικνῦσα τοῦ ἀνθρώπου τὸ χατεξαίρετον

36 fan. 1i, 49, 5") Coloss. πὲ, 10.

gnificat figmentum ' terrenum. Quapropter Paulus
vocat terrenum eum, qui ex terra prodiit. Duplici
ratione quis Dei imaginem adipisci volet. Prima
ratio est, Dei trahentis seu operantis : altera, dum
homo libera arbitrii facultate opera virtutis capes-
sit, quod quidem evidenter monet Scriptura, di-
cens : « Ut sitis secundum imaginem ejus, qui vos
creavit **, » Czelerum per presens verbum (ut id
obiter adjiciam) significatur ipsa creatio. Sed
utraque perveuiendi ad imaginem Dei ratio, in
primo homine concurrerunt. Fuit enim perfectus
ei undiquaque absolutus, sicuti et czters crea-
turz. Deinde cum Deum minime fugeret nostra
labendi in peccatum facilitas et imbecillitas, ut

D conjungeret nos aliqua societate cum sensitiva et

eirrationali parte, marem et femellam constituit,
quemadmodum et illud Scripturae eloquium docet ς
« Crescite et multiplicamini, » que duo nequa-.
quam conveniunt diviniori hominis natura. Aut
enim non indiguisseimus tali generatione. Sed quia
ea [$9 opus forte erat, commensurabile creationi
homiuis tempus prastituit. Itaque tempus a Deo
prorogatur quousque ab ipso prasciti homines na-

Digitized by Google
