1,

ο

COMMENTARII IN GENESIS.

142

λουθέλ παρὰ Θεοῦ γίνεται χαλῶς οὖν ἡ προσθήχη, A consummala, ordinis gratia ct debite. consonan-

«ὧν ἐποίηδεν ἔργων, » πρόσχειται τινὲς δὲ ἔργων
φασὶ τῶν τοῦ χύσμου συμπληρωτιχῶν φύσεων"
ἅπερ ἐξ ἀρχῆς γεγονότα μέχρι τῆς ἕκτης ἡμέρας,
οὖχ fj φύσις εἰργάζετο, ἀλλὰ ταύτην παρῆγεν ὁ θεός"
ἀτὸ 8i τῆς ἔχτης ἡ φύσις τὸν ἑαυτῆς δρόμον πληροῖ
προνοίᾳ Θ:οῦ ἕως συντελείας τοῦ χόσμον. 'Azb τῶν
τοιούτων οὖν ἔργων καταπαύει τῇ C " ἐπεὶ ὅτι Θεὸς
οὗποτε παύεται τοῦ ἐργάζεσθαι, μαρτυρεῖ Χριστὸς
ἐν τῷ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαγγελίῳ, « Ὃ Πατήρ μου,
λέγων, ἕως ἄρτι ἐργάξεται, χἀγὼ ἐργάζομαι. »

tig assumptum 6856 illum numerum. Verbum,
consummavit, interdum significat aliquid, cum
fuerit corruptum, esse restauratum : aliquando
Oslendit, aliquid esse completum et perfectum.
Hoc igitur loco accipe. verbum -cousummartit pro
complevit, Istud vero verbum hunc sensum appor-
tat, quasi Deus loquatur de perfectione .eoruim,
qua, cum prius non essent, in essentiam provexit.
Exstant enim. quidam opero οὶ nondum ad rem
Cullata, sed longe ante sunt praedicia. ut futura,

"uworum de numero οὐ resurrectio mortuorum, nec non que per providentiam divinam eveniunt,
que same peculiari quadam consequentia, Deo sic disponente, contingunt. llaud igitur indecentcr
zdjettum-est, « eorum operum, qua fecerat. » Quidam aiunt operum, id esi, malurarum, qua
mundum complent, et ad. perfectionem adducunt, qui a primo usque ad. sextum diem consummata
snnt. las non creavit natura, scd Deus, qui et mature pater f est. Ceterum a sexto die na-
iura suum cursum exorsa est, quem continuablt usque ad consummationem &eculi, .sic postulante
divina providentia. Ab illis igitur operibus requiescit Deus in die sexio. Siquidem quod Deus
-on inertia sectetur oti», docet Christus in Evangelio secundum Joannem, dicens: « Pater
meus ad hoc usque temporis operatur, et ego operor . » (

Ka) κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ. Τῇ κατὰ B. Et quievit in. die septimo. Significavit Deus otio,

tl,» ἡμέραν ἁγίᾳ πέρας ἔδειξεν εἰληφέναι τὴν χτέσιν'
ὅϑεν χαὶ ἕν ἑπτὰ ἡμέραις τὸν πάντα χύχλον τῶν
ἡμερῶν π:Ιριέγραψε, δυνάμενος καὶ ἐν ταῖς ἕξ τοῦτο
ποιῆσαι ἐν αἷς συνεπλήρωσε τὴν κτίσιν, ἵνα αἱ μὲν
Ἐξ δηλώσεις ὦσι τῶν γεγονότων, ἡ ὃὲ ἐδδόμη τοῦ
πάντα πέρας εἰληφέναι " xal ὡς ἂν μὴ ἄχρηστος xai
βδελυχτὴ τις νομίζοιτο, μηξεμιᾶς θείας ἐργασίας
ἠξωμένη, καθό τινες τὰς φαυλοτέρας ἀπράχτους
γομίζουσιν, ἐπήγαγε" « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν
ἡμέραν τὴν Q7» οὐ γὰρ ἄχρηστον εἰς τὸ ποιεῖν ἡγή-
cato, ἀλλ᾽ ἀρμοδίαν ἔθετο εἰς ἀνάπαυσιν πεπληρω-
μένων τῶν ἔργων. Εὐλόγησεν οὖν καὶ αὐτὴν, ἅτε
τὰς μὲν λοιπὰς τῷ τι ποιῆσαι ἐν αὐταῖς τιμήσας,
καύτην δὲ τῷ ἔλεγχον εἶναι συμπεπληρῶσθαι τὴν

χτίσιν * χαὶ τὸ ἡγίασεν οὖν ἀντὶ τοῦ, ἀφώρισεν αὐτὴν C

πρὸς τοῦτο ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἑρρτῶν ἡμέρας
ἁγίας φαμὲν, ἐπειδὴ μνήμην ἔχουσι ἀγαθοῦ τινος
ὑπάρξαυτος ἡμῖν Ex Θεοῦ. Τοιοῦτον xal τὸ, « ᾿Αγιά-
cate γηστείαν, » ἀντὶ τοῦ, ᾿Αφορίσατε τοῦ νηστεύειν
xztpóv* ὅθεν καὶ Ἰουδαίοις ἀφορίσαι τῇ τοῦ θεοῦ θε-
pixrlg τὴν ἡμέραν προσέταξεν, ἵνα πρὸς λήθην
ἐλθόντες Θεοῦ, ἄκοντες ὑπὸ τῆς ἀργία: ἔννοιαν λά-
ἔωσι τοῦ πεποιηχότος τὰ πάντα xal τῇ ἑδδόμῃ παυ-
«αμένου ἡμέρᾳ.

quod eo die tenuit, universi creationem ad finem
esse deduclam. Spatio septem dierum totum die-
rum curriculum descripsit, quamvis id poluisset
spatium determinare intervallo sex dierum, qui-
bus rerum creationem perfecit. Verum voluit
dies sex esse symbola rerum omnium, quas-pro-
duxit : at septimus in hoc ordinatus esl, ut sit
indicium, eo die finem aecepisse universi-crea-
tionem. Et ne quis ceu inutilem eum diem aver-
setur et abominelur, quasi nullo opere digna a
Deo sit habita, sicuti quidam eus dies deterieres
arbitrantur in quibus nibil fit operis, merito sub-
jecit: « Et benedixit Deus diei septimo. » Non enim
suis operibus et laboribus eum parum idoneum
judicavit: sed eum statuit, ut sit utilisad vacationem
ab operibus. Benedictione itaque eum haud asper-
natus est condecorare. Reliquos honoravit operi
bus, qua in iis evenerunt : verum septimum vo-
luit esse documentum, universi naturam in eo
esse consummalam. ΕἸ eum sanctificavit , id. est,
separavit eum a reliquis, ut illius τοὶ esset si-
gnum et memoraculum. Quemadmodum festos
dies appellamua sanctos, quod-contineant. memo-
riam beneficii alicujus singularis ἃ Deo nobis

dai, sicuti et illud: « Sanctificate jejunium ?5, » id est, scparate et ordinato jejunandi tempus; ita
Judzis imperavit supremum Numen, ut segregaren: a czlteris diebus diem septimum, cumque
deslinarent. cullui divino : ut si obJivio Dei forte obreperet, tamen invitis tanGem ex ipso die, qno
quietem capiunt, in memoriam revocetur et redigatur is, qui omnia fecit, et die septimo requievit.

Kal ἐγένετο οὕτως. "Ἔδει τοῦτο χἀκεῖ χεῖσθαι Ὁ Et factum est sic. Oportebat hzc vorba poni αἱ

μετὰ τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» xat τὰ ἑξῆς, io3-
περ ἐπὶ τῶν ἄλλων, καὶ οὕτοις ἐπενεγχεῖν τὸ, « Καὶ

ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον " » ἀλλ᾽ εὔδηλον, φα-᾿

οἷν, ὡς 2e μὲν προσταχτιχῇς φράσεως περιεχούση:

τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ

xaV' ὁμκοίωσον, » τῆς δὲ ἀνταποδοτικῆς σιωπώσης τὸ,

" Joan, v, 17. 35.206}, i, 14

hunc locum : « Faciamus hominem, » etc., sicuti

. in ceteris factum esse cognovimus. Deinde dece-

bat inferri : « Ft fecit Deus hominem. » Gaterüm
omnibus constare, inquiunt, arbitramur, impe-
randi verbo ct modo usum esse D.um, cum dice-
ret : « Facianius hominem ad imaginem et sunje

Digitized by Google
