221

PROCOPII GAZAI

3:8

diuretur peccati, ipsumque oderit ut causam qux Α σεν" εἰκὸς δὲ, φασὶ, xa διαχεῖσθαι τοὺς περὶ τὸν

ilum deturbaverit possessione paradisi : et ex ani-
mo desideraret eum locum, ex quo przvaricatus
cecidisset. Nec dubito, quin homo crediderit, Deum
versari et quasi domicilium habere in paradiso.
Hinc persuasus est et certo scivit, se non esse sub-

motum a cura et providentia divina, et prorsus

extorrem. Hanc persuasionem animi, ut confirma-
ret Deus, hominem in locis propinquis paradiso
consistere jussit, nec longius ablegavit. Si Adamus,
qui non deceptus est, ut docet Paulus?*, minusque
peecavit,dejectus est paradiso : quanto magis caput
mali serpens, et mulier, que deceptionem admisit,
dejecti sunt paradiso? Unde merito nullam illorum
mentionem fecit, quasi ea res per se nota satis sit.
Si vero hoc non satisfacit lectori, meminerit sub
dictione Adamus, intelligi et mulierem. Sic enim
sonat Scriptura sacra : « Creavit Deus hominem,
masculum et femellam, et nominavit nomen eorum,
Adam.» Ceterum serpens commorabatur in para-
diso, non quasi vita illa jicundissima dignus fo-
rci: sed eadem ratio egt qui animadvertitur ex
verbis illis, quain Job traduntur : « Venerunt An-
geli Dei, ut starent in conspectu. ejus ?*. » Dicen-
dum nunc est, qui fiat, quod de Caino Scriptura
perhibet : « Exivit Cain a facie Dei **, » etc., nunc
vero de homine legitur : « Ejecit (seu expulit) Ada-

᾿Αδὰμ ὡς ὁ θεὸς ἐν τοῖς τοῦ mapabelsou τόποις ol-
χεῖ" ὅθεν ἔπεισεν αὐτοὺς ὡς οὐχ ἀλλοτριῶν τῆς
ἰδίας ἐπιμελείας οὐ πόῤῥω πεποίηχεν εἶναι " εἰ ᾿Αδὰμ
bb ὁ μὴ ἀπατηθεὶς, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, ἀλλ᾽ ἕλατ-
τὸν ἁμαρτὼν τοῦ παραδείσου ἐχθέληται, πόσῳ
μᾶλλον ὁ ἀρχέκαχος ὄφις xal ἡ τὴν ἀπάτην ὑπο-
στᾶσα γυνή; ὅθεν εἰχότως τούτους ἀπεσιώπησεν"
εἰ καὶ τὰ μάλιστα xat dj γυνὴ συνυπαχούεται τῷ
᾿Αδὰμ, ὅπερ σημαίνει ἄνθρωπον * εἰπὼν γὰρ, «Ἔπλα-
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἄῤῥεν xal θῆλν, xal ἐχά-
λεσε, φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτῶν ᾿Αδάμ" » ὁ δὲ ὄφις ἣν
ἐν τῷ παραδείσῳ, οὐχ ὡς τῆς ἐχεῖ διαγωγῆς ἄξιος,
ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴρηται ἐν τῷ Ἰὼδ, ὅτι « Ἦλθον οἱ &y-
γέλοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ, » οὕτω
xal περὶ τοῦ ὄφεως ἐχληπτέον" ἐπιστατέον δὲ, πῶς
ἐπὶ μὲν τοῦ Κάϊν, φησὶν, ε« Ἐξῆλθε Κάϊν ἀπὸ προσ-
ὦπου τοῦ Θεοῦ" » νῦν δὲ, « Ἐξέδαλε τὸν ᾿Αδὰμ, »
τρόπον τινὰ ἔτι ἔχοντα αὔραν τοῦ πόθου τοῦ παρα-
δείσου, διὰ δὲ τὸ ἀνάξιον ἐχδαλλόμενον' ὅτι δὲ οὐχ
ὡς παντελῶς ἀλλότριον ἐξέδαλε, δηλοῖ «b, « χατῴχι-
σεν" ὅπερ χηδομένου μᾶλλον ἥπερ ἀπαγορεύσαντος"
« Κατῴχισε γὰρ αὐτὸν, » νομίμως ἐνθεὶς αὐτῷ τὴν
ἔννοιαν τῶν ἀπαγορευόντων τὸ χαχὸν νόμων, ὅπερ
εἰσαγωγὴ τοῦ ἀγαθοῦ ἔστιν" οὐ χρύψας τὸν παρά-
δεισον ἀπ᾽ αὐτοῦ, τὴν γνῶσιν τοῦ χαλοῦ καθ᾽ ἣν ἐν
παραδείσῳ διῆγεν.

mium, etc., scilicet expulit et relegavit eum adhuc habentem scintillam desiderii, quo ferebatur in para-
disum. Sed quia paradisi voluptate erat indignus, inde detractus est. Quod vero Deus hominem non eje-
cerit paradiso, quasi nunquam illuc reversurum, satis edocemur his verbis : « Collocavit eum, » etc., quae
sane declarant, hominem adhuc curg esse supremo Numini, nec ejectum esse ut omnis redeundi spes sit
interclusa. Collocavit eum a plaga orientali horti Eden, muniens ipsum adversus mala, legum benevolentia,
qu: quidem prohiberent malum, et ad bonum 79 seu hominem adducerent, Nec occultavit. paradisum,
id est, notitiam boni, qua adhuc coruscans homo in paradiso agebat vitam.

Vgns. 24. Et collocavit a. plaga orientali horti Σ Καὶ ἔταξε τὰ Xepov6lp xal τὴν gAorivnv fou-

Eden Cherubim, εἰ laminam. gladii. versatilis, ad
custodiendum iter arboris vite. Neque hasta igne
resplendens, ul aiunt quidam, nec gladius ignitus
aderat revera. Nec etiam Cherubim, qui hic no-
minantur, revera animalia sunt. Neque illi Che-
rubim, qui lsaim, quive Ezechieli apparuerunt,
inter animalia referendi sunt. Deus haud opus
liabet vel telis vel armis. Caeterum meminit Che-
rubim propter ea, qu:& olim futura erant, scilicet
ob legem, quam olim traditurus erat populo
Israelitico. Hic illa nemina posuit, quasi per an-
ticipationem, ne deinde rei insolite εἰ nova in-
solentia perculsi, animos abjicerent. Ad eum mo-
dum et sacrificia apud priscum mundum per an-

galar τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς. Οὔτε δόρυ, φασί τινες, οὔτε ξίφος
ἦν πυρὸς χαθ᾽ ὑπόστασιν * ἀλλ᾽ οὔτε ζῶα xa" οὐσίαν
ἐστὶ Χερονέϊμ, οὔτε τὰ τῷ Ἰεζεχιὴλ φανέντα, οὔτε
τὰ τῷ ᾿Ησαῖᾳ, ἀλλ' οὐδὲ τέτακται μέχρι νῦν ἐν τῷ
παραδείσῳ " οὐδὲ γὰρ ὅπλων δεῖται Θεός " μέμνηται
δὲ τῶν Χερουδὶμ πρὸς οἰχονομίαν τοῦ μέλλοντος,
διὰ τὰ ἐν νόμῳ παραδοθησόμενα * προλαμβάνει γὰρ,
ὡς ἂν μὴ δόξῃ χαινὰ, ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τῶν θυσιῶν
ἔστιν ἰδεῖν" ἡ δὲ τούτων, φασὶ, φαντασία καὶ θέα συν-
απῆλθεν ᾿Αδάμ * αὐτῷ γὰρ ἣν ἀναγχαία προσοιχοῦντι

᾿τῷ παραδείσῳ πρὸς μνήμην τῆς ἰδίας ἐχπτώσεως,

ὡς ἂν xai τοὺς υἱοὺς ἀσφαλίσηται" μετ᾽ αὐτὸν δὲ
οὐδένα πλησίον ᾧχηχέναι φασίν " ἐχεῖνον ἄρα μόνον

licipationem peraguntur, ne precipiendo per le- D ἐξεδειμάτουν φοδεραί τινες ὄψεις, πῇ μὲν πυρὸς qo-

gem victimarum ritum, insolens videatur. lile
autem Cherubim visiones simul cum Adamo eva-
nuere. Nam | illiuscemodi imagines admodum ne-
cessarie erant. Adamo habitauti in. confinio para-
disi, ut subinde admoneretur sui casus. Ceterum
utsuos filios eo nomine securos redderet, (aiunt,)
eos abduxit a paradisi confinio, et habitaverunt

δ. Τί. αν. 5 Job. n, 1. ** Gen. iv, 16,

6epoo καὶ τῇ χινήσει μᾶλλον ἀστράπτοντος ἐν ξίφους
σχήματι, πῇ δὲ ζώων μορφαέ τινες καταπληχτιχαξ"
οὗ γὰρ ἀοράτους τινὰς λέγει δυνάμεις " ἐπεὶ μηδὲ
συνετέλει ἀόρατος φύσις, Exel αἰσθητῆς ὄψεως ὀφει-
λούσης εἶναι τῆς τὸν ᾿Αδὰμ παιδευούσης " ἐπεὶ xat ὁ
προφήτης Ἰεζεχιὴλ πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου
χρείαν τετραπρόσωπα τὰ Χερουβὶμ ἑώρα" poem

(E r

Digitized by Google
