*u

COMMENTARII IN GENESIN..

232

qavov, καὶ παραΐνεσιν χωρὶς τιμωρίας Enfveyxev, A quasi sua coactus voluutale, is negat, nec unquam

«ἰκὼν, ἡσύγασον" ὡς ἂν δειχθείη παραθάντος xal
τὸ πρῶτον ἐχούσιον * ὡς δὲ τῆς μετανοίας ἠλλάξατο
τὴν ἀναίδειαν εἰπὼν ἀγνοεῖν xal « μὴ φύλαξ εἶναι
τοῦ ἀδελφοῦ,» xalcot, τεττάρων ὄντων ἀνθρώπων,
οὗς εἰκὸς ἣν μηδὲ πόῤῥω λίαν ἀλλήλων καθίστα-
σθαι, xal παντὸς μᾶλλον τὸν ἀδελφὸν φυλάττειν
ἐφγεῶοοντος, ἔτι δὲ xal ἄθεον δεικνύντος ὑπόληψιν τῷ
μὴ νομίζειν πάντα τὸν θεῖον Egopiv ὀφθαλμὺν, φη-
σὶν ὁ Θεός " «Φωνὴ αἵματος τοῦ à0:)702 σὴυ βοᾷ
ποός pt,» τὴν φανέρωσιν λέγων " ὡς καὶ ἑτέρωθι"
εἼδοὺ ὁ μισθὸ: τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς
χώρας ὑμῶν βοᾷ πρός με. » Δυνατὸν Ob καὶ αἷμα
ἀντὶ τῆς ψυχτς ἐνταῦθα εἰρῖεθαι" xat ἔστι δογματι-
χώτατον * τὸ γὰρ Θεῖον ὁσίων μὲν ὑπαχούει, χἂν τε-
λευτήσωσι, ζῇν αὐτοὺς ὑπολαμθάνον τὴν ἀθάνατον
fof» εὐχὰς δὲ φαύλων ἀποστρέφεται, κἂν εὐεξία
χρέσωνται, νομίζον αὑτοὺς τὸν ἀλτθῇ βίον τεθνάναι "
λέγοι δ᾽ ἄν τις ὅτι διὰ τοῦτο αἵματος ἐμνήσθη, ὅτι
τὸ σῶμα ἔχρυψεν " ἐχχύσεως δὲ μνημονεύει, καὶ ὡς
ἡ γῆ ἔχανεν τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα" καὶ
ἀξελφοῦ συνεχῶς, ἵνα μεγεθύνων xb πραχϑὲν xavac-
δέσῃ τὸν ὠμόθυμον.

veniam petere aggreditur. Ejus rei exemplum evi-
dentissimum Cainus, qui culpam abnegat interro-
gatus, et Dei admonitionem prorsus contemnit :
qua contumacia seipsum prodit, ut qui et prius
non ignoranter, sed volens peccaverit, non rite
dividendo seu distribuendo. Sed obsecro intuere
benignitatem et clementiam Dei. Cainus etiam in
Deum deliquerat graviter, dum audacter mentitur,
dicens se nescire, etc. Verum Deus, licet id pecca-
tum majus foret, utpote quod impietatis nomen
habet, tamen ipsum omittit, et imcrentem conso-
latur, et citra supplicii comminationem dicit :
Duiesce. Hoc verbo docet, ut antea in sacrificando,
ipsum volentem peccasse. llle quasi omnem exuis-

B set. pudorem planeque effrons, ait se ignorare.

« Num ego custos sum fratris? » cum quatuor so-
lummodo essent homines, quos verisimile est non
multum a se invieem fuisse sejunctes : οἱ cum vel
precipue fratris fuissel observare fratrem. Adbirc
declarat se impia sentire de Deo. quasi oculus Dei
non ubique przsto sit, et omnia inspiciat. Deus
nibil commotus, placide inquit: « Vox sanguinis

fratris. tui clamat ad me, » etc., indicans sibi compertam esse iniquam fratris czdem, sicuti et
alibi dicit : « Ecce merces operariorum, qui messuerunt regionem vestram clamat ad me". » Hoc
loco sanguis pro anima accipi polest. verissime, Nam Deus exaudit sanctos, eisi mertui fuerint, eus
immortalem. vitam. vivere prxsupmendo, Verum malorum preces repudiat, etiamsi adhuc — fuerint
incolumes et. superstites, indicans eos plane excilisse iammortali vita. €t esse mortuos, licet sibi vi-
vere videantur. Potest autem fieri, ut sanguinis meminerit, quia nimirum cadaver Cainus operuergt

bnmo. Ceterum ut crudelem. animim ad
ciens sangwinis, fraterni nominis,

ὁ Θεὸς ἐπεξέρχεται * el γὰρ xax μετὰ φόνον ἔμεινεν
τιμώρητος, ἐφ᾽ ἕτερον ἂν μεῖζον ἧλῦε χατόν " ζη-
τεῖται ὃὲ, Διὰ τί τῷ ᾿Αδὰμ οὐχ εἶπεν, ὡς τῷ Καῖν,
ε Ἐπιχατάρατο: σύ; » ὅτι ᾿Αδὰμ τετίμητο ἐμφύση-
μα Θεοῦ δεξάμενος * οὕτως χαὶ ὁ Noe τὸν ἡμαρτη-
χότα Χὰμ οὐ καταρᾶται, ὅτι δεξάμενος ἣν παρὰ
Θεοῦ εὐλογίαν" ἀλλὰ τὸν τούτου νἱὸν τὸν Χαναὰν,
ὅτι καὶ ὅμοιος ἣν τῷ πατρὶ τὰ ἤθη. Τὸ δὲ, « Στένων
ταὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς, » τὸ 'E6paixóv ἔχει,
ὡς xat οἱ λοιποὶ ἑρμήνευσαν, « ΣαλευνόμενοςΡ xal
ἀχαταστατῶν, » τουτέστι, μὴ μένων ἐν ἑνὶ τόπῳ,
ἀλλ᾽ ἀλώμενος. Λόγιον δὲ, φασὶν, ἐστὶ xal τοῦτο
χαθολιχώτατον * παντὶ γὰρ φαύλῳ τῶν χαχῶν τὰ
μὲν ἤδη πρόσεστι, τὰ 55 μέλλει" τὰ μὲν οὖν μέλλον-

τὰ, φόδους " τὰ δὲ παρόντα, λύπας ἐργάζεται" τινὲς D

?5 χαὶ τρόμον διηνεχῇ τοῦ σώματος ἐσχηχέναι φασὶ,
τὸν ἐχ τῆς ἰσχύος στηριγμὸν τῶν μελῶν οὐχ ἐχόν-
των" ἐπειδὴ γὰρ χαχῶς ἐχρήσατο τῇ δυνάμει τοῦ
πωομάτος, ὑφηῃρέθη αὐτῷ ὁ τόνος, ὡς χλονεῖσθαι xat
πατασείεσθαι, οὔτε ἄρτον δυνάμενον πρηοσφέίρεοθαι
ῥαδίως τῷ στόματι, οὔτε ποτὸν μετὰ τὴν ἀνόσιον
πρᾶξιν, οὐδὲ ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις ὑπηρετεῖν δυ-

** Jac. v, 4.

VARLE LECTIONES,

*
? C. N. Ὁ Ἔδραζος. χαὶ ὁ Σύρος, σαλευόμειος X. T. ἃς

pudorem commoveat, amplileatione ulitur, mentionem fa-
terr quo aperuit os, ut imbiberet fraternum crvorem.
Ὅτι ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ τὰ ἑξῆς. Τῇ δίχῃ λοιπὸν C

Vgns. 132. Si excolueris humum. Nunc judiciario
ordine ad. ferendam sententiam procedit Deus, Nan:
si magnum et enorme hoc scelus impunitum reli-
quisset, profecto Cainus ad alterum et forte majus
designandum properasset. Verum  quastio est,
quare non ad Adamum quoque dixerit, ut ad Cai-
num : « Maledictus.tu, » etc. In promptu est cau-
sa. Adamus prefulgebat Spiritus sancti munere,
quod a Deo inspirante acceperat. Sic et Noe non
exsecratur peccatorem Chamum ; sed bujus filium,
poteri malitize hzredem, maledictioni subjectam
esse legimus. « Gemens et tremens eris super
terra, » cte. Hebraica habet veritas, ut ex aliis
interpretibus didici : « Eris mobilis et instabilis, »
id est, non. manens fixis sedibusin uno loco, sed
errabundus et vagabundus in orbe vives. Sane lizc
. expositio vera est, et ab omnibua catliolieis recipie
tur, Nam omni improbo quaedam mala. jam aüsunt,
et quxdam occurrent. Futura metum, iustantia seu
presentia dolorem pariunt, Quidam tradunt Cai-
num perpetuo corporis tremore fuisse exeriuciatum.
Membra siquidem ejus non firma cohisisse com-
page ob parricidium commissum, Cum co!pors

Digitized by Google ΄
