8.9

COMMENTAHRI IN GENZZIN.

259

xw. fÀqnare, ὅτι 06200; οὐχ ἐτιλήθη παρὰ τοῦ A net, qua. egregie homicidam notavit, ne possit

ὑδρισῆ έντος τοῦ νουθετοῦντ iai. διέπτυσε' τὖ
νον ἐτόλμησε πρῶτ΄ς " καὶ φόνου πολλῷ μίχσμα ἕν.

αἰ, ἐστερόν. AO) * ἐλύπησε γὰρ τοὺς γεγενντχό-
τὰς ἐφεύζετο τῷ Oz. Οὐχ ἀνεῖλς ὃΣ Kit) αὐτόν
κε χαὶ τοὺς λοιποὺς ὠφελῶν" ὥτπερ οὖν xai φθάσας
αὐτὸν ὠφέλγτος διὰ τῆς παρχινέτεως εἴπερ ἢνέσχετο"
Lidwarylp αὐτῷ πρυθεσμία» μετανοίας καὶ βελτιώ-
Slt ἐλάττω τε τὴν μέλλουταν αὐτῷ κατέστησε
κόλασιν διὰ ταύτης τῆ; τιμωρίας xai τοὺς ἄλλους
4 dpi τῷ παραδείγματι" οὐ γὰρ ἣν ἴσον ἀκούειν
ὅτι Kát» τις ἀνελὼν ἀδελφὸν ἀπέθανε, καὶ ὁρᾷν τὸν
ἀνελόντα δίκην τίνοντα " τότε μὲν γὰ κἂν ἠπιστήθη
διὰ τὴν τοῦ μύσους ὑπερδολήν " νῦν δὲ πλεῖστον χρό-
νυ» βιοὺς, τοῖς μετὰ ταῦτα κατάδηλον ἐποίει τῇ θέᾳ
τὸ πρᾶγμα.

tea salutares huic porrexit manus amica admonitione, quiin ipse aspernatus. est turpiter.

ejus suppliciam eelari, sed. ipse manifesto. st:guo
emnibus, quas poenas commissi sceleris lueret, ob-
nuntiaret ; et omnibus pateret. illum esse. istum
insignem nefandi. sceleris patratorem et caruili-
cem. Alii sie presentem. interpretantur . textum,
Septem aiunt. esse, in quibus peccaverit Cainus,
eaque Sic narrant: Male obtulit; doluit, quod cum
contumelia affecisset. Deum, ipse non. honoratus
ess-t; corrigentem | aversatis. es! ; pinus cedem
Committere ausus est; nec simpliciter exde se
profanavit, sed quod majus piaculum esi. se in-
quinavit fraterna cxde; in luctum conjecit paren-
tes ; impudenti ore mentitus est Deo. At Deus no-
luit. ultimo supplicio adjudicare Cainum, ut tum
ipsi cum posteris eo exemplo prodesset. Sic et an-
D.dit. ita-

que ei occasionem pouitendi et in viarg redeundi. Impendens aulem supplicium — Deus diminnit pau-
Inlum per prasentes penas. jnterii tamen plurimum juvit mortales illo exemplo. Majus enim eiat
videre fratricidam penas expendentem, quam hujuscemodi rumorem spargi : Quidam Cainus, quia
fratrem létho dedit, capite plexus est. Preterea nemo credidisset tam | immane facinus a fratre. in
(ratrem cemmitti potuisse. At. cum vila ei prorogaretur misera, nepotibus eviderter
qua pateretur ob designatam cedem mala.

Toà; δὲ οὕτως fjpiüunoas Οὐ διεἴλεν ὀρθῶς οὗ B Quidam in hunc modum Caini peccata enume-

siguificavit, -

μετέγνω διαμαρτών. Φθόνον ἔσχε τὸν φόνος ὠδίνον»
tr Ἡπάτησεν εἰς τὸ πεδίον δόλῳ χαλῶν' ἀνεῖλεν"
ἐψεύσατο τῷ θεῷ". ἐνόμισε καὶ &xovio; τοῦ Θεοῦ
διαδρᾶναι δύνασθαι τὰς ἐν σώματι δίκας" con γὰρ
ὅτι τεθνέξεται καὶ αὐτὸς, xiv εἰ μὴ βούλοιτο Θεός"
xai αὐσι; ἔσται τὸ χρῆμα αὐτῷ τῶν ix τῆς Poit.
Τινὲς δὲ οὕτως" Οὐ διεῖλεν ὀρθῶς" τῆς θείας νομοθε-
eicg κατεφρόνησεν ἀπέχτεινεν ἀδελφόν ἀπέχτεινε
πρὸς τούτῳ καὶ δίκαιον" ἐψεύσατο" θάνατον ἡτήσχτο
i» ἀπευξοχιμήτει ζωῆς καὶ μετανοίας. "Αλλοι δὲ
οὕτως Οὐχ ἀφῆκεν ἀναιρεθῆναι, ἵνα μὴ φόνῳ φόνον
ἐπισυνάπτων ἕτερον, ἐναγὴς εὑρίσχοιτο᾽ xal iva. μὴ
ἐπτὰ παραλύσῃ τὰ ἐχδιχούμενα, τὴν ἐπὶ τῆς θυσίας
ἀαέδιιαν, τὴν ἀνδροφονίαν, τὴν ἀδελῳοχτονίαν, τὴν
závm), τὸν δόλον, τὸ ψεῦδος, τὴν θρασύτητα" ἀλλ᾽
ἄπορον πῶς ταῦτα ἐχδιχεῖται, xal πῶς παραλύεται
ἐχζιχούμενχ᾽ μὴ ποτε οὖν, φασὶ, χάλλιον fj λέγειν τὰ
ἐπαναπαυόμενα πνεύματα ἐπὶ τὸν ἐξελθόντα ἐχ ῥί-
Ux; Ἰεσσαὶ, τάχα ποῦ χαὶ τῷ “Αδελ διὰ τὸ εὐσεδὲς
ἐπιφοιτήταντα, Ηδίχησε ὃὲ χαὶ εἰς ταῦτα ὁ Κάϊν
ἐνοιχήσαντα τῷ “Αθελ καὶ ἐμπεριπατήσαντα αὐτῷ"
xai μέχρι μὲν στένων χαὶ τρέμων ἦν ἐπὶ τῆς γῆς,
ἐξεδιχεῖτο ταῦτα᾽ λύπης γὰρ ὑπερδαλλούσης ἀποτᾷ-
^384a τὸ στένειν, xal φόδου συνοίχου γνώρισμα τὸ
τρέμειν" ἅπερ ἔχων αὐτάρχως ἡἠκχίζετο" ἵνα διὰ μὲν
“Ὁ στίνειν, μετανηῇ πρὸς σωτηρίαν" διὰ δὲ τοῦ τρέ-
μξιν, ἀδρανὴς Ex φόδου πρὸς μεταχειριζομένην πρᾶ-
ξ:} ἢ διὰ δὲ τοῦ σημξείον οὔτε ἀναιρεῖται, xax Év-

διιξις τοῦ ἁμαρτήματος αὐτὸν «στηλιτεύει" οἱ γὰρ D

ὁρῶντες τὸ σημεῖον τοῦ στένοντο; xal τοῦ τρέμον-
45, εἰ xaX πρότερον ἡγνόουν δ'ὰ τί τοῦτο ἔχειτο,
πυνθανόμενοι fixouo" ὁμολογοῦντος τὸ πεπραγμένον
xi! χατηγοροῦντος ξαυτοῦ  ἐξομολονήπεως δὲ ἐπ-
ἀχρλδυϑοῦστς, οὗ βούλεται! ὁ Θεὺς τὸν θάνατον τοῦ
ἀρχοτυλοῦ ὡς τὸν μετάνοιχυ αἰτοῦ ii 8i ἀποχτεῖς-

rant. Non divisit recte, non panitentiam egit ubi
peccavit, invidiz servivit qux czlem peperit, de-
cepit dolose in agros vocando fratrem, cadem per-
pewávit, mentitus est Deo, putavit se etiam invilo
Deo corporales poenas effugere posse, Existimavit
enim et se moriturum, etiamsi divina reniterelur
voluntas, Sic credidit mortem sibi fore abolitionem
εἰ levamen malorum, qu divina intentaret. ira.
Quidam aliam sequuntur enumerationem : Non re-
cte divisit; divinam legem sprevit ; interfecit fra-
trem, nec simpliciter fratrem, sed justum fratrem
necavit ; mentitus est; mortem optavit cum οἱ vita
εἰ ponitentia displicerent, Alii sic exponunt : No-
luit ut Cainus trucidaretur, ne czedes cadi junge-
relur, et dui quis c»dem vellet expiare. eae,
novz se implicaret czdi. Proterea vindicari voluit
septem delicta Caini, nempe impietatem, qua usus
est in offerendo, homicidium, fratricidium, frau-
dem, dolum, mendacium, et contumaciam. Forte
melius fuerit haec referre ad spiritus septem , qui
requieverunt super illo, qui egressus est de radice
Jesse. Verisimile est hos incubuisse et Abclo, cujus
rei certum argumentum dixeris viri pietatem. II s
igtur injuria affecit Cainus cum in Abelo habita-
rent. et. versarentur. Quantisper quidem in terris
agebat Cainus, delicta illa expiabantar. Excellentis
enim tristitie opus cst, gemere : eb cobabitantis
timoris signum est, tremere. llis duobus abunde
satis excruciabatur. Per gemitum ducendus erat ad
pamnitentiam, ut exinde ei pateret salus. Trenoris
erat, «t loininem contünderet et. imbecilbim ved-
deret ob. perpetratam cadem. Signum accesserat,
ne ullis mauu. caderet, Veri: ipsum. pecestum
satis emn infamem facit, onn. busque manifestat,
Nas. qui genien:em et trementem eonspicalistur,

Digitized by Google
