V

COMMENTARII IN GENESIN.

113

xa τῇ παρθένῳ λέγων" « Μεμέρισται χαὶ ἡ γυνὴ A lum sit indicium et quasi. siguificatio*conjunctio-

καὶ ἢ παρθένος, » περὶ ἀγάμων xal γεγαμημένων
τὸν λόγον ποιούμενος" αὐτὸ δὲ τὸ γαμικὸν xal ἡ
πρὸς τὸν ἄνδρα σχέσις διὰ τοῦτό ἐστιν, ἐπειδήπερ
ἐστὶν ἐξ αὐτοῦ " εἰκότως γὰρ αὐτῷ συνάπτεται τῆς
αὐτῇ: οὐσίας ὑπάρχουσα. Λοιπὸν τὸν ἐξ ἐχείνου δια-
τρέχοντα νόμον δηλῶν, ἕνεχα τούτου φησί" « Kaza-
λείψει ἄνθρωπος, » καὶ τὰ ἑξῆς " καὶ ἐπειδὴ τῆς γα-
μικῖ)ς συναφείας ἡγεμὼν ὁ ἀνὴρ, ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸν λό-
γον ἐξήτασε" xal ἐπεὶ bx τοῦ γάμον χέχληνται
x2: γονεῖς, xal δεῖ χατὰ τὸν θεῖον ὄρον συνεστάναι
τὸ γένος, ἀναγχαίως προτιμᾶται γονέων γυνή. « ΕἸς
cápxa δὲ μίαν,» φησίν " ἅμα μὲν διὰ τὸ κοινὸν τῆς
οὐσίας, ἅμα δὲ διὰ τὴν ἐξ ἀμφοῖν el; γονὴν τέχνων
συντέλειαν.

nis, quze oritur ἐσ matrimoniali copula. Itaque ct
Paulus uxorem a virgine sejungit, dicens : « Di-
visa est uxor el virgo *5,» clc., de nuptis et
innuptis. verba. fundens, Verum ipsum matrimo-
nium el ad virum copulatio, propter mulierem
contrahjtur, quia ex virooriginem trahit. Non enim
immerito viro conjungitur, ut, qux ejusdem cuin
illo sil substautiz. Exinde explicat legem, qux& ex
hac re oritur, inquiens : « Deseret. vir, » etc, Nam
cum vir seit. quasi dux et anlesignanus nupiialis
vinculi, in. ipso eum sermonem explanavit. Pre-
ierea cum nuptie legitime parentes declarent, et
Secundum eas genus humanum consistere oportet,
recle et necessario. uxor anteferlur parentibus.

«τη, t, inquit, in. carnem unam » nimirum propter substantie communionem, aut propter utrius-

que operam, quam dant liberis procreandis.

Τέλος δὲ λοιπὸν ὁ προφήτης τὸν περὶ τῆς χτίσευς B — Sed propheta postremo finem faciens orationi,

ποιησάμενος λόγον, ἐντεῦθεν τῶν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ
πολιτείαν ἐχτίθεται, σχοπὸν ἔχων καὶ ἐν τοῖς χαθ-
εξῆς τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπαυς ποικίλως οἰχονομηθέν-
«α παρὰ τοῦ θεοῦ δῆλα διὰ τῆς οἰκείας ποιῆσαι γρα-
φῇς

Kal ἦσαν οἱ δύο γυμνοὶ, ὃ τε ᾿Αδὰμ καὶ ἡ γυνὴ
αὑτοῦ, καὶ οὐκ ἠσχύνοντο. "Ἔδει μὴ γινώσκοιν τὴν
γύμνωσιν, ἵνα μὴ τῆς πρὸς Θεὸν ἀτενίσεως ὁ ἄνθρω-
πος ἀφελχόμενος περισπᾶται περὶ τὴν τοῦ ἐλλείπον-
τὸς ἀναπλήρωσιν * οὐ συγχατεσχευάσθη δὲ αὐτῷ τὰ
ἐνδύματα, ὅτι οὔτε φυσικὰ ἔπρεπεν εἶναι ταῦτα, οὔτε
τεχνητά" τὰ μὲν γὰρ ἴδια τῶν ἀλόγων ἐστὶν, οἷον
πτερὰ κἀὶ τρίχες καὶ δερμάτων παχύτπτες " αἱ δὲ ἐκ
τέχνης ἐπιτηδεύσεις ἀσχολίας ἐγίνοντο πρόξενοι. Ὃ
δὴ μάλιστα βλαδερὸν, τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν ἐν παρα-
δείσῳ ζωὴν ἡμᾶς ἀνακαλουμένου, δι᾽ ὧν μὴ μερι-
μυῖαι περὶ τούτων φησίν " ἕτερα γὰρ ἣν αὐτῷ
πὐτρεπισμένα ἐνδύματα τετηρηχότι τὴν ἐντολὴν, οἷα
τὰ τῶν ἀγγέλων ἐχ Θεοῦ χάριτος περιαστράπτειν τὸν
ἄνθρωπον μέλλοντα, ἅπερ ἄθλα τυγχάνοντα τῆς ἀρε-
τῆς κχκεχώλυχεν ὁ διάδολος. "Ἄλλως τε, φασίν τινες,
ἀθανάτοις οὖσιν, ἡ φαινομένη περιδολὴ περιττή"
ποιγαροῦν. ἀθάνατον εἶχον τὸ φρόνημα, μηδὲν γυμνώ-
σεως αἰσθανόμενοι " ὅθεν τοῖς ἐνδυομένοις ἐν ἀνα-
στάσει τὴν ἀφθαρσίαν, περιττὰ τὰ ἐνδύματα.

quam de creatione rerum habuit, incipit nunc
tradere, qualenam vite genus sectatus sit. homo.
Et sibi bunc proponit. scopum operis, ut ordine
tradat et explicet, qua varie deinceps a Deu cum
mortali genere gesta sunt. Ea omnia monumentis
litterarum. mandare aggreditur.

Vgns. 25. Fuerunt autem ambo illi nudi, homo,
inquam, ille et uxor ejus, et non erubescebaut. Ne-
cessario non cognitam habebant nuditatem. Nam
si ea ipsis fuisset perspecta, facile abstracti fuia-
sent ab cultu divino, et huc toto pectore incubuis-
sent, ut pararent vestes, quibus nuditati subvenis-
sent. Nee una cum homine et vestimenta consulta
sunt, quia nec artificialia nec naturalia ea esse
decebat. Naturalia indumenta sunt, plum, villi,
et deusitates tergorum, quibus omnibus amiciun-
tur animalia bruta. Indumenta, quarum ars causa
exstitit, ea effecere, ut homines abdicarent. otium.
et laboribus se. dederent, Ceterum maxime nobis
nocet labor, qui nos abducit ab cvltu Numinis,
presertim cum Deus | nos revocet ad vitam, quam
in paradiso egimus, dicens : « Ne solliciti simus,
quibus vestimentis vestiamur **. » Alia vestimenta
parata erant. homini, si intra praecepti limites se
continuisset. Ea. autem fuissent angelica, divina
gratia undequaque- hominem eireumlustratura, sci-

licet praemia virtutis, qux diabolus omnia. sua astutia. versuta inhibuit, Sunt, qui decent, cum essent
imimortales, haud eos indiguisse externo habitu, imo eum fujsse superfluum. Immorlales enim cum
gererent spiritus, nulitatis sensus nequaquam ad eos perveniebat. Hincet in. universali resurrectione,
cum immortalitate G() potiemur, nullis opus erit vestimentis. Nullus etenim illorum foret usus.

"AX εἰ ἄφθαρτοι, οὐδ' àv τροφῆς ἐδεήθησαν D —Si Adamus et Eva immortales et.incorruptibili na-

᾿Αδάμ τε καὶ Εὔα * xal πῶς αὐτοῖς ταύτην παρέτχεν
Θεός ; "Apa μὲν διὰ τὴν ἐντολὴν καὶ τὸν x ταύτης
μισθὸν, ἅμα δὲ χαὶ προειδὼς τῆς τε προαιρέσεως
χαὶ ςύσεω; τὴν τροπὴν, προέδωχε τὴν τροφήν, Τί
tbv μὴ καὶ τὰ ἐνδύματα; Ὅτι ὥσπερ ἡ τροφὴ μὴ
χρήζουσι προεδόθη διὰ τὴν Ex ταύτης δοχιμασίαν,
οὕτως ἐτηρεῖτο χαὶ τὰ ἐνδύματα, ἵνα μετὰ τὴν πα-
(ἀδασιν εἰς τὸ θνητὸν αὐτοῖς μεταδληθείσης τῆς

Ν} Cor, vr,34seqq.. **Mauli. vi, 5l.

tura przditi erant, quid necesse eratipsis alimenta
ministrare? Quare Deus (ec ipsis priebuit * Per prse-
ceptum et mercedem, qua ex ipso fluxisset, prae-
novit. Deus propositi humani οἱ inconstantiz pet-
versitatem mutabilem. Quapropter objecit cibum.
Qui fit, quod non et vestimenta elargitus est ante
casum? Quemadmodum cihus, cum eo non opus
baberent, ipsis datus. est, ut per ipsum probaren-

Digitized by Google
