1b5

COMMENTARII 1N GENESIN.

198

xat ἔπλασεν ἄνθρωπον, ὅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος ; τίς A rem de terra, et hominem inde formavit, quod pro-

δὲ xai ἡ γύμνωσις fy τοῦ σώματος ; τί δὲ τὰ δὲ φύλλα
«ἧς συχῆς περιέσχεπεν; Οὐχοῦν πρόδηλον ὡς δὴ
σεσωματοποίηται πρὸ τῶν δερματίνων χιτώνων ὁ
ἄνθρωπος. ᾿Αναπλασθεὶς οὖν χαχίας, ἔξω γέγονε τοῦ
παραδείπου, ὅπως μὴ τοῦ ξύλου μεταλαδὼν τῆς ζωῆς,
μὴ ταύτην ἀθάνατον ἐν ἀθανάτῳ σώματι, ἅπαξ ἐν
αὐτῷ διὰ τῆς παραδάσεως ἐμφωλεύσασαν. Οὐ γὰρ
ὡς φθυνήσας αὐτῷ τῆς ζωῆς ὁ Θεός " ἦ διὰ τί Xps-
στὸς ἐξ οὐρανῶν ἀπεστέλλετο, εἰ τὸν ἄνθρωπον
ἤθελε διὰ παντὸς ἀπεστερῇσθα: ζωῆζς; Ἔδει τοίνυν
νεχρωθῆναι θανάτῳ τὴν ἁμαρτίαν, ἵν᾽ ἐχταχείσης ὁ
ἄνθρωπο; φάγῃ λοιπὸν τῆς ζωῆς. Ὃ δὲ τὴν σάρχα
τῆς ἀθανασίας ἀνεπίδεχτον ὁριζόμενος, ὑπὸ τοῦ
ῥητοῦ διδλέγχεται, λέγοντος καὶ μετὰ τὴν τῶν δερ-
ματίνων χιτώνων χατασχευὴν ἐχδεδλῇσθαι τὸν ᾿Αὄλμ,
ἵνα μὴ φαγὼν αἰω ου μεταλάδῃ ζωῆς, ὡς δυνάμε-
νος δηλαδὴ μὴ ἀποθανεῖν, εἰ μεταλάδοι 57; βρώσεως.
Θυχοῦν ἡἠχολούθει διὰ τοῦ θανάτου τὴν ῥίζαν τῆς
ἁμαρτίας ἐξαφανισθῆναι τοῦ σώματος, ἵνα μηδὲ
βραχύτατον αὐτῆς ἀπομένον, vécue ἁμαρτημάτων
ἀναδιδοίη βλαστούς. Τοῦτο πολλάκις χαὶ ἐν ναῶν ol-
χοδοκμήμασι γίνεται " συκῖς γὰρ τυχὸν ἐν αὐτοῖς
γευννηθείσης, καὶ ταῖς τῶν λίθων ἀρμονίαις ῥίζας
«αραπεμψάσης ἀφανεῖς τε xal φανερὰς, λύσις τού-
τῶν ἐξ ἀνάγχης ἀχολουθεῖ ’" o) γὰρ παύεται τῆς
ἐχρύσεως, μὴ πάσης ῥίζης ἀνῃρημένης * οὗ δὴ γε-

φγονότος οἱ λίθοι λοιπὸν ἀδλαδῆῇ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀρμο-
γῶν ἐχτήσαντο * οὕτως οὖν fj σὰρξ ἀνίσταται τελέως
ix βάθρων ἀνῃρημένης τῆς ἁμαρτίας " νῦν γὰρ διὰ
ταύτην καὶ νουθεσίας ὑπερορᾷ, χαὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
πλημμελεῖ, καὶ μόνης τῆς ἐχ θανάτου δέδεκται διορ-
θώσεως, ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ Θεοῦ δέχην χεραμέως
αὐτὴν ἀναπλάττοντος, συντριδεῖσαν διὰ τῆς πτώσεως.
Ni δὲ τίς οὕτω χαθϑαρὸς ὡς μηδὲ ῥυπαρὸν ἀναδέ-
χισθαι λογισμὸν, εἰ καὶ τούτους ἐχχόπτειν σπου-
ξάζομε», ἵνα μήτις ῥίζα πιχρίας ἀναφύουσα tvo-
4e;

prie ad corpus refertur? Quare memoratur corporis
nuditas? Quare perhibentur consuisse folia ficul-
nea? Et hec omnia, antequam potrrentur pelliceig
tunicis? [Impletus malitia el.peccato quasi. manci-
patus, paradiso expulsus est, ne scilicet particeps
foret vita, hancque mori nesciam gestaret in cor-
pore mortali, sicuti ante casum eam circumferebat
in corpore immortali. Nec enim quasi vitam ho-
mini Deus invideret , homo relegatus est. Absit!
Quare enim. postea Christum e colis misisset, ut
amissam nobis redderet vitam, si perpetuo mortem
volebat dominari humano generi? Oportebat pecca-
ium prius morte perimi, ut eo per mortem quasi
eliquato, homo deinceps degustaret vitam veram.
Quod autem carnem ostendat neutiquam immorta-
litatis susceptibilem , satis ex ipso convincitur
textu. Dicit; eniin. 608 ejectos esse demum, ubi
ille tunice fuerant paratz, ne. scilicet degustans
arborem, vita xterhitatem sortiatur, quasi plane
immortalis fuisset futurus, si eum cibum cepisset.
Placuit igitur prius radicem 55 peccati penitus e
corpore erui, ne dum vel minima ejus reliqua foret
particula, novos peccatorum promitteret surculos,
Hoc szpius in templis usu venire animadvertimus,
ubi (exempli gratia) si ficus inter lapidum com.
missuras enascatur, et non penitus una cum radice
evellatur , sequitur interdum muri dissolutio et
ruina. Verum si radicitus evulsa fuerit arbor, per-
manent lapidum commissurz incolumes, Non enim
cessat repullularé, quantisper vel obscurz relic ἃ»
fuerint radiculze. Totam sublatam e medio oportet,
si nolis pati. damnum aliquod insigne. Si radices
penitus excisa fuerint, durabit illesa et inviolata
lapidum conjutctio seu commissura. Haud dissi-
mili ratione et caro resurgit, non exacte et fundis
tus evulso peccato. Nunc enim propter peccatum
caro correctionenraversatur el eontemnit, et etiam

post baptismum peccato se profanat. Indiget ltaque maxime ea correctione, quam mors importat,
quaudo Deus quasi contritam et confractam ceu figulus in -esurrectione  refinget εἰ reformabit.
Nunc vero quis adeo ἃ peccati labe purus est, υἱ non impura cogitatione inquinetur ? quamvis spur-
35 cogitationes magno studio eradicare teneamur, ne radix aliqua amarulent/a: repullulans, nobis ne-

gotia facessat.

Ἀέδωώχκε Bt, φασί τινες, νόμον ρῦτε βαρὺν, xat τῷ D — Dedit, ut quidam sentiunt, legem nec difficilem,

adi) χατάλληλον " ἀποχὴ γὰρ ἑνὸς ὑπῆρχε φυτοῦ,
τοσούτων ὄντων ἑτέρων ἔχπρεπῶν ὄψει χαὶ βρώσει.
Μηδενὸς γὰρ πλὴν ᾿Αδὰμ τότε τυγχάνοντος, ποίαν εἶχε
χώραν 35, ε᾿Αγαπήτεις τὸν πλησίον σον ὡς ἑαυτόν; ν
ποίαν δὲ τὸ, « Οὐ φονεύσεις, οὐ χλέψεις ; » f τὸ περὶ
ἀβανασίας μελλούσης ἢ ἀτρεπτότητος, νηπίου τούτου
τυγχάνοντος ; Οὐχ εἶχεν οὖν παραδὰς ἐξ ἀμελείας,
αἰτιάσθαι τὴν τοῦ προστεταγμένου βαρύτητα, λαδὼν
τὴν ἐντολὴν, ὡς ἂν ἔχοι ἐν ἑαυτῷ τὸ λογιχὸν ἐνεργὸν,
οὗ χαὶ τὴν δύναμιν ἤμελλεν ἀγνοεῖν, χαλοῦ καὶ πο-
νηροῦ γνῶσιν ἐμποιοῦσαν αὐτῷ, μὴ τῆς ἐντολῆς δε-
δομένης. Ὥσπερ δέ φασι, τὸ δένδρον τοῦ εἰδέναι xa-
Vw xax πονηρὸν οὐχ [ἐχ] τῆς φύσεως, ἐχ δὲ συμόεθη-

nec tempori parum congruam, Abstineodum enim
fuit una arbore sola, cum essent alie innumerae
tum ameenitale tum jucunditate relucentes, Cum
eo lempore nemo foret, preter Adamum, quem
habuissent locum bh: leges : Diliges proximum
siculi teipsum : non occides : non adulterium |
counniltes : non furaberis ?'? etc. Aut quid atti-
nebat ei dicere de immortalitate et :zternitate, cum
adhuc ratione temporis Adam censeretur. infans?
Non potuit igitur socors transgressor culpam trans
ferre in difficullatem imperantis, cum accepisset
preceptum; ut qui haberet in sese rationem coad-
jutricem, eujus vires non poterat cognoscere, quod

" Exod. xx, 15-15; Levit. xix, 18; Matth. xxii, 37.

Digitized by Google
