£11

COMMENTARLI IN GENÉSIN.

218

&qBapsia * ἀλλὰ τὸ δυνάμενον ἐπισχενασταῖς ἀθα- X que. immortalitate beare intercedente libero arbi-

νατισθῆναι τροφαῖς εἰ τὴν ἐντολὲν ἐτήρησαν, τοῦξο
μὴ τηρησάντων αὐτὴν τῶν τοιῶνδε τροφῶν xal τῆς
ἐξ αὐτῶν ἀθανασίας ἐχπέπτωχεν " ἐπεὶ χαὶ τῶν
ἕξω τινὲς τὸν χόσμον φασὶ φθαρτὸν μὲν, οὐ μὴν
φθαρησόμενον.

trio, quo fretus. liomo si abstineret vetitis cibis, et
edisset liciles, id est, in virtutis operihus perse-
verando. Mortalitas enim hominis medium quid-
dam babuit, scilicet quod et ipsa. ininortalis fleri
quivisset : quemadmodum et nunc medium ejus

seritur in corruptione, et resurgit in immortalitate. Non igitur imeortalitas prolapsa est in. corruptio-
nem, üt ex contrario eperemus seminari in corruptione, et resuscitari in iucorruptione. Potest
euim córpus immortale fieri per cibos ad eam rem apparatos. Nam si preceptum. conservassent — illiba-
tem, in. immortalitate permansissent : sed quia ᾿ς consiitutioni fraudem fecere, amiserunt im-
mortaliiatis dapes, et corpus in mortalem conditionem devolutum est. Siquidem quidam quoque

ethnici intellezere mundum esse corruptibilem, non tamen interiturum.

"E&:xpoóís0r, οὖν, Ex τῆς ἀποφάσεω:ξ, τοῦ παρα-
δεΐσου, ὃς οὐ δέχεται τοὺς ἀποθνήσχοντας, ἀλλὰ τοὺς
ζῶντας * εἰ γὰρ μὴ ἔφαγεν, ἠδύνατο μὴ ἀποθανεῖν"
φύσε: μὲν οὐχ ἄν ἀθάνατος, ἐπιυχευαστὴν δὲ ἀθα-
ν2οίαν δευτέρῳ λόγω χαρπούμενος" οὐχ ἡ ἀπόφασις
δὲ τὸ ἀποθανεῖν πεποίηχεν " οὐδὲ γὰρ ἀπόφασις τὸ
πρηειπεῖν τὸ ἑπόμενον πρὸς τὴν αἴρεσιν ἣ τὴν ἀπ-
εχλογὴν, ἀλλ᾽ ἀσφαλοῦς προσοχῆς παραγγελία, προ-
αγόρευσις δὲ τοῦ ἀχολουθήσαντος τῷ παραθαίνοντι *
οὐδὲ γὰρ τῶν ἰατρῶν τὰ προφυλαχτιχὰ παραγγέλ-
pata, ἀπόφασις τοῦ νοσεῖν f] τελευτᾷν, ἀλλὰ mpo-
αγόφευσις * ὁ δὲ μὴ φυλάξας ix ῥᾳθυμίας, τοῦ
«κελευτᾷν αἴτιος * οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν προῤῥήσεις
ποιητιχαὶ τῆς αἰχμαλωσίας * οὐκοῦν οὐκ αἴτιος θα-
wXtou 8:5;, εἰσελθόντα 65 φθόνῳ διαδόλον μετασχευά-
ζει πρὸς ζωὴν αἰώνιον, ἀνάστασιν νεχρῶν ὑποσχό-
μενος χαὶ δείξας, δευτέραν ταύτην διὰ δευτέρον ξύλου
€10po0 xal θανάτου τοῦ δευτέρου ABA. μηχανώ-

Pulsus itaque est homo, secundum praecepti teno-
rem, paradiso, qui suscipiebat viventes, uon morien-
tes. Si euim vetitos cibos non adimovissent ori, certe
ignari vixissent mortis. Ex sese quidem homo non
erat immortalis, sed voluutate divina immortalita-
lem nactus est. Nec Dei pronuntiatum morlem
induxit. Nec enim ipsum prouuntialum: huc tendit,
ut praedicat quid eligendum et quid repudiandum
Sit : sed est quedam denuntiatio 7 5. cautiores nos
reddens ad pericula et damua, et quidam. prohi-
litio ejus, quod transgressorem sequi assolet. Nec
eiiam medicorum pronuntiata ΟἹ praecepta sunt.
vel vitze. vel mortis. denuntiationes : sed. potius
quiedam prohibitiones. Qui has socordius negligit,
suo sibi (quod dicitur) jumento apportat mortem.
Nec quoque prophctaram vaticinia accersunt capti"
vitates, Nequaquam igitur inortís auctor habendus
est Deus. Mors ingressa est ex invidia diaboli.

peivos “ ἐπεὶ γὰρ διὰ ξύλου θάνατος, διὰ ξύλου xal f ς Yerum Deus mortem pausformat iu. aeternam. vi-

&ofj τὸ γὰρ πολυποίχιλον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τοῖς
δ: ἀληθῆ μετάνοιαν ἐπιστρέφουσιν ἐπήγγελται λέ-
γῶν "« Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραζείσῳ. »
Καὶ ῥύεται μὲν θανάτου, τίθησι δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ
ἐν ᾧ τὰ ξύλα οὐχ ὡμοιώθη τῷ χάλλος τίμιον ἐσχηχότι
πρότερον χαὶ πάντα χρηστὸν λίθον ἐνδεδυμένῳ, ἕως
εὑρεθῇ ἀδιχία ἐν αὐτῷ ἐπὶ γῆς λοιπὸν ῥιφέντι, τῶν
ἁγίων αὐτοῦ βεδηλωθέντων.

eam resurrectionem mortuorum polliceus et osten-
dens secundam immortalitatem, per. secundum li-
guum, nempe crucis, et per secundam mortem re-
formans et refingeus Adamum. Cum enim per li-
gnum in orbem excurrisset mors , necessitas
requirebat, ut per alterum lignum, videlicet cru-
cis, vita emicaret. Admiranda enim Dei sapientia
promittit, vere pouitentibus in. hune modum eos

alloquer do : « Hodie mecum eris in paradiso "5, » Et sic liberatur et asseritur a morte, et in paradi-
sum defertur, in 400 arhores non sssimulantur arbori, qua insignem pulchritudinem — habuit. prius,
et exornata fuit omni lapide bono et pretioso, donec iniquitas inventa est in ipsa, et projecta
est deinceps in terram, sanctis ejus profanatis.

Ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζώντων" ὁ μὲν
γὰρ ἀνὴρ ἄμορφον χαταδάλλει σπέομα, ἢ δὲ διαπε-
πλασμένον εἰς ἀνθρώπου τύπον, καὶ ζῶντα προβάλ-
λει τὰ γεννώμενα᾽ xal ὁ μὲν ἔχει τὴν τιμὴν ὡ; δι-
ξοὺ: τὴν ἀρχὴν, ἢ δὲ ὡς τὰ μετὰ ταῦτα παρέχουσα
μετὰ πλείστης ὅσης ταλαιπωρίας " ὅθεν καὶ ὁ νόμος
xotg χεῖται “ « Ὁ κακολογῶν πατέρα fj μητέρα,
θανάτῳ τελεντάτω. » Οὐχ ἦν δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ εἰδέναι
ὡς ἐξ αὐτῶν πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένος ἔσται, μὴ τοῦ
Θεοῦ τὴν πρόγνωσιν ἐνεργήσαντος, ἐξ ἧς καὶ τοὔνομα
τέθειχεν" πάντων δὲ τῶν ζώντων, φησὶ, τῶν πεφυ-
34v μητέρα ταύτην ἔχειν " οὐ γὰρ δήπου xal τῶν
ἀλόγων" εἰ δὲ xal τῆς "ExxAnolac τύπον ἔχει, μήτηρ
εἰχότως ἐστὶ τῶν ζώντων, κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν λέ-

" Luc. xxii, 4, ? Exod. xxi, 17.

Vins. 90, Eo quod ipsa [uerit mater omnis. vi-
ventis, Vir enim semen jacit. informe, ipsa. forma-
tum in. hominis formam, et vitales edit partus.
Vir quidem prarogativam habet, ut qui future
Soboli det principium ; nec illa despicienida est : mi-
uistrat enim sequentia cum magna miseria ma-
gnoque labore. Unde lex coniunwniter posita cst,
dicens : « Qui maledicit patri. aut. matri, morte
moriatur **. ». Adamus nequaquam novisset ex
ipsis processurum universum mottale genus, nisi
in ratione. imponendorum nominum Deus quam-
dam prznotionem impressisset ei. Omnium viven-
tium, etc. Omnes enim, qui nati sunt, habent
hane matrem. Verum hic excipiuntur bruta. ani-

Digitized by Google
