2n

cidere instituet. Deinde quasi ab alio principio,
infert : « Cain septies vindicabitur. » Vindicabitur
vero dicens, intelligit scptem ultione$, qux in caput
Caini sint redundaturz ob trucidatum Abelum.
Nec mirabile eui videatur, etiamsi scpties punien-
dum esse pro commisso scelere Cainum Seriptura
testatur. Jlaud eni: justi judicis cst, «qualibus
xqualia vel priemia vel supplicia decernere. Ne-
cesse est ut. is qui malum dederit, auctius ian
num datum compenset : quo ipseinde melior eva
dat, et suo exemplo deinde celeros corrizat et a
1810 deterreat. Ceeterum. Scriptura sacra peccato-
ruin. remissionem semper numero septenario con-
elndit, Sic cum Petrus diceret : Septies, subjunxit
Salvator : « Septuagies septies "*. » Verum. de
peccatorum remissione dispulabant. Nec ad alium
transivit numerum Christus, sed septenarium per
se multiplicatum remissioni statuit termiuum. An-
"o septimo lHebrzus servus libertate donabotur.
Septem annorum septimanz pariehant jubileum in

PROCOPII GAZ.E1

sie. perimere. Nec omnis, qui te invenerit, te 0C- A τιμωρία: τὰς ἔχδιχούσας τὸν "Λόελ΄ εἰ γάρ xol

913

ἐπταπλασίω δίχην εἴπομεν, θαυμαστὸν οὐδὲν " οὗ
γάρ ἔστι δικαίου χριτοῦ ἴσας πρὺς ἴσας ὁρίζειν τὰς
ἀνταποδόσει:, ἀλλ᾽ ἀνάγχη τὸν κατάρξαντα χαχοῦ,
μετὰ προσθήχης ἀποτῖσαι τὰ ὀφειλόμενα, ὡς ἂν
αὐτός cs βελτίων γένοιτος καὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονί-
σειεν * ἀεὶ δὲ ἡ Γραφὴ τὸν τῆς ἀφέσεως τῶν ἀμαρτη-
μάτων ἀριθμὸν, ἐν τοῖς ἑπτὰ περιροίζει" ὡς ἐπὶ τοῦ
Πέτρου εἰπόντος ἑπτάχις, ὁ Σωτῆο qnot « "Ew; ἐδ-
δομτχοντάχις ἑπτά.» Περὶ τῆς τῶν ἁμαρτημάτων
λέγων ἀφέσεως" οὐ γὰρ μετῆλθεν Eo! ἕτερον ἀριθμὸν,
τἀλλὰ τὸν ἐπτὰ πολυπλασιάσας, ἐν αὐτῷ τὸν ὄρον
ἔθετο τῆς ἀφέσεως χαὶ δι᾽ ἑπτὰ ἐτῶν ὁ Ἕ ραῖος
ἀπελύετο τῆς δυυλείας - ἑπτὰ δὲ ἑὐδομάδες ἐτῶν τὸν
ἰωδηλαῖον Emoiouv ἐν ᾧ σαδθατιζούσης τὴς γῆς,
χρεῶν ἧσαν ἀποχοπαὶ, δουλείας ἀπαλλαγὴ, vat οἱονεὶ
νέος καθίστατο ἄνωθεν Bio; ἐν τῷ ἑδδοματιχῷ ἀρι-
θμῷ, τοῦ παλαιοῦ τρόπον τινὰ τὴν συντέλειαν δεχομέ-
νου ταῦτα δὲ τύποι τοῦ παρόντος αἰῶνος, ὃς διχ
τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἡμᾶς παρατρέχει" ἐν ᾧ γίνονται
τῶν μετριωτέρων ἁγαρτημάτων ἐχτίσεις.

quo, quiescente tellure, peeunize credita debitoribus condonabautur, εἰς omnia. in integrum restitue-
lantur, Si qui fuerant. servi, consequebantur libertatem. Νόνα vile. quasi. fundamenta. jacicban-

tur in numero septenario : et antiquitas cessabat. Sed liec. quidem, quasi

lypus, reprasentant prie-

sens szeculum, quod septem diebus, ceu mensura quadam, consunuatur, in quo mediocria pccca!a

meritas sortiuntur poenas. .

' Peccata autem Caini reperies septies vindicata,
sive consideres judicem penas exposcentem, sive
Cainum delinquentem. Primum peccatum est invi-

dia, qu;e ipsum invasit cum cerueret (ratrem apud C

Deum sibi prefatum. Alterum est dolus. quo cir-
euimvenit fratrem fraudulente, dicens : « Exeamus
in agros.» Tertium est czedes, Quartuin, nec simpli-
citer cxedes, sed fraterna cedes, quod quidem crimen
2dauget. Quintum, qnod ipse erat homicida primus,
et obid pessimi exempli auctor impius. Sextum, quod
parentibus luctum paraverat. Septimum, qued
wentitus est Deo, dicens: «Nescio ubi sit frater,» elc.
Woluit' itaque cum talia tantaque ipsius forent
delicia, ut. continuo capitali afficeretur snpplicio.
Nam his qui supplicio feriendi &unt, mors. Iuevo
est. Deus autem. extendit poenas ad. vite. spatii
pro merito expetens poenas. [Lec igitur, si in:elli-
gamus peccatum esse vindieatum, dicenda sunt.

Ἐκδικούμενα δὲ, εἴτε τὰ παρὰ τῷ Kátv ἡμαρτημένα
λέγοι;, εὑρήσεις Q^ εἴτε τὰ παρὰ τοῦ κριτοῦ ἐπ᾽ αὐ-
«ip ὀρισθέντα " πρῶτον γὰρ ἁμόρτημα φθόνος ἐπὶ τῇ
προτιμήσει τοῦ ΓΛδελ" δεύτερον δὲ δόλος μεθ᾽ οὗ
διελέχθη τῷ ὀδελφῷ εἰπὼν, « διέλθωμεν εἰς τὸ πε-
δίον" » τρίτον φόνος προσθήχη τοῦ χαχοὺ " [τέταρ-
τον] ἀδελφοῦ φόνος “ [πέρ πτον] μείζων ἡ ἐπίτασις,
ὅτι καὶ πρῶτος φονεὺς πονηρὸν ὑπόδειγμα τῷ βίῳ
χαταλιπών * ἕχτον ἀδίχημα, ὅτι γονεῦσι πένθος iv-
εποίγσεν᾽ ξθδομηὴν ὅτε Θεὸν ἐγεύσατο εἰπὼν ἀγνο-
εἴν τὸν ὀδελφὸν ἔνθα καθέστηχεν ὅθεν οὐ cuv-
ἐχώρησεν αὐτοῦ τὴν ἀναίρεσιν " κέρδος γὰρ τοῖς
χολαζομένοις ὁ θάνατος " παρατείνει δὲ τῷ βίῳ τὰ
ποὺ; τὴν ἀξίαν ἀντιμετρῶν κολαστήρια " ταῦτα
μὲν οὖν, εἰ ἐχδιχούμενον νοΐξσωμεν τὸ ἀμαρτηθὲν ἐφ᾽
ᾧ ἡ ἐκδίχησις " εἰ ὃξ τὸν τρόπον τῆς κολάσεως δι"
οὗ ἡ ἐχδίχητις, διχῶς γὰρ λέγεται μία χόλασις, τὸ,
« Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἀπὸ σοῦ "» δευτέρα « Ἐργᾷ τὴν

Sed si modum ultionis vel punitionis capefe veli- D γῆν, » ἐξ ἀνάγκης γὰρ διηνεκέσι πόνοις συνείχετο"

jus, sic agendum $/7 est. Utrumque enin tradi-
tur. Prima poena est maledictio terrz. Altera :
« Coles eam magno labore. » Nam ei quaedam ne-
cessitas imposita erat. subinde opus faciendi. Ter-
tia : « Non tibi pro sua facultate fructus profun-
det. » Quarta et quinta: « Gemeus et tremens eris
&uper terra. » Sexta est, quam. ipse commemorat,
inquiens : « Si merelegas et à vultu. tno abscon-
dar. » Quod enim malum majus homini objici quit,
quam segregari a divino consortio? Septima est

7! Matth. xvii, 93.

τρίτη, καὶ « Οὐ προσθήσει δοῦναι τὴν ἰσχὺν αὑτῆς " »
τετάρτη καὶ πέμπτη, € Στένων xai. τρέμων ἔσῃ ἐπὶ
τῆς γῆς "» ἔχτη χόλασις ἣν αὐτὸς ἀπιεχάλυψεν ὁ Kàátv
εἰπών" «Εἰ ἐχθάλλεις με νῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xat ἀπὸ
τοῦ προσώπου σοῦ χρυδήπομαι, » Τί γὰρ μεῖζον 4
χαχὸν τοῦ χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ ; ἐδδόμη, τὸ, σημεῖον
αὐτῷ ἐπιθεῖναι, καὶ μηδὲ χρύπτεσθα: τὴν» τιμωρΐαν,
ἀλλὰ σημείῳ προδήλῳ πᾶσι κηρύττεσθαι, ὅτι Οὗτός
ἔστιν ὁ τῶν ἀνοσίων ἔργων δημιουργός " ἄλλοι δὲ
οὕτως ἑπτὰ, φασὶ, τὰ ἡμαρτημένα " προσήνεγχε xq

VAHRLE LECTIONES.,

8 Cod. μεῖον,

Digitized by Google
