215

PROCOPII! GAZEI

216

nseris, contrectando vetitam arborem, merito pri- A ἀνθρώπων ἡ δίαιτα * οὕτως ἐπὶ τῆς δημιουργίας

varis alimentis que spontanea proferebant para-
disi arbores. Talis certe fuit vietus bominum
usue ad diluvium. Sic initio ereationis dixit :
llerbam, discernens ab arboribus graminis vel
74 verbe semina. Notandum tamen est, quod
precepti mentionem facit apud virum. Nam et
prius huic loquens preceptum dederat, ut. cujus
oflicii foret, assidua cura illud asservare, licet
idem praceptum et ad mulieris aures pervenerit.
Quia et banc oportebat memori mente praeceptum
tenere, sicuti ex eo colligitur, quod przvaricatio-
mis pohua icta est, Quidam hoc loco allegoricum
sensum expromunt, cum dicitur : « Spinas et tri-
bulos tibi producet. » Quid enim non illorum, que
ex corpore prodeunt, doloribus, voluptate, et solli-
citudinibus scatet ! Hac inter spinas collocat Sal-
vator **, quz suffocent bonum semen a filio spar-
sum, si non in profundam ceciderit terram ; id est,
si non in alto repositum fuerit pectore, ut tibi ra-
dices agat. Huc accedit illud Scripturze testimonium :
« Siquidem terra qu:e imbrem sepius in se venien-
tem combiberit, et progenucrit herbam accommo-
dam eis, quorum opera et colitur, recipit bene-
dictionem a Deo. At quie produxerit spinas et tri-
bulos, reproba est, οἱ maledictioni confinis, cu-
jus exitus huc tendit, ut exuratur **, » Si igitur
quis assiduo opere el cura non patitur reflorescere
spinas, capiet. tandem herbam, qua aliquo modo
pascetur. Primo enim, ut inquit Salvator, nasci-
tur herba, huie succedit deinde spica. Boni vero
quasi introductio est edisse herbam, iJ est, prima

βοτάνην εἶπε, Xdprov, ἀντιδιαστέλλων τοῖς ξύ-
Ae; τὰ σπέρματα ἐπιστατέον δὲ ὅτι πρὸς τὸν
᾿Αδὰμ μέμνηται τῆς ἐντολῆς, ᾧπερ αὐτὴν διαλεγόμε-
νος δέδωχε, μάλιστα φροντίσαι ταύτης ὀφείλοντι τῆς
φυλαχῆς, εἰ xal ἐχοινώνει τῆς ἀχροάσεως ἡ γυνὴ *
xat αὐτὴν γὰρ ἔδει φυλάττειν, xa τὴν τιμωρίαν διὰ
ταύτην ἐδέξατο " ἀλληγορίας δὲ νόμῳ, ε ᾿Αχάνθας,
φησὶ, καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι" » τἰγὰρ ix τῆς
τοῦ σώματος ἀχολουθίας οὐχ ἐπώδυνόν ἐστιν, ἡδονῶν
τὸ καὶ μεριμνῶν ἐξ αὐτοῦ φυομένων ; ταύτας γὰρ
εἶναι τὰς ἀχάνθας ὁ Σωτὴρ ἐμήννυσεν᾽ αἵτινες συμπνν
γοῦσι τὸν ὑπὸ Ἰησοῦ βαλλόμενον σπόρον, ἐὰν ὁ δεξά-
μένος μὴ εἰς βάθος τοῦτον ὑποδέξηται " ἀλλὰ καὶ τὸ
λεγόμενον, « Ὡς γῇ πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς ἐρχόμενον
πολλάκις ὑετὸν, καὶ τίχτουσα βοτάνην εὔθετον ἐχεέ-
νοις, 6v οὖς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμβάνει εὐλογίας
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ * ἐχφέρουσα δὲ ἀχάνθας καὶ τριθόλους,
ἀδόχιμος καὶ χατάρας ἐγγύς" ἧς τὸ τέλος εἰς χαῦ-
σιν. Ἐὰν οὖν τις διὰ μελέτης ταύτας ἀναθλαστῆ-
δαι μὴ συγχωρήσῃ, σχέσει χόρτον ὅ ἐστι τρόφιμόν
«t^ πρῶτον γὰρ χόρτος ἐστὶ τὸ φυόμενον, ὡς xat ó
Σωτήρ φησιν, εἶτα στάχυς " ἀγαθοῦ δὲ εἰσαγωγικὸν,
χόρτον τέως φαγεῖν, τὰ πρῶτα τῆς ἀρετῆς " εἶτα
στάχυν τὴν τελειότητα * ἐπὶ μόχθον οὖν ἡ ἀρετὴ *
ὅπου χαὶ ἡ χαρδία τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελῶς ἐπὶ τὸ
xaxb) Éyxevzat, Διό φησι, « Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς σον, » — « Ἐν ἱδρῶτι τοῦ «προσώπου σου φαγῇ
«bv ἄρτον σον.» Οἰχείως δὲ τούτοις χαὶ τὸ, «Ἕως ἀπο-

C στρέψῃς εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθης o ἀναστὰς γὰρ

ix νεχρῶν, οὐράνιον ἕξεις πολιτείαν ἐν Υὗ τῶν πρα-
ἐὼν γενόμενος.

virtutis degustasse rudimenta : Deinde venit spica, id est, perfectio. Proinde nemo est qui neget vir-
tutem ' esse laboriosam, cum cor hominis prorsus propensum sit ad malum. Quapropter ait : «Owni-

bus diebus vit:e tuze, » etc. «In sudore vultus tui vesceris pane tuo,»
depinxit dicendo, « Donec revertaris in. terram ex. qua sumptus es.»

elc, Admodum proprie ista
Nam ubi resurrexeris , Cue-

lest. potieris vita, οἱ vives 3n terra mansuetorum.

Caterum notandum censeo, quod ad serpeutem
dici : Maledictus t! pre omnibus jumentis; ad
Adamum : « Maledicta sit terra, in operibus tuis ;*
ad Cainum : « Maledictus es tu e terra ν Singulie
ille locutiones singulares quosdau afferunt sensus.
Sed quaritur nunc. Si homo erat prius immo:ta-
lis, quomodo nunc morti et. corruplioni factus est
obnoxius ? Si autem el prius erat mortalis, nibil
uovi minatur Deus dicens: «Quocunque die ederitis

Παρατηρητέον δὲ ὡς τῷ μὲν ὄφει εἴρηται" ε Ἐπι-
κατάρατος σὺ ἀπὸ τῶν χτηνῶν πάντων "» τῷ δὲ
Ἀδὰμ, « Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς» ἀλλ᾽
ἐπὶ τούτοις ζητητέον, εἰ ἄφθαρτος ἦν ᾿Αδὰμ, πῶς
ὑπεδέξατο τοῦτον φθορά ; εἰ δὲ φθαρτὸς, τί πλέον
ἀπὸ τῆς ἀποφάσεως λεγούσης, € ἢ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φά-
γὴτε ἀπ' αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" » ἄφθαρτος
οὖν μὲν ὁ γηγενὴς οὐκ ἐπλάσθη " οὐ γὰρ ἄφθαρτον
τὸ àg' οὗ πέπλασται" μετὰ δὲ τὴν πλάσιν c ἐνεφύσῃ -

ex ea, morte moriemini; » nec etiam aliquid D σεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς 7

novi patitur liomo, cum jam antea. mortalis fuerit
conditionis. Ceterum respondetur : is, qui terrenus
erat, quatenus lerrenus erat, baud. formatus est
iminortalis et. interitus nescius. Nam nec materia,
«1 qua terrenus effictus est, nulli corruptioni sub-
jacet. Verum ubi homo ex terra jam expressus
erat, tum demum « Deus aíflavit spiraculum vitlze :
vt factus est homo in animam viventem. » Gestalt
igitur homo animam immortalem et corpus tmor-
tale. Interim. tamen. anima potuisset corpus quo-

1? Mattb. xui, 1. " Hebr. vi, 7, 8.

καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ἔχεε
τοίνυν ἄφθαρτον μὲν τὴν ψυχὴν, φθειρόμενον ὃς τὸ
aua: ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τοῦ σώματος τὴν πλάσιν
ἔσχε δυναμένην ἀθανατίζεσθαι δι᾽ αὐτεξουσιότηται
κῶν καλῶν ἐπισχευαστῇ τροφῇ μεσότητα γὰρ εἶχεν
ἡ πλάσις θνητότητος δυναμένης ἀθανατίζεσθαι " ὡς
xai νῦν ἐφ' ἡμῶν μεσότης τοῦ σπειρομένου μὲν ἐν
φθορᾷ, ἐγειρομένου δὲ ἐν ἀφθαρσίᾳ " οὐχ ij ἀφθαρ--
σία τοίνυν ὑπέπεσε τῇ φθυρᾷ, ὡς ἐξεναντίας ἐλπέ-

ἔζομεν τὴν σπειρομένην ἂν φθορᾷ ἐγείρεσθαι ἔν

Digitized by Google

"
