115-

COMMENTARII IN GENE.

146

τοῦ νόμου τραπτὸν bv ταῖς χαρδίαις αὐτῶν.» Εἰ δὲ 4 crearetur, Dei imaginem mactus est. Et sumus

τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἔξω τοῦ νόμου ταῦτα προσῆν, δῆλον
ὅτι δικαία χαὶ ἀγαθὴ γέγονεν ἐξ ἀρχῆς ἢ τοῦ ἀν-
θρώπου φύσις τὴν εἰκόνα φέρουσα τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽
ἐπειδήπερ ἐχρῆν μὴ ταῦτα μόνον ἔχειν, ἀλλὰ καὶ
ἁγίου Πνεύμστος μέτοχον εἶναι, καὶ λαμπροὺς φέ-
psv τῆς θείας φύσεως τοὺς χαραχτῆρας, ἐνεφύση-
σιν αὐτῷ πνοὴν ζωῆς " τοῦτο δέ ἐστι τὸ δι᾽ Υἱοῦ τῇ
λογικῇ χτίσει χορηγούμενον Πνεῦμα, xat διαμορφοῦν
αὐτὴν εἰς εἶδος τὸ ἀνωτάτω, τουτέστι τὸ θεῖον, Οὐ
μὴν εἰς ψυχὴν ἀνθρώπου τὸ ἐμφυσηθὲν αὐτῷ γέγονς
πνεῦμα, οὔτε μὴν εἰς νοῦν. Εἰ γὰρ ὁ ἐμφυσήσας
Θεὺς, τὸ δὲ ἐμφυσηθὲν ἐξ αὐτοῦ, πάντως χαὶ ἴδιον
αὐτοῦ, ἦτοι τῆς οὐσίας αὐτοῦ " πῶς οὖν μετέδαλεν
εἰς φύσιν Ψυχῆς, ἢ xai γέγονε νοῦς ; ἄτρεπτον γὰρ

imagines Dei, Caeterum cum homo hanc teneret
Imaginem, mutatus esl, et deserto bono, deterio-
rem arripuit ex casu conditionem : nec contra-
tium accidit. Insita enim est nobis borii cupiditas
et notitia et quzdam ad id capessendum prom-
ptitudo sive agilitas, quod quidem liquet ex te-
stimonio Pauli dicentis : « Nam cum gentes, qua
legem nón habent, natura que legis sunt, fece-
rint : ex legem non habentes sibi ipsis sunt lex,
qui ostendunt opus legis scriplum in cordibus
suis **. » Si itaque gentibus, qus erant a repu-
blica et legibus Israelitici populi exclusz, ista af-
fuere, satis liquel hominis naturam primo fuisse
justitia et virtute insignem, ut quz vere gestave-

τὸ Θεῖον. Δεδόσθω “δὲ καὶ τοῦτο᾽ πῶς οὖν οὐχ ἔμει- D rit imaginem Dei. Verum cum non solum necesse

vts ἡ ψυχὴ xat ὁ νοῦς ἀνεπίδεχτος ἁμαρτίας ἔσται
Tip οὐ μόνον τὸ θεῖον Πνεῦμα τρεπτὸν, ἀλλὰ καὶ
διχτικὸν ἁμαρτίας " πῶς δὲ μὴ παρὰ πᾶσιν ἴση χαὶ
ὁμοία τυγχάνει ψυχὴ, ἀλλὰ τοσαῦται διαφοραὶ χα-
«ταστάσεων, τοῦ Θεοῦ λέγοντος, € Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ
ἠλλοίωμαι * νΕὶ ἐξ αὐτοῦ fj ψυχὴ, καὶ ἑαυτὸν χρίνει
6 Θεός:

Nec tamen illud spiraculum vel in animam vel in mentem abiit. ld est, nec anima vel mens ex

esset, ut. ista inhzrerent liomini, sed et Spiritum
sancium accedere oporteret, quo homo resplende-
ret divine naturze. characteribus, merito ei inspi-
ravit vite spiraculum. Sed illud nihil aliud voca-
veris, quam Spiritum sanetum per Filium ratio-
nali creaturze infusum, a quo subinde transforma-
tur ad exemplar supremum, id est, vere divinum.
«o

facta est. Nam si Deus is est, qui afflavit illud spiraculum et hoc ex Deo est, omnino proprium

ejus est sive de ejus substantia. Qua ratione itaque illud spiraculum Deus convertit. in

animam

»ut in mentem? Siquidem vel sole clarius. est, Deum nullam admittere mutationem seu. conver-
sionem. Yerum concedatur hoc. Quare igitur anima οἱ mens mon permansere a peccato immwnes
et intacke? Hac raiione Spiritus diviaus non solum mutationis erit parliceps, verum οἱ peécatum
im ipsum cadet, quod vel somniare satis absurdum est. Przerea qui flt, quod non apud ores

zquales sunt. anima, sed tot sunt. animarum differentie, preserliin cum Deus. dieal:

«Ego sum,

mce mutor *? » Si ex ipso anima est, certe Deus seipsum judicat vel condemnat. .
ἩἨγιάτθη τοίνυν τὸ ζῶον Fix τοῦ ἐμφυσήματος ὃ C — Sanctificatus est itaque homo per illam inspirs-

καὶ δι᾽ ἀπαρτίαν ἀπέβδυλεν" Οὐ μὴ γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς,
χαταμείνῃ τὸ Ηνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις
διὰ 5b εἶναι σάρχαῖ, » τουτέστι μόνα φρονεῖν τὰ
ταρχός, Ἐπειδὴ δὲ ηὐδόχηστεν ὁ Θεὸς xol Πατὴρ
ἀναχεφαλαιῴσασθαι τὰ πάντα iv τῷ Χριστῷ, τουτ-
ἐπτὶν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναγαγεῖν, ἐνεφύτησς τοῖς
ἀποτιόλοις τὴν ἀρχαίαν ἀνανεῶν δωρεάν " χαὶ γέγο-
γεν ἀγέα πάλιν ἡ φύσις ἀναμορφουμένη πρὸς αὐτὸν
tV ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης κατὰ τὸ εἰρημένον *
€ Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίον κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰχόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος, » Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν"
ὥστε χἂν λέγῃ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι « Πεποίηχε

tionem : verum eam amisit obtemperans peecata,
Proinde non abs re testatur Deus, inquiens : « Non
permanebit Spiritus meus in bomine in perpetuum,
eo quod ipse est caro "2, » id est, quia solum quz
carnis sunt, sapit. Cum autem visum esset Deo
Patri in Christo restaurare omnia, id est, in in-
tegrum restituere, exhalavit Spiritum in aposto-
les, antiquum renovans denum, nempe imaginem.
Iterum itaque natura hominis a Deo reformata est
per sanctificationem el justitiam, sicuti scriptum
est: « Nos autem omnes retecta facie gloriam
Demini in speculo reprzsentantes, ad esmdem
imaginem transformamur a gloria in gloriam, tan-
quam Domiui Spiritu **. » Sed Dominus est Spiri-

μὲν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον xat' εἰκόνα ἑαυτοῦ, » D tus. Quapropter, licet Scriptura sacra dicat, quod

σεξίγηχς δὲ τὸ, « χαθ᾽ ὁμοίωσιν, » ὡς ἀρχοῦντος
πρὸς δήλωσιν ἀμφοτέρων, τοῦτο πεποίηχεν, ὡς οὐδὲν

ἕτερον δηλοῦντος τοῦ, exa0' ὁμοίωσιν,» ἀλλ᾽ οὐχ ὡς

κετηρημένου πρὸς αἰῶνα τὸν ἀέλλοντα, “Ὅμοιοι γὰρ
πότε γενησόμεθα τῷ Χριστῷ χατὰ τὴν àg8apcixy
χαὶ τὸ ἀθάνατον, xal τὴν δόξαν fjv ἂν ἡμῖν αὐτὸς
χαρίσαιτο. Γράφει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος ποτὲ μὲν, ὅτι
« ᾿Απεθάνετε γὰρ, καὶ ἣ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται
᾿ δὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. "Ὅταν δὲ ὁ Θεὸς φανε-

* Rom. it, 14, 16.  Malach. 11, 6. 55 Gen. γι, 3.

« hominem | fecerit secundum imaginem suam, » et
obticuerit « secundum similitudinem, » tamen illud
unum sufficit, Nam quod ait, « sccundum situili-
tudinem, » nihil aliud significat quam secundum
hnaginem. 4&8 Nec tamen ea. conservatur usque
ad futurum e&eculum. Eriwmus enim similes ei,
τ scilicet incorruptibiles el immorlales, gloriaque
refulgentes, quam ipse nobis donaverit. Scribit
etenim alicubi Paulus : « Siquidem eniortui. egtis,

* fl Cor. i1, 18. Zu

Digitized » Google
