163 TROCOPII GAZEI {11
inobedientia. Hac enim malum, illa bonum deno- A γεννήσαντος, ἐκ δὲ τοῦ περὶ αὐτὸν γεγονότος Üpxuv,
λι. Hiec denominatio ab accidente petita est, ut οἱ καὶ ἄλλο ἐχθρίας, xalà&uxia;: ἑκάτερον γὰρ τούτω»
in sequentibus. Collis testis dicitur 75, scilicel ub τὴν ὕλην ἔσχε περὶ τὰ φρέατα. Πάλι" οἱ ὑπηρέται
sit signum federis, quod Jacob et Laban inierunt, ποῦ Ἰωὰδ xal τοῦ ᾿Αὐεννὴρ περὶ τὴν χρήνην ἀλλή-
Puteus juramenti vocatur "', non quod juramentum λοὺς συναντήσαντες ἐπεβούλευσαν. καὶ ὁ τόπος Ἐπι-
ex sese genuerit, sed quod jusjurandum ad eum — CovAGr.. Καὶ ὥσπερ ὁ νόμος ὁ δοθεὶς Ἰουδαίοις θά-
contigerit. Feederis itaque inter Labanum et 54g — νατὸς χέκληται, οὐκ ἐν τῇ φύσει τὸν θάνατον ἔχων͵
Jacobum icti, ἰαἰπιί οἶα, jusjurandi ad fontem ἀλλὰ δι᾿ ὧν παρεδαίνετο" τὸ ἄρα ξύλον οὐκ εἶχε τὸν
dati acceptique causa fuit injustitia. Hxc enim θάνατον, οὔτε Θεὸς τοῦτον εἰργάσατο. Ὁ γὰρ Θεὸς
cirea puteos acciderunt, Insuper ministri Joabi εἰ ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, xal εἰκόνα τῇς
Abneri sibi mutuo occurrentes circa fontem, sibi ἰδίας ἀϊδιότητος ἐποίησεν αὐτόν᾽ xaX « ὁ θεὸς θάνατον
invicem insidiati sunt ?*. Hinc locus ille nomen — οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων "
sortitus est, ut dicatur ; puteus insidiarum. Quem- φθόνω δὲ τοῦ διαδόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν
admodum lex Judzis posita, mortis nomen inter- —xóspov,» ὡς ἡ σοφία Σολομῶντος δηλοῖ, Τοιγαροῦν
dum habet, nou suopte ingenio mortem eomple-:,, πρὸ τῆς παραδάσεως προτρέπεται αὐτὸν τοῦ ξύλον
tens, sed quod eam transgressoribus imporlet: ^ pstaAa6slv τῆς ζωῇς" fv γὰρ fjv τῶν πάντων περὶ
αἷς nec lignum mortem continuit in sese, nec Deus ὧν φησιν, «Amb παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ mapa-
ipse mortem creavit. Deus enim hominem condidit, δείσῳ βρώσει φάγῃ, » xax μέσον ὃν πλέον τῶν ἄλλων
at esset immortalis, et ad sum clernilalis imagi- τῶν αὐτῷ προχει μένων.

nem. « Deus mortem non creavit, ncc oblectatur viventium interitu. Sed invidia diaboli mors in
Taundum introivit, » sicuti Salomonis docet sapientia ". Imo Deus hortatur hominem ante pravari-
*ationem, ut manducaret de ligno vitze, Nam*etiam arborem vitx coniplexus est sub dictione, omui,
«um diceret: « De omni ligno quod est in paradiso comedendo comedes. » Przsertim cum illa arbor
«i, utpote in media paradisi conversanti, cxteris proximior foret.

Sunt qui notitiam boni et mali posuere im fructu Τινὲς δὲ iv τῷ γχαρπῷ τοῦ ξύλου τὴν γνῶσιν

ius arboris, et aiunt : Ea arbor erat bona ei, qui — ὑπέθεντο" xa ἦν, φασὶ, χαλὴ τῷ χρωμένῳ χατὰ τὸν
illa bene et opportune uteretur. Ceterum. Adam — καιρόν. Ὁ δὲ ᾿Αδὰμ νήπιος ἦν * ατερεὰ γὰρ τροφὴ
iemporis ratione "tum nihil differebat ab infante, τοῖς νεῳστὶ τεχθεῖσιν ἀνάρμοστος, Ἐπεὶ χαὶ παρθέ-
*st enim. solidus cibus modo natis inconveniens. νὸς φθαρεῖσα πρὸ γάμου, αὐτὸν μὲν πάσχει τὰϊς
Similiter et virgo, qure ante legitimam matrimonii γαμουμέναις, ἀλλὰ παρὰ τὸν γάμον xal τὸν χαιρὸν
*opulam corrumpitur, idein patitur quod et nupta. ( τὸν áp£sxovta τῷ πατρί" καὶ τιμωρεῖται, οὐ διὰ τὴν
Sed huic id accidit preter nuptias εἰ tempus, quod φύσιν τοῦ πράγματος, ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον τῇς παρα-
yatri placebat. Virgo, cui fucus faetus est, punitur. θάσεως " οὕτω xal ᾿Αδὰμ ὑπεύθυνος γίνεται τιμωρίᾳ,
valione legis, non propter rei naturam, sed pro- οὐχ ὡς ἀπηγορευμένου τινὸς ἀψάμενος, ἀλλ᾽ ὡς τὸ
»ter convenicntis el constituti modi transgressio- ἐντολῇ ἀπηγορευμένον σφετερισάμενο;. "Apa δὲ xal
4vem, Sic et. Adamus meretur supplicium, non quasi δι᾽ ὑπαχοῆς αὐτὸν ὁ Θεὸς δοχιμάζειν ἠδούλετο "
aliquid vetili contigerit, sed quod sibi vindicaverit — zv παραδάντι πρὸς ἐπιστροφὴν ὁ θάνατος εὕρητα:.
id, quod lege erat interdictum. Ad hzc per obo-  II:pa6à; γὰρ ἐναπεμάξατο τὴν κακίαν ἣν ὁ ταύτης
dientiam eum Deus probare volebat. Quapropter εὑρετὴς διάδολος ἀπεχύησε, πόνον, xavà τὴν Γρα-
iransgredienti, u( converteretur, mors inventa est. φὴν, συλλαδών * ὅθεν οὐ συγχωρεῖται τοῦ πἧς ἀθανα-
Nam vbi primum in legem deliquit, et vetito ἴτας σίας ξύλου μεταλαδεῖν. Τοὺς δερματίνους δὲ χιτῶνας
«tui manum adhibuit, labem sibi impressit peccati, ἐνέδυσε, νέχρωσιν ὀρίσας αὐτοῖς * τούτους γὰρ, οὐ τὰ
quod hujus inventor diabolus pepererat concipieng σώματα νοητέον " καὶ πρὶν γὰρ τούτους ἐνδύσασθαι,
secundum Scripture oracula) dolorem. Quapro- φησὶν ὁ ᾿Αδάμ" « Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν
pter non ei conceditur, ut ligni vitze flat particeps. μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου. » Εἰ δὲ πρὸς τι-
Pelliceis vestiuntur tunicis, quibus mors determi- D μωρίαν, ὥς φασιν, ἐνεδοῦντο τὰ σώματα, οὐχ ἔσται
natur. Verum ne quis existimet pelles pro CorpO- τούτων ἀνάστασις. Καὶ λοιπὸν ἐντεῦθεν νοητὰς
ríbus, ut quídam tradiderunt inepte, esse intelli- ὑποτίθενται sápxa;, xaivot φησὶν ὁ Zwucho, « 'Axz
gendas. Nam si hoc verum esset, jam anle prava- ἀρχῇς ἄρσεν xoi θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς, » ὅπερ σω-
ricationem his fuissent amicti. Adam enim inquit: μάτων ἴδιον.
« Hoc nune est os ex ossibus meis, et caro ex carne mea 7". » Verym hzc duo corporis rationem
constituunt. Si praterea corpora penz nomiuelis sunt ceu vestimenta donata, nequaquam corporum
erit resurrectio. Imaginantur illi scioli nescio quam carnem spiritualem, qua intellectu percipiatur. Sed
eorum opinionem funditus subvertit Christus, dicens in Evaugelio: « Ab initio masculum et femel-
lam fecit eos **.» Verum hoc proprie de corporibus intelligitur. ' .

Quo pacto congruet animabus: « Crescite et Πῶς δὲ ἐπὶ ψυχῶν ἁρμόσει τὸ « Αὐξάνεσθε ». xol
wnltiplicamini 163. » Quomodo etiam accepit pulve- τὸ « Πληθύνεσθε ;» Πῶς δὲ ἔλαδεν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς

?* Gen, xxvi, 47. ! Gen. xxi, 53, 15 11 Reg. πὶ, 90, 47. 75 Sap, :u, 94, "* Geni, 45.
Mau, xis, 4. 7* Gen. 1, 28. Bl ' ap. v, ὅτ, en. it 29 :

Digitized by Google
