135 PROCOPHI GAZ.EI . 195
loco addilit : Dominus. Nam cum de opificio Α Θεὸς τῶν ἁγίων ὁ τό τε δειλινὸν τὸν ᾿Αζὰ μι, ἐπισχεψά-
mundi propositus erat seruo, inquit : « In prin- μένος καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸ δειλινόν * χαὶ γὰρ
cipio fecit Deus ccelum et terram. » Sed cuu ἐχείνας τὰς ὥρας τὸ m iUo ὑπέμεινεν, ἃς διετέλετεν
trausgress'o hominis explicatur, inquit: « Dominus — ᾿Δδὰμ ἀπὸ τοῦ φαγεῖν ἕως «ἧς χρίσεω-, ἀπὸ ἔχτης
Deus. » Nam consequens est, si quis naluram ἕὼς ἐνάτης ὥρας" ἔχτην ἔφαγε * κανὼν γὰρ οὗτος τῆς
Domini diligeutius exquirat, ut pouis coerceat φύσεως" μεθ᾽ fiv ἐχρύδη * τὸ δειλινὸν $30 πρὸς a5-
negligentes et bona. opera fugitantes. Indigebant τὸν ὁ Θεός" ἐπεθύμησας τῶν ὑπὲρ σὲ, λαμδάνω τὰ
enim castigatione, Αἱ benedictus. sil. Dominus ὑπ᾽ ἐμέ’ ἰσοθεῖας ἐπεθύμησα:, ἰσάνηρωπος γίνο-
sanctorum, qui tunc vesperlino. tempore visitavit μα!" ἐπεθύμησας γενέσθαι Θεός ; ἔδει χατὰ γνώμην
Adamum; et nune illud tempus, quo iu cruce ὀχ ἐμήν" xal ἐπειδὴ παρὰ τὴ» γνώμην ox ἠδυνήθης,
spiravit Christus, vespera dicitur. Etenim ama- — ἐπιθυμῶ γενέσθαι ἄνθρωπος " « Ἐπιθυμίᾳ γὰρ, erat,
ram passionem perpessus est illis ipsis horis, ἐπεθύμητα φαγεῖν τὸ Πάσχα τοῦτο μεθ᾽ ὑμῶν" »
quibus Adamus edit usque dum a Domino con- τὰ ἐμὰ ἠθέλησας ἁρπᾶσαι μῇ δυνάμενος, ἐγὼ τὰ aX
demnationis poma percelleretur, scilicet ab hora λαμβάνω δυνάμενος.

sexta usque ad nonam. Adamus sexta hora vetitum cibum injlia demisit. Est enim va hora,
quasi eerta regula hominibus constituta, ut. cibum capiant. Post hanc horam in latebris delituit.
Ad delilescentem vespera se iutendeute. venit. Deus, dicens : Tu nunc majora te affectasli ; ego, vt
tibi consulam, me minora assumo. /Équalis esse Deo appetivisti, homini ast ego aequalis. fio. Cu-
pivisti. lieri. Deus, quod quidem facere debebas juxta animi mei sententiam. Sed cum id impetiare
nequiveris prater meam sententiam, ego propter te desidero fieri homo. Nam inquit : « Veliementerc
eupivi edere hoc pascha vobiscum *?*. » Mea voluisti temerario ausu rapere non valens; ego tua
accipio valens.

Meridiano tempore diabolus accessit ad mulie- B Περὶ βέσον οὖν τῆς ἡμέρας ὁ διάδολος προσῆλθε
rem, verum jam anlea ipsam observaverat ca- τῇ γυναιχὶ, παρατηρῶν μὲν xal πρότερον, ὅτε δὲ εἶδε
ptans opportunum colloquio tempus. Nam tum πεινάσασαν καὶ πρὸς τροφὴν ópuüsav' οὐ δύναται
demum, ubi eam. famelicam sentit, eb ad. cibum γὰρ ἐμποιεῖν ἁμαρτίας, τοῖς ἐνοῦσι δὲ ἡμῖν προσχέ-
capiendum festinantem, adoritur; Haud enim no- χρηται πάθεσι, συμθούλου δίκην χαχοῦ. Συνεχώρη τα
bis volentibus peccatum ingerere potest : sed, ut δὲ Θεὺς τὴν ἁμαρτίαν, κωλῦσα: δυνάμενος, ἵνα ct-
aliquid promoveatur, utitur affectibus nobis insi ραν λάδωμεν, ὅσον χαχὸν ἁμαρτίας καὶ παθῶν δχλὴ-
dis instar mali consiliari, et sic nos in peccatum — σις, xai γνῶμεν ὕστερον τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθο -,
protralit. Deus vero diabolo concedit eam pole- διὰ τῆς ἀναστάσεως τὸ ἄτρεπτον ἐν ἑκατέρῳ δεχόμε-
statem, quamvis posset peccatum penitus prohi- — vot, Οὐδὲ γὰρ πιθανὸν, φασὶ, βρώσεως ἕνεχα μιῦς
bere, ut experientia discamus, quantum malunb παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ χαταχριθῆναι τὸν θάνα-
sil peecatum, οἱ affectuum molesta conturbatio : τὸν" ἀλλὰ γὰρ xai πρότερον ἐδέδοκτο τῷ Θεῷ, ἴα
el deinde agnoscamus magnitudinem — beneficii, τὴν ἁμαρτίαν μισήσωμεν" διὸ xal δέδωχεν ἐντολδυ,
dum eorporis auimzque pariter immortalitatem — za νόμου; ἐξέθετο, καὶ mposáyet τὸν ἔλεγχον &uap-
capimes inlereedente resurrectione, Nain, aiunt. τάνουσιν" οὐ τὸ μὴ ἁμαρτεῖν καθάπαξ ἀπαιτῶν "
quidam, haud verisimile est, $ic exarsisse Deum '* ἀδύνατον γάρ" ἀλλὰ τὸ ταύτην ἐχτρέπεσθαι καὶ μι-
graa unius G7 cibi, αἱ capitaliter puniret σεῖν, καὶ μετανδοῦντας γενέσθαι δεχτούς " εἰ δὲ μὴ,
utrunque, Deo ἢ. antea sic visum erat, ut ia-— ἀπωθεῖσθαι" χαθὰ Χριστὸς ἡμῖν παραδέξωχε" τοῦτ
gis abo.ninaremur iufandum peccatum. Quapro-. δ᾽ οὖν Θεὸς ἅμα τῷ φανῆναι τὴν ἀπαρτίαν πεποίτι-
piter proposuit praeceptum, tulit et leges, ut ρ66- xev, ἐλέγχων μὲν, δοὺς δὲ μεταγνοῦσι συγχώργ,διν "
&atores convineat etiam inficiantes. Cieterum hoc οὐ γὰρ χατὰ τὴν ἀπόφασιν εὐθέως ἀπέθανον, ἀλλ᾽ εἷς
enne agit, non, ub penitus nullo inquinemur, ἐνναχόσια τριάχοντα ἔτη τὸν θάνατον ἀνεδάλετο" οὐ
quod impossibile est, peccato: sed ut peccatum — παντελῶς δὲ ἀνεῖλε τὸν θάνατον, οὐχ ὡς μὴ συγχω-
delestemur, et inde celeri refugiamus pede, et — ρήσας, χρατύνας δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς καλὸν el; δόξαν αὖ -
sic gratie coelestis reddamur participes. Si pec- τῷ. Εὐθὺς τοίνυν ἡμαρτηχόσιν ὁ Θεὸς ἐπεφάνη, mp"
catum nom evilaverimus secundum praescriptum μεταμέλειαν ἕλχων αὐτοὺς, καὶ ῥαπτόντων ἔτι τὰ
modum, profecto ejiciemur zteruis tabernaculis, περιξώματα τὴν οἰκείαν προσήγαγε παρουσίαν" ὡς
ut tradidit Christus noster. Salvator. Ut. igitur ἂν ἐπ᾽ αὐτὸ φωροληφθέντες, μείξω τὴν αἴσθησιν ἔπι-
fuga mali qux sit. nobis constaret, primos statim — δέξωνται, μεῖζον xai τὸ δέος δεξάμενοι" φοδερὰν vc
peccalores. reprehendit, el. poenitentibus veniani p αὐτοῖς ὁρᾶσθαι συνεῖδεν * ἐδόχει γὰρ ópáata! τε τού-
dat. Nec. etenim illico post latam a-Deo senten- τοῖς xal διαλέγεσθαι" τὰ μὲν εὐθὺς γεγονόσι, τὰ δὲ
tiam capitali supplicio affecti. sunt : sed mors τὴν ἐντολὴν παρεχόμενος, ἀναγκαίως.
dilata est iu anuos 950, Non autem prorsus mortem e incdio sustulit, quod nequaquam ejus cru-
delitatem. arguit : sed id, quod in suam gloriam vergere judicavit, obtinere voluit. Statim — itaque
homini, ubi primum peccato se junxerat, apparuit Deus, qui ad penitentiam ipsum retraberete

95 Luc. xxu, 15.

Digitized by Google
