151 ,
μάτων κατὰ τοῦτο, 4 Εὐλογημένα
χοιλίας τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου " »
ὅπερ οὖχ ἀληθὲς ἐπὶ τῶν σωματιχῶν τέχνων, &uap-
τωλῶν ἐχ διχαίων γεννωμένων, καὶ τοὐναντίον *
xat tb, « Ol υἱοί σον ὡς νεόφυτα ἐλατῶν,ν ἐπιφερομένου
xai, « Ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ὁ φοδούμενος τὸν
Κύριον, » xav εἰχόνα πλήρης τὴν ἐν αὐτῷ γῆν ἀγα-
ὴν πορῦταν ἑκατονταπλασίονα * καὶ ἀγρὸν ὃν εὐλο-
qui Κύριος. Διὰ τί δὲ, φασί τινες, ἐν τῷ ἀρχέτωσαν,
παρέλιπε τὰ χήτη καὶ τὰ θηρία ; ᾿Επεὶ, φασὶ, μηδὲ
«άντα τὰ ζῶ) διὰ τὸν ἄνθρωπον γέγονεν, ἀλλὰ ταῦτα
d» ἄρχειν κλέγεται. Καὶ τὰ ἑρπετὰ γὰρ, φασὶν, ἀναγ-
χαῖα διὰ τὰς ἐξ αὐτῶν φαρμαχώδεις χρείας " τὸ δὲ τῶν
ὄφεων γένος οὐχ bv ἑρπετοῖς τάττεται, κατὰ συνήθειαν
Γραφιχὴν, ἀλλ᾽ ἐν θῃρίοις. « Φρονιμώτατος γὰρ πάν-

COMMENTARII IN GENESIN.

Mr,

1.38

ἔχγονα τῆς A culationum et veritate doctrinarum incrementum

acquirit. Ob id habetur in Scriptura sacra :
4 Benedicti filii ventris eorum, qui custodiunt
precepta Domini **; » quod quidem non compe.
tit corporalibus sive carn:libus filiis, qui pecca-
tores ex justis, et vice versa, nascuntur. llue
Jecit et illud Scripture testimoniam: « Et Riii
“ἴδ! sicut plantulee olivarum in circuitu mensa
tue 9^. » Deinde subjicitur : « Ecce sic benedice-
4ur vir, qui timnerit Dominum **, » Secundum
imaginem plenus terram in ipso ferentem fructum
centuplum, et agrum cui benedieit Dominus.
Quare autem. ( objieiunt quidam) cum moneret
Deus in quie homo imperium capessere debere!,
omisit cetos et feras ? Quoniam (respondent qui-

των λέγεται τῶν Ütpíov* » xat, « Οἱ δὲ βάρθαρϑι p dam) non omnia animalia propter hominem sunt

ἰδόντες χρ:μάρμενον τὸ θηρίον,» περὶ τῆς δαχούτης
τὸν Παῦλον ἐχίδνης. E» δὲ τῷ Λενϊτιχῷ, e Ταῦτα, φη-
d, φάγεσθε ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς, Οὐκ
&ox ἄρχει ἅ θρωπος οὔτε χητῶν τῶν μεγάλων, οὔτε
τῶν θηρίων τῆς γῆς, τῶν δὲ ἄλλων ὧν ἐνταῦθά τέ
grat, καὶ Ev τῷ 7/ pou ἀναχοινοῦται δέ πως αὐτοῖς
τὴν εὐλογίαν Αὐξάνεσθε, ὥστε μηδὲ αὐτοὺς ἀγνοεῖν
ἔτι ηὐλόγηνται.

creata, sed ea sola, quibus quasi rex. quispiam
preüciur. Nam repiilia sunt. usui propter.reme-
dia, qua ex ipsis parantur. Cadterum serpentum
genus non inter reptilia connumeratur, pro more
Beripturz sacre, sed inter bestias. Inquit enim :
« Serpens fuit callidior omni bestia agri **. » Εἰ
Merum : «.Ut vero viderunt barbari pendentem
bestiam de manu ejus *^, » etc. Hac sermocinan-

tur de vipera, qu» mordicus invaserat manum Pauli. In Levitico : « Hxc edite de reptilihus, »
εἰς. Non igitar hominis imperium agnoscunt vel celi magni vel bestie terre, sed cetera subjiciun-

"rt bominis imperio,

dieta.

que psalmus octavus commemorat.
modo benedictio 86 augendi et multiplieandi, ne ignorent ea animalia,

Communicatur autem et bis aliquo
se esse a Domino beae-

Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν πάντα χόρτον" τουτέστιν, 00 C Υεκε. 29. Ecce dedi vobis omnem herbam, Non

μόνον τῶν ζῴων ἀπέφηνα κυρίους, ἀλλὰ καὶ πάντων
"xay kv φυτοῖς τε καὶ σπέρμασι, Φασὶ δὲ τὰ μὲν γεωρ-
χίας δεόμενα τοῖς ἀνθρώποις ^ περιττὸς οὖν ὁ καὶ
ἐν τῷ, « χαὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν’ » οὕτω
γὰρ ἐχδεδωχέναι καὶ Σύμμαχον, χωρὶς τοῦ xal, ὥστε
ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνωστέον τὸ, « καὶ πᾶσι τοῖς θη-
ρίοις τῆς γῆς » πρὸς τὰ ἑξῆς. Ζητήσωμεν ὃὲ περὶ
τῶν θηρίων xai τῶν πετεινῶν xol τῶν ἑρπετῶν, τί-
vos ἕνεχεν πολλῶν ἐν τοῖς γένεσι τούτοις σαρχοθόριον
τυγχανόντων, πᾶσί φησιν ὁ λόγος δοῦναι « τὸν x4p-
vov. » Μὴ ποτε οὖν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς κχοσμοποιίας
ὥσπερ τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲν ἐδέδοτο πλὴν τῶν ἀπὸ γεωρ-
χίας; Ὕστερον γάρ ποτε ἀχούει ὁ Νῶε τὸ, « Ὡς λά-
Java χόρτου δέδωχα ὑμῖν πάντα" ν πάντα δὲ, τὰ ζῶα.

$olum animelium vos declaravi dominos, sed οἱ
omnium qua seruntur et qui» plantantur. Docet
autem ea, qua: agricolatione indigeant, assignata
-esse homini ; reliqua .cessisse brutis. Abundat
Maque conjunctio ef, in hac eratione :.«-.Omnem
herbam .viridem dedi vobis in cibum. » Nam et
'Symmachus absque illa. conjunctione illum locum
proloquitur. [taque quasi ab alio principio ]le-

, gendum est :« Εἰ omnibus bestiis. terr, » ete.

Quaeramus nunc de bestiis et volatilibus reptili-
busque, quam ob causam, cum mulia in bis ge«
neribus sint carnivora, omnibus dieit : « Her-
bam, » etc. Forte a primordio hujus opificii uni -
versalis homini nihil tributum est eorum, que ab

θύτω αὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἡ ἀρχὴ οὐ περιεῖχε capxo- D agricultura. proveniunt. Longo etenim tempore

“

φαγίαν, ἀλλ᾽ Ὁστερόν ποτὲ χἀχείνοις ἐπηχολούθησε,
lla; γὰρ ἂν ἐτράφη χατὰ τὴν ἀρχὴν οἷον τὸ τῶν γυ-
πῶν γένος ; Οὐ γὰρ εἰκὸς ἅμα τῷ γενέσθαι τὰ ζῶα τε-
βνηχέναι τινὰ, ὡς ἂν ἀπ᾿ αὑτῶν τράφοιντο" ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἄτροφα μένειν αὐτά,

vallo carnis voracitas apprehendit bruta,

Quomodo enim .earnivora

post dicitur ad Noachum * « Omne, quod se
movet, et quod vivit, erit vobis in escam.
Quasi herbam virentem dedi vobis omnia **. »
luitie itaque bruta abetinuere esu carnium ; et
postea demum interjeceto magno temporis ihter-
animalia, u£^ vultures, ab

initio quivissent nutriri? Haud namque verisimile est quaedam animalia, statim ubi creata fuerint,
tsse mortua, μὲ iis aierentur carnivorse beste, Neque etiam .arnivora bestimg absque alimeniis

perdurare εἰ. consistere valuissent.

Kal ἰδοὺ καλὰ Alar. Οὐ πρόσκειται τὸ Alav ἐν
«οἷς χατὰ μέρος ἐπαίνοις. 'Eq' ἅπασι γὰρ ἀναγκαῖον
ζῶν» ποιῆσας τὸν ἄνθρωπον, ὡς οὐδενὸς ἔτι λεί-

* Deut, vu, 15, “ Psal. cxxvii. ὅ. 3) ibid, Δ. 5 Gen. s, 1, 9 Act. xxvini, ὁ,

«...  PaTROL. GR. LXXXVLI.

Nens. 34. Et.ecce erat valde bonum. Cum opis ,
flcii bujus explicatio decurreret. particulariter,

nullibi legitur adjectam esse particulam, velde,

ΩΣ Gen,

Digitized by Google
