$9

FROCOPH GAZJEI

Mà

Postremo autem: eum animal maxime fecessarium, A πόντος, τοῦτό φησι παριστῶν τῆς δημιουργίας τὸ

quod huic operose machine destinatum erat,
procurreret, quasi nihil amplius

illi insigni deesset operi,

τέλειον, Τοιγαροῦν ἐπάγει"

adducit particulam 48 — valde,

qua perfectam et absolutam opificii rationem inducit.

CAPUT 1I.

Consummata sunt. celum. (inquit) et terra.
Coelum primum et terram memorans, per lec
extrema etiam intermedia complexus est, orna-
tum eorum. erzponendo, quem ordine quodam
acceperant. Áiunt quidam, plerumque in particu-
laribus adjunctum esse : « Et vidit quod esset bo-
num, » etc.,praterquam in secundi diei opere : non
enim illa verba intercalaria de illa inveniri. in
textu. Bebreorum. Preterea necdum suo ornatu
exculilum erat vel firmamentum vel arida. Csete-

ΚΕΦΑΛ. P.

Kal συνετελέσθησαν d οὐραγὸς xal ἡ γῆ * ob-
ρανὸν λέγων τὸν πρῶτον, xai διὰ τῶν ἄχρων τὰ μέσα
πκεριλαδὼν, κόσμον αὐτῶν λέγων ὃν ἐφεξῆς διηγή-΄
σατο. Πολλαχοῦ δὲ φασιν bv. τοῖς χατὰ μέρος προσ"
κεῖσθαι τὸ, « Καὶ εἶδεν ὅτι χαλὸν,» πλὴν τῆς δευτέρα;
ἡμέρας" τοῦτο γὰρ μὴ ἔχειν ἐπὶ αὐτῆς τὸ "E6patxóv,
Οὕπω γὰρ, φασὶν, ἐκεκόσμητο, οὔτε τὸ στερέωμα, οὔτε
ἡ ξηρά. Πάντα δὲ μετὰ πάντων πεπληρωμένα χαλὰ
λίαν" καὶ τὸ καθ’ ἑαυτὸ γὰρ οὐ καλὸν, μετὰ τοῦ
παντός ἐστι χαλόν᾽ ἐπεὶ χαὶ ὁ διάδολος xal οἱ δα.

rum cum omnia essent perfecta, omnibusque B μονες, μὴ ὄντες xaX διὰ τὴν ὑπόστασιν, οὗ τὴν

summa addita foret manus, tum demum valde
erant bona. Et quod quidem .per se nec pulchrum
nec bonum est, si conferatur universo, et pul-
chrum et bonum censetur. Siquidem diaholus et
dzinones per sese non sunt vel pulchri vel boni,

attamen haud vulgarem prestant utilitatem huic universo. Quapropter
Were, ne temere particularia Dei opera incusemus, ait:

omnia suo tempore quzrentur **, »

Vgns. 2. Consummavitque Deus in die sexto
«pus suum quod fecerat, De sez diebus iterum
quidam aiunt, quasi ille numerus positus sit,
'non wt. tempus ostendat, sed peculiari quadam
virtute epiflicii Dei, et potentia numeri, ut nunc
declarabitur. Senarius inter omnes numeros pri-
mus perfectus est. Hii autem numeri perfecti

«υχοῦσαν χρείαν παρέχονται τῷ παντί, Ὅθεν καὶ ὃ
ποῦ Σιρὰχ μὴ προσχόπτειν ἡμᾶς τοῖς κατὰ μέρος
βουλόμενος, φησὶ, « Μὴ εἴπῃς, Τί τοῦτο; εἰς τί
τοῦτο; πάντα γὰρ iv καιρῷ αὐτῶν ζητηθήσε-
ται. ?
Sirach volens nos insti-
« Ne dixeris : Quid hoc? quidve illud?
Kal συνετέλεσεν ὁ Θεὸς àv τῇ ἡμέρᾳ Bxrq
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Περὶ τῶν ἐξ ἡμερῶν φασι πάλεν
τινὲς, ὡς οὐ χρονιχῆς παρατάσεως ἕνεχα παρελῆ-
φθησαν, ἀλλ᾽ οἰκείου λόγου τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ^
xai τῆς τοῦ ἀριθμοῦ δυνάμεως. Πρῶτος γὰρ ὁ ἕξ
πἔλειάς ἔστι" τελείους δὲ τοὺς ἐκ τῶν ἑαυτῶν μερῶν
ἀπαρτιζομένους φασί. Μόνοι δὲ τυγχάνουσι τέσσα-

waduntur, qui ex suis partibus conficiuntur nullo (, pee " πρῶτος οὖν ἔστιν ὁ ἐξ’ οὗ τὸ ἥμισυ τρία * τὸ

vel ἀείδει vel excessu animadverso. Tales qua-
wor numeri soli sunt. Primus perhibetur sena-
rius, cujus medium tria.; tertia pars, duo; sexta
pars, unum. Quibus inter sese additis, senarius
conficitur. Similiter 98 numerus perfectus cense-
tur. Hujus dimidium sunt 14, quarta. pars, se-
piem: septima pars, quatuor: decima quarta
pars, duo; vicesima octava pars, onum. θυ si
addantur, -censtituunt 28. Reliqui numeri, qui
non sunt perfeci, si per additionem coacervantur,
aut deficiunt aut excedunt. Numeri imperfecti
vocantur, qui in additione defectum sentiunt :
excedentes vero, si per addilionem congregentur,
abundantes nuncupantur, Necessitas itaque po-

δὲ τρίτον δύο" τὸ δὲ ἔχτον ἕν * ὧν συντεθέντων, ὁ ἔξ
ἀποτελεῖται. Ὁμοίως καὶ ὁ χη΄, οὗ τὸ ἥμισυ ιδ΄, τὸ
τέταρτον ζ΄, τὸ ἔόδημον δ', τὸ τεσσαρεσχαιδέχατον
δύο, τὸ εἰκοστὸν ὄγδοον a' * ὧν ἡ σύνθεσις ποιεῖ τὸν
xy. Οἱ δὲ παρὰ τοὺς τελείους ἀριθμοὺς συντιθέμε-
vot, ἢ λείπουσιν ἢ ὑπερδάλλουσι" xal χαλοῦσιν ἀτεν-
λεῖς μὲν τοὺς λείποντας, ὑπερτελεῖς δὲ τοὺς πλεονά-
ζοντας. Ἔδει οὖν τὸν κόσμον πέλειον ὄντα Ev. τῷ
πρώτῳ τελείῳ γενέσθαι τῶν ἀριθμῶν. Τοῦτο δὲ χαὶ

Μωῦσέα δηλοῦν λέγοντα δι’ ὧν ἀναχεφαλαιοῦται τὸ
πᾶν" « Αὔτη fj βίδλος γενέσεως οὐρανοῦ xal γῆς
ὅτε ἐγένετο, ἧ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς. τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Ὅλως γὰρ οὔτε ἐν ἡμέρᾳ γέγονεν ὁ
οὐρανὸς καὶ ἢ γῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἀρχῇ οὔτε τὰ πάντα ἐν

siulabat, ut mundus, qui perfectus et undique ab- D μιᾷ ἡμέρᾳ" ἀλλὰ δῆλον ὡς ἅμα τῶν πάντων γεγε-

solutus erat, in. primo et perfecto consisteret nu-
mero. Huic attestatur el ipse Moses, cum totum
illud opus, quasi a prima origine repetit, dicens :
' 4 [515 sunt generationes celorum et terre com
erearentur ja die cum faceret Dominus Deus ter-
ram et colos ?*, » Si rem recla reputare velis,
non in die celum et terra condita sunt, sed in
principio, nec omnia in uno die, Ceterum mani-
festum arbitror, cum omnia jam essent facta et

V Eccli, xxxix, 40. ?* Gen. n; 4.

νημένων, τάξεως ἕνεχα καὶ ἁρμονίας ὁ ἀριθμὸς
οὗτος παρείληπται, Τὸ δὲ συνετελέσθη ὁτὲ μὲν τὴν
φθορὰν σημαίνει, ὁτὲ δὲ τὴν συμπλήρωσιν" ἐνταῦθα
οὖν ἀντὶ τοῦ j ἐπληρώθη. Ἐμφαίνει δὲ τὸ ῥητὸν ὡς
περὶ μόνων ὧν Ex τοῦ μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι παρ-
ἤγαγε τὴν συμπλήρωσίν φησιν" εἰσὶ γὰρ ἔργα χαὶ ἃ
μηδέπω γέγονε, προαναπεφώνητο δὲ ὡς ἐσόμενα “
οἷον ἀνάστασις τῶν νεχρῶν, καὶ ὅλως τὰ χατὰ th»
πρόνοιαν ἔσειθαι μέλλοντα, ἅπερ τῇ οἰχείᾳ &xo-

Digitized by Google
