191

PROCOPII GAZ.EI

1^2

Scuut, licet nudi εἰμί. Qui. medica opus babent A σχρὰν, ποτὲ ὃὲ οὐκ αἰσχρὰν ποιῶν" οὕτως οἱ περὶ

manu, coram incdico citra pudorem dentdanter,
Etiam mulieres in balneis couspiciuntur $5 nud.
Diseimus itaque in ratione animi situm esse, ut
aliquando turpis, aliquando secus deprehendatur
nuditas. Ad eum modum Adamus et Eva, antequam
peccato se faedasseut, nequaquam, ut re necessa-

ria, in :igebant. pudore, quem nacti. sunl. peecato "
denim commisso auxiliareim et. coadjutorem ad -

propuslsandum. peccati inpetum., Verum. rudinenta
οἱ quasi. principia pudoris sunt, quod rubore suf-
funluntur ob membra geuerationi inservientia, Si-
quidem nullibi affeetus videre est potentiores. Nec
etiam nuptialem concabitu.u. promiscue brutorum
more voluit, sed eut refrenavit lege pudore: sug-

gerendo, [ince ex foliis ficulneis velamenta compo- B

suerunt , pudore ad eoru.n inventionem instigante,
lie. t prius uunquam nuaptialem experti forent com-
plexi n. Caeterum omnis qui peccatum committit ,
quasi emeus peccare existimatur, Ubi enim viderit,

τὸν "AóXa. ἡμαρτηκότες ozóbv αἰσχύνης ἐδέοντο, ἣν
ἔλαθον ἀμαρτόντες, ὡς βοηθὸν εἰς ἐκχοπὴν ἁμαρτίας"
ποουίμιον δὲ τῆς αἰσχύνης, τὸ ἐπὶ τοῖς παιδογόνοις
μορίοις ἀρυθριᾷν " ἐπεὶ xal τὸ περὶ ταῦτα πάθος
πάντων ἐστὶν ὀξύτερον" καὶ οὐδὲ τὴν γαμιχὴν ὄμι-
λίαν ἄλογον γενέσθαι θεὸς συ"εχώρητεν, ἀλλὰ νόμῳ
διὰ τῆς αἰσχύνη: διώρισεν" ὅθεν Ex φύλλων συχῆς;
τὴν σχέπὴν αὐτοῖς ἐπενοήθησαν, οὔπω πεῖραν É;ov-
τες γαμικῆς συμπλοχῆς, ἀλλ᾽ &x Θεοῦ τὴν ἐπὶ τού-
τοις αἰσχύνην χτησάμενοι. Ἄλλως τε καὶ πᾶς ἁμαρ-
πάνων, ὡς τυφλὸς ἁμαρτάνει " μεθ᾽ ὃ βλέπει λοιπὸν
τί ἐποίησε, καὶ ἐγχαλούμενος, φησίν - Οὐχ ἔδλεπον τῇ
ἐποίουν ᾿ τὸ δὲ συνειδὸς μετὰ ταῦτα βλέπειν ποιεῖ
xat τις πλήττων τινὰ παραχούσαντα, φησί" Διδάσχω
σε ἀχούειν" ἧκους μὲν γὰρ, ἀλλὰ τῷ πάθει μεθύων
οὐ προσεῖχεν οἷς ἔλεγεν * à& ὧν οὖν ἔπαθεν ὁ διάθολος
παραδὰς, ἔλεγεν αὐτοῖς τὸ παραπλήσιον " εἶπεν γάρ'
« Διανοιχθήσονται ὑμῖν οἱ ὀφθαλμοί * » καὶ, « Ἔσε-
σθε ὡς θεοί" » πάθος συμθήσεσθαι,

quasi antea. occzcatus fuerit, quid deliquerit, inquit : Non cernebam quid faciebam. Sed conscien-
li» demum stimulus accedens, nos pungit, et efficit ut peccati abominatonem  conspiciamus, Praterea
si uis percutit diseipulum parum dicto audientem, exclamat : Doceo te audire — Audivit quidem jam
anien, sed affectibus οἱ passionibus aliis ebrius, auium non intendit his que dicebantur. Diabolus
autem, cum et ipse maximnu capisset periculum ex sua inobedientia, scilicel ut. suam  condemnatio-

nem cerueret, haud dissimile et ipsis ex inobedientia eventurum augurabatur.

Ubi igitur. exuere ininortalitatem, corpus nu-
datum et. quasi. suo halitu spoliatua est, et visi
δ deinde nihil aliud. esse, nisi lutum. Tilico
deinde scaturire. capit fous. aàitium inventionis.
Proinde consarcinaut. folia, Sed. cedo, quis hoc
hominem docuit ? lomo accepit a Deo intelle.
ctum, utpote ad. imaginem. ejus conditis, Qua-
propter ne quis miretur, si homines nova quedan
wachinati sunt, et artes prius ignotas adinvene-
runt, Quidam perhibent primum hominem. omni
virtute. instructum, dicendi libertatem insignem
tenuisse, Verum virtute et illa. libertate exuti,
erulescebant nonnihil, cognoscentes. in. quanta
wala ex summa felicitate detrusi sunt. Siquidem
nondum co malitiz progressi erant, ut. malitiam
non senüirent. Quapropter latebras quarebant,
quibus abdereatur, celantes. universi liujus Con-
ditorem, qui deambulabat in voluptatis horto.
Nam siquis. vel parum se peccato dediderit, re-
darguitur clam a comumnibus animi conceptibus,
quos Deus animo hominis impressit. iHi enim
semper insonant, sic volente Dco: IHlomo , quid
fecisti, quod fedissimo te mancipasti. peccato?
Verum. si quis. interdum demergatur in. profun-
dum peccatorum, non cunctatur defensiones et
pirocinia comminisei et consarcire. Sed Domi-
n*s hujusmodi vana patrocinia cxsibilat per ar-

Ὡς δὲ ἀπεδύσαντο. τὴν ἀθανασίαν, ἐγυμνώθη τὰ
σῶμα, καὶ ἣν πηλὸς λοιπόν" εὐθέως βρύει ἐπίνοια
τῶν τεχνῶν * τοιγαροῦν ῥάπτουσι. Καὶ τίς ὁ διδάξας ;
Ἔλαθδεν ἅπαξ ἀπὸ τοῦ θεοῦ σύνεσιν, κατ᾽ εἰχόνα γε-
νόμενος᾽ ὥστε θαυμαστὸν οὐδὲν ἐφ᾽ ᾧ ἄνθρωποι μη-
χανῶνται καινότερα xal τὰς τέχνας εὑρήῆχασι" τινὲς
δὲ φασιν, ὡς ἔχοντες τὴν ἀρετὴν ἧσαν εὐπαῥησία-
στοι, ταύτην δὲ ἀπαμφιασθέντες ἠσχύνοντο ἐξ οἴων
ἀγαθῶν εἰς οἷα μετέστησαν xaxà, μήπω πρὸς χαχῶν
ἀναισθησίαν ἐλάσαντες" ὅθεν xal χρύπτονται περι-
πατοῦντα τὸν τῶν ὅλων Θεόν" ἁμαρτὼν γάρ τις με-
τρίως, ὑπὸ τῶν ἐκ Θεοῦ ἐνεσπαρμένων αὐτῷ χοινῶν
ἐννοιῶν διελέγχεται " ἀεὶ δι᾽ αὐτῶν ἐμδοῶντος τοῦ
Ποιητοῦ * τὸ δὲ ἐνέχεσθαι τῷ βάθει τοῦ σφάλματος,
ἀπολογίας πολλάκις τῶν ἁμαρτημάτων συῤῥάπτει "
οἷς ὁ Κύριος συμδολικῶς ἐπιτιμᾷ διὰ τῆς συχῆς, EX-
θὼν πρὸς αὐτὴν, xal φύλλα μόνον εὑρών " « Οὐ μὴ
ix σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα" » καίτοι οὐ
παρὰ πὴν αὐτῆς αἰτίαν αἰσθητὴ συχῇ χαρπὼν οὐχ

Ὁ ἔφερεν ἀλλὰ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὴν àat6siav ἐχπεπόν-

“πος, εἴρηται * « Οὐχ ἔστι σταφυλὴ ἐν ταῖς ἀμπέλοϊς,
οὐδὲ συχῆ ἐν ταῖς συχαῖς " » ἔῤῥαψαν οὖν φύλλα συ-
χῆς, πιθανὴν ἀπολογίαν, ὡς προείρηται, πορίζοντες.
Τινὲς δὲ φασι σύμθολα τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων εἶναι
πὰ φύλλα " συχῆς γὰρ φύλλον ἡνίχα Xv τοῦ σώματος
ἄψηται, χνησμονὴν παρέχει" αὐτὸς οὖν ἑαυτῷ προ-
φήτης τῆς παραθάσεως τὴν χνησμονὴν δειχνύς.

borem lici, ad quam ubi. accesserot, nullos fructus, sed sola folia repererat. Ob id dixerat τε Fructus
nou ex te nascatur. jn. zernam **, » Cieterum fieus nibil per se deliquerat, verum lsraelitis qui huie
confcrebantur, dictum. est, utpote in peccatum prolapsis : « Non est bolrus im vineis tuis, nec ar-
bores tue. liculnez fructus. ferunt ?*.. » Consuerunt itaque folia fieulnca, id. est, adormarunt ex-

"Maul. xxr 19... 07 Mich, vii, 1.

Digitized by Google
