10] COMMENTARII IN GENESIN. 102
οἵου δὲ; τρόπου γινομένης αὐτῷ. Ὅτι ὃὲ τὸ ἐφύτευσε A sibi caveat ab ingressu diaboli : qui ingressus iu
τῆς περὶ τὸν ἄνθρωπον ἐπιμελείας ἐμφατιχὸν, δηλοῖ liortum clanculum, dolo malo hominem circumve-
πὸ ἐπαγόμενον" ε Ἐξανέτειλεν ἔτι» δηλοῖ γὰρ ὡς μόνῃ nit. Verum si preceptum diligenter custodivisset,
προστάγματι τὴν Ex τῆς γῆς ἀνάδοσιν ἐποιήσατο, — nunquam transgressione se pollu:sset, utcunque
technas fraudulentas et exitiosas intendisset diabolus. Quod ait, plantarit, iterum — significat quanto
amore complecthtur hominem, quantaque cura ipsum foveat ; sicuti et hoc. loco : « E. gern. inare
fecit Dominus Deus, » elc. Hisce verbis nos erudit, nudo praecepto seu jussu Dei, virorem, et quid

non? emicuisse ex terra,

Kal τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδεί-
σου" καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι γγωστὸν καιλοῦ c6
xal πονηροῦ. Διὰ τί μὴ ἐν ἐσχάτῳ, φασίν; ἵνα μὴ
συνεχῶς ὁρῶντες ἐρεθισθέντες ἁμάρτωσιν. Ἐπειδὴ
περὶ ταῦτα στρέφεσθαι ἢ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἤμελλεν
ἐντολὴ, ἀναγχαίως ἐν τῷ μέσῳ τοῦ παραδείσαν xat-
εἰστέχει, ὡς χαὶ τοῦ τὴν ἐντολὴν δεχομένου, μέλλον“
τος, ὡς tixhe, χατὰ τὸ μεσαίτατον εἶναι xal τὴν
τοῦ παντὸς ἀπόλαυφιν ἕξοντος.

Β

Ζητοῦμεν δὲ πότερον τῇ φύσει τῶν δένδρων ἔχειτο
“οὐ μὲν ζωοποιεῖν, τοῦ «δὲ τὴν γνῶσιν ἐντιθέναι
καλοῦ τε xal πονηροῦ, ἢ ἑτέρως θεωρητέον. Ὅτι μὲν
οὖν τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς ἐνέχειτο ἀθανατίζειν φυσι-
χῶς τὸν ἐσθίοντα, δηλοῖ τὸ ἐχθληθῆναι τὸν ᾿Αδὰμ
καραβάντα τῇ) ἐντολὴν, ἵνα μὴ τούτου φαγὼν ζή-
σεται εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ ζῇν ἀπλῶς λέ-
qi (ἔζων γὰρ χαὶ μὴ φαγόντες), ἀλλὰ περὶ ἀθανα-
δίας. Τὸ δὲ ἕτερον ξύλον οὐκ εἶχεν ἐν τῇ φσει τῶν
ἀντιχειμένων τὴν γνῶσιν. “Ὅτε γὰρ προσετάχθησαν
μὴ φαγεῖν fj ἀποθανεῖσθαι, ἤδεσαν xaxbv τὸ φαγεῖν
xal ὡς ἀντὶ τιμωρίας ὁ θάνατος παραθαίνουσιν" f
οὗ ᾿Αγνορῦσι μὲν οὖν ἡ ἐντολὴ περιττὴ, καὶ ἄτοπος,
τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ παραδᾶσιν ὁ θάνατος " ἐπισταμένοις
ἐξ, περιττὸν τὸ ξύλον τοῖς ἔχουσι τὴν γνῶσιν πρὶν
ἄγωνται" περιττὴ δὲ καὶ ἡ παραγγελία τοῦ μὴ γνῶ-
ναι ἅπερ ἠπίσταντο. El δὲ τὸ ξύλον εἶχε τὴν γνῶσίν,
φθονερὸς μὲν ὁ κωλύων, περιττὴ δὲ ἡ χώλυσις" ἔδει
τὰρ πρότερον διὰ τῆς βρώσεως τὴν γνῶσιν Xa6clv
ἢ τῷ αὐτεξουσίῳ δίδωσι χώραν, καὶ τότε λοιπὸν'
εἰδόσιν νομοθετεῖσθαι τὴν τῶν χαχῶν ἀπαγόρευσιν.

Et arbor vite erat. in. medio horti, atque arbor
scientig boni et. mali. Quare, quidam interrogant,
non in extremo ? Scilicet ne, dum frequenter eom:
arborem in conspectu cernerent, quasi quibusd:m
irritamentis et illecebris illecti, in datam legem
committerent, Praterea quia preceptum jubebat,
ut illa arbore abstineret. Adam, necessario in me-
dio paradisi constiterat : seu ille, qui legem erat
accepturus, in medio paradisi erat commoraturus,
ul credi par est, et sic politurue fructibus hujus
universi,

Verum quzstione dignum arbitramur, an. ille
arbores suapie natura sic fuerint affectie, ut altera
vivificaret, allera boni et mali scientiam apporta-
Tel : aut δὴ alia sit. harum cousideratio, quain
verba insinuent, Quad naturaliter insitum fuerit
arbori vitie, iniortalitate donare eum, qui illius
fruclus esitaverit, salis evidens exemplum est
Adam : qui, nbi vetitum fructum in ventrem dimi-
sit, continuo peccavit, et delurbatus est possessione
paradisi, ne vesceretur fructu arboris vitz, et sic
in eternum viveret. Nec simpliciter de vita verba
facit. Nam et hi, qui vitabaut eam arborem, ztlie-
τοῦ vescebantur aura. lumortalitatis hic mentio
fit. Caeterum altera arbor non tenuit suapte natura
contrariorum' scientiam seu notitiam. Cum enim
ipsis imperatum erat sub poena. mortis, ne de illa
ài bore ederent, aut morituros, noverant sane illin
esuih esse malum, et quasi poenam positam esse
morteut transgressoribus : hoc, inquam, noverant,
aul non noverant. Si non noverant, certe przece-
ptum erab supervacaneum, preterea mors admoe

dum indecenter illis, qui ignoranter prevaricabautur, inflicta est. Si noverant, profecto superflua
fuit et arbor, cum utriusque nolitiam possiderent, ant:quam prohibitam contingerent arborem ; ex
abundante erat. et praeceptum, me scilicet seiant quze sciebant, Si arbori innata fuit boni οἱ. mali
notitia, invidus erat, qui proponebat ihierdiclum, | et supervacaneum quoque erat interdictum. Priusg
enitn addecebat, ul per cibum venaretar eain notitiam, qu:e libero. arbitrio locum dat: tum demum
zquum [uisset legibus coerceri hominem a malo ve! peccato.

Πῶς οὖν αὐτὸ νοητέον; Εἶχον μὲν λογισμὸν δεχτι- Ὁ Cum hujuscemodi dubitationes in hoc loco cx-

χὸν καλοῦ τε καὶ χαχοῦ, τὴν δὲ γνῶσιν οὐκ εἶχον.
Ὃ δε θεὸς χώραν δοῦναι τῷ αὐτεξουσίῳ βουλόμενος,
χαὶ τῶν ἐναντίων τὴν γνῶαιν, δένδρον ὑποδείξας ἀπ-
ατορεύε: τὴν βρῶσιν, ἀπειλήσας τὸν θάνατον παρα-
διυίνυυτιν, ὡς ἂν εἰδεῖεν τὸ παραχοῦσαι xaxby xai
πὸ πειθαρχεῖν ἀγαθόν. Τὸν οὖν δένδρον δι᾽ οὗ τού-
τῶν ixá:epov ἐγινώσχετο, ἐχ τούτων εἰχότως
ἔχάλεσε, τουτέστιν ὑπαχοῆς τε xal παραχοῆς. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὰ, χαλόν τε xal πονηρόν" ὡς ἂν εἰ xat
αὐτὸς ἀπὸ συμδεθηχότος χληθείη, οἷον Bovróc μάρ-
tvc, σημεῖον τῶν συνθηχῶν ἃς πρὸς Λάδαν Ἰαχὼδ

ἐτοιέτατο * xai Φρέαρ ὄρχου οὐ τοῦτον τὸν ὄρχον

eriantor, quomodo crit agendum, ut. genuinum ct
verum apprehendamus sensum ? Síc respondemus:
Habuerunt quidem protoplasti rationem, qua freti
bonestum et turpe distinguere quibant. Verum
plenissima cognitio penitus deerat. Deus autem
volena ad liberum arbitrium aperire homini fene-
stram, et simul contrariorum notitiam invehere,
arborem ostendit eujus esu interdicit adjecta inor-
Us commioatione, vot disceret obedientiam esse
bonum, inobedientiam esse malum. Arbor itaque,
per quam utrinque hoc cognoscitur, ab. utrisque
merito denominata est, nempe ab ^^dientia et

Digitized by Google
