125

PROCOPII GAZ.EI

15$

proxime adest, et. quomodo quam longissime Α αἰσθήσεων ξυνωρὶς καθάπερ ἐν πύργῳ τὴν οἴχησιν

abest, respeciu habito ejus erga nos vel ἱγῷ ve!
misericordizx et benevolentiz. In faciem inspira-
vit, qui locus seusuum sedes agnoscitur, ubi, ceu
in turri aliqua. excelsa, suum domicilium sensus
nacti sunt. Cum dixisset : « Fecit Deus hominem,
secundum imaginem Dei fecit eum, » ete., non
adjecit, secundum similitudinem. Nam primoge-
nius homo inductus est in mundum, vera pietate
armatus οἱ condecoratus, et proinde imaginem
Dci gestavit. Postremus vero liomo, cum subinde
ad perfectionem, de qua decidimus, contendit,
formatur et eífingitur secundum similitudinem
Dei. Hoc quidem quasi interpretans beatus Joan-

ἔλαχεν ᾿ εἰπὼν δὲ τὸ, « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
^ov, xa' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν,» οὐχ ἔτι
προσέθηχε τὸ, xa0' ὁμοίωσιν " ὁ γὰρ νῦν προσελθὼν
τῇ θεοσεδείᾳ, τυποῦται μὲν κατὰ τὴν εἰχόνα τοῦ
Θεοῦ, ὕστερον δὲ διὰ προχοπῆς τῆς ἐπὶ τὴν τελειό-
τητα, καθ᾽ ὁμοίωσιν γένεται Θεοῦ ὅπερ παριστὰς ὁ
μαχάοιος Ἰωάννης φησίν " « ᾿Αγαπητοὶ, νῦν texvla
Θεοῦ ἐσμεν " καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα" οἶδα-
μεν δὲ ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὑτῷ ἐσόμεθα.»
Ἤδη γὰρ κατ᾽ εἰχόνα ὄντες, ἐλπίζουσι xal καϑ'
ὁμοίωσιν γίνεσθαι" σημειωτέον δὲ, φασὶν, ὅτι ἕνα φη-
σὶν ἄνθρωπον, καὶ οὐ τρεῖς, χοϊχὸν χαὶ ψυχιχὸν xal
πνευματιχὸν, ὥς τινες ὑπενόησαν.

nes, inquit: «. Charissimi, nunc filii Dei sumus: et nondum apparuit id, quod futuri sumus. Sci-
wus autem, quod si apparuerit, similes οἱ erimus *. » Nunc enim cum simus secundum ima-
ginem, speramus δὲ Seeundum similitudinem nos futuros. Notandum przterea est, licet. quidam
diversum teneant, terrenum, animalem et spiritualem, non tres, sed unum dici hominem.

VEns. 28. Et benedixit illis. Deus, dixitque ad Β Καὶ εὐόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, λέγων " Αὐξά

eos ὕειε; Fructificate εἰ augescite et implete ter-
ram atque. subjicite eam : et dominemini in piscem
muris el. in volucrem. cceli, etin. omne animans,
quod reptat super terram, Ordinem creationis imi-
tatut. dominationis ratio el ordo. Primo enim loco
ponuutnur pisces, lis succedunt. volucres, tertius
ordo est quadrupedum, et sic reliquorum. Hunc
ordinem nec tres pueri in. candente fornace lau-
dantes Deum iníringunt, dicentes: « Benedicite,
coli, et omnia. qu» moventur in. aquis, etc. De-
nedicite, omnia volatilia coli, ete. Benedicile, be-
stiz et jumenta, elc. Benedicite, filii bominum ^.»
Meo videre necessarium fuerit ostendere, qua-
re eum creationem. volatilium οἱ aquatilium ez-
plicuissel, intulerit : « Εἰ benedixit illa Deus, »
etc., el cum  explanasset reptilium, | quadru-
pedum, bestiarum et jumentorum 44/4 creatio-
nem in die sexto, non addiderit: Et benedixit
illa Deus, etc., quamvis oapud omnes constet,
quod augeantur fertili sobole in suo genere, sic-
uti el czlera, sic volente Deo. ἰδία qua modo
recensuimus animalia, ut homini necessaria, eo
die quo et homo ad suam creationem pervenere.
Comprehenduntur itaque sub eadem benedictione,
quam Deus bomiui impertilus est, cum scilicet
eodem die, quo et liomo, creata sint.

Mic autem non benedictionem illa esse conse-
«uta talem causam dedit : Corpora quidem ani-
marum et volatilium, que in aquis degunt, ju-
bet Deus producere aquas. Cum vero sermo est
de terrestribus animalibus, non corpora, sed ani-
mas nominat. Videtur enim convenire corpori-
bus, ut. augeantur et multiplicentur. At de ani-
mabus brutorum non congrue dicitur animam
ab auima fieri. Verum de homine nop solum licet
predicare augmentum et multiplicationem, sed
et de anima rationali, qute augmentum capit ra-
tionis et habitus intellectivi : imo numero spe-

* ] Joan, πὶ, ἃ. 55 Dan. xii, 59 seqq. UM

γεσθε, xal πιηθύνεσθε xal πιιηρώσατε τὴν γὴν,
καὶ καταχυριεύσατε αὐτῆς * καὶ ἄρχετε τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πάγτων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης
τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων
ἐπὶ τῆς γῆς. Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας,
ἡ τάξις τῆς δεσποτείας " πρῶτον γὰρ ἰχθύες καὶ πε-
τεινὰ, εἶτα τετράποδα xal τὰ λοιπά" xal οἱ τρεῖς
δὲ παῖδες εὐλογοῦντες ἐν τῇ χαμίνῳ, τὴν τάξιν φυλάτ-
τουσιν" «€ Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.
Εὐλογεῖτε, κήτη xai πάντα τὰ χινούμενα ἐν τοῖς ὕδα-
σιν. Εὐλογεῖτς, τὰ θηρία καὶ τὰ χτήνη. Εὐλογεῖτε,
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. » ᾿Αναγκαῖον δὲ πρὸς σημείω-
σιν, ὅτι τῶν μὲν πετεινῶν χαὶ τῶν νηχτῶν εἰρηχὼς
τὴν ποίησιν, ἐπήγαγε" « Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ
Θεός" » τῶν δὲ ἑρπετῶν τε χαὶ τετραπόδων θηρίων
τε καὶ χτηνῶν τὴν ποίησιν ἐπὶ τῆς ἕκτης εἰρηχὼς
ἡμέρας, οὐχ ἔτι ἐπήγαγε τὸ, ε Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ
ὁ Θεός" » χαίτοιγε δῆλον ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει
κατὰ τὸ γένος ἐπιδίδωσιν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις, Ἐπειδὴ
τοίνυν ἐν ἡμέρᾳ πεποίηχεν αὐτὰ ἐν T] καὶ τὸν ἄνθρω-
πον, ὡς ἀναγχαῖα λίαν αὐτῷ, τὴν ἀνθρώπον ποίησιν
ἐπισυνάψας τῇ τούτων, χαὶ ταῦτα τῇ ἐχείνου συν-
εἴληφεν εὐλογίᾳ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν γενόμενα.

Ὁ δὲ τοῦ μὴ εὐλογῆΐσθαι τὰ [χερσαῖα ! τοιαύτην
αἰτίαν ἀπέδωκεν, ὅτι σώματα μὲν ἐῶν ἐν τοῖς ἐν-
ύδροις ψυχῶν xal τῶν χτηνῶν ἐξαγαγεῖν κελεύξι ὁ
Θεὸς τὰ ὕδατα * ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων οὗ τὰ σώματα,
ἀλλὰ ψυχάς" δοχεῖ γὰρ ἀρμόζειν τοῖς σώμασι τὸ, εΑὐ-
ξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε» οὐχ ἂν ἐπὶ τῶν ψυχῶν τῶ»
ἀλόγων ζώων, τῷ μὴ ψυχὴν ἀπὸ «fc ψυχῆς γίνεσθαι,
χαλῶς τούτου λεχϑησομένονυ " ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τὸ,
« Αὐξάνεσθε xot πληθύνεσθε, » οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ σώμα-
τὸς ἔστι λαδεῖν, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ ψυχῆς λογικῆς, μεγε-
θυνομένης μὲν τῷ λόγῳ καὶ τῇ ἕξει τῇ νοερᾷ, πληῦν-
νομένης δὲ ἀριθμῷ θεωρημάτων καὶ ἀληθείας δηγ-"

Digitized by Google
