r5

PROCOPII GAZEEI

16

veu notis quibusdam ea signaret. Ilie vero : « Hoc A γυναιχὸς παριστῶν * τὸ δὲ ὅλον τοῦτο xatà βείαν

uunc os ex ossibus meis; » quasi quodam odo
proprio delineat, mulierem esse ejusdem cum viro
substantie. Αἱ Adamus ista omnia prolocutus est
divino et prophetico inspiratus Spiritu. Nec enim
propriis viribus ex qua maleria et ia quem finem
mulier condita fuerit cognoscere quivisset. Itaque
Dominus in Evangelio, ducens non decere ut mulier
à viro separelur, presens eloquium Deo attribuit,
dicens : « Qui enim ab initio fecit eos, masculum
et femellam fecit eos **. » Et continuo injecit se-
quentia verba : « Propterea deseret homo **, » etc.
Quibus verbis satis ' declarat mulierem totam ex
iota esse substantia viri. Sapienter admedum Deus
ex uno fingit duos, ut unum iterum ex duobus
constituat invicem copulatis pee matrimonium.
Cum ex latere hoc peccati occasio processeril (mu-
"ler etenim ex latere formata. est), Salvator vulnus
iuflictum sanare instiwens, lateri opposuit latus.
:Nam e cruce pendenis latus laucea haustum est,
ex quo fluxit vita, qu: inde derivata est in ones
homines , quemadmodum ex latere mulieris murs
pervaserat totum mortale genus. Sicuti Adamus
luit sopore oppressus, cum costa de latere ipsius
extraheretur , Christus sic somno, id est, morte
fuit obrutus, cum ipsius latus aperiretur lancea.

εἶπεν ἐπίπνοιαν" οὐ γὰρ ἂν ἐξ ἑαυτοῦ ὅθεν τε xat
εἰς ὃ τι γέγονεν ἔγνω " τοιγαροῦν ὁ Κύριος μὴ mpoa-
ἤχειν εἰπὼν γυναῖχα τοῦ ἀνδρὸς ἀποζεύγνυσθαι,
τῷ Θεῷ φωνὴν τὴν παροῦσαν ἀνέθηχεν, εἰπών *
« Ὁ γὰρ ποιήσας Ex τῆς ἀρχῆς, ἄῤῥεν καὶ θῆλν
ἐποίησεν αὐτοὺς, » καὶ εἶπεν " « "Evexzv τούτου χα-
ταλείψει ἄνθρωπος, » xai τὰ ἑξῆς. Διὰ δὲ τοὐτῶν
ἐδήλωσεν ὅτι ὅλη ἐξ ὅλης αὐτοῦ γέγονε τῆς οὐσίας “
σοφῶς δὲ λίαν ἀπὸ ἑνὸς πλάττει δύο" ὅπως ἕνα πά-
λιν ἀπὸ τῶν δύο ποιήσειε συναπτομένων ἀλλήλοις
τῷ γάμῳ" καὶ ἐπειδὴ ἐκ τῆς πλευρᾶς ταύτης ἀφορ-
μὴ προῆλθε τῆς διὰ τῆς γυναιχὸς παραδάσεως (ἢ
γὰρ γυνὴ γέγονεν ἐχ τῆς πλευρᾶς), θεραπεῦσαι fov-
λόμενος τὴν πληγὴν ὁ Σωτῆρ, πλευρὰν ἀντιτίθησις

Β ζωὴν πηγάσας ὅθεν προῆλθεν ὁ θάνατος ' xal μιμεῖ-
ται τὸν ᾿Αδὰμ μετὰ χοίμησιν ταύτην νυττόμενος “
χαὶ ὥσπερ ἐκεῖνος φλογίνῃ στρεφομένη ῥομφαίᾳ
τοῦ παραδείσου ἐχθέδληται" τὸ δὲ στρεφόμενον στρέ
φεται μέχρι τύχῃ τινὸς ἀντερείδοντος, τὴν ἰδία.
πλευρὰν ὥσπερ ἔρεισμα τῇ λόγχῃ παρέσχετο, τὸν
παράδεισον ἀνοίγων, δι᾽ ἧς χεχλεῖσθαι συνέβαινεν "
ἔδει γὰρ ἐν τῷ σταυρῷ πάντα λυθῆναι τὰ χατὰ τοῦ
᾿Αδάμ᾽ τῇ οὖν αἰσθητῇ ῥομφαίᾳ τὴν φλογίνην xaz-
ἔπαυσεν, πρὸς ἣν οὐδεὶς ἀντιστῆναι στρεφομένην
ἠδύνατο,

Ut Adamus flauunante et versati gladio, e paradiso dejectus est, e& quod vertitur, tandiu vertitur,
donec invenlat aliquod resistens , sic Christus proprium latus. ceu. firmamentum aliquod. haste obtu-
lit paradisum aperiens qui propter latus nempe mulierem, fuera obstructus. Necesse emim erat,
utomnia qux tendebant in. perniciem liominis, Cliristus in eruce dissolveret $9 ei dilueret, Sensili

Maque gladio flammantem compescuit, cum nemo

Notanduin tamen arbitror, quod non, quemadmo-
dum dixit : « Hoc nunc os ex ossibus meis, et caroex
carnemea,» eadem ratione insonuit : Anima ex aniina
mea. Est enim divisibilis corporum natura : sed in-
corpores substantiz nullam adinittunt divisionem.
Nam anima mon gignit animam, ut corpora pro-
ereant corpora ; quapropter quedam similitudo iuter
€a cernitur. Genuit namque (testatur Scriptura)
secundum similitudinem suam, et secundum ima-
ginem suam. Verum im animabus dissimilitudo
deprehenditur. Non enim justus ex justo, uec iu-
justus ex injusto semper nascitur. Adamus genuit
Abelum et Cainum : et !ssacus generavit Esaum et
Jacobum. Ut exemplar, secundum quod inielligi-
biles format: et expresse sunt substantie, nullam
recipit divisionem, ita imago indivisibilis censetur.
Ceterum liberum arbitrium, quod in animo est,
experitur mutationes non secundum substantiam,
sed ex varielate electionis et. propositi. Per quam

versatili luissel ausus se opponere.

Q — ἘἙΕπιστατέον δὲ ὅτι οὐχ ὥσπερ εἶπε, « Τοῦτο νῦν
ὀστοῦν Ex τῶν ὀστῶν μου, xil σὰρξ ἐκ τῆς σαρχός
pou, » οὕτως χαὶ, Vuyt £x τῆς ψυχῆς μου" μεριστὴ
μὲν γὰρ τῶν σωμάτων ἡ φύσις, ἀμέριστος δὲ ἡ τῶν
ἀσωμάτων οὐσία " οὐ γὰρ ψυχὴ ψυχὴν εἰς τὴν οὐσίαν
γεννᾷ χαθάπερ τὰ σώματα " ὅθεν ὁβοιότης ἐπ᾽ αὐτῷ
διασώζετα!, Ἐγέννησε γὰρ, φησὶν, ᾿Αδὰμ κατὰ τὴν
ἰδέαν αὐτοῦ xai κατὰ τὴν eixóva αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τῶν
ψυχῶν ἀνομοιότης " οὐ δίκαιος γὰρ Ex διχαίΐου, οὐδ᾽
ἄδιχο; πάντως ἐξ ἀδίχου προέρχεται “ τοιγαροῦν
᾿Αδὰμ ᾿Αὐελ χαὶ Κάϊν γεννᾷ, xat Ἰσαὰχ Ἧσαῦ τε
x«i 'laxé&6* ἀμέριατος γὰρ ἡ εἰχὼν, ὡς xal τῶν
νοητῶν τὸ πρωτότυπον" τὸ δὲ αὐτεξούσιον αὐτῆς τρο-
πὰς δεχόμενον προαιρέσεων ἀλλοίωτιν xaz' οὐσίαν
οὖχ ἐπιδέχεται" xao; δὲ xai τό " « Τοῦτο νῦν

D ὀστοῦν. » Τὸ γὰρ γυναῖχα, φησὶν, ἔχ τοῦ ἀνδρὸς

πλασθῆνα:!, νῦν μόνον συνέδη. Σύμμαγχις δὲ
χαὶ Θεοδοτίων ἀντὶ τιῦ vür τὸ, ἅπαξ, ἡρμῆνευ-
σαν.

eleganter. exclamat : « lloc nunc os ex ossibus meis. » Nam tunc demum primo contigerat mulie-
rem constructam esse ex substantia viri. Symmachus et Theodotion pro, nunc, posuere, semel, Bictionem

nune per semel interpretantes.

Vgns. 25, 24. Hinc vocabitur virago, eo quod de
viro suinpla sit ipsa. Aiunt quidam mulierem non
sic nominatam esse, quia ἃ viro sit desumpta ,
sed eam uxoris nomeu invenisse, quia id vocabu-

98 Malls xix, ὁ. "δ΄... .

Αὕτη καηθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὖ-
τῆς ἐλήφθη. Οὐκ ἐπειδὴ ἐλήφθη χέχληται, φασὶν,
ἀλλ' ἔστι τὸ μὲν γυνὴ tne γαμικῖς συναφείας ση-
μαντικόν᾽" τοιγαροῦν ἀντιδιαιρεῖ Παῦλος τὴν val-

Digitized by Google
