191 COMMENTARIL IN GENESIN. 198
Nec diu. cun-tatur, sed utrumque convenit, dum sulligacula eonficiunt in re ipsa. deprehensi, quo
m»gis cognosceret peccati labem, eamque — deinceps magis formidarent, Maguo autem. tumulia
et terribiliter se ipsis obtulit. Hactenus consueverat se conspiciendum dare howini Deus, qua-
tenus possibile erat. Nam videbatur apparere et. colloqui illis, eum daret. pezeceptum,

Καὶ νῦν ἐφάνη πρὸς ἔλεγχον, ἀλλ᾽ οὐ συνήθως πες A — Nune itaque neccsssrio visus est, ut eos peccati

τοίητα!, ἀλλ᾽ ὡς δοχεῖν τῷ βαδίσματι συγχινεῖν χαὶ
παράττειν τὴν γὴν" ὡς ἂν ὀργῆς ἔμφασις γένοιτο "
ποιγαρυῦν πὸν χτύπον οὐ φέροντες, ὑπὸ τὸ δένδρον
ἐχρύδτ ταν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἐντολὴν ἐδέξαντο, ἐξ οὗ xax βε-
ὁρώχεταν" τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών * « Ἐν μέσῳ
ποῦ ξύλου τοῦ παραδεῖσον * » ἄμα τε γὰρ ἔφαγον, xai
τῆς αἰσχύνης λαθύντες τὴν αἴσθησιν ἐπὶ τῇ γυμνώ-
σε:, περιεζώσαντο Ex τούτου φύλλα δρεψάμενοι. Συχῇ
χὰρ ἵν», φασὶν, οὐ καινόν τι δένδοον, ὥς τινες ὑπο-
πιεύουσιν" 0) γὰρ ἡ ποιότης τοῦ ξύλου τὴν παράδα-
σι» εἶχεν, ἀλλ᾽ ἡ δόσις τῆς ἐντολῆς" εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
μικρὴν Xv οἰ[χ]ηθεῖεν τῶν Μαχχαδαίων τοὺς πόνους
διαφερομένων περὶ χοιρείων χρεῶν" ἐπειδὴ τὸ βρῶμα
εὐτελὲς xaX μιχρόν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐσχόπουν τὴν τῆς Bpco-
σεως φύτιν ol μαχάριοι, τῆς δὲ ἐντολῆς τὴν παράδα-
σι». ὡς xat τῶν εἰδωλοθύτων οἱ μάρτυρες οὐ τὸ
βρῶμα ἐτχόπουν, τὴν δὲ περὶ τὸ Θεῖον συνείδησιν,
Ἐ;ὁδτηπε μὲν οὖν τοὺς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἐμφάσει ayo-
δροτέρου βαδίσματος " εἶτα πρὸς αἴσθησιν ἐλθοῦσι τοῦ
πλτμρμελήματος, xal μεταγνοῦσι δι᾽ ὧν δεδοίχεσαν,
ἡμερωτέραις χρῆται φωναῖς " βεύαίαν τοῖς ἐλέγχοις
μεταμέλειαν αὐτοῖς ἐμποιῶν, xal ὡς τιμωρίας ópl-
ζων τὰς οὐχοῦτας, φασὶ, τιμωρίας, ἔμφασιν δὲ μόνον
παρεχομένας τοιαύτην, αἴπερ ἦσαν λύπαι xal ὀδύναι
xat μέριμναι, xo τέλος ὁ θάνατος, ἃ δὴ xal πρὸ τῆς
ἀμαρτίας ὥριττο παρ᾽ αὐτῷ δόντι ἐπὶ παιδεύσει τὴν
παροῦσαν κατάπτασιν" διὰ τοῦτο δὲ πεποιηχότα θνη-
τοὺς xaX μυρίων γέμιντας συμφορῶν, ὡς ἂν int.

redargneret. Sed non mere solito pacatus et cle-
mens accedebat, verum wt. iratum se ostenderet
tanto strepitu. advenit, ut. terra imoveri et coneuti
crederetur. Souitum itaque et suepitum | iusoli-
tum non ferentes, circutmspiciebant. latebras, et
delituerunt. sub. arbore, cujus: fructu. abstinere
jussi erant, At hoc ex eo colligitur, quod dixit :
« In ligno, quod est in medio paradisi. » Ubi μεῖς
mum namque devorarunt. prohibitum cibum, con-
tinuo puduit ipsos nudiiatis: οἱ conjunxerunt
folia ficulnea, qux defringebant, ut. inde con-
struerent. velamina. Ea vero arbor, ut aiunt, ficus
erat: nec. quidam. nova et. insolita, ut. quidam
ariolantur. Non. enim arboris qualitas transgres-
sionem tenuil ; sed ea commorabatur. in. prace-
pio. Quod si quis pervicacior ὼς negaverit, sane
leves illi videbuntur labores Machabiorum, qui
indigna patiebantur ob. contemptam carnem suil-
lam, quam quis facile aspernaretur. Quia non
admodum lautus, sed exilis el contemptus eibus
est caro suilla. Sancti nou iutuebantur naturam
cibi: cum  auimis diligenter reputabant legis
tranegressionem Σ hane. refugiebaut. Sic et mar-
tyres non abominabantur idolotbyta, sed reformi-
dabant offendere Deuin, quem nihil celare possu-
uius. Non mediocrem metum injecit. Ad.fno et
Evie, cum tanto strepitu adiret, Ubi vero peccati
sensere aculeos, ad penitentiam ductntur. veriti

στή μη τῶν μεγίστων ἀγαθῶν ὕστερον χαρπωσώμεθα c penas, quie peccatum insequuntur, Quaproprer
τῆν ἀπόλαυσιν, piacidioribus utitur. verbis perfectam. porniten-
tiam, clementer reprehendeudo, ipsis ingenerans, Statuit peenas, quie, ut aiunt, non censeantur
poena, sed veras solummodo poenas significarent, lec autem erant, quie peus nowine  infligeban-
tur : Qristilía, partus dolores, sollieitudo, et postremo mors. At illa omuia jat antea decreta
erant ab eo, penes quem eral legislatio, quam exhibuit, ut nos per legem tanquam. per. discipli-
nam aliqua exerceret, Nos in wortalem conditionem detrait, ut. irfinitis. vevati. et. exagitati
miseriis et calamitatibus, magis gaudeamus deinceps fruilione sewpiternorum bonorum, qua quo-

tidie nobis signiticat,

Καὶ ἐκάλεσεν d Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ, xal εἶπεν αὖ-
τῷ ᾿Αδὰμ,᾽᾿Αδὰμ. ποῦ el; Ποῖος φιλόστοργος πατὴρ
οὕτως ἀπολλύμενον ἐζήτησε τέκνον, ὀδυρόμενος ὅτι
μὲ, £v τοῖ; εἰωθόσι τόποις τεθέαται; εἰ γὰρ χολάζειν
ξρελεν, εὐθὺς ἂν ἐπήγαγε τιμωρίαν ὡς παραχού-
σαντι, ὡς ἀπατεῶνι πεισθέντι, ψευδῆ δὲ xal ἄπιστον
ἣν ποιητήν τε xai εὐεργέτην νομίσαντι, xa τὸν
ααινταχοῦ παρόντα λανθάνειν ὑπὸ τὸ ξύλον vouíaav.
τι τῷ δὲ διπλασιασμῷ τῆς χλήσεως, τοῦ πόθου τὴν
ἐπίτασιν δείχνυσιν οὕτω xal Δαδὶδ διπλασιάτας
ἀναχαλεῖται μετὰ θάνατον τὸν ᾿Αδεσαλώμ" οὕτω
xaió Κύριος, Μάρθα, Μάρθα, » φησὶ, σφαλλομένην
ἐπενορυῶν" ᾧετο γὰρ μεῖζόν τι τῆς Μαρίας ποιεῖν
περὶ τὴν διαχουνξαν πονοῦσα " οὕτω xal tó* € Σαοὺλ,
Yap, τί με διώχεις ; » Τινὲς μὲν οὖν φασι τὸ,

* jb Reg. xix, 4. Luv. x, ἡ].

Vgns. 9. Et vocavit Dominus Deus. ipsum Ada-
mum, et ait illi : Ubi es tu ? Quis pater tanta cura
et clementia perditum quasivit filium, dolens,
quod sus dignitatis oblitus in tantam miseriam
devolutus sit ? Si enim Deus pronus fuisset ad pu-
niendum, e vestigio inobedienti poenas irrogasset
meritas. Fidem' namque BDabuit deceptori versi-
pelli, mendacem οἱ infidum Creatorem beneficen-
üssimum  reputavit; credidit. se Deum ubique
presentem latere posse latitando sub arbore.
Quod vero inclamando Deus vocem ingewinat,
vehementiam desiderii indicat. Ad hunc 68 mo-
dum David Absaionem occisum vocat, ejus no-
men ingeminando **. Sic Dominus lapsam corri-
gens Martbam, inquit : « Martha, Martha !. » Exi-

Digitized by Google
