149

ἡμέρας εἰπὼν, ἅτε «hv ἀρχὴν λαδούσης ἀπὸ τῆς
“οὐρανοῦ χαὶ γῆς ποιήσεως.

ἙΕἴτά φησιν " Οὐ γὰρ ἔθρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἄνθρωπος οὐχ fjv ἐργάζεσθαι τὴν γῆν. Τουτέστιν,
οὐχ ἣν ὁ μετὰ ταῦτα γενόμενος τῆς τῶν σπερμάτων
γενέσεως νόμος, διὰ γηπονίας καὶ ὅμδρων ἰὼν, ὅτε
θεοῦ προστάγματι τῆς γῆς εὐθὺς ἀνεδίδοτο μὴ πρό-
πτερὸν ὄντα. Εἶτα τὴν αἰτίαν φησὶ δι᾽ ἣν ὁ νῦν οὔπω
νόμος ἐτύγχανε, « Μήτε γεγονότος ἀνθρώπου καὶ
τῆς γῆς χαλυπτομένης τοῖς ὕδασι " πηγὴ γὰρ, φη-
οἷν, ἀνέδαινεν tx. τῆς γῆς, καὶ ἐπότιζε πᾶν τὰ
πρόξωπον τῆς γῆς * » οὕτω, φασὶν, λέγων τὸ ὕδωρ
ἐπκιχεῖσθαι τῇ γῇ "ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς πολλάχις

COMMENTARII IN GENESIN.

. 180
A tenram. » Tempus fjitur, quo isla condidit, sic
nominat: quod quis si principium dixerit prime
sive unius diei, non aberrabit. Siquidem a crea-
tione coli et terre initium sumpsit.

Deiude inquit: [VEns. 5, 6.} Non pluere fecerat.
Dominus Deus super terram, mec erat homo qui.
coleret humum, id est, non erat, qua postmodum. .
exoria est, seminum generatio, nec agricultura,
que imbribus et irrigationibus adjuvatur. Nam
initio creationis jussu divino omnia pullulabaat
et emergebant, quamvis prius non fuissent. Post-
ea causam infert, quare ea ratio colendi terram.
non fuerit, qux nunc fírequentatur : « Nullus
enim dum erat natus homo, et terra. undique op-

' primebatur aquis. Fons enim, ait, ascondebat ex.

πολυομδρίας γενομένης, λέγειν εἰώθαμεν, ὅτι πηγά- B terra, et irrigabat omnem superficiem terra, »

ζει ἡ γῆ, οὐχ ὡς ἐχδιδούσης, ἀλλὰ τὸ πλῆθος ἐμφαί-
νοντες. Οὐ γὰρ δὴ πηγὴ, φασί τινες, ὅλην ἤρδευε
τὴν γῆν, πηδῶσα τὰ ὄρη καὶ εἰς τὰ βάθη καταδυομέ-
γῇ "ἄλλος γὰρ ἂν οὗτος ὑπῆρχε καταχλυσμός. Τι-
νὲς μὲν γὰρ ἔφασαν, ὅτι τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ λέγει
Ξηγῆν, ἀρδεύουσαν τὸν παράδεισον χαὶ εἰ; τέσσαρας
διαιρουμένην ἀρχάς " ἣν ὕστερον δευτεροῖ. Τί οὖν ,΄
ὅτι πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι χόρτον ταῦτα ἐγένετο;

quibus verbis instruit nos, aquarum humorem:
ubique innatasse et incubwisse terre. Ad eum
modum nos sepius dicere consuevimus, quod
terra fontes. aquarum ebulliat, non qued revera
ebulliat et effundat, sed eo dicendi modo signifi-
camus aquarum affiuentiam nimiam, Nec fons.
ille, ut aiunt quidam, totam humeetavit 49 ter-
ram, transiliens altissimos. montes, et deinde- iR.

profundum sese recipiens. Alterum enim quis illud dixisset diluvium. Quidam existimant sub bis ver-
lis intellig! fontem paradisi, humore respergentem — paradisi amoenissimum hortum, qui fertue
secretus. in quatuor origines, de quo paulo post iterwm verba facit. Caeterum istane , antequam
provenirent herbe, contigerunt?

Τρίτη δὲ ἣν ἡμέρα τότε, ἐν fj xol ὁ χωρισμὸς ῶὧν Tertius erat-dies, qui separationem aquarum, ct
ὑδάτων, καὶ ἡ τῶν καρπῶν ἀνάδοσις " ἐν. αὐτῇ οὖν proventum herbarum demonstravit. itane tandem.
τῇ ἡμέρᾳ ἐν fj τὰ ὕδατα ἐχωρίσθη, ἐδεῖτο ἀρδείας ἢ C ille ipso die, quo aquarum segregatio contigit, ter-

΄

Th; Οὐδαμῶς. Τί οὖν τὸ λεγόμενον, ἄρτι τοῦ ὕδατος
χωρισθέντος, πρὶν ἀναδοθῆνα: καρποὺς πανταχόθεν
νενοτισμένη E6pus, χαὶ ὥσπερ ἵδρον fj γῇ, καὶ ἐχά-
ἀυπτεν αὐτῆς τὸ πρόσωπον, ὅπερ ἐπὶ τῆς πολυομ-
ὁρίας φιλεῖ γίνεσθαι; ἵνα ἢ τὸ ἐπότιζεν ἀντὶ τοῦ
ἐχάλυπτεν, "E6palo; δέ τίς φησιν ὅτι οὐ λέγει τὸ
Ἑδραϊχὰν, Πηγὴ δέ τις ἀνέδαινεν ἐκ τῆς γῆς, ἀλλὰ,
« Τὶ εἶδος, φησὶν, ἀχλύος ἣ ἀέρος συνεστῶτος παχυτά-
του, οὗ τὴν ἀνάδοσιν ἀπὸ τῆς γῆς ἔφησε γίνεσθαι
καὶ χαλύπτειν τὸ. πρόσωπον τῆς γῆς. » Εἴτε ἀπὸ
«ἧς νοτίδος ἐγένετο, εἴτε Θεοῦ. οἰκονομοῦντος, φησὶ,
λέγειν οὐκ ἔχω. Τινὲς 66 φασι, μὴ ποτε ὡς ἵππος
ἀέγεται βασιλέως πᾶσα ἱππιχὴ δύναμίς, οὕτω καὶ
πηγὴ πᾶσα φλὲψ τῆς γῆς πότιμον ὕδωρ πηγάζουσα ;
Εὖ δέ φασι καὶ τὸ φάναι μὴ πᾶσαν, ἀλλὰ τὸ πρόσ-
ὠποὸν τῆς γῆς νοτίζεσθαι, τὸ ἄριστον καὶ ἡγεμονεῦον
μέρος xal καρποφορεῖν δυνάμενον, ὃ xal τῆς ἀπὸ
τῶν πηγῶν ἐπιχουρίας δεῖται.

esse maceratam. limc enim optima-et przoipus.
εἰ fructus fontium auxilio indigent.

Δεῖ ὃὲ παρατηρεῖσθαι. τὰς τοιαύτας ἀναλήψεις
ἀσάφειαν πολλάχις ἐργαζομένας. Πᾶσαν γὰρ. χαὶ
νῦν τὴν χοσμοποιΐίαν εἰπὼν xal, ὅτε εἜπλασεν τὸν ἄν-
θρωπον ὁ Θεὸς, καὶ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ἔχλασε δὲ τῇ ἔχτῃ καὶ ἀνεπαύσατο. τῇ ἑδδόμῃ, im-
εγαγὼν, « AUtr, ἡ βίῥλος γενέσεως οὐρανοῦ xal γῆς
xs ἐγένετο, "ἐντεῦθεν ἀναλαμδάνει μὲν τὰ ἐν τῇ τρίτῃ
ipipg γενόμενα ἀναλαμβάνει ὃὲ χαὶ τὰ ἐν τῇ Extr.

ra desiderabat irrigationem? Nequaquam. Quid
igitur, quod dicitur : modo aqua separata, ante?
quam parturiret fructus omnigenas, undique vapo-
re quodam, quasi sudore irrigabatur : qui vapor
et sudor, ut fleri solet pluviis temporibus, operuit
telluris superficiem? ltaque accipere poteris, rígarit,
pre operuit, vel contexit. Hebraeus quidam doce&
in Hebreo non baberi, fontem ascendisse de ter-
ra, verum in Hebreo leztu sic legi : « Speeies
quedam vaporis sive nubis aut aeris condensati,
eujus ascensusez terra fiebat, abscondit superft-
ciem terra. » Si autgm.id-aeciderit ex- evaporatione
humida, vel Deo-sic dispenente-et. ordinante, te--
stalur Hebreus se dicere non posse. Qnidam
D dicunt : Forte. ut equus. regis. dioituP universus
equitatus ; sic nimirum fons. vocalur universa terrae
vena potabilem humorem profundens. Bene vero
ait non totam, sed solam superiiciem isto vapore
terra pars est, et fruetus varios progignit. Verum

€iterum nos. diligenter hujuscemodi locutiones
observare oportet, quia interdum maximas pariunt
obscuritates, Nunc, cum totius mundi fabrieam
dixisset, continuo intulit : « Finxit Deus hominem,
masculum et femellam fecit eos. » Finxit vero hunc
die sexto, et quii se tradidit die septimo. Infe-
rens quoque inquit ; cHicest liber generationis cceli
et terrae, quardo 9 ata sunt.» Hinc non cupetatur

Digitized by Google
