1n

θειοτέρας φύσεως " τῶν δὲ χατὰ γῆν ἀγαθῶν, διὰ
τῆς ὁμαγενοῦς αἰσθήσεως ἀπολαύων xal mponiüs
τῇ τε ψυχῇ βασιλιχὸς, αὐτοχρατὴς ὧν τῆς ἑαυτοῦ
προαιρέσεως, καὶ ὥσπερ ἀδέσποτος, καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων δεξάμενος τὴν ἀρχὴν " ὡς εἰχόνα φέρῃ ἐν
τούτῳ Θεοῦ " xal ἔτι μᾶλλον ἐν οἷς νοῦς καὶ λόγος
ἡ θειότης ἐστίν" « Ἐν ἀρχῇ τὰρ ἣν ὁ Λόγος" ν καὶ,
« Νοῦν ἔχομεν Χριστοῦ, » Παῦλός φησι χαὶ ἐν ἀν-
ϑρώπῳ δὲ τούτων ἑκάτερον, « ἀγάπη θεὸς, » ἀλλὰ
xài πρὸς ταύτην καλούμεθα" « Ἐσόμεθα γὰρ,
φησὶν, αὐτοῦ μαθηταὶ, ἐὰν ἀγαπῶμεν ἄλλήλους. ν
Πάντα ἐπιδλέπει τὸ Θεῖον, καὶ πάντα διερευνᾶται"
ἡμῖν τε αἰσθήσεις xai ζητητικὴν παρέσχεν διά-
υριᾶν΄ xal εἷς ὁ νοῦς ἡμῖν ὁ διὰ τῶν αἰσθητηρίων

διεξιὼν xal τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενος κατὰ τὴν Β

ἀνόμοιον ὁμοιότητα " ἐκεῖ γὰρ αὐτὸ By καὶ ἀπλότης
ἀληθινή " xal σώματι δὲ τὸ τοῦ σχήματος ἀπείληφεν
ὄρθιον, xai πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνεται " ἀρχιχὸν
xai τοῦτο λαχὼν, τῶν ἄλλων veuóvztov εἰς γῆν xal
τὴν πρὸς τοῦτον δηλούντων ὑποταγήν" ἔχει δὲ xai

χεῖρας πρὸς τὴν τοῦ λόγου συνεργοὺς ὑπουρ-
Tia.

Hunc quidem corporis habitum, ceu dominationis
inclinatis, quo gestu docent se humano imperio
ministerio sermonem adjuvare queant.

Ἕστ: δὲ τῶν £x τῆ; φύσεως ἀμυντηρίων xxi τῶν
σχεπασμάτων γυμνὸς, καίπερ ἔχων τὴν κατὰ τῶν͵

COMMENTARII IN GENESIN
τὴν ἑκατέραν ἀπόλαυσιν ἔχῃ Θεοῦ μὲν, διὰ τῆς A miiliariter et amice afficiatur ad utriusque frvitio-

insigne, nactus est, ceteris animalibus in
esse obnoxia, Sunt et manus ita ordinato,

118

nem; Deo frueretur propter diviniorem, qua pr&-
ditus est, naturam : bonis, quse terra profundit,
magna voluptate uteretur per cognatum sensum,
quo terrestria percipit. Et quidem bomo in. hunc
mundum progressus est, 427 quasi rex quispiam
libero arbitrio donatus, planeque liber, nulliusque
juri subjectus. Accepto in reliqua omnia imperio,
pulchre ea re Dei imaginem represeuntat. Magis
tamen imaginem Dei prz se fert mente et ratione.
« In principio enim erat Sermo. » 'Et Paulus in-
quit : « Nos autem mentem tenemus Christi **. »
Verum in homine utrumque hoc conspicitur. « Deus
est charitas *5; » ad hanc subinde nos hortatur
Scriptura sacra : « Erimus, inquit, ejus discipuli,
si mutuam teuuerimus charitatem **. » Omnia in-
tuetur Numen, omniaque sedula indagine perscru-
tatur, Nobis quoque sensus et mentem indagatri-
cem assignavit. Una nobis est meus, quie per sen-
suum organa egressa entia apprehendit per dissi-
milem similitudinem : in coelo enim est ipsum unum
et vera corporum simplicitas.

0s homini sublime dedit, celumque tueri
Jussit, el erectos ad sidera tollere vultus.

(θνιν., Metamorph. 1.)
terram
ut suo

Verum licet imperium illi concessum sit in om-
nia animalia, attamen inermis est. Cause sunt:

ἄλλων ἀρχὴν, πρῶτον μὲν ἵνα μὴ γένηται πρὸς τὴν C primo, ne sit ferox et aditu difficilis : dein, ne sit

ἀρχὴν τῶν ἄλλων ἀργότερος, μηδὲν ἐκείνων δεόμε-
νος, ἅπερ γέγονε δι' αὐτὸν, ὅθεν καὶ τῇ γενέσει
προεΐξληφεν" ὥσπερ οὖν προῦλαδε ταῦτα τῶν Ex γῆς
φνομένων ἡ βλάστησις, ὧν ὑπῆρχεν ἐπιδεῇῆ μετὰ
ταῦτα ζῶα γενόμενα᾽ ἴσως δέ τι καὶ δόγμα διὰ τού-
του μηνύεται, ὡς by τρισὶ διαφοραῖς ἡ ζωτική τε καὶ
ψυχικὴ δύναμις ἐξετάζεται" ἡ μὲν γάρ ἔστι φυτικὴ,
ἧς τὰ μετέχοντα τροφὴν ἔχει καὶ αὔξησιν καὶ τοῦ
ὁμοίου τὴν γέννησιν' ταύτης δὲ μόνης μετείληχε τὰ
φυτά" ἡ δὲ αἰσθητιχὴ τοῖς εἰρημέναις προσλαδοῦσα
τὴν αἴσθησιν" ὅπερ ἐν τῇ φύσει τῶν ἀλόγων ἐστίν’ ἡ
δὲ λογιχὴ τελεία τις οὖσα καὶ ἄφθαρτος ἣν ἄνθρω-
τὸς ἔσχηχε. Καὶ τελευταῖος εἰκότως γέγονεν ὁδῷ
τινι πρὸς τὸ τέλειον προϊούσης ἀχολούθως τῆς φύ-
Gig ὡς ἐν τρισὶ τούτοις τὸν ἄνθρωπον ἔχειν τὴν
σύστασιν xal μάρτυς ὁ Παῦλος ἐπευχόμενος Ἐφε-
σίοις thv ὀλοτελῇ χάριν τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς
Xii τοῦ πνεύματος, ἀντὶ τῆς φυτιχῆς τὸ σῶμα λα-
(ὧν, τὸ δὲ αἰσθητιχὸν τῇ Ψυχῇ διασημαίνων, τὸ
vosghy δὲ τῷ ανεύματι' ὅπερ ἔχων ἄρχει πρὸς τοῖς
φαινομένοις ζώοις καὶ τῶν νοητῶν θηρίων, περὶ ὧν
ὁδγιος εὔχεται,ε Μὴ παραδῷς θηρίοις ψυχὴν ἔξομο-
λογουμένην σοι" » χαὶ ἰχθύας δὲ καὶ πετεινὰ τροπι-
κῶς εὑρίσχεις ὧν ὀφείλεις ἄρχειν.

socordior et negligentior ad imperitandum reliquis,
quasi iis non opus habeat, cum tamen propter ip-
sum condita sint. Quemadmodum creationis ordin
herba et plantuke anteverterunt animalia bruta, sic
bruta ordine creationis anteiverunt hominem. For-
te et aliqua insignis doctrina per ista nobis affertur.
ju wibus differentiis vitalis et animalis potentia
exquiritur. Una est vegetaliva potentis, quam qux
habent, augmentum et sui similis generationem
sortiuntur. Hujus vero potenti: participes sunt so-
le plante et arbores. Sensitiva preter praedictam
el sensum assumit; qux quidem inest brutis.
Ceterum rationalis potentia perfecta et absoluta est
nullique corruptioni exponitur. llanc liomo adeptus
est Nec abs re novissimus omniuip creatus est, sed
quasi natura significet se una quadam via insisten-
tem ad perfectionem contendere. Quod homo bis
tibus partibus constet, testis est Paulus, qui 9p-
tat Ephesiis perfectain gratiam corporis, animi el...
spiritus, Sub nomine corpus, ostendit vegelalivam,
sub nomine, animus, signilicat sensitivam ; sub no-
mine, spiritus, indicat intellectivau potentiam. Ilo-
mo enim hoc spiritu donatus imperat animalibus,
qua in hoc mundo apparent, etiam invisibilibus ut

vitiis et dzemonibvs, de qujbus sanctus ille orat : « Ne tradas bestiis animam confitentem tibi "". » Et si
de piscibus et volucribus rem allegorice voles intelligere, reperies quibus debeas imperare.

* I Cor. 11, 16. **1Joan. iv, 16. ?* Joan. xii, 55. Psal. txxin, 19.

Digitized by Google
