δ᾽

PROCOPII GAZ £l

56

vorum quorumdam adminiculo fleri solent. Non 4 τριπὰς τῶν διαστημάτων ἑχατέρας ἀλλαττομένης"

ftaque absurdum erit proponere, tantum intersti-
$m) 2Rteivisse luminaria, quantum fuisset, si
80] id esset suo cursu emensus. Etiam hoc Scri-

ἀλλ᾽ ἀμφοῖν ἡ σύνοδος ἡμέρα μία χαλουμένη tau
διόλου φυλάττει διάστημα, συμπληρουμένων ὡρῶν
δ’ xot x'. :

pur testimonium significat diei spatium : « Dies diei instillat sermonem ?*. » Non inquit: Lux in-
stat luci. Divisa enim sunt lux et noctium caligo: et diversa inducunt intervalla et spatia.
Nam dum nutantur, et mutua vicissitudine se invicem suscipiunt, deprzdicant et. annuntiant su-
premum Creatorem, Quamvis, si solis accessum et abscessum mente volvas, dies noxque inter-
dum inzquales sint, seque invicem excedant, attamen. utriusque concursus unus vocatur dies, ter-
minaturque spatio viginti quatuor horarum, quas nunquam transgreditur,

Videtur autem illis qui priore, quam noctem,
diem loco ponunt, adversari tempus festorum, et
in primis trideale tempus Salvatoris nostri sepul-
turz et resurrectionis. Nam lex semper et ubique
praponit noctes diebus, ut videre est in festo
Azymorum. Sed ipsa recitabimus Scripture verba.
« In primo mense, quartadecima die illius men-
sis ad vesperam, comedetis ἘΔ, azyma usque ad
vicesimum primum diem illius mensis ad vespe-
ram. Septem diebus fermentum non invenietur
in domibus vestris **. » Nam, ut. liquet, initium
azymorum designat 14 diem , quem a vespera
auspicatur: at (inem azymorum [acit diem 21,
quem similiter in vesperam excurrere vult, ut in-
lercedat nox, que deinde diem festum inducat.
Haud dissimilis ratio est jejuuiorum. At si rem
recta reputabimus via, sciendum est legislatorem
illis verbis explanare, quomodo omnia, cum prius
essent confusa, suum ornatum ex pulcherrimo
illo creationis processu acceperint, videlicet ipso
die ex obscuris illucescente tenebris. Sed perfe.
ctior futurus est ornatus, cujus ille precursor
est, qui per innovationem rerum oninium contin-
get. Etenim lex, quie prius facta sint, ut evene-
rint, in memoriam revocat, et qux futura sint de-
center adumbrat. Sic et Sabbatum symbolum est,
requievisse ab opificio mundi Deum : et una re-
presentat sabbatismum, qui relinquitur. populo
Dei ad iinitationem divinz requiei. Sic Scenopegia
monumentum est vitze Judaeorum, quam in déserto
in tabernaculis egere: simul denotat taberuaeula
sancta, in quibus moraturi sunt saucti. Pari
modo, cum ab noctibus initium sumunt celebii-
tates, innuitur quasi longa precedente nocte de-
mum prodierit dies splendore coruscans. Ta«cite
vero significat diem, qux in fine splendebit, veram
esse et perfectam, ad quam si live dies, qua. frui-
mur, conferatur, mera gentietur nox et caligo.
« Nox » igitur (ut boc symbolum | interpretatur
Paulus) « progressa est, dies autem appropiu-
quat ?*, ». Et , ut. typum evidentius e tenebris

evolvat, subjungit : « Abjiciamus igitur opera te-:

nebrarum, et induamur arma lucis.» Écce quo-
modo lex ex nocte in diem nos proferat, ut cele-
bremus dies festos Domino. Pari ratione nume-
rus trium dierum et noctium passionis Domini et

C

D

᾿Αντίχειται δὲ τοῖς πρώτην λέγουσι τὴν ἡμέραν
τῶν ἑορτῶν ὁ χαιρὸς, καὶ μάλιστα τὸ τῆς τριημέρου
τοῦ Σωτῆρος ταφῆς τε χαὶ τῆς ἀναστάσεως. Αἴ τε
γὰρ νομοθεσίαι πανταχοῦ προτιθέασ: τὰς νύχτας τῶν
ἡμερῶν" οἷον περὶ τῶν ἀζύμων ἐναρχόμενοι, « Τῇ
δι' [ita cod.] τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀφ᾽ ἑσπέρας
ἔδεσθε ἄζυμα ἕως ax' τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἕως ἑσπέ-
ρᾶς, ἑπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς
οἰχίαις ὑμῶν. » Τὴν γὰρ ev ἀφ᾽ ἑσπέρας ἀυχὴν τῶν
ἀξύμων, ὁρίζει τῇ γε μιᾷ xal εἰκάδ'" xaX περιγράφει
πρὸ τῆς ἑσπέρας τὴν ἑορτὴν, διὰ τὸ τὴν νύχτα προ-
εἰσαγαγεῖν ἡγουμένην αὐτῆς. Οὕτω xal ὁ περὶ τῆς
νηστείας ἔχει νόμος. Μὴ ποτε οὖν τὴν ἐξ ἀκοσμίας εἰς
εὐκοσμίαν πρόοδον ὁ νομοθέτης αἰνίττεται, fj γέγονέ
τε ἤδη χατὰ τὴν Ex σχότου: φανεῖσαν ἡμέραν, χαὶ τε-
λέως; ἔσται κατὰ τὴν μέλλουσαν ἀναχαίνωσιν ; Ko
γάρ ἐστιν ἡ νομοθεσία τῶν τε προτέρων ὑπόμνημα,
xa τῶν μελλόντων σχιά. “Ὥσπερ τὸ Σάδθατον τῇς
τε ἤδη τοῦ Θεοῦ χαταπαύσεως ἀπὸ τῶν ἔργων, καὶ
τοῦ ἀπολειπομένον σαδθατισμοῦ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὴν μίμησιν τῆς τοῦ Θεοῦ χαταπαύσεως. Καὶ ἡ Σχη-
γηπηγία μνημόσυνον μὲν τῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου σχὴ-
νῶν τοῦ Ἰσραὴλ, δεῖγμα δὲ τῶν αἰωνίων σχηνῶν ἐν
αἷς σχηνοῦσιν οἱ ἅγιοι, Οὕτω δὲ καὶ τὸ ἐχ νυχτῶν
ἄρχεσθαι τὰς ἑορτὰς, ὑπομιμνήσχει μὲν τὴν ix μα-
κρᾶς τῆς οἱονεὶ νυχτὸς προχοσμίου φανεῖσαν ἡμέραν,
προφητεύει δὲ τὴν ἐν τέλει λάμψουσαν ἡμέραν ἀλη-
θινῆν, πρὸς ἣν xa νῦν ἡ ἡμέρα νύξ ἐστιν "« Ἡ νὺξ
γοῦν προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικε, » ὁ ᾿Απόστο-
Mig φησιν ἑρμηνεύων τὸ τοῦ νόμου σύμδολον. Προσ-
τίθησι γάρ’ « ᾿Αφελῴμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχό-
τους, ἐνδυσώμεθα δὲ τὰ ἔργα τοῦ φωτὸς, » ὅπερ ὃ
νόμος ὑποφαίνει προάγων Ex νυχτὸς εἰς ἡμέραν τοὺς
ἑορτάξοντας τῷ Θεῷ. Οὕτω καὶ τοῦ πάθους τοῦ Κυ-
ρίου τὰς τρεῖς ἀριθμοῦμεν ἡμέρας xai τὰς νύχτας,
προσλογιζόμενοι μὲν τῇ τῆς Παρασχενῆς ννχτὶ χαθ-
ηγησαμένῃ τὴν ἡμέραν ἐσχηχνῖαν τὸ πάθος, συν-
αριθμοῦντες δὲ τῇ τρίτῃ νυχτὶ, καθ᾽ ἣν ἡ ἀνάστασις,
τὴν ἑπομένην αὐτῇ Κυριαχὴν ἡμέραν, Ok τὸ προ-
χοπτόντων ix σχότους εἰς φῶς τῶν πραγμάτων
προκαταριθμεῖσθαι δεῖν τὸ νυχτερινὸν σχότος, τὸ δὲ
τῆς ἡμέρας ἐφέπεσθαι φῶς. Ἐπὶ δὲ τῆς χτίσεως
πρέπει τὸν Θεὸν τῶν ἐν οὐσίᾳ φαιδροτέρων χατάρ-
χεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ τῶν σχοτίων καὶ ἀφεγγῶν, καὶ οἷς
45 εἶναι οὐκ ἔστιν οὐσιωδῶς, οὐδὲ δημιουργία τούτων
xa e D.sxtat,

esurreelionis ineundus et supputandus est. Js dies, quo passus est Salvator. noster, addatur

-

» 3.

Psal. xvti, ? Exod, xn, 18, 19.

-

^ fou, xn, 12.

Digitized by Google
