9 COMMENTARII IN GENESIN. 91

τοῦτο λίαν ἀδύνατον, τοσαύτη δὲ διαφορὰ λεπτοτά- A in quo is, de cu;us nativilale agir, natus sit

τοῦ πρὸς λεπτότατον, ὡς τὸ μὲν, εἰ τύχοι, βασιλέα
ποιεῖν, τὸ δὲ προσαίτην, πῶς οὐχ ἀσύστατος ἡ τέχνη
φανήσεται, Πῶς δὲ οὐ τῶν ἀτοπωτάτων dx τῶν
παρ᾽ ἡμῖν φαινομένων τοῖς ἐν τῷ οὐρανῷ ζωδίοις
παρέχειν τῶν ἀποτελεσμάτων τὰ ἰδιώματα; Κριῷ
γάρ τι; φασὶν, ἔχων τὴν ὥραν, οὖλός ἐστι τυχὺν
τὴν τρίχα καὶ χαρωπὸς xai μεγαλόφρων καὶ ἦγε-
κονιχὸς x3 προαιρετιχὸς xal ποριστιχός " τοιοῦτον
γὰρ, φασὶν, ὁ xptóg* ἀποτιθέμενος γὰρ ῥᾳδίως τὸ
ἔριον, Ex τῆς φύσεως πάλιν ἐπαμφιέννυται, Καὶ ἐπὶ
τοῦ ταύρου τοιαῦτα καὶ τῶν λοιπῶν ζωδίων φασὶ, χαὶ
τὰς ἡμετέρας προαιρέσεις τούτοις ἀνάπτουσιν * ὡς
xal τὴν ἡμετέραν χαχίαν εἰς τὸν τὰ ἄστρα πεποιη-
χότα Θεὸν ἀναφέρεσθα: " χαὶ δίχην ἀψύχων ἡμᾶς

τῇδε χἀχεῖσε πρὸς τὰ σχήματα τῶν ἀστέρων ἀμεί- Β

6:0021* ὅτε καὶ μάτην ἕπονται νόμοι χαὶ βουλαὶ καὶ
παραινέσεις χαὶ δικαστήρια, ἐξ ἀνάγκης πάντων
ἡμῶν τὰς γνώμας καχυνομένων.

Prasertiin cum adeo. celeri motu feratur celi vo-
lutio, nee non plurimz elabantur minuti, dum
astrologus, si praesens est, astrolabium capit, quc
fretus exacte rem indagare possit? Si hoc per-
quam impossihile est, tantaque sit differentia mi-
putiarum δά minutias, momentique ad momen-
tum, ct lioc quidem fegem, illud mendicum dc-
claret, quo:odo quis non ut fallacem et incertam
eam artem. explolat Ὁ Praeterea, an. non est ab-
surdissinum eosdem. effectus et. proprietates at-
wibuere signis caelestibus (qu:e animalia eredun-
tur) quas tenent animalia terrestria ? Si. quis,
(inquiunt), arietis horam habeat, crispo decorus
est capillitio, hilari aspectu, et magnanimus cen-
setur, consilio valet, el. divitiis pollet. las enim
proprietates fere. omnes tenet. aries. Licet facile
lanam ponat, naturaliter tamen eom statim, qua
vestiatur, recipit. Haud dissimilia comminiscuu-

: tur de tauro, aliisque signis. His eventus, nostraque consilia ascribunt : iro et peccata nostra in

eum, qui asira fecit, hoc modo ceu

auctorem derivaut.

Praeterea — volunt. nos, quemadmodum

anima carentia, pro arbitrio astrorum hac. atque. illac rapi. Frustra itaque erunt leges, consilia,
adhortationes, conventusque juridiei, si necessarium nobis inest malum.

Εἰ δὲ μηδεὶς ποιητὴς τῶν ἀστέρων, αὐτομάτως
5: γεγονότες αὐτόματον xal τὴν χαχίαν ἐχτήσαντο
xai ταύτης μεταδιδόασιν, τίς ὁ τάξας xal τὰς πρὸς
ἀλλήλους σχέσεις, χαὶ δρόμους ἐναρμονίους ἀπεργα--
σάμενος ; Οὐδὲν γὰρ αὐτόματον τεχνιχὸν, οὐδὲ δι-
apxi τὸν χόσμον ἐν πάσῃ ἐχτήσατο. Πῶς δὲ μὴ

ξνέσεις xa0' ἡμέραν βασιλικαὶ, τοσούτων ἐφ᾽ ἐχά-
$:7$ ἐναλλαττομένων τῶν σχημάτων ; Πῶς δὲ ἱερω-
Ξῦναι xal βατιλεῖαι γεγόνασι πατριχαὶ, γενεὰ; οὐχ
δλίγας ix πατέρων εἰς παῖδας παραπεμπόμεναι;
Πῶς πάντων Ἑδραίων οἱ παῖδες τῇ ὀγδόῃ τῶν ἡμερῶν
πϑριτέμνονται; Πῶς δὲ nap! Ἱσμαηλίταις πάντες οἱ
Ἱερεῖς δεκαετεῖς περιτέμνονται ; χαὶ παρ᾽ Αἰθίοψιν
οἱδέτινες περιαιροῦνται τῶν γονάτων 7i, xal τοὺς
ἐπέρυυς τῶν μαζῶν αἱ ἀμαζόνες ; Οὐ γὰρ ἕνεστιν
εἰπεῖν ὡς ἑνὶ ὁμοίως ὑποδάλλονται σχήματι, κἂν αἷ-
*iXor, κλιματάρχην ἀττέρα f] ζώδιον, Καὶ μεταττάν-
τες 'Ἑδραῖοι τῆς Ἰουδαίας χαὶ πανταχοῦ διασπαρέντες
τῆς γῇφξ, οὐδὲν ἧττον τὴν περιτομὴν ἐν τῇ ὀγδόῃ
πάντες ὑφίστανται. Πῶς δὲ χαθ᾽ ὑμᾶς ἐξ αἰῶνος
ἀπτέρου χινουμένων τῶν ἄστρων, χθές mou καὶ πρώην
τὸ Χριστιανῶν ἐπ᾽ εὐσεθδείας διέλαμψεν Eüvoz, χαὶ τὰ
πάλαι χυρωθέντα τῶν Ἑλλήνων ἐσδέσθη σεθάσματα;
Πῶς δὲ πάντων ὑπὸ τὴν εἱμαρμένην τελούντων, τινὲς
αὑτὴν ἀνατρέπουσι, τὰ μὲν Ψιλῷ λόγῳ, τὰ δὲ καὶ
μαχροτέροις συγγράμμασιν; Εἰ γὰρ αὕτη τῶν πρατ-
τομένων αἰτία, αὕτη κατάλυσιν ἰδίαν ἐργάξεται,. El-
χότως ἄρα τοῖς τοιούτοις ὀνειδίζων 8:5c, « Στήτωσαν,
φησὶ, καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ
οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀττέρας, τί μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι.»
Ταῦτά φησι πρὸς τὴν θυγατέρα τῶν Χαλδαίων τῶν
καῦτα μάλιστα παρὰ πάντας ἐπισταμένων,

Si nullus est astrorum ΟΓΘΔΙΟΡ, sed sua sponte
nata sunt, spontaneam possident malitiam, quam
inter sese rebus contribuunt. Quis vero, si. spon-
tanea provenere, mutuas eorum conjunctiones εἰ
complexus, cursusque mirilica proportione insi-
gnes astris. dedit? Nihil enim, quod sponte it,
artificiale dixeris. Simili ratione nec mundum iu
omnibus sibi sufficientem ereasset. Qui fit, quod
non subinde reges nascantur, cum quotidie stell.
formeutur. οἱ mnotentur? Quare, si. astris. omnia
sunt imputauda, quxdam sacerdotia sunt pa-
terna, unique genti dedicata? priterea quare rc-
gna quoque flliorum successioni debentur, qu:e
in filios et nepotes per aliquot. successiones dc-
volvuntur, si omnia assignanda sunt astris?
Quare die octavo IHebraorum liberi circumcidun-
tur? Quare apud Ismaelitas sacerdotes, ubi na:i
fuerint annos decem, circumcisione siguantur et
apud AEthiopes quorumdam genua nbsciduptur? *
Quare Amazones altera. privantur. mamma? Certe
hic non licet objicere, quod omnes ex equo uni
subdantur sideri. vel signo, etsi. causam in clima

p coli, eui obnosii sumus, rejicere velis. Nam εἰ

Judai ex δυάδα, pulsi et in omnia pene habitabi-
lis orbis climata dispersi, nihilominus die octavo :
eireumcisionem patiuntur. Quare si vos audiendi
estis, cum juu ab omnibus senlis astra suum
habuerint, motum, heri demum ac admodum pri-
dem quasi ex tenebris emersit Christiana gens?
quare superstitiones geutilium nune demum surt
oblitteraze? Quare, si. omnes fato obnoxii. vitam
agimus, quidam. sermone, quidam scriptis libris

fitum subvertere non erubescunt? Si astrologia causa est eorum que flunt et dicuntur, etiam. dis-
s?lutionis caput erit. Non itaque immerito tales reprehendens et incusaus Deus, clamab: « Sta
pune cum divinaloribus tuis, et cum multitudine magorum tuorum, cum. quibus te fatigasti 8. puee

^ lta co/.

Digitized by Google
