ri! PROCOPII GAZJEI | τ

'erat vel amenius vel pulchrius, Quare hoc? Ut A χετο" xai ἡ αὐτὴ δύναμις

discamus primum colum non per se substiiisse,
sed ex nihilo constructum esse, ut et secundum :
quam ob causam ejus creationem priori creatioui
subjecit. Nulla enim datur differentia in Opifice illo
mirabili, Pari modo et prima et secunda facit. Hinc
celi nomen et huic inditum est, sive primum co-
lum ex subjecta materia, et secundum ex nihilo
formatum sit. Nullam ista important differentiam
naturz. Nam similitudo fidem probet, nec non ipsa
poteniia divina, qux materiam in. aliam sulistan-
tiam pro suo arbitrio digerere, 90 ct elfingere po-
test, et ex nibilo substantias creare valet. Siqui-
dem et illa condita est, cum

τὸ ὃν εἰς οὐσίαν μετο.-
σχευάζειν xal ἐξ οὐκ ὄντων ἑτέραν ποιεῖν * χἀχείνη
γὰρ γέγονεν ἐξ οὐχ ὄντος τοιούτου. Τὸ ὃξ,ε Καὶ ἔποίτ,-
σεν ὁ Θεὺς, » εἰς ἔμφασιν εἴρτται τοῦ μὴ ἄλλον μὲν
εἶναι τὸν προστάξαντα, ἄλλον δὲ τὸν ποιήσαντα, Οἱ δὲ
πλείους, ὡς εἴρητα:, οὐχ εἰς διδασχαλίαν λογικῶν δυνά.
μεων 15, « Εἶπεν ὁ Θεὸ:,» φαόῖν, ἀλλ᾽ εἰς παράστασιν
τοῦ Μονογενοῦς" τοιγαροῦν οὐχ εἴρτται τὸ, Ἐγένετο τὸ

τερέωμα, ἀλλὰ, ε Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα»
καὶ Δάλιν, « Διεχώρισεν ὁ Θεός " » τὸ μὲν οὖν, «Vevr-
θήτω τὸ στερέωμα, ν φωνὴ τῆς προχατυρχτιχῖς
αἰτία: " τὸ δὲ,ε Ἐποίησε τὸ στερέωμα, ν τὴς ποιητικῆς
xai τῆς δημιουργιχῆς μαρτυρία δυνάμεως.

prius talis. non foret, Quod iuquit : « Deus. fecit, » memineris cum em»

phasi esse accipiendum, videlicet. ne quis putet alium esse. qui jubeat, et alium qui. faciat. Plurimi

sunt, qui volunt :

«Dixit Deus, » non porrigendum co, ut credamus Deum per ista verba. voluisse au-

gelicas virtutes docere : sed statuisse iisdem verbis nobis ostendere Filium suum unigenitum. Qui fi,

quod non scripsit Moses : Faetinn est firmamentum, sed potius :

« Fecit Deus. firmamentum. » Prie-

terea : « Distinxit Deus, » etc. Quod inquit : « Fiat firmamentum, » etc., vox est primz cause | initialis,

Quod ait :

Firmamentum distinctionem aquarum invexit. B

Nam aque inundatio erat infinita, et superabat re-
liquorum, si contulisses, elementorum proportio-
nem. Hinc non immerito abyssi nomen invenit.
Gum huic universo opus esset elemento ignito, quod
resisteret aqua, alterumque elementum in alterum
resolveretur, ne elementum 518 effieacius et po-
lentius. reliquis, aqwWatile elementum consumeret,
et universi destructioni occasionem praberet, pro-
vidus Deus tantam aqui vim substituit, quie pos-
set, manens intra prasceriplos hujus operose ma-
chine limites, veniti elemento ignis, ne penitus ab
ipso absumeretur. Isaias inquit : « Futurum est ut
omnia comburantur igne **,. » Et iterum: « Qui
dicit sbysso, In solitudinem redigeris "*. » Et ite-

rum : « Ouinia flumina. tua siccabo . » Cseterum C

quam ob causam a Deo admissa sit tanta aquarum
copia, salis modo declaravimus. Nascitur tamen
quastio, quare aquarum medietas supra firmamen-
tum convecta sit. Verum hzc dabitur causa : Deus
lucem, solem, lunam astraque, quorum omnium
substantia ignita est, disposuit ad eum modum, ut
motum suum in firmamento peragerent, Αἱ ignis ea
matura est, ul congelata et ex aquis concreta po-
tenter dissipet et dissolvat. Ne igitur id eveniret
forte colo, necessario tantam aquarum affluentiam
$n superiore regione collocavit, quz colum illzsum
et inviolatum' ab. iguis ardore conservaret. Verum
án lune modum placuit Deo tueri ccelum supremum,
licet sola ejus voluntas ei salutem et'incolumitatem
prastare potuisset. Siquidem et nostra corpora in-
Yegra servare valuisset absque alimentis : et ita ea
ordinare, ut citra necessitatem alimentorum in sua
integritate permanerent. Idque evenisset, si modo
voluntas ejus rei efficiend:ze adfuisset. Verum in fu-
turo sxculo id continget, Aqua supra firmamentum
collat, non solum primi coeli incolumitatem tu-

1 Fecit. firnamentuu, » ctc., creantis et cílicientis caus:e testimonium est.

Τὸ δ᾽ οὖν στερέωμα διεχώριξεν ἀνὰ μέσον τοῦ
ὕδατος καὶ τοῦ ὕδατος ἄπειρος γὰρ fiv τῶν ὑδάτων
ἡ χύσις, ὡς τὴν τῶν ἄλλων στοιχείων ἀναλογίαν
ἐχθαίνειν" ὅθεν χκαὶ ἄδισσος εἴρ. ται" ἀναγκαΐας
γὰρ οὔσης τῷ παντὶ τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας χαὶ ἔναν-
κίας τῷ ὕδατι, ὡς φθαρτικὰ τυγχάνειν ἀλλήλων, ἵνα
μὴ δρχστικώτερον ὑπάρχον τὸ πῦρ ἐξαναλώτῃ τὴν
ποῦ ὕδατος φύσιν, χαὶ τῇ τοῦ παντὸς διαλύσει πα-
pácyrn τὴν ἀφορμὴν, προνοῶν ὁ Θεὺ;, τοσαύτην
ὑγροῦ φύσιν ὑπέστησεν, ὥστε μέχρι τῶν τῆτα γμὲ-
νων ὅρων τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως χατὰ μιχρὸν
τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς ἀντέχειν ἀναλισχόμενον.
Ἕσται μέντοι χαὶ ὕτΞ τὰ πάντα χαταφρυγή σεται
τῷ πυρὶ, ὡς φησιν Ἤ σαϊας ᾿« Ὃ λέγων τῇ ἀδύσσῳ,
Ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς σὸν ξηρα-
và * » διὰ τοῦτο μὲν οὖν πλῖθος τῶν ὑδάτων, Διὰ τί
δὲ χαὶ ὑπὲρ τὸ στερέωμα ἥμισυ τοῦ ὕδατος ἀναδέ-
Ολητο; ἐπειδὴ τὴν τοῦ φωτὸς οὐσίαν τὴν τοῦ ἡλίου
φημὶ καὶ σελήνης καὶ ἄστρων πυρώδη τε γαὶ πολλὴν
οὖσαν ἐπὶ τοῦ στερεώματο; ἔταττε ποιεῖσθαι τὴν
χίνησιν, Φύσις δὲ τῷ πυρὶ τὴν χρυσταλλώδη, xal
ἐξ ὑδάτων πεπηγυῖαν οὐσίαν, οἶπερ ἐστὶν ἡ τοῦ
στερεώματος χαυνοῦν τε χαὶ διαλύειν" ὡς ἂν μὴ
τοῦτο γένοιτο περὶ τὸν οὐρανὸν, ἀναγχαίως αὐτῷ
τοσαύτην ὑπερκεῖσθαι τοῦ ὕδατος πεποίηχε φύτιν,
ὅπη διασώζειν ἀχαΐίριον Ἦμελλεν" οὕτω τοῦ Oz;
φυλάττειν αὐτὸν εὐδοχήσαντος, εἰ καὶ μκύνη βουλήτει
ποὔτο πράττειν ἐδύνατο, χαθάπερ τὸν πρῶτον οὐρα-
νόν. "Enel χαὶ τὴν ἡμετέραν σάρχα καὶ τροφῖς;
χωρὶς διασώζειν ἐδύνατο χαὶ μένειν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
παρασχευάσαι, ὃ δὴ xal ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
ἐργάσεται, Τὰ δὲ ἐπιχείμενα ὕδατα οὐ μόνον συν-
τηρεῖ τὸν οὐρανὸν, ἀλλὰ xai τὴν φλόγα τοῦ ἡλίον
xai σελήνης χάτω πέμπει' εἰ γὰρ ἦν δ'αφανὴς ὁ
οὐρανὸς, ὅλη ἄνω ἔτρεχεν ἡ αὐγή" τὸ γὰρ πῦρ
ἀνωφερές " ἐπυχνώθη τοίνυν τοῖς ἄνωθεν ὕδασιν ὡς
ἀντωθῇ τὴν αὐγὴν πρὸς τὰ χάτω χωρεῖν.

tantur, sed et aliam habent commoditatem, scilicet quod solis lunzque radios deorsum impellunt, ut

"5 [sa, xxxim, 12. 5* [sà, χει, 18.

V [sa, xix, 6.

Digitized by Google
