δὶ COMMENTARII ΙΝ GENESIN. 82
tur, sit germinatio, ex gorminatione in herbam seu gramen fiat. progressus: gramen. incrementum 51: -
mes Gt fenum : in hunc modum cunctis, quz terra profert, paulatim sese perficientibus , οἱ ad ho-
minis maturitatem pervenientibus. Proinde secutus est ordinem rerum, qui deinceps permansu-
rus erat. Germinet terra (inquit) nulla alterius ope indiga. Deus jussit terram vestiri herbis οἱ plantis
a3ute creationem solis sed ea de causa, ne quis solem, ejus effectum. considerans, in deorum nu-

merum

referat, religioneque colat, llerbz et plautuhe antiquiores sunt, licet vulgo receptum

κι, ut credamus istas vi calida solis ex profundo in telluris superficiem evocari.
Β)τάνην δὲ χόρτου τὰ Ex γῆς φυόμενα πάντα χα A  llerbam graminis vocat omnia, quz ex terra

Al, εἴτε αὐτομάτως, εἴτε σπειρόντων ἡμῶν, ὅσα μὴ
ξύλου μετέχοντα, ἅμα τῷ παρασχεῖν τὸν οἰχεῖον
χαρπὸν ἀφαιρεῖται τῆς YT, χόρτου τινὰ τάξιν τοῖς
ἀνθρώποις πληροῦντα’ ὡς ἕτερον χαρπὸν, εἰ καὶ μέ-
vot, μὴ παρέχειν δυνάμενα, Τούτων γὰρ πρὸς ἀντι-
διαίρεσιυ ἐπήγαγς τὸ, « Καὶ ξύλον χάρπιμον ποιοῦν
χαρπόν " ἐπὶ γὰρ τούτων τοῦ χαοποῦ ληφθέντος μέ-
vet τὸ δένδρον, τὸν αὐτὸν ἐν τῷ καθήχοντι xaipi
κοῖς ἀνθρώποις παρέχον xapróv. Οἷδε μὲν οὖν λέ-
γεῖν ἡ Γραφὴ καὶ ἐπὶ τῶν γευνημάτων τὸν χαρπόν *
€ Καὶ ἐποίησε χαρπὸν τοῦ γεννήματος,» λέγουσα. Ἐν-
ταῦλα δὲ πρὸς ἀντιδιαέρεσιν εἴρηται τοῦ « σπεῖρον σπέρ-
μα΄» ὁ γὰρ τούτων χαρπὸὴς, χριθῆῇς καὶ σίτου χαὶ τῶν
ἄλλων, φημὶ, σπέρμα γίνεται πρὸς τὴν εἰς αὖθις
σποράν. Καὶ « χατὰ γένος » φησῖν' ἐπειδὴ σπέρμα
ἕκαστον ιὸ οἰχεῖον ἀποδίδωσιν εἶδος ἐν τοῖς ἐξ αὐτοῦ
γινομένοις χαρποῖς, El δέ τις γένοιτο τούτου παρα-
τροπὴ, ἀναδοθείη δὲ τυχὸν μέλας Ex τοῦ σίτου πυ-
fs. οὖχ ἕτερον γένος ἐστὶν, οἱονεὶ δὲ νόσος τις καὶ
ἀῤῥωστία τοῦ σπέρματος " ἐμελάνθη γὰρ περιχαεὶς
τῇ τοῦ χρύους ὑπερθδολῇ. Τοιγαροῦν λέγεται γῆς
ἐπιτηξείας xaX εὐχράτων ἀέρων ἐπιλαθόμενος, πρὸς
τὸ ἀρχαῖον εἶδος ἐπανιέναι. Ἡ δὲ λεγομένη αἷρα al
01 λοιπὰ νόθα σπέρματα, ἃ δὴ ζιζάνιά φησιν d
Γραφὴ, οὐχ ix τῆς τοῦ σίτου μεταθολῇς, ἀλλ᾽ ἐξ
ηἰχείας ἀρχῆς ὑπέστη, ἴδιον ἔχοντα γένος ^ ἄπερ εἰ-
κόνα φέρει τῆς τῶν ἐτεροδιδασχάλων πρὸ; τὸ σῶμα
“ἣς Ἐχχλησίας ἐγχαταμίξεως.

ra celi inteinperie. Proinde dicitur, si bonam terram sive uberem
derataque afflaverit ipsum aura, fore ut ad antiquam

proveniunt, sive sua sponte sive seminata, et si-
mul cum fructu auferuntur de superticie telluris.
Huc referantur. et illa que feni. usum  honiini-
bus pre:tant, quasi alium non contineant vel
prebere possint fructum, etsi non. demetantur.
Casterum ad horum differentiom induxit, qua se-
quuntur: « Et lignum frugiferum faciens fru-
etam. » Nam etsi pomis exuantur et quasi despo-
lientur arbores, attamen arbori nihil incommoda-
tur : eadem subinde permanet suo tempore ite-
rum mortalibus fructus donans. Novit Scriptara
et de graminibus predicare fructum. Siquidem in-
quit : Fecit Deus fructum germinis, vcl graminis.
Caeterum et hoc. differente gratia dicitur. Pouit

D etenim. distinctionem inter gramen 9/5 vel herbam

fructificantem, et inter herbam, qui nullum se-
cum fructum, preter semen, affert. Hlordei, fru-
menti, aliorumque non dissimilium fructus qui?
aliud dixeris, quam semen quod deinde iterum
committitur δε εἶδ, ut eorum fructu humana vita
adjuvetur ? Quod inquit : « Secundum genus, » etc.
Siquidem singula semina suam reddunt speciem
in fructibus, qui ex seminibus percipiuntur. Sin
autem aliqua. contigerit. mutatio, scilicet, si fru-
ment, quod emergit ex huno granum fuerit εἷς
gru:, non aliud genus cst, sed quasi irorbus
quispiam, el infinitas seminis esse putatur. Ni-
grum enim colorem traxit lesum iniqua. vel aspe-
fuerit nactum, — teiperaus tno-
redeat formam eamque recipiat. Caterum

degeneres herb: et adulterinz, quas Scriptura vocat lolium : nec nou. semina, qua eadem Scriptura
appellat zizania, non ex frumenti trausformatione gignuntur, sed ex proprio quodam exorta
sunt prineipio. peeiliara habeata genus. At (ypum gerunt falsorum doctorum, qui sua pesti-
fera doctrina Ecclesie corpori se commiscent.

Ἐπὶ δὲ τῶν δένδρων, « οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ, φητῖν, C. Dearboribus dicit : «Cujus semen in ip80 sit,» ete,

ἐν αὑτῷ, ν ἐπειδὴ «ἢ παραπλησίως τοῖς γεννήμασι
ποιοῦτον φέρει τὰ δένδηοα χαρπὸν, ὥττε αὐτὸν ἐν
χώρᾳ σπερμάτων ἐπὶ τῆς γῆς χαταθδληθέντα παρα-
πλέσιον τῷ πρόσθεν ἀποδοῦναι τὸν xapnóv* εἰ val
συμθδαῖνει τοῦτον γενέσθαι πολλάχις, μέρος αὐτῶν
ἀφαιρεθὲν, ἐντίθεται τῇ γῇ σπερματιχὴν ἔχον τὴν δύ-
vapiv xal μένον ἐπὶ 120102, τοὺς ἐτυ σίους καρποὺς
ἀπιυξίδωσι»" οὗ χατὰ τὴν φύσιν τῶν γεννημάτων
ἅ:ια τῷ δοῦναι τὸν χαρπὸν ἀφαιρούμενον. Ὅθεν, « ἐπὶ
τῆς Ὑὔ 1. ν εἰχότως προσέθηχε “ τουτέστιν, ἐφ᾽ ἑνὸς
ἱδρυμένα τόπου χαὶ μένοντα, Θχυματτδν δὲ οὐδὲν εἰ
ἐπὶ τῶν δένδρων εἶπε σπέρμα, τὴν σπερματιχὴν δύ-
vaptiy, ὅπου χαὶ ἐπ᾿ ἀνθρώπων οὕτως ἐπονομάζεται.
Ἄλλα πῶς, ca3iw, ἡ τοῦ Θεοῦ πρύσταξι; xaX τοῦ

Nam arbores, non, ut herbze, fructum ferunt, quein
si terra operueris, ui sibi similem proferat, Licet
id s:epenumero accidat, attamen nullam rationem
universalem przstare potest, (uod ad arbores at-
tinet, non seruntur, sed surculi inde decerpti et
avulsi, qui seminis vim tenent, defiguntur terra.
Praeterea arbores permanent subinde inherentes
$0lo, nec inde moventur, et sic aunuos fructus
murtalibus largiuntur ; qui modus ab herbis cst
alienissimus. Quapropter non abs re subjungit :
« Super terram, » id est, in uno loco sita ibique.
persistentes, Nec cui mirabile videatur, si arbori-
bus semen, id est, vim seminativam attribuit , si-
quidem eadem vis el de hominibus praedicatur,

συναυαττεῖλαι τὰ βλαδερὰ αἰτία γεγένηται, χαὶ τὰ D Verum quidam objiciunt : Ergo jussus divinus

Ue; Ὅτι sh παυτάπατι βλαδερὰ, ἑτέρῳ δὲ

ΓΆΉ 58. e»t, ΠῚ non solum bone οἵ salubres subna-

Digitized by Google
