41 TROCOPII GAZ.EI uM {1

*

figulus !*. » Quemadmodum enim figulus lutum A 12262222222, ὡς ἀνθρώποις ἀδύνατον λέγειν οἷος ἐξ

forma destitutum, in quodcunque placuerit vos
wansforniat, sic ego eliam te lutum e terra acci-
pieus, ut melius quiddam evaderes, in aliam for-
mam te verti, ita ut nemo mortalium dicere possit,
qu lis et ex quali natus fueris. Quare autem celum
quidem perfectum reprzsentavit, terram vero per
partes a Dco f^bricatam ostendit? Ut in re prastau-
tiore potentiam cjus percipiens certus reddaris
hanc pariter ac istud eum perfectum statim sistere
potuisse. Tui autem tuxque sa'utis causa incen-
posa facta terra. fuit : communis enim i1nensa. et
patria, imo nutrix et mater, communis. etiam out-
uium civitas est atque scpulerum, Ne itaque, quam

οἵου γεγένησαι, Tivo; δὲ ἕνεχα (m) τὸν μὲν οὖ“
ρανὸν ἀπαρτιπθέντα παρήγαγε, τὴν δὲ γῆν κατὰ μι-
χρὸν αὑτὸν τεχνιτεύειν φησὶν ἡ Γραφή; "Iva ἐν τῷ
κρείττονι στοιχείῳ μαθὼν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, mÀY pos
φορηθῆῇς ὅτι xal ταύτην ἠδύνατο χαθάπερ ἐκεῖνον
ἀπηρτιτμένην παραγαγεῖν. Διὰ σὲ δὲ καὶ τὴν σωτη-
ρίαν τὴν σὴν ἀκατάσκδυος γέγονε" χοινὴ γὰρ τρά-
πεζα (n) χαὶ πατρὶς xot τρυφὸς xal μήτηρ ἁπάντων
ἐστὶ χαὶ πόλις xal τάφος χοινός. "Iva οὖν μὴ (o) τὸ
τῆς χρ:ίας ἀναγκαῖον θαυμάζων θεοποιήσῃς αὐτὴν,
δείχνυσί σοι ταύτην ἀδιατύπωτόν τε καὶ ἀχαλλῆ.
Καὶ γὰροῦτω τὴν ἀσθένειαν ὁρῶντες, τὸν καὶ παρα-
γαγόντα χαὶ χοσμήσαντα ταύτην θαυμάζομεν.

usus ejus tibi sit necessarius. con:iderans, divinis honoribus eam prosequarís, informem illam et [(5-
dam tibi ob oculos ponit. Huc enim ratione, ejus videntes. utilitatem, eum qui produxit et exornavit

illam, solum admiramur.

Et teuebre erant. super faciem abyssi, cc. Plu- ξ Kal σχότος ἦν ἐπάνω τῆς ἀδύσσου. Μαχρὰ λη-

rimi delirant, qui mali seu peceati naturam es Lia
verlis ingenitam asserere conantur, quasi Moses
voluerit peccatum esse :eternum, quod ejus genc-
ratonem nullibi commoustrarit, preterea vero
substantivo erat, usus sit in przsentis loci comine-
moratione, Verum. quod ad hoc verbum attinet,
satis prolixe supra tractavimus. Nolo hie esse eam-
dem ob rem verbosior. At (ut illis respondeamus)
rem quie non subsistit, nec in entium numero po-
nitur, quomodo potuit dicere Scriptura? Tenebras
enim quid aliud existimaveris, quam privationem
lucis, quie nondum opera Dei progressa eral. Tum
enim corporum natura splendorem ex sese non
habens omnino absque lumine vcl claritate erat.
Proinde aer et aqua, elementa caligine erant op-
pressa. Prieterea quomodo possibile est, ul natura
contraria sil Deo? Si enim contraria est Nuuini,
aut quoad potentiam, zqualis, aut. deterior, aut
potenfior erit Deo. Si potentia nature respondet
potentiae divinz, quis contrarielatis pugnam discer-
net? nec alterum. quidquam eflicere valebit, cum
alterum subinde impedimento sit futurum. Si dete-
rior vel infirinior creditur, qua ratione non poterit
a Deo inhiberi, ne quid suorum operum faciat? Sin
lirmior el potentior est, quare non prohibuit, ne
Deus omnia pro sua voluntate et jure agerei? Nec
euim dicere licet, quod vicissitudo quidam tmunc
imperandi, nunc. imperium recipiendi inter Deum

ροῦσιν ol τοῦ κακοῦ φύσιν ἀγένητον Ex. τούτων clg-
ἄγοντες, διά τε τοῦ ἦν xal τοῦ μὴ γένεσιν σκότους
εἰπεῖν τὴν Γραφήν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ ἦν, εἴρηται
τὰ προσήχοντα. Γένεσιν δὲ πράγματος ἀνυποστάτου
πῶς εἶχεν εἰπεῖν ἡ Γραφή ; Στέρησις γάρ ἔστι τοῦ
φωτὸς, οὗ μήπω γενομένου, τῶν σωμάτων dj φύσις
τὸ αὐγὲς οἴκοθεν οὐχ ἔχουσα, πάντω; ἀφώτιστος Ἦν"
ὅθεν καὶ ἀὴρ καὶ ὕδωρ ἦν σχοτεινόν. Καὶ πῶς γὰρ
δυνατὸν oisi ἐναντίαν εἶναι Θεῷ ; ἢ γὰρ ἴση τὴν δύ-
ναμιν, ἣ χείρων, ἣ χρείττων" ἀλλ᾽ “εἰ μὲν ἴση,
ἀδιάκριτος dj μάχη, xat οὐδὲν δράσει θάτερον ἔμπο-
δὼν ἔχον τὸ ἕτερον. εἰ δὲ χείρων, πῶς o0 χεχώλυχεν s
οὗ γὰρ ἔστι λέγειν ὡς ἀνὰ μέρος χρατεῖ καὶ χρατεῖ-
και, Τοῦτο γὰρ δείκνυσι, ποτὲ μὲν ἀσθενεῖν, ποτὲ δὲ

€ ῥώννυσθαι τούτων ἑκάτερον " ὅπερ ἀϊδίων ἀλλότριους

Πῶς δὲ ἀλλήλαις σύνεισιν ἐναντίαι τυγχάνουσαι; 3
ἔστι τι τὸ διορίζον; xal πότερον ἴσον, f) χεῖρον, ἢ
χρεῖττον; ταῦτα γὰρ τοῖς πρόσθεν συμθήσεται. Ἢ
πῶς συνῆλθεν ἀλλήλοις τὰ τούτων δημιουργήματα -
τὰ γὰρ ἐξ ἐναντίων xol πολεμίων, ἐναντία τε xal
πολέμια. Συνυπάρξαι δὲ Evavcla, λίαν ἀδύνατον. Πῶς
δὲ πείσεται παρὰ τῶν ἀλλήλων ἀεί; διὰ ταῦτα γὰρ
ἀπαθῆ τε καὶ ἄτρεπτα, Πῶς δὲ ἐναντία οὐχ ὑπὸ ἕν
γένος, ὅπερ χρεῖττόν ἐστε τῶν εἰδῶν, xal χατὰ τὸ
γένος; πάντως καθέστηχε συγγενές ; οὐκ ἄρα παᾶντε-
1o; ἐναντία πῶς δὲ ἐναντία, μὴ ποιότητες ; οὐσίας
γὰρ οὐδὲν ἐναντίον. Πολλὰ λέγειν εἶχον εἰ τοῦτο ἣν
πὸ προχεΐμενον.

e: naturam consistat. Nam sic elucesceret, eum interdum poteutem, interdum vero impotentem esse.
Utrumque enim ab :terno alieuissimum est. Aut quomodo inter se convenient, cutn. sint. contraria *
Ert igitur aliquid, quod utrumque disterminet vel. sejungat. l4 vero, aut. :equale, aut deterids, aut fir-

-" [sa, xxix, 16,
.

(nr) Τίρος δὲ ἕνεκα. Mec cst. questio Chryso-
s:omi ad hi. L, quam vero, quoad. verba, imuulavit
Procopius. IHe enim sic. quierebat : Τίνος ἕνεχεν,
εἰπέ μοι, τὸν μὲν οὐρανὸν φαιδρὸν xxi ἀπηρτιτμένον
παρήγαγε, τῇ» δὲ γῆν ἀμόρφωτον ἔδειξεν;

(0) Τράπεζα. Ma Procopius mutavit illa. Chry-

'sosioti : Ἐξ αὐτῆς (γῆς) τρεφόμεθα, xal τῶν μὺυ-
ρίων ἀγαθῶν δι᾽ αὐτῆς ἀπολαύομξεν.

(o) "(ra οὖν μή. τος et qeie sequuntur. Cliryso-
Slomus ila expressit : "Iva. μὴ διὰ τὸ τῆς χρείας
ἀναγκαῖον ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὐτὴν τιλήτῃ τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, δείχνυσί σοι αὐτὴν πρότερον ἀμόο-
φῶωτον καὶ ὁδιατύπωτον " ἵνα μὴ τῇ ούσει τῆς γῆς
τὰς ἐξ αὐτῆς εὐεργεσίας λογίσῃ, ἀλλὰ τῷ ταύτην
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντι-

Digitized by Google
