107

PROCOPII GAZEI

nd -

108

wrram esse, licet Gr»corum filii nescio quas nobis A ἡμῖν ἀναπλάττεσθαι, τὰς ἰδία; ἐννοίας, ἀλλ᾽ ob τὴν

stultas. palingenesias conlingaut. His haud dissi-
μ 165 sunt, qui pulant se nescio quam veneratio-
mem tribuere Seripturz sacre, duin vanas alle-
gorias (Ingunt, quibus suas cogitationes, non Scri-
píuram saeram confirment et roborent. Nemo
incuset Deum, quod venenata el lethifera animalia
creavit. Nostram enim incredulitatem nonnihil ju-
vant. Si omnis spes tta et. fiducia in solo Deo tibi
sita est, « Super aspidem et basiliscum  incedes :
et caleabis leonem et draconem **, » quemadmo-
düm magnus Paulus, qui -nihii] moli accepit ex
malefics viperz? morsu **. Si incredulus fueris,
non bestiam time, metue (guam incredulitatem,
propter quam obnoxius es omni perditioni. Si quis
attentius rimetur quanta utilitas insit brutis ani-
malibus, inveniet liujus mansuetudinem et cle-
mentiam nostram reprimere feritatem, furorem :
alterius curam et sedulitatem nostram excitare
negligentiam. Quedam animalia temperantiam co-
Int, quedam. parentibus honorem deferre sciunt.
Et ut breviter, quid sentiam, explanem, semper
a vilioribus is qui ad imaginem Dei formatus est,
docetur, et ad diligentiam incitatur. Postquam
dixit, «reptilia, bestias et jumenta, etc., » ad totam
hanc orationis seriem addidit : « et reptilia terre, »
quo nomine omnia vocat, que super terram vivunt,

θείαν χυροῦντες Γραφήν. Ἐγκχαλείτω δὲ μηδεὶς τῷ
Θεῷ, τὰ ἰοδόλα ζῶα προφέρων χαὶ φθαρτιχὰ, τὴν
ἀπιστίαν ἡμῶν σωφρονίζοντα * εἰ γὰρ πέποιθας ἐπὶ
Κύριον, « Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, καὶ
χαταπατήσεις λέοντα xa δράχοντα " » οἷος ὁ μέγας
Παῦλος, μηδὲν ἐχ τῆς δαχούσης αὐτὸν ἐχίδνης παθών"
ἀπιστῶν δὲ μὴ τὸ θηρίον φοθοῦ, τὴν δὲ σὴν ἀπιστίαν
δι᾿ ἣν εὐάλωτος πάσῃ τυγχάνεις φθορᾷ, Τῆς δὲ τῶν
ζώων ὑπάρξεως τὸ χρήσιμον ἐρευνώμενος, εὕροι τες
ἂν τοῦ μὲν τὸ ἥμερον συντελοῦν τοῖς ἀνθρώποις, ἐν-
τρέπον τὸν θυμώδη xal ἄγριον" τοῦ δὲ τὸ ἐπιμελὲς
xal φροντιστιχὸν, διεγεῖρον τὸν ἀμελῇ * καὶ τὰ μὲν
εἰς σωφροσύνην, τὰ δὲ συντελοῦντα πρὸς γονέων τι-
μὴν" καὶ ὅλως kx τοῦ ἐλάττονος τὸν χατ᾽ εἰχόνα γε-
νόμενον ἐν οἷς ἀμελεῖ διορθούμενον, Μετὰ δὲ τὸ εἰπεῖν
«ἑρπετὰ χαὶ θηρία καὶ χτήνη, » πρὸς τὸ χαθόλου τὸν
λόγον ἀνήγαγεν εἰπὼν, « καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ τῆς
γῆς" » οὕτω πάντα καλέσας τὰ ἐπὶ τῆς γῆς διαιτώ-
μενα, καὶ μὴ μετεωροποιεῖν κατὰ τῇ» τῶν πετεινῶν
φύσιν δυνάμενα" φητὶ δέ" « Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτε
καλὰ, » ἀλλ᾽ οὐ καλὸν ἑνιχῶς ὡς ἐπὶ τῶν φωστή-
pov * ὅτι εἰ xaX πολλοὶ φωστῆρες, ἀλλ᾽ ἑνὸς φωτὸς
xai τῆς αὐτῆς ἅπαντες χρείας " φωτίζειν γὰρ ἐτά-
χθησαν" ἐπὶ δὲ τῶν ἐνύδρων τε χαὶ πετεινῶν καὶ
χερσαίων, ἐν ἑχάστῳ γένει πολλὰ τὰ διάφορα καὶ
ποιχίλην ἔχει τὴν θεωρίαν,

et nequeunt in altum evolare, sicuti solent aves. Et ait: « Vidit Deus quod — essent. pulchra. » Hoc
loco usus est numero plurali, ut. singulari, cuin loqueretur de luminaribus. Recte singuiarem  nu-
merum accommodavit sermoni de Wininaribus. Nam etsi astra et luniinaria plurima sint, attamen
eadem omnium cum lux tum utilitas est, scilicel ut lucem przbeant mundo instituta. In aquaulibus
vero et terrestribus animalibus in unoquoque genere plurimz insunt dilferentie, οἱ contemplatio«

nem habent liaud vulgorem.

Vns. 90. Dixitque Deus: Faciemus hominem in C Καὶ εἶπεν ὁ Θεός - Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat?

imagine nostra secundum similitudinem nostram.
Eisi, φιι antehac dieta sunt, cum ait: « Dixit
Deus, etc., » non ad Filium prolata esse intelliga-
mus, sed magis Deum semetipsum esse allocutum,
sicuti Judei autumant, persuasi illo Scripture
eloquio : « Ipse dixit, ipse et fecil, » etc., tamen
mune ut prassens monet locus, alia erit ratio. Quis,
cedo, artifex secum sic loquitur : Faciemus, etc.,
nullum collaboratorem sortitus? Verum hic locus:
« Faciemus hominem in imagine nostra, sccundum
similitudinem nostram, » eic., adversariorum ora
penitus obstruit. Prius tameu quam singulatim
1ractemus hominis creationem , opere pretium
duxi, criniina, qua Creatori objectantur hac in re,

εἰχόνα ἡμετέραν xal xa0' ὁμοίωσιν. El xal và πρὸ
τούτων ῥητὰ, ἐν οἷς qrow,« Εἶπεν ὁ Θεὸς,» μὴ πρὸς
τὸν Υἱὸν εἰρῆσθαι νοήσωμεν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸν
διαλεγομένου Θεοῦ, χαθὰ καὶ Ἰουδαῖοί φασι, λέ-
γόντες, ὡς « Αὐτὸς εἶπεν, αὐτὸς xai ἐποίησε,» καΐτοι
«εἰς τεχνίτης ἑαυτῷ λέγει, Ποιήσωμεν, συνεργὸν οὐ-
δένα λαχών; ἀλλ᾽ οὖν τὸ παρὸν πᾶν ἀποφράττει,
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav! εἰχόνα ἡμετέραν xal
χκαθ' ὁμοίωσιν. » Πρὶν τὰ xa:à μέρος εἰπεῖν περὶ
τῆς ἀνθρώπου ποιήσεως, ἀναγκαῖον πρῶτον διαλῦσας
τὰ τῶν τῷ δημιουργῷ μεμφομένων ἐγχλήματα, μη-
δὲν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν παρεξιόντας δογμάτων"
φασὶ γάρ" Προειδὼς ὁ θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὸν Καὶ ἀῖν
Xa τοὺς μέλλοντας γενέσθαι xaxob; , τί τούτους ἐδη-

diluere semper intra ecclesiasticorum dogmatum D μιούργησεν ἀγαθὸς (v; ὥσπερ ἐπιθυμῶν ἔχειν οὺς

himites consistens. At sic objiciunt impii hzeretici :
Si Deus przecognovit Adamum et Cainum necnon
alios malitia depravatum irj, quare ipse qui sum-
mum bonum est, eos creavit? Certe videtur in
votis habuisse, ul 34$ essent quos precipitaret in
tartarum ibidem perpetuis flammis excarnificandos.
liis sic respondemus : 1d, quod est, eo, quod nou

δὴ παραπέμψει γεέννῃ τε xal πυρί * πρὸς ὃ ῥητέον,
ὡς τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι κρεῖττον" τὸ μὲν γὰρ ἕξις,
τὸ δὲ στέρησις " ἀναιρετικαὶ 6b τῶν ἕξεων αἱ στερή-
σεις ἀγαθῶν οὐσῶν, οὖσαι κακαί" οὐχοῦν ἀγαθώτε-
ρον τὸ ποιεῖν τὸ ὃν τοῦ μὴ ποιεῖν * ὡς γὰρ τάξις ἀτα-
ξίας χρεῖττον, xal ὄψις τυφλώσεως, καὶ ἀρετὴ xa-
χίας, οὕτω τὸ ὃν τοῦ μὴ ὄντος,

est, excellentius et potius est. lllud enim habitus, allerum privatio dicitur. Privationes, quce plerum-

9! Psal, xc, 13. ** Act, axvin, 5 seqq.

Digitized by Google
