9 FROCOPIL ΟΑΖ ΣΙ

ez

et in dies atque in annos. Signa horum luminum A εἰς ἡμέρες καὶ εἷς ἐνιαυτούς. ᾿Αναγγαῖαι πρὸς

vel imprimis neeessaría sunt ad liumanam  vi-
tam recte transigendam : nisi quis ultra prascri-
ptum modum operosius et superstit.osius eorum
signa curare velit, Plurima discimus experientia
freti, de pluvia, siccitalibus, ventis: et de motu
particularium aut universi violento vel remisso.
Unum.eorum, qua sol ministrat, etiam Dorjinus
nobis tradidit, inquiens : « Serenitas erit ; uam
rubet celum. Et mane : [elodie tempestas. erit;
rubet enim calum tríste "', » Prxterea Dominus
pradixit. in novissimo die quando omnia ele-
menta intercident in sole et luna astrisque signa
apparitura. Atque lrec ejus verba sunt: « Sol
convertletur in. len»bras, et luna in sanguinem :
ei astra non fundent amplius
sium ?*, » Quod. inquit, ἐπ tempora , etc., intel-
ligit temporum iutationes οἱ vices. Quod dicit,
in. dies , etc. , non accipiendum est, ut dies
faciaut, sed. uL in. his curricula sua. decurrant,
Vies namque et nox antiquiores sunt. motu lu:ni-
marium, Nam οἱ Psalmus habet : « Solem facit,
ut dominium habeat in die "*. » Siquidem lux,
quam ubique circumfert, supergrediens nostrum
horizontem, diei praebet. dissolvens tenebras.
5. ἃ et ad formationem et constitutionem auni
ista duo luminaria instituta sunt. Nam luna duo
decies sutuir curriculum. conficiens, annum parit:
sol ad. idem punctum, unde eundi initium fecit,
reversus, annum — constituit. (Quod vero signa
quaedam: contineant, videlur. insinuare Scriptura
sacra, Repetens enim astrorum utilitatem, in-
quit, non. solum ut lucem apportent mortalibus,
sed ut. imperio premant. diem noctemque, et lu-
cem a tenebris, tenebras ab luce secernant. Sunt
itaque luminaria illa signa dierum et noctium et

splendorem b

τὺν ἀνθρώπινον Bloval ἀπὸ τῶν φωστήρων avpsu-
σεις, ἐὰν μἡ τις πέρα τοῦ μετρίου τὰ ἀπ᾿ αὐτῶν
σημεῖα περιεργάζηται, Πολλὰ μὲν γὰρ περὶ ἐπομ-
ὁρίας ἔστι τῇ μακρᾷ πείρᾳ μαθεῖν * πολλὰ δὲ περὶ
αὐχμῶν xal πνευμάτων κχινήσεω; μεριχῶν ἣ καθ᾽
ὅλου βιαίων fj ἀνειμένων. Ἔν γάρ τι τῶν ἀφ᾽ ἡλίου
παραδειχνυμένων ὁ Κύριος ἡμῖν παραδέδωκεν εἰπὼν,
ὅτι « Χειμὼν ἔσται * στυγνάζει γὰρ πυῤῥάζξων ὁ οὐρχ-
νός. V Ἤδη δὲ xat τῆς τοῦ παντὸς διαλύσεως ἐν ἡλίῳ
xai σελήνῃ xat ἄστροις σημεῖα φανήσεσθαι ὁ Κύριος
προηγόρευσεν' « Ὃ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σχότος,
xat ἡ σελήνη εἰς αἷμα, xat τὰ ἄστρα οὗ δώσει τὸ φέγ-
γος αὑτῶν.» Καιροὺς δὲ λέγει τὰς τῶν κα:ρῶν ἐναλ-
λαγάς" τὸ ὃὲ καὶ εἰς ἡμέρας, οὐχ ὥστε ἡμέρας
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε κατάρχειν τῶν ἡμερῶν " ἡμέρα
γὰρ καὶ νὺξ πρεσδύτεραι τῆς τῶν φωστήρων x:vf,-
σεως. Καὶ ὁ ψαλμὸς γὴρ,«Ἔθετο τὸν ἥλιον, φησὶν, εἰς
ἐξουσίαν τῇς ἡμέρας, τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς
ἐξουσίαν τῆς νυχτός.ν Τὸ γὰρ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων,
ὑπερθὰς τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ὁρίζοντα τὴν ἡμέραν παρέχει,
διαλύσας τὸ σκότος. ᾿Αλλὰ χαὶ εἷς ἐνιαυτοὺς ἐτάχθησαν
ἥλιος καὶ σελήνη, ἡ μὲν δωδεχάχις τὸν ἑαυτῇ ς
ἐχτελοῦσα δρόμον, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ σημείον ὁ πὶ
τὸ αὐτὸ xasaatác. Ὅτι δὲ τούτων σημεῖα, φησὶν,
ἐδήλωσεν ἡ Γραφή " ἐπαναλαθοῦσα γὰρ ἐν τοῖς etc
τῶν ἄστρων τὴν χρείαν τὸ φαίνειν εἶπε μόνον καὶ τὸ
ἄρχειν ἡμέρας καὶ νυχτὸς καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον
φωτὸς καὶ σχότους " τούτων ἄρα xal σημεῖά ἐστιν͵

C ἡμερῶν xal νυκτῶν καὶ τῶν Ex τούτων συγχειμένων

χρόνων xai τῶν ἐν αὐτοῖς, οὖς ἑτέρα ἔκδοσις ὠνόμασε
συνταγὰς, τουτέστιν ἑορτάς * ὡς καὶ ὁ τοῦ Σιρὰχ
περὶ τῆς σελήνης λέγων, εἰς ἀνάδειξιν ἔφη χρόνων
αὑτὴν εἶναι καὶ σημεῖον ἑορτῆς. Δύναται δὲ χαὶ εἰς
σημεῖα, ὡς ὅτε ἴσταται ἥλιος χαὶ σελήνη ὡς ἐπὶ "In
σοῦ τοῦ Νανῇ, καὶ Ἐζεχίου ὅτε ἀνα ποδίζει.

temporum, que ex bis conflantur ; nec non et solemnitatum, qua ja ipsis contingunt, quas alia

translatio: no:inat. stata. festa,
fecit in statum ad tempus

quemadmodum οἱ Sirach de luna verba facit, dicens : « Et lunam
suum. Deinoustrationem. temporum et siguum sxmculi, et ἃ luna. si-

gnam festivitatis 7*. » Potest etiam bie locus, scilicet ut. sint in signa, etc., intelligi et. de se-
queniibus, Stetit enim (quod celebre signum habetur) sol, lunaque, tempore Josue filii Nave.
Temporibus Ezechie retro cessit sol gradibus aliquot "δ.

Sane quis inveniat aliquas stellas, qux, cum
quibusdam temporibus apparent, solent quedam
significare, οἱ quasi pranuntiare bona vel inala,
que ab irato vel benevolo Deo descendunt. Sed
his omissis, quidam Genethiliacorum detestandam
artem, quam ubique dubiam et incertam esse
constat 98 per hsc portendi volunt. Verum ut
hujus superstitionis vanitas cernatur, ohsecro,
quae sequuntur, diligenter atlendite. Si quis duo-
sglecimam partem. non erralici (astvi) in. triginta
dividat partes, quas sol suo cursu metitur ;
ijei.de singule parles secentar in sexagena mi-
nu!a; minutum distribuatur in sexagenas minu-
tiarum minutias: qua, olsecre, ratione possibile
crit, ut horoscopus exacte assequatur momentum,

"o Math, xvi, 2, δ, 7* Matti. xxiv, 29;
? Jos. x, 15; IV Heg. xx, 10; Isa, axavin. 8.

Marc.

EU pot δ' ἄν «iq xal τινας τῶν ἀστέρων κατὰ καιρὸν
φαινομένους καλῶν ἣ καχῶν μηνυτὰς ὡς ἐξ ὀργῆς

p ἢ εὐμενείας ᾿Θεοῦ " ἀλλὰ ταῦτα παρέντες τινὲς, τὴν

γενεθλιαλογίαν οἴονται διὰ τούτων σημαίνεσθαι τὴν
πανταχόθεν δειχνυμένην ἀσύστατον. ᾿Εχάστου γὰρ
δωδεκατημορίου τῆς ἀπλανοῦς εἰς τριάκοντα μοίρας
διαιρουμένον, δι᾽ ὅσων ἥλιος ἡμερῶν τοῦτο διαπο-
ρεύεται, ἑκάστης δὲ μοίρας εἰς ἑξήκοντα λεπτὰ, xal
αούτων ἑκάστου πάλιν εἰς ἑξήχοντα τὰ λεγόμενα
λεπτεπίλεπτα, ποῦ δυνατὸν τοῦ τεχθέντος τὸν ὧρο-
σχόπον καταλαβεῖν ἐπὶ τίνος τῶν λεπτοτάτων ἐτύγ-
yavev ; Οὕτως ὀξυτάτης οὔσης τῆς οὐρανίας φορᾶς,
χαὶ πλεῖστα παρατρεχούσης λεπτὰ ἐν τῷ τὸν ἀστρο-
λόγον κἂν τύχῃ παρὼν, διὰ τοῦ ἀστρολάθου τὴν τοῦ
ὡροτχόπου πῆξιν δι᾽ ἀκριδείας ἐθέλειν εἰδέναι. Εἰ δὲ

xmi, 94. "5 Psal, cxxxv, 8. 7" Eccli xin, 6, 7.

Digitized by Google
