85

COMMENTARIHI IN GENESIN.

90

θοῦτα πεντεχαιδεκαταία, xal ταύται; ἐπλεονέκτει Α dum exvessetit diem quartum, fleri haud. quivit,

τὸν ἥλιον, καίτοι σὺν αὐτῷ Yivopivm* ἃ; οὖν ἐπλε-
ονέχτησε, xaÜ' Exastov ἀποδίδωσιν ἔτος. Ὁ μὲν τὰρ
ταύτης μὴν εἴχοσι ἐννέα ἡμίσεό; ἔστιν ἠμλερῶν" ὁ ob
509 ἡλίου τριάχοντα, τῶν λεπτοτάτων ποστη μορίων
προσλογιζομένων ἡλίου, ἐξ ὧν αἱ πέντε προστίθεν-
ται.

ut obtineret occasus regionem supremam. Nec soli
opposita fuit ejus noclis iuitio. Quia tum primum
$uum curricu:um debebat incipere peragere. Quarto
itaque. formata die, cuz jam attigisset. decimum
quintum diem, excedebat undecim diebus, videlicet
solem, licet una cun hoc in essentiam prorupisset.

Dies iisque, quibus solem superabat, quotannis reddere Solet, Complectitur enim lunaris mensis dies 99,

eum dimidio, Caterum solaris mensis continet
bus dies quinque adjiciunuir,

Ζητητέον δὲ εἰ ἐμπεπήγασιν οὐρανῷ, fj κατ᾽ a5-
τοῦ φέρονται μένοντος, ἢ τούτου κατώτερον. Ὁ μὲν
γὰρ "Ὅμηρος (λεγέσθω γὰρ τοῦτο πρὸς τοὺς “Ἑλλη-
vas) φησί ποὺ λέγων’ « Ἠέξλιος 8 ἀνέτελλε λιπὼν περι-
χαλλέα λέμνην οὐρανὸν ἐ; πολύχαλχον. ν» Καὶ πάλιν,
(CES ἀχαλαῤῥείταο βαθυῤῥόον ὠχεανοῖο.» Τινὲς δὲ
χατωτέρω φασὶν οὐρανοῦ ἀεροπορεῖν τοὺς φωστῆρας
πόῤῥω τυγχάνοντα;. Οὐχοῦν τὸ πλέον ἄνω παρέπεμ.-
add τοῦ φωτὸς ὅσῳ xal κατωτέρω ἐτύγχανον, τὸ δὲ
᾿οιπὴὸν χάτω᾽ οὐχ ἔστιν οὖν ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς
γῆς μᾶλλον, ἀλλὰ xax ἄνω εἰς τοὺς οὐρανούς. Ἐοίχασιν
οὗ» ἐπιβαίνειν τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τὸ φῶς ἅπαν
ἐφ᾽ ἡμᾶς παραπέμποντες" ὅθεν ἡ Γραφὴ, « Ἔθετο,
φησὶν, αὐτὰ ὁ Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι,» οὐκ ἀντὶ ἔπη-
ξεν, ἀλλ᾽ ὡς τὸ, «Ἔθετο τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς ἐν τῷ παρα-
δείσῳ.» Τοιγαροῦν καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυνῆ,« Στήτω,
φησὶν, 6 ἥλιος, νοὐχὶ, ὁ χινῶν αὐτὸν οὐρανὸς, καὶ ἡ σε-
λήνη, χαὶ γέγονεν οὕτως, Διαφέρει δὲ τὸ, « Ἔθετε αὐτὰ
ὁ Θ-ιὸς ἐν τῷ στερεώματι, ν τοῦ περὶ τῶν ὀρνέων
λεχθέντος, ὅτε Κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ ἔστω
πετόμενχ" ἄλλο γὰρ τὸ ἐν αὑτῷ, χαὶ τὸ χατ᾽ αὐτὸ
χαὶ μετέωρον.

dies 30, additis. quoque miuutiis solaribus, ex qui-

Questio nunc nascitur, an. illa luminaria calo
fixa cireumvolvantur : vel eclo stabili et immobili
manente suas revolutiones. absolvant ; deinde an
infra hoc celum motus. suos citent, Nam Home-
rus alicubi (ot interim Grecis πες objiciam) dicit :

B 4 Sol reliuquens pulcherrimum locum colum
ascendit multo aere fulgidum. » Et Tterum : « Ex
leniter fluitante et. profundo Oceano. » Quidam
pronuntiant luminaria longinquo a ccelo intervallo
im. aere vagari multum a calo remota. liaque, ut
ex praedictis apparet, pleramque lucis partem, ut
in superiorem regionem transfunderent, et reli-
quam demum deorsum ad mos transmittcrent :
praterea magis colos, quam nostram regionem
suo fulgore illustrarent. Ut mihi videtur, 97 ince-
dunt per celi superficiem lucem ad nos porri-
gentia universam. Non enim frustra habet Seri-
piura : « Posuit Deus ea in. fir.namento, » Nec in-
telligenla est, ut quidam volunt, dictio, posit,
pro ficit, Quapropter οἱ Jesus filius Nave. excla-
mat : € Stet sol, » nec dixit : Stet colum, quod
ipsum movet, Differt autem prxsens locus : « Po-

sui ca Deus iu firmamento, » etc., ab eo q'i de avibus. commenioratur, acilicet : Sint per fir-.-

mametium celi volantes. Aliud enim est, ἐπὶ ipso,

Tk; δὲ διὰ τὰς ἡλιαχὰς ἐχλείψει; κατωτέρω δὲ
ποῦ ἡλίου τὴν σελήνην ὑπέθεντο * οἵ χαὶ μὴ λέγοντες
σφαῖραν εἶναι τὸν οὐρανὸν, ζητοῦσι ποῦ δύνει τὴν
νύχτα καὶ φέριται. Καί φασι μὴ δύνειν ὑπὸ γῆν᾽ τὸ
δὲ δυτιχὸν πέρας ἐξελθόντα τοῦ οὐρανοῦ, τρέχειν
ἐπὶ βοῤῥᾷν ὥσπερ ὑπό τινα τοῖχον χρυπτόμενον " μὴ
συγχιορούντων αὐτῶν τῶν ὑδάτων qavrivat, καὶ οὕτω
κύχλῳ χωρεῖν ἐπ᾽ ἀνατολήν " τὸν Ἐχχλησιαστὴν ἐπι-
μαρτυρούμενοι λέγοντα" « ᾿Ανατέλλει ὁ ἥλιος, καὶ δύνει
ὁ ἥλιος, ἀνατέλλων πορεύεται χατὰ δύσιν καὶ χυχλοῖ
πρὸς βοῤῥᾶ", κυκλοῖ χυχλῶν xa εἰς τὸν τόπον a0-
τοῦ ἕλχει, 7O0sv ἐν χειμῶνι τὴν ἀνατολὴν ἐκ τοῦ
νοτιωτέρου μέρους ποιούμενος, ὀλίγον τεμὼν διάστη-
pa πηιεῖ μιχρὰν τὴν ἡμέραν" δύνων δὲ χαὶ πολὺν
κύχλον τρέχων, ποιεῖ μαχρὰν τὴν νύκτα. Διέρχεται
τὰρ δύσιν ὅλην χαὶ βοῤῥᾶν ὅλον χαὶ πᾶταν ἀνατολὴν,
πρὸς τὸ ἔσχατον αὐτῆς ἐπὶ νότον ἀφικέσθαι βουλό-
μενος " ix μέτου δὲ αὐτῆς ἀνατέλλων ἰσημερίαν
ποιεῖ " bx δὲ τοῦ βορείου μείζω τὴν ἡμέραν ἐργάζε-
τα: ἐξεναντίας ἢ ὅτε μείζω τὴν νύχτα ἐποίει.

quam, per ipsum, et in sublimi.

Quidam adducti eclipsibus solaribus, dixere,
junam infra solem positam, qui licet sentiant cae-
lum non esse globum, querunt. ubi occidat noctu,
et quo vadat. Aiunt enim non occidere sub terram
iter facientem, sed occidentalem cceli limitem per-
currentem, tendere ad septentrionem, ubi se 6c-
cultet quasi in muro valido aquis prohibentibus
et avertentibus a terra splendorem ejus : et in
hune modum tandem proficisci ad orientem motu
$uo circulari. Testem, quo lianc. opinionem suam
affirment, Ecclesiasten adducunt, dicentem :.« Ori-

D tur sol et occidit sol, et ad locum suum petit, uhi
ipse oriatur. Transit ad meridiem, et deflectit ad
aquilonem *9-7?, »etce. Quapropter in hieme exortum
facieus ἃ meridionali tractu «celi, modicum secans
spatium, breves efficit dies ; occidens vero et lou-
gum circulum evolvens, longas constituit noctes.
Totum etenim peragrat occasum totumque seplen-
lrionem nee non universum orientem ad. ejus ex-
tremitatem scilicel austrum venire expetens. Sin

vero in medio exoriatur, equinoctium parit. Ceeterum ex boreali. plaga pro«edens, diem longiorem

gignit : si vero a diversa egrediatur parte, longitudinem addit noctibus.

Kal ἔστωσαν eic σημεῖα xal εἰς καιροὺς xal

9979 Eccle. 1, 5, 6.

P d
κα. 01$. Et sint. in. signa, et in certa tempora,

Digitized by Google
