75 PROCOPII GAZAI 16
iterum applicentur, quod quidem Ecclesiastes evi- A ᾿Αλλαχοῦ ἡ Γραφή * « Ἢ ἐμὲ οὐ φοδηθήσεσθε λέγει

denter docet hisce verbis : « Omnia flumina vadunt
in mare, et mare ipsum non impletur **. » Alibi
quoque inquit Scriplura : « An me non timebitis,

Κύριος, τὸν τιθέντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ.» Ἢ γὰρ
ἂν Ἐρυθρὰ θάλασσα τὴν Αἴγυπτον ἅπασαν ταπεῖ-
νοτέραν οὖσαν ἐπέκχλυσεν.

dicit Dominus? aut ἃ facie mea. non contremiscetis? qui posui arenam terminum maris in statutum
perpetuum, nec transibit eum *'. » Ni enim divina Providentia intra prastilulos termiuos maria con-
tínuisset, profecto mare Rubrum universam /Egyptum, cujus situs humilior est illo, aquarum inuu-

datione delevisset.

Mirantur aliqui, quz possit assignari ratio, quod
dixerit Deus : « In unam collectionem congregetur
aqua ; » deinde subjunxerit : « In collectiones suas
congregate sunt aque. » Ex his licel conjicere non
unuin esse mare, sed plurima. Sic respondemus :
Aquarum collectio una quidem vocata est respectu
arid:e, qu: et ipsa una est. Ut terra una, sic etiam
unum dicitur mare. Quamvis vero unum sit, reci-
pit tamen divisiones inultas multosque sinus, quos
maria appellitant, Qui terrarum orbem peragra-
runt, memorant. mare Rubrum et Hyrcanum con-
jungi faucibus magni maris. Sicuti coelum quidem
unum est sub flemamento, attamen plurimi sunt
sub eo in suis locis et regionibus distincti ; ita
unum quidem mare est magnum, quod nominat
Oceanuni, ex quo flumina et scaturigines fontesque
proceduut in loca. orbis profundiora, quz deinde
gignunt z:juora, aliasque aquarum collectiones,
quas Scriptura sacra assolet. vocare. maria, Sunt
autem nihil aliud, quam fauces quzdam sive rivi,
ostiaque magni maris. Aridam, qui eadem est
cum terra, alio quodam sensu differentie gratia
diiit, Ut enim risibile proprium est hominis, et
homo est nomen seu vox ejus animalis, cui risibile
inest , sic aridilas est proprium terr, terraque
ariditatem quasi peculiariter habet. Frigiditas qui-
dem quoque inhzret terre, sed. non terre quasi
proprium censetur: imo eam qualitatem commu-
nen possidel euim aqua. Ut aqua frigiditatem pecu-
sariter tenel, sic. humiditatis cum aere particeps
perhibetur. Ut aer ceu proprium retinet bumidi-
tatem, sie quasi per quamdam societatem ab igne
calorem traliit. Ut ignis ceu proprium sibi viudi-
cat calorem, sic cum terra partitur ariditatem
quam terra peculiarem adepta est. Et in hunc mo-
duin $9 patet singulis elementis quid inesse pro-
prium, et quid quod cum exteris haben! commune.
Per propria singula a singulis separantur: per
communia singula singulis connectuntur. Oporte-
liat enim esse separata, ut singula suam conser-
varent. naturam : oportebat et esse aliquo nexu
copulata, ut. ex his corporum nasceretur compo-
sitio, cum aliud alii esset. conjunctum secundum
communem qualitatem. Quapropter Deus optimus
imponendi rcbus nomina artifex aridam appellavit
terram , nec. ierram vocavit aridam. Hoc etenim
nomen est quasi proprium et. quzdam peculiaris
pota nature, quam terre novimus insitam esse.
Lt quemadmodum terra suum nomen inde traxit ,

* Eccle, :, 7, *' Jerem. v, 92,

Πῶς δὲ εἰς μίαν συναγωγὴν χελευσθέντος τοῦ
ὕδατος, εἰς τὰ; συναγωγὰς αὐτῶν, φησὶ, συνήχθη τὰ
ὕδατα, xal πλείους αἱ θάλασσαι φαίνονται; Μία μὲν
οὖν εἴρηται συναγωγὴ ἀντιδιαιρουμένη τῇ ξτρᾷ, ὡς
μίαν μὲν εἶναι χφινῷ λόγῳ τὴν γῆν, μίαν δὲ τὴν
θάλασσαν μία δὲ οὗδα διαιρέσεις ἔχει καὶ κόλπου ;
πολλοὺς οὖς θαλάσσας ἐκάλεσε" χαὶ τὴν Ἐρυθρὰν

B γὰρ xai Ὑρκανίαν τῇ μεγάλῃ συνεστομῶπθαί φασιν

οἱ τὴν γῆν περιοδεύσαντες, Kal ὥσπερ οὐρανὸς
χοινῶς μὲν ὁ εἷς, ὁ ὑπὸ τὸ στερέωμα πᾶς, ἰδίως δὲ
πλείους οἱ ἐν τούτῳ διῃρημένοι " οὕτως μία μὲν d
μεγάλη χαθέστηχε θάλασσα ὁ Ὠκεανὸς, ἐξ οὗ διεχθο-
λαί τινες χωροῦσιν εἰς τόπους βαθεῖς, ἐξ ὧν τὰ πε-
λάγη συνίσταται, συναγωγαὶ καὶ θάλασσαι Γραφῇ τῇ
θείᾳ λεγόμενα, ῥύαχές τινες καὶ στόματα τῆς με-
γάλης οὖσαι συναγωγῆς. Τὴν δὲ ξτρὰν τῇ γῇ τὴν
αὐτὴν οὖσαν xa0' ἑτέραν ἐπίνοιαν διαφόρως ὠνό-
μασεν. Ὡς γὰρ τὸ γελαστιχὸν ἴδιόν ἔστιν ἀνθρώπο;,
ἡ δὲ ἄνθρωπος φωνὴ δσημαντιχὴ τοῦ ξώον, ᾧ ὑπάρχεε
τὸ ἴδιον " οὕτω xol τὸ ξηρὸν ἴδιον τῆς γῆς xat ἑξαί-
pssov * ἔχει δὲ καὶ τὸ ψυχρὸν, ἀλλὰ χοινὸν πρὸς τὸ
ὕδωρ" ὡς Exetvo τοῦτο ἴδιον ἔχον, χοινὸν ἔχειν πρὸς
ἀέρα τὸ ὑγρόν “ὁ δὲ τὸ ὑγρὸν ἴδιον ἔχων, χοινὸν ἔχε:
πρὸς τὸ πῦρ τὸ θερμόν" xai τὸ πῦρ ἴδιον ἔχον τὸ
θερμὴν, χοινὸν ἔχει πρὸς τὴν γῆν τὸ ξηρὸν, ὅπερ
ἐκείνης καθέστηχεν ἴδιον " xaX οὕτως Exáctty τὸ μὲν
ἴδιον, τὸ δὲ χοινὸν ἐνυπάρχει" χατὰ μὲν τὸ ἴδιον
ἀφοριζομένῳ τῶν ἄλλων, συναπτομένῳ δὲ κατὰ τὼ
χοινὸν τοῖς πλησίον ὑπάρχουσιν, Ἔδει γὰρ elvat xa
διαχεχριμένα, ὡς àv τὴν ἰδίαν φύσιν φυλάττοιεν
xai συναπτόμενα, ὡς ἂν Ex τούτων ἡ τῶν σωμάτων
σύνθεσις γένοιτο, ἀλλήλοις ἀεὶ χατὰ τὴν χοινὴν συν-
ἀπτομένοις ποιότητα “ διόπερ ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν
ἐχάλεσε γ», ἀλλ᾽ οὐ τὴν γῆν ἐχάλεσε ξηράν" τὸ
μὲν γὰρ ἰδίωμα χαὶ χαραχτηριστιχόν ἐστι τῆς φύ-
σεως, ἣ δὲ γῆ Ψιλὴ προσηγορία τοῦ πράγματος "
xai ὡς μὲν πρὸ τοῦ ὑποχεῖσθαι οὐρανῷ γῆ λέγεται,
ὡς δὲ πρὸς τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ξηρά. Ὁ δὲ προφήτης
ὡς διαφόρων μεμνῆσθαι δοχεῖ λέγων ’ε«Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ
σείσω τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν χαὶ τὴν θάλασσαν
καὶ τὴν ξηράν.» Εἴπομεν δὲ τὴν αὐτὴν εἶναι καθ᾽ ἐτέ-
pav ἐπίνοιαν ὀνομαζομένην" μή ποτε δὲ τὴν μὲν
ἔσχεν προσηγορίαν τῆς οὐσίας σημαντιχὴν, τὴν δὲ
πῆ; ποιότητος " ὅθεν xal μετὰ τοῦ οὐρανοῦ γενο-
μένη λέγεται γῆ, ὥσπερ ἐκεῖνος χυρίως οὐρανές "
τὰ δὲ μετὰ ταῦτα γενόμενα, τὸ μὲν ἐχλήθη χυρίως
στερέωμα, ἐπίχλην δὲ οὐρανός " τὸ δὲ ξηρὰ xuptos;,
ἐπίκλην ὃὲ γῆ πῇ μὲν γὰρ οὐσία, πῆ δὲ ποιότης
τὸ προηγούμενον, Τὸ δὲ χρήσιμον ἔδειξε τῆς mpos-

Digitized by Google
