119

PROCOPII GAZ XI

120

Quod dicit, secundum imaginem, »quidam accepe- A Τὸ δὲ exas' εἰχόνα » οἱ μὲν κατὰ ψυχὴν μόνην ἐδέ-

runt de solo animo, quasiauimus solus sit δὰ imagi-
nem Dei formatus, Alii de corporeet animo intelligunt,
principaliter tamen de animo. Aiunt enim : Omnis
hnago ex materia et forma componitur; et neutrum
Sine altero est, sed materia et forma conjuncte dicun-
tur imagines. Etiam lignum imago vocatur propter in
ipso ductam picturam quz proprie imago est. Prze-
terea inquiunt : Nec animus per se imago est, si non
adsit virtus. τος enlm animi divinissima forma et
imago est, secundum quam homo quotidie renova-
ur, ut conformis fiat Christo, id est, Dei imaginem
recipiat. Nec animus respectu corporis divinam
imaginem possidet. Eadem enim ratione etiam bru-
ta animalia divinam imaginem circumferrent. Nec

eliam, ut aiunt, ipsam animi substantiam per se B

habere divinam imaginem, Sic enim et mali, qui-
bus quoque animus est, divinam imaginem prz se
ferrent. Nec tamen absque corpore animus imago
nominatur : et howo dicitur factus mas et femella,
que quidem corporis differenti; sunt. Augeri,
multiplicari et implere terram jussus, ea citra cor-
poris adminiculum przsiare non posset, Herbam
εἰ plantas. arboresque, quibus alatur, 9ccepit non
secus ac reliqua animalia. Etenim si animus pro-
pter impressam imaginem divinam, est imago Dei,
qui proprie simpliciter imago et incompositus est ,
sequitur uL corpus propler insrulptam animo 38
divinam imaginem, Dei imago sit. « Vultus enim,
inquit Sapiens, viri prudentis, vestitus, incessus
risusque internum retegunt hominem, » Quapro-
pier vir diviniorem quam mulier tenens animum,
usque ad corpus imaginem divinam extendit, Qua -
propter nequaquam a Paulo jubetur velare ca-
put*, Ceterum anima vocatur totus homo una
cun corpore. Initium enim capit imago ex princi-
paliore, et sic ad infirinius et imbecillius proficisci-
tur. Quapropter perquam necessaria fuit Sermonis
incarnatio, qua intercedente resumebatur collapsa

ξαντο, οἱ δὲ κατ᾽ ἀμφότερα" προηγουμένως μὲν κατὰ
Ψυχὴν, xax& δὲ τὸ σῶμα παρεπομένως. Πᾶσα γὰρ,
φασὶν, εἰκὼν ἐξ ὕλης xat εἴδους" xat οὐδέτερον ἑτέρη.
χωρίς" ἀλλ᾽ ἄμφω λέγονται ὁμοίως εἰχόνες " χαὶ τὸ
ξύλον, εἰ τύχοι, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γραφὴν, fj δὴ προ-
ηγουμένως ἐστὶν εἰκών" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ψυχὴ, φασὶ, -
καθ᾽ ἑαυτὴν εἰκὼν χωρὶς ἀρετῆς" τοῦτο γὰρ αὐτῆς
τὸ θεοπρεπέστατον εἶδος, χαθ’ ἣν ὁ καινὸς ἄνδρω-
πος ὅτι τοῦ νοὺς ἀναχαινώσει μεταμορφούμενος el-
δοποιεῖτας, σύμμορφος ἀποδεικνύμενος τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὸ οἰκεῖον ἀπολαμδάνων, τὸ πρὸς Θεὸν
ὁμοίωμα λέγω" οὔτε οὖν κατὰ τὸ σῶμα θεοειδὴς ἡ
ψυχῆ" ἦν γὰρ ἂν οὕτω xa τὰ ἄλογα ζῶα θεοειδῇ
οὔτε κατ᾽ αὐτὴν, φασὶ, τῆς ψυχῆς οὐσίαν " f, γὰρ ἂν
xa οἱ φαῦλοι τῆς ψυχῆς ἕνεχα θεοειδεῖς ἧσαν' οὐ
μὴν ἄνευ γε τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ εἰχὼν εἴρηται' καὶ
ὁ ἄνθρωπος ἄρσεν καὶ θῆλυ πεποιημένος, αἵπερ
εἰσὶ σωμάτων διαφοραὶ, εΑὐξάνεσθέ τε χαὶ πληθύνε -
σθε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,» προσταχθεῖς" ὅπερ οὐκ
ἄνευ τοῦ σώματος γίνεται" χόρτον τε εἰς τὴν tpa-
φὴν xai δένδρα καθάπερ τ' ἄλλα ζῶα λαδών' καὶ
γὰρ εἴπερ ἡ ψυχὴ διὰ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ χαραχτῖρα θεῖον
εἰκών ἔστι Θεοῦ, ὃς καὶ ἰδίως εἰκὼν ἀπλοῦς καὶ
ἀσύνθετος ὧν, ἕπεται χαὶ τὸ σῶμα διὰ τὸν ἐπ᾽ αὖ-
τῷ χαραχτῆρα θεοειδῆ τῆς ψυχῆς, εἰκόνα εἶναι Θεοῦ"
« Πρόσωπον γὰρ, φησὶν, ἀνδρὸς συνετοῦ σοφὸν, στο-
λισμὸς καὶ βῆμα καὶ γέλως τὸν ἔνδον ἀποχαλύπτου -
σιν ἄνθρωπον" » διόπερ ἀνὴρ θεοειδεστέραν ἔχων γυ-
ναικὸς τὴν ψυχὴν, μέχρι τοῦ σώματος ἔχει τὸ εἰχὼν
εἶναι Θεοῦ" ὡς κελεύεσθαι μὴ καλύπτεσθαι χεφαλήν"
ψυχὴ τε ὅλως ὁ ἄνθρωπος καὶ μετὰ τοῦ σώματος
ὀνομάζεται" ἄρχεται μὲν οὖν ἐχ τοῦ χυριωτέρηου ἢ
εἰχὼν, πρόεισι δὲ χαὶ μέχρι τοῦ καταξεεστέρου ὅθεν
ἀναγχαία μὲν ἡ τοῦ Λόγου σωμάτωσις, ἀνάληψις οὖσα
τῆς δια πεσούσης εἰχόνος, οὐ σωματικῶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ πνευματιχῶς εἰργασμένης" ἀναγκαία δὲ xai 4
τῶν σωμάτων ἀνάστασις, τὸν χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ παρ-
ιστᾶτα τῷ πεποιηχότι.

et deperdita imago, non corporaliter iuodo, sed οἱ spiritualiter restaurata. Necessaria fuit et univer-
salis corporum resurrectio, qua sistit Deo eum, qui secundum Dei imaginem et formatus. et. refor-

matus est.

Apostolus distinguit viruro a muliere, dicens :
« Vir non debet. velare caput, cum sit imago et glo-
ria Dei; at mulier est gloria viri**, » Sed Moses
videtur nullam afferre. distinctionem, inquiens :
« Secundum imaginein Dci fecit eum, masculum et
femellam fecit eos. » Paulus secutus suam oratio-
nem, mulierem ei accommodavit. Sed Moses iu
virum reduxit utrumque sexum; dum de uno loqui-
tur, utrumque nobis proponit : « Secundum imagi-
nem Dei fecit eum. » Si enim. mulier ex viro sibi
ortum vindicat, haud immerito in ipsum quasi
suam radicem reducitur, quam nacta est ratiqne
imaginis propter dignitatem εἰ prastantiam. com-
munem. Possidet itaque et ipsa divinam imaginer,
quia à viro sumpta. est. Quapropter inquit : « Mu-

** 1 Cor, st, 6, * ibid. 7.

Τοῦ δὲ ᾿Αποστόλου διαστέλλοντο:, « ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ
οὐχ ὀφείλει χατακαλύπτεσθας τὴν χεφαλὴν, εἰχὼν καὶ
δόξα Θεοῦ ὑπάρχων’ ἡ δὲ γυνὴ δόξα ἀνδρός ἐστιν, »
ἀδιάσταλτον εἶναι δόξῃ τὸ Μωῦσέως περὶ ἀμφοῖν
λέγοντος, « Κατ' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς" » ἀλλ᾽ ἀπέδωχε τὸν λόγον
ὁ Παῦλος, xa0' ὃν ἀνῆγε τὴν γυναῖκα Μωῦσῇς εἰς
τὸν ἄνδρα, ὡς περὶ ἑνὸς εἰπὼν ἀμφοτέρων 10,« Κατὰ
τὴν εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. » Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ ἀν-
δρὸς ἡ γυνὴ, εἰκότω; εἰς τὴν αὑτῆς ἀναφέρεται: ῥί-
ζαν, ὑποδεθηκυῖα μὲν κατὰ τὸν τῆς εἰκόνος λόγον
διὰ τὸν ὁρισμὸν xal τὴν τοῦ ἀξιώματος διαφορὰν,
ἔχουσα δὲ αὐτὲν διὰ τὸ ἐκεῖθεν εἰλῆφθαι. Ὅθεν
χεφαλὴν αὐτῆς εἶπε τὸν ἄνδρα" χαὶ τὴν διαφορὰν
ἐκ τούτων σώτας ἐν τῷ χεφαλὴν εἶναι τοῦ ἀνδρὸς “ὧν

Digitized by Google
