121

COMMENTARII IN GENESIN,

122

Χριστὸν, καὶ μὴ τῆς γυνχικὸς, ἐπήγαγε' « Τὰ δὲ πάντα A lieris autem capul vir est ! ; » quibus verbis excel-

ix τοῦ Θεοῦ, » μίξας τὰ διῃρημένα τῇ τάξει, καθ᾽
ὃ τὴν ἐχ Θεοῦ προσῆψεν ὕπαρξιν ἀμφοτέροις" ὥστε
εἰ ποτὲ μὲν ὡς περὶ ἑνός φησιν, ἄνθρωπον, ποτὲ δὲ,
αὐτοὺς, ἀπόδειξις αὕτη τοῦ ὁμοούσιον εἶναι τὴν γυ-
vaixa τῷ ἀνδρὶ ὑπὸ ἕν εἶδος αὐτῷ ταττομένη᾽ εἰ δὲ
ποῦτο, xal ἡ γυνὴ διὰ τοῦ ἀνδρὸς xat' εἰχόνα Θεοῦ
kott* τῶν γὰρ αὐτῶν δεκτιχοὶ ἀμφότεροι, μιμήσεώς
τε τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μετουσίας καὶ τῆς ἀναλήψεως τῶν ἀρετῶν' πρὸς ἣν
εἰχόνα καὶ Παῦλος προτρέπεται, « Ἵνα γένησθε xav?
εἰχόνα τοῦ χτίσαντος, » καίτοι ἤδη ὄντας χατὰ λόγον
τῆς οὐσιώσεως" πᾶς γὰρ ἄνθρωπος, ἦ μὲνδημιούργημα
τοῦ Θεοῦ ἐστι, δεχτιχὸς τοῦ λόγου τυγχάνων κατ᾽ el-
χόνα ὑπάρχει, χωρητιχὸς ὧν τῆς εἰχόνος, xat ἐπιτη-
δείως ἔχων πρὸς μετουσίαν αὐτῆς" εἰ δὲ κατ᾽ Evip-
γειαν τοῦτο προσλάδοι, ὥσπερ ὁ ἐξ ἀρχῆς δημιουρ-
Ὑηθεὶς ἄνθρωπος, ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἤδη ἐνεργοῦν τὸ
κατ᾽ εἰχόνα,

Ἰοπίίλπι tamen conservavit viro, continuo dicens
caput viri esse Cliristum *. At ut. communionem
tequam cernas, addit : « At omnia ex Deo*, » etc.,
ubi commiscet et conjungit, quz ordine quodam
erant discreta. Quapropter recte adjecit ex Deo esse
Wtriusque substantiam. Itaque si quando, ceu de
uno loquatur, dicat hominem ; et quandoque dicat
eos numero plurali, satis declaratur mulierem ejus-
dem esse cum viro substantie, et sub eadem cum
eo esse constitutam specie, Quod quidem si ve-
rum est, certe. propter virum secundum Dei est
imaginem. Ambo enim eorumdem sunt susceptibi-
les, possunt scilicet imitari Deum, participare Spi-
ritum sanctum, assumere virtutem, ad quam ima-
ginem nos cohortans Paulus, inquit : « Ut sitis se-
cundum imaginem creantis*,» quamvis nunc simus
secundum ejus imaginem substantice ratione. lomo
enim omnis, quatenus Dei creatura censelur, $us-

cipere potest rationem. Est secundum Dei imaginem, ab ea sejungi et separari quit, et idoneus est
eam parücipare. Si vero secundum operationem hujus particeps fit, quemadmodum Δ rerum pii- -
mordio protoplastus, continet jam in se operantem imaginem.

Τινὲς δὲ μεμψάμενοι τοὺς φάσκοντας τὸ xas' el-
κόνα, πῆ μὲν κατὰ τὸ ἀρχιχὸν, πῇ δὲ κατὰ τὸ λογι-
πὸν, πῆ δὲ κατὰ τὸ νοερὸν, φασὶν ὡς δέον ἦν αὐτοὺς
συνιδεῖν ὅτε εἰχὼν Θεοῦ μόνος ἄνθρωπος λέγεται γε-
τενῆσθαι" εἰ δὲ τοῦτο, πρόδηλον ὡς ἰδίαν τινὰ τῆς
προσηγορίας προσῆχεν εἶναι τὴν αἰτίαν νῦν δὲ xai
αἱ ἀόρατοι δυνάμεις νοεραΐί τε xal λογιχαί" καὶ τὸ
ἀρχιχὸν δὲ πρόσεστιν οὐδὲν ἧττον αὐταῖς. « Εἴτε

Quidam incusant eos , qui dicunt imaginem di-
vinam nune in imperandi polestate, nunc in ratio-
ne, nunc in intellectu versari. Sibi eideri hominem
solum, aiunt, ad imaginem Dei compositum. Si hu-
jus veritas consistit inviolata et illibata, manife-
stum arbitror convenire, ut sit quzdam peculiaris
causa istius appellationis. Ceterum sunt et invisi-
biles virtutes et intelligibiles, quibus adest ratio

τὰρ Θρόνοι, φησὶν, εἴτε Κυριότητες, εἴτε "Apyat, C el regnandi potestas. laquit. enim Paulus : « Sive

εἴτε Ἑξουτίαι"» καὶ πάλιν, « "Iva γνωρισθῇ νῦν ταῖς
᾿Αρχαῖς χαὶ ταῖς ᾿Εξουσίαις" » ὅθεν xal τὰς ἐναντίας
οὕτω καλεῖ δυνάμεις, ὡς ἂν ἐξ ἐχείνων ἐχπεπτωχυίας
τῶν ταγμάτων" λέγων, ε Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ᾿Αρχὰς xai
τὰς Ἐξουσίας" » οὕτω xai ᾿Αρχάγγελοι χαλοῦνται"
« Καὶ Μιχχῆλ, φησὶν, ὁ ἄρχων ὑμῶν’ » xot, ε« Ὁ
ἄρχων Περσίδος ἀντέστη μοι" » χαὶ οἱ φωστῆρες δὲ
ἄρχουσιν εἰς ἀρχὰς ὄντες τῆς ἡμέρας xa εἰς ἀρχὰς
tfc νυχτός. Πῶς οὖν οἷόν τε, φασὶ, κατά τι τούτων
€lxóva λέγεσθαι τὸν ἄνθρωπον, ὧν δὴ μέτεστι πολ-
λοῖς τῶν γεγονότων, μόν᾽ς δὲ λέγεται κατ᾽ εἰκόνα γε-
γενῖσθαι Θεοῦ ; Ποιήσας τοίνυν, φασὶν, ὁ Θεὺς νοητά
τε καὶ αἰσθητὰ, τὴν πᾶσαν δημιουργίαν ἐν τῷ ἀν-

ϑρώπῳ συνέδησεν ἑχατέρα: μετέχοντι τῆς φύσεως, D

ὡς àv μηδὲ διαφόρων δημιουργῶν αἱ διάφοροι δη-
μιουργίαι νομίζοιντο * τὰ διεστῶτα τοίνυν ἐν τούτῳ
συναγαγὼν, οἰχεῖα πάντα πρὸς τοῦτον πεποίηχε "
χαρπῶν μὲν γὰρ ἡ σύστασις, ix τῶν δ΄ στοιχείων
χαὶ τῶν ἐν οὐρανῷ γεγένηται, ἡ δὲ τούτων ἀπόλαυ-
σις ἀνθρώποις ἀναγκαία * βραχείας μοίρας τοῖς
Kot; ἀπονεμομένης, πρὸς ὑπηρεσίαν τεταγμέ-
VA; τῶν ἀνθρώπων’ ε Ἐξανατέλλων γὰρ, φησὶ, χόρτον
τοῖς χτήνεσι καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων * »
δειχυὺς ὅτι χἀχεῖνα τρέφεται δι' ἡμᾶς * χαὶ τὰ
λειτουργικὰ δὲ πνεύματα εἰς τὴν διακονίαν ἀποστέλ-

Throni, sive Dowminationes, sive Principatus, sive
Potestates *,»etc. Et iterum : « Ut. nota. fiat. nunc
Principatibus et Potestatibus * » Ilinc contrarias
vocat potentias quasi exciderint suo ordine, dicens :
« Quoniam non est nobis lucta adversus sanguinem
et carnem, sed adversus Principatus , adversus
Potestates *, » etc. Sic et Archangeli nuncupantur :
« Princeps regni Persarum stetit coram. me , » etc.
* Michael princeps vester *, » etc. Luiminaria quo-
que, de quibus supra multa commenoravimus, re-
gia potestate valent, regunt eteni:n diem noctemque.
Qu:e itaque ratio patitur, ut liomo dicatur ad ima-
ginem Dei formatus secundum illa, que scimus
inlisrere multis aliis entibus ? Et quidem bomo so-
lus fertur ad imaginem Dei constructus. Aiunt:
Cum Deus sensibilia et intelligibilia finxisset, uni-
versam utrorumque creationem quasi in homine
colligavit οἱ adunivit, qui utriusque unaturz parti-
ceps habetur, nediversorum opificum diversa et ope-
ra erederentur. 39 Qus igitur in boc. universo
operedistabant, contraxil in unum, huieque omnia
et familiaria et cognata effecit. Fructuum substan-
tia exguatuor elementis composita est : et nonnihil
ad uberem eorum proventum faeiunt astra. Ho-
rum fruitio pernecessaria est homini. Hinc modica
illorum portio concessa est animalibus in ministe-

'FCor τι, ὅ. * ibiJ. ?ibid.12, 51] Cor. 111,18. Coloss.ut, 10. * Ephes. ui, 10. ? Ephes. vi,12,

* D.n. z, 12.

Digitized by Google
