19

PROCOPII GAZ.EI

80

sancii, scilicet sanctissimc Trinitatis invocartes 4 λέως σημαίνει ἔμτασιν" ὅτε γοῦν ἐντολῇ δέδοτο τῷ

auxilium. Consepulti cnim sumus per baptismum
cum illo, et simul cum Christo resurgemus, secun-
dum divini Apostoli vaticinium "'. Proinde dum in

᾿Αδὰμ,ε Ἐνετείλατο Κύριος ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδάμ."» εἶχό-
τως " xoploo γὰρ xaX βασιλέως ἐστὶ τὸ νόμους xal
ἐντολὰς διδόναι.

liune modum baptismo admovemur, cognoscimus quod restituimur jn integrum lapsi, et reparamur
ab ipsa Trinitate, a qua et 99 formati conditique sumus. ldem enim Deus auctor est ut simus, et αἱ

bene recteque simus. Monendi sumus, quod ubique adjicitur : « Et fecit Deus; » et:

iu mundi opificio, non immerito fieri, Vull enim
eausam etlicientem, quz nulla alia est praeter Deum — Nam vel imprimis sub nomine Deus

nobis commonstratur. Ceterum nonien, Dominus,

« Dizit Deus, »

perfecte significare et ostendere hujus universi
opifex munt

imperatorem vel regem significat, Quapropter cuia

Ada praceptum daretur, merito eo nomine usus es!, loquens : « Przcepit. Dominus Deus Adz. »

Tegis enim et douini est precepta et leges dare.

Vgns. 11. Et dixit Deus : Germinet terra herbam p Καὶ εἶπεν d Θεός" Βιαστησάτω ἡ γῆ βοτώνην

virentem, que seminificet. semen, lignum | (rugi[e-
rum, faciens fructum. juzia. speciem. suam, cujus
semen in semetipso sil super terram. Oportet nos
parum invertere constructionem, ne videatur ali-
quis apparere solcecismus, in htnc modum : Ger-
minet terra berbam graminis secundum genus se-
minans semen, Sic enim dictio seminans applica-
bitur ad dictionem genus. Aut fortassis ea dictio
coercenda est paululum, ut hic sit sensus : Semi-
nans semen, Talis igitur tum erit constructionis
forma : Et geriinet omne seminans semen, id
est, generans ae. producens. Terra, cum aquarum
inundatione foret liberata, merito jubetur fruges
proferre. Vox divina, qua tum contigit, lex qux-
dam effecta est. perennis, ut ei legi terra sit ob-
iemperatura usque ad exiemum muugi finem.
Similis lex constringit el cieleras creaturas, quie
condit:e sunt precedente imperatrice voce divina.
Non dubito, quin lierba virescens et plantul:e ab
initio perfecte prodierint ei substiterint, nec non
suos fructus et semina profuderint. Nam videmus
etiam animalia non imperfecta, sed perfecta initio
creationis in hoc insigne opificium procurrisse :
nec alterius indiguisse ope, sed sibiipsis suffe-
eisse, Praeterea cum paradisum plantaret et. ex-
coleret, instruxit eam affluentem onnigenis fru-
cibus. Necesse siquidem crat, ut animalibus 565
mina et fructus quidam priepararentur, qu b.s
tandem alerentur, Quapropter animalium creatio
sequitur, nec antecedit plantarum et herbarum
creationem. Nec tamen deterioris — conditionis
quam plantulz sunt anitnalia. Nam eadem ratio
rogerel nos, ut creleremus liominem exteris ani-
malibus esse viliorem, cum ejus creatio in ulti-

χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος xal ξί λὲς
κάρπιμον ποιοῦν καρπὸν κατὰ γένος, οὗ τὸ σπέρμα
αὑτοῦ ἐν αὐτῷ. Ast τὴν σύνταξιν ἀναστρέψαντας δια -
φεύγειν τὸ σολοιχοφανές “Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην
χόρτου γατὰ τὸ γένος σπεῖρον σπέρμα " οὕτω γὰρ
πρὸς τὸ réroc τὸ σπεῖρον ἀποδοθήσεται " ἢ γοῦν δια -

ταλτέον τὸ εσπεῖρον σπέρμα » xat ἑαυτὸ, ἵνα fi xat,
« Βλαστησάτω πᾶν σπεῖρον σπέρμα,» ἀντὶ τοῦ, γεννῶν
καὶ παρέχον. ᾿Αναχαλυφθέντος δὲ τοῦ ὕδατος, εἰκότως
ἡ γῆ γεννῆσαι mpoztázvisat? x3 ἡ τότε φωνὴ νό-
pos vérove μέχρι πέλους διηνεχὴς, ὡς ἐπὶ τῶν λοιπῶν
δημιουργη μάτων ὧν τὸ θεῖον ἡγήσατο πρόσταγμα.
Εἰχὸς δὲ τὴν ἀρχὴν τάς τε πόας καὶ τὰ ξένδοα τέ! εἰα
γεγενῆσθαι, τὰ οἰχεῖσ φέροντα σπέρματα. Ὁρῶμενγὰρ
ὅτι καὶ τὰ ξῶα [υὐχ] ἀτέλεια γέγονεν [ἀλλὰ τέλεια xa]
εὐθὺς ἑαυτοῖς ὀρκέσαι δυνάμενα. Καὶ τὸν παράδει-
σον ὃὲ φυτεύσας, tol; ζώοις σπέρματα mpotutpemi-
σθῆναι δι᾽ ὧν ἤμελλον τρέφεσθαι" διὸ xal δεύτερα
χτίζεται οὐλ ὡς βοτάνης xal φυτῶν τυγχάνοντα
χείρονα, ἐπεὶ xa τῶν ζώων ἄνθρωπο; δεύτερος *
φυτὰ γὰρ Qa πρῶτα" εἶτα τούτοις ὁ χρώμενος,
ὡς; ἄν τις βασιλεὺς τοῖς ὧν ἔστι βασιλεὺς ἐπιστάς.
Φασὶ δὲ τινες ὡς πρῶτόν ἔστιν ἐν τῇ γενέσει τῶν
“φυομένων ἡ βλάστησις " εἶτα, mpox'Qav τὺ βλάστημα
βοτάνη γίνεται, xax αὐξηθεῖσα χόρτος ἐστί " χαὶ τὰ
μικρὸν διαρθρουμένων τῶν φυομένων καὶ μέχρι τῦ,ς
ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειότητος προϊόντων, ὅθεν τῇ μελ-
λούτῃ τάξει τῶν πραγμάτων ἐχρέσατο, Βλαστησάτω

p? φησὶν, ἡ γῆ μηδεμιᾶς δεομένη συνεργείας ἐτέ -

ραᾳς. Καὶ πρὸ ἡλίον τοῦτο προτέταξεν, ἵνα μὴ ἥλιον
ὡς αἴτιον τῶν Ex. γῆς φυομένων θεοποιήσωμεν᾽ ἰδ ὺ
γὰρ ταῦτα τούτου πρεσδύτερα τοῦ δοχοῦντο; ὀλχῇ
τοῦ θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τὴν Ex βάθου; δύ-
ναμιν ἕλχειν.

mum locum sit reservata, Siquidem arbores et auimalia antevenerunt creationem hominis. Ubi
illa processerunt, ibi demum homo, qui quasi rex quispiam lis erat. usurus, eaque imperio frena-
turus, suam creationem accepit. Quidam tradunt, quod primum in generatione corum quie nascuu-

*' tom. vi, 4; Coloss, in, 49.

VARUE LECTIONES.

IP C. Nic, Οὐ παραπεμπτέον, ὅτι σολοιχισμὸς ἂν δόξειεν elvat κατὰ τὴν φράσιν «5,« Εἶπεν ὁ Θεὸς, Βλαστη-
οὐτω ἢ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα χατὰ γένος xai χαθ᾽ ὁμοιότητα.» Οὐ γὰρ εὐχερῶς ἐφαρμόσαι
τὸ σπεῖρον τῷ, βοτάνην χόρτου. Πὼς δὲ καὶ χωρὶς σολοικισμοῦ νοεῖσθαι δύναται, τῶν πλείστων ὑπολτι-
φομένων τὸ σπεῖρον" πρὸς τὸ βοτάνην χόρτου λέγεσθαι; "Kszt δὲ ὑπ΄ διαστολῇ γρησάμενον μέσης στιγμῆς,
οὕτως ἀναγνῶναι" € Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου" ν καὶ διαστήσαντα, ἐπενεγχεῖν τὸ « σπεῖρον σπέρμα
χατὰ γένος *» ἵνα T, « Βλαστησάτω ἡ γὴ βοτάνην χόοτου, χατὰ γένο; σπεῖρην σπέρμα, » ἀναφεροκένγυ ἐπὶ τὸ
γένος τοῦ σπεῖρον.

Digitized by Google
