H COMMENTATUL ΙΝ GENESIN. ᾿ w. 13
χερδι χροτοῦντας εἰσάγουσα, χαὶ βουνοὺς ἀλλομένους, A destruitur. Quod vero principium habeat et finem,

xnl ὄρη σχιρτῶντα, πρὸ; τὸ μαθεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν
ὑπερδολὴν xal τῶν ἀναισθέτων, ὡς εἰπεῖν, xx0uxvou-
μένην. Κἀπὶ τῶν δὲ λυπηρῶν πολλάκις τοῦτο ποιεῖ,
ἄμπελον θρηνοῦσαν εἰσάγουσα, καὶ οἶνον xal ὄρη
χαὶ τὰ φατνώματα ὀλολύξαντα τοῦ ναοῦ δι᾽ om:p6o-
αὖν τῶν χαχῶν. Ὅθεν xal ὁ θεῖος ᾿Λπόστολος τὴν»
xt(cir φ΄ δὶ στενάζει» καὶ ὠδίνειν, ἵνα τῶν μει-
γόπων ἀγαθῶν ἐνδείξηται τὴν ὑπερδολὴν καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν κατεχόντων χαχῶν.
᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἀΐδιος ὁ οὐρανός " τὸ γὰρ ἀΐδιον, ἀσῴ-
ματόν τε xal ἀσχημάτιστον xat ἀσύνθετον xal ἀπε-
piypagov. 4

prophetz signifleant, dicente Scriptura : « 80!
egressus est super terram, ?» non autem, ascenzi,
Et iterum : « A summo colo egressio cjis 'Z, » non
vero, ascensio. Sph:era autem. euwsntiaa non habet.
Quin et Salvator inquit : « Quando veniet Filis
hominis in gloria sua, mittet angelos suos cum
tuba et voce magna, et congregabuut elecios meos
a snmnis celorum. usque ad terminos eorum ?, o
Moses eiiam dicit: « Ab ea die qua creavit Deus hio-
miuem super terram usque ad summitatem cali !*. »
Εἰ Isaias : « Dominus Sabaotli mandavit genti bel-
licosz, ut veniat de terra longinqua ἃ aummo fan-

daiicDio coli ?. » At certe. nec antostum. 6st, quamvis Scriptura saera univer3ut muudun per
prosepopeiam repraesentet, uL scilicet. izjor orationi inde accedat vis, fluvios mauibus  p'audernteg
inducens, οἱ colles saltantes, montesque exsuliantes, ut inde bonorum intelligamus | exsuperantiaimn,
qua: sensu quoque destitula quasi afficiat. In tristibus quoque rebus haud raro boc faeit. Scriptura ,
viteui sisteus lacrymas fundentem, et. vinum montesque et laquearia templi ejulauntia, propter mala-
rum. magnitudinem. Quapropter et divinus AMpastolas ingemiscere et parturire dicil creaturam **, ut futi
zorum bonorum ostenderet excellentiam, οἱ deziderium liberationis ἃ malis. undequaque. cireum-tan-
tius. Αἱ nec zlernum est. colum, id enim quod azlernum est, corporis expers el figure cst, sin-
plex preterea, et circumseribi non. potest.

Ἢ δὲ γὴ ἣν ἀόρατος xal ἀκατασχεύεαστος. Ὦ Vins. 2. Terra autem. erat. invi-ibilis et iucom -

Αὐόρατόν φησιν (1), οὐχ ὡς μὴ mequxutav ὁρᾶσθαι,
ἀλλ᾽ ὡς ὁρατὴν μὲν φύσει, κρυπτομένην δὲ τοῖς ὕδα-
σιν. "My. γοῦν ἀόρατος, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀκόσμητος xal
οὕπω θέα: ἀξία. Ὃ γὰρ ᾿Ακύλας ἀντὶ τοῦ ἀόρα-
τος εἶπε κῳ ἡ, τοῦτ᾽ ἔστι χόσμου παντὸς ἔστερη-
μένη, ὅσος ἐν φυτοῖς ὁρᾶτα: χαὶ ποταμοῖς xal πηγαῖς.
Τοιγαροῦν φησὶν dj Γραφὴ περί τινος εὐπρεποῦς xal
ἀνδρείου" « Οὐχ οὗτος, φησὶν, ἐπάταξε τὸν ὄνδρα
πὸν Αἰγύπτιον ἄνδρα ὁρατόν; » τουτέστι θαυμαστὸν
χαὶ ἄξιον θέας * ἄλλως γὰρ πάντες ἐσμὲν ὁρατοὶ,
tva ἢ [τὸ] αὐτὸ τὸ ἀόρατος τῷ ἀκατασκεύαστος. Οὐδὲ
»ἂρ ὕλτν τινά φτοῖν ἔστερη μένην εἰδῶν, xal τῆς ἐκ
τούτων κατασχευῖ ἢ γὰρ ἂν καὶ τὸν οὐρανὸν εἶπεν
ὀχατασκεύαστον, εἴπερ ἐξ ὕλης πάντα πεποίηχε, xal
οὐδ΄ ἂν εἶπε τὸν μὲν οὐρανὸν, τὴν δὲ γῆν. Πλὴν εἰ μὴ
ἄγοιεν ὡς ὕλας δύο πεποίηχεν. Οὐκοῦν δεῖ xal τὸν
οἰμανὺν εἰδοποιηθῆναι ὥσπερ τὴν γῆν. Ὁ δὲ θεομά-
ps Μάνης τὸ ἦν φησι δηλοῦν τὸ τῆς ὕλης ἀγένητον,
Καίτοι πρόχειται τοῦ ἦν τὸ ἐποίησεν" ἄλλως τε οὐδὲ
τὸ ἦν ἀεὶ δηλοῖ τὸ ἀΐδιον, ὡς tó^ « Ἦν ὁ ἄνθρωπος
ἐκεῖνος εὐγενὴς τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν. ν Ἴσως δὲ
χαὶ ([) ἀόρατόν φησιν, ἐπεὶ οὕπω ἣν ταύτης θεατὴς
ἄνθρωπος, εἰ δὲ xat ἣν, οὔπω τὸ φῶς ἐγεγένητο. Ὅτι
δὲ τὸ ἀκατασχεύαστον τὸ ἀκόσμητον δηλοῖ, δῆλον
ἐξ ὧν ἑτέρωθί φησι" « Ποιῶν βέλτιον κατεσχεύασά σε
ὡς πηλὸν χεραμέως. ν Ὡς γὰρ ὁ κεραμεὺς πηλὸν
&3:a:xó3 m 10V εἰς ὅ τι βούλεται μεταρυθμίζει σχεῦος,
«οὕτω κἀγώ σε πηλὸν ix γῆς λαδὼν, ἐπὶ τὸ βέλτιον

35 Psal. xviti,. 7. 5 Matth. xxiv, ὅ0, 51.

9? Exod. u, H.

(Δ) "Adparór φησιν. Wc et quie sequuntur,
ininutata sunt ex interpretatione Severi. Vide Cat.
Niceph. p. 12, ut exinde intelligi: possit, quomodo
Procopius illos veteres excerpere, atque ii usum
suum convertere. solitus fuerit, Quod vero dicil

PaTnoL. Gg LX Xxvu.

* Deut. iv. $9.

posita. Invisibilem dicit. non quoi! spta nata haud
fuerit ut videretur, sed quoi aquís olrecta. fuerit,
natura sua visibilis. Invisibilis itaqueerat, h. e. in-
culta ad»oque conspectu indigna. Aquila enim pre
invisibilis vertit inanis, h. e. omni culiu qui iu
plantis fluviisque et mont:bus p.rspicitur, destituta,
Minc etian Scriptura de viro quadam eximio a!que
forti ait : « Nonue hic percussit virum /Egyptium
virum spectabilem !! ? » Hoc est, $ admirandum
ab[ue conspicuum; alio cnim sensu omues specta-
biles sumus, ut adeo idem sit. invisibilis ac tucom-
posita. Neque enim de materia aliqua loquitur for-
niis, el quidem ex iliis etiam cultu destituta ; sane
enim calum etiam incompositum dixisset, si qui-

C dem ex materia omnia fecit, neque certe hoc, ca

lum, illam vero, terram vocasset. Nisi forte dixc-
rint duas materias Deum fecisse. Et. coelum ipilur
formis indui oportebat quemadmodum terram. τιν
pius vero ille Manes verbum erat significare ait
materi zfernitatem. Verum ante verbum erat no-
nitur fecit, nec alias semper verbum.erat acteruita-
tem notat, v. g. iu islis : « Et erat homo ille nobilis
inter eos qui a solis ortu. » Forte autem eiiauw
invisibilem dicit, quod homo ejus spectator non-
dum exsisteret, et licel fuisset, Jux tamen condita
nondum erat, Quod vero iucompositum idem sit
quod ornatu carens, ex illis quae alibi dicit, appa»
Tel : « Faciens melius composui te sicut lutum

!]sa. xi, $, δ, 36 Rom, ii, 99,

Aquilam pro ἀόρατος verlisse χενή, in eo d:Ceit
a Severo, qui Aquilie. versionem banc ponit : x4.
voa χαὶ οὐδέν,
(I) Ἴσως δὲ xa!. ες sententia fuit Acacii. Vilo
Caten, Niceph. p. 1t,
2

΄--

Digitized by Google
