Lr] COMMENTARII IN GENESIN. 58
precedenti Parasceves nocti. Sequens dies Dominicus counumeretur nocti terlbe, in qua resur-
rei, Nam dum res ex tenebris eruuntur, et in. lucem protrahuntur, nocturna tenebre prius an-

p»merandm sunt, u& commodius inde diei splendor subsequatur. Ceterum decet divinam

maje-

statem in creatione mundi initium capere ab his qux: splendorem fundunt, et quorum substantia
esi: nec exordiri ab his qua non sunt, quibusque lux denegata est. Horum etiam creatio non

Vraditur.

Kat πῶς δεῖ περὶ τούτων ζητεῖν εἰ πρῶτα yeyí- αὶ Sed qua via eorum creatio investiganda erit?

vs; Ἐν γὰρ τῷ qi; μὴ παρεῖναι, λέγεται σχό-
τὸς χαὶ νύξ. Οὕτω γὰρ τὸ μέλαν xal τὸ ἀφώτιστον
τοῦ διαφανοῦς ἀέρο; ὠνόμασται. “Ἃ τοῖς γεγονόσιν
ἐπξηχολούθηχεν, ὡς ἡ σχιὰ τῷ σώματι, λεγομένη μὲν,
ἀνύπαρχτος δὲ χαθάπερ ἐχεῖνα τυγχάνουσα. El δὲ
ποτε χαὶ λέγειν τὸ γεγονέναι, ἄλλως τὸ γενέσθαι
αὐτῶν ἐκδέχεσθαι χρὴ, ὧ; ἐν τῷ ψαλμῷ « “Ἔθου
σχότος, καὶ ἐγένετο νύξ - » xal οὐκ εἶπεν ὑπὸ τίνος
ἐγένετο" οὐδὲ τὸ ἔθου διήρθριυσε ποταπὸν τυγχάνει.
υὐδὲ εἶπεν, Ἐποίητας oxóto-, οὐδὲ, Γενηθήτω σκό-
τὰ χαὶ ἐγένετο σκότος, ὡς ἐπὶ τῶν δημιουργημάτων,
ἀλλὰ μὲντὸ, « Φῶς, εἶπε, γενηθήτω. » Τὸ δὲ σχότος
ἐπηχολούθησεν ἐκ τοῦ σχιάσματος τῆς γῆς " καὶ τὸ
μὲν ἡμέραν, τὸ δὲ νύχτα ἐχάλεσξ τοῦ φωτὸς ἐν στε-
ρέει: γιγνόμενον. Καὶ ὥτπερ λέγομεν ὁρᾷν αὐτὸ, μὴ
ὁρῶντες ἀληθῶς, ἐμποδιζόμενοι δὲ ὁρᾷν ὑπ᾽ αὐτοῦ’
οὕτω xai τὰ χαλεῖσθαι αὐτὸ φήσομεν οὐχ ἐν τῷ
εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παραχολουθεῖν ἑτέρῳ ὄντι. Τὸ γὰρ
σχότος γενόμενον xal γενητόν πώς ἔστι xal ἀγένη-
τον. ᾿Αγένητον μὲν οὐχ ὡς οὐ γενόμενον, ἀλλ᾽ ὡς τὸ
γένεσιν ἐν ὑπάρξει μὴ λαόν " γενητὸν δὲ διὰ τὸ τοῖς
vvopévou ἐ πακολουθεῖν δίχην σχιᾶ;, ὥσπερ τὰ ἀ πὸ
τῶν ἡμετέρων σωμάτων γιγνόμενα " ὧν τὸ γίνεσθαι
μὲν ἡ αἴσθησις συνομολογεῖ, Οὐσίαις δὲ αὐτῶν διὰ
τὸ μτδὲ εἶναι οὐχ ἐπιδάγλομεν" οὐδὲ γὰρ xa ἐχ"-
τὰ; αἱ σχιαϊ, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑτέρου μέτον σώματος τὴν
εἰχατίον ποιοῦσι. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἀὴρ τὸ σχότος, εἰ καὶ
nag ὥσπερ οὕτω; τῇ φύσε: " διαφρανὴ: γὰρ ὧν ἀλ-
λοτρίῳ χρώματι τῷ τοῦ φωτὸς ὁρᾶται " οὗ μὴ παρόν-
τὸς, τὸ ἀφώτιττον τοῦ ἀέρος xai οἱονεὶ μέλαν ἐφ᾽
ἑαντοῦ μένον, σχότος καλεῖται, μὴ ὃν οὐσίχ. Εἰ xal
φησ "Haatag ε Ἐγὼ ὁ Θεὸς χατασχευάσας φῶς
χυὶ ποιήσας σχότος " » ἐπιφέρει γάρ᾽ € Ὁ ποιήσας
εἰρένην xa χτίξων τὰ χαχὰ, » ἅπερ ὁμοίως ἀνού-
6t2. 05 πρωτουργὸν οὖν τὸ σχότος, ἀλλ᾽ ἀνυπάρχτως
γινόμενον χατὰ τὴν πρὸς τὸ φῶς παραχολούθησιν.
Οὐ πρώτη τοίνυ» ἡ νύξ" εἰ καὶ ἐν ἑορταῖς ὁ Μωῦσῃς
πριδιαναπαύει, Ex προλαδούσης νυχτὸς εἰς τὴν ἀνά-
T1031» τοῦ Σαδθάτου οἱονεὶ προξτόρτιον ἑορτὴν δι-
tix φυτιχῆς ἐκεχειρίας τῆς ἐν νυχτὶ τὴν ix
λόγου διανάπαυτιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ προτταχτιχῶς map-
(ov. Eixévoc οὖν οὔ φησι" « Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα,
χαὶ ἐγένττο πρωΐ, » νὺξ μία, ἀλλ᾽ « ἡμέρα μία. ν
Ἡμέρα μὲν γὰρ ἐγένετο, ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς πορείας
ποῦ ςωτὸς ἠριθμεῖτο τὰ διαστήματα πρωΐας καὶ
ἑσπέρας " νὺξ δὲ οὐχ ἐγένετο, ἐπεὶ μὴ οὐσία τοῦ σκό-
1002, ταύτης ἦν ποιητιχή. Εἰ δέ φησιν ὁ Μωῦσῆς,
4 Ἐγένετο ἑτπέρα καὶ ἐγένετο πριυῖ, ἡμέρα μία,»
ὡς ἔχ τούτου νύχτα πρῶτον ἀπὸ τῆς ἑσπέρας γενέ-
522’, νομίζεσθαι" ἀλλ᾽ οὖν οὐ τῇ τάξει τῶν ὀνομά-

9 155. χρν, 4,1. δ ibid. 7,

Nam tum demum caligo et nox inielligitur, cum
submota fuerit vel abfuerit. lux. Sie enim vocatur
nigrelo et ea pars aeris que luce caret. Nam
hzc duo comitata sunt res creatas, non 56 0115 ac
corpus comitatur umbra, qus quidem per se non
exsistit, sicuti nee predicta. Sicubi antem facta
esse leguntur, alio pacto eorum generationem nos
interpretari oportet, sicuti et hoc loco: « Ponis

- tenebras et fit nox. » lloc ioco non commemorat

aquo faeta sit. Nec verbum, ponis, expresse in-
sinuat unde sit. Nec dixit : l'ecisti tenebras. Nec
locutus es!, ut in aliis evenisse constat : « Fiant
tenebrae. » Verum, quod ad lueis creationem at-
tinet, disertis verbis dixit : « Fiat lux. » Verum
lenebrz insecutas sunt ex umbra terze. Alterum
quidem nomen meruit diei, alterum noctis, 5
quie enata essel ex privatione lueis, Quemadio-
dum inquimns, nos videre tenebras cwn eas nou
vere cernamus, sed magis visus noster ab his im-
pediatur et. occiecetur: sic affirmabiimnus tenebras
quidem nactas esse nomen non ex sni substantia,
sed quod consequantur et comitentur semper al-
terum. quiddam, Apparet itaque tenebras quo-
dammodo et genilas et non genitlas animadverti.
Non genitas quidem, non quasi per se sint inge-
nite intelligendum est, sed quod in sui genera"
tione substantiam. nullam aequisiverint. Genitas
vero cape, quod instar umbree semper conjuncta
sint corporibus. Quemadmodum umbram, cujus
nostrum corpus origo est, nibil esse vel sensus
confitetur, sic etibi usu. venire avet, Nullam
substantiam umbre addimus. Nam meutiquam
15 inter entia collocantur, verum quamdam ima-
ginationem et conjecturam, quasi sint per se, pre-
bent dum ab alio corpore intermedio progrediuntur.
Nec tu aerem dixeris caliginem, licet, sieuti hzc,
niger sit. Nam cum pellucidus sit, alieno lucis co-
lore accedente conspicitur : qua luce. remota, ob-
scurilas aeris per se quasi atri wanentis caligo
vocatur, licet. non. possit. referri ad priedicamen-
tum substantie, Quamvis Isaias inquit : « Ego Do-
minus, et non est amplius; formans lucem. et
creans tenebras 9, » non tamen affirmat sub-

D stautiis connumerandam esse ealiginem sive tene-

bras. Mox enim subtexit : « Faeiens pacem el
cieaus malum ; ego facio omnia ista "^, » Testa-
tur 56 creare malum, quamvis ue hoc quidem inter
substantias collocetur. Ne igilur quis sibi persuadeat
caliginem factam esse priorem , eum nequaquam
subsistat : sed. credat. tum demum exortau cum

Digitized by Google
