9) PROCOPII GAZEEI 100
saviiia in culpa est, ut quidam non perseverent in martyrio, sed Christum vitae auctorem abnegent.
Nam nisi interveniret. tyrannorum atrocitas et crudelitas, non exorirentur martyres. Verumtamen
possibile 651, licet tyranui sua innata crudelitate seviant, ut reperiantur aliqui, qui in vera fidei
confessione persistant, nequaquam abnegantes Christum, modo id facere instituant, Si vero quis

credit nos plamissime »b universo esse segregatos , el

nos volet valere eligendi facullate :
movent et exercent, przcidere conatur.

penitus nulla, prout res se obtulerun',

is cerle oblitus est, se mundi esse partem, et ea, qe» nos

Vas. 16. Fecit autem Deus duo luminaria ma- A Καὶ ἐποιησετοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους. Διτ-

gua. Maguum quidpiam duplici ratione dicitur.
Urum quidem magnum est, si ad aliud confera-
tur, exempli gratia: Formica magna est, si com.
paretur sui generis bestiolis. Alterum quidem
magnum fertur, quod per se magnum est, quemad-
wodum in prazsenti loco. Non enim magna dicun-
tur, quasi wagnitudine reliqua astra. excellaut,
$ed quod sua magnitudine adeo praepotentia sint,
ut possint illuminare sua vi ccelum et omnia qua&
sunt. Praterea ubique sua curricula absolvunt,
ubique mqualiter omnibus apparentia. Utrumque
Maque luminare magnitudine pollet, et infinitis
modis majora sunt, quam nostris oculis videan-
tar. Quod. inquit, facta. sunt. elc., est accipien-
dum quasi cause reddilio, οἱ edocet. quod
Filius fecerit, quod Pater subsistere οἱ esse jus-
serit, Cum non enarratum esset, quot. fuerint lu-
minaria, continuo subjecit : « Ft fecit Deus duo
luminaria, » Qua ex re liquido constat, eamdem

τὸν τὸ μέγα * τὸ μὲν, πρὸς Ecipou παράθεσιν" ὡς ὁ
μύρμηξ μέγας λέγεται τοῖς ὁμογενέσι παραθαλλόμε-
νος * τὸ δὲ, ἀπόλυτον, ὥσπερ νῦν, Οὐ γὰρ ὅτι τῶν
ἄλλων μείζους ἀστέρων, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν
περιγραφὴν, ὡς ἐξαρκεῖν τὴν ἀπ᾽ αὐγῶν αὐτὴν τῷ
οὐρανῷ, καὶ πᾶσι τοῖς οὖσι συμπαρεχτείνεσθαι, xat
πάντα περιπολοῦσι πανταχόθεν, ἴσοι τοῖς ὁρῶσι φαι-
νόμενοι" μέγας οὖν αὐτῶν ἑχάτερος xal ἀπειρο-
πλασίων τοῦ φαινομένου, 7ὸ δὲ ἐγένετο &vxanoboct-
κὸν, δείχνυσιν ὅτι τοῦτο ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ὅπερ ὁ
Πατὴρ ὑποστῆναι ἡθέλτσε * χαὶ γὰρ οὐκ εἰρημένον
πότοι γένωνται φωστῆρες, ἐπηνέχθη" « Ἐποίησεν 6
Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας. ν Οὕτως ἡ αὐτὴ βούλησις
xai ἐνέργεια Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ, Τὸ δὲ͵ ε"“Εθετοαὺ-

id B τοὺς,ν οὐ ταὐτὸν τῷ ᾿Εποίησεν" οὐδὲ ὅτι πρῶτον γενό-

μενοι, ὕστερον ἐτέθησαν, ἀλλ᾽ ὅτι ἢ ἔννοια ὑποδάλλει
πρώτην εἶναι τὴν γένεσιν τῆς θέσεως * τὸ μὲν γὰρ
ὑποστῆσαι, τὸ δὲ ἁρμόται πρὸς τὰ ἄλλα τοῦ χόσμου
μέρη.

voluntatem et operalioncem esse Patris Filiique. Quod ait : « Posuit ea, » etc., non :quipellet ei,
quod dixit, Fecit; nec vult ut intelligamus ea primo esse formata, et postea demum in firmna-
mentum translata, sed quod seusus vel cogitatio suggerit, generationem eorum priorem fuisse po-
sitione. Alterum enim pertinet ad substantiam, alterum eo speciat, ut conveniat et congruat re-

liquis mundi partibus.

Vins. 90. Εἰ dixit Deus : Reptificent aque re-
viile anime viventis : et avem que volitet super ter-
ram in facie firmamenti cceli. Terra celumque
mirifico ornatu exculta erant: requirebatur ul
etiam aer aquaque exornarentur, sicuti ex prz-
sentibus discitur. Nunc demum animal sensitivum
in mundum progreditur. Plante quoque yivere
dicuntur, quod habeant animam vegetativam et
augmentativam, et quod sui simile procreare
noverunt Ceterum nullus his inest sensus. Repti-
lia inquit : uam omne natabile quodaminodo repit
per aquam corporis quodam tractn. Sunt in aquis
quedam animalia pedes habentia, et propterea
partim in aquis partim in terra degunt, ut phocz,
pectines, crocodili, equi fluviatiles, ranz et can-
€ri. Verum in his excellit. natatio, Caetera anima-
lia, qui prorsus destituuntur pulmone, per quem
aer hauritur 31 prorsus in aquis vitam agunt. Ha-
bent vero branchias, quibus excipiunt et emittunt
aquam, sicuti nos aerem. Quapropter ubi primum
extracta fuerint ex aquis, intercidunt. Áves quo-
ue ex aquis procedunt. Nam plereque aves aut
phurimum aut omnino in aquis vitam transigunt.
huo et cetere aves, qu» in sublimi volant per
$erà, ex. aquis originem. sumunt, propter quam-
d.n elementorum cognationem. Aer. enim iu liu
orem resolvitur, et in nubes concretus tandem

ERN

k

Kal εἶπεν ὁ Θεός" ᾿Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ
ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος" καὶ πετειγὰ πετόμενα
κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Kexó-
ὅμηται γῆ ἀέρος καὶ ὕδατος λῆξιν, ὅπερ διὰ τῶν παρ-
ὄντων σημαίνεται, Νὺῦν δὲ πρῶτον ἔμψυχον αἰσθή-
σεως μετέχον ζῶον δημιυυργεῖται" ζῇν μὲν γἀρλέγε-
ται xal τὰ φυτὰ διὰ τὸ μετέχειν θρεπτικῆς καὶ τοῦ

. ὁμοίου γεννητιχῆς δυνάμεως, ἀλλ᾽ οὐ δήπον μετέχειν

αἰσθήσεως. Ἑρπετὰ δὲ φησιν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ νηχτιχὸν
ἕρπει δι᾿ ὕδατος, ἐπισυρόμενον τούτον τῷ σώματι *
Ext μὲν γάρ τινα ὑπόποδα xal διὰ τοῦτο ἀμφίδια οἷον
φῶχαι, χτένες, χροχόδειλοι, ἵπποι ποτάμιοι, βάτρα-
y^^ καρχῖνοι " ἀλλ' οὖν προηγούμενον, xat πλέον ἔχει
τὸ νηχτιχόν, Tol; δὲ ἄλλοις οὐχ ἔχουσι πνεύμονα δι᾿
οὗ σπάσονται τὸν ἀέρα, ἡ πᾶσα ζωὴ χστὰ τοῦ ὕδατος
πέφυχε " βραγχία γὰρ ἔχουσ!, δι᾽ ὧν τὸ ὕδωρ δέχονταξ
«ε καὶ παραπέμπουσι, χαθάπερ ἡμεῖς τὸν ἀέρα. Τοι-
γαροῦν xai yep “ἶντα τοῦ ὕδατος διαφθείρεται. Καὶ
τὰ πετεινὰ δὲ Ex τῶν ὑδάτων προέρχεται " ἐπεὶ χαὶ
τούτων πολλὰ μὲν τοῖς ὕδασιν ἢ τὴν πλείστην ἣ τὴν πᾶ-

D 92v ἔχει διαγωγήν" χαὶ τὰ λοιπὰ 6b, ἅτε δι᾽ ἀέρης

τὴν πορείαν ἐν μετεώρῳ ποιούμενα, ἐξ ὑδάτων ποοέρ-
χεται διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν στοιχείων συγγένειαν.
Ἐξυγραίνεταί τε γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ πρὺς νέφη πυχνού-
μένος εἰς ὕδωρ μεθίσταται " χαὶ τὸ ὕδωρ ἔξατμι-
εθὲν ἀέρα ποιεῖ, "AXhu; τὸ xal ἕν ἀμφοτέροις
ἰδίωμα * ὡς γὰρ οἱ ἔχθύες τὸ ὕδωρ τέμνουσι τῇ Χι-

Digitized by Google
