A3 COMMENTARII IN GENESIN 50

ποιούμενος, ὦττε ὁρῶντα: τῶν μετὰ ταῦτα γιγνο- A Lorem, ne fortuito se substitisse crederent, om-

μένων τὴν παραγωγὴν, σαφῶς μαθεῖν, ὡς ὁ τούτων
φτοητὴς xat αὐτῶν ἔστι δημιουργὸς, βουληθεὶς μό-
γὴν χαὶ παραγαγὼν, ὡς ἐνταῦθα τῇ φωνῇ τὸ ἔργον
«αρηχολούθησεν, Τοῦτο χαὶ αὑτὸς ὁ Θεὸς δεδήλωχε
πρὸς τὸν μαχάριον λέγων Ἰώδ' « "Ὅτε ἐποίουν ἄστρα
ξνεσάν με πάντες ἄγγελοί μου. ν Εὔδηλον γὰρ ὡς

ὅπερ iml τῶν ἄστρων, ἐπὶ τῶν πάντων ἐπλήρουν ᾿

τῶν γεγονότων, ἐχπληττόμενοι μὲν τὰ γινόμενα,
θαυμάζοντες δὲ ὡς ἅμα τῇ φωνῇ παρήεσαν οὐσίαι
μὴ πρότερον οὖσαι, Τινὲς ὃὲ τὸ, εἶπε, πρὸς τὸν Υἱὸν
xi Λόγον φασὶ, χαθ’ οὖς ἄπορον, πῶς εἰ καὶ οὐρα-
9b χαὶ γῇ xal πάντα γέγονε δι᾽ αὐτοῦ, μὴ καὶ ἐπ᾽
αὐτῶν χεῖται τὸ, εἶπε. Πλὴν οὐδὲν κωλύει πρότερον
piv σιωπῇ δι᾽ Υἱοῦ ταῦτα πεποιηκέναι, νῦν δὲ πρὸς

τὴν διδασχαλίαν τῶν ἀχουόντων τὴν φωνὴν Yeyové- Β

ναι, Οὐ γὰρ ὡς ἀγνοοῦντι ὁ Πατὴρ διαλέγεται" εἰ
χαὶ τὰ μάλιστά τινες ἐχεῖνα μὲν τὸν Πατέρα πε-
ποιηχέναι φασὶ, ταῦτα δὲ τὸν Υἱὸν ὡς ἐκείνω, ὑπο-
διέστερα, μανίας φθεγγόμενοι ῥήματα.

vel Serraonesn. dirigunt; * αἱ secundum hos dubium exoritur, qua ratione acciderit, cum

nem sequentem creationem interven!u vocis pere-
git in illorum conspectu. Quare autem hoc? Ut
conspicientes eorum quas successere formationem,
man:festo cügnoscerent Deum etiam ipsorum crea-
lionis esse auctorem, et quod ab ipso sint in
essentiam producti, interveniente sola ejus volun-
tate, in quem morem et cetera. suam creationem
invenere. 1d ita se habere, diserte Deus ipse osten-
dit in his Verbis, quibus alloquitur Jobum : « Cum
congratularentur pariter stelle matutine *?, » [Per
stellas Grzca translatio, quam sequitur Proco-
pius, intelligit angelos, quam vocem Greca ver-
sio continet] Satis enim cuivis clarum arbitror,
angelos, quz fecerint in creatione astrorum, ea-
dem exsecutos esse in reliquorum creatione. Ad-
miratione enim quadam insolita capiebantur cer-
nenles, $0la voce intercedente, adeo mirabiles et
decoras substantias prodire, qus tamen prius
non exstiterant. Quidam verbum, dizit, ad Filium
omnia

pet Sermonem facta sint, in commemoratione creationis celi οἱ terre non adita sit dictio, dixit.
Verum bec dubitatio tenues evanescit facile in auras. Nihil enim obstat, quin coelum et. terra. ta*

cite per. Sermonem sint. effecta ; nunc. autem,

ut andientes erudiantur, insonuisse vocem, Nec eniin
ceu ignoranti loquitur Pater. Quidam tribuunt cali et terre creationem Patri :

reliquorum, ut

quz viliora et exiliora sint, formationem assignant Filio, impia sonantes verba.

Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλόν. Tb, xav,
ἐπὶ τῆς χτίσεω; οὐχ αἰσθητῇ θέᾳ ληπτέον" Θεὸς γὰρ
οὐχ οὕτως ὁρᾷ, γνώσει δὲ οἰχείᾳ καθ᾽ ἣν ἕκαστον
lópa, οὐ πρὸς θέαν πάντως καλὸν, πρὸς δὲ τὴν χρείαν
τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ συμφωνίαν ἀνά-
λόγον, &t ἣν καὶ ᾿Αχύλας τὸ cor φιλεῖ προστιθέναι"
τοιγαροῦν ἐφ᾽ ἐχάστου λέγων ὅτι χαλὸν, ὅτι πάντα
συνεπληρώθη, « Καὶ εἶδε, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα ὅσα
ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν. » "Ὥσπερ γὰρ λίθοι
χαλῶ; λαξευθέντες xai ἀνὰ μέρος κείμενοι, καὶ ἀν-
δριάντος μέρη, λέγοιντο μὲν xai καθ᾽ ἑαυτὰ γαλὰ,
εἰ χαὶ μὴ πᾶσιν, ἀλλ' οὖν τῷ τεχνιχῶς θεωροῦντι.
Καὶ χάλικες γὰρ, εἰ xat μὴ καθ᾽ ἑαυτοὺς χαλοὶ, ἀλλ᾽
οὖν μετὰ τοῦ παντὸς, συναρμουθέντες δὲ πρὸς χάλ-
Jos οἰχοξομήματος xai τοῦ ἑνὸς ἀνδριάντος μείξω τὸν
ἔξαινον δέχονται, οὕτω xal τὰ μέρη τῆς χτίσεως.
Τὴν ἀχκοιδῇ δὲ χρείαν καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ τούτων
ἀναλογίαν, αἰσθήσει καταλαμβάνειν ἀδύνατον οὐδὲν
€; τῷ τυχόντι. Τοιγαροῦν ἑτερόδοξοι πόῤῥω τῆς
τοιαύτης ὄντες νοήσεως, προσχόπτουσι τῇ τῶν θηρίων
ὠμότητι xal τῷ τῶν ἑρπετῶν ἰῷ, xat τῷ ἐμφαινομέ-
vo ἀψρήστῳ τῆς τινων ὑποστάσεως, xal φασιν 3 μὴ
θεὸν εἶνα: τὸν ταῦτα ποιήσαντα, ἣ μὴ ἀγαθὸν θεόν.
Ὅτι δὲ τὸ ἰδεῖν ἐπὶ τῆς νοήσεως εἴρηται, δῆλον ἐξ
ὧν ἐν Ἐξόδῳ φησίν « Ἑώρα ὁ λαὸς τὴν φωνὴν vou
Κυρίου" » χαΐτοι οὐδὲ ἡ αἰσθητὴ φωνὴ ὁρατή. Πῶς
δὰ οὐ xaXby τὸ φῶς ὃ Θεὸς ἐπαινεῖ, xal τὸ πᾶν δι-
ἐχόσμησε; Kat ὅπερ ἐν αἰσθητοῖς τὸ νοητὸν ἐνειχο-
νίζεται φῶς ἀναλόγως ἔχειν ἐκεῖνος σημαίνει ἐν vor-
τοῖς. Σημειωτέον δὲ ὅτι σὺν τῇ τοῦ Θεσῦ φωνῇ χαὶ
ὁ τῶν γιγνομένων συνεισέδραμεν ἔπαιγος. Ὥσπερ

9 Job. xixvin, 7, "

VgBs. 4. Et vidit Deus lucem. quod esset. bona.
[Septuaginta interpretes loco dictiouis bona, col-
locant dietionem pulchra, quam interpretatur Pró-
copius.] Quod inquit: pulchra, etc., non acci-

" piendum est pulchram apparuisse sensibili visu.

Absit! Haud enim humano more Deus cernit, sed
pro videndo utitur sna cognitione, qua novil om-
nia non visu solum pulchra, 564 complecti quoque
insignem utilitatem, et inter se debita et legitima
preportione convenire : quapropter Aquila in
διὰ iranslatione adjecit verbo vidit, przposi-
tionem, σὺν, quie in compositione, cum, signi-
ficat, ac si diceret : Contuitus est, conspexit, etc.
Quod singulis suis operibus Opifex subjunxit ,
qucd sint pulchra, ideo factum est, quia omnia erant
exacte consummata, et ad unguem elimata, quibus
nibil deesse animadvertere potuisses. Propterea
19 non absre inquit : « Et vidit omnia, quz fecit,
quod essent supra modum pulchra. » Lapides in-

p g^niose cxsi et expoliti, etiamsi non conjungan-

tir ut inde statua. fiat, verum sparsim et sejuneti
jaceant ceu partes ex quibus statua conficienda et
connectlenda sit : attamen pulchri videptur, si non
cuivis idiotz, at ei qui cos ex ratione artis consi-
derat et intuetur. Si his compares lapides ignarios,
eisi per se minime pulchritudinem teneant, ta-
men raiione universi nequaquam sua pulchritu-
dine destituuntur. Nam si eos coaptaveris ad pul-
eliritudinem alicujus zxdificii, licet sint. despecti,
auamen si totum zdificium respicias, superant
longe unam statuam, utcunque sit decorata. Sie

Digitized by Google
