€9 COMMENTARII IN GENESIN.

' εἰ δὲ μὴ σφαῖρα χαθέστη- A esse convexam : ilaque impossibile esse, ut aqua

τῶν ἄντρων προφέροντες
xiv, οὐδὲ χίνητιν ἔχει xax thv χύχλῳ φορὰν, ἕν μέτῳ
& τῶν ὑδάτων ἐστήριχτα:, καθάπερ ἡ γῆ, τὸ ὕδωρ
ἀνέχων ὑπὲρ αὐτὸν ἐν ἀχινήτῳ τῇ στάσει" εἰ δὲ τὸ
ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ βιάζοιτό τις ἀχούξιν ὡς ὑπο-
xiu) τοῦ ἡ λισφαιρίου, ἀνάγχη τὸ, εΣυναχθήτω τὸ ὕδωρ
*b ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ, r ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἀχοῦσται τῶν
λεγομένων ἡ μισφαιρίων " ἵνα μὴ ὑπὸ τῷ φαινομένῳ
xi ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῷ ἑτέρῳ θαλάσσας:
συναγομένας νοήσωμεν. Ὅτι δὲ πᾶσα ἡ γῇ χαθ᾽ ὑδά-
κων ἔστηχε, xal οὐδέν ἔστιν ὑπὸ τὴν γὴν μέρο: ὑδά-
τῶν γυανὸν ὡς ὑπὲρ γῆς θεωρ:ἴτα:, δῆλον" ATQ στε-
ρτώταντι γὰρ, φτοὶ, τὴν γῆν ἐπὶ τὸ ὕδωρ χαὶ αὐτὸς
ἐπὶ θαλασσῶν» ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐπὶ ποταμῶν
ἡτοίμασεν αὐτὴν "» μόνον ἄρα τὸ χαθ᾽ ἡμὅς πρόσωπον.

"à

ibi commorari possit ; nà eam semper ex edi-
tioribus locis solere in valles et cavernas collabi.
His alii se opponunt dicentes : nihil posse ob-
stare, quin, licet interior pars sit concava, exte-
rior sit planitie conspicua. Exempla producuut,
quia petuntur ἃ mactris pistorum et ἃ cavernis
terre, qui quidem intra habent concavitatem,
sed. extra. plerumque sunt. plana superficie con-
tente. Si autem coli figura non sphzrica est, de-
siruitur motu et. in primis circulari, Caeterum in
medio aquarum conslitit, sicuti et terra, susti-
wens supra se aquas immobili statione. Verum si
quis torqueat. hac verba: inter aquas quz sunt
sub colo, etc. , et velit huuc sensum elicere, scili-

τῆς γῆς ἀκουστέον Ev tip, t Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑπο- D cet inter aquas quie sunt. sub. hemisphierio, certe

χάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μέαν " » xai μόνον
εἶν ὑπὲρ ἡμᾶς ὁρώμενον, ἡγητέον οὐρανὸν, (p συμ-
fii6nxcy ὑ ποκεῖσθαι τήνδε τὴν οἰκουμένην" ἀστοιχου -
μένην δὲ ὑπὸ τῆς γῆς οὐδεμίαν εἶναι πιστεύομεν. Ἢ
γὰρᾶν χἀκεῖ Χριστὸς ἐπεδήμησε, χαὶ τὰ λοιπὰ τὰ
rap ἡμῖν ἀπήντηχεν, ἢ παραπλήσια, χαὶ ᾿Αδὰμ, καὶ
ὅτις, χαὶ εἰ τύχοι καταχλυτμός, Τὸ δὲ ὑπὸ γῆν ὕδωρ
ἄξηλον, εἴτε μετέωρον ἀνήρτηται δυνάμει τοῦ Θεοῦ,
εἴτε ἐπὶ τπεονεύματος ὀχεῖται. -

τὰ: Quia ipse super maria fundavit eam, et super flumina prweparavit

sequetur, ut credamus non solum aquas, qu:
erant sub visibili cce'o, sed qua erant quoque sub
invisibili, in unam collectionem, qux mare ntn-
cupatur, confluxisse: et sic de utruque bemispha-
rio illa verba intelligentur. Quod autem universa
lerra in aquis subsistat, nec ulla sit pars ejus,
qui infra nos sita est, aquis vacua el denudata,
omnibus notum reor. Nam sic docet Scriptura :
1 Qui expandit. terram. super aquas **. » Ft ite-
eam ὅδ, » Sola itaque

terre superficies, qux penes nos est, intelligilur, dum ait: « Congregentur aqu: sub coelis in. lo-
eum unum. » Similiter celum hic accipiendum est pro firmamento, quod nobis apparet et terra
impendet. Nec decet ut. credamus aliquam terram infra nos coli nostro orbi oppositam. Nam si an-
tipedes forent, certe Christus eo quoque profectus esset, et. calera, quie pertinent ad salutem
humani generis, ibi perf.cisset ; Adam generis nostri prima ori:o, serpens qui humanum genus

dolo circumvenit, nimirum et diluvium penes oppositam regionem — exstitissent.
que infra nos fertur, an sublimis pendeat id procurante divina virtute, vel

lum est.

Cxterum. aqua
vento. veliatur, inccr-

τερέωμα δέ φασ! καλεῖσθαι τὸν οὐρανὺν, ἣ ὡς ἐξ Σ Firmamentum autem dicunt nuncupari catu,

ἀπαλῖς παγέντα τοῦ ὕδητος φύσεως, ἢ πρὺς ἀντιδια-
στολὴν τῆς τῶν ὑπερχειμένων φύσεως, λεπτῆς οὔσης
xal ἀραιᾶς xal οὐδὲ μιᾷ αἰσθήσει χαταληπτῆς. Τὸ δὲ,
4 Ἔν μέσῳ τοῦ ὕδατος, »ἴσην δηλοῖ τὴν τῶν ἑκατέρωγεν
ὑδάτων διαίρεσιν "λέγει yáp* « Ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ
μέσον ὕδατος xat ὕδατος "» προσεχτέον δὲ, φασὶν, ὅπως
ἐπὶ διδασχαλίᾳ τῶν ἀοράτων φύσεων ἡ τῶν ὄντων
Ἰέγονεν τάξις " ἃς ἐχρῆν διὰ τῶν γινομένων μαθεῖν
τὸν δημιουργὸν», χαὶ διδάσχειν τοὺς μετὰ ταῦτα γενο-
μένους ἡμᾶς. Κατὰ γὰρ τὸν μαχάριον Παῦλον πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν ταῖς θείαις ὑπηρετοῦνται βου-
^ai. Τότε γὰρ φῶς μετὰ τὴν τῶν πρώτων δημίουρ-
γίαν ix μὴ ὄντων πεποίηχεν, ἵνα χαὶ ἑαυτὰς οὕτω
παρῆχθαι νοήσωσι" καὶ τὰ μετ᾽ αὐτῶν πρῶτα γεγο-
visa δημιουργήματα, καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς δευτέρας
ἡμέρας οὐρανὸ" γενέσθαι προτέταξεν τοῦ προτέρου
xa9' ὁμοιότητα * 0; xal τὸν πρῶτον καὶ τὰ σὺν αὐτῷ
χατὰ τὸν αὐτὸν γενέσθαι νομίσωσι τρόπον " παρα-
πλήσιον γὰρ ποιεῖ τῇ φύσει τῷ προτέρῳ τὸν δεύτε-
£^» * ὅθεν xa οὐρανὸς ἐχλήθη᾽ εἰ χαὶ ὁ μὲν ἐξ ὄντων,
ὁ ἐξ ἐκ μὴ ὄντων γεγένηται. Τοῦτο γὰρ διαφορὰν οὐχ
εἰργάξετο φύσεως" ἡ γὰρ ὁμοιότης τὴν πίστιν παρεί-

9 Psal, cxxxv, 6. ** Psal, xxii, 2,

seu quod concretum et. compactum sit ex simpli-
cissima aquie natura ; seu, ut distinguat et secer-
mat ab inferioribus tenuissimam ct levissima
naturam, nulloque sensu comprehensihilem. Quot
3it : « In medio aquarum, » satis evidenter docet,
squalem utrinque fuisse aquarum divisionem. Sic
enim babet textus: « Distinguat inter aquas ct
aquas, » sive « in medio aquarum. » Observandus
est tamen ordo visibilium creaturarum, secundum
quem prodiere, ut videamus quam mirifice omnia
huc tendaut, ut ex his cognoscamus invisibilia οἱ
qua non sensu, sed sola mente investigautur. Nam
ex illis pergendum erat in notitiam Dei opificis,
quz deinde-et nos docendi eramus. Nam secundum

D beatum Paulum, visibilia inserviunt divinis consi-

liis, sed ad nostram salutem. Postquam, quo,o -
dine rerum pritna esse volebat, de nihilo conlid t,
lum demum lucem creavit, ut czlere ereaturze di-
scerenL simili ratione, cum prius non forent, ex
nihilo in essentiam se promoias. Preterea secundo
die coelum ut fieret imperavit, quod quidem consti -
tuit ad similitudinem primi cali, quo opere nullum

PES

Digitized by Google
