101

COMMENTARII IN GENESIN

1m

νήσει τῶν πτερυγίων εἰς τὸ πρόσω χωροῦντες, τῇ δὲ A transit. in aquam. Praterea aqua per δι, evapu-

τοῦ οὐραῖον μεταθολῇ τὰς διαφόρους ὁρμὰς olaxlzov-
τις" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἔστιν ἰδεῖν διανηχομέ-
νων τὸν ἀέρα τοῖς πτεροῖ:. Πλὴν οὐδὲν τῶν πτηνῶν,
διὰ τὸ πᾶσι τὴν δίαιταν ὑπάρχειν ἐχ γῆς.

hnpetus caudarum sulcatione gubernant: sic οἱ

rationem in aera vertitur, Alioqui ctiam quzdam
inter ista duo elementa affinitas est. Queinadmo-
dum pisces aquam intersecant pinnarum motu in
anteriorem partem progredientes, εἰ varie uos
in volatilibus videre est trausnatantibus aera

pennis. Caterum nullam dabis volucrem, cui pedes desiul, quia omnes alünenta ex ferra indi-

piscintur.

« Τὰ πετεινὰ δὲ, ἔφη, ἐπὶ τῆς γῆς πετόμενα.»
Ἐν γῇ γὰρ ἔχει τὴν δίαιταν " ἐξ αὐτῆς δὲ ἀνιόντα
χαὶ εἰς αὐτὴν χαθιπτάμενα, Ἢ γοῦν ἐπειδὴ τὰ
πλεῖστα χαὶ πρὸ; τροφὴν ἡμῖν δεδομένα χαμαιπετῇ
ἐττ', τῶν ἄλλων ὑψιπετῶν ὄντων, ἀπὸ τοῦ πλεονά-
ζοντος καὶ ἀναγχαιοτέρου τὸ, « ἐπὶ τῆς γῆς,» εἴρηται"

Inquit quoque : « Volatilia super terra volan-
tia. » Nam in terra. habent victum, ex. qua cvo-
lant, et iterum in. lianc devolant. Pizeterea pleras-
que aves nolis in cibum dat», humi plerumque
volitant , reliqux sublimes abeunt. Quod aduitur :
« Super teira, » εἰς. quia plerumque ibi moran-

πὸ δὶ, « χατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, νδιὰ τὴν ἐν B tur, et necessario. quietem. agitature in terram

ἀέρ! πτῆσιν, ὃς οὐρανὸς ὀνομάζεται διὰ τὸ ὁρᾶσθαι..-
"Ager xal νέφη οὐρανὸς λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ,
χαὶ τὸν ὑετὸν οὐρανόθεν ἔρχεσθαι. Στερεώματι δέ
φησι διὰ τὸ πυχνότερόν πως εἶναι συγχρίσει τοῦ ai-
θερίου σώματος, καὶ μᾶλλον πεπιλημένον ταῖς
κάτωλεν ἀναφοραῖς τὸν ὑπὲρ τῆς χεφαλῆς ἡμῶν
ἀέρα. « Κατὰ γένος» δὲ ἐπ᾽ ἀμφότερον τὸ, χατ᾽ εἶδος
σημαΐνει " οἷον ἐν τοῖς ἐνύδροις τὰ μὲν ὀστρακόδερμα,
τὰ δὲ μαλαχόστραχα, ὡς χάραθοι xal χαρχῖνοι * τὰ
δὲ μαλάχια. ὧν ἡ σὰρξ ἀπαλὴ, οἷον σηπίαι xol πολύ-
πίξδες * τὰ δὲ σελάχια, ὡς οἱ χυνίσχοι xai πάντα τὰ
γαλεώδη * ἃ δὴ καὶ ζωοτοχεῖ τῶν ἄλλων ὠοτοχούν-
των. Ἔστι δὲ xai τὰ χητώδη χαὶ τῶν lenti) ἰχθύων
ἄπειρα γένη ὁμοίως xai τῶν πετεινῶν. "Eotxs δὲ
τῶν ἐνύδρων ἑρπετὰ μὲν χεχληχέναι τὰ σώματα,
ψυχὰς δὲ ζώσας τὰς ψυχὰς λέγειν * χἂν γὰρ ἄλογος
5, ζωτικὴν δύναμιν τῷ σώματι παρέχει. Ταύτας bk
οὐκ ix τῶν ὑδάτων χαθὰ τὰ σώματα πεποίηχεν ὁ
Θεὸς, ἀλλ᾽ ἰδίῳ θελήματι τὴν Ψύχωσιν χαὶ τὴν χένη-
σιν ἐνεποίησεν " οὗ προῦποστάντων τῶν σωμάτων
zai οὕτω Ψυχουμένων. ᾿Εχάστου δὲ γένους τὰς ἀπαρ-
χὰς ὥτπερ τινὰ τῆς φύσεως σπέρματα προδληθῆναι
χιλεύει" τὸ 6b πλῆθος; αὑτῶν ἐν τῇ μετὰ ταῦτα δια-
δοχῇ ταμιεύεται ὅταν αὐξάνεσθαι χαὶ πληθύνεσθαι
δέη. Kal elxhg ἀπὸ παντὸς ζώων γένους δύο γεγο-
vivat, χαθάπ:ρ τὸν ἄνθρωπον. Οὕτως δὲ συζυγίαι
μόναι ἣσαν ὅτε χαὶ συνήγαγεν αὐτὰ ἐνώπιον ᾿Αδὰμ,
ἵνα ὀνόματα ἐπιθῇ τούτοις ὧν ἤμελλε δεσπόζειν.

delabuntur, Quod dicitur : « In. firiuamento co-
li, » etc., adjectum est propter volatum, quem iu
aere peragunt, Nam etiam aer iu Scriptura celum
nomiuatur. ld. est. οὐρανὸς, διὰ τὸ ὁρᾶσθαι, quod
conspiciatur. Adige saepius legimus in Scriptura
sacra: « Nubes coli, » Praeterea videmus et plu-
viam celitus deferri. Firmamentum ait, quod
quodaminodo densius sit si comparetur cum :ethe-
re; insuper quod aer uobis impendens maxime
repletus sit nubibns et vaporibus, qui in eltum
perguit.. Quod dicit : « Secundum genus, » eic. ,
de utrisque enpiendum est, ac si locutus esset,
Secundum speciem. Quemadmodum in aquatilibus
quidam molli, quaedain dura integuntur. testa, ut
carali et cancri, quadam feruntur mollia, ut qui-
bus siuiplex et. tenera caro est, sicuti sepiz et poe
lypo : qr zdam perhibentur cartilaginata, ut cy-
nisci el omnia mustellina, quz sane pariunt vivos
fetus, cum cetera ova ponant. Sunt. przeterea. ce-
torum et pisciculorum genera qusdam  inlinita,
Eadem dissimilitudo e:demque. differenti repc-
riuntur el inter volatilia. Quod attinet ad. aquati-
lia sive ad pisces, mihi videlur ipsorum corpora
dicia esse reptilia. c:wterum eorum vitam, dici
animas. Quamvis liorum anima rationis sit expers,
anameu vitalem spiritum et virtutem. ipsorum
corporibus largitur. Verum Deus non creavit ex
aquis, αἱ eorum corpora, sic et animas : sed pro-

*Eav δὲ τεχμήρανθαι χαὶ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ, ὅτι p pria quadam voluntate motus, δ δηλ et motum

δύο si; τὴν χιδωτὸν εἰσφέρεται χατὰ τὸ τῆς χοσμο-
ποιίας παράδειγμα. Εἰ δὲ πλείονα εἰσήχθη τὰ
χαθαρὰ, αἴτιον τὸ βούλεσθαι τὸν Νῶε θῦσαι μετὰ
τὴν σωτηρίαν θεῷ, χαὶ τὸ βούλεσθαι τὸν θεὸν τὰ
χρησιμώτερα τοῖς ἀνθρώποις πλείονα διασώξεσθαι.

risimile est inilio bina in omni animantium genere, queinadimodum et. cum bomine accidit,

bisce iudidit, cum prius non essent, et. in hunc
modum illoruu corpora animavit. Primo autem
omnium generum et specierum quasdam primitias
ceu semina spargil : qua multiplicari et augeri
oportet quadam prolis multijugz successione. Ve-
€sse

condita. Erant itaque solummodo  paría seu conjunctiones quanam singulorum animalium cum
adducerentur ad Adamum, ut ipsis nomina daret, quihus foret imperaturus, Id quoque conjicere li-
«et ex. diluvio, quando bina οἱ bina in arcam  compellebantur ad exemplum creationis mundi.
QuoJ vero plura animalia munda in arcam inducta sunt, quam inmunda, ideo factum est, ut. Noe,
ubi przsenti periculo ereptus fuerit, et salutem consecutus, haberet victimas, quas immolaret  Do-
mino. Praeterea Deus malebat, ut. plura. animalia quas prodessent liomini conservarentur.

Ὅτι δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόσταξις ταῦτα δημιουργεῖ,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐνόντα τοῖς ὕδατιν ἐξιέναι προστάττεται, ὡς
xai τὸ, « Βλχστησάτω ἡ γῆ » οὐ γὰρ ἐναπέχειτο πρό-

Ceterum manifestum reor jussum et. imporium
divinum ista. omnia condidisse, nec jussa esse
prodire, quasi jam antea in. aquis exstiterint.Quem-

Digitized by Google
