35 PROCUFM GAZEI 36

nomipans media extremis complexus est, ita etiam A συνείληφεν, οὕτω; οὐχ ὀνομάτας ἀγγέλους συνυοεῖ-

angelorum praterinissa mentione, sub eo, quoil
continet eos, intelligi illos voluit, Quae vero hujus
rei causa fuit? Si enim ex creaturarum pulehrita-
dine Creator cognoscitur, angeli vero illis quae
oculis patent crealuris prastantiores sunt, G an-
non eorum polius creationem reprasentare. fas
crat? An forte eorum, quod conditi non sint, men-
tionem pritermisit? Apage. Sic enim increa!a
etiam essent elementa, qux silentio obvolvuntur,
Cum Judiis itaque potius. balbutire voluit, ea di-
cens que ferre. illi tum poterant, Tradidit. enim
illis, sicut is qui pueros instituit, prima elementa
tantum, certus. cos, ubi ἰδίᾳ didicerint, alies na-
cturos esse magistros, qui perfeetiora illos edo-
ceant, Sensiun.bus mamque rehus graduum in-
star usi, ut de sublimioribus ctiam »liquid perci-
pere possent, iionei erantevasuri. Unde Davi,
quasi sibi magisiro ab alio magistro traditus cs-et
populus, « Laudate, inquit, Dominum de ca-
lis, laudate eum. jn excelsis; laudate eum, omnes
angeli ejus; laudate eum, omnes Virtutes ejus : quo-
niam ipse dixit et. facta. sunt ; ipse maudavit, et
creata sunt *, » Sic ect magnus ille Paulus ait :
« Quoniam in ipso condita sunt univer£a, visibilia
ct. invisibilia *. » Quad enim ad Jobum dicitur :
« Quando facta. suit sidera, laudaverunt me voce
wiagna omnes angeli: mei ?, » non manifeste evin-
cit, ante carlos eos et Icrrain condilos esse. Tertia

B

σθαι παρέσχε τῷ περιέχοντι. Τί δὴ τούτου γέγονε"
αἴτιον; Εἰ γὰρ ἀπὸ χαλλονῆς κτισμάτων ὁ Δημίους
qb: θεωρεῖται, κρείττους δὲ τῶν ὀρωμένων χτιτμά
τῶν οἱ ἄγγελοι, πῶς οὐ τὴν τούτων μᾶλλον ἐχρῖ͵
παραστῆσαι δημιουργίαν ; "Ap! οὖν ὡς ἀγενήτων ci
μνήμην παρέδραμεν; ἽΛπσγε, Essai γὰρ οὕτως ἀγέ
νητὰ χαὶ τὰ ἐσιγημένα στοιχεῖχ. ᾿Αλλὰ γὰρ τοῖς
Ἰονδαίοις (b) συνεψελλίζετο, ἐχεῖνα λέγων ὧν τέως
ἀχηύειν ἐδύναντο. Καθάπερ γὰρ παίδων διδάσκαλος
à πρῶτα τούτοις στοιχεῖα παρέδωχεν, εἰδὼς ὡς

τῇ

22:2 μαῆόντας ἕτεροι διδάσχαλοι διαδέξονται παρα-
"Weg τὰ τελειότερα, Ἤμελλον γὰρ τοῖς αἰσθητοῖς
πτρ ὑποθάθραᾳ χρησάμενοι, δύνασθαί τε xal περὶ
»v ὑψιλστέρων ἀχούειν. Ὅθεν Δαδὶδ ὡς ἄν τις δι-
σχάλης παρὰ διδασχάλου λαύὼν τὸν λαὸν, « Al-
ξ, φησὶ, τὸν Κύριον £x τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε (c)
ν ἐν τοῖς ὑτίστοις, αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες ἄγγελοι
ὑτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν πᾶσοι αἱ Δυνάμεις αὑτοῦ, ὅτι
αὐτὺς εἶπεν, xal ἐγενέθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, vol
ἐχτίσθησαν. » "Ect ὃὲξ xal ὁ μέτος Παῦλός φησιν"
« Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐχτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὀρατὰ εἴτε
ἀόρχτα. » Τὸ γὰρ εἰρη μένον τῷ Ἰὼβ, « "Ὅτε ἐγενή-

: ὦ, (P)
kN

[2l
z
a

Ξε

ABA R «- o «
Ὁ. €. 0 Ὡν
9M

e

νῶν
θησαν ἄστρα, ἤνεσάν yz μεγάλῃ τωνῇ πάντες ἄγγε-
70i μου, » οὐ παρίστησι (d) σατῶς πρὸ οὐρανοῦ xxl
γῆς γεγονέναι, "TX γὰρ ἄττρα χατὰ τὴν τρίτην ἡ μέ-
pav ἐγένετο. Τούτων ἡμῖν ἀναγχαίως προλολεγμἐ-
νῶν, χωρητέον ἐπὶ τὴν κατὰ μέρος ἐξήγησιν, Θεοῦ
τὸ δύνασθαι πρυτανεύοντος.

enim die facta sunt sidera. Hisce a nobis necessitate exigente prznissis, accedendum est ad spe-
cialiorem interpretationem, Deo. vires nobis largiente,

CAPUT PRIMUM.

εις. 1. In principio Deus Jecit celum et terram.
Principium vel tempus. vocat; abhinc enim re-
rum conditarum tempus copit et primam originem
liabuit ; tale est illus z « Principium vize bona; est
facere justa * ; ἡ justis enim operibus ad vitam
beatam tendimus. Si enim a posterioribus tempori-
bus regrediaris, hoc tempus terminum invenies a quo
principium cepit (Moses). Vel indicat Deum crea-
re incipientem illa primum fecisse, quemadmodum

58 Psal. cxtvit, 1, 9, 5. * Culoss, s, 16, ? Job

C

xxxvi, 7.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩ͂ΤΟΝ.

Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, Ἢ ἀρχὴν (e) λέγει χρόνον " ix τούτον γὰρ
ἤρξατο τῶν γεγονότων ὁ χρόνος xi τὴν πρώτην
ἔλαθε ποίησιν, οἷόν ἔστι καὶ τό" « ᾿Αρχὴ ὁδοῦ ἀγα-
θὴς ποιεῖν δίκαια * » ἀπὸ διχαίων Ὑὰρ πράξεων ἐπὶ
τὸν Ῥαχάριον βίον χινούμεθα. Κἂν γὰρ ἄνα roban
ἀπὸ τῶν μετὰ ταῦτα χρόνων, τοῦτον πέρας εὑρήσεις
ἐξ οὗ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐποιήσστο. Ἢ ὅτι ἀρξάμενο; ὁ
Θεὸς δημιουργεῖν ταῦτα πρῶτα πεποίηχεν, ὥσπερ ὁ

5 Prov. xvi, 5.

(b) Τοῖς Ἰουδαίοις. Moc argumentum habet D ἀρχῆς signiflcatienibus videtur Procopius Acacii

Clirysastoinaus, et Severianus ad h. 1., sed longe
atte expressum, [14 Theodoretus sub. initium
quiest. 1 in Genesim.

(ce) Αἰνεῖτε. Hunc loeum Psalmi cx,vin, 2, 5
etiam Theodoretus affert.

(d) Ov παρίστησι. Hoc est argumentum Theodo-
reti quat, 4 sine dubio contra Severum , qui ex
Joco illo Jobi xxxvus; 7, probare volebat angelos
ante caednm creatos esse, Vide Caten.. Niceph.. sed
pro τρίτην ἡμέραν sive. dubio corrigendum τετάρ-
τὴν, quod ct Theodoretus" babet, et est conseuta-
neum. Krgo miror, id non animadversum ab Otea-
rio, qui tertia die vertit. Ceterum loeum Jobi Pro-
copins Wa awulit, uti hodie eum legimus in ed.
Hom. Sed Thieodoreius 1. c. et Severus ita : "Use
ἐποίουν ἄττρα, ἥν:τάν pa. πάντες ἄγγελοί μου,

6) Ἢ dápyür. In. declarandis variis. vocabuli

,

.

Cesar. Commentarium ante oculos habuisse. Nam
hic ex omnibus aliis interpretibus pluriwa habet ,
qui explanationi P'rocopiance similia sunt, Sed ita
tamen sententias expressit Procopius, ut non tam
Aliunde petita, quam proprio ipsius studio exengi-
ta esse videantur. liiud saltem intelligitur, eum
sedulo abscondere volrisse vestigia, unde appareret
se compilavisse. Ergo modo verha sua interserit, ut
illa que infra sequuntur : Τὸ δὲ Ἑδραϊχὸν τὸ ἐποίησε
σημαίνει xal τὸ ἔχτισεν',, καὶ τὸ ἀνέδειξεν, ὅπερ
Éotxs μᾶλλον δηλοῦν ἡ Γραφὴ ὡς ἐξ οὐχ ὄντων ἀν-
ἐδειξε, que nu-quam alibi reperire potui; modo
aliorum ipsa verba ponit, ut illa : Θαυμαστὸν δὲ,
πῶς πρῶτον ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, ἔϊτα τὴν γῆν, πρῶ.
τὸν τὸν ὄρηφον, εἶτα τὸ ἔδαφος, ete., qui sunt Chry-
sostomi ad h. 1. .

Digitized by Google
