κε COMMENTARII IN GENESIM. 38

οἰχοδομεῖν ἀρχόμενος πρῶτον ποιεῖ τὸ θεμέλιον, Ἢ ἡ qui domum  exstrnere. incipit, primo loro ponit

ἀρχὴν τοῦ χόσμου φηπὶ τὴν τοῦ Ποιήσαντος τέχνην'
ἀρχὴ Ὑὰρ τεχνιχῶν ἔργων ἢ τέχνη, ὡς ἡ σοφία τοῦ
Ξελεὴλ τοῦ περὶ τὴν σχηνὴν χόσμου, Ἢ Ἔν ἀρχῇ
φητι 55 mph; τέλος ἀγαθὸν γεγονένχι σημαίνων ’
εἶχε παιδευτήριόν ἔστι ψυχῶν, ὡς Eier μοσύνῃς ἀρ-
yh τοῦ Θεοῦ λέγομεν τὴν ἀποξοχῆν, xal τὴν ἐχεῖθεν
μαχαριότητα. ἴσως ὃὲ ἀρχὶ» τὸ ἄχρονον χαὶ τὸ
ἀχασιαῖον ἐχάλεσξ τῆς δηκιουργία;. Ὥς γὰρ ἀρχὴ
ὁδοῦ οὐχ ὁδὸς, ἀμερὴς γὰρ ἡ ἀρχὴ " οὐδὲ τοῦ χρόνον
ἡ ἀρχὴ χρόνος. ΕἸ γὙὰ0 χρόνος εἰς τὰ τοῦ χρόνου
διαερτ:θήτεται μέρη, xai ἕξει πάλιν ἀρχὴν, xo
ποῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον" ἀρχὴν δὲ ἀρχῆς πρηπεπινοεῖν
ἄγαν ἀλόγιστον, Δηλοῖ οὖν ὡς ἅμα δὲ Θεὸς ἠβουλήθη
wal τέγονξε τὰ γενόμενα, Σημαΐνει 6i ποτε τὸ τῆς
ΜΕΝ 2v βασιλείαν ἔνα Xon ξυπασθα ζει ο
ἀρχῆς ὕνομα τὴν βασιλείαν, ἕνα T, χαὶ ἐνταῦθα ὅτι Za
σιλεὺς ὧν χαὶ ἐξουτιαστὴς πεποίηκΞ τόδε τὸ πᾶν οὐχ
ἀλλαχόθεν τὰν ὕλην λαθὼν, ἀλλ᾽ ἅμα τοῖς εἴδεσι xal τὴν
ὑποχειμένην ὕλτν εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. "Ev δὲ τῷ
ἝἙ ραϊχῷ ἢ ἀρχὴ xezaty σημαίνει χαὶ δύναται οὐ-
φανὺν xai τὴν γὴν πρῶτα ὄντα τῶν ὁρωμένων δὴ μιονρ-
γήματα χεφαλὴν χαλεῖν, ὥσπερ κεφαλὴ σώματος οὐ
τί θέσει μένον, ἀλλὰ καὶ τῇ αἰσθήσει xai τῇ ζωῇ
ἐχεμονιχώτερα. Τῆς μὲν οὖν χτίσξως ὁ ΜΙωῦσῆς λέ-
γξι τὰ πρῶτα γεγονότα, τὸν ὃὲ ποιήσαντα πρὸ πάν-
τῶν ἡδουλήθη νοεῖσθχ: τῶν γεγονότων, o0 μετριχῷ
τινε διαστήματι προὔπάρχοντα. Οὐ δυνατὸν γὰρ

ἀϊδίῳ μετρηθῆναι τὴν ὕπαρξιν, ᾿Εδιδάχθη ὃξ τοῦ Θεοῦ

τὸ ἀΐδιον, ἐν Χωρὴδ εἰπόντος αὐτῷ " « Ἐγὼ εἰμὶ ὁ
ὧν,» μεθ᾽ ὃ τὴν παροῦσαν γραφὴν παρεστήσατο.
Μὴ μαθὼν γὰρ τὸν Θεὸν, πῶς ἂν ἔφη τοῦ παντὸς
δημιουργόν; ἢ πῶς τοὺς ἀγνοοῦντας ἐδίδασχεν ὅτι
ἐξοίητσεν ὁ Θεός ; Νῦν δὲ ὡς εἰδόσι, φησὶν, ὡς ὁ
θεὸς ὃν ἔγνωτε OU ἐμοῦ ὡς ἀϊδιός ἐστιν, ὡς ὧν», ὡς
πόνοξ, οὗτος δόξαν (f) αὐτῷ τὸν οὐρανὸν ἐποίησε καὶ
τὴν γῆν. Καὶ τὸν χρόνον δὲ ἡμῖν μετὰ πάσης ἀριθμεῖ
«ἧς ἀχριδείας, ὡς: ἂν γνοίημεν τοῦ τε Θεοῦ τὸ ἀπε-
φρόριστον, καὶ τῆς χτίσεως τὸ περιωρισμένον, τὸν
χρόνον ἔχοντες, ἀφ᾽ οὗ τοῦ εἶναι εἴληφε τὴν ἀρχὴν.
Ὅθεν, ἐποίησε, φησὶν, καὶ οὐχ, ἦν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
θεοῦ Αόγου φητὶν ὁ Ἰωάννης. ᾿ΑἸδίοις μὲν γὰρ
ἀρμόττε: τὸ ἦν, χτίσματι δὲ τὸ ἐγέγετο. Ὅθεν περὶ
ποῦ Βαπτιστοῦ προϊὼν φησίν" « Ἐγένετο ἄνθρωπος
ἀπεσταλμένος ὑπὸ Θεοῦ “ν Εἰ δὲ προῖυν φησιν ὁ
Μωΐῦστς "« Ἡ ὃὲ γῇ ἣν ἀόρατο;, ν θαυμαστὸν o)-
δὲν ^ ἦν γὰρ γενομένη “μετὰ vio τὸ, ἐποίησε, φη-
σι τὸ, ἦν ἀόρατος. Τὺ δὲ ᾿ΒΕδραϊχὸν τὸ ἐποίησε
σημαίνει xai τὸ ἔχτεισεν ναὶ τὴ ἀνέδειξεν, ὅπερ
ἔλιχε μᾶλλον δηλοῦν ἣ Γραφὴ, ὡς ἐξ οὐκ ὄντων ἀν-
ἐδειξε. Τὸ γὰρ ἐποίησεν ἐπειδὴ λέγεται χαὶ ἐπὶ τῶν
ἔχ τινος γιγνομένων, οἷον ὅτι Ex σιδήρου δρέπανον f
τι τοιοῦτον ὁ τεχνίτης ἐποίησε, δέδωκέ τισι λαδὴν τοῦ
λέγειν, ὡς Μωῦσῆς ἐξ Αἰγυπτίων μαθὼν ἐξ ὕλης
προῦπουχειμένης γεγονέναι τὸ πᾶν, εἰχότως εἶπεν
ἐποίησεν» * ὧν ἀγνοοῦντες τὴν συχοφαντίαν οἱ ἐρχη-

* Exod. imi, 14. 7? Joan. 1, 6.

if) Δόξαν αὐτῷ. Si lectio bie
vox δόξαν nolal : quia ei videbatur, liber.

fundamentum. Vel principium mundi dicit Creato-
ris artem ; operum epim arte factorum principium
ars est, quemadmodum sapientia Baseleelis. orna-
tus tabernaculi. Vel etiam dicit 1n principio, ut ad
bonum fincm facta iunuat; siquidem animarum
schola. hic aperitur, quetnadmodum misericordi;e
Dci principium. dicimus adoptionem nostram, et
quie inde pendet beatitudinem. Sed fortassis etiam
principium dixit, ut momentaneam in. instanti fa-
ctam creationem ostenderet, Quemadmodum enim
vise principium non ipsa via, partes enlm princi-
pium non. habet; sic neque temporis 7 initium
teinpus est. Si enim tempus in temporis parles rur-
sus dividetur, principium iterum habebit, et ita in
infinitum. pzogressus fiet : principii vero princi-
pium mente etiam concipere, valde a ratione est
alienum, — Significat igitue eodeni quo Deus voluit
momento factas esse res conditas. Siguificat vero
etiam quandoque vox. &py?- imperium, ità ut hoc
quoque isto in loco. innuatur, tanquam regein et
principem | universum hoc condidisse Deum, non
aliunde accepta materia, sed simul eum formis
substrataur etiam. materiam producentem. la. lic-
braica vero lingua principium etiam caput denotat,
potesique. (Moses) calum et terram, quie primum
inter visibiles ereaturas locum tenent, caput appel-
lare, quod. capul nan positu solum, sed. vita et
sensu ctiam priacipalis corporis pars sit. Ea itaque,
qua: in erealione primo loco facia sunt. Moses in-
dicat ; Crextorem autem omnibus creaturis anti-
quiorem existimari voluit, non mediocri intervallo
eas antevertenlem. terne enim rei exsistentiam
miri remo. polest. Dei vero :eternilatem in Clio-
reb edoctus est, ubi ei aiebat : « Ego sum qui
sum ?,» post quod demum tempus prieseus opus
consignavit. Nisi enim Deum cognovisset, quomodo
universi opificem eum dicere potuisset ? aul quo-
modo ignorantes docuisset, Deum iila fecisse? Jam
vero illis, tanquam Deum cognoscentibus ait : quot
Deus ille, quem ipso edocente cognoverint ut zter-
num, ut illum qui est, ut solum, quod ille ipse Deus
in gloriam suam colum condiderit et terram. Tem-
pus vero etiam accuratissime designat, ut scilicet

D uin Dei cognoseamus infinitatem, tum finitani crea-

Urrarum naturam, tempus tenentes a quoexsistendi
ceperunt iuitium. linc fecit, inquit, non, erat,
quod quidem de Deo Verbo Joaunes usurpavit. Bc-
pus seilicet :eleris verbum £v hi. e. erat, creatis
vero. ἐγένετο competit, indeque in sequentibus de
Baptista ait: Ἐγένετο (b. e. erst) « homo missus a
Deo 19, » Neutiquam vero mirandum est, qued per-
gens dicit Moses : «Terra autem erat invisibilis, »
jam enim constabat. esse facta m, siquidem. post
creavit subjungat, erat invisibilis. Hebraica vero vox

.

«ata. est, fal-o vertit Olearius in gloriam suam. Imo absolute. posita

Digitized by Google
