ji5

PROCOPIÍ GAZ.EI

116

tilío, licet ea sic tradantur propter nostri intel- A 6 κόσμος ὑφίστατο, δηλοῦται σχήματι ers βουλῆς ἢ

»etas exiguiatem. lluc alludit [541985 nominans
Filium, admirabilem, consiliarium, Deum for-
tem **, Catersm creature absque premeditatione
et eonsilio, nudo Dei jussu et imperio substiterunt.
At dum deliberans et consuitans inducitur Deus
in creatione hominis, ostenditur ejus dignitas el
przstantia. Siquidem propter hunc mundus uni-
versus conditus est, Nam pritno quasi ob. oculos
ponitur et deseribitur ab Opifice id, quod futurum
est, decenti oratione : addit. quale esse conveniat,
2d quod exemplar debeat referre similitudinem,
eui rei destinetur, quid operari debeat, ubi fuerit
formatum, quibus quoque sit imperaturum. Sed

τιμὴ" προτυποῦται γὰρ παρὰ τοῦ πεχνιτεύοντος διὰ
τῆς τοῦ λόγου γραφῆς τὸ ἐσόμενον, καὶ οἷον εἶναι
πρησῆχει, καὶ πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον ἀναφέρειν τὴν
ὁμοιότητα, καὶ ἐπὶ τίνι γενήσεται, χαὶ τίνι ἐνεργῆ»
cst γενόμενον, καὶ τίνων ἡγεμονεύσει" ἀλλὰ πῶς
τελευταῖος ὁ τιμιώτερος ; ἐπειδὴ καθάπερ βασιλέως
εἰσάγεσϑαι μέλλοντος, ἔδει τὴν πᾶσαν προειλῆφθαι
mupasxtufy* καὶ διὰ τοῦτο προέῶραμεν οὐρανὸς,
ἔφθασεν ἥλιος, προεισῆλθε τὸ φῶς, προῦλαθε τοὺς
δαιτυμόνας τῆς ἑστιάσεως ἡ παρασκευὴ, καὶ παρ:
ελήλυθεν ἄνθρωπος, τῶν μὲν θεατὴς ἐσόμενος, τῶν
δὲ κύριος, ὡς ἂν θαυμάζῃ διὰ τῶν ὁρωμένων τὸν
Ποιητήν.

quomodo bomo, cujus creatie in ulimum locum conjecta est, dignitate singulari excellat ? Qpor-
tebal, non seeus ἃς si rex aliquis magnificus induceretur, omnia esse preparata et magnifice iu-
strucia. Quapropter ut homo magnifice exciperetur, praecessit colum, pravenit sol, prius ingres-a
est luz, imo apparatus ounnis praevertit eonvivas, qui illi lxuto epulo admovendi erant. Homo ae-
«essit quorumdam speclator εἰ querumdam dominus futurus. Nam decebat, wt contenplaretur

exacte hoc mirabile hujas universi opifieium, et deinde raperetur in admirationem Opificis.

Caeterum hominem nuncupat imaginem divine
deminationis; quod ut evidentius indicaret, sug-
gerit : « Et dominentur piscibus maris. » Sed quo-
edo una ratio foret. imperii Dei el. angelorum,
etsi concessissemus Deum ad angelos direxisse
hunc sermonem : « Faciemus hominem secundum
imaginem nostram ? » Non autem abs re vir imago
dicitur Dei, nec mulier, quia verba facit non de
forma, sed de imagine sermocinatur, quz in im-
peratoria dignitate visitur, quam vir solus tenet,
utpote sub cujus imperio etiam mulier acquiescat.
Inquit enim: «Ad virum tuum erit desiderium
4uum, οἱ ipse dominabitur tibi **. » At vir nulli
eorum, quis in terra sunt, subditus et subjectus
Mertur. Ut Deus suo imperio moderatur omnia :

sic omnia, que terra habet, gubernat vir. Nemo C

enim hoc in terris, si imperii dignitatem intuearis,
superior est. Quod ait, « secundum similitudi-
mem, » sic intelige : Ut simus, quantum in
nohis est, mites, e( quatenus nobis possibile est
Veo assimilemur, sicuti Scriptura testatur :« Estote
wüsericordes, quemadmodum et Pater vester
wisericors est **. » Sic et Paulus eos, qui de hac
similitudine exeiderant, iterum se parturire in-
quit **, douec Christus in ipsis formetur. Exactam
quoque religionis doctrinam illa verba anuun-
tiant. Nam ipse Christus carnem induens voluit

Ἀρχῆς δὲ εἰκόνα φησὶ τῆς θείας τὸν ἄνθρωπον "
xai τοῦτο δηλῶν, ἐπιφέρει" « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
ἰχϑύων τῆς θαλάσσης “» ἀρχὴ δὲ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων
πῶς ἂν γένοιτο μία, ὧ: ἂν φῶμεν πρὸς τοὺς ἀγγέ-
λους εἰρῆσθαι" « Ποιήσωμεν τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ elxóva
ἡμετέραν ;» Εἰκότως δὲ ὁ ἀνὴρ εἰκὼν λέγεται θεοῦ,
ἢ γυνὴ δὲ οὐκέτι, ὅτι οὐ χατὰ τὴν μορφὴν, κατὰ δὲ
τὴν ἐν ἀρχῇ νῦν εἰχόνα φησὶν, ἣν ἀνὴρ ἔχει μόνος
ὑφ᾽ ὅν ἐστι καὶ ἡ γυνή « Πρὸς τὸν ἄνδρα τάρ σου,
φησὶν, ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου χυριεύσει " »
αὑτὸς δὲ οὐδ᾽ ἑνὶ τῶν ἐπὶ γῆς ὑποτέταχται " ἀλλ᾽ ὡς
ἄρχει θεὸς τῶν ὅλων, οὕτως ἀνὴρ ἁπάντων τῶν ἐπὶ
γῆς οὐδεὶς; γὰρ αὐτοῦ κατὰ ταύτην ἀνώτερος. Τὸ
δὲ « χαθ᾽ ὁμοίωσιν, ν τὸ ἥμερον εἶναι καὶ πρᾶον καὶ
εἰς δύναμιν ἐξομοιοῦσθαι Θεῷ κατ᾽ ἀρετῆς λόγον "
« Γίνεθς γὰρ, φησὶν, οἰχτίρμονες, χαθὼς καὶ 6
Πατὴρ ὑμῶν Ρ΄» τῆς γοῦν εἰκόνος ταύτης τοὺς
ἐχπεσόντας ὠδίνει Παῦλος, μέχρι μορφωθῇ Χριστὸς
ἐν αὐτοῖ; " ἀχρίδειαν δὲ δογμάτων vot ἄλλως κη-
ρύττει τὰ ῥήματα᾽ ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἤμελλεν ivav-
θρωπήσας τὸν ἐχπεσόντα σώζειν ἄνθρωπον ὃν Ex-
«t0, διὰ τοῦτο σιωπήσας ἐν τοῖς ἄλλοις, Ἔνταῦθα
λέγει, Ποιήσωμεν" ἵνα γνῷς ὅτι δι᾿ οὗ γέγονας,
δι’ αὐτοῦ καὶ σώζῃ᾽ ὡς περὶ ἑνὸς δὲ εἰπὼν τοῦ ἀν-
θρώπου, πληθυντικῶς τὸ ᾿Αρχότωσαν ἐπήγαγε τῇ
προγνώσει.
hominem lapsum, quem creaverat, in integrum

restituere et salvare. Quapropter eum Deus in reliquis creationis operibus silentium teneret, bic
ais: Faeiemus, eic., ut. ubi cognoris te ab ipso esse cenditum, discas teab ipse quoque et restau-
rari et conservari. Inquit numere plurali: Faciemus, etc., sic de uno homine sua precogni-
tione fretus, dicit in numero plurali : Dominentur.

Hominem autem inducens in lunc mundum, D Τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐν ἀπολαύσει τῶν ἄνω καὶ χάτω

wi tecrestribus et coelestibus frueretur, occa-
siones duplicis apparatus ei ministrat, 4errestri-
bus celestia admiscens, ut utrisque subnixus fa-

παραγαγὼν, διπλᾶς αὑτῷ τῆς κατασκευῆς τὰς ἀφορ-
μὰς καταδάλλεται, τῷ γηΐνῳ τὸ θεῖον ἐγκαταμίξας,
ἵνα δι ἀμφοτέρων συγγενῶς τε καὶ οἰκείως πρὸς

** [sa. 1x, 6. ?' Gen. τη, 16. ?* Luc, vi, 86, 33 Galat iv, 19.

VAIE LECTIONES.
? Cod. ἡμῶν,

Digitized by Google
