53 COMMENTARU IN GENESIN 5

existimabat. mundo usui futuram. Et hoc colligitur ex verbo, « distinxit» vel «divisit ». Voluit etentin et
tenebras esse mutua successione seu vicissitudine. Nam nox hominibus et reliquis animantibus  uti-

lis est. llis suavem quietem praebet : his ad pascua eundi copiam facit,
« Ponis tenebras et fit nox, et in ea proserpunt omnes bestie silvae ?*5. »

ui canit regius  Psaltes :

Kal ἐγένετο πρωΐ ἡμέρα μία. Ὃ χωρισμὸς ὃν 6 & ΕἸ [uit vespera, fuitque mane dies unus. Distin-

Θεὺς διεχώρισεν μεταξὺ τοῦ φωτὸς xal τοῦ σχότους,
ποὺς χοινοὺς ἀμφοτέρων ἀπεγέννησεν ὄρους’ πέρας
γὰρ ἡμέρας μὲν ἡ ἑσπέρα, νυχτὸς Di τὸ πρωΐ’ xoi
ἀνάπαλιν, ἀρχὴ μὲν ἑσπέρα νυχτὸς, τὸ πρωΐ δὲ
ἡμέρα:. 'Ask γὰρ τὰ πέρατα xol τὰ τέλη καὶ αἱ
ἀρχαὶ συνεπινοοῦνται τοῖς πράγμασιν. Ὅθεν oix
εἶπεν, Ἐποίησε τὴν ἑσπέραν καὶ τὸ πρωΐ, ἀλλ᾽ ὅτι
Γέγονε, συνυποστάντα τῷ χωρισμῷ τοῦ φωτὸς xal
τοῦ σχότηυς.

Πλείστη δὲ ζήτησις περὶ τοῦ, τίνος ἡγήσατο. Καὶ
αὐτῶν γὰρ τῶν οὐσίαν xai φύσιν εἰρηκότων εἶναι
τοῦ σχότους, οἱ μὲν τὴν ἡμέραν, οἱ δὲ τὴν νύχτα
προέταξαν" χοινῶς μὲν οὖν ἅπαντες οἱ τὴν ἡμέραν

ctio, qua Deus secrevit lucem et tenebras, com-
munes utrisque dedilet prxstituit terminos. Fi-
nis enim diei , ul apparet, est vespera: noctis
vero, mane. Et vicissim seu ordine converso,
initium quidem noctis vespera est, et mane ini-
tium. diei. Semper etenim principia, fines extre-
mitatesque concipisuntur simul cnm rebus animo.
Quapropter non dixit: Fecit, sed: « Factum
est, » elc., quasi una post distinctionem lucis et
tenebrarum substiterint,

Plurima disputatio est, utrum przcesserit.
Nom quidam ex illo grege, qui substantiam et
quamdam naturam concedunt tenebris, nec ipsi
inter se satis concordes, quidam noctem, quidam

«ρουτάξαντες, φασὶν ὡς τὰ πρεσδεῖα παρασχὼν τῇ B diem in rerum ordine proponunt. Sed qui argu-

ἡμέρᾳ, πρῶτον εἶπε ταύτης τὸ πέρας ὡς αὐτῆς fyn-
συμένης xot παρελθούσης, χαὶ οὕτω τῆς νυχτὸς ἀρ-
χὴν λαβούσης ἐκείνης τὸ πέρας. ΠΙρολαθούσης γὰρ

Ww ἡμέρας, ἡ νὺξ elg ἄνεσιν τῆς ἡμερινῆς ἡμῖν
ἐργασίας ἐπιγίνεται, Ἢ ὃὲ πρὸ τοῦ φωτὸς ἐν τῷ
χόσμῳ χατάστασις, οὐχὶ νὺξ, ἀλλὰ σχότος ἐτύγχανε.
Νὺξ δὲ τὸ πρὸς τὴν ἡμέραν ἀντιδιασταλὲν ἑτέρως
παρὰ τὸ σχότος xAnüév: τὸ δὲ ἐξ ἀμφοῖν συμπληρω-
$t» ἡμερονύχτιον, οὐκ ἔχάλεσεν ἡμέραν καὶ νύχτα,
&XY ἡμέραν, ἀπὸ τοῦ χρείττονος. Καὶ δι᾽ ὅλης τῆς
Γραφῆς οὕτω; εὑρήσεις, τῶν νυχτῶν ταῖς ἡμέραις
φυννοουμένων" ὅ τε γὰρ Ἑαλμῳδὸς, « Αἱ ἡμέραι τῆς
ζωῆς ἡμῶν, » φησί: xai Ἰαχὼδ, « Αἱ ἡμέραι τῆς
ζωῆς μον μιχραὶ χαὶ πονηραί" » xaX πάλιν « Πάσας
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου" » πρόδηλον δὲ ὅτι τὸ
διάστημα xal τὸν τοσόνδ: χαιρὸν ἑμέραν καὶ νύχτα
taki, οὐ τὴν ἀμφοῖν ὕπαρξιν' dj μὲν γὰρ φῶς λέγε-
τῶι xil σχότος, τὸ δὲ ἡμέρα xa νύξ, διχῶς γὰρ
ἑμέρα νοεῖται, χατά τε τὸ χρονιχὸν διάστημα, καὶ

χατὰ τὰν φωτισμὸν τοῦ περὶ ἡμᾶς ἀέρος. Καὶ, « Τῇ.

ἡμέρι τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς Γαλι-
λαία:, ν τὸ ποσὸν τῆς ἡμέρας δηλοῦται, οὐχ ἡ φαι-
δρὰ ἢ ζοφερὰ ἡμέρα. Ἐὰν λέγῃς, Ζοφώδης ἡ σῆμε-
£^» ἡμέρα, οὐ τὸ ποσὺν αὐτῆς ἐρεῖς, ἀλχὰ τὸ ποιΐν.
Αἱ τοίνυν πρὸ ἡλίου χαὶ τῶν φωστήρων ἡμέραι, τὸ
ποασὺν διάστημα τοῦ χρόνου σημαίνουσιν. Οὐδὲ γὰρ
ποιητιχὸς ὁ ἥλιος τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ σημαντιχὸς, ὡς
xi tk μηχανιχῶξ χατασχευαζόμενα. Οὐκ ἅτοπον
οὖν δηλοῦσθαι διάστημι: τοσόνδς προὐφεστάναι τῶν
φωστήρων ὃ προῦπῆρχεν, εἰ xal ἥλιος αὐτὸ ἐξεμέ-
τρησε. Σημαντιχὸν τοῦ τῆς ἡμέρας διαστήματος xal
τὸ, 4 "Iyipa τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, ν ἀλλ᾽ οὐ,
Φωτὶ φῶς, εἰρημένον’ ἕν γὰρ τὸ φῶς xai ἕν τῶν
γυχτῶν τὸ σχότος" ἀλλὰ τὰ διάφορα τούτων δηλοῖ
διαστήματα" ἀλλαττόμεναι γὰρ xo διαδεχόμεναι ἀλ-
λήλας, κηρύττουσι τὸν δημιουργόν χἂν ἀλλήλων δὲ
ἀνὰ μέρος πλέον ἔχωσιν ἡμέρα χαὶ νὺξ πρὸς τὰς

9" Psal. cii , 20.

36 Pal, ixxxix,. 400,

U Gen, xivi 9.

mentaniur, diem, ut vulgo creditur, seniorem cssa
nocte, sic procedunt : Deus ipse primatum dona-
vil dici. Nam primo posuit finem diei, nempe
vesperam, quasi dies antecesserit noctem, et ubi
desiverit in vesperam, tum demum ex ejus fino
prognatam esse noctem, Nox enim, ul quies
diurni operis, nobis affertur ex pricedente die.
Ceterum. vultus vel forma, qui aute lucis exor-
dium mundo erat, .non dicitur proprie nox, sed
potius caligo seu tenebrze, Verum nox suum no-
inen, quod tenet, sortila est, quod distinctionem
faciat inter diem seque: nec appellanda est vel
caligo vel tenebra, Sed dienoctium, ut ita dicam,
quod ex utrisque constituitur, id est, utrumque
lam diei quam noctis spatium, nemo diem et
noctem appellabit, sed contentus erit id. spatium
dixisse diem, nominatione petita a potlentiore εἰ
principaliore, Nam Psattes inquit : « Dies vitse
hostrze 15,» etc, Et Jacob patriarcha ait : « Dies vite
mes pauci et. laboriosi *',»etc. Et. iterum: « Om-
nes dies vite mex. » At constare arbitror, Deum
nuncupare duo illa intervalla, alterum diem, allc-
rum noctem : nec nomina confundere utriusque.
Cum enim alterum sit lux, alterum caligo, merito,
lux diei, caligo noetis nomine gaudet. Verum
enimvero bifariam dies inlelligitur respeeltu tem-
poralis intefVatii et. illuminati, qui undique nos
circumfluit, aeris. Quod Scriptura annotat : « Die

D tertio nuptize facte sunt in Cana Galiles ?5, » etc.,

significatur nobis diei quantitas, nec ibi som-
nianda es! diei qualitas, scilicet nubilane an
serena fuerit dies. Si dixeris: Dies hodie est nu-
bibus obsceurata, nou ejus quauiitalem  sonae,
verum qualitatem cominemoras. Jgitur dies qui
antevenere solis οἱ stellarum generationem, tetn-
poris quantitatem notant. Nec euim sol diem pa-
rit, sed indieat, non secus ac ea. quiae instrumen-

* Joan. ui, f.

Digitized by Google
