105
τε τὴν διακεκαυμέντιν xat τὴν χατεψυγμένην, οὖσαν
ἀοίκητον * ὡς γὰρ εἰ κἀχείνων οἰχουμένων ἡδούλετό
«t ἐγχαλεῖν τὸ εἶναι διάστημα ἐρημιῶν xol ὁρῶν
οὖχ οἰκουμένων, οὐδὲ γεωργουμένων, ἠλίθιος ἂν ἦν,
οὕτως εἰ ἐπιλαμδανόμενός τις τοῦ Πιληρώσατε,
λέγοι μὴ ἡληθεῦσθαι τὴν πρόσταξιν διὰ τὰ ἀοίκητα.

terra alicubi nimio astu aduritur, e! alibi propter nimium frigus squalet,

liceat babitare homini. Si quis velit vitio vertere

COMMENTARII IN GENESIN.

106
A ri, » elc., ne mireris. Siquidem similiter de howi-
nibus quoque dictum est :«Implete terram **.» Sed
quare? αἱ nullus locus aquse destituatur animalibus,
qua ibi natent : el quoad bominem, ut omnis ba-
Vitabilis regio homines habeat, a quibus incolatur.
Yerum nihil detrimenti capit Dei oratio, quod
ut neutrobli commode
terre, quod propter quosdam montes οἱ solitudi-

mes sit inbabitabilis, quia non coluntur οἱ frequentantur a mortalibus, certe plurimo indigehit elle-

boro. Haud dissimili ratione si quis dicat falsum esse quod dixerit: Implete,

elc., stultus cen-

sebitur, quia multa aquarum loca animalibus vacent.

Kal εἶπεν ὁ Θεός " ᾿Εξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶ-
σαν xarà τὸ γένος τετράποδα καὶ, ἑρπετὰ καὶ
θηρία κατὰ τὸ γένος " καὶ ἐγέγετο οὕτως. "ἔδει
τὴν γῖν μετὰ τὰ φυτὰ χαὶ ζώοις χοσμηθῆναι καθά-
περ ἡ θάλα:σα᾽ ἀλλ᾽ ἐχεῖ μέν φητιν «€ ἑρπετὰ ψυχῶν
ζωσῶν,» ὧδε δὲ «Ψυχὴν ζῶσαν,» οὐ τὴν ἐναποχειμένην
πάλιν τῇ γῇ ud] τοσοῦτον Μανιχαῖοι μαινέσθωσαν
ὥσπερ ἐπὶ γῆς βλαστούσης τῶν ὑδάτων ἐχφερόντων
ἐλέγετο * οὐχ ὅπερ οὖν ἔχει χτᾶται, τοῦ Θεοῦ δωρου-
μένου τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Εἰ δὲ ψυχὴν ἣν
εἶχεν ἐξέδαλεν, ἐρήμην ἑαυτὴν κατέλιπε τῆς Ψυχῆς,
καὶ πῶς αὐτὴν ἔμψυχον ὑποτίθενται; Τὰ μὲν οὖν
νηχτὰ ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὕδατος διαιτώμενα, ἀτελε-
«τέραν πως ἔχει ζωὴν" μνήμης τε γὰρ φαντασίας
xai συνήθους ἐπιγνώσεως πέφυχεν ἔρημα" ἀμδλείας
δὲ χαὶ τὰς αἰσθήσεις ἐχτήσατο, ὡς τὴν σαρχικὴν
ζωὴν χαθηγεῖσθαι μᾶλλον τῶν ψυχιχῶν χινημάτων *
ὅθεν εἰχότως « ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν » περὶ αὐτῶν
φησιν" ἐπὶ δὲ τῶν χερταίων, « ψυχὴν ζῶσαν * » al-
σθήσεις τε γὰρ ὑξείας xal μνήμας παρελθόντων ἔχει
τούτων τὰ πλεῖστα. Δείχνυσιν οὖν τὰ μὲν ἔνυδρα
σώματα ἐψυχωμένα, ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχὴν οἱ-
χονομοῦταν σώματα, ὡς πλείονος ζωτιχῆῇς μετεχόν-
Ξξων δυνάμεως " εἰ γὰρ καὶ ἄλογα, ἀλλ᾽ οὖν φωνῇ
φυσιχῇ καὶ χαρὰν καὶ λύπην ἐμφαίνει * καὶ τοῦ συν-
ἦϑσυς ἐπίγνωσίν τε xal χωρισμὸν, καὶ τροφῆς ἕν-
δειαν, χαὶ πόθους, xal πλεῖστα τοιαῦτα * τοιγαροῦν
1 Ἕγνω, φησὶ, βοῦς τὸν χτησάμενον, xal ὄνος τὴν
φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ"» οὗ μόνον δὲ φάτνην, ἀλλὰ καὶ
συνήθη φωνὴν χαὶ ὁδὸν ἦν ἐδάδισεν, ὡς ὁδηγεῖν πρὸς
αύτην τὸν ἐποχούμενον.

Vgns, 94. Et dizit Deus : Ρτοάκεαι terra ani-
mam vicentem secundum speciem. suam, juxentum,
reptile et bestiam terre secundum speciem. suam,
Et factum est ita. Necessitas postulare videbatur,
ut terra, ubi exculta fuisset arboribus οἱ plantis,
etiam animalibus ditaretur sicuti οἱ mare. Ciete-
rum, quod ad iare spectat, dixit, « reptilia
animarum viventium; » hie vero inquit, «animam
viventem,» nec tamen ibi repositam, ut furo:i Ma-
niehzeorum fores precludantur. Quemadmodum
potenter jussit terram germinare, el aquas reptilia
proferre, et continuo effectus visus est : sic et hoc
loco. Non igitur terra, quod possidet, deprompsit,
sed quod non habebat acquisivit, Deo donante po-
tentis efficaciam. Si animam, quam habuit, ut illi
clamitant, ejecit, profecto seipsam anima spolia-
vit. Quare igitur non pudet illos proponere terram
esse animatam? Natantia animalia, quie volutan-

C tur in aquarum densitate, quodammodo reliquis
; inperfectiora dignoscuntur. Privata enim sunt 33
menoria, imaginatione et consueta notitia, Praeter-
ea major est sensuum hebetudo, et ubique cor-
pus superat anima motus. Quare non immerito de
ipsis memoratur, « reptilia animarum viven-
tium, » etc, Verum de terrestribus, ut excellentia
cernatur, inquit, « animam viventem. » Nain sen-
sibus plurimum et memoria valent, ubi primum
nala fuerint. Docet itaque pisces quidem esse
animatos : at Lerrestria animalia indicat liabere
animas a quibus ordinale regantur, eademque si-
gnificat amplius quidpiam, quam vegetativain .te-

mere animam. Licet sint. brula, attamen norunt voce naturali gaudium et tristitiam testari : et. iu-
telligunt si a se invicem segregentur, norunt cibi defectum, norunt et desiderium et alia. plurima.
Isaias inquit: « Cognovit hos possessorem suum, et asinus przsepe dominorum suorum **. » Non
solom przsepe, sed et consuetam vocem agnoscit, viamque qua ivit, ut possil per hanc ducere eum,

qsi illo vehitur.

Ἐξάγει δὲ ψυχὴν ἡ γῆ, ἵνα μάθῃς διαφορὰς ψυχῆς D. — Depromit autem. terra animam, ut scias quie

xtfvoo; xal ψυχῆς ἀνθρώπου " γεώδης γὰρ ἡ τῶν ἀλό-
γῶν xaX εἰς γὴν διαλύεται" φησὶ γὰρ, ὡςε Παντὸς ζώου
ἡ ψυχὴ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐστιν " ναἶμα δὲ εἰς σάρχα πή-
Tvosat ἡ δὲ φθαρεῖσα, εἰς γῆν ἀναλύετα!:" συνεσπαρ-
μέναι γάρ εἶσι τοῖς σώμασιν αὐτῶν αἱ ψυχαὶ, ὅθεν καὶ
συμφθείρονται" γῆ ἄρα τῶν χτηνῶν ἡ Ψυχὴ" x&v παῖδες
ὑθλῶσιν Ελλήνων μετεμψυχώσεις ἡμῖν φανταζόμενοι"
τούτοις δὲ παρεοίχασι xat οἱ τὰς θείας Γραφὰς σε-
μνοποιεῖν νομίσαντες ἐν τῷ διαχένους ἀλληγορίας

*5 Cep, 1, 38. 545 Isa. 1,5.
PaTRoL. Gg. LXXXVIL,

sit differentia inter auimam hominis et jumenti.
Anima brutorum terrena est, et in terram resol-
vitur. Nam ait: « Omnis animantis anima sanguis
ejus est **. » Verum sanguis i» carnem concrescit
et condensatur. Anima ubi fuerit corrupta, in
terram convertitur. Anime enim brutorum undique
illorum corporibus sunt implicite οἱ conserte :
quapropter una cum corporibus intereunt. Mani-
festum itaque est, jumentorum animas nihil nisi

** Levit. xvi, ἢ,

ἃ

Digitized by Google
