?f PROCOPU GAZ.EI ἀ

νον fecit respondens, tam facere, quam in. conspe- A νεύσαντες, ἐποίησεν, εἶπαν, Δέον εἰπεῖν τὸ ἀν ἐδειξυν'

ctum producere wolat, postremum autem potissimum
significare Scriptura videtur, quasi scilicet ex non
exsistentibus in conspectum. produxerit. Verbum
enim fecit, cumde illis etiam usurpetur, qua ex
aliqua fiunt. materia, v. gr. cum artificem ex ferro
falcem. vel aliquod simile facere dicimus, ansam
id quibusdam dedit, ut. statuereut. Mosen verbum
fecit merito adhibuisse, quoi ex praexsistente ma-
teria. omnia facta esse ab  Z5gyptiis accepisset :
quorum cavillationem non przvidentes interpretes
verbo fecit usi füerunt. & Vertendum itaque. erat *
In conspectum produxit, quod Mosen dixisse verosi-
mile est, ut. illis obsisteret qui materiam (priex-
sistentem) inducere volunt. Etenim quasi nihil
plaae praexsistere nosset, coelum et terram. atque
abyssum primum omnium faeta pro materia acci-
piens, quomodo ex illis concinnatus mundus fuerit,
exposuit, Ideoque prima dies multum differt a reli-
quis eam insecutis; in illa enim quie facta sunt ex
uon exsistentibus fecit Deus, in reliquis vero nihil
ex non exsistentibus, sed ex iis quz prima die pro-
duxerat, condidit. Mirum autem, quod celum pri-
mo, postea vero terram condiderit, fastigium
primo, postque illud demum pavimentum. Sed
nihil bic est. absurdi ; non enim nature ne-
cessitati est. obnoxius, wec ordini ab arte pre-
scripto serviliter est astrictus. Ífloc autem tam
magnum eolum, tam vastum et splendidum, tam

praeclare ins(ruetum, el tanto. temporis spatio du- ς

rans facili adeo negotio condidit Deus, ac si ludi-
bundus aliquis gurgustiolum quoddam exstrueret.
Et lioc ipsum 1saias indicat dicens : « Qui statuit
quasi cameram ccelum, οἱ extendit. illud quasi ta-
bernaculum super terram !*. » Ex hoc autem dicto
nonnulli, imo plerique, hemisph:zrium esse ccelum
probarunt, aliis sphzericum illud esse supponenti-
bus. Sed de figura ejus et stabilitate Apostolus ail:
« Et. taberna uli. veri quod fixit Dominus et non
homo '*. » Ubi igitur sunt dicentes. cireumvolvi
calum, et sphirricam ejus esse figuram ostenden-
tes? utrumque. enim. istorum in. allegatis, verbis

11].a, xp, 99, 1} Hebr. vin, 2.

(g) Hicaíac Cap. xL, 22, ubi vero in edit. nostris
ia degitur : Ὁ στήσας ὡς καμάραν τὸν οὐρανὸν,
καὶ διατείνας ὡς σχηνὴν χατοιχεῖν. ΝΕ

(h) καὶ τῆς σκηνῆς. unc locum ex Ilebr. viu,
9, nullus veierum interpretum adduxit. Cieterum ,
quie ad h. I. Procopius de sphzra. disputat. satis
absnrda, sumpta sunt ex Acacio et Severo ad vers.
5.Vide Niceph. Caten, Octat, p. 20, 92.

d) Ὁ Σωτὴρ φησιν. Math. xvi, 51. Bunc Io-
cum integrum. solus Procopius attulit; Acacius et
Severus verba modo ultima. Sed videtur Procopits
istum. locum wmeworiter ascripsisse, partim quod
verba priera ὅταν — δύξῃ αὐτοῦ non ibi, sed potius
eap. xiv, 31, leguntur, partim quod extera aliter
in editionibus nostris exhibentur. Quod. scripsit
ἐκλεχτούς μου, scribendi vitio simillimum est, pro
22:03.

U) Προσωποποιεῖ. Mic locus de prosopopmia
hene deseriptus, videri potest a Procopio. additus

ὅπερ εἰχὺς εἰπεῖν Mebséa πρὸς τοὺς τὴν ὕλην tiz-
ἀγοντὰς ἀνθιστάμενον" ὡς γὰρ μὴ. .«.«.οἰς προῦπάρ-
χει. εἰδὼς ἀντὶ ὕλης οὐρανὸν xal γῆν χαὶ τὴν ἄδυ:-
δὴν προγεγονότα λαθὼν, τὴν ἐξ αὐτῶν εἰσηγήσατο
διαχόσμησιν. Τοιγαροῦν fj πρώτη ἡμέρα πολὺ διαφέ-
ρει τῶν ἄλλων τῶν μετ᾽ αὐτήν * ἐν ταύτῃ μὲν γὰρ
τὰ γενόμενα ἐκ μὴ ὄντων ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἐπὶ δὲ
τῶν ἄλλων οὐδὲν ἐξ οὐχ ὄντων Exolrasv, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
xazà τὴ» πρώτην εἰργάσατο. θαυμαστὸν hb πῶ; πρῶ-
τον ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, εἶτα τὴν γῆν, πρῶτον τὸν
ὄροφον, εἶτα τὸ ἔδαφος. ᾿Αλλ᾽ οὐ παράδοξον " οὐ γὰρ
ἀνάγχῃ φύσεως ὑπόχειται, οὐδὲ ἀχολουθίᾳ τέχνης
δουλεύει. Τὸν δὲ τοσοῦτον οὐρανὸν τὸν μέγαν τε χαὶ
φαιδρὸν καὶ διαρχῇ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐστηχότα χρόνον
6 Θεὺς ὡσανεὶ παίζων τις καλύδην ποιήσειεν, οὕτω
μετ᾽ εὐχολίας ἐποίησε. Καὶ τοῦτο ἐμφαίνων Ἡσαΐας (σ)

: ἔλεγεν " « Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν, καὶ

διατείνας αὐτὸν ὡς σχηνὴν ἐπὶ τῆς γῆς. ) "Ex τούτον
δὲ τοῦ ῥητοῦ τινες, μᾶλλον δὲ οἱ πλείους ἡ μισφαίριον
εἶναι τὸν οὐρανὸν ἀπεφήναντο, ἄλλων αὐτὸν σφαῖραν
ὑποθεμένων. Περὶ δὲ τοῦ σχήματος αὐτοῦ καὶ τῆς στά-
σεώς φησιν ὁ '᾿Απόστολος" « Καὶ σκηνῆς (hi) τῆς ἀλη-
θινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος xal οὐκ ἄνθρωπος,» Ποῦ τοί-
voy οἱ λέγοντες δονεῖσῆαι τὸν οὐρανὸν, καὶ σφαιροειδῇ
τοῦτον ἀποφαινόμενοι; τούτων γὰρ ἑκάτερον ἐν τοῖς
εἰρημένοι; ἀνήρηται. Ὅτι δὲ ἀρχὴν ἔχει καὶ τέλος οἱ
προφῆται σημαίνουσι, λεγούσης τῆς Γραφῆς" e Ὁ ἥλιος
ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν,» ἀλλ᾽ οὐχ, ἀγῆ1θε. Καὶ πάλιν "
«Ἀπ᾿ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἣ ἔξοδος αὐτοῦ, » οὐχ, ἢ
ἄνοδος. Ἢ σφαῖρα δὲ ἄκρον οὐχ ἔχει. Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ
φησιν (i): ε Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς; τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ, ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγ-
γὸς καὶ φωνῆς μεγάλης, xol συνάξουσι τοὺς ἐκλε-
κτούς μου ἀπ᾿ ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ ἕως ἄκρον αὐτοῦ.»
Καὶ Μωῦσῆς δέ φησιν’ « 'Anb τῆς ἡμέρας ἧς ἔχτι-
σεν ὁ Θεὺς ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἕω; ἄχρου τοῦ
οὐρανοῦ. » Kat ᾿Πσαῖας " « Κύριος Σαδαὼθ ἐντέταλ-
ται ἔθνει ὁπλολάχῳ ἔρχεσθαι ἐχ γῆς πόῤῥω ἀπ᾽ ἄκρου
θεμελίου οὐρανοῦ. » ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἔμψυχος, κἂν ἡ
Toast, πρωσοποποιεῖ (ἢ) τὸν ἅπαντα κόσμον ὑπὲρ
ποῦ γενέσθαι τὸν λόγον ἐμφατιχώτερον, ποταμοὺς

D esse; quoniam nullus interpretum a b. 1. ejus

mentionem fecit. Quamvis rationem prosopoparize
judicandze mutuasse videtur ἃ Theodoreto, qui. va--
riis in locis similiter modo de ea. judicat , sed et
eadem fere habet. Vide Theod. ad Isaix xxv, 49. Et
ad cap. 1, 20, ait : Προσωποποιῖᾳ πάλιν ὁ προφητι-
xb; χέχρηται λόγος, εἰς πλείονα σαφήνειαν τῶν λε-
γομένων. Deinde ad Türen. 11, 18, εἰς, Πάλιν δὲ
Tpostozorot κεχρημένος ὁ προφήτης, τοῖς περιδό-
λοις καὶ τῇ πόλει παραχελεύεται, vuxvtop xai μεῦ᾽
ἡμέραν δαχρύειν, διὰ τὰς παντοδαπὰς συμφοράς. A&-
γει ὃξ xal τὴν ὑπερδολὴν τῶν xaxov. Denique ad
illum locum. Paulj Kom. viri, 22, quem. οἱ ipse
l'rocopius attulit, Theodoretus hiec disputat : Ταῦτα
ὧΣ ἔφη, οὐ λογιχὴν εἶναι λέγων τὴν ὁρωμένην xzt -
σιν, ἀλλὰ προσωποποίᾳ χρησάμενος. Τοῦτο γὰρ xal
^v προφητῶν ἴδιον. Καὶ ὁ μὲν ὀλολύζειν λέγει τὸς
πίτυς, ὁ δὲ γε ἀγαλλιᾶσθαι τὰ ξύλα, xal τὰ ὅρη og
"da, καὶ τοὺς ποταμοὺς χρητεῖν.

Digitized by Google
