(1
yo: τῶν ἕξ, ἔνεχα τάξεως, El δὲ τοῦτο, πάντως xai A
πρώτην προεπινοουμένην ἔχουσιν, ἣν μίαν ἐκάλεσεν,
τὸ τε τῆς δημιουργίας δηλοῦσαν ἀθρόον " χαὶ ὅτι τὰς
ἡμέρας οὐκ οὔσας ἔταξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xat τούτων
ἐπὶ δημιουργὸς, πρώτην ποιήσὰς μίαν ἡνέραν "
ἔτις, κἦξω τῶν ἄλλων οὐσῶν, οὐκ εἰχότιυς ἐλέγετο
ποώτῃ. AL δὲ λοιπαὶ προστεθεῖσαι τὴν τάξιν, ἔσχον

nparropíav χαθ᾽ ἣν μετὰ τὴν μίαν ἐγένοντο χατὰ
λόγον τῆς ἐξ αὐτῆς ἀποστάσεως.

esse peractum. Deinde demonstratur. dierum, q^ía
rendam. Nam εἰ hoscreavit, primo faciens diem

COMMENTARII IN GENESIN.

62
pore opus habet. Nec tamen confuse, sed debito
1G ordine opera sua perficit. At in primis nume-
rus ordinem prestat, Quapropter inquit: dies tnus,
et non, primus. Nam in uno non. datur statuere
vel primum vel secundum. Citerum cum narratio
non sine ordine feratur, post dictionem, unus ,
dicitur, secundus, ela usque ad sextum diem,
sed respectu ordinis. Cum dicatur : « Unus dies, ^
nec primus, etc., significatur una. creationis opus

ante non fuere, creationem Deo csse accepto fe-
unum, qui haud immerito, cum exteri nondum  fo-

Tent, non primus, sed unus dictus est. At c:eteri, qui consequebantur, dies tenuerunt. eam — appella-
lionem, quam post primum collocati ex suis intervallis adepti sunt.

Κατὰ τὸν αὐτὸν ὃὲ τρόπον χαὶ μίαν τοῦ μηνὸς f "
Γραφὴ τὴν πρώτην χαλεῖ, καὶ μίαν Xa66ázov. "Αλ-
Aeg τὲ παράτασιν ἡμέραν μίαν ἐκάλεσεν, ἀλλ᾽ οὐ
πρώξτν. 'H μὲν γὰρ δευτέρα καὶ τρίτη τὸν ἀριθμὸν
ἐναλλάττει, Τὸ ὃὲ φῶς μένον τὸ αὐτὸ χληθὲν ἡμέρα,
μίαν ἀφ᾽ ἧς ἤρξατο ἕως ἔτι χαὶ ἔτι καλεῖσθαι ποιεῖ,
Ἡ αὐτὴ γὰρ ἐν πάσαις ἡμέραις φωτὸς ἐνέργεια "
διὸ αἱ πᾶσαι, μία, Μετὰ γοῦν τὸ χαταπαῦσαι τῇ
ἰδδόμῃ τὸν Θεὴν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἐπιφέρεται"

t Αὕτη ἡ BíGAo; οὐρανοῦ xai γῆς, ὅτε ἐγένετο, fj
ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὲς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. »
Ἰδοὺ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἐδδόμην, μίαν ταύτην ἐχά-
At^ μή ποτε xal περὶ τῆς μιᾶς ταύτης ἐν τοῖς
Valuol; ἐῤῥέθη, « Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησε ὁ Κύ-
£495; » ἐπειδὴ xai ἀπὸ τοῦ Κυρίον τὴν προσηγορίαν
fap: δέχεσθαι Κυριαχὴ χαλουμένη" ὡς οὖν ἀφ-
ορι θεῖσα μόνῳ Κυρίῳ, μία χαλεῖται, Φέρει γὰρ καὶ
τῆς διαχύπου μονάδος εἰκόνα πρὸς τιμὴν τοῦ γενο-
βένου φωτός " φῶς γὰρ ὧν ὁ θεὸς, καὶ τὸ πρῶτον
γενόμενον τῶς, xai πρῶτον ἐν γενητοῖς χαλὸν, πρὸς
μονάδος οὐσίαν ὑπόστασιν λαθεῖν ὁ Δη μιουργὸς Ur
x14b33e, ἡμέραν τοῦτο μίαν ἐχάλεσεν, Ταύτην δὲ
E ἡμέραν ὀγδόην ἐχάλεσεν ὁ ψαλμὸς τὴν μέλλουσαν
üio)sav κατάστασιν, διὰ τὸ ἔξω χεῖσθαι τοῦ
ἑδδοματιχοῦ τούτου χρόνου, οὗτα μία διὰ μιᾶς
εἰκότως ἐνειχονίξεται "ε Ἡμέρα γὰρ, qns, Kuplou
μεγάλη xal ἐπιφανής" » xoà πάλιν, « Ὑμῖν ἐπιζη-
τεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου, χαὶ αὕτη ἐστὶ σχότος. xat
οὐ φῶς, » δῆλον ὅτι τοῖς ἀναξίοις. ᾿Ανέσπερον γὰρ
χαὶ ἀτελεύτητον τὴν ἡμέραν ἐχείνην οἷδεν ὁ Λόγος "
διόπερ, ὡς εἴρηται, καὶ ὀγδόην καλεῖ αὐτὴν, ἄλλην
οὖσαν παρόντα τοῦτον αἰῶνα - εἷς δὲ καὶ ὁ πᾶ; αἰὼν
διὰ ταύτης διλούμενος, Τὸ 6b λέγειν τὴν Γραφὴν,.
«Αἰῶνας αἰώνων, » διαφόρους χαταπστάπεις Orol.
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων.

b

Simili ratione unam mensis, et unam Sabbatorum
Scriptura nominat primam. Caeterum jam tum quo-
que lucis substantiam nuncupavit diem unam, nec
tamen primam. Naui secunda et tertia numeri mu-
tationem inferunt. Lux permanens, qu:e. diel no-
men sorlita est, prestat ut etiamnum dicatur una,
Eadem etenim adhuc omnibus diebus inest lucis
vis, qu a rerum primordio exstitit, Quapropter
omnes una censefitur dies. Nam Deus septimo die
cum quievisset, continuo infertur : « Iste sunt ge-
nerationes eclerum et. terrie, cum. crearentur, iu
die, cum faceret Dominus Deus terram et coelos ?*.»
Ecce post diem septimum unum illam vocitavit.
Forsitan de uno illo die et in Psalinis habetur z
« llic est dies, quem fecit Dominus : exsultabimus
et letabimur in eo 7. » Non abs re inquit : « Quem
fecit Dominus. » Siquidem ab ipso Domino cogno-
men desumpturus erat, ul diceretur dies Domini-
cus, tanquam soli Domino consecratus et dedicatus
sit ille unus dies. Adumbratur etiam. liie. indivisi-
bilis unitatis similitudo et imago quidam, ut magis
honoretur lux e€reata, Nam. cum Deus revera sit
lux, et lux primo sit faeta, et, primo quoque appa-
ruerit pulchra, respexit divinus. Opifex. mundi ad
unitalis essentiam, cum appellarel. primum diem,
diem unum. Enmdem . diem Psalmus appellat octa-
vum, ul qui significet. :lerum vitie, quie post hunc
mundum ventura est, formam. Exm vero ideo re-
praoséntat, quia. octonarius extra septenarium situs
est, eumque excedit uno. Proinde haud immerito
novam rerum omnium constitutionem successura m
liuic sculo per unum, quasi sub imagine nostro
intellectui ingerit. Sic vero habet Scsiptura : « Dies
enim Domini magnus et illustris, » Et. iterum:
« Vie desiderantibus. diem Domini ; ad quid enim

ise nobis, cum dies Domini caligo sit et non lux 5. » Sed nimirum impiis horridus caligine imminebit.
liunc diem. Scriptura agnoscit absque vespera et fine carentein. Quapropter octonorio numero de-
terminatur, ut qui longe alius sit, quam — przsseus hoe seculum. Necnon unum portendit, si Scripturae
credimus, universum szeculum. Nam quod Scriptura sspe ait : « Scecula seculorum, ». elc., diversas εἰ

varias constitutiones rerum denotat. Et liec quidem de his.
οι Ob πρώτην εἶναι τὴν νύχτα βουλόμενοι, ἀντὶ Qui hanc sententiam tenent, ut sibi persuadeant
τοῦ σχότους τὴν ἑσπέραν εἰρῆσθαί φασιν, ἀντὶ δὲ τοῦ noctem antevertisse. diem, tenebrarum Joco vespe-
τωτὺς τὸ πρωΐ, Ἐπειδὴ xol ἑσπέραν χαλοῦμεν vh; — ram positam ariolaulur, et. loco lucis mane scri-
Wish, τὴν ἀρχὴν, xai πρωΐ τοὐναντίον, Ὡς εἰπὼν, — ptum comminiscuntur. Vesperam enim vocatus
* Gen, 1, ἔν

11 Psal. cxvir, 21. 35 Aunos, v, 18.

Digitized by Google
