ν

95 - PROCOPII GAZEEI . 96
ritia tua, si. forte pos«s proficere, aut forte te roborare. Molestats es in. multitudine consiliorum
taornm. Stent nunc. et. salvent te. scrutatores. celorum, et contemplatores stellarum, et qui ex
lunarionibus judicant, qui ventura sint super te ἴδ, » lLec dixit ad [filiam Chald:eorum, qua

pre cxteris nationibus plurimum ct studii et operz huic vauitati impendit.
Cum igitur. satís manifestum sit ex przedictis eL A Οὕτω δὲ τῆς ἀστρολογίας ósvotátou δειχνυμέντς

aliis multis argumentis, qux» consulto omisimus,

' astrologiam esse instabilem et ambiguam, miror

profecto quibus rationibus moti quidam, qui phi-
losophari dicuntur, ausint proponere : astra nul-
Jain. vim vel potestatem habere 99 iu nativitatem
hominis: verumtamen cujusque vitam, qualis
futura. sit, designare. Citterum. modo commemo-
rata argumentatio potenter evincit, astra nulla
vi esse prielita ad indicandam humanam vitam,
qualis futura sit. Sed li nihiloininus repugnantes
illis, qui astris vim aliquam. tribuunt. in notivita-
tem. hominis, talia effutiunt : Qui. fieri potest, ut
alicujus positio demonstret, qui ejus fuerint pa-
rentes, num ingenui el honesti, num pauperes
vel divites? ete. Qui ratio patitur, ut. quis pro-
nuntiet sigua ejus, qui forte hodie natus sit, ut
causm sint eorum, qui dudum przcessere ? ninv-
rum ealem tandem οἱ δὰ mortuos dirigentur.
Siquidem vis effectiva, seu effecirix. semper effc-
ctibus antiquior est. Sed, inquiunt, saltem. indi-
Cant quod tales fuerint, nec. tamen eam virtutem
liabuere astra, ut efficerent, qui tales procrearcen-
tur. Bterum interrogandi mihi illi sunt : Dicite,
quiso, quo pacto unius positio prestare possit,
ut non solum parentes, sed et liberi, fratres,
amici et domestici tales nascantur, qualis ille
unus? Sie cerle sequetur, ul. non. quis ex. pro-
pria quadam, quod verum est, oriatur positione,

sed et ex aliorum infinitis. St vero dicunt ea esse αὶ

signa przteritorum, οἱ monere, qux in futurum
sive deinceps facienda sint, quis, obsecro, erit
singulorum officii ordo? qui tante mutationis
cassa? unde tanta virtus εἰ efficacia — astris?
Inferunt : Necesse est, ul quxdam significent
stelle ad cognoscendas diviniores potentias : 0: -

διά τε τῶν εἰρημένων καὶ μυρίων ὅσων ὧν παρελί-
ποόμεν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως φιλοσοφεῖν τινες δόξαντες,
ποιητιχοὺς οὐχ εἶναί φασι, σημαντιχοὺς ὃὲ τοὺς
ἀστέρας τῆς ἑἐχάπττου ζωῆς ὑποτίθενται" καίτοι
τῆς εἰρημένης ἀνασχευῖς οὐδὲν ἧττον xat τὸ μὴ ση-
μαντικοὺς εἶναι τοὺς ἀστέρας ἀπελεγχουύσης. ᾿Αλλ᾽
ὅμως μαχόμενοι ποῖς λέγουσι τούτους ποιντιχοὺς,
ταῦτά φασι * Πῶς τοῦδέ τινος τὸ θέμα περιέχε;, τίνες
αὑτοῦ γενόνασιν οἱ γονεῖς, εἰ ἐλεύθεροι, εἰ ἀγαθοὶ,
εἰ ἄποροι, εἰ πλούσιοι, εἰ τούτων τἀναντία ; Πῶς γὰρ
τὰ σχήματα τοῦ σήμερον, εἰ τύχοι, τεχθέντος, αἴτια
ποιητικὰ τῶν ἤδη προγεγονήτων, ἴσως δὲ χαὶ τετελευ-
ττχότων γενήσεται; πᾶν γὰρ τὸ ποιρῦν, τοῦ πεποιη-
μένου πρετθύτερον. ᾿Αλλὰ σημαίνει μὲν, φααὶν, ὅτι
τοιοίδε γεγόνασιν, οὐ μὴν τοιούτους γεγονέναι
παρέσχετο. ΠΠᾺᾶλιν πῶς ἑνὸς τὸ θέμα μὴ μόνον γονεῖς
τοιού σὃς γεγονέναι ποιεῖν, ἀλλὰ xal παῖδας xal τοὺς
ἀδελφοὺς καὶ φίλους χαὶ οἰχέτας ; ἔσται γὰρ ἔχαστος
οὐχ ἐξ οἰκείου μόνου γινόμενος θέματος, ὅπερ ἐστὶν,
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑτέρων μυρίων. Εἰ δὲ τὰ μὲν περὶ
παρῳχημένων σχήματα ἐροῦσιν σημαντιχὰ, τὰ δὲ
περὶ μελλόντων ποιητιχὰ, τίς d) ἀποχλήρωσις ; ἥ τὶς
τῆς τοσαύτης αἰτία μεταδολῆς τῆς τῶν ἀστέρω"
ἐνεργείας τε χαὶ δυνάμεως: ; ᾿Ανάγχη ἄρα σημαίνειν,
φασὶ, xol τὰ μὲν εἰς γνῶσίν τίνων θειοτέρων δυνά-
βεέων, τὰ δὲ εἰς ἐνέργειαν " ὥσπερ τυχὸν παρ᾽ ἡμῖν
γέγραπται, ἡ μὲν χοσμοποιία εἰς γνῶσιν, al ὃὲ ἔντο-
λαὶ εἰς τὴν πρᾶξιν" Ortu; ἂν Θεοῦ βουλήσει διοιχῶσι
τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. Καὶ παραφέρουσιν Ex τῆς εὐχῆς "Io-
σὴφ τὸ, «᾿Ανέγνων γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ 62a
συμδήσεται: ὑμῖν χαὶ τοῖς viol; ὑμῶν,» ὑπὸ τοῦ ἴα-
χὼδ λεγόμενον. Τάχα δέ φασι χαὶ τὸ, ε Ἐλιγήσεται ὁ
οὐρανὸς ὡς βιθλίον,ν τοὺς λόγους τοὺς ἐμπεριεχομὲ-
νους σημαντιχοὺς τῶν ἐσομένων, ἀπαρτισθη σολένου :
διὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἔχδάσεως.

dari vero ut sciamus quid factu sit opus. Sequuntur hoc loco modum Scripture sacre ubi opificium mundi
inducit Dei notitiam, lex vero monet quas facienda quzve vitanda sint, ul omnia ex prescripto divino
hie gerantur ct administrentur. Prxterea. ut mogis suam opinionem slabiliant, adducunt illud testimo-
nium, ab Jacobo dictum, ex oratione Josephi : « Legi in tabulis cceli quanta contingent vobis οἱ
filiis vestris ". » luc applicant illud Isai: « lnvolventur cceli ut liber ?*. » Ceterum quas liie dicun-
tur sunt sermones, qui docent quz futura sunt, et ea landem ad rem, ne quis dubitet, collatum iri,

Metum, quem astra videntur injicere animis D Τὸν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ δὲ νομιζομένῃ σημασίᾳ φόδον

hominum, οἱ quem important dum putamus ali-
quid mali eventurum ἐχ influentia astrorum, pul-
chro. adimit Jeremias, dicens: « Viam gentium

'non discatis neque metualis signa celestia, sicut

gentes metuunt ab illis 7*, » Sed hic objicitur :

Si prenovit Deus, qui futura. sunt, necessario
evenient, quis per astra denum'iantur, ne Deus
pranoscens videatur aberrare, lluic. opponimus,
quod sequilur exemplum: Propterea. precognovit
peus Judam proditorem, siquidem. haud. illum

?** Isa, xtvit, 19, 15. Gen, χων, 01.

75 ἴ8η, NX,

Ἱερεμίας περιαιρῶν, τάχα δὲ xal δοχούσῃ ποιητικῇ
τῶν δηλουμένων, φησίν" «᾿Λπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐ-
ρανοῦ μὴ φοδεῖσθε.ν ᾿Ανθυποφέρεται πρὸς ταῦτα " Εἰ
προεῖδεν ὁ Θεὸς, ἐξ ἀνάγχης γενήσεται τὰ δηλού -
μενα, ἵνα μὴ διαμάρτῃ προγνοὺς ὁ Θεός. Πρὸς δὲ
τοῦτο ῥητέον ὡς διλ τοῦτο τυχὸν προέγνω τὴν Ἰούδαν
προδότην, ἐπειδήπερ ἤμελλε προδιδόναιἐχ τῆς οἰχείας
χινούμενος προαιρέσεως, ἥτις ἔχουσα xal τὸ δύνα-
αθαι μὴ προδιδόναι, προδέδωχεν" ὦττε οὐχ ἡ πρό-
χνωσις αἰτία πράξεως, ἀλλ᾽ ἡ πρᾶξις τῆς προγνών»

1o P deren. x, 2. .

Digitized by Google
