23 PROCOPII GAZ.EI 2t
interpretationes in perfecti corporis consonan- A acau:v. Οὐχοῦν συνεργὸν fulv τὸν Θεὸν γενέσθαι
tiam redigere, ex quo ceu fonte unico liceat no- χαλέσαντες, ἐντεῦθεν ἀρξώμεθα,

bis omnium explanationes haurire, quasi unus et solus loquatur. Verum ut oninia sint magis dilucida
perspicuaque, interdum el de nostro adjiciemus aliquid. Quapropter cum tautum opus moliamur,

consultum judicavi implorare auxilium divinum, et deinde rei ipsam aggredi.

Oportet. eum qui operan daturus est Scripturae
sacra, non accipere illa quie ibi. traduntur, quasi
proveniant ex honinibus : altius initium sive prin-
cipium spectandum reor : firmiter eredat necesse
est, illa saerosaneta dogmatu ex ipso originem
sumere Deo, et inde per homines quasi canales
seu instrumentum ad nos promanare. Quemadmo-
dum enim regius minister, sive tu eum praeconem
nuncupes, regis praceptum et vocem imitatur,

Δεῖ τὸν προσιόντα τῇ θείᾳ Γραφῇ, μὴ ὡς ἀνθρώ-
πῶὼν εἰπόντων, ἀλλ' ὡς Θεοῦ δι᾽ αὐτῶν φθεγξαμένου
τῶν εἰρημένων ἀχούειν. Ὥσπερ γὰρ ὑπηρέτης βασι-
λιχὸς βασιλέως φωνὴν ὑποχρίνεται, ἐκέλευσα λέγων,
ἐδωρητάμην, οὕτως οἱ προφῆται χαθάπερ χάλαμον
τὴν γλῶτταν ὀξυγράφῳ παρέχονται γραμματεῖ,
χατὰ τὸν μέγαν Δαδὶδ, xal φασι τυχόν" « ᾿πὰν ἐθέ-
λητε xal εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆ: φά-
γεσθε, » Οὐχοῦν Θεοῦ τὰ λόγια παρ᾽ ᾧ ψεῦδος οὐξὲν

dicens : Jussi : sententiam luam declaravi : sic ἢ ἄλογον. Καὶ δεῖ ὅσα μὲν εὐσεδῶς δυνήσῃ νοῆσαι,
ΡτορίιοῖαΣ sancti linguam quasi calamum praebent p κρατεῖν" εἰ δέ τί σου παρατρέχει τὴν δύναμιν, ἢ Πατέ-
excellentissimo seriba, quem nullus scriptor de- ρων μαθεῖν, f] τῷ θεῷ παραπέμπειν τῶν γνώσεων, ὃς
scribere, nec ullss pictor delineare quit, juxta Da- διδάσχει ἄνθρωπον γνῶσιν,

vidis vaticinium. Lt in. hunc. modum compellat mortale genus, scilicet : « Si acquieveritis cl obe-
dieritis, bonuwm terre comedetis : et. si nolueritis, ac rebelles fueritis, gladio  consumemini. ». taque
Deo accepta ferenda sunt illa. oracula, apud quem nullum cernere est mendacium, vel quid stultum
aut frivolum. Quacunque, observaus veram pietatem, discere polueris, fae memori mente teneas.
Si quis locus se otfert. obseurior, quam hunc ingenii tui vires assequi valeant, aut Patres tibi con-
sulendi sunt , aut. scientiarum Deus precibus fatigandus est. Is enim homines scientiam docet, et

nostrum intellectum instruit, ut occuliiora apprehendere queat,

Genesis autem , quem librum explicandum
sumpsimus, przclarum opus est, quod nobis con-
texuit Moses. Auctorem ne contempseris : maxima
siquidem przeditus fuit auctoritate. ilic vir, ne
erres, is. est qui ipsum Deum, quatenus humanus
oculus, et possibile fasque est, vidit. Imo, ut
testatur. Scriptura , «Dominus loquebatur ad Mo-

sem facie ad faciem, sicuti homo loquitur ad ami- C

cum suum, etc*.» Cui affectarct uberiorem cogni-
tionem indipisci, et Deut quodammodo exacte el
non quasi per transennam cernere, nullam passus
e$t repulsam in petr:z? caverua abditus, Caeterum
recle Qu dixeris petra eavernam, notitiam Dei
Mlam, per quam ex incarnatione Christi Patris
coguilionem venauur. Moses in petra. consistens,
conspexit ea qui post Deum erant, id est, poste-
riora, ex quibus quasi per quamdam analogiam
opifex eorum 9 perspicitur. lec enim ( ut verisi-
mile est ) Moses exactius et copiosius cognovit,
quam ullus mortalium, Cum itaque conaretur po-
pulum sibi commissum ad Dei cognitionem re-
wahere, legesque saluberrimas ad eam rem facien-
les exponere, duplex geuus dicendi secutus est:
alierum historia: congruit, alterum vero legl-la-
Vioni affine est. Legislatio duo liabet inembra : aut
enim facienda imperat, aut fugienda velat. Sic
el duas partes continet historicum dicendi genus :
*

* js. 1, 19,30. * Exod. xxxiri, 11.

'H. coivuv Γένεσις, Μωῦσέως ἐστὶ γραφὴ ἀνδρὸς
ἑωραχότος Θεὸν, ὡς δυνατὸν ὑπῆρχεν ἰδεῖν, ᾧ
« Στόμα πρὸς στόμα λελάληχεν ὁ Θεὸς ἐν εἴδει xal
οὐ δ: αἰνιγμάτων. » Πλείονα δὲ γνῶσιν ἐπισπᾶσθαι
βουλόμενος, καὶ γνωστῶς ἰδεῖν τὸν Θεὸν, οὐ διήμαρτε
τῆς αἰτήσεως ὑπὸ τὴν ὁπὴν τῆς πέτρας χρυύθείς "
ὁπὴ δὲ πέτρας ἡ διὰ τοῦ σαρχωθέντο; δι᾿ ἡμᾶς Υἱοῦ
γνῶσίς ἔστι τοῦ Πατρός " χαὶ τὰ μετὰ Θεὸν εἶδεν,
ἅπερ ἐστὶν ὀπίσθια, ἐξ ὧν ἀναλότως ὁ Δημιουργὸφ
αὐτῶν θεωρεῖται, ἅπερ ὡς εἰκὸς πλέον τῶν ἄλλων
χατείληφεν. Οὕτως οὖν τὸν ἐμπερτευθέντα λαὸν
αὑτῷ πρὸς θεογνωσίαν ἄγειν πειρώμενος, xal νόμονς
ἐχθέσθαι πρὸς τὴν σωτηρίαν ἐνάγοντας, δύο μετελή-
λυθεν εἴδη γραφῆς, τὸ μὲν ἱστοριχὸν, τὸ δὲ νομοθε-
τικόν" τοῦ δὲ νομοθετιχοῦ τὸ μὲν παραινετιχὸν, τὸ
6 ἀπαγορευτιχόν" xal τοῦ ἱστορικοῦ τὸ μὲν περὶ
χόσμου τενέσεως, τὸ δὲ γενεχλογιχόν " τοῦ δὲ νομο-
üsctxo) € τὸ μὲν περὶ τῆς κολάσεως ἀσεδῶν, τὸ δὲ
περὶ τῆς τῶν δικαίων τιμῆς v5 ὃὲ ἱστορικὸν προῦ -
ταξε τοῦ νομοθετιχοῦ διὰ τοιχύτην τὴν αἰτίαν, οὐ
πρᾶγμα() ποιῶν παλαιῶν πραγμάτων ἡμῖν διηγῆσα-

p 59αι τὴν ἱστορίαν κατεπαγγέλλεται. ὕλνωθεν δὲ χαὶ

πρὸ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως τὴν ἀρχὴν ποιησάμε-
νος, δείκνυσι τὸν Πατέρα τοῦ χόσμου xo Ποιητὴν
τοῦτον σὺν ἀληθείᾳ νομοθέτην ὑπάρχοντα. Ἐχρῆν
,γλρεγνῶσθα! πρὸ τῶν νόμων τὸν νομοθέτην, Ῥοιγαρ-

Φ
οὔ" xii Ἰωάννης πρῶτον εἶπιν᾽ « Ἐν ἀρχῇ

VARLE LECTIONES.

b Catena Nicephori o5zo;.

* V, N. γενξαλογιχηῦ.

NOT 4.
(*) Lacuna Catenze Nicephori οἱ editionis Gesneri ex cod. Vat. sup,

Digitized by Google
