t$ COMMENTARII IN GENESIN. 85
λίππῳ xal ὥσπερ ἐπιλέχτῳ τῆς γῆς καταστάντες À sium in parabolis docuisse, Deum apparasse con-

ἐπὶ τρυφῇ * ἧς ἐχόντες ἡμεῖς ἱχπεπτώχαμεν, δΔεί-
χνυται δὲ ὅτι τάξεως ἕνεχα ὁ ἀριθμὸς τῶν ἡμερῶν
τούτων παρείληπται καὶ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἀσθέ-
vuv, ἄλλως μὴ δυναμένων νοεῖν τῶν ἀθρόως γενο-
μένων τὴν ποίησιν. Ὡ; γὰρ τὰ σώματα ἅμα τῇ
ὑποστάσει καὶ χρῶμα καὶ μέγεθος ἔχει, καὶ οὐχ ἐν
χρόνῳ διεστῶτι ἀλλήλων ὑφέστηχε χωρισμένα, τῇ
δὲ ἐπινοίᾳ τὸ μὲν αὐτῶν πρότερόν ἐστι, τὸ δὲ δεύτε-
ρον, οὕτω xal ἐν τάξει γενόμενος ὁ κόσμος οὐ χρόνῳ
ἀλλὰ τῇ ἁρμονίᾳ συντετέλεσται " οὐδὲ γὰρ τὸ μὲν γέ-
γόνε τοῦ χόσμου, τὸ 6b λεῖπον ἐτύγχανεν. θεν χαὶ
οἱ φωστῆρες ἐν τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ γενόμενοι, διὰ τὸν
περὶ αὐτοὺς λόγον ἅτε τιμίους ὄντας, ἐν ταύτῃ λέ-
γτονται γεγενῆσθαι. Ἡ γὰρ τετρὰς δυνάμει οὖσα δε-
xi, τιμία ὑπάρχει " μονὰς γὰρ καὶ δυὰς καὶ τριὰς
χαὶ τετρὰς ἀλλέλαις συντεθεῖσαι, τὴν δεκάδα ποιοῦ-
σι" διὰ πάσης δὲ τῆς Γραφῆς ἡ 6exà; ὑμνεῖται * καὶ
γὰρ δέχα λόγους Μωῦσῆς δέδωχε, καὶ δεχάται παρ-
ἐχονται.

vivium mortalibus. Quod quidem ad Deum spectat,
cone admodum prolixe et dubie nos adhibui!,
cum nos induxisset in locum et amenissimum et
pulcherrimum , omnique voluptate dilliuentem ,
cujus dominio excidimus secuti nostram volunta-
tem et. non Dei. Docet. numerum dierum assum-
ptum esse ordinis gratia, et ob nostram imbe-
cillitatem intellectus. Nam alioqui non quivisse-
mus ordinem rerum creatarum ob multitudinem
assequi. Quemadinodum rerum naturalium cor-
pora, ubi primum in essentiam progressa fuerunt.
simul colorem et magnitudinem continent, quo-
rum alterum prius intellectui, alterum secundum
est : sic et mundus ordine conditus non tem-
pore, sed decenti et debita harmonia undique al.-
solutus est. Haud eniin pars mundi una. formata
est, deinde altera defuit. Hinc et luminaria ,
propter suam prestantiam , commemorantur dic
quarto apparuisse. Si "quidem letras, qua po-

tentia est decas, pretiosus et insignis hahetur numerus, unitas, binarius, ternarius οἱ quater-
narius inter sese additi, decada constituunt. C:elerum in. universa Scriptura decas insigni laude
fertur. Prccepta decem dedit Moses, decima solvuntur.

Τινὲς δὲ καὶ χρονιχῇ τάξει γεγονέναι πάντα φασὶ
79 τὴν διδασκαλίαν τῶν λογιχῶν δυνάμεων, ὡς
εἴρηται πρότερον. Δηλοῖ δὲ τὴν ἄλλου μετ΄ ἄλλο γέ-
very καὶ ὁ χρόνος ix. τῆς πρώτης ἡμέρας εἰς ἔτι
vov ἀριθμούμενος * ὥσπερ δὲ μετὰ τὰ φυτὰ χαὶ βλα-
στήματα, Ὑγξγονεν ἥλιος, ἵνα μὴ τούτων αἴτιος
ὑποπτεύηται, οὕτω πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν τοῦ
τωτὸς παριελήλυθε γένεσιν, μὴ xal λάθῃ χορηγὸς
κούτου δοχ ὧν,
πῶς εἰς φαῦσιν ὁ ἥλιος γίνεται, εἴ γε τοῦ φωτὸς
εύσις παρήχθη; ᾧ δὲ μέντοι τὸ ταύτης δοχεῖον,
ὥσπερ ἄλλο πῦρ τε xal λύχνος ’ τοῦ γὰρ ἀῦλου

τὸς ἐχεΐῖνον τοῦτο σῶμα γεγένηται" ἐπεὶ xal τὰ
σύνθετα διαιρεῖται εἴς τε τὸ ὑποχείμενον καὶ
τὴν ἐν τούτοις ποιότητα. “Απαξ δὲ συντεθὲν βου-
λήσει Θεοῦ τό τε φῶς καὶ τὸ ὑποχείμενον, ἡμῖν μέν
ἔστιν ἀδιαίρετα, πλὴν λόγων, τῷ δὲ συνθέντι διαι-

ξτὰ, ὥσπερ ἐπὶ βάτου τὴν καυστιχὴν ἀφείλετο δύ-
γαμῖν χαταλιπὼν τὴν φωτιχὲν, τῷ θαύματι τὸν
Μωδτῆν ἐπιστρέψαι βουλόμενος. Τοῦτο καὶ ὁ ψαλ-
a "Apa. φωνὴ Κυρίου διατέμνοντος φλόγα πυρός.»
lou μὲν μόνον καὶ πυρὺς ἐνέργεια, φῶς " ἡμέρα

ἃ ipd πεφωτισμένον τοσόνδε διάστημα" δίχα δὲ
πῶν οὐσιῶν τὰς ἐνεργεία; οἶδε παραφέρειν Θεὸς,
ἐξεὶ xdi χατὰ τὴν Αἴγυπτον ὅτε σχότος ψηλαφη-
τῶν ἐγένετο ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, πᾶσι τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ φῶς ἦν. Καὶ xat! ἀρχὰς τοίνυν τὸ ἀστρα-
ων φῶς ἐχεῖνο ἡμέρας διάστημα τρισαάχις παρ-

τεῖνε.

Quidam putant omnia ordine temporis es:e
creata docendi gratia spirituales et angelicas vir-
iules, ut supra diximus. Tempus autem a primo
die huc usque numeratum, ostendit creationeni
rerum, qu: successione quadam mutua evenit.
Plantis, herbis et germinibus successit sol iu -
creationis serie, ne quis credat eum praedictorum
esse auctorem. Sic lucis creatio longe eum ante-

xaY δι᾿ αὐτὸ προσχυνούμενος. Kat C cessit, ne quis forte tacite judicet el existiuet,

solem esse lucis largitorem, et ob id divinus εἰ
decernatur cultus. Qus ratio enim patitur, ut
sol lucis origo sit, cum lucis creatio eum ante-
iverit? Primo lux in. medium adducta est inter-
veniu divinz vocis : deinde demum lucis rece-
ptaculum conditum est. Ut enim aliud esL ignis,
sic aliud est lychnus. Nam lucis, qux maleria
caret, sol quasi corpus factus est, siquidem et
composita dividuntur in subjectum et qualitatem
quz subjecto inhaeret. Semei autem a Deo com-
posita cum sint lux et. subjectum ejus, a nobis
mon aliter, nisi sermone aul cogilatione dispesci
possuat. Ei vero, qui utraque conjunxit οἱ copu-
lavit, facile divisibilia sunt, Cujus rei exemplum

D luculentum dedit in rubo ardenti, ubi igni vim

urendi abstulit, et. solam illuminationis et splen-
doris virtutem reliquit, ut eo. miraculo Mosem
converteret. His consentit Psalmographus, dicens :
« Vox Domini dissecat flammas igneas **. » Quani-
vis igitur nonnisi sol el ignis lucem proferre vi-

dantur, tamen dies illuxit (sive 5016) per tam longum intervallum. Nam tauta est potentia Dei,
€t effectus producere queat citra substantias. Cum apud JEgyptios tribus diebus omnia involuta essent
o^scurissimis tenebris, lux alina. recrcabat Israelitas. Lux illa primogenia, qua instar fulgnris co-
tuscabat ab initio, trium dierum spatium explevit et emensa est.

Λόγος δέ τις ἡμᾶς bv ἀποῤῥήτῳ παιδεύει καὶ ἐν

* pl. xvin, 7.

Preterea fertur quidam sermo, at occultus, fore

Digitized by Google
