v PIUEFATIO. I8

ILLI
— LLMAXL———————

ANG. .MAI PRJEFATIO.

(Class. Auct. t. Vl, Proleg. 5.)

μι exordío operis quod a nobis boc volumine editur, narrat. Procopius duplicem. ἃ se. commenta-
rium ad Octateuchum fuisse adornatum ; primum quidein amplissimum, ex antiquis Patribus aliisque
scriptoribus decerplum, et catene, ut loquimur, ritu ordinatum: relentis ipsorum auctorum ad-
amussim verbis; sive opiniones inter se. congruerent, sive secus. Postea tamen quia hnjus generis
lecübratio in immensum exerescere videbatur, consilium cepit hane ad aptius compendium confe-
vendi : atque ita plerumque omissis auctorum nominibus, et ore propio loquens, rem semel dicere
maluit, ubi certe auetores inter se conspirabant; ubi autem invicem dissidebant, rem nihilominus
«oncinpa brevitate cdisseruit ; quo videlicet opus concretius fieret, οἱ uno. veluti auctore progenitum.
Major illa Procopii lucubratio in mss. bibliothecis exstare videtur (1); sed Grece lucem certe nou
vidit: minor autem que inedita in duobus pontificie bibliothecz: codicibus mihi se obtulit, et. in
uno etiam bibliothecee Albaniorum ab ejus perdocto prxside observata fuerat, qui et codicis usum,
wt cum. Vatieenis conferrem, mihi concessit, Una. tamen. trium. codicum origo fuit: naim οἱ iisdem -
prorsus lacunis hiant, οἱ eodem fiue clauduntur; et duo saltem in minimis etiam vitiis conspirant,
Vaticanus scilicet. primus et Albanensis; nam Vaticanum alterum ab imperita manu confectum vix
«ommemorem. Et illum. quidem principem seculo xv scriptum judico, Albanensem autem et. alterum
Voticanutn sequente szeculo ; verumtamen primus Vaticanus e pervetusto aliquo exemplari exscriptus
fuit, detrito jam et quandoque lacero, quod cum ipso Procopii autographo collatum fuerat, ut in-
scriptio insignis testatur in calce codicis Procopii nomini adjecta : Ἐξισώϑη κατὰ τὸ ἑαυτοῦ πρωτό-
τύξον.

Nunc illud dubitare licet, utrum Procopius hanc quam habemus in manibus lucubrationem — absol-
veri, an. trdio aut labore victus abruperit : nain in Romanis quidem codicibus liaud ultra. Geneseos
capitulum xviii procedit. Quare superest ut aliarum bibliothecarum praefecti codices suos iuspiciant,
et banc. nobis dubitationem eripiant. Interim vero Christiani rhetoris atque hermeneutze, sexto Christi
szculo clari, cujus jam in quarto volumine plus centum opistolas divulgavi, classicum oppido, lucu-
lentum, uberrimum, et jamdiu exoptatum ad Genesim commentarium libenter admodum  commoditati
publicae exbibeo : cujus quidem laudes predicare quid interest, cum ex legentibus cordatis pateant,
ignaris autem et illepidis non suffragentur ? Certe operis argumentum | atque tractatio permagui inter-
est, de mundi natura videlicet, de' ortu hominis atque ejus libero arbitrio, de culpa principe, de
homicidio primo, de diluvio eL arca, de humani generis incremento ac diffusione. Accedunt. antiquo-
rum interpretum atque editionum lectiones varie ex Origenis Hexaplis a Procopio olim desumpue,
que nunc ad eadem llexapla (quz pro viribus Montfauconius restituit) postliminio redibunt. Cum
autem tola lucubratio ex antiquorum Patrum scriptis congesta sit, profecto habemus hermeneutices
genus solidum, doctrinamque authenticam, quam ego quidem pri hodiernis mulis grammaticorum
argutiis el philologorum commentis sequi malim.

Longe alia ratio est commentarii imperfecti in. Canticum Salomonis, quem — sub cjusdem Procopii
vix dubio nomine ex alio codice eruimus : is enim ob declarandam tantummodo scribentis picta-
tem seriptus, neque ullam historicam pra se fert eruditionem, neque ad operis superioris prastan-
tiam prorsus assurgit.

(9) J. A. Fabricius. Dió Gr. ed. nov. t. Vl3, p. 963. -

Digitized by Google
