5 COMMENTARIL IN. GENESIN. "4
verrarum orbi. Jucem suppeditent. Si enim ecluin esset pellucidum, universus splendor in. suprema
contenderet, Nam ignis sua natura sursum tendit. Itaque supremo calo conjuncta est aqua, ut. splen-

dorem ad ima detridat οἱ impellat,

Τινὲς δὲ προφάτει δῆθεν ὑψηλοτέρας vofo:o ἐπὶ Α Quidam aliioris cupidi scientiis , ad. allegoria;

4X ἀλληγορίας xatíguqov* δυνάμεις πνευματιχὰς
τὰ ὕδατα λέγοντες, τὰς μὲν χρείττους καὶ ἄνω μει-
visas, αἵτινες xal ὑμνεῖν λέγονται τὸν Θεὸν, ὕδατα
ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ λεγόμεναι" τὰς δὲ χείρους χαὶ
περιγείους Ὑενομένας " αἵπερ, ὡς ταραχώδεις xal
βορύθοις παθῶν χυμαινόμεναι, θάλασσαι λέγονται"
ταῦτα δὲ μῦθος xai λῆρος. Κἂν γὰρ ὑμνεῖν λέγηται
τὸν θιὸν τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ ὕδατα, οὐ λογικὰν
αὑτὰ φύσιν παρὰ τοῦτο τιθέμεθας οὔτε γὰρ οἱ οὖ-
pzv ἔαψυχοι, ἐπειδὴ διηγγῦνται δόξαν Θεοῦ " οὐδὲ
τὸ στερέωμα ζῶόν ἔστιν αἰσθητικὴν, ἐπειδὴ ἀναγ-
τέλει ποΐηστ) τῶν χειρῶν αὐτοῦ " xai δρόσος δὲ xal
πάγνη χαὶ χαῦμα ὑμνεῖν λέγεται τὸν Δημιουργόν.
᾿Αλλὰ γὰρ ὁ ἐν τούτοις παρὰ τῶν νοῦν ἐχόντων τε-
δεωρη μένος ἐχλαμλδανόμενος συμπληρωτικός ἐστι
τῆς δοξολογία: τοῦ Κοίσαντος. Τοιγαροῦν χαὶ τὰ ἐκ
τῆς τῆς αἰνοῦσιν αὐτὸν ὕδατα, δράχοντες xal πᾶσαι
ἄξυστοι. Η ὡς οὖν ἡ ἄδυσσος χειρόνων πλῆθος δυνά-
prov ὑπεΐληπται παρ᾽ ὑμῖν ὁμοίως αἰνοῦσα τὸν
Κύριον τοῖς ὕδασι, τοῖς ἐν οὐρανῷ, ἃ διὰ τὸν αἶνον
χρείπτου; δυνάμεις νομίζεται; Κἀκεῖνο δὲ Ψεῦδος
χεχομφευμένον τὸ λέγειν οὐρανὸν μὲν εἶναι τὰς
θεωρητιχὰς δυνάχεις, στερέωμα ὃὲ τὰς πραχτι-
χάς.

confugiunt, dicentes sub dictione aguas, intelligen-
das esse spirituales virtutes ; quasdam esse potiores
prasstantioresque, οἱ versari in supremis locis ; et
ob id dici a Psalte regio : « Laudate Deum, aquis,
quie sunt supra eclum **, » Alias aquas esse de-
Leriores et terrestres, qui salo et arenis zestuantes
et furentes, dicuntur maria. At nos ista ceu nugas
et aniles fabulas deliramentaque  explodinius.
Quamvis aqua, qux sunt supra. celum, laudibus
ferre Deum przdicentur , non tamen nos credero
oportel aquas esse creaturam ratione prazditam ,
siquidem nec codi animati sunt, licet Scriptura
testetur eos enarrare gloriam Dei ὅδ. Nec (irma-
mentum animal esse credendum est, elsi (ut du et

B Seriptura) opus manuum. cjus annrntiet. Scimus,

ut indicat Seriptura, rorem, pruinam, frigus εἰ
:estum laudare Opificem. Vernm alia rat;oue, quam

*nos prasumimus, Creatorem laudibus vehunt? Ra-

tio mirabilis, qua in his animadvertitur a sapien-
tibus viris, si probe fuerit intellecta et percepta,
homines eo impellit, ut 91 Creatorem laudibus
cohonestent. Quid? Anson aque, qute ex terra
Scaturiunt : serpentes et omnes abyssi laudibus
illum condecorant? Quare igitur abyssus dceterio,

rum aquarum ἃ vobis recepta est, eamque dicitis commendare Deum? Nullam igitur prorogativam
aqu:e spirituales (ut dicitis) prz sensilibus habent, cum et lue, non secus ac spirituales, laudibus Deui
concelebrent. Εἰ iliud insigne mendacium est, quod interpretantur cddos esse intelligibiles virtutes οἱ

poteutias, et firmamentum significare tradunt practicas virtutes.

ZvrayOnto τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω cob οὐρανοῦ C

ec συναγωγὴν gar, καὶ ὀφϑήτω ἡ ξηρά" καὶ
&érero οὕτως " καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποχάτω
τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὥφθη
ἡ ξηρά' καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν, καὶ
τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐχάλεσε θωλάσσας. Εἰ
[viv φύσει τὸ ὕδωρ, τί τὸ πρόσταγμα βούλεται; à?"
ἐτυτοῦ γὰρ ἤμελλε χωρεῖν ἐπὶ τὰ χοιλότερα. Πῶς δὲ

τπετὰτρωμένων τῶν χοίλων, εἴ γε τὸ ὕδωρ xazà πάσης

ὑπῆρχε τῆςς γῆς, ὁ τῆς ῥύσεως δρόμος ἐπὶ ταῦτα
ουσέρχετο, πεπληρωμένα τυγχάνοντα ; 'A)A' ἴτω;
μὲν ἅμα τῇ προστάξει xal ῥευστὸν τὸ ὕδιυρ ἐγένετο,
*àga τὴν ἀρχὴν οἱονεὶ πεπηγός τε καὶ στάσιμον
fu. Αρμόσει δὲ xal πρὸς ἀμφοτέρα; τὸς ἀπορίας
εἰπεῖν, ὅτι xal τὰ δοχεῖα τῶν ὑδάτων ἅμα τῇ προῦ-
τάξει χοιλανθέντα γεγένηται, τὰ μέγιστα λέγω, καθ᾽
& δυνίσταυνται θάλατσαι" χαὶ εἴ τινες τούτων χοιλό-
τῆτες ὅταν μιχρότεραι πρὸς ταύτας, ἐχενοῦντο τῷ
m προστάγματι" ὡς ἔχειν τὸ ὕδωρ ἐξ ἐσοπέδου
πρὺς ταῦτα χωρεῖν, πρότερον ἐπιπολάζον πάσῃ τῇ
T5. Ἅμα δὲ καὶ δύναμιν ἔσχε τὸ ὕδωρ τοῖ; τῆς θα-
Ἰάσσης χοίλοις ἐπέχεσθαι, χἂν god, πάλιν ἐπ'-
στρέφειν πρὸ; ἑαυτό, Καὶ ὁ ᾿Εχχλησιαστῆ; τοῦτο
ἄγων φησί" ε Πάντες οἱ χείμαῤῥο! ἐπὶ τὴν θάλασσαν
τιρεύονταε, καὶ dj θάλασσλ οὐκ ἔστιν ἐμπιπλαμένη.»

" Psal.cstvin, ἡ. Psal, xvni, 9.

PíaraoL. Gg. LXXNVII

Vens. 9, 10. Et dixit Deus : Congregextur aque
sub celis in. locum unum, ut. videri possit arida :
factumque est ita. Et vocavit Deus aridam, terram ,
et. collectionem. aquarum tocavit, maria. Si aqux
quasi proprium est ut. fluat, quid sibi vult. jussus
divinus? Nam sua sponte tandem ad loca cavernosa -
lerrz se recepisset. Praoterea cum  concavilates
fuerint aquis obtect:, humore totam obruente
terram, quomodo quivit aqua ad eas confluere, cum
prius aquis fuerint refert? His objectionibus
respondebitur in hunc modum: Fortassis aque
natura non exstitit fluida prius, sed fuit stabilis ct
concreta, Caeterum manandi vím demum nacta est
ex jussu αἱ imperio Dei. Ad hzc congrue, dicetur,
ut utramque dubitationem propulsemus, aqua rc-

D ceptaculo simul cum imperio divino esse excavata:

presertim taien maxima aquarum receptacula,
que maris nomen receperunt, ad eum modum
parata sunt, Si quie exstabant concavitates n:ino-
res, [)88 ampliabantur jussu divino, ut aque, qu:
inundabant príus universam terra superficiem, ex
locis planis iu eas decurrere possent. Praeterea Lo:
quasi peculiare est aquis, ut eurrant in mare, luic-
que incubent, el si quando fervoribus solaribus
in altum rapiantur, ut continuo descendant et marl

3

Digitized by Google
