33 | COMMENTARIlI IN GENESIM. *4

γὰρ τῷ οἰχοδόμῳ συυνυπάρχει τὸ οἰχηδόμημα, οὐδὲ 4 conditum est. Ej. quod ncn conditum est, nullum

τῷ ναυπηγῷ τὸ axágo;. 'H μὲν γὰρ δημιουργία Ev
τῷ δημιουργῷ τὸ δὲ δημιούργημα μετὰ τὸν δη-
μιουργόν. Ei ἅμα κόσμος καὶ οὐδὲν χαινὸν, ἅμα τῷ
χόσμῳ xaxía * εἰ ὃὲ τοῦτο, ἅμα Θεῷ ἡ xaxía * xat ἢ
ἄναρχος αὕτη παντελῶς, ἢ ἐξ αὐτοῦ. λμφω δὲ
ἄτοπα. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα χόσμος, ἅμα θεὸς xai
δαίμονες πονηροί. Καὶ εἰ μὲν οὐσιώδης αὐτῶν ἡ
xaxía , πόθεν; οὐ γὰρ ἀρχαία. Ei δὲ ἐπέκτητος,
δεῖ προῦυπάρχειν τῆς χκαχίας τοὺς ἐκείνης μετέχον.
sag* καίτοι ἅμα χόσμος ἅμα καχία προείρητο xat'
αὐτούς. Ἐξ ἅμα Θεὸς ἅμα κότμος, ἅμα ἀπλᾶ ἅμα
σύνθετα * xal πῶς ἐξ ἐχείνων ταῦτα, ἅμα τὰ ὃδυ-
νάμει ἅμα τὰ ἐνεργείᾳ, ἅμα ἀτελῆ ἅμα τέλεια τὰ
ἐξ ἀτελῶν πεφυκότα τελειοῦσθαι ; οἷον ᾿ἄνδρες ix

παίδων, χαρποὶ ἀπὸ σπερμάτων, αὐξήσεις ἀπὸ p

μειώσεων " ἅμα ἥλιος ὁ τελειῶν τὰ Ex γῆς, ὥς φα-
6t», ἅμα πάντα τὰ χατὰ μέρος γεννώμενα χατὰ
διαδοχὴν, ἵνα μηδὲν ἔχῃ θεὸς δυνάμει ^ λόγους μὲν
αὐτῶν ἔχων, οὐχ ἅμα δὲ δημιουργῶν τὰ καῦ᾽ ἕχα-
στον" ἔστοι 05 xal ἅμα Θεὸς ἅμα χρίσις, εἴ γε xpl-
σεως τὸ δεσμεῖσθαι τοῖς σώμασι " xal ἔσται πρὸ
ποῦ χέσμου ἡ χρίσις. Εἰ ἅμα θεὸς ἅμα χόσμος, o5-
δὲν χαινὸν ἐν τῷ χόσμῳ, τῆς εἱμαρμένης καθ᾽ ἑαυ-
τὴν προνοίᾳ συμπεπλεγμένης, καὶ τῶν ἀποκαταστά-
σεω» ἀεὶ γινομένων, καὶ μηδὲν εἰχὸς Κα ἐχπεριόδων ἀπα-
ραλλάκτως καὶ γέγονε καὶ γενήσεται " τοῦτον νεώτε-
£^» εἶναϊ φασιν, εἰ ἅμα Θεὸς, ἅμα τὰ πάντα ὁμοῦ.

licet assignare principium. Sed Deus solus prineip.o
caret, utcunque significationem principii capias, sive
ut causam, sive ut tempus,quz soli zero accidunt.
Atenimf/eus commodius diceretur pater, quam opifex
mundi, cum hunegeneraverit non secus ac sol splen-
doreu, nec ut acehitectus solet constituere urbem.
Licet Deo possibile sit semper creare, attamen
impossibile est creaturam aliquam esse, qua pro
eternitate cum Dco contendat, et semper exstiterit.
Proterea si quispiam dixerit : Opificein, nou simul
cum opifice et opus in conspectum producit. [Iaud
enim simul eum architecto οἱ domus , eum fabri-
eatore navium et navis eonsistit, Sed ars operandi
in arlifice vel opilice sita est. Si simul Deus et muu-
dus, nihil novi deprompsero si sie inferany: Pec-
catum simul cum mundo e:t. Quod. si hoc veritati
non repugnat, certe occurret lioc consequiunm : Ergo
peccatum simul cum Deo est, vel Deo cozterium
est, Peceatum itaque. carebit principio, et ex eo
erit. Utrumque vero absurdissimum apparet. Prz-
terea sie licebit argumentari : Si Deus simul
cum mundo vel mundo cosevus est, Deus et di-
mones mali erunt coi vi. Et si dx:onum malorum
waalitia non. privatio, sed quadam substantia cen-
setur, die mili qw sib. malit vel peccati ea-
rum origo? Non eni:n (ul multum quzritando tcr-
quearis), prisca vef antiqua est ejus rei origo. Sin

vero aliunde peccatum seu malitiam contraxére dzemones mali, necesse est fuerint. sive antecesserint
aliqui cjusdem peccati vel maliti;e participes. Verum supra dictum e:t ἃ Griecis mundum οἱ malitiam
co:zterna vel simul aut una fuisse. Si simul Deus et mundus, simul simplicia et cumposita erunt. Ve.
rum qua ratione ex simplicibus composita conflabuntur? Secundum liane rationem nihil obstaculo erit,
quin simnl futura sint ea qux polentia el quz effeetu censentur : simul erunt perfecta et imperfecta, quae
ex perfectis solent fieri, ut viri qui ex pueris, ut fructus qui ex seminibus, wuL incrementa quoe ex
diminutionibus promoveri consueverunt : simul erunt sol ad maturitatem (ut aiunt Greci) perdu-
tens omnia qui e terra proveniunt, et ea quie maturitatem recipiunt, dum nullum. his. peitectio-
nis conceditur tempus : simul erunt omnia qui particulatim generanüur, et. quie successione qua-
dam essentiam sortiuntur. Nihil igitur Deo relinqui fatebimur, si sie fit, preter nudam potentiam :
bebebit quidem in se omnium istorum definitiones et rationes, non tawen simul singula. ereandi fa.

«ultate pollebit.

Οὐχοῦν εἰκότως ὁ Μωῦτῆς τοὺς ἐχείνων (a) ὕθλους C — Merito igitur Moses nugis eorum impiis et Deo

xaX τὰ; ἀσεθεῖς xal θεομάχους ἐννοίας καταλιπὼν,
« Ἐν ἀρχῇ, φησὶν, ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν χαὶ
τὴν γῆν. 0 ᾿Αλλὰ γὰρ Exc , πρίν τι κατὰ μέρος εἰ-
πεῖν, τοσοῦτον ἐπισημήνασθαι χρὴ, ὡς οὐ πάσης
δημιουργίας μνήμην ὁ συγγραφεὺς ἡμῖν ἐποιήσατο,
οὔτε γὰρ ἀγγέλους, οὔτε νοερὰς δυνάμεις ὠνόμασεν.
Oi μέν φασι τῷ πρεσδυτέρας ἐχτίσθαι τοῦδε τοῦ
χότμου, οἱ ὃὲ τῷ συνεχτίσθαι τῷ χόσμῳ πᾶν νοητόν
πε xai αἰσθητόν. "Apa γὰρ τῷ τοὺς ἀγγέλους οὐ-

ρανῷ περιέχοντι, xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ περιε-
χομένου:; συνειπῆχθαξ φασιν. “Ὥσπερ γὰρ οὐχ

ὀνομάπας, ἀέρα xa πῦρ τοῖς ἄχροις πὰ μέσα Κ'

adversantibus cogitationibus sepositis, « )n prin-
cipio, inquit, Deus fecit celum cet terram. «
Verum priusquam aliquid specialius dicamus, in«
dicare oportet quod non omnium opiliciorum au-
ctor mentionem fecerit. Neque enim angelorum,
neque intellectualium virtutum meminit, idque ex
quorumdam sententia, eo quod ante mundum con-
dite illz fuerint, ex aliorum vero, quod una cum
mundo omuia sensibilia et intelligibilia creata
sint. Dicunt. enim una. cum ccelo. angelos com-
plexo, hos etiam colo comprehensos. productes
fuisse. Quemadmodum «cnim ncc. aerem ignemvo

VARLE LECTIONES,

k Cod, urdixó;. τ΄ C. N. τὰ ἴσως μεταξύ,

NOT £.

(a) Ἐκείνων. Intelligit τοὺς τῶν Ἑλλήνων παῖδας, quos vocal, quorum sententiam

Doo cozterna, ip antecedentibus impugnaverat.

.

de ereationa

Digitized by Google
