"1 COMMENTARII IN GENESIN. 58

LI
«ἄξεως, εἰπὼν,ε Ὀφθήτω ἡ ξηρὰ,ν»ὡς ἂν ἐπιτήδειος A quod coto suljacet : sic respectu humidz substan-
qiu πρὸς φυτῶν τε xal ζώων γένεσιν. tie nominatur arída. Imo et propheta videtur quam-
dam inter ista ponere differentiam, cum dicit: « Adhue uuum  modieum est, et ego commoveho
Cwium el terram, mare et aridam **. » Dicimus igitur terram, licet plura habeat nomina, esse eam-
dem; alterum nomen forte terre substantiam, allerum porro nimirum ejus qualitatem | significat.
lerra ünà cuin eae*o, non cum firmamento, sed eum primo coelo condita est, Coelum, quod huie  succes-
si rabbone creationis, nomen quasi proprium  teaxit, ut. vociletur. firmamentum , sed coguomen culi
quosne assumpsit. Sic quoad lerram : proprium ejus nomen est arida, γον cognomento dicilur

&rr1, Unum nomen substantiam,

alterum qualitatem explicat, ex quibus rebus ista nomina invenit.
Ut utilitatem terrae commonstraret, inquit: « Ut videri possit arida. »

Nempe ut appareat et. sit. ido-

ne3 et accommoda. plantarum animaliumque g^nerationi,

Καὶ τότε εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι xalóv. Πανταχοῦ «b,
ἐράϊεσεν, ἐπὶ δηλώσει Ἰλέγεται τοῦ πρὸς ὃ πε-
Ἐφ᾽ ἁπάντων δὲ φαίνεται τιθεὶς τὸ, «Καὶ
MM εἰς δήλωσιν τοῦτο ἔργον παρηχολον-

ὑςκῖναι τῇ βουλήσει τῇ τοῦ Θεοῦ" ἐπὶ δὲ τοῦ οὐρχ-
v 9, τὸ, « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα,» εἰς δή -
λωσιν τοῦ μὴ ἕτερον εἶναι τὸν πεποιηχότα παρὰ τὸν
γενέσθαι προστάξαντα " xal τοῦτο ἅπαξ᾽ διδάξας
ἡμᾶς, ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρχεῖται τῷ, Ἐγένετο, καθ᾽
ἔχαστον ὀφεΐλοντας νοεῖν ὡς ὁ ποιήσας Θεός" οὐ γὰρ
ἕτερος μὲν προσέταττεν, ἕτερος δὲ ἐποίει, ἀλλὰ Θεὸς
ἀμφύτερλ. Ὃ δὴ σημαντικχὸν τῆς θείας οὐσίας Πατρὸς
xi Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος " ὥστε μὴ ξενίξου
ὕπτερον ἀχούων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τῶν γεγονότων
ξημιουργόν. Λέγει γάρ *« Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτιξργά-
ζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι" ντὸ μὲν γὰρ, «€ ἕως ἄρτι,» τὸ
διηνεχὲς τῆς ἐργασίας δηλοῖ τὸ δὲ « ἐργάξετα! » καὶ
* ἐργάζομαι,» τὸ τῆς ἐργασίας χοινόν. Καὶ πάλιν"

ic
Tob XEV.

Tum vidit Deus quod omnia ubique pulchritudine
niterent. Quod ait, Vocavit, additur ut significet
singu'orum singularem fiuem et effectum, cui a Deo
creatore destinata suut. O.snibus operibus adje-
cit : « Et factum est, » quibus verbis indicare voe
luit, opus semper subsecutum esse jussum et vo-
luutatem. divinam. Ceterum in coeli creatione usus
est illis verbis : « Et fecit Deus firmamentum, »
quie non oscitanter et obiter interjecta sunt, Voluit
enim ostendere, non alium coeli esse opificem, quam
eum, qui jusserit ccelum fieri. Cum id semel nos
docuerit, in reliquis sat habet dixisse: — Et factum
est, attamen ut in singulis subintelligatur auctor
et efficiens causa Deus. Haud enim alius imperabat,
et alius creabat : utrumque prz:estabat Deus, nempe
divina substantia Patris, Filii et Spiritus sancli.
Ne igitur tibi insolens et peregrinum videatur, δὶ
deinceps audias Filium Dei eorum, qua. facta sunt,

c'Anip ἂν βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, χαὶ ὁ Υἱὸς (, esse opificem, Inquit enim : « Pater meus ad lice

» δ

ὁμοίως ποιεῖ" » οὐ τοιαῦτα, ἀλλὰ ταῦτα * οὐδ οἴάπερ,
ἀλλ ἅπερ" οὐ γὰρ τὰ μὲν οὗτος, τὰ δὲ ἐχεῖνος
ἐργάζεται. Βιέπειν δὲ λέγεται τῷ μηδὲν αὐτὸν λαν-
θάνειν τῶν τοῦ Πατρός. Δείχνυσι δὲ αὐτὸν βουλήσει
πάντα πλράγοντα.ε Πάντα γὰρ, φησὶν, ὅσα ἠθέλησεν,
ἐπρίησεν. » Kal χοινωνῶν αὐτῷ τῆς βουλῆς, χοινωνεῖ
xa “ἧς ἐργασίας, χαὶ ὁμοίως ποιεῖ" τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν, δειχνὺς οὐ μόνον τὰ αὐτὰ, ἀλλὰ χαὶ
ὁμοίως ποιεῖ, 6 ἔστι βουλήσει xat ἐξουσίᾳ. Τοῦτο
γὰρ σαφέστερον ἐπήνεγχεν λέγων « Ὥσπερ γὰρό
Ba:tp ἐγείρει τοὺς νεχροὺς xai ζωοποιεῖ, οὕτως
χαὶ ὁ Υἱὸς οὖ; θέλει ζωοποιεῖ, » ὅπερ Πατριχῆς ἐστιν
ἰσότητος "τὸ « ὡς θέλει,» ἀντὶ τοῦ, μόνῃ θελήσει "ὅθεν
χαὶ τὸ βάπτισμα, ὅπερ ἐστὶ καινῆς σύμδολον χτί-

σεως, εἰς τὴν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος υ

int so ποιεῖν προστετάγμεθα " ἐπείπερ συνθα-
πτόμεθά τε ἐν αὐτῷ xal συνανιστάμεθα τῷ Χρι-
7:G, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολην" ὡς ἂν μάθοιμεν
ὅτι ἐχ τῆς Τριάδος ἀναχτιζόμεθα, ὑ:" ἧσπερ ἐχτί-
σμεῦλ’ ὁ γὰρ αὐτὸς θεὸς xai τοῦ εἶναι χαὶ τοῦ εὖ
εἶναι πέφυχε χορηγός. Σημειυτέον δὲ ὅτι δι᾽ ὅλη:
«ἧς κοσμοποιίας τῷ, «Εἶπεν ὁ Θεὸς,» πρόκειται χαὶ,
« Ἐποίησεν ὁ Θεὸς, 8 δηλοῦν τὸ δημιουργιχόν" μάλιστα
τὰρ διὰ ταύτης τῆς προσηγορίας, τὸ δημιουργιχὸν
δτλοῦται" ἡ δὲ Κύριος ὀνομασία, ἄρχοντος xat βασι-

*! Agg. n, 7. 95 Joan. v,17.

** [bid. 19. 7*5 Psal.

usque tempus. operatnr, et ego operor **. » Quod
ait : « ad lioc usque tempus, » perpetuitatem
operis ve! continuam operationem denotat. Verun,
« operatur el operor, » operationis communem
societatem — edocent.. Et iterum ibidem inquit :
€ Quicunque. enim. ille lecerit, hxc eadem et Fi-
lius facit similiter **. » Nou talia. dicit, sed eadem :
ron qualia. inquit, sed que. Quod adjunctum est
verbum videre, satis evidenter monstrat, quod nihil
eorum, qux Pater facit, Filium lateat. Satis pra.
terea luculenter indicat, eum omnia voluntate sofa
creare, « Omnia enim (testatur Scriplura), quie
voluit, fecit *5. » Cum igitur in societatem consi:ii
voluntatisque adhibeatur, non excluditur commu-
nione el operationis societate. Non cuim abs re
illud additum est, imo ut ostenderet quod uon 80 -
Inm eadem faceret, sed et similiter, id est, volun-
tate et potentia. [dem ut clariud explanaret, iuferi :
v Sicut enim Pater. suscitat. mortuos οἱ νἱν οι,
sic et Filius quos. vult. vivificat **; » quiz certe
verba satis edocent Filii cum Paire zqualitaten.
Quod ail, « quos vult, » accipiendum est pro eo,
ac si diceret, sola voluntate. llinc jubemur bapti-
smum, qui est symbolum nove creatiouis, rie
peragere in. nomine Patris, et Filii el. Spir.tus

cxi, ὅ, ** Joan. v, 21.

VARLE LECTIONES,

ὁ Uod, ἐπιδημώσει.

Digitized by Google
