AT PROCOPII GAZEI | 48

loco significare aerem. vel ventum. At quare, in- Γραφὴ" ὡς οὖν μὴ ἄλλο τι παρὰ τὴν χτίσιν αὐτὸν διὰ

quit : spiritus Dei? quasi vero extera omnia non
Deo attribuantur. Ceterum. aer vel ventus Deo
magis quam reliqua coagruiL, siquidem reliquis
subtilibus et substantiis iacorporeis est propinquius
istud clementum. Propterea isthoc nomine vocaut ,
quo sacra Seriptura divinam naturam appellare
consuevit. Sed ne plus quam decet aeri tribuamus,
eumque quid iacreatum credamus, merito subjunxit
Moses, Dei, quo auctore, βίου! εἰ alia, suam essen-
Uam nactus est. Quod vero non abhorreat a con-
suetudine Scripturae aerem vocitare spiritum cum
additione dictionis, Dei, audiatur David de aere
et aliis que in hoc elemento produci assolent,
disserens : « Ipse dat nivem sicut lanam, οἱ prui-
pam velut favillam spargit ν᾽ : projicit velui fra-
gimenta glaciem suam **, » etc. Et iterum : « Facit
flare ventum suuin, οἱ fluent aque*!*.» Non igitur
ex his nunc apparet, spiritem aliquando dici in
Scriptura aerem , aliquando vero veutum, qui est
opus Dei, et secundum hujus voluntatem movetur,
et ta!is, qualia Moses recenset, efficit? Visum est
quibusdam spiritum Dei hoc loco nuncupari opera-
tionem et efficaciam Dei, qua: fovet et gubernat

ταῦτα νομίσωμεν εἶναι, προστέθειχς τὸ , θεοῦ" ἐξ
οὗπερ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐγένετο. Ὅτ: δὲ σύνηθες
τῇ Γραφῇ χαλούσῃ πγεῦμα τὸν ἀέρα προστιθέναι
τὴν Θεοῦ φωνὴν, ἐδίδαξε xal Aa6:5 περὶ τοῦ ἀέρος
λέγων χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ κατὰ ἀλλοίωσιν ὅρῳ θείῳ φ'-
λούντων συμθαίνειν' € Τοῦ διδόντος χιόνα αὐτοῦ
ὡσεὶ ἔριον, ὀμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος, BáXXov-
τὸς χρύσταλλον αὐτοῦ ὡσεὶ ψωμούς" » xai πάλιν,
« Πνεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ῥυνήσεται τὰ ὕδα-
τα, » Οὐχοῦν τὸ πνεῦμα ἐν τοῖς τοιούτοις πυτὲ μὲν
τὸν ἀέρα, ποτὲ δὲ σημαίνει τὸν ἄνεμον, ἔργον ὄντα

τοῦ Θεοῦ xat κατὰ τὴν γνώμην αὐτοῦ κινούμενόν τς

xaX τοιαῦτα δρᾶν εἰωθότα, "Ἔδοξε δέ τισι; xai Θεοῦ
πνεῦμα τὴν ἐνέργειαν εἰπεῖν, θάλπουσάν τε καΐδιοι-
χοῦσαν τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν τινὲς δέ φασι xai

5 αἰνίττεσθαι εὐθὺς ἀπὸ καταδολῆς κόσμου τὴν χάριν

τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, Διὸ καὶ τὸ καθάρσιον ἡμῶν
ἐν ὕδατι μᾶλλον ἣ ἑτέρῳ στοιχείῳ. 'Apyh γὰρ λὲ-
γουσι τοῦ χόσμου τὰ ὕδωρ" καὶ ὀρχὴ τῶν Εὐαγγελίων
ὁ Ἰορδάνης. Τινὲς δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα νοήσαντες
ἐνταῦθα λέγεσθαι, ἁγίας δυνάμεις τὰ ὕδατα παρεδέ-
ξαντο, ὥσπερ χαὶ τὴν ἄδυσσον πονηρὰς δυνάμεις ἐφ᾽
ὧν τὸ σκότος ἣν ὁ διάδολος,

aquarun naturam. Quidam perhibeut 11. statim ἃ jactis mundi fundamentis gratiam sacri baptismi
SJenuntiari. Hinc fit, ut nostri mundatio vel purificatio potius aqua, quatn alio quovis perficiatur elemento
Pincpi.m siqvidem (ut inquiunt) mundi est aqua : et. principium Evangelii, Jordanis. Sunt quit
intelligunt sub dictione, spiritus, sanctas potentias οἱ virtutes, quemadmodum sub voce, abyssus ,
capi voluere contrarias, quibus prest ealigo, nempe diabolus.

Vens. 3. Dixitque Deus: Fiatluz, et (acia est lux. C Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο

Non est ut credamus, Dei vocem intercedentibus"

vocalibus organis evenisse. * Divins voluntatis
hic invenitur. effectus, Preterea effectui divinz
voluntatis. impatandum. quidquid, qui docentur,
discere possunt. πὸ accominodentur οἱ ea. qua
-quis pro ingenii sui viriculis, claríus et lucidius
secipere valet, secundum efficaciam divinam. Ex
his itaque liquet, Dei dialectorum quasdam altio-
res, quasdam inedias, quasdam vero exsistere in-
feriores. Deo neutiquam voce opus est : suflicit ei
sua voluntas. Nam, ut attestatur David, « qua-
«unque voit, fecit '*, » Ad hunc. itaque niodum
semper capiepndz sunt in Scriptura sacra istae forme
dicendi : Locutus est Domiuus, Dixit Dominus, etc.
Sic procul dubio et daemones, Prima Dei vox om-
nia replevit luce, cujus hzc fuit natura, ut. sua
virtute celerius omni cogitatione penetrarit et
permeaverit omnia, in primis tamen tenuiora el
pellucidiora, sicuti aeris natura. Principium si-
mul ét finis uuo lucis impetu sunt illuminata,
unoque momento ab iniiio ad finem usque lux ex-
currit. Cum autem crearet colum et terram, nul-
Jam emisit vocem. Nondum enim formati erant,
qui divina voce ct instrui el doceri debebant. Αἱ
post cceli et terrze creationem. condidit angelos :
quos cum vellet docere, se et ipsorum esse crea-

'*" Psal, cxx, 16.
»

φῶς. θεοῦ φωνὴν μὴ διὰ φωνητικῶν ὀργάνων γενο-
μένην νοήσωμεν. Θεοῦ τοίνυν γοητέον φωνὴν τὴν ἐν
τῷ θελήματι ῥοπὴν, καὶ τὸ τοῖς διδασχομένοις xatk
θείαν ἐνέργειαν ἐντυπούμενον, xai τὴν ix τοῦ
θείου θελήματος διάδοσιν εἰς τὸ δυνάμενον ταύτης
αἰσθάνεσθαι, ἀναλόγω; τῆς ἑκάστου καταστάσεως
τῆς ἐνεργείας ἐγγινομένης τρανότερόν τε χαὶ ἀμυ-
δρότερον, ὡς εἶναι Θεοῦ διαλέχτους ὑψηλοτέρας χαὶ
μέσας xal τελευταίας" Θεὸς γὰρ οὐ δεῖται φωνῆς,
ἀρχούσης αὐτῷ τῆς βουλήσεως" κατὰ γὰρ τὸν θεῖον
Δαδὶδ͵ « Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησε. » Καὶ οὕτω
γοητέον ἀεὶ τὸ, Elnev, καὶ, 'E.ld.inoe Κύριος. Οὕτω
τάχα καὶ δαίμονες" πρώτη δὲ Θεοῦ φωνὴ φωτὸ; τὰ
πάντα πεπλήρωκε" χαὶ τοιαύτην τοῦ φωτὸς τὴν τὖ-
σιν ὑπέστησεν ὡς παντὸς νοήματος ὀξύτερον διὰ
πάντων χωρεῖν xal διέρχεσθαι, χαὶ μάλιστα τῶν
λεπτοτέρων τε χαὶ διαφανῶν, ὁποία τοῦ ἀέρος 1) φύ-
σις, ἀρχὴν ὁμοῦ καὶ πέρας ὑπὸ μίαν φωτιζομένου
ῥοπήν. Ποιήσας δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, οὐδε-
μίαν ἀφῆκε φωνήν" οὐδὲ γὰρ ἧσαν οἱ διὰ ταύτης
ὀφείλοντες ἐχπαιδεύεσθαι. Μετὰ ἱτοῦ οὐρανοῦ δὲ xal
«ἧς γῆς, καὶ τοὺς ἀγγέλους παραγαγὼν, εἶτα παιδεῦ-
σαι τούτους βουλόμενος, ὡς χαὶ αὐτῶνἐστι δημιουργὸς,
μὴ ποτε αὐτομάτως ὑφεστάναι νομίσωσι, τὴν μετὰ
ταῦτα πᾶσαν χτίσιν φωνῇ ποιῶν ἐπιδείχννται" τῶν
παραχθέντων τὴν διαχόσμησιν ἐν ὄψεσιν ἐχείνων

1 ibiJ. 47, "ibid. 18. ** P531, cxi, 3.

Digitized by Google
