63 PROCOPII GAZ.EI 64

noetis principium : et mane sive diluculum matu- A φασὶν, ὅτι κατ᾽ ἀρχὰς ἐγένετο σχότος, μετὰ δὲ τοῦτο

tinum nominamus diei initium. Sic igitur inter-
pretantur verba Mosis, illa verba zquipollere his :
in principio factas esse tenebras, et ex his demum
exsiluisse lucem. Nam tenebras noctis sustinuisse
vicem : el deinle lucem, qu: diei perfecerit tem-
pus, induxisse. Et propterea Mosem dixisse : « Fuit-
que vespera fuitque mane, » etc., volentem dicere
tempus, quo fuerint tenebra, unteivisse quasi quz-
dam nox a vespera initium petens. Ubi autem lux
exorta est, dies. quzdam apparuit, quasi ex matu-
tino tempore sive mane prorepens. Kecte vero no-
men a predominante tractum imposuit, et diem
unum vocavit. Nam lux eum cursum absolvebat,
quem numc sol peragit. Et ut. nostrz sententiz,
aiunt, robur accederet, et quasi confirmaretur,
primo meminit Moses tenebrarum, et postea ie-
muin invaluisse lucem determinat. Nam non nega-
mus, inquiunt, imo confiteu.ur lucem. potentiorem
esse tenebris : verum in Mosaic narrationis con-
textn videmus priore loco tenebras esse locatas,
sicuti 17 creationis ordo postulabat. Przterea
Seriptura sacra. diem a vespera post solis demum
occasum exorditur, nec ἃ matutino. tempore, quo
50] eszoritrr, diem auspicatur. Id merito. quidem.
Nam primo condita est caligo, quie noctis vicem
pristabat :et tum demum successit dies, qui deinde
quoque ad occasum festinavit. Adducunt et Aposto-
lum testem, qui ait : « Noctem et diem in profundo
egi ?*?» At hiclocus illorum opinionem nequaquam
confirmare potest. Nam Paulus commemorat tem-
poris modum, quo naufragium passus est, quasi
navis. dirupta sit vi undarum intendentibus se

τὸ φῶς, ὡς ἐντεῦθεν τὸ μὲν σχότος φανῆναι νυχτός
τινος τάξιν ἐπεσχηκὸς, τὸ δὲ φῶς ἡμέρας τινὸς
πληρῶσαν χαιρὸν, ἐπήγαγε τὸ, « Ἐγένετο ἕσπέρα
χαὶ ἐγένετο mput* » οἱονεὶ δηλῶν ὡς ἐγένετο μὲν ó
τοῦ σχότου: καιρὸς ὥσπερ τις νὺξ ἀφ᾽ ἑσπέρα; &p-
χεσθαι εἰωθυΐχ, Μετὰ τὸ γενέσθαι φῶς, ἡμέρα τις
ὥφθη γενομένη Ex πρωΐας ἄρχεσθαι πεφυχυΐα. Εἰχέ-
τως οὖν μίαν ἡμέραν ἐχάλεσε συναμφότερον ἀπὸ τοῦ
νῦν ἐπικρατοῦντος " τὸν γὰρ αὐτὸ» δρόμον ἀπετέλει:
τὸ φῶς ὄνπερ ἥλιος νῦν. Πρῶτον οὖν, φασὶν, εἶπε τὸ
σχότος, εἶτα τὴν τοῦ φωτὸς ἐπιχράτειαν, Εἰ γὰρ καὶ
κρεῖττον τὸ φῶς, ἀλλ᾽ οὖν οἱ προτέταχται " ἐφύ-
λαξε δὲ αὐτοῖς τῆς δημιουργίας τὴν τάξιν " λογίζεται
Ὑὰρ ἡ Γραφὴ τὴν ἡμέραν ἀφ᾽ ἑσπέρας ἀρχομένης
μεθ᾽ ἡλίον δυσμὰς, οὐχ ἀπὸ τοῦ τῆς ἕω καιροῦ καθ᾽
ὃν ἀνίσχειν ἐστὶ τὸν ἥλιον, ἐπειδὴ πρῶτον γέγονε
γυχτὸς τάξιν ἔχον τὸ σχότος, χαὶ μετὰ τοῦτο τὸ φῶς
ὃ τὴν ἡμέραν ἐργασάμενον ἀφίχετο πρὸς δυσμάς.
Μαρτύρονται δὲ καὶ τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα *
« Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα, » ὅπερ οὐ βέ-
€atov εἰς τὴν ἀπόδειξιν, Τί γὰρ, ὅτι τοῦ χρόνου

ἐγει τὴν τάξιν χαθ᾽ ἣν αὐτῷ γέγονε τὸ ναυάγιον,
ὡς ἀρχομένης νυχτὸς ῥαγείσηφ αὐτῷ τῆς νεὼς, εἶτα
διατελέσαντι καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ γενομένην τὴν ἡμέραν
ἐν τῷ βυθῷ ; Εἶτα προφέρουσι τῶν ἑορτῶν τὸν xat-
ρὸν, καὶ ὅτι κατὰ τὸν τῆς νυχτὸς ὁ Κύριος ἀνέστη
χαιρὸν, ὡς ἕν αὐτῇ τῇ μιᾷ ἡἐμέρᾳ τὴν ἀνάστασιν
ἐργαζόμενος" ὅπως ἐν ἧπερ τὰ πρῶτα γεγένηται,
xai ἡ τῶν πάντων ἀνάχτισις γένηται. Ὅθεν ὡς ἐν
τῷ σχότῳ πάντων γεγονότων, εἶτα τοῦ φωτὸς ἐπι-
λαμθάνοντος, ἐργάζεται μὲν ἐν τῷ σχότῳ τὴν ἀνά-
στατιν, δείκνυσι δὲ αὐτὴν τῆς ἡμέρας ἐπιλαθούση τ.

noctis tenebris ; deinde in ea. perseveraverit, quie in profundo h»rebat, totum — diem. — Proferunt. et
festormn. tempora , ut vel. inde sus opinioni aliquam (idem concilient. Sed nec sie eorum opinio
vires acquirit, ut supra dedimus. Et ut omnem moveant lapidem, neque quidquam | intentotum  re-
liuquant, tempus resurrectionis depromunt. Nam cum in una eadeinque die, verum uoctu, resurrexerit,

allusum esse ad primam rerum creationem, ubi ex tenebris scilicet. coruscaverit lux, non
processit Christus ex sepulero in ipsis tenebris resurgens noctis el rerum

Secus ut

omnium — reparationem

€t restaurationem inducens. Igitur, quasi omnes in tenebris "versentur, noctu resurgere voluit, Re-
Surrectionem vero. suam exorta luce evidenter ob oculos. posuit.

Vens. Ὁ, Et dixit Deus: Fiat firmamentug in
medio aquarum, et faciat distinctionem inter aquas
et aquas. Quidam inficias eunt, hic secundi cceli
generationem. depingi. Existimant praesentem ver-
borum seriem esse breviusculam ecli, de quo
supra, repetitionem. Hzec et ta!ia garrire audent,
lieet. Seriptura hujus secundi coli aliud nomen
aliamque utilitatem  apportet, Et quidem Sceri-
ptura sacra multum utitur repetitionibus, easque
frequentes liabet, interim tamen caret contrarie-
tatibus. Nullibi enim sibi non constat. Rtepetitio-
nes Seripturze sacer. dilucidam semper espositio-
nem et omissorum supplementum advebunt. Cz-
terum qua ratione non cmerget contrarietas, cum
videsmus primum eelum esse constructum in
principio una cuim terra, ΟἹ simul cum his quae

?11 Cor. xi, 25.

Kal εἶπεν ὁ Θεός " Γενηθήτω στερέωμα, xcb
ἔστω διαχωρίζον: ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος. Τινὲς
φασι μὴ δευτέρου γένεσιν οὐρανοῦ ταύτην ὑπάρχειν,
ἐπεξήγησιν δὲ εἶναι τῶν συντόμω; εἰρημένων περὶ
τοῦ φθάσαντος * καίτοι χαὶ ὄνομα ἕτερον xal χρείσν
ἰδιάζουσαν d Γραφὴ τοῦ δευτέρου παρέδωχε. Καὶ
ἄλλως αἱ τῆς Γραφῆς ἐπαναλήψεις οὐχ ἐναντίωσιν.
ἔχοναιν, ἀλλὰ μόνον σαφήνειαν καὶ τῶν παρειμένων
«tv ἀναπλήρωσιν. Πῶς δὲ οὐχ ἐναντίον, εἰ ὁ μὲν γέ -
yovev ἐν ἀρχῇ μετὰ γῆς xol τῶν ἀμφοτέροις συν-
υπαρξάντων, ὡς μηδὲν πρὸ αὐτοῦ γεγονέναι, ὁ δὲ
γέγονε κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν ἐν μέσῳ τῶν ὑδά-
τῶν ἔχων τὴν σύστασιν ; ὡς δῆλον ὅτι προγεγονότων
ὦν ἐν μέσῳ καθέστηχεν, Οὐχ ἂν δέ ct; εἴποι περιτ-
τὴν εἶναι τούτου τὴν γένεσιν, Τοῦτο ubv, ὅτι τῦιν
ὑξάτων οὐ μικράν τινα μοῖρα» ὑπὲρ νώτου λαδὼν

Digitized by Google
