19 PROCOPII GAZ EI 20

PROCOPH GAZ/EI

SOPHISTJE
IN OCTATEUCHUM

SIYE PRIORES OCTO VETERIS TESTAMENTI LIBROS ANTIQU.E LECTIONIS

COMMENTARII

NUNC PRIMUM
EX ANTIQUISSIMO GRA4CO LOQUE MANUSCRUJPTO CODICEM IN LATINCM CONVERSI

Claud. Thirasybulo interprete.

JACODUS GESNERUS CHRISTIANO LECTORI.

Quanquam et. nostra nobis conscientia et emissi in Jucem ex officina nostra libri testimonium locu«
pletissimum perhibeant typographicis his laboribus, nos non tam nostram quam litterariam publicam
rem spectare consuevisse : ac propterea non necesse habeam cuiquam vel nostra studia probare, vel
librum bunc magnis laudibus vehere : sed credam potius vino vendibili suspensa hedera opus non esse,
tamen ut intelligas, studiose lector, quante ex boc libro diligenter lecto utilitates percipi queant, quod
solent alii facere typographi, quodque eum mihi tum Andrex fratri facto opus esse videbatur, aliquid
de Procopio atque etiam hoc ejus Commentario prafabor. Ac de ipso quidem Procopio, quaniani nec
Photium patriarcham, qui eum de eo ipso tum de omni scriptorum genere duobus libris Grace scri-
psit, in. promptu habeo : nee pradicandis tanti viri laudibus ipse sufficio, pauca possum dicere. Sed
«quoniam, ut Oxidii verbis ular, couveniunt fatis nomina szxpe suis : quis sibi non ausit, vel audito Pro-
copii nomine, μεγάλην προχοπήν, hoc est ingentes progressus polliceri, si quidem hosce ejus in Mosem
aique in sacram llistoriam commentarios accurate perlegerit? Quis Gazam patriam audiens , quae
civitas, sive, de quo divus Hieronymus dubitavit, vetus illa fuit in quam hello contra Zgyptum sus-
cejto a Cambyse F'ersarum rege opes regiz comportate Persicum hoc nomen urbi indidere : sive hzc
ipsa (uit quam constat etiam expugnata Judza celebrem. et fecundam Christo fuisse : non intelligat
sane quam praeclaram utrinque affulgere divitis thesauri spem et exspectationem? Et υἱέ quod secutus
esi genus eliam ipsum argumento est Procopium hunc, non modo multarum et variarum rerum cogni-
nonea, verum etiam suminam iu exponendo facultatem et felicitatem sibi comparare potuisse. Sophistie
euim in Gracia quondam appellabantur hi qui ludos aperiebant, iu quibus sic philosophari solebant,
"t sapientix pariter atque eloquentie principia docerent : quales fuerunt Isocrates, Theon, Aplitonius,
Mermogenes, Libanius, Philostratus, et alii innumeri, qui sibi creditos adolescentes cum doctrina tum
pietate imbuerunt. Quo. profecto studio hoe consecuti sunt, ut ob prabitum suis auditoribus salubris
educationis vflicium, omnibus hominibus in. primisque principibus undequaque viris venerandi juxta
ae cbari forent : deinceps et. sapientie npmine multum auctoritate valerent apud philosophos, εἰ elo-
quentia laudem apud. oratores obtinerent. Quamobrem eorum orationis genus in Oratore suo Cicero
mirum in. modun) laudat, ac dicil esse dulce, solutum, effluens, sententiis argutum, verbis sonans, et
totum epidictici generis, quod sibi videatur proprium sophistarum esse. Quie cum ita sint, etiam hunc
sophistam nostrum eli rerum ad divinas res percipiendas utili cognitione. praeditum, et in illo, quod
sacrarum Litterarum tractationi in primis est accommodatum, ἐχφράσεως sive tenuis et subtilis exposi-
lionis genere bene versatum fuisse necesse est. Tantam vero docirinam et. eloquentiam ad. Christianze
philosophix tractationem attulisse quanti referat, quoniam Gregorius Nazianzenus, Chrysostomus, Dasi-
Jius, itemque ex Latiuis Augustinus, flieronymus, Lactantius, alique magni im Ecclesia viri suis
exempl's ipsi probant, non opus est me plura dicere, Caterum ut leonem ex unguibus :stimes, opus
ipsum inspice et considera : et inteliizes factam esse tibi. spem minime vanam minimeque dubiam. ln
quo, si quas res, quomodo, quibus verbis exponat consideres : profecto et ad. publicam utilitatem, et

) Digitized by Google
