<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,70">
    15 ANGELO MAI 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,360">
    ...άντως τοῦ Προκοπίου, — ὡς τ παραθέσει ἐγνώμεν, καὶ αὕτη ἡ τούτου ἐπιγραφὴ δηλοῖ. Et verbis non-
    nullis interjectis. Τοὔτ οὖν, porro, τῷ κώδικι τὸ ἡμέτερον ἀντίγραφον παραθέντες, ὅσα τν ὑπομνημάτων
    ἐν αὐτῷ ο προσῆν, ἀπὸ τοῦ κώδικος ἀναλεξάμεθα, πᾶνυ ὀλίγα καταλείψαντες. Hæc Nicephorus. Ipse
    vero Procopius in principio operis, rationem instituti sui reddit hanc : Ἤδη μὲν καὶ πρότερον
    (θεοῦ τὸ δύνασθαι χορηγήσαντος τὰς καταβεβλημένας ἐκ τῶν Πατέρων καὶ τῶν λλων εἰς τὴν Ὀκτάτευχον
    ἐξηγήσεις συνελεξάμεθα ἐξ ὑπομνημάτων καὶ διαφόρων λόγων ταύτας ἐρανισάμενοι. Ἀλλ' ἐπεὶ τὰς ῥήσεις
    αὐτὰς τῶν ἐκθεμένων ἐπὶ λέξεως ἐξεθέμεθα εἴτε σύμφωνοι πρὸς ἀλλήλους ἐτύγχανον εἴτε μή, καὶ πρὸς
    πλῆθος πειρον ἡμῖν ἐντεῦθεν τὸ σύγγραμμα παρετείνετο, συνεῖδον νῦν πρὸς μέτρον συσταλὲς συνελειν τὴν
    γραφήν, ἐπιτιθέμενος εἰ μέν τι σύμφωνον ἅπασιν εἴρηται, τοῦτο προσάπαξ εἰπεῖν· εἰ δὲ διάφορον, καὶ τοῦτο
    συντόμως ἐκθέσθαι πρὸς τὸ διὰ πάντων συγγενέσθαι σῶμα τῆς συγγραφῆς, ὡς ἑνὸς καὶ μόνου τὰς ἁπάν
    των ἡμῖν ἐκθεμένου φωνάς. Προσθήσομεν δέ τι καὶ ἔξωθεν εἰς τρανωτέραν ἔσθ' ὅτε παράστασιν. Quæ
    Olearius ita Latine vertit : Jam antea quidem, Deo vires largiente, consignatas in Octateuchum enarra-
    tiones ex Patribus aliisque scriptoribus conges simus, ex variis Commentariis et tractatibus eas corro-
    gantes. Sed cum ipsorum interpretum sententias, nihil etiam mutatis verbis, sive consentirent illi inter se,
    sive minus, proponeremus, et exinde volumen nostrum in immensum creverit ; visum fuit illud in justam
    molem contrahere, ita ut festinato quasi gressu semel dicantur illa, in quibus consentire illos deprehen-
    dimus ; illa vero, in quibus inter se dissident, breviter exponantur, ut ex omnibus unum totius hujus operis
    corpus exsurgat, ita ac si unus aliquis solus omnium sententias nobis redderet. Ut autem omnia magis sint
    perspicua, ipsi quoque præterea quandoque aliquid addemus. Sed ut lector de iis, quæ in his pollicitus
    est Procopius, deque omni methodo, qua usus fuerit in hoc opere conflando, simulque de illis, quæ
    præstare Nicephorus professus est, accuratius judicare, atque in primis admirari doctrinam ac diligen-
    tiam possit, quam Gofridus ille Olearius nova versione conficienda declaravit, primum operis locum
    describamus, qui capitis primi Geneseos duos versus priores explicat. Quo exposito deinde videbimus,
    sufficiatne in iis acquiescere, quæ exinde sæpe nominatus ille Nicephorus edidit, an vero de integro
    illo opere in publicam lucem protrahendo cogitare opere pretium sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,365,950,390">
    (Allata deinde speciminis gratia in duos Geneseos priores versus explicatione quam suo loco infra ponemus,
    hæc addit Ernesti :)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,395,950,850">
    Jam hoc loco exposito, illud quidem primum omnium fatendum est, in illo opere Procopiano, ex ve-
    terum theologorum Commentariis conflato, non valde multum inesse posse ad artem interpretandi
    amplificandam præsidii, passim etiam reperiri, quæ non satis conveniant nostris temporibus, nobisque,
    doctissimorum hominum studiis meliora paulatim atque accuratiora edoctis, molestam subinde ignoran-
    tiæ suspicionem afferant. Verum, si voluerimus his rationibus ac judiciis veterum illorum usum metiri,
    quotusquisque eorum futurus esset, quem ferre elegantia hodierna posset? Imo vero ita non plane
    contemnimus hodie singulos, Origenem, Basilium, Chrysostomum, Theodoretum, cæteros, ut iis etiam
    pretium aliquod statuamus, eos legamus, sententiarum exempla ex iis repetamus, sæpe hos solos fontes
    existimemus, e quibus rerum ad doctrinam theologicam, et maxime crisin sacram pertinentium prasi-
    dia hauriamus. Cur igitur, quem usum singulis non denegamus, eum negemus concedendum esse huic
    operi Procopiano, quod cunctos exhibet ? Laudamus studium illorum, qui Catenas Patrum, quæ vocan-
    tur, ediderunt, putamusque in iis utilissimum rerum veterum theologicarum cognoscendarum compen-
    dium esse. Neque injuria. Quidni vero, si non majorem, at parem certe utilitatem præstiturum arbitre-
    mur illud opus Procopii, qui ratione ista, quam se in exponendis veterum sententiis secutum esse dicit,
    profecto effecit, ut commodior etiam nobis intelligentia esset eorum quæ ab illis interpretibus ad Scri-
    pturam sacram adnotata sunt. Neque ille, id quod præcipue in hac causa considerandum videtur, sine
    judicio ad veterum Commentarios excerpendos accessit, sed ita eos tractavit potius, ut, si nolis in
    multis elegantiam, atque quamdam veluti artem agnoscere, summam certe diligentiam, et patientissimum
    studium non possis non admirari. Ac primum quidem illud nemo non intelliget et diligentiae et doctrinae
    esse non mediocris, quod, cum instituisset veterum sententias non quidem separatim descriptas exhi-
    bere, sed in continuæ orationis seriem cogere, quod ille igitur vastos illos veterum Commentarios ita
    tractavit, ut resectis contractisve iis quæ vel bis vel fusius dicta essent, breviores lectuque faciliores
    redderentur, atque in universum hoc egit, ut non tam verba illorum interpretum, quam sententiæ et judi-
    cia exhiberentur. Deinde non levem vel temerarium antiquorum compilatorem fuisse Procopium, partim
    ex iis quæ de suis addidit, partim ex cura illa perspicitur, quam in describendis locis Scripturæ sacræ
    collocavit. Et illa quidem quæ de suis ille adjecit, observandum est, plerumque ita esse vel brevia,
    vel abscondita cæterisque aliorum sententiis intertexta, ut non possint salvis reliquis excervi, adeoque
    Nicephorus, quamvis nonnulla ex Procopio in Catenam suam transcripserit, minimam tantum illorum
    partem, quæ vere Procopii essent, excerpisse existimari debeat. Quanquam igitur in loco illo a nobis
    descripto multæ sententiæ, multaque judicia, quæ solius Procopii sint, inveniuntur, tamen ea, quoniam
    erant variis in locis sparsa et brevia, plane intacta reliquit Nicephorus. Quod autem attinet ad loca
    Scripturæ S. a Procopio allata, partim his alia addidit, partim plenius ea descripsit, sæpeque etiam
    varias lectiones exhibuit, ut illum non in eo acquievisse, ut illa describeret, sed etiam judicium et
    quamdam elegantiam adhibuisse intelligatur.
    Sed ne auctoritati et commendationi meæ nimium tribuere videar, rogandi mihi potius sunt doctiores
    harum litterarum arbitri, ut, si modo ad sententiam dicendam specimen supra positum ipsis sufficiat,
    judicare velint, sintne digni illi Commentarii, qui aliquando typis exscribantur, an vero satius sit abjecto
    edendi consilio in eo acquiescere, ut cos exstare non ignoremus. Quod si illud probabitur, dabo operam,
    ut, quantum fieri possit, et expectationi et voluntati virorum doctorum satisfaciam. Sin minus :
    tantum tamen abest, ut operam meam me perdidisse putem, ut, valde potius later me id præ-
    stitisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,855,850,880">
    Scripti Lipsiæ mense Oct. MDCCLXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>