81 PROCOPIT GAZ.EI 81
sccrentur herbze, verum vi plurima tum arbores cum A ἀγαθὸν ὅπερ ξθλαψεν ἕτερον, ὥσπερ ἐστὶ πρὸς μὲ»

herbze pullularent. venenatze et pestiferzs. Respon.
demus : Non sunt omnino noxie, verum vim me-
dicam retinent ; leso auxiliantur, ut videre in ci-
cuta est, quee. prodest lepra infectis, in elleboro
sanante ortygas propter quamdam naturalem vim
et virtutem. Plurimum conducunt couservationi
hujus universi, quamvis damnose interdum parti

φῶρας vb χώνειον, ἐλλέδορος δὲ πρὸς τοὺς ὄρτυγας,
διά τινα φυσιχὴν ἰδιότητα “ τῷ παντὶ τοίνυν Aust
τελῇ τὰ μέρη τινὶ λυμαινόμενα. Καὶ γὰρ ὁ βοῦς
πρὸς γεωργίαν εὔχρηστος, εἰ xai τὸ αἷμχ τού-
τοῦ κχαθέστηχεν ἡμῖν δηλητήριον" ἐν χαιρῷ δὲ
ἡμῖν καὶ ταῦτα χρέσιμα, ὡς ἰατρῶν ἴσασιν παῖ-
δες.

alicui existimentur, Nam et bos utilis est ad agriculturam, interim. sanguis ejus. venenum est. Inter-
dum venena nobis maxime prosunt, sicuti norunt medicorum filii,

Sed qua ratione ait de herbis : « Seminans se-
men ; » et de arboribus ; « Lignum fructiferum cu-
jus semen in se? » etc., cum neque calamus, ne-
que agrestis [herba est qua in morem hedere
serpit et. dilatatur], neque mentha, neque crocus,
ueque allium, nec butomum [herba est arundini
similis, et in pabulo data boves enecat], alieque
herbarum species in(initas semen afferre appareant;
Preterea conspicimus arbores plurimas, qui ne-
que fructus neque semina apportant. Quibus in
hunc modum respondemus : Multa, qua alma
fundit humus, in solo et radice vires habeut, si-
cuti et calamus. Nam postquam excesserit. anni
tempus ex radice protrudit surculum, qui seminis
rationem retinet, Herbze quie humi serpunt, in
radicibus sobolis successionem conservant. [linc
elucet singulis inesse semen aut vim quamdam se-
minantem., (uod ad arbores. steriles. pertinet, sic
habetote : δ᾽ πὶ, ulmi, salices, populique etsi non
in propatulo gerunt fructus, attamen. foliis subje-

ctus ramus (quem μισχὸν vocant) seminis vim ob- C

tinet, Quzcunque enim ex ramis geuerari consue-
verunt, plerumque inde promittunt radices. Prz-
terea. inter semina connumerandz sunt radicum
appendices, quas plantatores defringunt et in trun-
cos arborum depangunt augentes arborum genus.
Ceterum qui nobiliores arbores erant natura, prae
ignobilioribus nobiliorem queque invenere men-
tionem, ut qux suis fructibus hominem essent ad-
juturz, quo lautius viveret, Sigznificatur quoque
omuia, ubi primum jussus divinus contigerit, prod-
iiese : οἱ singula una propriam 95 quamdam
accepisse virtutem, qua ceu nola quadam peruliari

signantur et cognoscuntur. Verum ἃ primordio creationis rosa nullis spinis erat
demum ejus pulchritudini accessere asperi illi aculei, ut dum ejus suavi odore fruimnr et

᾿Αλλὰ πῶς, φασὶν, ἐπὶ μὲν τῶν βοτανῶν εἶπε,
«σπεῖρον σπέρμα, » ἐπὶ δὲ τῶν δένδρων « ξύλουχάρπιμον
οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ; » ὅπου γε οὔτε χάλα-
μος, οὔτε ἄγρωστις, οὔτε ἡμίνθη, οὐ χρόχος, οὐ σκόρο-
δον, οὐ βούτομον, οὐδ᾽ ἄλλα μυρία γένη σπερματίζον-

B τὰ φαίνεται" xai τῶν δένδρων ὁρῶμεν πολλὰ οὔτε

xapmol;, οὔτε σπέρματι χεχρημένα, Πρὸς & φαμεν
ὅτι πολλὰ τῶν φυομένων ἐχ γῆς ἐπὶ τοῦ πυθμένος ᾿
καὶ τῆς ῥίζης ἔχει τὴν δύναμιν ὥσπερ ὁ χάλαμος
μετὰ τὴν ἐπέτειον αὔξησιν ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀφίη σέ
τινα προδολὴν σπέρματος λόγον ἔχουσαν, xat διὰ
γῆς νεμόμενα &v ταῖς ῥίξαις τὴν διαδοχὴν χέχτητα:,
ὥστε ἑκάστῳ ἢ σπέρμα εἶναι ἣ δύναμίν τινὰ σπερ-
ματικὴν ἐνυπάρχειν. Καὶ τῶν δένδρων δὴ αἴγειροι
xal πτελέαι xal ἱτέαι xa λεῦχαι, εἰ καὶ μὴ φέρου Ξι
προδήλως καρπὸν, ἀλλ᾽ οὖν ὁ ὑποχείμενος αὐτῶν τῷ
φύλλῳ χλάδος ὃν μέσχον χαλοῦσί τινες, τοῦτο τοῦ
σπέρματος ἔχει τὴν δύναμιν. Ὅσα γὰρ ἀπὸ χλάξδων
γίνεσθαι πέφυχεν, ἐντεῦθεν, ὡς τὰ πολλὰ, προδάλλει
τὰς ῥίζας. Τάχα δὲ σπέρματος ἔχουσι λόγον χαὶ αἱ
τῶν ῥιζῶν ἀποφύσεις, ἃ παρασπῶντες οἱ φυτοχόμοι,
πὸ γένος αὔξουσι. Πρὺς δὲ τούτοις τὰ τιμιώτερα τῇ
φύσει προηγουμένης μνήμης τετύχηχεν, ὅσα ἤμελλε
τοῖς οἰκείοις χαρποῖς τὸν ἄνθρωπον δεξιούμενα ἄφθο-
νον αὐτῷ παρασχενάζειν τὴν δίαιταν, Ἐπισημοαΐνον-
ται δὲ, ὅτι πάντα μὲν ἅμα τῇ προστάξει προῆλθε,
μετὰ τῆς οἰχείας ἔχαατον ἰδιότητος οἰχείῳ γνωριζό-
μένον χαραχτῆρι. Πλήν γε ὅτι τὸ ῥόδον τότε ἄνευ
ἀχάνθης ἦν, ὕστερον δὲ τῷ χάλλει τοῦ ἄνθους ἡ ἄχαν-
θα παρεζεύχθη, ἵνα τῷ τερπνῷ τῆς ἀπολαύσεως EY-
γύθεν ἔχωμεν παραχειμένην τὴν λύπην, μεμνημένοι
τῆς ἁμαρτίας δι' ἣν ἀκάνθας καὶ τριδόλους ἡμῖν ἡ γῇ
ἀνατέλλειν χατεδιχάσθη.

aspera: postea
delecta -

wr, appositam quoque sSenüiamus tristitiam — recordantes peccati ob quod terra condemnatione
prostrata. est, ut nobis spinas, sentes tribulosque pariat.

Vgns. 15. Dixit vero. Deus : Fiant luminaria in p

firmamento ecli, ut lumen. prebeant. super terram,
el distinctionem. f(aciaut inter diem et. inter noctem.
Quie lactenus. commemoravimus simillima sunt
magnifici epuli apparatui, Primum locus uunda-
Vir, ne qua offendant convivas sordes. Dein con-
vivium paratur et instruitur, Deinde jucerng ac-
cenduntur. Postremo vía qua couvivie veniant
pracedentibus servis et ministris, rempe brutis
siimalibus ; novissime accedit ad id epulum quasi
ionis et rex rationalis creatura, ueimpe homo.
Ne hae absurda cni videantur, meminerit. Chii-

(al εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ
στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαῦσιν, ὥστε φαίνειν
ἐπὶ τῆς γῆς καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας
καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός. Ἑστιάσεως ἔοιχε ταῦτα
παρασκευῇ. Πρῶτον μὲν ἡ τοῦ τόπου χάθαρσις "
δεύτερον δὲ ἡ τῆς εὐωχίας ποίησις τρίτον δὲ φωτὸς
ἔξαψις " εἶθ᾽ οὕτως ἡ τῶν εὐωχουμένων εἴσοδος
οἰκετῶν τε προϊόντων ἀλόγων καὶ δεσποτῶν, μετὰ
ταῦτα ἐπιφαινομλένου τοῦ Ao tro. Φησὶ γοῦν ὁ Σω-
τὴρ bv ταῖς παραδολαῖς, δείπνου παρασχεναστὴν
ἀνθριίποις εἶνα: τὸν Θεόν. Καὶ τόγε ἐπ᾽ αὐτῷ, πρὰς
εὐωχίαν μαχαριστὴν παρήχθημεν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐν xa)-

Digitized by Google
