103

PROCOPII GAZ/EI

Hu

admodum precepit αἱ terra. vernaret herbis, flu- A «:50v τὰ φυτὰ, ἐν τῇ gaza δοδίλωχεν, Οὗ

ribus arboribusque qua prius non erant terrae insi-
Ue, et przceplum secutus est effectus, siniliter et
hic evenit. Nequaquam. enia subjunxit : Et. edu-
xerunt aqu;e, etc, Quid igitur? «. Fecit Deus cetos
magnos et omnem animam animalium reptilium. »
Puin. itaque meminit cetorum, qui excellunt nia-
gnitudine, satis evidens cst etiam minores pisces
ah ipso creatos solo jussu. At hi ceti ob corporis
vastum molem 39, montibus conferuntur : inter-
dum insularum speciem intuentibus offerunt ubi
in summam enataruut aquam. Qui fit, quod non
circa littora versantur, sed. magis Atlanticum ele-
gere, in quo morantur, mare? Quadam animalia
a Deo formata sunt, ut inserviant. homini : qux-
dam ut nos inducant in speculationem et conter-
plationem miraculose mundi creationis : quedam
ut nos limore percellant quodam, ne metu. omni
vacui negligentia obtorpeamus : quadam ut ce-
danbin alimenta homini post casum. Verum illa
animalia nequaquam ut homines, spirituali bean-
tur benedictione : sed. illorum benedictio pertinet
ad sobolem procreandam, qu: fit. generis succes-
&ione. Hoc quidem, etsi neon diserte profátus est
de plantis, auamen id volens significare postea in-
tulit: «. Et vidit Deus quod esset bonum. » Si bo-
num erat, utique et. permanere. id voluit. Nimi-
rum tacite hic iunuitur quanta sit pras!antia ani-
malium, si conlerautur eum plantis et arboribus,
Nam propter animalia planta create sunt. Quibus

T

χὰ εἶπε, Kal ἐξέγχγε τὰ ὕξατα, ἀλλὰ, « Καὶ
ἐποίγσεν ὁ Θεὺς τὰ χήτη τὰ μεγάλα xai πὲσαν
ψυχὴν τῶν ζῴων ἑρπετῶν, ν τοῦ τῶν χητῶν γένους
μνι σθεὶς κατ᾽ ἐξαίρετον διὰ τὸ ὑπερθάλλον μέγεθος,
ὅτι ὁμοίω; τοῖς μικροτάτοις xal ταῦτα πεποίηχεν ὁ
Θεὸς ψιλῷ τῷ προστάγματι, ἃ μεγέθει σώματος,
χαὶ ὄρεσιν ἀπειχάξεται, xai νέσων πολλάχις qau-
τασίαν ποιεῖ, ἐπειδ᾽ ἂν πρὸς ἄχραν ἐπιφάνειαν τοῦ
ζῶχτος ἀνανήξηται, Τοιγαροῦν οὐ περὶ ἀχτὰς δια-
τρίδει, τὸ δὲ ᾿Ατλαντικὸν καλούμενον πέλαγος ἕνοι-
χεῖ" τὰ μὲν γὰρ τῶν ξώων εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων
παρέχθη, τὰ δὲ εἰς θεωρίαν τοῦ περὶ τὴν χτίσιν
ὑαύματος " ἄλλα πρὸς φόξον παιδαγωγοῦντα τῶν ἀν-
ὑρώπων τὸ ῥάθυμον, ἄλλα πρὸς τροφὴν τὴν μετὰ
τὴν παράδασιν. Εὐλογοῦνται δὲ οὐ κατὰ τοὺς ἀνθρώ»-
ποὺς πνευματιχῶς, χατὰ ψιλὴν δὲ γένους διαδοχὴν,
ὅπερ εἰ καὶ μὴ εἶδεν ἄντιχους ἐπὶ τῶν φυτῶν, ἀλλ᾽
οὖν ὑπεδήλωσεν εἰπὼν, « Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς ὅτι χα-
λόν" νεἶ γὰρ χαλὸν, καὶ διαμένειν ἡδούλετο. "Eso
63 δηλοῖ τῶν ζώων πρὸς τὰ φυτὰ τὴν ποοτίμησιν"
ταῦτα γὰρ ἐκείνων ξνεκα γέγονεν" ὧν εὐλυγουμένων
ἡ εὐλογία καὶ μέχρι τούτων διέρχεται, ἃ διὰ τὴν τῶν
ζώων χρείαν ὑπέττη. ΓΑλλως τε τὰ uiv φυτὰ καὶ τὰ
σπέρματα, τῇ τῶν γειυργούντων συνεργίᾳ χατὰ τὴν
ἀποχειμένην αὐτοῖς δύναμιν ἐχ Θεοῦ τὴν ἐπίδοσιν
λαμθάνει, τὰ δὲ ζῶα ἐχ τῆς ἰδίας πρὸς τὴν μίξιν
ὁρμῆς. Ὅθεν τὸ,ε Εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεός» διέκνυ
τὰρ ὡς οὐχ ἑαυτοῖς ὁρμὴν ταύτην παρέσχετο ἀφ᾽ ἧς
ἢ τοῦ γένους ἐπίδοτις,

benedictione oblectatis et donatis, certe. οἱ illue benedictionem transivisse credendum est , siqui-
dem planim, ut juvent animalia, a Deocondite sunt, Ceterum — plante jet semina opera agricola-

rum sccundum insitam a Deo vim, incrementum οἵ maturitatent. sumunt, Αἱ animalia

crescunt et

augentur peculiari quadam cupidine cóeundi οἱ /— sobolis gignendz. Quapropter dicitur : « Benedixit
eis Deus. Quibus verbis edocemur, quod mon ex scse habeant illum. sui simile procreaudi ardo-
Tei, unde generis fit e& successio el iucrementuim.

Pulelire przterea refertur: « Áugescite ct mul- Καλῶς δὲ xal, εΑὐξάν:σθε"» ἐξ αὑτῆς γὰρ τῆς τῦ

tiplicamini. » Nam ex ipso seminis jactu sumunt
incrementum, inde ad perfectionem datur progres-
sus, deinceps ad sui siwile gignendum properant,
Significat itaque augmentum incrementum illud,
quo maguitudo accipitur. Multiplicatio denotat ex
coitu, ex commistione in multitudinem dilatatio-
Bem οἱ successionem. Sed quomodo ratione ca-
rentibus imperavit? Satis planum existimo, natu-
ralem modum et ardorem, qui inest. cunctis ani-
malibus ad generis propagationem , Dei esse
quoddam preceptum et quamdam legem. Sic (ut
, docet Jonas **) Deus imperavit ceto et vermiculo
matutino. Nam Dei jussus seu. imperium credeu-
dum est, quidquid ipso volente et providente fleri
€ognoscimus. Sed qua ratione benedictio jussum
seu imperium Dei commode sequitur ? Si quid con-
ferunt δὰ multiplicationem sui generis animalia
ex Dei imperio et jussu id augescit et multiplica-
tur, licet. nos. existimemus onnem operationem
esse animalis. Quod ait : « Implete aquas in nia-

* ons ii, 1: iv 7,

σπέρματο; καταβολῆς ἐπιδιδόντα πρὸς αὔξησιν, εἰς
τελειότητα παραγίνεται, καὶ τότε πρὸς γέννητιν
ἑτέρου χωρεῖ" σημαίνει τοίνυν ἡ μὲν αὔξησις, τὴν εἰς
μέγεθος ἐπίδοσιν, τὸ δὲ, ε Πληθύνεσθε,, » τὴν Ex τῆς
νίξεως εἰς πλῆθος διαδοχήν. Πῶς δὲ ἀλόγοις προτ-
ἐταξεν ὁ Θεός ;᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι τὸ φυσιχὸν χίνημα τὸ
ἐνυπάρχον τοῖς ζώοι; πρὸς τὴν τοῦ γένους διαδοχῆν,
ὥσπερ ἐντολή τίς ἐστι τοῦ Θεοῦ * οὕτως ἐν Ἰωνᾷ τῷ
χήτει προσέταξεν ὁ Θεὸς, xi σκώληκι ἐωθινῷ "
πρόσταξις γὰρ αὐτοῦ λέγεται τὸ κατὰ βούλησίν τε
χαὶ πρόνοιαν τοιῶσδε γινόμενον. Πῶ; δὲ πρόσταξι:
ἐπ᾽ εὐλογίας ἀχόλουθος ; Ὅτι xo ἐνεργεῖ τὶ τὰ ζῶα
πρὸς τὸ πληθύνεσθαι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δη ιουργοῦντος;
αὐξάνει xat πληθύνει τὸ ἔργον, οἱονεὶ τοῦ ζῴυυ τὴν
πρόσταξιν ἐνεογοῦντος, Τὸ δὲ, «. Πλήσατε τὰ ὕδατα
ἐν ταῖς θαλάσσαις,» ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπων τὸ, ε Πληρώσατε
τὴν γῆν,» εἴρηται, ἵνα ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύδρων πᾶς τόπος
ἔχῃ τὰ ἐννηχόμενα " ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πᾶσα
ἡ οἰχεῖσθαι δυναμένη γῇ τὸν πληροῦντα αὐτὴν ἄν-
θρωπον ἔχη οὐδὲν παραδλαπτομένου τοῦ λόγου διά

Digitized by Google
