(7 PROCOPII GAZEI f$
constat varia esse receplacula, variasque mansiones οἱ diversas pro locorum diversitate, Column,
quod nune fastigii vicem sustinet, fundamentum erit summi cali in. universali resurrectione. Nam
celum primum est quasi colum celi. Etenim non abs re canit David : « Cadum celi Domino, et
terram dedit. filiis hominum *9*. » Quantum autem primum colum remotum est ἃ secundo, tantum
distat secundum ab orbe habitabili. Et. quidem primum celum erit domicilium sanctorum. Qua-
propter Scriptura sacra ubique eum locum nominare assolet. Regum colorum.

Ceterum coli nomen primo proprie competit : A Τὸ δὲ τοῦ οὐρανοῦ ὄνομα χυρίως μὲν ἁρμόττει τῷ
alMerum aive secundum, juxia quamdam simi- ^ πρώτῳ, xaÜ' ὁμοίωτιν δὲ τῷ κληθέντι στερεώματ'

Jitudinem suum nomen acquisivit, οἱ firinimen-
tum voeatur, lino οἱ David. docet. unuin tale esse
' eclum, et supra id consistere aquam, dicens :
« Extemdens colos veluti. cortinam **. Qui ponit
trabes cenaculorum suorum in aquis. » Quando
igiur legimus aut audimus in Scriptura sacra
dicl vel scribi: « Coeli enarrant gloriam tuam **,»
εἰ : « Dominus fecit. celos *5, » et : « Pater no-
Ster qui es in colis ",» nemo intelligat ec-
lum primum, quod superat secundum, sed intel-
ligamus hic nominari firmamentum et. omnem
Tegionem, qua media inter ipsum et terram ex-
currit, et in plurimos codios divisa vel distributa
est propter altitudinem. llinc Scriptura habel :
« Volatilia coeli, » id. est aeris. Imo Jeremias in-
quit ** eiconiam in coelo nosse iler suum. Duic
non dissitoile est el illud Scripturz lestimonium :
« Ascenduut usque in. colum **, » Propterea εἰ
Moses beans benedictionibus tribum Josephi, eas
petit a moderata coeli temperie, roris descensu,
solis conversionibus, mensium congressibus, el
*b summilate montium colliumque, quasi terra
per debitum et decorum illorum ordiaem guber-
netur et temperetur. Similiter agit. in. comuenio-
randis maledictionibus vel exsecrationibus: « Erit
celum, quod tibi impendet, ceneum 59, » quibus
verbis significavit. suinmam et universalem sicci-

(atem, nec non aerie. aque. defectum. Cum igitur (, δὲ ἀνήχειν αὖτ

ostendat ex colis distillare rorem , de aquis ca-

piendum est qui supra nos in aería regione morantur, et. wt supremam

κυριώτερον" ὃν ἕνα φησὶν οὐρανὸν, ὕξωρ εἶναι cá-
σχων ὑπὲρ αὐτὸν ὁ Δαδιὸ λέγων" « 'Εχτείνων τὸ)
οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ
ὑπερῷα αὐτοῦ.» Ὅταν οὖν λέγεται, « Οἱ οὐρανοὶ δι-
ἡγοῦνται δόξαν Θεοῦ " » xat, « Ὁ Κύριος τοὺς οὐρα-
νοὺς ἐποίησε" » χαὶ, « Πάτερ ἡμῶν ὁ ἕν τοῖς obpa-
νοῖς, » οὐχ ὑπὲρ τὸ στερέωμα νομιστέον εἶναι τοὺς
λεγομένου: οὐρανοὺς, ὑπὸ δὲ τοῦτο τυγχάνειν, πᾶν-
τὸς τοῦ μεταξὺ γῆς καὶ τοῦ στερεώματος, οὐρανοῦ
καλουμένου, χαὶ εἰς οὐρανοὺς πλείονας διὰ τὸ ὕψος
&a:pougévov, Ὅθεν λέγεται χαὶ e πετεινὰ οὐρανοῦ,»
τουτέστιν ἀέρος. Καὶ τὴν ἀσίδα τὸ ἤρντον ἐν οὐρανῷ
φησιν Ἱερεμίας ὑπάρχειν. Τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ,
« ᾿Αναδαίνουσιν ἕω; τῶν οὐρανῶν, » Καὶ Μωῦσῆς
εὐλόγως τῇ φυλῇ τοῦ Ἰωσὴφ ἀπὸ ὡρῶν οὐρανοῦ καὶ
δρόσου xai ἀπὸ τοῦ ἡλίου τρυπῶν xal συνόϑων μη-
νῶν xxl ἀπὸ χορυφῆς piov xaX βουνῶν αἰωνίων τὰς
εὐλογίας δίδωσιν." ὡς τοῦ περὶ γὴν τόπου διὰ τῆς ἐν
τούτοις εὐτοξίας εὐθυνομένου, ᾿λλλὰ χαὶ Ev ταῖς xat-
ἄραις τοῦ Ἰτραΐλι « "Eoz2:, φησὶν, ὁ ὑπὲρ χεφαλῆς
οὐρανὸς χαλχοῦς, τὴν παντελῆ ξηρασίαν δηλῶν καὶ
τῶν ἀερίων ὑδάτων ἐπίληψιν, Ὅταν οὖν Ex τῶν οὐ -
ρανῶν φέρεσθαι λέγῃ δρόσον, περὶ ὑδάτων νοοῦμεν
ὅσα τὴν ἄνω διατέταχται χώραν χατέχειν οὐρανὸν
λεγομένην. Ei; τρίτον δὲ οὐρανὸν ἡρπάσθαι Παῦλός
φησιν, εἰς τὸν παράδεισον ἁρτπασθεὶς, ὃν ὑπὸ τὸ στε-
ρέωμα πεϑυτεν μένον ὃ πέδειξεν ὁ Μωῦπτῆς. Eig ὕψος
ζεχιὴλ ἐμαρτύρησεν ὄρος αὐτὸν
ὧν οὐρανὸς τὸ στερέωμα.
regionem, quao cali no-

ὀνομάτας NP ES

sen meruit, contineant et undique amplectantur. Paulus dicit in tertium se raptum esse. ccelum !,
id est paradisum, qui liortus. infra lirmamentam colitur, ut videtur docere Moses: qua de re dice-

Aur infra. lino et Ezechiel paradisi situm in. sublime tendere testatur ?, dum eum

hortwun ποι

dubitat appellare montem Dei. Est igitur et. firmamentum pouenduin unum σαί στη.

Sunt qni perhibent ejus naturam nobis parum
esse coguitam et compertam, quamvis via pervul-
g»tà omnium Lheologorum ex aqua compactum
esse tradatur. Nec desunt, qui autumant ejus ma-
terim esse aquam, et subsistere, Deo id formante
et componente, 19 Alii docent saltem esse par-
tem. quamdam aque. Quidam affirmaut, firmna-
mentum constructum esse ex tertia aquarum
parte, aliis duabus pariilius altera in terra, altera
supra firma:nentum fluente : unde llebrzeorum
lingua. nuncupetur. chamaim, qui dictio erystal-
Win. vel aquam. congelatam. denotat. Cum ca pars
firmamenti, quae nos respicit, sit concava, qui-
dam colligunt extremam vel suminam ejus partem

42 Psal.

Cxm, 10. 5» Peal. cin, 9.

*5 Psal. xvni,
vili, 7. 9 Psal, cvi, 26. 5 Deut. xxviu, 35. ! Hl Cor, xu,

Καὶ οἱ μὲν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ἄζηλον εἶναί φασιν,
χἂν ἐξ ὑδάτων εἶναι δοχεῖ, χατὰ τῇ» χοινὴν ἐχδοχήν"
οἱ €& xai ἐξ ὑδάτων αὐτὸν ὑποτίθενται πήξαντος τοῦ

ἕν
Θεοῦ" οἱ μέν φασι μέρος ἁπλῶς, οἱ GE καὶ τρίτον τοῦ
ὕδατο;, τῶν λοιπῶν δύ») μερῶν τοῦ μὲν ὄντος Ev τῇ,

τοῦ ὃξ ὑπὲρ τὸ στερέωμα, ὅθεν χαὶ λέγεσθαι oos niv
(ὩΣ) Ἑθραίων φωνῇ, ὕδωρ δηλοῦν πεπτγός "στφαι-
ροειδοῦὺς δὲ τοῦ πρὸς ἡμᾶς μέρους ὑπάρχοντες,
ἀξιοῦσί τινες τοιαύτην εἶναι xal τὴν ἐχτὸς ἐπι ἄνεταν,
ὡς αἰσθητὸν ὕδωρ μὴ δύνασῆαι περιῤῥεῖν γὰρ τοῦτο
πρὸ: τὰ χοῖλχ φερόμενον " πρὺς οὖς ἀντιλέγουσιν
ἕτεροι, ὡς οὐδὲν ἔνδοθεν κωλύσει τυγχάνειν περι-
φερῆ, ἐπιπέδου τῆς ἔξω τυγχανούσης ἐπιφανείας"
ὑπόδειγμα πρὸς τοῦτο τὰς θόλυυς καὶ τὰ περιφερῆ

9. ** Ps.L xcv, Ὁ. "7 Math. vi, 2, δ Jereua.
2. "Ezech. xxvi, 14 , 16.

-

Digitized by Google
