?l . COMMENTARII IN GENESIM,

delectationem singulorum facta videbuntur omnia. Eas enim res affert quas non passim habcas obvias,
sed quas ipse ex priscis iisque praecipuis theologis, ut Symmacho, Theodotione, Aquila, et aliis quorum
uon amplius exstant opera, depromptas habet. Jam si laude digni sunt, et. utiles lectu libri, qui res
ex iis quos alias in promptu. habemus scriptoribus collectas et suo loco adduetas habent : quanto. ma-
jore laude digna fuerit et utilior lucubratio, in qua ceu gaza Persiea thesaurus ingens prisci lectionis
et antiquitatis ostenditur? Sed et eum in exponendo rationem servat, ut citra fastidium quidquii scitu
dignum est cognosci queat ; quando in gravibus cl inagni momenti quistiopibus copiosus est, in
plauis et. facilibus. brevis, in iis qu:xe prius essent. dieta adeo suecisus, ut nihil omnino bis dixisee τὶς
dealur. Quod vel ex 60 ipso. perspieuum est, quod in priores libros multo quam in posteriores sit
longior expositin. At toto lioc. libro param et inaffectalam dicendi formam servat, eamque et sermore
populari tersioretn, et sublimi gravitate multo submissiorem. Quam etiam interpres quoquo modo potuit
imitatus est, nempe ut ad. Criecum exemp'um Latina translatio quam. proxime accederet. Ex. quibus
omnibus multisque in eamdem sententiam aliis qua» studiose pratereo, perspici potest, nos hujus
editione bbri perinde publicae atque nostre utilitati studnisse, haeque tna magis, o lector, quam
nostra causa paucis prafari voluisse. Vale, ct quos animo benigno liberalique damus, tu grata el officii
bene meniore mente accipe doctos et. bonos Procopii Commentarios. Herum, Vale. Date propere ex
officina nostra.

i

|

IIPOKOIIHOY PAZAIOY

XPIZTIANOY ΣΟΦΙΣΤΟΥ͂

ΕΙΣ ΤῊΝ lENEZXZIN EPMHNEIA.

PROCOPII GAZJEI

SOPIISTE CHRISTIANI

COMMENTARII IN GENESIM

— M

IIPOOIMION *. À PROLOGUS.

"Hor μὲν καὶ πρότερον Θεοῦ τὸ δύνασθαι χορηγή-
σαντος, τὰς χαταδεδλημένας bx τῶν Πατέρων xat
τῶν ἄλλων εἰς τὴν Ὀχτάτευχον ἐξηγήσεις συνελε-
ξάμεθα, ἐξ ὑπομνημάτων χαὶ διαφόρων λόγων ταύ-
44; ἐρανισάμενοι, ᾿Λλλ᾽ ἐπεὶ τὰς ῥήσεις αὐτὰς τῶν
ἐχθεμένων αὐτολεξεὶ à , ἐξεθέμεϑα, εἴτε σύμφωνοι
πρὸς ἀλλήλας ἐτύγχανον, εἴτε καὶ μὴ, xai πρὸς
πλῆθος ἄπειρον ἡμῖν ἐντεῦθεν τὸ σύγγραμμα παρ-
ετείνετο, συνεῖδον vuv πρὸς μέτρον εὐσταλὲς συνελεῖν
τὴν γραφήν. Ἐπειγόμενος εἰ μέν τι σύμφωνον ἅπα-
σιν εἴρηται, τοῦτο προσάπαξ εἰπεῖν" εἰ δέ τι διάφο-
go, xaX τοῦτο συντόμως ἐχθέσθαι πρὸς τὸ διὰ πάν-
κῶν ἂν γενέσθαι σῶμα τῆς γραφῆς, ὡς ἑνὸς καὶ μό-
vo9 τὰς ἁπάντων ἡμῖν ἐχθεμένου φωνάς. Προσθήσο-

1 ληίου quidem, Deo ceptis benigne aspirante,
conscripsimus Enarrationes in Octatcucliuim, qucs
ex Patribus orthodoxis, aliisque scriptorius ma:
gna diligentia comportavimus, seculi. varia wonu-
menia οἱ homilias piorum hominum. Calerum
cum singulorum sententias , nihil etiamto. miutatis
verbis parum curantes, sive inter se dissenlicent
vel consentirent, illo iu opere lectori proposueri-
mus, et exinde volumen nostrum in immeusum
creverit, opere pretium duxi ejus. voluminis ma-
guitudinem paululum diminuere. Quod ut commo-
dius fia!, statui illa, in quibus unanimiter conve-
Wiuut auctores, semel dicere : sicubi vero. dissi-
dent, ut. et ea innolescant. lectori, decrevi ista

p.t» δέ τι xal ἔξιυθεν εἰς τρανωτέραν ἔσθ᾽ ὅτε mapá- B explicare quam paucissinis. Cupio enim omuium

YARLE LECTIONES.

ἃ Cod. ἐπιλέξεται.

NOTE.
() Textum Graecum ex cod. Vat, edidit Ang. Mat, Class, Auct, αν Vl.

Digitized by Google
