33 JOAN. CHRIST. ERNESTI COMMENTATIO. 14

DE .

PROCOPII GAZAI

COMMENTARIIS GIUECIS IN HEPTATEUCHUM ET CANTICUM INEDITIS
COMMENTATIO.

-- 7
SCRIPSIT JOAN, CHRISTIANUS GOTTLIEB ERNÉSTI.

(Lipsim, ex officina Sommeri, 1785.)

Novissime cum essem in bibliotheca quam olim collegerat. Jo. Godfried. Keernerus, theologus
celeberrimus, in quo nmiper jacturam. Academia nostra. haud exiguam fecit, ibique tum ad librorum
inscriptiones notandas operam meam con'errem, forte in. grande volumen incidimus, cujus inscriptio
extrinsecus adjecta siguificabat inesse Procopii Commentarios. in. Heptateuchum et Canticum, At libro
eupide aperto vidimus totum esse manu scriptum, ita unaquaque pagina in duas columnas divisa, uL una
textum τον, altera versionem ejus Latinam exhiberet. Et primum quidem statim agnoviuius mauum
Gotfridi Olcarii, summi. olim theologi, qua: eum tnihi ex variis libellis calamo. exaratis, et. per neces-
situdinem illam, que lornero enm gente Oleariana. intercesserat, in illius scrinia translalis, cognita
esset, tum recens ejus memoria animo hirebat ex vetusto Suid.e Lexicographi libro, eujus Into margiei
wultas notas a Gottfr. Olearió aseriptas coguoveram, et eas quidem ob summam doctrinam, quam in
iis exprompsit. vir doctissimus, dignas , quae future Suidae editioni inserantur. Deinde scripture illius
in utroque genere sermonis elegantia tantopere tenuit. oeulos nostros, ut. viri iucredibilem diligentiam
atque assiduitatem tanta voluminis mole non. superatam. vel fracta prius. stipefacti. admirairemur,
quam libri argumentum eircumspiceremus. Postea vero, eum  adinirationis nos!ra: fervorem. conteim-
plandi Consuetudo paulatim temperasset, volumine accuratius excusso, cognovi ego quidem  Iuec tria
ipesse :

1. Choricii sophistzee Orationem in Procopiam ita inseriptam : Χορικίου σοφιστοῦ ἐπιτάφιο; ἐπὶ Hoova-
πίῳ σοφιστῇ Γάζης ὁ λόγος εὔχεται (Olear. in. margiae conjecerat ἄρχεται!) μὲν εἰς ἀνάγκην τοιαύτης
ἐλθὼν ὑποθέσξω-: τιμᾷ δὲ τὴν ὁσίαν τοῦ τεὐνεῶτο; ἐμοὶ παιδευτοῦ (Olear. aseripsit : supple μνήμην) ταῦ-
τὴν αὐτῷ χατὰ δύναμιν ἀπυδιδοὺς ἀμοιθῆν. Sed ejus parliculam. tantum descripserat Olearius, nec. ver-
sionem addiderat, ut in cxteris. Integra. tamen. hinc. oratio eum versione Jo. Chiist, Wolfii legitur. in
J. A. Fabricii Bibl. Gr. lib. v, c. 51. Ibi de hae oratione Fabricius ita : Kam descriptam e codice {1υ].
sleniano pridem miseram ad desideratissimum «micum. nosirum. Got[riduwun Oleariu, qui illam. Procopii
in libros sacros Commentariis pra mittere. destinabat, Sed quoniam acerbo viri. eruditissimi obitu. etiam
praeclari illius operis spes intercepta, vel saltim. in longius dilata tempus est, rogavi J. Chrisiian. Wolfum,
ut orationem illam Latine verteret, quod etiam prompte ac feliciter es! exsecutus, Sequebantuc

29, Commentarii in Pentateuchum, in libr Josui et Judicum, hac feve inseriphone: ᾿Αρχὴ σὺν 6:5
^h; εἰς τὴν Γένεσιν τῶν ἐχλογῶν Exito; Προχοπίου Χριστιανοῦ σηφισίοῦ. Atque. ideirco. Ovearius ap-
pellavit Procopii Commentarios in JHeptateuctiin, Nai Scebolia in. libros Regum. et. Paratipomena,
que idem codex ilie August. exhibebat, edita multo aate erant à J.. Meurzio Lugd. Dat. 0620. Uitima
erat

$. Προχοπίου Χριστιανοῦ σοφιστοῦ εἰς τὰ λτυχτα τῶν ἀπμάτιυν ἐξηγητιχῶν ἐχλογῶν briouh, ἀπὸ
φωνῆς Γρηγορίου Νύσσης, Κυκίλλου ᾿Αλεξανδρείας, Ὠριγένους τε καὶ Φίλωνος τοῦ Καρπαδίον, Απολλι-
ναρίου, Εὐσεθδίου Καισαρείας, καὶ ἑτέρων διαφόρων, ἤγυνν Διδύμου, τοῦ ἁγίου Ἰσιδώρου, Θεοδωρήτου καὶ
Θεοφίλου. His quoque Commentariis deerat Lanna versio. Caeterum, quia omnes fere illorum interpretum
explicationes mystice bodieque plane sunt inuiiles, neque ip sequentibus de his Commentariis uberius
dicam, nec auctor esse possum, ut aliquando edantur.

De his libri argumentis certior factus, Utm demi » suspicatus sum (nam Olearius nullibi significaverat
vnde illa descripsisse!), ex codice inanuscripto. illa. omnia. descripta et nondum forte edita esse, non
memor tum nec versionis Latini Comment, Procopii iu. Octateuch. ab Andrea Clausero Tigurino an.
1535 edit, quam ipse habebam, neque eorum qu.e ex Catena. Nicephori in Octat, Graeca nota ess:
poterant. Htaque ὁ. Alb. Fabricio (Bibl. gr.|. v, 4, p. 958) in consilium assumpto, cognovi accuratius,
€odicem Graecum. Commentariorum. iliorum Procopii, qui in bibliotheca. Augustana luissel, a Gottlr.
Olteario descriptum, spemque ptopositam fuisse, tore. wt, quoniam illa Clauserr versio valde esset vi-
tiosa, versione nova Latina instructum ederet. bein τος Cavenm narrantem.— reperi, Plura, quz ad
bistoriam illius iu primis codicis Augustani: valerent, suppeditavit etiam Nicephorus ille Theodocius,
qui Σειρὰν in Octateuch. Grece edidi, ls. enim ceitior factus de itio Procopii eodite imis. in. bibl. Auga-
stana laterfte, ratusque fieri posse, ut ex eo non. leve augmentum libro ilh, quem moliretur, accederet,
plane tamen ignatus illius apographi Oleariani, cum regasset bibliothecw ilius curatores, ut sibi co-
dicem mitterent usurpanduni, non. accepit eum. solum, sed exinde etiam nonnulia, qua utilia vide-
rentur, transcripsit. Umnem igitur Jorimam codicis et modum, quem ipsc in eo tractando tenuisset,
breviter ita describit :

Δερμάτινος δὲ καὶ οὗτος καλλιγράφου μὲν καὶ ópüovpágou χειρὸς ἔργον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἑαυτὴν, οὐδὲ μὴν
καθ᾽ ὃ ἔγραψε δηλωσάσης Évo;- ἀποσπασμάτια δὲ τῶν τὴς Γραφῆς, εἴτουν τῆς ᾿σχτατεύχου, τῶν Bxot-
λειῶν, xat τῶν Παραλειπομένων περιέχων, ὁ λοιπὸς ὅλος τῶν εἰς αὐτὰ ἐξηγήσεων πλήρης, ὧν ἄγαν ὀλίγαι

Digitized by Google
