EH

PROCOPII GAZ/ET

88

in extremo die, ut ignis dividatur : lux ignea red- A τῷ μέλλοντι αἰῶνι διαιρεῖσθαι τὸ πῆρ καὶ τὸ μὲν

detur piis : vis vero ignis, que urit, attribuetur
impiis, ut ea. iu zternum 96 crucientur. Idem
«omprobat luna nunc pleua, nunc nova exsistens :
«ualitatenunc aczedente, nunc. decedente a cor-
yore lunari. Certe evidenter conspicari licet lun.e
nync obscurationem, nunc splendorem sive illu-
"nationem, quamvis dicas eam aliena uti luce,
quam a sole mutuelur. Utcunque hzc eveniant,
liquido, qux modo diximus, lun:z? accidere novi-
mus; sol ubi semel potitus est luce, eam nun-
quam abjicit vcl deponit, Nam αἱ existimemus
primo celo facto ibidem relictam esse in summo
primogeniam lucem, et sccundum indiguisse coe-
lum luce nuila ratio permittit. Nullum enim, quod

inter corporea recensetur, post primum diem ex B

non exsistentibus formatum est. Αἱ quemadinodum
facta luce dixit: € Et facta est vespera, et factum
est mane dies unus , » sic condito (irmanento lo-
cutus est : « Facta est vespera, οἱ factum est mane
dies secundus. » ldem sermo accommodatus est
tertio diei, quamvis sol nondum creatus csset,
qui quarto demum die apparuit. Sie igitur primo-
genia lux ut. peperit primum diem, sic etiam inse-
quentes duos constituit antequam crearetur sol.
Ceierum Deus purissiiam partem. primogeni:e
lucis accipiens, transtulit in solem : reliquam
partem lucis distribuit inter lunam, reliquaque
astra. De hinc ipsis imperatum est a Deo, ut di-
Stinguerent diem et noctem, quod antea exseque-
batur primogenia lux jussu divino, caligine et
luce sibi invicem succedentibus ad eum moduwm,
quem  prescripserat Deus. Sol mune metitur
diem spaliaque diurna : luna mensuram agit no-
ctium dum subinde ad plenilunium vcl suam per-
fectionem: contendit. Plana enim exsistens recte
Proinde dicitur : ut perfecte toti dominetur nocti,

φῶς ἀποδιδόναι τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ κολαζομένοις
τὸ τοῦ φωτὸς κχαυστιχόν " καὶ ἡ σελήνη δὲ τοῦτο
παρίστησι πληρουμένη καὶ λήγουσα, πῇ μὲν ἐπιθαι-
νούσης τῆς ποιότητος, πῇ δὲ ἀφισταμένης τοῦ σώμα-
τὸς. Καὶ ἔστιν ἐναργῶς ἰδεῖν τὸ μὲν ἀφώτιστον, τὸ
δὲ πεφωτισμένον αὐτῆς c χἂν γὰρ ἐξ ἡλίου φαίης
αὐτῇ τὸ φῶ; ὑπάργειν ἐπείταχτον, ἀλλ᾽ οὖν &mo-
συμδαίνει xaX γίνεται " ὁ δὲ ἥλιο; ἅπαξ λαδὼν οὐχ
ἀπητίθεται. Τὸ γὰρ λέγειν ὡς τοῦ στερεώματος γεγο-
νότος, ἅμα τὸ πρῶτον ἀπείληπτο φῶς, xal διὰ τοῦτο
δεύτερον ἐδέτσεν, οὐ πάνυ εὔλογον. Οὐδὲν γὰρ τῶν
σωματιχῶν μετὰ τὴν πρώτην ἡμέραν, Ex μὴ ὄντων
ἐγένετο. Λλλως τε ὥσπερ εἶπε γεγονότος τοῦ φωτὸς,
« Ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῖ, ἡμέρα μία,» οὕτω
χαὶ τὴν τοῦ στερεώματος ποίησιν πρὶν γενέσθα: τὸν
ἥλιον ἐπὶ τῆς δευτέρας χαὶ τρίτης ἡμέρας, δῆλον
ὡς xa μετὰ τὸ στερέωμα, τοῦ πρωτογόνου φωτὸς
τὰς ἡμέρας τὰς δύο καθάπερ xai τὴν πρώτην ποιή-
σαντος. Τοῦ δὲ πρωτογόνου φωτὸς ὅσον μὲν χαθα-
ρώτατον, ἐνέθηκε τῷ ἡλίῳ, τὸ δὲ λοιπὸν σελήνῃ καὶ
τοῖς ἄστροις ἐμέρισεν * οὕτω xal διαχωρίζειν ἐτά-
χθησαν ἀνὰ μέσον ἡμέρας τε καὶ γυχτὸ;, ὃ rpóstpsv
προστάξει Θεοῦ τὸ φῶς ἐποίει χαὶ τὸ σκότος, ὑποχω-
ροῦντα κατὰ ὀρισθὲν μέτρο" ἀλλήλοις, Νὺν δὲ τοῖς
μέτροις τῆς ἑμέρας ἥλιος ἐπιτέτακχται " τῆς δὲ vu-
χιὸς ἡ σελήνη, ὅταν ποτὲ πρὸς τὸν ἴδιον χύχλον
ἀπαρτισθῇ. Τότε γὰρ κατάρχει τῆ; νυχτὸς τῷ ἰδίῳ
quil * πρὸς γὰρ τὸ ταύτης εἴρηται τέλειον τὸ πάσῃ ς
ἄρχειν νυκτός " ὡς οὖν τὸ ὕδωρ διακεχυμένον πρῶ-
τον κατὰ πάτης τῆς γῆς, ὕστερον εἰς συναγωγὴν
μίαν συνήνεγχεν ὁ Θεὸς εἰς τὰς θαλάσσας καὶ πα-
ταμούς τε xal φρέατα, οὕτω xal τὸ φῶς διαχεχυμά-
vov ἀθρόως συναγαγὼν, ἔλιόν τε xal σελήνην xai
τοὺς ἀστέρας ἐποίησεν.

propria et peculiari luce moctem auspicatur.
Quemadmodum itaque Deus universam aquam,

quie prius inundabat totam terram, in unum quasi receptaculum, nempe in maria, flumina puleosque
conjecit , sic lucem in omnia diffusa ubertim, in unum contraxit, solem, lunam astraque inde

illustravit.

Sciendum tamen est lunam, illico ubi creata
est, fuisse plenam οἱ proprio enituisse jubare, et
occupasse occasum sole obtinente orientalem ho-
rizontem— Siquidem huic, diei , illi, noctis iimpe-
rium decretum est. Eo. ilaque tempore erat ple-

"[3z£ov δὲ ὡς χαὶ ἡ σελήνη τέλειον εὐθὺς ἐξ ἀρ-
ys τὸ φῶ; ἀπειλήφει τὸ ἴδιον, καὶ ἴστατο χατὰ δύσιν
τὸν ὁρίζοντα τὸν ἀυνχτολιχὴν ἐπέχοντος τοῦ ἡλίου *
εἴ 46 ὁ μὲν τῆς ἡμέρας ἄρχειν, ἡ δὲ τῆς νυχτὸς
ἐπετάττετο᾽ ἣν οὖν πανσέληνος. Οὐ γὰρ εὐθὺς ἢκρω-

nilunium. Haud enim continuo, alioqui. sublimis p τηρίαστο᾽ ὕστερον δὲ τὴν ἀλλοίωσιν πρὸς τὴν iv-

evecta esset. Deinceps vero mutationi, qum con-
ducit iis quie terra procreat, obnoxia facta est,
*ive ut temporis mensuram exsequatur, sive ut
ncrasiones temporum (ut quixlibet res suum tem-
pus liabet) nobis annuntict. Sol itaque exortus cst.
Erat. etenim diluculum. Luna ad occasum fereba-
tur, solque huic opponebatur. Sol incipiebat diem,
et ad occasum pergebat. lila vero orientem cir-
«vumeundo eum locum captavit, unde praeesset
uocli. Verum si quarto demum die luna ad sui
«reationem | pervenit, qua ratione exstitit. plena?
Etenim dies, qui praecessere luminaria, cu:n niun-
do et generatione computantur. Cum igitur non-

ἐρτειαν λυσιτελῇ τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ὑπεδέχετο, εἴτε xat
πρὸς χαιρῶν καὶ χρόνον διαέρεσιν. Ὁ ἥλιος οὖν ἀν-
ἐτεὶλιν ὄρθρος γὰρ ἣν" ἡ δὲ πρὸς δύσιν ἐφέρετο,
καὶ ἀλλήλοις ἀντικαθίσταντο" ὁ μὲν ἡμέραν ποιῶν
γαὶ ταύτης ἄρχων χαὶ πρὸς δύσιν ἰὼν, ἡδὲ τὸν àvz-
τολικὸν περιελθοῦσα κατείληφε τόπον, ὡς ἂν ἄρχοι
τῆς νυχτός, 'AXX εἰ ἐν ἡμέρᾳ τετάρτῃ σελήνη γεγέ-
νττο, πῶς ὑπῆρχε πληρωμένη ; xo αἱ πρὸ τῶν
φωστήρων γὰρ ἡμέραι τῷ κόσμῳ καὶ τῇ γενέσει λο-
«ἰζονται * ὅτι πεταρταία οὖσα οὐχ ἂν τὸ ἄχρον ἐπ-
εἴγε τῆς δύσεως, οὐδ᾽ ἂν ἀντιχατέστη πρὸς τὴν ἀρχὴν
15; τότε νυχτὸς, ἄρχειν ταύτης ὀφείλουσα" πλεονεχτεῖ
tuis) ἡμέρας ἔδιχα, τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ προεὰν

Digitized by Google
