2) . COMMENTARIT IN GENESIM. . RU
«νοίᾳ τὸ λανθάνον, εἴτε xaplv, εἴτε φθάσαν, εἴτε μέλ- A perfecte inclarescit, Possum et. alteram. obsceuii-
λον, ἐγνώρισεν. tatis referre causam, atque bzec inde proficiscitur,
quod Velus Testamentum in linguam Graecam versum est. industria. et. studio. Ptolomzi ante
Christi incarnationem. Siquidem omnia sacresancte fidei dogmata et ethnicis aperienda eraut,
quo expeditius ad. veram fidem advolarent. Verum quin Moses instructus. fuerit. coguitione  an-
liquitatum, et quz futura erant longe ante animo perspexerit et cognoverit, non credo quemquam ire
inficias. Ex divina etenim inspiratione adeptus est fíotitiam  practeritorum , praesentium. οἵ futurorum,

Ἐπειδὴ δὲ xócpou γένεσις ἡμῖν τὸ προχείμενον, Cum autem: prisentis disputationis status. sit
ἱππέον ὅτι τῶν “Ἑλλήνων παῖδες συναῖδιον τῷ Θεῷ — generatio mundi, sciendum «st Graecorum. pueros
τὴν χτίσιν εἶναί φασιν" ὕλην γάρ τινα τῷ Θεῷ συν- in bac versari opinione, αἱ opinentur mundum
αἴδιον ὑποτίθενται. ΜῊ δυνηθέντες γοῦν εὑρεῖν, 00 esse comternum. Nam materiam. quamdam
πῶς ix μιδαμὴῇ μτδαμῶς ὄντο; ὅν τι γενήσεται, — Opifici inunortali quam. ei co:wterpam asserunt,
μετρεῖσθαι: τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν ταῖς oixilat; 0z50- — subjicere non dubitant. Cum — nullis. tationibus
ἡαμδάνοντες ἐννοίαις, ἀΐδιον ὕλην ἡ μῖν ἀνεπλάδαντο᾽ — conrludere possent, es nihilo aliquid fieri, di-
χαὶ τὸν Θεὸν sv ὃη λιουργὸν εἶναι λέγοντες, dsl φασι. viuam virtutem. cl. potentiam nostris rationibus
τὰ δι αιουργήματα᾽" χαίτοι εἴπερ ἀΐδιος ἡ ὕλη, καὶ DB metientes, oternim illam. finxere materiam. In-
ἄτρεπτος" εἰ γὰρ τραπήσεται, χατὰ τὸ ἀΐδιον μόνην — quiunt quoque, εἴ in hunc modum argumentantur:
δέξεται τὴν τροπὴν, οὐκ ἀΐδιος γινομένη, ὅπερ ἀδὺ- — Si Deus semper (ut non negamus) fuit opifex, ctiam
νατον. ΓἌποιος γὰρ οὗτα, καὶ ἄποσος, xal ἀνείδεος, ^ ejus opera semper fuisse colligitur. Preterea : Si
xis οὐδὲν τούτων τὴν τροπὴν ἐπιδέξεται " ἔσται £L — qnateria est. ;eterno, nullam. quoque recipiet mu-
xai ἴση Θεῷ. ᾿Δίδιον γὰρ ἀϊδίου τίνι διοίσεις ; χαὶ — tationem. Si enim. mutationi obnoxia erit, secun-
τῶς ἔσται τὸ μὲν ποιοῦν, τὸ δὲ γινόμενον ; εὐτύχημα — dum aternitatem "solam. mutationem experietur.
δὲ τοῦ Θεοῦ χαὶ τὸ τὴν ὕλην εὑρεθῆναι" 7 γὰρᾶν Εἰ sic eo deveniret, ut. amitteret. ziernitatem,
οὐκ ἐγεγόνει δημιουργὸς, ἀπορῶν ὃ vt ποιήσεις, xai — quod secundum pradicta est. iuipossibile, Nam
μὴ; δυνάμενος ἐκ μὴ ὄντων ὑποστῆναι τὰ ὄντα. Πῶς — cum qualitate, quantitate et forma vel specie ea-
δὲ ξένη οὖσα Θεοῦ καὶ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ γενομένη, τῶν — real, uon polest fieri ut, secundum euumerata
εἰδῶν τῶν ἐξ αὐτοῦ γέγονς δεκτιχή ; Ποία γὰρ οἰχειό- mwutationi subjaceat. Erit itaque (ul staluunt
τῆς, ἢ τίς ἡ πρὸς τὰ εἴδη συγγένεια, τῶν μὲν ἐκ — Graci ex coumemoratis) wateria «qualis Deo,
Θεοῦ, τῆς δὲ (uf;) Πῶς δὲ τὰ εἴδη ἐχ μὴ ὄντων — eique coxa. Qua siquidem. differentia secernetur
ποιῶν, & δὴ xal κρείττονα, τὴν ὕλτν οὖσαν χείρω, c rernum ab zterno? Pulchra. profecto "Ὁ argu
ποιεῖν οὐχ ἠδύνατο ᾿Αλλὰ τί τὰ εἴδη φημί; τὰς vos- ^ mentatio. Nam si ca vera est, πα δὴν liceret po-
ρὰς Ὑὰρ οὐσίας xdi παντελῶς ἀσωμάτους xal τὴν — nere fg dilferentiam inter causam efficientem, quz
Ψυχὴν τὴν ἡμετέραν πῶς bx μὴ ὄντων παρήγαγε; est Deus, et effectum. quem Deus ut causa elliciens
Τούτων γὰρ Ex τῶν σωμάτων ἀφηρημένων, οὐδὲν producit. fidem Graci non erubescunt dicere :
ἔστι τὸ λειπόμενον. Καίτοι τὸν ὄγχον τοῖς εἴδεσιν — Meliori forlunze sive eventui esse ascribenduat,
ix τῶν ὑποκειμένων ἴσμεν ἀεὶ χορηγούμενον, tv οἷς — quoi Deus materiam. invenerit : quam nisi repez
τὴν ὕλην cup6atvet συννοεῖσθαι τοῖς εἴδεσι. γἰββεῖ, opificis nomen nunquam adeptus esset,
semper dubitans quid faciat, et non valens ex Lis qux: non sunt, entia constituere. Verum. impiae
huic assertioni sie occurro: Qua ratione materia, quam vos a Deo alienam, nec ab ipso excitatam
autumatis, specierum sive idearum, qui ex ipso procedunt, particeps vel susceptibilis fieri potuit ?
Que enim affinitas, queve cognatio speciebus quie ex Deo prodeunt, cum materia intervenire potuis-
set? Quomodo Deus, cum creat species et formas, que quidem ipsa materia sunt pr:estantiores ,
materiam, qux formis vilior et deterior est, parare non quivisset * Sed quid specierum seu formarum
commemorationi immoror, cum liquido constet Deum | immortalem substantias, qu:e solo intellectu
percipiuntur planissimeque incorporeas, nec non animam uostram ex nihilo creasse? Quas substan-
Mas si corporibus subtraxeris, quod relinquitur, nihil est. Et sane vel c:eco apparet, magnitudinem
formis ex materia subjecta acerescere: unde discere est mos materiam simul cum — forma. con-
junctam semper cogitatione attingere.

Πῶς δὲ xo ὁ κόσμος τῷ Θεῷ συναΐδιος ; ἔσται γὰρ ὕὉὉ Cieterum quibus argumentis conlirmabitar mun-
ἀνάγχῃ φύσεως, οὐ βουλήσει, τὸ elvat λαχών. Ποίαν — di cum Deo cowternitas ? Nam si mundus Deo
ὃὲ χάριν ὁμολογήσει Θεῷ τὰ τούτου δημιουργή- ^ est coxwvus, sequetur non voluntate. Creatoris ,
paa, παρὰ μὴ βουλομένου γενόμενα Ov ἀνάγχην — sed necessitate mundum esse constructum. Quam
«ἧς φύπεως ; Εἴπερ ἐπειδήπερ ἐστὶ δημιουργὸς, — igitur gratia: Domino persolvent creatura, si
πάντως ὑπῆρχε τὸ δημιούργημα, μὴ δυναμένου τοῦ — prater voluntatem Creatoris, eoque invito in
Θεοῦ τὰς ποιητικὰς ἐπέχειν ὁρμάς. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς — entium numerum relate sunt ? Sed multo. ab-
ποιῶν ἐπαύσατο, καὶ μὴ καθεχάστην χόσμους ón-  surdius est quod proponunt : Si fuit opifex,
μιουργεῖ; Πῶς δὲ οὐκ ἔσται συμπληρωτικὰ τὰ — necessarium consequium est uL faciat οἱ opus ,
ποιήματα τῆς θείας οὐσίας, εἴ γε τούτων οὐχ ὄντων, — cum nullo modo. potuisset inhibere creandi im-
οὖν ἔσται φύσει δημιουργός; Πῶς δὲ οὐ τοῦ Ar- — petum νοὶ ardorem, Quod si verme c nic

Digitized by Google
