e

45 COMMENTARII IN GENESIN. 4^5
Mus erit. Eadem itaque, αι modo ex ista argumentatione sequentur. Quomodo autem inter sa
voibunt et concordia coalescent eorum opera? Quz enim ex contrariis et hostilibus conflantur, perpe-
1uo naturali inter se discordia dissidebunt. Verum, ut simul subsistant et permaneant » 10 perquam
impossibile est. Qui igitur alterum patiens , alterum agens, et vicissim essc poterit ἢ Propter hzc siqui-
dem mec passionem nec mutationem suscipiunt, Ad hiec cum sint contraria , sub idem genus retu-
centur, quod utroque, utpote speciebus, erit potentias. Nam omne in genere consistit sibi cognato,
Non igitur per omnia sunt contraria. Verum qua ralione erunt contraria, cwm non referantur ad

predicamentum qualitatis? Substantie euim nihil
de re dicere nunc instituisseimn,

Aitla δὲ τοῦ ἀοράτου τῆς γῆς, τὸ ἐπιχεῖσθαι vhv
ἄθυσσον  ἄδυσσος δὲ πλῆθος ὑδάτων, δυσέφιχτον
ἔχον τὸ πέρας ἐπὶ τὰ κάτω, Διὰ τὸ πλεῖστον οὖν βά-
ϑος χαὶ τὸ μήπω γεγονέναι τὸ φῶς, ἀόρατος; ὑπῆρ-
χενὴ γήνΟὐκχ ἄρα θαυμαστὸν εἰ πρὸ, τὸ ρῶς, σκότος"
οὐδὲ γὰρ ὑπόστασιν χέχτηται, δυνάμει δὲ φωτιστόν
ἔστι φωτὸς παρουσίας δεόμενον. 'Ahp γάρ ἔστι ὃδε-
χκτιχὸς τοῦ φωτός οὐ χαθὸ ἀῇρ σχότος ὑπάρχων,
ἐπισυμθαῖνον δὲ τοῦτο λαχών. Auvápet τι ὃν, τοῦ
xav ἐνέργειαν ἀρχὴ καὶ φίλον ἐστὶ καὶ συγγενὲς
“δι᾿ αὐτοῦ τελειούμενον. Τὸ δὲ λέγειν κατὰ τὴν ἀντί-
φραᾶξιν νοητοῦ φωτὸς γεγονέναι τὸ σχοτὸς, εἰ λόγον
εὐπαράδεχτον ἔχει σχοπήσωμεν. Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
πῶν σωμάτων νοητὸν φῶς ἀντιφράξαι δυνήσεται;
Θεὸ: γὰρ τοῦτο καὶ ἡ ἐχεῖθεν τοῖς νοητοῖς χορηγου-
μένη ζωΐ τε χαὶ ἔλλαμψι:. Ἐτόλμησαν δέ τινες εἰ-
“πεῖν ὅτι σχότος ὁ διάδολός ἐστιν, ἄδυσσος οἱ δαίμονες"
ὅτε δὲ εἶπεν ὁ θεὸς, «Γενηθήτω φῶς, » γέγονενό Υἱὸς
490 θεοῦ. Καὶ οὐχ αἰσχύνονται τοῦ Υἱοῦ πρεσθδύτε:-
£ov τὸν διάθολον λέγοντες, xaX τὸν οὐρανόν τε καὶ τὴν
γῆν, δι’ οὗ χαὶ ταῦτα ἐγένετο, Πλὴν ὅτι γεγονὼς
ἀγαθὸς 6 διάδολος ἐξ ἑαυτοῦ προῆλθεν διάδολος. « Τῆς
δὲ ἀδύσσου,ν εἱπὼών, συμπεριεχομένης τοῖς γενομὲ-
νοῖς ἐμνήσθη, ὡς δηλοῖ τὸ ἄρθρον τὸ τῆς * ὥσπερ xo

τὸ, ε« Ἐπάνω τοῦ ὕδατος» διὰ γὰρ τῆς τῶν περιεχόν-
zo» δημιουργίας συνεδηλώθη xal τὰ περιεχόμενα.

contrarium est. Multa adducere potuissem, si ea

A Ceterum terram fu*;se inconspicuam, causa. est
abyssi inundatio, quz illam obtexit, Abyssus aqua.
rum redundantia est, cujus finem, si profunditatem
inquiras, attingere nequis. Qaapropter cum tanta
esset aquarum profunditas, nec ctiam lux forct
creata, accidit ut terra non potuerit videzi. Nc
igitur mireris, si tenebre priecesserunt lucem.
Nan tenebre per se non subsistunt, at apis sunt
iliuminari, lucisque presentia egent. Aer etenim
susceptibilis est lucis, non exsistens quatenus,aer
est caligo : banc vero accidentariam est adeptus.
At quod potentia est, ejus quod energia est prin-
cipium perhibetur, eique amicum ct cognatum ju-
dicatur, ut per quod invenerit perfectionem. Quod
autem dicitur tenebras natas esse ex obstructione
invisibilis vel intellectualis lucis, videamus num
congruam vel probabilem rationem habeat. Nam,
quasso, mihi narrato, quodnam corpus intellectuala
lucenr suo oppositu obscurare potest? Deus ctenim
est lux illa invisibilis : vita et illuminatio ex hoe
fonte spiritualibus hauritur. Quidam ausi sunt di-
cere diabolum fuisse illas tenebras : et abyssum
malos daemones esse statuere ; przeterea cum feug
dixerit : «Fiat lux : » prodiisse vel natum esse Filium
Dei. Mirum profecto est, quod non pudet eos dia-
bolum, calum terramque, qui omnia creata sunt,

"Filio Dei aníiquiora astrüere. Sua quidem creatione bonus erat diabolus : quod autem. nunc calum.
niator et malus est, id. ex sese habet, « Super abyssum » inquit, quod undique continebatur ab his

qu: condita erant, sicuti monet articulus τῆς, id est hanc , sicuti et in lioc Ioco

ieSupraliane aquam.»

.Num continens accipitur pro contento, quod Seriptur:e sscrz admodum familiare est.

Kal πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος.
“Ὁ μὲν cist τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * ὅθεν προσχεῖσθαι
χαὶ τὸ « Θεοῦ,» ὅπερ ἐπὶ μόνου τοῦ ἁγίου Πνεύματος
λέγεσθαι, Τοιοῦτόν τι γὰρ ὑποσημαίνειν τὴν τῶν
'E6gaiov φωνὴν τὸ σίονεϊ θάλπειν ὄρνιῆος δίκην καὶ
κινεῖν πρὸς ζωογονίαν τὸ ὕδωρ * ὡς ἄν δειχθῇ τῶν
στοιχείων ἢ φύσις μηδὲν οἴκοθεν ἔχουσα πρὸς τὸ ἀμέμ-
πτῶως τὰς ἰδίας ἐνεργείας ἀποτελεῖν οἷον ζωογονεῖν 3
θάλπειν' ὅπερ οὐχ ἔσχεν ἢ τῶν "EX sou διὰ μιᾶς τῆς
λέξεως παραστῆσα: φωνὴ, εἶπε τὸ, ἐπεφέρετο, ῥῆμα
θείου Πνεύματος ἄγαν ἀλλότριον' εἰ μὴ τις ὡς τὸ, Κατ-
££ ὁ θεὸς xxi ἀνέδη καὶ περιεπάτει, χαὶ τὰ τοι-
αὔτα, καὶ τοῦτο νοήτε!εν. Οἱ δὲ, τοῦτο μὲν ἀπεδοχί--
41a3av* μὴ γὰρ δεῖν τῇ χτίσει συναριθμεῖσθα: τὸ ἄχτι-
στον * Πνεῦμα δὲ Θεοῦ τὸν ἀέρα σημαίνειν ὑπέλαθον.
'Καὶ διὰ τί, Θεοῦ; τί γὰρ τῶν λοιπῶν οὐ Θεοῦ; Ἐπειδὴ
πῶν εἰρημένων λεπτότερον, xal ἀσωμάτων ἐγγὺς, ὅτι
δὲ καὶ χινητιχώτερον, πνεῦμα διὰ τοῦτο προσαγορεύε-
ται, ὃ καὶ τὴν θείαν οὐσίαν ὀνομάζειν οἴδεν ἡ Otia

Εἰ spiritus Dei movebat. se super [αὐ πε aqua-
rum, Quidam volunt liic intelligendum esse Spiri-
tum sanctum, quod colligunt inde, quia dicitur ;
« Spiritus Dei, » quod de solo Spiritu sancto dici-
twr. Nam Mebraica vox signifleat, quasi Spiritus
incubet, foveat, instar avis, aquam, eamque a1
generationem animalium moveat. Qua re docemur
clementa nullam vim tenere, ut possint absque rc-
prehensióne per se suas operationes absolvere.
seilicet animalia procreare, aut incubare : verum
liec fieri omnia virtute divina. Caeterum nulla vox
Grzeca poluit sua significatione ista perfecte expri"
mere, quapropter ait : Ferebatur; quod quidem
alienum vst a Spiritu sancto, nisi forte quis, quem-
admodum illa : Deus. ascendit, descendit et avi-
butabat , eliam hanc dicendi formam inteltigat. Sed

D quidam hune sensum exsibilarunt, Haud enim dv-
cere existimantes, ut creaturam ingenilum conia»
meretur, proinde volucrunt « Spiritum Dei » due

Digitized by Google
