3l PROCOPEUGAZEI' 9
a creando quievit, el non subinde mundos A μιουργοῦ πρεσθυτέραν &vá xv τὴν ὕλην νοεῖν, ἔπί-
statuit? Praterea hine consequetur creaturas — votay προταττομένην τοῦ κόσμου ἐξ ἧς ὁ κόσμος
esse Supplementa divin; substantie: siquidem - ἐγένετο τῷ Θεῷ συναΐδιος ; Πῶς δὲ el τὰ ἀπλᾷ τῶν
his non exsistentibus, nec naturalis erit Opifex. συνθέτων πρεσδύτερα, ἅμα δὲ Θεὸς, ἅμα κόσμος
Ad hzc quid prohibebit cogitationem extendere σύνθετος Zw, οὗ xai τοῦ Θεοῦ ταῦτα πάντως ἐπι-
eo usque, ul pronuntiemus materiam, ex qua νοίᾳ πρεσθίτερα τοῦ τοῖς συνθέτοις συναϊδίου τυγ-
mundus compactus est Deo cozternus, przces- χάνοντος; Πῶς δὲ τοῦ χόσμου τὰ εἴδη συνεμετρέθη
sisse et antiquiorem esse Opifice? Proh absurdita- τῇ ὕλῃ; ἢ γὰρ κατὰ τύχην τοσαύτην εὗρε Θεὸς ὕλην
tem! Insuper cum manifestissime pateat simpli- ὅσην ἠδύνατο χοσμοποιεῖν, xal συνεπερατοῦτο ταύ-
cia velustiora esse compositis, concludelur ex τῇ τοῦ δημιουργοῦντος ἡ δύναμις, ὅπερ ἀϊῥίων ἀλλό-
modo commemoratis ratiociniis, Deum simplicis- τρίον" ἢ πλείονα ταύτην τῆς ἰδίας εὗρε δυνάμεως,
simam illam substantiam, ejusdem (ut ita dicam) καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν τῆς ὕλης τὸ πλῆθος νε-
relatis cum mundo, qui partibus consiat et com- νέχηκχεν, εἴ γε πλῆθος προσῆχεν εἰπεῖν ἐπὶ τῆς νό-
positus cernitur, exsistere : idque mente posse θῳ ληπτῆς λογισμῷ, καθά φασιν οἱ σοφοί. Καὶ λοι-
percipi, eum Deui compositis coxternum pronun- πὸν ἐξ ἀνάγχης τὸ μὲν ἐδημιούργησεν αὐτῆς ὁ Θεὺς
tare non erubescant. Quomodo mundi species B πρὸς τὴν δύναμιν εἶχεν ἀρκέσασαν. Τὸ δὲ ἀφῆκεν
commensnrabiles fuere materiz? Aut enim, aiunt, ἀδημιούργητον ἀπορίᾳ δυνάμεως. Ἢ ταύτην εὑρὼν
ex prospero fortuna successu invenit Conditor ἐλάττω, τὸ πλεονάζον «ἧς ἑαυτοῦ j δυνάμεως; ἄχων
materiam tantam, quanta sufficeret δά constru- ἐπέσχε, πρὸ; τὴν λοιπὴν δημιονργίαν μηδὲν εὑρὼν
οὐοποην ainplissimi hujus operis: et in hac, ut ὑποχείμενον, El δὲ μέρος ἐπέσχε τῆς δυνάμεως, xal
infirma, conclusa et terminata est Opificis virtus τὸ πᾶν ἐπέχειν ἠδύνατο καὶ μὴ συναΐδιον ὑποστῆσαι
seu potentia. Verum hoc ab aeternis est alienissi- — τὸν κόσμον.

mum, neque. de ipsis praedicandum. Aut (sic pergunt ratiocinando) materiam reperit. mojorem,
quam uL sue potentie responderet, et sic Dei potentiam obruit et vicit. materie multitudo, si
multitudinem dicere decet de iateria quz adulterina — ratiocinatione (ut perhibent philosophi)
capitur. Necessitate itaque subactus partem ejus materi in opificium eduxit, quatenus. sufficientem
condendi habuit potentiam. Alteram partem omisit potentie inopia seu defectu. Vel nactus cst
materiam Opifex, at minorem quam su» potentie congrueret. Proinde invitus repressit quod de
su3 polentia supererat, nullam  c(im videret. materiam adjectam amplius, in qua creationis reliqua -
negotium conficeret. Przclara profecto argumentatio. Si parti sux  potentiz frenos injicere potuit
Conditor, non quivisset totam suam reprimere potentiam : et sic aperto exemplo ostendere. mun-
dum neutiquam sibi cozternum?

Sed hanc de mundo orationem repetamus: Aut ( Τὸν αὑτὸν δὲ λόγον ἐπὶ τοῦ κόσμου πάλιν σχοπή-
enim Deus invenit materiam, cum creationis nego- σωμεν" ἢ γὰρ σύμμετρον εὗρε τὴν ὕλην τῷ τοῦ
tium capesseret, mundanz magnitudini parem aut χόσμον μεγέθει, ὅτε τοῦτον κατασχευάζειν ἠβούλετο,
imparem. Si erat impar, aut major vel minor depre- ἢ πλείω τῆς χρείας, 3 πάλιν ἐλάττονα " xal εἰ μὲν
heudebatur. Si minorem inundi zediücio eam male- ἐλάττω, πόθεν λοιπὸν ἐγένετο ; Εἰ δὲ πλείω, ἔμεινε
ri: dixeris, unde reliqua, que pertinebant ad mun- τὸ πλεονάσαν ἀχότμητον ὥσπερ ἕτερον ἀναμένον
di perfectionem, suam. essentiam hausere? Si ma- δημιουργόν. Εἰ ὃὲ σύμμετρον, τύχησις πρὸ Θεοῦ
jorem, ergo quod restabat, mansit informis οἱ indi- τὸ μέτρον αὐτῷ καὶ πρὸς χρείαν τοῦ κόσμου
esta moles, alterum quasi exspectans opificem. Si — xai πρὸς τὴν ἰδίαν παρεσκεύασε δύναμιν, Πῶς
vero obtulit sc materia mundi opificio commensu- δὲ οὐ πέρας ἐδέξατο συμμετρηθεῖσα τῷ xóc-
rabilis, certe fors vel fortuna quidam antecessit μῳ; ὅπερ αὐτῆς ἀλλότριον, εἴπερ ἐστὶν ἀΐδιος
S Deum et materiam praeparavit Conditori ad fu- καὶ ἀσώματος " Πῶς δὲ γέγονεν ὁ κόσμος εἴπερ
turum mundus, et Conditoris potentic attempera- ἐστὶ συναῖδιος ; Τὸ γὰρ ἄχρονον ἄχτιστον, τὸ δὲ
vit. Quid igitur obstabit, quominus maleria sit ἄχτιστον ἄναρχον ^ Θεὸς δὲ μόνος τὸ ἄναρχον, καθ᾽
finita, eum eam mundo (secundum opinionem Grg- — ὅ τι δ᾽ ἂν λάθῃς σημαινόμενον τὴν ἀρχὴν, εἴτε κατ᾽
corum) commensurabilem factam animadvertamus ? Ὁ αἰτίαν, εἴτε χατὰ χρόνον " ἃ δὴ μόνῳ τῷ ἀϊδίῳ συμ-
Verum si esset ξίογηδ δὲ incorporea, planissime re- — θέθηχεν. Πῶς ὃὲ οὐ πατὴρ μᾶλλον, ἣ τοῦ κόσμου
spiceret pradictam affectionem, scilicet, ut finc δημιουργὸς ὁ Θεός ; γεννῶν αὐτὸν ὡς ἥλιος τὴν αὖ-
aliquo limitaretur. At mibi explanari cupio quo- γὴν. ἀλλ᾽ οὐχ ὡς πόλιν οἰχιστὴς ἐρῤγαζόμενος. El
»0do conditus sit. mundus, si eamdem cum Deo γὰρ xai τῷ Θεῷ δυνατὸν ἀεὶ ποιεῖν, ἀλλ' οὐκ ἠδύ-
possidet :lernitatem 7. Mihi ita videtur, ct hac νατό τι γεννητὸν del εἶναι xai συμπαρεχτείνεσθαι
sententia animo Sürgil meo : Quod absque tem- τῇ τοῦ ποιοῦντος ἀϊδιότητι. ἔλλλως τε xal ὁ εἰπὼν,
pore est vel temporc. caret, neque conditur neque — Prutooobv, o)y ἅμα συνειτάξει δημιουργίαν. Οὐ

YARLE LECTIONES.

| Cod. ὑπὸ τήν.

Digitized by Google
