$7 COMMENTARII IN GENESIN. 93
σεως. Mi μοιχευέτω γάρ τις, καὶ οὐ προέγνωσται A latebat. quod proditurus. erat propria voluntate

719i τοῦ Θεοῦ γενέσθα: μοιχός " εἰ δὲ μοιχεύσει,
χαΐίτοι μὴ μοιχεύειν εἴπερ ἠδουλήθη δυνάμενος,
ὅπερ οὖν θέλων ἐμοίχευσεν, αὐτὸς παρέσχε τὴν al-
τία,) τοῦ τοιοῦτος προεγνῶσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ, τὴν
ἐνῶ: χομένην πρᾶξιν προλαδούσης γνώσεως ἀναγκαίας,
95x ἀναγχαστιχῆς, ἀλλ᾽ ἀναμαρτήτου ἀχριθοῦς. Τὸν
γὰρ Θεὸν οὐχ ἐνδέχεται ψεύδεσθαι" ἐνδέχεται δὲ περὶ
τῶν ἐνδεχομένων χαὶ μὴ φρονῆσαι τὸ γενέσθαι αὑτὰ
καὶ τὸ oh γενέσθαι " olo) εἰ ἐνδέχεται τὸν Ἰούδαν
μεῖναι ἀπόστολον, ἐνδέχεται τοῦτο νοῆσαι περὶ αὐὖ-
τοῦ τὸν θεὸν, ὥσπερ οὖν χαὶ τοὐναντίον ὅτι προδό-
τῆς ἐνδεχομένων δὲ τῶν δύο, τῷ εἶναι ἐν αὐτῷ τὸ
ἀνλτθὲς, ῥεψάσης πρὸς τὸ προδοῦναι τῆς nposipí-
6:t0;, ἀληθῆ προγινώτχων ὁ Θεὸς, προγνώσεται τὸν

impulsus, quam, modo voluisset, potuisset inbi-.
bere ἐξ non prodere, quem tamen prodidit. l1a-
que nemo dixerit pranotionem esse causam fa-
cti, imo facium asserat causam perbiberi praeno-
tionis. Licet quis adulterium committat, nou -
tamen prascitus est a Deo ul fiat aduller. Si au-
tem adulterio, cui resistere posset, modo voluisset,
se polluat, ipse propria malitia hoc crimine pro-
fanatus est, et sic occasionem et ansam de se
prebuit, ut. talis przmnosceretur a Deo futurus. In
hune modum contingens factum Dei cognitio an-
Hicipat, non quasi cogat ut quis delinquat, sed
ut sentiamus omnia ad unguem nota et explorata
esse Deo. Nam nulla ratio permittit, ut menda

Ἰούδαν προδότην γενέσθαι. Τὸ δὲ περὶ οὗ γνῶσις, D cium in Deum cadat. Potest etjam fieri, ut Deua

ἐνεδέχετο καὶ ἑτέρως γενέσθαι, xal ἔγνω ὁ Θεὸς ὅτι
δυνάμενος μὴ ποιῆσαι, πεποίηχεν.

nihi! deliberet de futuris contingentibus, siqui-
dem fleri et non fieri possunt. Exempli gratia

videlicet, si. sit contingens ut Judas permaneat in apostolatu, igitur potest fieri, ut Deus id co-
gitarit de ipso, quemadmodum et contrarium cognovit, videlicel eum proditorem fore. Cuterum
cum ambo bzc in Juda fuerint, et utrum voluerit quivisset facere, repente et inclinante  amimo ad
proditionem, vera precognoscenà Deus prescivit Judam proditionis crimine inquinatum iri. Quod
autem attinet ad id, quod prznotione divina ante capitur, nen.o dulitet. quin aliter fieri possit ;

εἰ e»gnovit Deus quod cum id non facere posset, fecit,

Οὐδὲ γὰρ προφήτης προλέγων τινὶ τόδε τι, γέγονεν
αἴτιος τῆς ἐχβάσεω:, τὸ δὲ μέλλον ἐδήλωσε. Καὶ (a-
τρῶν ὃὲ παῖδες πάθη προλέγουσι μέλλοντα, οὐχ αὐτοὶ
δρῶντες, οἷς καὶ χωλύειν ἐπάγγελμχ᾽ Ὅθεν πολλαχοῦ
cy Γρατῶν ὁ Θεὸς xalcóes τοὺς προφῆτας χηρύσ-
σειν τὴν μετάνοιαν, τὸν οὐχ εἰδότα προσποιούμενος,
εἴτε πεισθήσονται μετανοεῖν, εἴτε μὴ, ἵνα μὴ διὰ τῆς

προγνώσεως ἐπαγγελλόμενος, τὴν αἰτίαν δύξη τῆς C

ἀπειθείας παρεσχηχέναι, ποιῶν ἀναπεσεῖν τοὺς
ἀχούοντας. Καὶ λέγει moo τῷ Ἱερεμί, ε Ἴσω; ἀκχού-
σονται xal μετανοήτουσι,» τὸ ἐσοστάσιον τῶν δυναμέ-
νων γενέσθαι δεικνύς. Καὶ ἀγαθὸς δέ τις ἔσεσθαι
Ξξρυμαθὼν, οὐχ οὕτω προθύμως πρὸς τὴν χαχίαν δι-
αγωνίσεται, πεπεισμένος ὡς πάντως γενήσεται.
Ἵστέον γὰρ ὡς χαὶ προγινώσχων τοὺς ἀγαθοὺς, δι᾽
ἀγώνων τοιῶνδε xal πάλης καὶ τῆς χαρτερίας οἷδε
«οἱούτους γενησομένους * εἰχότως οὖν ἡμᾶς πρὸς τὸ
ἁἕλλον ὁ Θεὸς ἀπετύφλωσεν, ἵνα μὴ τις προγνοὺς,
εἶτα ῥᾳθυμῶν, αὐτῇ τῇ προγνώσει τοῦ Θεοῦ μάχηται,
τρὸς τὴν χτῆσιν τῆς ἀρετῆς ἐχλνόμενος “ χώλυμα
γὰρ πρὸς τὴν ἀρετὴν συνέδαινεν εἶναι τὴν πρόγνωσιν͵
Πολλὰ δὲ γίνεται ἐκ τῶν μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν αἴτια τῶν ἐφ᾽

Maud enim propheta prienuntians aliquod even-
turum, el si id accidit, continuo eventus auctor
erit: verum id quod futurum erat, denuntiavit.
Etiam medicorum filii predicunt morbos futuros,
quos ipsi non pariunt: sed ipsorum professio est,
morbos inhibere et curare. llinc frequenter legi-
mus in Scriptura 80 sacra, Deum jubere proplie-
tas, ut przdicent paenitentiam, fiugentem se Om«
nium inscium que futura sint. Id eo fit, sive poe-
nitentiam. abripuerint vel rejecerint, ne existime-
lur per suam preseientiam catusam  prebuisse et
occasionem andientibus ul caderent οἱ perirent,
Quocirca alicubi alloquitur. Jeremiam ad hunc
modum : « Fortassis audientet panitentianf.
agent **,» quud, δὶ vellent, que fieri posset, ac iu
peccatorum uto hzerere. Si quis pras iret se
bonum futurum et sic. periansurum usque. ad fl-
nem, cerle nequaquam magna promptitudise t'c-
pugnaturus esset vitiis : quia certa persuasioue
fretus, sciret se talem permansurum. Praterea
notandum censeo, quamvis Deus noverit eos bo-
nos fore, attamen haud cum fugit quod exer itati

ἡμῖν, καὶ τῶν πρώτων ἀνῃρημένων οὐκ ἔσται τὰ D variis certaminibus et luctationibus, quas patien-

δεύτερα. Οἷον Ex τῆς τῶν τυράννων xaxíag τὸ κατὰ
Θεὸν μαρτυρεῖν" τῶν γὰρ τυράννων μὴ γενομένων,
gh μαρτυρῆσαί τινας εἴπερ ἠδούλοντο. Εἰ δέ τις
ζητεῖ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀπολελυμένον εἶναι τοῦ παντὸς,
ὥστε μὴ διὰ τάδε τινὰ συμδεθηχότα ἡμῖν ἡμᾶς al-
ρεῖσθαι τάδε, ἐπιλέλησται χόσμου μέρος ὧν, καὶ τὰ
χιυοῦντα τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν χαὶ γυμνάζοντα περιχόψαι βου-
κόμενος.

ter tulerint, aJ virtutem οἱ bonitatem siut cva-
suri. Quapropter haud abs re Deus mos futuri
creavit ignaros, ne scilicct quis pra«cognoscens se
virtute. praeditum | fore, negligentius virtutis. viae
iusistat el. przsscientia superbus. cum Deo pugnet
obtorpens ad virtutem  capessendam. Esset enim
impedimentum et obstaculum — virtutis. parand:e
prascientia, Ad hxc multa geruntur et fiunt,

quorum nos non sumus priucipium et causa: multa preterea coutingunt, quorum mos auctore.
perbibemur. Catterum sublaiis primis, ne secunda quidem cvenient, Exempli gratia, tyranuorum

** Je7 ^m. xxvi, 5.

Digitized by Google
