59 . PROCOPII GAZ.£1 60
ccpit lucem subsequi. Nec colligi potest noetem A τῶν ἀκολουθεῖν &vayxalov. 'H γὰρ ἑσπέρα τῆς ἴω

esse priorem d e, ex testimonio Mosis, quod sem-
per praemittere soleat festis noctem, et ab ea exor-
diri Sabbatum. Nam. alium finem respexit Moses,
scilicet ut magis se prz parent liomines ad audien-
dam legem, propterea magna auctoritate ad vesperam
pracedentem. indicit Sabbatum. | Quapropter ut
omnia sint magis luculenta, ait : « Fuit vespera fuit-
que mane dies unus, » Non inquit : Nox una, sed :
« Dies unus. » Nam dies constitit cum numeraren-
iur ínterstitia. matutini et. vespertini temporis ad
lucis curriculum. Verum nox non creata vel facta
est, Nam. eum nulla sit substantia Lenebrarum,
nequivere noctem procreare. Quidam, ut demon-
strent noctem priorem conditam esse. die, sequun-
tur hoc eloquium Mosis : « Fuit vespera fuitque
inane dies unus : » nam vesperam juxta seriem nar-
rationis positam 6586 primo loco, et ex ea deinde
woctem provenisse. Ciclerum nos nequaquam ani-
mui ad verborum seriem appellere, sed virtuti re-
rum applicare oportet, Nam vespera orientis to-
üiusque diei terminus vel finis est. Hinc sequitur

xa τῆς ὅλης ἡμέρας πέρας ἐστὶν, ὡς πάντως ἔπε-
σθαι τῇ ἡμέρᾳ τὴν νύχτα, IIo; γὰρ δυνατὸν ἑσπέραν
γενέσθαι μὴ προλαδούσης πρωΐας; Εἴη δ᾽ àv xol
πριήμερος fj τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασις, εἰ κατὰ Μλρ-
Xov περὶ τρίτην ὥραν ἐσταύρωται, ἀπὸ δὲ ἔχτης
σχότος ἐγένετο ἕω: ἐνάτης ἐπὶ πάσης τῆς γῆς.
Πληρούσθω γὰρ ὡς ἐν τύπῳ μία ἡμέρα διὰ τούτων
μέχρι τῆς ἐνάτης ὥρας " ἀρχέτθω δὲ ἡ δευτέρα ἀπὸ
τῆς ἐνάτης ἐπαχολουθούσης ἤδη τῆς πλατείας vu-
χτός" ἡ δὲ τρίτη λογιζέσθω ἀπὸ τοῦ Σαδβάτου, συν-
αἀπτομένης τῆς ὄψεως Σαδδάτων τῆς ἐπιφωσχούσης
εἰς τὴν Κυριαχήν. El δὲ πρώτῃ ἡ νὺξ, « Ἐγένετο
ἑαπέοα, xa ἐγένετο πρωΐ, » ἢ διάνοια ζητεῖν ὑπο-
θάλλει πότερον πρὸ τοῦ γενέσθαι ἡμέραν ἑσπέρα γέγο-

B γεν, f| ληγούσης τῆς ἡμέρας ; Καὶ ἐν τῷ, « Ἐγένετο

δὲ πρωῖ, ἡμέρα μία, » τῆς πρώτης ἡμέρας ἐστὶ τὸ
πρωΐ ἣ τῆς ἀρχομένης δευτέρας ; Εἰ γὰρ τῆς πρώ-
ti, συναπτομένων αὐτῇ τῶν ἑξῆς γενομένων, εὑρε-
θήσεται ὁ ἄνθρωπο; τῇ πέμπτῃ γενόμενος ἡμέρχ *
εὑρεθήσεται δὲ xal ὁ Θεὸς τῇ ἔχτῃῇ χαταπαύσας
ἡμέρᾳ.

diem priorem esse nocte. Quz ratio permittit, ut sit vespera, nisi przcedat tempus matutinum ?. Erit
sane in hunc modum resurrectio Salvatoris tridualis, si, ut perhibet Marcus ?*****, tertia. hora  cru-
Cifixus est. A sexta hora tenebrze exorti sunt super universam terram — permanentes usque ad horam
nonam. Constituatur itaque, exempli gratia, unus dies per h:ec intervalla δὰ nonam usque horam.
Jncipiatur deinde dies alter a nona hora sequentis noctis intempeste. Tertius — computetur 4 Sab-
bato adjecta Sabbatorum vespera, qux lucescit in. diem Dominicum. H:ecde triduo resurrectionis, etc.
Verum si nox antecessit diem, ut quidam opinantur, quomolo Moses ait: «Fuit vespera — fuitque
mane dies unus? » Animus sic consistere nequit, sed inquirere conabitur, am vespera przevenerit
diem; aut, an tum demum emerserit, cum cessaverit dies. In ists verbis: « Fuit vespera fuitque
mane dies unus, » etc., intelligitur, aut prioris diei matutinum tempus, aut secundi diei jam inci -
pientis. Si prioris diei respicis matutinum tempus, si ei conjungas insequentes dies, invenies hominem.

die quinto esse conditum : et reperies Deum quievisse die sexto. .

Verum hoc tum erit, eum latius fortassis accipie-

mus dictionem mane, ita ut ad diem pertinere di-
camus, quod simili ratione et de nocte intelligi
poterit. Quapropter Joannes evangelista, cum di-
3issel, mane, ut. omnia. essent clariora, addidit :
:« Cum sdhuc essent tenebrz. » Marcus, cum po-
suissel : Summo diluculo, admovit et sequentia :
« Exorto sole. » Czeterum, ut apparet, uterque ex
circumstantiis rem consideravit. et scripsit. Si au-
tem quis accipiat diluculum seu imane confinium
diei noctisque individuum, vut ipsum mane nihil ab
w'roque tempore prorsus mutuetur, quomodo di-
€^s : Mane, vel diei vel noctis. vel. utrarumque
partém ? Sed  h:c res lucnlentior erit, si exem-
plum dederimus. Linea quadam indivisibilis finiat

tam noctem quam diem. Si rem penitius introspi- D

cere voluerimus, linea, qui alterius fuerit princi-
pium, alterius finis esse patebit. Hincet Moses, tem:
porum extremitates ponens, media voluit per eas
signifieare; nec ejus animus fuit, in extre nitatibus
ulriusque parlem commonstrare. Exacta illa dic-
Tum enumeralione nos docet, mundum non esse
slernum, sed a Deoconditum. Deus opifex non tem-

*59 Marc, xv, 25,

Τοῦτο μὲν οὖν ἀληθὲ; εἰ πλατιχῶς λαμθάνοιμεν"
τὸ πρωῖ παρά τ᾽ ἐν αὐτῷ τῆς ἡμέρας δεχόμενοι "
ὅπερ κἀπὶ τῆς νυκτὸς ὁμοίως ἐξέσται νοεῖν. Ὅθεν.
ὁ μὲν Ἰωάννης εἰπὼν τὸ, πρωΐ, προσέθηχε t axo-
τίας ἔτι οὔτης" νὁ δὲ Máoxo;, πρωΐ, καὶ, « ἀνατεί-
λαντὸς τοῦ ἡλίου, » ἑκάτερος ix τῶν παραχειμένων
τὴν προσηγορίαν ποιούμενος. ΕἘ δὲ μεθόριον ἀμερὲς
νυχτός τε xal ἡμέρας ἐχδέχοιντο τὸ πρωΐ, μηδὲν"
τῶν παραχειμένων ἐξ ἐχατέρου λαμθάνον χαιροῦ,
πῶς τῆς ἡμέρας μόνης ἣ τῆς νυχτὸς J| xal ἀμφο-

ἔρων γενήσεται μέρος ; OloveY γὰρ γραμμή τίς ἔστιν.
ἀμερὴς περατοῦσα τούτων ἑκάτερον, μᾶλλον δὲ χατὰ
ταυτὸν, τῆς μὲν ἀρχὴ, τῆς δὲ πέρας τυγχάνουσα.
Τοιγαροῦν ὁ Μωῦσῆς τὰ τῶν χαιρῶν ἄχρα λαβὼν,
τὰ μέσα διὰ τούτων ἐδήλωσεν, οὐχ ἂν ἐν ἄχροις θα-
πέρηγυ μέρος εἰπών" ἀριθμεῖ Ob τὰς ἡμέρας τοῦ
χότμου, τὸ γενητὸν ἀχριθῶς παραστῆται βουλόμε-
νος. Χρόνον γὰρ οὐ δεῖται δημιουργῶν ὁ θεός. Οὐ
μὴν ἄτακτα τὰ γεγονότα ποιεῖ, ἀριθμὸς ὃξ ctv τάξιν
ἐργάζεται. Ὅθεν οὐκ εἶπε, πρώτη, ἀλλὰ μία. Ἐν
ὙΧΡ τοῖς ἅμα τυγχάνουσιν οὐχ ἔστι πρῶτον καὶ δεύ-
τερον" ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἡ διήγησις τὴν τάξιν ἔχει, διὰ
κοὔτο μετὰ τὴν μίαν» καὶ δευτέραν λέγεται καὶ ué-

Digitized by Google
