65 COMMENTARII IN GENESIN. 06

εὐχερῆ τοῖς ὑπολτιφθεῖσι τὴν εἰς ἕν τι συναγωγὴν A una exstitere, quasi uihil processerit ipsum. [loc

ἐποιέσοτο, ὡς γυμνωθεῖσαν τὴν γὴν χρησίμην εἶναι
πρὸς οἴκησιν "τοῦτο 03 πρώτου τοῖς ἐπὶ γῆς ἀσύμ-
μέτρον ἔχοντος τὴν ἀπόστασιν, ὡς; ἀργεῖν περὶ τοῦ-
«o» τὴν θέαν, μέσος οὗτος παρελθὼν εἰκότως ταύτην
ἐμέτρησεν * ἐφ᾽ οὗ ἤμελλον xal ol φωστῆρε; ταχθέν-
τες τῇ μετρίᾳ διαστάσει χαλῶς τὰ περὶ γῆν ἐνεργεῖν.
Ei γὰρ νῦν ὁ ἥλιος πόῤῥω γιγνόμενος ἀσθενεστέραν
lys τὴν προσδολὴν, ὡς ἐν ἀμυδρῷ φωτὶ xal χρύει
τὰ χαϑ' ἡμᾶς ἀφιέναι, τί χρὴ λέγειν εἰ κατ᾽ οὐρανὸν
τὸν πρῶτον ἐτέταχτο; ᾿Αοίχητος γὰρ ἂν ὑπῆρχεν ἡ
T5 χατὰ τὰ νῦν αὐτῆς μέρη χατεψυγμένα,

vero, de quo nunc sermo est, sceundo demum
die effectum est in. inedio aquarum subsistens, Ex

'quo colligere licet, quod firmamentum in corum

medio, qux ipsum antecessere, constiterit. Nec
quis dixerit hujus creationem supervacaneam.
Nam dum haud exiguam aquarum wim, quasi
tergo excepil, accidit ut. relicte aquae expeditins
et eclerius in. unam colluviei. confluerent, σι
terra. habitstioni accommoda citius. eiergeret
inundatione sublata. Primum quidem corum pro-
pier immensam. longinquitatem, nequaquam erat

terre comimensurabile. Proinde nihil ejus partus infinitos adjuvare quivisset. C:eterum | imediwn.— i'-

lud celum, | quod firiamettum

vocant, progrediens quamdam proportionem
elemento traxit : et astra in hoc mediocri et debito interstitio
lenet, excoluut et. eliciunt suoque calore  petficiunt.

cum  habitab.li
collocata — pulelieriiimne, quie. teira
Siquidem etiamnum sol, si a nolis paulu-

lum recesseiit, infirmiores ad nos dimittit radios. Proinde eo tempore, quo abest, omnia apud mos
tum frigidiera tum. obscuriora sunt. Quid vero, dic quaso, eveniret, si sol in primo culo con-
sütwtus fuisset ? Certe orbis partes, quie nunc cultu. nitent et babitauntur, profecto — perpetuo. fri-
gore occupat;e squalereul et inculte forent.

Εἴποι δ᾽ ἄν τις xal πρὸς τὸ μέλλον ἑρμόσθαι τῶν B — At si. quis dicat, Deum respexisse futuram re-

γεγονότων τὴν ποίησιν, Mpotxsize γὰρ Θεῷ διπλῆν
teísasürt τῆς χτίσεως τὴν xatástigtv, τὴν μὲν
τρεπτὴν xul φθαρτὴν, ὁποία νῦν ἐστιν ἡ παροῦσα,
τρεπτὰ ταῖς γνώμαις ἔχουσα xai τὰ μὴ φύσε: φθει-
ρόμενα λογεχά τε καὶ νοερά" τὴν δὲ τῶν παρόντων
ἐλευθέραν χαχῶν, Χριστοῦ τῆς τοιαύτης χατὰ τὴν
eixovoulav κατάρξαντο: * ἧς χαὶ πάντες τευξοίμεθα
μετὰ τὴν ἔνδοξον καὶ δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν. Τῇ
μὲν οὖν παρούσῃ χαταστάσει πρέπον ἐνδιαίτημα τὸ
χωρίον ἐν ᾧ νῦν ἔσμεν, τὸ μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ
στερεώματος * τῇ δὲ μελλούσῃ xai Üctovépa, τὸ διά-
Tiv ἐν τῷ οὐρανῷ γεγονότας ἀτρέπτους, ἔνθα xal
vy ὁ Χριστὸς χατὰ τὴν οἰκονομίαν καθέστηχεν, ὡς ὁ
μυχάριος Παῦλός φησιν" € "lva ἰσχυρὰν παράκλησιν
ἔωμεν ol χαταφεύγοντες χρατῆσαι τῆς προχειμένης
ἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν τῆς dug, ἀσφαλῇ τε
χαὶ βεθχίαν καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ
χαταπετάσματο;, ὅπου πρίδρομος ὑπὲρ ἡ μῶν εἰσῆλ-
δεν Ἰησοῦ; χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἀρχιερεὺς
γενόμενος “ν ἐσώτερον μὲν χαταπέτασμα, τὸν ὑπὲρ
tl» οὐρανὸν τόπον ὀνομάζων * ἀρχιερέα δὲ χαλῶν τὸν
Χριστὸν ὡς τῆς χαταστάτεως ἄρξαντα. Σὺν αὐτῷ γὰρ
ἐσόμεθα μετὰ τῶν ἀοράτων δυνάμεων " εἴπερ ἀληθὲς
τὸ, ε Ἰσάγγελοι γάρ εἶσι" » καὶ εἰσὶν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ,
*h; ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Kal Παῦλος δέ φησιν"
«᾿λρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς τὸν ἀέρα εἰς ániv-
τὴσιῖν τῷ Κυρίῳ, xat οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσό-
pia. » "stc πρὸς τὰς διττὰς χαταστάσει:, διάφορα
χαταγώγια. Καὶ ὁ νῦν ἡμῖν ὁροφῆς τάξιν ἐπέχων
οὐρανὸς, ἐν ἐδάφους μέρει γενήσεται. Ὁ γὰρ πρῶτος
ὥσπερ οὐρανό; ἔστιν οὐρανοῦ. Καὶ ὁ Δαδὶδ γὰρ λέ-
τῶι". Ὃ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ " τὴν δὲ
Tiv* » τοσοῦτον ὅσον οὗτος ἡμῶν. Τοιαύτη τοίνυν ἡ
μέλλουσα τῶν ἁγίων χατάστασις " ὅθεν καὶ βασιλείαν
οὐρανῶν ἡ Γραφὴ τὴν τοιαύτην χαλεῖ χατάπτασιν,

f» oceurssin. Doinini in aera, οἱ sic semper eum Domino erimus **. » lgitur cum duo

rum creationem sive iunovationem, haudquaquam
balluceinabilur. Decreverat etenim Deus duo con-
dere opificia pulcherrima : alterum quidem muta-
tioni eb corruptioni obnoxium, quod tamen nein-
tiquam spirituales substantias perimere posset.
Et illud opus est, quod oculis nostris subjectum
aspicimus. Alterum vero liberum et vacuum vo-
luit esse a pr«sentis sseculi malorum labe : quod
quidem auspicatus est Christus, cum humanam
indueret naturam. ln hoc prieclarum ingrediemur
Opificium vel zdificium post secundum Ig Dei
gloriosum adventum. Verum przsenti codlo, de
quo bic Moses agit, congruit locus, in quo nunc
degimus, interjacens. medius inter coelum terram-
que. At in altero, utpote diviniore, vivemus , im-
morlalitatem consecuti : et in hoc nunc Christus
incarnatus domicilium habet, sicuti docuit beatus
Paulus. « Ut validam consolationem haberemus,
qui huc. eonfugimus, ut. potiamur proposita spe,
quam velut anchoram tenemus anim cum fir-
mam (um Lutam, et introeuntem usque ad ea,
qua sunt intra velum, ubi precursor pro nobis
ingressus est Jesus, juxta ordinem Melchisedec
pontifex factus in aecrnum **, » Interius taberna-
culum dicit locum, qui supra colum vel (irima-
mentum frequentatur. Pontilicem. suniium. vct
primum nominat. Christum, quod hic primus in
lioc ascender.t, et nobis primus istam habitatio-

p oem aperuerit, Cum Christo etenim in illo ccelo

commorabimur invisibilibus potentiis seu virtuli-

' bus aduiisti, ut declarat illud eloquium : « Sunt ve-

luti angeli, qui in ccelis sunt. **. » Imo sunt filii
Deci, cum resurrectionis filii sint. Huc applicetur
testimonium boe Pauli : « Deinde nos, qui vive-
mus, qui reliqui erinims, simu] cum illis rapiemur
siu - eorli,

9 Hebr. vi, 18-20, 5) Marc.xii, 25, "1 Thess. 1v, 16,

Digitized by Google
