?5 COMMENTARILI IN GENESIM. 926
Tv ὁ Aóqoz, » xai τότε τὰς αὐτοῦ vojoüssix; ἔἐξ- A altera ecominemoratione creationis mundi occupata
ἔθετο. est : altera. vero versatur in tradendis genealogiis.
Hac docet lionores, quibus homines pii a. Ceo immortali sunt. affecti, el recenset prenas. quibus
ipii nebulones sunt. subdi;ii. At. historicum methodum, in. serie contextus — prieposuit. legi-lationi,
et liae de causa. non promittit. rerum antiquarum nobis. narrationem ordiri. Altius autem eapit prin-
cipium , scilicet. quod. pracessit hujus universi. creationem, ostendens Deum esse mundi patrem
crealoremque : et hube ipsum declarat quam verissime esse nomothetam. Necessitas siquidem
postulare videbatur ut. ante legislationem notus esset legislator. Ad hunc euim odum el Joannes

evangelistà. primo inquit :

ἀξίχνυσι δὲ Μωῦτῇς xaX ὅτι δεῖ τὸν νόμοις yon-
σήμενον, σύμφωνον τὸν βίον τῇ τοῦ παντὸς ἀομονίᾳ
xai τῇ τάξει παρέχεσθαι, χαὶ δειχνῦνα: συνάδοντα
λόγοις fova, καὶ τοῖς ἔργοις τὰ ῥήματα, Τοιγαροῦν
πῶν ἄλλων νομοθετῶν, τῶν μὲν εὐθὺς ὁριξόντων τὰ
πρακτέα, x3X v» 4d xal τιμωρίας ἐπιτιθέντων τοῖς
παραθαΐνουτι, τῶν δὲ πόλιν κτισάντων ἐν πρώτοις,
εἶτα διὰ τῶν νόμων ἣν ἐνόμισαν πολιτείαν ἀριλο-
σάντων τῇ πόλει, ὁ * Moa]; τὸ μὲν πρῶτον νομίσας
εἶνα: τυραννιχὸν καὶ μηδεμίαν ἔχον πειθὼ xaX παρα-
μυθέαν, τὸ Gk ἕτερον ἐμμελὲς μὲν, οὐ μὴν διὰ πάν-
τῶν χατωρθωμένον, αὐτὸς ἑχατέρων διήνεγχεν. Τῷ
-Ξ γὰρ νομοϑετιχῷ τὸ παραινετιχὺν ἐγχατέμιξεν,
προτρέπειν μᾶλλον ἢ βιάζεσθαι λόγον ποιούμενος *
χαὶ τὸ πόλιν χειροποίητον ἀρχὴν ποιήσασθαι τῆς
συγγραφῆς χτιξολένην τῷ λόγῳ, ταπεινότερον ἣ
χατὰ |E cat. Niceph. supp. τὴν ἀξίαν τῶν νόμων
ὑπεῦτφεν᾽ ὧν τὸ χάλλος àxpi6st τῇ θέᾳ χατὰ] τὴν
διάνοιαν ἀπιδών, τῆς ἐπὶ γῆς ὑπεριδὼν κτίσεως, ἐπὶ
τὴν μεγίστην πόλιν τὸν κόσμον ἀνέδραμεν, xat τὴν
αὐτῆς ὑφηγήσατο γένεσιν, ἐμφερεστάτην εἰχόνα τοὺς
γόμους τῆς τοῦ χόσμον πολιτείας ἡγούμενος. Τῶν
γοῦν νόμων ἡ δύναμις, εἴ τις ἀχριθῶς ἐξετάσειε, τῇ
«οὔ παντὸς ἁρμονίᾳ συνάδει f. Τοιγαροῦν εἴ τινες
παντε)ῶς ἐξεπέδτσαν τῆς ἀρετῆς, τῆς τοῦ Θεοῦ
δωρεᾶ: ἀτιμάσαντες, ὡς οὐχ ἀνθρώπων ἐχθροὺς,
ἀλλ᾽ οὔ» οὔτε [οὐρανοῦ τε] καὶ χόσμου παντὸς, οὐ
τὰς ἐν ἔθει τιλωρίας ὑπομεῖναέ φησιν, ἀλλὰ χαινὰς
xat τὰς παρηλλαγμένας, τῶν τοῦ παντὸς δραστιχω-
κἄτων στοιχείων ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς ὕδατος xai
«ορόςξ.

« ἴῃ principio. erat Sermo, » ete. Postea. demum ejus leges. subucctit.

Verum Moses sedulo. id agit, quo ostendat offi-
cium esse ejus qui lisce usurus sit legibus divi-
nis, ut. se altemperet ordini et. harmoni:e decore
hujus universi : quemadmodum ibi nihil esorbita-
re el a sua harmonia deficere animadvertitur : sie
vita nostra quoque consentiat, nempe ut opera
uostra concinant verbis, verba consonent operibus.
leliqui legislatores continuo lezes sauciunt politi-
cam vitam przscribentes : et delinquentibus poenas,
quibus afficiantur statuunt, Alii prisim urbem cou-
dunt, conditam demum exornant legibus, quas ac«
commodant illi reipublice: forma, quam jn ca civi-
tate. obtinere cupiunt. Moses noster primum nihil ἃ
tyrannide abhorrere existimavit. Quia nullus ibi
locus vel adhortationi vel persuasion videretur
relictus. Alterum vero non per omnia aspernatus
est. Quamvis commodum hoc. appareat, tamen
»on per ownia existimavit belle geri. Diversus
itaque ab utroque abit, et peculiarem quemdam
uiodum sectatur. Nam legislationem suam ita tem-
peravit, ut admisceret hortationem : et pro inde
hortando tiagis et persuasione, quam vi et cogeu-
do legislationis negotium absolvit, Auspicari legis-
Jationis opus ab urbe humanis manibus edificata,
vel seruione aut oratione ficta, admodum obscu-
rum et abjectum judicavit , huniliusque fore
censuit, quam congrueret excellenti: legum, quas
pararet ferre. Proinde harum legum pulchritu-
dinem exacte animi oculis intuens, neglecto urbem
aliquam in terra exstruere, qui constaret arte com»
positis :dificiis, festinavit ad magnam — urbem,

nempe mundum, cujus generationem cum edocuisset, ostendit Suas leges esse quasi vivum — universi
tiujus exemplar. Legum namque harum vis, si quis eas diligentius adhibito judicio perpendat, omnino
operose mundi machine consonans est. Quod quidam, relieto viriutis. calle, et. contempto legum
munere divino, impegerunt, in. vitia non solum humani generis pestes, sed coli mundique totius
hostes, apparet quod ea non tulerunt. impune. Nam significat talia hominum tnonstra non solitis, sed
novis el exquisitis exagitala esse poenis, aqua et. igne, potentissimis scilicel. elementis poemas expo-
scentibus, et in. illortm capita. redandautibus.

Τοιχύτης ὃὲ πόλεως τὴν χτίσιν ἡμῖν ἐνστησάμς. D — 3 Quapropter cum talem nostros ob oculos poat,

vos, τὰ μὲν σιωπῇ παραδίδωτι, περὶ 0E τῆς τῶν bv-
1G) φύσεω; σιωπᾷν οὐχ ἀνέχεται, Σχηπὸν γὰρ ἕνα
πεποίητο τῆς πολυθέου πλάνης μετενεγχεῖν τὸ»
λαὺν, πρὸς fy) Αἴγυπτον οἰχοῦντες ἐξώχειλαν, xal τὸν
fva τοῦ παντὸς ὑποθέσθαι δημιουργόν, 'Op& γὰρ ἡ
Γραφὴ οὐ πρὸς ἀκριδὴ γνῶσιν μᾶλλον *» θεηπέὲ-

et adeo insignem. urbem, quedam silentio. trans-
mittit : verum de. entium uatura, atque adeo tota
rerum creatione nibil silendum credidit. Siquidem
ad bouc unum collimabat scopum, ut populum ab
errore colendi multos deos abstraheret, in quam
insaniam in Egypto morantes devenerant. (Quare

ὅειαν 6: ὡς καλῶς ἔχει» τὴν τοῦ Xipxy παραίνεσιν, — ubique unum solum immundi  opilicem | proponit,

VARLE LECTIONES.

4 C.N. μή. *€. N. add. μέν. ! C. N. συνάδουτα,  FCod. θέωτε eum lacuna.

Digitized by Google
