31

tionem rerum, quam ad. pietatem docendam respi-
cit, etc, Laudanda est igitur liaud. immerito illa
Sirach. admonitio : «In supervacaneis operum tuo-
rum nue sis curiosus *.» Plura enim intellecta homi-
Wum ostensa Sunt. tibi, etc. Nec. illud Eecclesiasue
improbandum est : Noa sis multam justus, neque
sis nimium sapiens : ut quid enim in. desolationem
venies? Praierea ca tempestate. seculum. erat
rude: mulli vel llebriei vel. Graeci. quivissent su-
llimes et aeutiores questiones seu speculationes
capere, praesertim cum illa. dogmata, qn: non ad
bene Leateque vivendum, pietatem ue iuducereut,

eo lempore ut. supcervacanea et. stulta. rej cerent,
Ateuinm, si quis rem penitius iuspiciet, reperiet No-
vum JTestameutum scopum exstilisse Veteris, co:
gnoscetque Vetus ésse quasi institulione:m et intro-
ductionem ad Novum. Lieo Moses, ut puerorum do-
οἴου, arcana misteria. missa facit, niliilque alii. vel
excelsfssonat. Enumcrat primum mundi creatiorem,
deinde leges siue scr pto. profert, quas prisci nior-
iles ceu vite certam normam. sequebantur. Aece-
pere enim has ex vis'onibus divinis, qua ipsis, qua-

tenus fieri licebat, apparuere divinitus. Deus siqui-
deimex Abrahami semine populum delegerat, que a
reliquorum hominum contagio segregatum voluit,

lune multis et saluberrimis preceptis conserva-
vit, et prz cxteris sua providentia dignum habuit.

Mis commonstravit abunde qua tenere decet il-
los qui agitantur cupidine cognoscendi dogmata
qua postmodum essent depronienda, Nam horum

opera et stulio oportebat divina miracula legesque

etiam reliquis woirtalibus communicari. Christus

enim apud hos qui lezi obnoxii erant, et natus

PROCOPII GAZ EI
eriptura etenim sacra non tàm ad exactas cogni- A « Ἐν τοῖς

€

23

περισσοῖς τῶν ἔρνων σοὺ μὴ περιεργά-

Qou* » xai τὰ ἑξῆς. Καὶ ἡ τοῦ ᾿Ἐχχλησιαστοῦ, μὴ
σοφίζου περιττὰ, μή ποτε ἐχπλαγῆῇς " ἀλλ᾽ οὐδὲ δε-

χτιχοί τινὲς χατ᾿ ἐχεῖνον τὸν χρόνον θεωρτ μάτων
λεπτοτέρων ἐτύγχανον οὔτε παρὰ τοῖς Ἑσεξαίοις
οὔτε παρὰ τοῖς Ἕλλη τιν " ἄλλως τε χαὶ τὴν μὴ πρὸς
εὐζωΐχν xol τὴν θεοσέδειαν δυνα utor v γνῶσιν ἄγειν
περίτργον ἐλογίξοντο xat λίαν ἀνόντον δ΄, Εῦμοι vào
ἄν σχοπὸν τὴν Νέαν τῇ Παλα!ᾷ γεγονυῖαν
Γραφῇ, καὶ χειραγωγίαν τινὰ παιδευτιχὴν τὴν Πα-
αιὰν πρὸς τὴν Νέαν ὑπάρχουσαν. Ὅθεν xal Μωῦ-
ἧς ὁ μέγας à; μειρακίων διδάσχαλος, οὐδὲν μὲν
τῶν ἀποῤῥήτων φησί, Θεοῦ δὲ τὰ πρῶτα δνμιονρ-
γίαν xai νόμους ἀγράφους ὑπέθετο τῶν πρὶν ἀνθρώ-
TU τῶν ἐμπολιτευομένων αὐτοῖς " τοὺς νόμου: τού-
τοὺς γὰρ διὰ τῶν θείων ὁπτασιῶν τῶν κατὰ δύνα-
piv γενομένων αὐτοῖς παρειλήφεσαν, Λαὺν γάρ τινα
Θεὶς Ex τῆς τοῦ ᾿Αόφαχμ γονῆς ἐξελέξατο, τοῖς ἄλ-
λοι: ἄμιχτον διαφόροις ττρύσας προϊτάγιλασιν,
προνηίας ἡξιωμένον, ἅπερ

tig

o "»"

-
*

ἐξχιρέτως τῆς αὐτοῦ
ἐχρὴν δι᾽ αὐτῶν εἰς τὴν τῶν Ez; ξιδασχαλίαν φυ-
λάττεσθλι. Δι αὐτῶν γὰρ ἔδει τὰς τοῦ Θεοῦ διχφό-
ρυυς οἰκονομίας καὶ τοῖς αὶ ἀνθρώπυι; βραδεύεσθαι.
Χριστὸς γὰρ ἐχ τῶν Ua νόμον τῷ παντὶ Bio πρὸς
τὴν σωτηρίαν ἀνέτειλξ, παρ᾽ οἷ; καὶ πρὸ txt τὴν
αὑτοῦ παρυυσίαν ἔἐχήρυττον, εν ἰδίας ἡξιοῦντο
προνοίας, ἵνα μὴ τοῖς ἄλλοις ἀναμιχθέντες διαφθορὰν
ὑπομείνωτιν, ἀλλ᾽ εἰς χαιρὺν παραδῶσι τοῖς ἄλλοις
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τὰ προμηνύματα, καὶ
ὅσην ἄνωθεν ὁ Θεὸς ἐπιμέλειαν τῶν ἀνθρώπων πε-
ποίηται, ὅπως τε διὰ τῆς νομιχῇς διατάξεως ἀπὰ
τῶν πρὸς ᾿λύρχλμ ἐπαγγελιῶν ἀρξάμενος, εἰς τὴν
ποῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἐπαιδαγώγησεν ἅπαντας.

et conversatus cst, sicuti vaticinati sunl pro-

phese sancii. Peculiarem itaque Dei sortiti. sunt. providentiam, ne reliquis lumisti populis foedam
sentirent corruplionem, ct ut suo tempore cxteris gentibus adventum salutarem — Christi, presa
gia el oracula, nec non quanta cura ἃ primordio jam inde rerum humanum genus fovisset Deus,
efficaciter demoustfarent, Proinde legislaüonem — exorsus a promissionibus in Abrahamum colla-

tis, satagil omnes
QuoJ Vetus. Testamentum paulo obscurius est,
causam aliam arbitrare nullam, quam priscorum
liomtinun. obtusa pectora, Nam velo indigebant,
€um mon sustinerent. illa propter. excellentiam
. videre. Nonnihil enim ipsorum acies perstringe-
bat coruscante. splendore divinorum oraculorum.
Verum Moses mysteriorum omnium plenam cogui-
tionem habebat : velo non propter se, sed. causa
aliorum, faciem contegebat. Nec velo utebatur euu
se vertereLad Deum, et cum eo coram colloquere-
tur. Itaque propter mysteriorum ignorantiam non
erant accusandi? Audi Cliristum dicentem : « Si
non venissem, et locutus fuissem cis, peccatum
»ou haberent*. ». Prophetia quidem parum primo
aspectu clara est ; ubi vero ad rem collata et even-
tum sorlita fuerit, quem praedixit, tum demum

? Eccli. 1i, 24.

* Joan. xv, 39.

instituere ad. adventum Christi.

Τῆς 5i χατὰ τὴν Παλαιὰν Γραφῆν ἀσαφείας αἰτία
μὲν ἢ τῶν παλαιῶν ἀνθρώπων ἀσθένεια δεομένη
πρὸς τὴν αὐτῶν ἀξίαν παραπετάτματος. Μιωῦσῆς γὰρ
οὖκ ἢγνδει" πρὸς αὐτοὺς γὰρ εἶχε τὸ χάλυμμα,
ἀϊλ' οὐ πρὸς ἑαυτὸν, οὐδὲ μεταστραφεὶς πρὸς τὸν
Κύριον. Τοιγαροῦν τῶν ἀγνοούντων οὐχ fjv ἔγχλημα
xav αὐτῶν, « El μὴ ἦλθον γὰρ. φηξὶν ὁ Χριστὸς,
χαὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Ἢ δὲ «ἧς
προφητείας ἀσάφεια διὰ τῆς ἐχθάσεως ἑρμηνεύεται.

Δευτέρα δὲ αἰτία τὸ ἀπὸ τῆς Ἑθραίων εἰς τὴν

ἄλλην i μεταληφθῆναι φωνῆν, τοῦ Θεοῦ τοῦτο διὰ
Πτολεμαίου γενέσθαι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
claz οἰχονολήσαντος, ὅτε κοινῇ πᾶσιν ἤμελλεν ἐγνῶ-
σθαι τοῖς ἔθνεσιν. "Uzt δὲ κατὰ θείαν ἐπίποιαν ὅ
μέγας Μωῦσῆς xal τὰ λίαν ἀρχαῖα xx τὰ μετὰ τὸ
πλεῖστον ἐγίνωσχεν, οὐδεὶς ἀντερεῖ. Θεοῦ γὰρ ἐπι-

ΥΛΕΙῈ . LECTIONES,

τ ΩΝ. ἀνόνητον.

.

h Q. Ν᾽ ad. ἄλλοις.

i C, N. Ἑλλάδα.

Digitized by Google
