11:1 .
gentes. piuris. fiat. Sane interrogo : vtrum est na-
tura prius, creatio vel de virtutibus et. vitiis judi-
cium ? Si respondendum est, profecto creatio pre-
vertit. judicium. Si itaque priusquam creare per-
v3l, secernit creandos, hos quidem producens ut
sonos futuros, alios ut walos, certe promittit
judicium, quibusdam ceu munus largiens, ut sint
boni, alios vero lionorans, ne in vitium incidant.
Qua re videlur seipsum coarguere Deus, quod for-
mat animalia rationalia habentia hanc potentiam,
$ub qua recognoscit quosdam homines ejus fore
participes, quosdam secus. Ne igitur cum tu ma-
litia abripiaris, licet hanc domi tu: et intra temet-
ipsum foveas, velis ob id οἱ Deum esse malum.
Jpse, ut didicimus, per se bonus est ; uec prohi-
bet, ut quis per se sit bonus, nec commissum pec-
catum punit continuo, sed omnia exacto judicio
500, antequam creationem aggrediatur, pravenit,
ne rerum ordo convertatur. 35 Et quod maximum
est, eos qui ex malis ad virtutem sunt abituri,

PROCOPII GAZ Ef

119

A δύναμιν E,ovza, παράγει τὰ λογιχὰ, ἐφ᾽ f, προμετα-
γινώσχων τοὺς ἑτέρους τῶν μεθεξόντων αὐτῆς οὐχ
ἐποίησεν. Οὐχοῦν ἵνα σὺ μὴ γένῃ κακὸς, καίτοι
παρὰ παυτοῦ τὴν xaxíaz; χτησάμενος, τὸν Θεὸν
ἀξιοῖς γενέσθαι xaxóv-. ἀγαθὸν ὑπάρχον τὸ εἶναι,
χατ' αὐτὸ τὸ εἶναί φημι, μὴ παρέχοντα, καὶ μὴ γε-
γομένην τὴν xaxlav χολάζοντα, καὶ χρίνοντα πρὶν
δημιουργεῖν, χαὶ τὴν τάξιν συγχέοντα, χατὰ τῶν
ἀνυποστάτων xal μήπω γενομένων ἐπάγυντα τὴν
χατάγνωσιν᾽ xai τὸ μέγιστον, τοὺς Ex τῶν χαχῶν
μέλλαντας ἀγαθοὺς γεννᾶσθαι προαναιροῦντα συν-

᾿αναιροῦντά τε σττρίζῃ, μᾶλλον δὲ προχωλύοντα
xai χολάζοντα τοῖς xaxot; ὁμοίως, xai μὴ ἔχοντα
αὐτοῖς ἐγκαλεῖν ὅτι οὐ γενήσονται ἀγαθοί, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
τοὺς ἀγαθοὺς; ὀφείλει προηγουμένως παραγαγεῖν,

Β διὰ τὸ ἐχ τούτων ἔσθ' ὅτε γεννᾶσθαι χαχοὺς, μᾶλλον
$i πάντως " οὐ γὰρ ἔστι διαὸ χὴν μακροτέραν εὑρεῖν
διὰ πάντων ἐφεξῆς γεννωμένων ἀνέγχλττον" ὥστε
διὰ τὴν σὴν χρίσιν δικάζοντο; τοῦ Θεοῦ, τὰ τῆς
δημιουργίας σεσύληται.

neutiquam. vulb perdere, et una eum radice exsiirpare : sed eos a malo arcet. primo, et. una cum
inzlis punit, quamvis uou possit eos culpare, quod non boni futuri sint. Caeterum uec. bonos debebat
tondere quod interdum, imo fere semper ex bonis mali nascantur. Haud enim invenire datur "engin
generis successionem, qua non malos quoque protulerit, et ob id culpabilis faeta sit. Itaque dum quasi
in jus vocas. Deum, et de ejus operibus judicare presumis, creationis quoqué opera sacrilego ore

temerasti,

Quod propriis viribus malo te conjunxeris satis
comprobat is, qui ex te et post te natus est bonus.
Quod propriis viribus te virtuti et. ipsi bono sa-
ciaveris, satis luculenter confirmat malus, qui ex
te el post te genitus est. Uterque etenim ex con-
trariis profectus initiis per se habuit vel bonum
vel malum, diversa secutus : nec id ei accidit ex
vecessitale nativitatis : verum evenit ul simus
interdum boni, interdum vero mali. Non igitur ob
alterutrum nos esse decebat? Si vis ut ad finem
oculos vertat Deus, injustus agnosceris. Nam cum
inter se disteht et contraria sint principium et
finis, per alterum probibebit alterum, nempe bo-
,. uum, et id propter malum. Sicut imalum perimet
: in fine, ita bonum in principio : et necessario eir-
ca finem erit occupatus relicto principio, etsi non
similis consequatur eventus, Utrumque euim simi-
liter et habitus et energia est. Quoniudo secundum
tuam opinionem, Deus erii justus, cum vocavit
Judam propter principium vocationis lionore eum
alliciens : et Paulum in fine propter finem? Ipsum

Ὅτι δὲ διὰ σαυτὸν ὑπάρχεις χαχὸς, ἐδήλωσεν ὁ ἐκ
σοῦ xai μετὰ σὲ γενόμενος ἀγαθός" xai ὅτι διὰ
σαυτὸν γέγονας ἀγαθὸς, ἐδήλωσεν ὁ καχὸς γενόμενος
kx σοῦ μετὰ σέ' ἑκάτερος γὰρ ἐξ ἐναντίων ὁρμώμε-
νος, παρ᾽ ἑχυτὸν ἔσχε τὰ ἐναντία, μὴ παραχολου-

( θέσας ἀνάγχῃ γενόμενος " ἄλλον ἔδει διὰ τόδε γενέ -
σθαι ἢ μὴ γενέσθαι διὰ θάτερον’ εἰ δὲ πρὸς τὸ
τέλος ἀξιοῖς ὁρᾷ» τὸν Θεὸν, ἄδιχος " ἐναντίων ὄντον
τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους, διὰ θάτερον χωλύων τὸ
ἕτερον, ὃ ἐστι τὸ ἀγαθὸν διὰ τὸ κακόν" ἔσται γὰρ
ἀναιρῶν ὡς τὸ χαχὸν ἐν τέλει, οὕτω τὸ ἀγαθὸν ἐν
ἀρχῇ" χαὶ ἀποχληρωτικῆς δὲ τὸ πέρας πολυπραγ-
μονήσει χαταλιπὼν τὴν ἀρχὴν, χἂν μὴ πρὸς ὅμοιον
τέλος ἐχθαίνῃ ὁμοίως γὰρ αὐτῶν ἑχάτερον ἐνέρ--
γειά τε καὶ ἕξις τοιγαροῦν ὡς δίχαιος ὁ θεὸς xat
τὸν Ἰούδαν χέχληχε, διὰ τὴν ἀρχὴν τιμήσας τῇ
κλήσει" xal τὸν Παῦλον διὰ τὸ τέλους " οὐδὲν γὰρ
ἧττον τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν, χἂν fj τὸ τέλος ἀνόμοιον *
καὶ τὸ χαχὸν χακὸν, κἂν μὴ τέλος ὅμοιον ἐπισύρτται".
τινὲς δὲ καὶ μικτὸν ἔχονσι βίον ἐξ ἀγαθῶν xol χαχῶν,

D καὶ οὐκ ἐχρῆν ἀναιρεῖσθαι διὰ τὰ χακὰ τἀγαϑά.

bonum est bonum, etsi (inis fuerit dissimilis. Similiter malum est malum, etsi fines non congruant.
Quidam sectantur vitam. mistam, qua constat vitiis et virtutibus. Oportebat igiiur virtutes seu

bona tolli, propter vitia et mala?

Si autem illa. (uerint aquis portionibus distri-
buta, qui ea habent, nec boni nec. mali dicuntur,
sed in medio inter ulrumque tam vitium quam

, virtutem consistunt. Et lios, si tta. opinio vincat,
e medio subla!os velles cum cupias solos bonos in
mundo esse. ΕἸ sane eos magis non esse conve-
niebat propter mala, quam.esse propter bona.
Qui4, -obsecro, sentis de simplicioribus quibus
malum non impvtatur, etsi solum fuerit vel abun-

El δὲ xai ἴσῳ μέτρῳ τύχοι ταῦτα πρὸς ἄλληλα.
διαιρούμενα, οἱ ταῦτα ἔχοντες οὔτ᾽ ἀγαθοὶ χρέ-
vctyxo ἂν εἰχότως οὔτε χαχοί τούτων ἐχεΐίνοις ἀντι-
λογιζομένων xal μέσην ποιούντων τὴν τοιάνδε χατά-
στασιν" xal τούτους οὖν ἐχρὴν μὴ γενέσθαι χατὰ
λόγον τὸν σὸν μόνους ἀξιοῦντος: γενέσθαι τοὺς ἀγα-
θούς" καίτοι μᾶλλον ἔδτ:: μὴ εἶναι διὰ τὰ χαχὰ,
ἥπερ εἶναι διὰ τὰ ἀγαθά. Τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ τῶν
ἀπλουστέρων οἷς μὴ λογίζεται τὸ xaxbv, χἂν ἡ

Digitized by Google
