δ᾽

PROCOPII GAZEEI 53

existimandum censeo de partibus totius universi, ex ἃ γὰρ παιδεύων. τὰς νοερὰς δυνάμεις ἐφθέγξατο, οὕτω

«quibussi qux per se videntur deformes, collat: ad
rationem universi, pulcherriniz deprehendentur.
Coterum exactam utilitatem singularum et mutuam
inter sese convenientiam, coli:rentiam et cominis-
suram sensui humano percipere impossibile est :
imo nec vulgaris οἱ cujusvis hominis intelleetus
illa indagare potest. Qui diversam retinent. opi-
nionem, profecto nihil differunt ab immanissimis

πάλιν αὐταῖς δεῖξχι βουλόμενος ὡς οὐχ ἄλλος μὲν ὁ
ποιῶν, ἄλλος δὲ ὁ χρίνων ἀλλ᾽ ἑνὸς Θεοῦ τούτων
ἑχάτερον, τῇ ποιήσει συνῆψε τὴν xplsw καὶ τὴν
περὶ τῶν γεγονότων δοχιμασίαν᾽" ὁμοῦ καὶ προανα- '
[σ]τέλλων τὴν τῶν φέγειν τυλμώντων τὴν αἰσθητὴν
δημιουργίαν δαιμόνων ὑπόστασιν, καὶ τὴν ἄθεον atps-
σιν, οἵ χαὶ χαχὴν ἀρχὴν ἀναπλάσαντες ἀντεγείρουσι
τῷ θεῷ,

belluis, οἱ male(ici geucris reptilibus. Nam sanam reliquorum sententiam dilacerare, et veneno  ex-
sünguere nituntur. Inquiunt. enim, aut Deum , qui istlxe fecerit cese n alum, aut nen fecisse. Hanc im-
piam opinionem accipiunt, dum considerant fezitatem belluarum, et serpentium maleficia per se, nec
conferunt aJ. rationem bujus totius opificii; Quod autem verbum, vidit, porrigendum sit ad intelle-
ctivam virtutem, fide dignus testis est Moses, qui ait in Exodo : «Videbat populus voceuw Dei.» At vox
non visibilis, sed audibiüs est. Sed quis reprehendat lucem, cum a Deo ipso laudibus vehatur? 1mo
quis eam vituperare audebit, cum cernat ab ea lioc universum esse exornatum οἱ illustratum? Praterea,
quod magis ad ejus excellentiam facit, repriesentat nobis sub quasi viva inagine lucem àlernam, qua
intelleetu. solo arripitur. Ceterum notandum est, cum voce divina simul convenisse el creationem
rerum laudemque. Ut enim instrueret spirituales creaturas, perhibetur esse locutus : sie, ut decla-
raret se et opificem et judieem esse sui operis, nec alium, utrumque Deo ascripsit Moses, creatio-
nique junxii et judicium, cjusque approbationem. oe facto occurrit illis. bzereticis, qui nituntur
astruere illud sensibile opificium a damonibus csse conditum, Et sane corum confidentem | auda-

ciam contundit, et in arctun cogit *.

Et distinxit Deus. inter lucem et inter. tenebras. Ὁ Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς

Nequaquan enim inter 86 commiscentur, siquidem
alterum habitus, porro allerum privatio est, qux
quidem neutiquam coire possunt altero incolumi
exsistente.

εκβ. 5. Et vocavit Deus lucem, diem : et tene-
bras vocavit noctem. Nunc vero alia diei ratio est.
Nam post creatum  soleui, dies est a solis splen-
dore illuminatus aer in hemisphzrio nostro su-
pra terram. Nox est umbra terrz, 4085 contingit,
ubi occiderit sol. Tunc autem, scilicet in rerum
primordio, non secundum cursum solis nosceba-
tur dies, verum primoegenia et undique circum-
fusa luy, juxta modum a Deo definitum contracta,
diem przstabat, cui deinde succedebat nox. Diem,
inquit , vocavit. Ἡμέρα Graeca dietio ponitur, qua
quamdam mansuetudinem importat. Quidquid enim
festum et hilare est, id Grece ἥμερον, id est,
placidum et mansuetum appellare solent. Qua-
propter etiam humanitatem vel mansuetudinen
nomiuamus ἡμερότητα, Praeterea. alia mansuefacta
nuncupamus ἥμερα, id est, cicura et pacata, Nox
dicitur Grtecis νύξ, quasi vórtet, id est, stiinulet
hominem fere dormientem, subinde inculcaus :
Disce, homo, te esse mortalem, et somuo servire ;
et quid majora tuis viribus et moliris et cogitas?
Nam νύξ est χατανυγή, id. est, stimulatio vel ad-
monitio, Hinc motus David, ait : « Loquimini in
corde vestro, et in cubiculo vestro, et stimuleminis
vel « pungamini**.» Verum Hebraeus liabet , tacete.
Quemadmodum rex aliquis, qui in urbe aliqua
quid (ieri precepit, ubi factum est, id. laude insi-

gui efferre consuevit, postea id ad usum, quem animo 13 d stinavit,
praecepit Deus, ut oriretur lux, exortam collaudavit, postea eam disposuit ad eum

8. jsal. iv, 5.

xal ἀνὰ μέσον toU σκότους. "Aya γὰρ ἀλλήλοις
εἴ γε τὸ μὲν ἕξις, τὸ δὲ χαθέστηχε στέρησις" ἅπερ
ἀλλήλοις ἀσύμδατα, τοῦ ἑτέρου ἀνυποστάτου τυγ-
χάνοντο:.

Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὺς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ
σκότος ἐκάλεσε νύχτα. Νῦν μὲν μετὰ τὴν ἡλίον.
γένεσιν, ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ ἡλίου πεφωτισμένος ótp
ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ
σχίασια τῆς γῆς ἀποχρυπτομένου ἡλίου γιγνόμενον.
Τότε δὲ οὐ xatà τὴν κίνησιν ἡλιαχὴν, ἀλλ᾽ ἀναχεομέ-
vou κατὰ τὸ ὁρισθὲν μέτρον παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἡμέρα
ἐγένετο xax νὺξ ἀντεπήει. Ἡμέραν δὲ, φασὶν, ἐχάλε-
σεν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ φαιδρὸν καὶ ἱλαρὸν ἥμερον M-
qexav διὸ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἡμερότητα χαλοῦ-

c pev xal τὰ χειροήθη θηρία ἥμερα. Νὺξ δὲ χαλεῖ-

«21, ἐπειδὴ νύττει τὸν ἄνθρωπον xal χαθεύδοντα, μο-
νονουγὶ λέγουσα" Μάθε, ἄνθρωπε ὡς θνητὸς εἴ xal
ὕπνῳ δουλεύεις * καί τι φαντάζῃ τὰ ὑπὲρ cé; ἡ γὰρ
νὺξ καταγυγή ἔστιν. Ὅθεν xal ὁ Aa610, « "A λέ-
γετε, φησὶν, ἐν τάϊς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς χοίταις;
ὑμῶν κατανύγητε. » Ὡς δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει
προττάξειξέ τι γενέσθαι, εἶτα καλῶς γεγονὸς ἐπαινέ-
σεῖς, vol μετὰ ταῦτα πρὸς τὴν προσήχουσαν χατα-
τάξειε χρείαν’ οὕτως ὁ Θεὸς εἶπε γενέσθαι φῶς,
ἐπήνεσε γεγονὸς, ὥρισεν ὡς ἤμελλεν ἐπιτήδειον φα-
νεῖσθαι τῷ χόσμῳ, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « διεχώρισεν
ἀνὰ μέσον. » Οὐχ ἢδουλήθη γὰρ παντελῶς μὴ εἶναι
τὸ σχότος' ἐπιτηδεία γὰρ ἡ νὺξ ἀνθρώποις xai ζώοις"

p τοῖς μὲν, ἀναπανομένοις τοῖς δὲ, νεμομένοις * € Ἐν

αὑτῇ γὰρ ἐξελεύσεται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυ-

μοῦ.» * “5 r1
accommodat : simili ratione
modum, quo

Digitized by Google
