1509

COMMENTARII 1N PROVERBIA.

1510

ἀρετῆς ἐνδιατρίσων πάθεσι " Κοτὲ δὲ τοῖς χαθ᾽ ὑπερ- A num, velut. reii insolubili, implicabitur ad. exi-

6h», à; τινι ἀφύχτῳ βρόχῳ τῇ παγίᾳ ἕξει
τῶν τοιούτων παθῶν, συσχεῦήσεται πρὸς ἀπ-
ὦλειαν.

ιθ΄, Ὁ ἐργαζίμενος τὴν ξαυτοῦ γὴν, πλησθή-
σεται ἄρτων * ὁ δὲ διώχων σχοϊὴν, πιησθήσε-
ται πενίας. Ὃ περὶ τὴν γεώδη σάρκα αὑτοῦ, τῇ
τῶν ἐντολῶν ἐργασίᾳ φιλοπονῶν, τῶν τὴν Ψυχὴν
στηριζόντων χαρισμάτων τοῦ πνεύματος. γενή-
σεται ἔμπλεως " ὁ δὲ τὸν ἀνειμένον βίον παθὼν,
οὐδαμῶς ἔσται τούτων ἐπιτυχῇς, καὶ λιμώξει ἰσχυ-
ρῶς.

x. Ἀ.»}ρ ἀξιόπιστος, ποιλιλὰ εὐογηθήσεται"
ὁ δὲ xaxóc, οὐχ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὃ τῷ Κυρίῳ
πιστεύων, xal τῷ πρὸς αὐτὸν φόθῳ,, ἀνενδότως
ἐγχαρτερῶν τῷ ἐπιπόνῳ τῆς ἐργασίας τῶν αὐτοῦ
ἐντολῶν, ἄξιος αὐτῷ λογισθεὶς τοῦ πιστευθῆναι τὰ
ὑπὲρ νοῦν θεῖα τούτου μυστήρια, ἀχούσεται παρ᾽
αὐτοῦ τοῦτο’ « Εὖ δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς
πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω * εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σου "» ὁ δ᾽ ἄπιστος χαὶ παραθάτης
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, τὴν αἰώνιον οὐκ ἐχφεύξεται κό-
λασιν.

xa'. Ὃς οὐχ αἰσχύνεται πρόσωπα δικαίων,
οὐχ ἀγαθός" ὁ τοιοῦτος ψωμοῦ ἄρτου ἀποδώσε-
ται ἄγδρα. Ὃς τὰς ὄψεις τῶν ἀμέμπτω; πολιτευο-

ἕνων οὐχ ὑποπεέλλεται, ἀλλ᾽ ἀνερυθριάστως τού-
τῶν ὑπερορᾷ, οὐχ ἀγαθὸς χατὰ γνώμην ἐστίν" ὁ
τοιοῦτος γὰρ ἐπὶ βραχεῖ τεμαχίῳ ἄρτου ἀπεμπολή-
σει ἄνθρωπον τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν πόνοις ἀνένδοτον’
παρορῶν τοῦτον, φειδοῖ χλάσματος ἄρτον, γενέσθαι
λιμοῦ παρανάλωμα.

p. Σπεύδει πιϊουτεῖν ἀνὴρ βάσκανος, xal
οὐκ οἷδεν ὅτι ἐλεήμων χρατήσει αὐτοῦ. Σπουδά-

ἄτι ὁ φθονερὸς κατέχειν ἃ πεπλούτηχε παρὰ Θεοῦ

ἀγαθὰ, τούτων ἑτέροις μὴ μεταδιδούς * xal ἀγνοεῖ
ὅτι τοῖς χρήζουσι χαταδάλλων αὐτὰ, ἐπεὶ οὕτω xa-
λῶς ταῦτα οἰχονομεῖ, πλείονα λήψειαι" χἀντεῦθεν
ἐπιγρατέστερος τούτην γενήσεται.

xv. Ὃ ἐλέγχων ἀνθρώπον ὁδοὺς, χάριτας
ὄξει μᾶλλον τοῦ γλωσσοχαριτοῦντος. Ὃ τὸν ἄνω
ὁρῶντα πρὸς Κύριον, καὶ χεχτημένον τὸν φόβον αὖ-
«οὔ, κἀντεῦθεν σοφίας μὴ ἀμοιροῦντα, ἀπελέγχων
μετὰ διαθέσεως ἀγαθῆς, ἐν οἷς ὁρᾷ τοῦτον ὡς ἄνθρω-
πον ἐνδέοντά που τοῦ πρέποντος, εὐχαριστήσεται
T1p' αὐτοῦ πλέον τοῦ χολαχεύοντο; " ὡς τοῦ χατὰ
δρόμου αὐτῷ συνεργός.

χδ, "Oc ἀποδάλλεται πατέρα ἢ μητέρα, καὶ δο-
κεῖ μὴ ἁμαρτάνειν, οὗτος κοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς
ἀσεδοῦς. Ὃς ἀθετεῖ τὸ» ἑαντοῦ χατὰ χάριν Πατέρα
Θεὸν δι᾽ ἀπιστίαν, ἢ τὴν κατὰ ψυχὴν τροφὸν ἑαυτοῦ
διδασχαλίαν, διὰ τὴν τῶν θείων ἐντολῶν παράθασιν,
xat οἴεται μὴ ποιεῖν xaxbv, ὁ τοιοῦτος ὅλτς τῆς χα-
κίας μεταλαμθάνει τοῦ ἰσχύϊ πάσῃ καχοποιοῦντος
ποὺς ἐχουσίως πειθομένους αὐτῷ δαίμονος, καὶ μὴ

τιμᾷν εἰδότος Θεόν,

X. "Azictoc drhp, κρίνει εἰκῆ * ὃς δὲ πέ-

15. Matth, xxv, £5, 35.

.

tium.

Vins. 19. Qui operatur. suam terram, implebitur
panibus ; qui autem. sectatur. otium, implebitur
paupertate, Quando terrena caro in facieudis man-
datis laborat, implemur. douis spiritus anima
confirmantibus. Ubi vivitur remisse, nulia erit lio-
rnm bonorum possessio, sed fames valida,

"

Vens. 20. Vir fidelis in muliis benedicetur, malus
autem non impunitus erit. Qui credit in Deum, eum
timel, implendisque ejus praxceptis instat indesi-

B neuter, atque dignus habitus est cui credantur. in-
comprehensibilia ejus mysteria, ille de se hoc di-
ctum audiet : « Euge, serve bone et fidelis, quia in
modi fui-ti fidelis, super multa teconstituam,intra
is ρον ium Domini tui ?*, » In(delem vero et man»
datorum lransgressorem manet zterna dainnatio.

Vens. 21. Qui non reveretur facies justorum, non
bonus ; qui talis est, buccella panis veudel virum.
Qui facies immaculatorum non reveretur, illos vero
imprudenter despicit, non est mente bona ; ille
parvo panis frustulo virum addictum laboriosz vir-
tuii vendet 2estimans illum tempore famis, causam
impensarum fuisse.

VYEgns. 99. Festinat ditescerevirinvidus,et nonno-
vit quia misericors obtinebit eum. Invidus bona quie
ἃ Deo copiose recepit, studet conservare, aliis nou
largitur ; ignorat ille virum qui indigentibus ero-
gavit, propter przclaram bonorum villicationei,
plura accepturum esse, et deinde potentiorem se
futurum, buccelleque panis compendium facturus.

Vens. 23. Qui corripit hominis vias, gratias repor-
fabit magis eo qui lingua blanditur. Hominem, ad
Deum aspicientem, timore ejus plenum, et proide
sapientiz non expertem, qui corripit bono animo,
in quibus videt illum qua hominem a recto defi-

D cientem, gratizm. apud eum inveniel, magis quam
adulator, οἱ enim currenti auxiliatur.

εις. 94. (ui abjicit patrem et matrem, et credit
non peccare, hic consors est viri impii. leprohans
Deum patrem suum in gratia peccato infidelitatis ,
et doctrinam suc anime nutricem contemptu divi-
norum przceptorum, nihilque mali se agere ratus,
ille homo particeps est malitiz diaboli qui totis
viribus nocet suis voluntariis sectatoribus, Deumqe
nescit adorare.

Vxns. 20, Infidelis vir judicat temere ; qui autem

Digitized by Google
