1169

COMMENTARII IN PROVEIUIJA.

1Ἃιἴ0

βνας aot βιωτιχὰς ἀνατέλλοντι, δίκην ὑλομανοῦντος A quemadmodum ager insana [ruticatione laborans,

ἀγροῦ, φαινομένῳ χόσμῳ, ἑτοιμάξου τῷ ἀρότρῳ τοῦ
λόγου, προῤῥίζους αὐτὰς ἀνασπῇν, πρὸς χαρπογονίαν
πνευματικὴν, ἐν τῷ διανέμειν σου τὰ ὑπάρχοντα
πένησιν.

Καὶ πορεύου κατόπισθέν μου. Καὶ οὕτω ἄρας
δου τὸν σταυρὸν, τὴν τοῦ σαρχικοῦ πάντως φρονὴμα-
τος νέχρωσιν, ἀκολούθει μοι τῷ πτωχεύσαντι διὰ σὲ,
xai σταυρὸν ὑπομείναντι.

Καὶ ἀγοικοδομήσεις τὸν οἶκόν coy. Καὶ ἀνεγεί-
ρῃς τῇ πνευματικῇ πολιτείᾳ, τὸ χαταπεσόν aou τῆς
σαρχὸς οἰκητήριον ταῖς προσδολαζς τῶν τῆς πονηρίας
πνευμάτων. ᾿

κη΄. Μὴ ἴσθι ψευδὴς μάρτυς ἐπὶ σὸν πολίτην,
qme πλατύγου σοῖς χείλεσιν. Mi; ψευδῶς χατα-
μαρτύρει τοῦ πολιτευομένου, ὡς αὐτὸς προαιρῇ, σαρ-
xlou cou * ἀδύνατον εἶναι φάσχων τὰς θείας ἐντολὰς

τορθοῦσθαι, διὰ τὴν σωματικὴν ἀσθένειαν * x&àv-
τεῦθεν τοῖς χατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθεσιν ἐνδιά-
τριόε " μηδ᾽ ἐμφιλοχώρει ταῖς κατ᾽ αὐτοῦ διαδολαῖς
ἔχοντος καὶ αὐτοῦ ποιητὴν τὸν Θεόν,

x0, Μὴ εἴπῃς, “Ὃν τρόπον ἐχρήσατό μοι, χρή-
σομαι αὐτῷ" τίσομαι δὲ αὐτὸν ἃ μὲ ἠδίκησεν.
M ἐρεῖς, ὅτι Καθάπερ μοι τοῦτο βλάδης αἴτιον γέ-
γονε, βλάψω χἀγὼ αὐτό τιμωρήσομαι δὲ τοῦτο
ὑπὲρ οὗ μοι ἀντέστη, καὶ καχῶς τὴν δεσποτείαν
ἀφείλετο" xa οὕτως εἰς τὰ xaü' ὑπερδολὴν τῆς
ἀρετῆς ἐχτρᾳπῇς πάθη" ἀλλ᾽ εἰς ἀλόγους ἐπιθυμίας
μὴ δουλεύσῃς αὐτῷ, προνοίας δὲ τῆς προσηχούσης
ἀξίου, ἵνα συνεργὸν ἔχῃς αὐτὸ πρὸς τὰ κάλλιστα.

Y. “Ὥσπερ γεώργιον ἀγὴρ ἄφρων. Καθάπερ τις
ἐπιτήδειος εἰς γεωργίαν ἀγρὸς, πολλῇς χρήζων ἐπι-
μελείας, ἵν᾿ εὔκαρπος καὶ πολύκαρπος γένηται, ὑπάρ-
χει ὁ τοῖς προσχαίροις μόνοις πιστεύων, χαὶ τοῖς
περὶ ταῦτα πόνοις ἀνενδότως ἐγχαρτερῶν, xal τῷ
ἐπαγγελλομένῳ τὰ αἰώνια ἀγαθὰ Θεῷ ἀπιστῶν ἔξω
ἄνθρωπος.

Καὶ ὥσπερ ἀμπελὼν ἄνθρωπος ἐνδεὴς φρενῶν,
Kat οἷά τις ἀμπελὼν φραγμοῦ δεόμενος εἰς τὸ μὴ
τρυγᾶσθαι παρὰ πάντων τῶν τὴν ὁδὸν παραπορευο-
μένων, ἐστὶν ὁ ἄνω μὲν πρὸς θεὸν ὁρῶν χαὶ πι-
στεύων αὐτῷ τὰς δ᾽ οἰχοδομουμένας διὰ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ ἐντολῶν θεωρητικάς τε xal πραχτικὰς ἕξεις,
ἀνεπιδουλεύτους διὰ ῥᾳθυμίαν μὴ τηρῶν, ἔσω ἄν-

sollicitudines libi profert, praeparare aratro verbi,
ias radicitus eradica, ad fructiBcationem  spiri-
Lualem, qux labes pauperibus distribuendo.

Et vade post me. Et iia tollens crucem tuam,
omnis scilicet carpalis cogitationis mortificatio-
pem, sequere me qui propter te inops factus
sum, crucemque pertuli,

Et edificabis domum tuam. Et constitues spiri-
tuali conversatione carnis tux domicilium incur-
sibus malignorum spirituum dirutum,

VEns. 98. Ne sis falsus testis. in. civtem. tuum ,
neque dilateris tuis labiis. Ne falgo testeris contra
carnem tuam, ut ipse eligis conversantem ; im-
possibile esse dictitans mandata Dei observare,
ob corporis infirinitatem. Hic in passionibus vir-
tuti oppositis vive, peque libenter cfrnem calum-
bieris, quia et ipsa creatorem Deum habet.

Vkns. 99. Ne dicas ; Quomodo fecit. mihi, sio
faciam. ei, Ulciscar autem. eum de injuriis quibus
me affecit. Ne dicas, Quemadmodum damni mihi
causa factum est corpus, ei nocebo et ipse: ulciscar
illud quod mihi restiterit repuleritqne imperium ;
et sic temetipsum convertas in passiones per ex-
cessum virtutis, sed in irrationales concupiscentias
ue illi servias : sed congrua illud providentia
dignare ut ad optima illud tibi cooperetur.

Vens. 30. Tanguam ager vir imprudens. Quem-
adibodum ager aliquis agriculture idoneus, multam
requirit diligentiam ut fertilis ac fructuosus fiat,
ita est homo exterior qui soli opportunitati con-
fidens, et de his labores enixe sustinet, et Dco
bona futura pollicenti non confidit.

Et tanquam wine komo egens sensu. Quasi
vinea qui caret septo ne ab omnibus per viam
wranseunlibus vindemietur, est homo qui sursum
quidem in Deum respicit illique credit; habitus
3ulem (um speculativos tum practicos per mandata
Dei instructos per negligentiam non servat inex-
pugnabiles. Sive enim exterior bomo negligens-ad

θρωπος " εἴτε γὰρ τὸν ἔξω ἄνθρωπον πρὸς τὴν τῶν D mandatorum Dei adimpletionem, sive interior ad :

ξείων ἐντολῶν πρᾶξιν, εἴτε τὸν ἔσω Ἐρὸς τὴν τούτων
θεωρίαν καταλίπῃς ἀνεπιμέλητον, ἀνεπίδεχτος τοῦ
ἐν δεδασχαλίαις πνευματιχοῦ σπόρου γενήσεται,

Aa? Kal ἐὰν ἀφῇς αὐτὸν, χερσωθήσεται xal
χορτομαγήσει ὅλος. Καὶ δίκην χόρτου, σαρχιχὰς
ἡδονὰς μόνον βλαστήσει, πρὸς τὸ χορτάσαι τὴν ἅλο-
qov ἐπιθυμέαν αὐτοῦ,

Καὶ γίνεται ἐχλδλειμμένος. Κἀντεῦθεν οὗτος
μὲν καταλιμπάνεται χατὰ προαίρεσιν ἀνεπιμέ-
λητος. |

Οἱ δὲ φραγμοὶ τῶν Alüur αὐτοῦ κατασκάπτον-
ται. Αἱ δὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ θεμελίῳ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως οἰχοδομούμεναι, ὡς ἕν τισι λίθοις ταῖς θείαις
ἐντολαῖς φυλαχτικαὶ τούτον κατά τε θεωρίαν xal

corum cousiderationem  incuriosus relinquatur,
bon potest recipere doctrina semen spirituale.

Vgns. 51. Si dimiseris eum, desertus. fiet et sil-
vescet. totus. Et sicut fenum carnales voluptates-
tantum proferes, ad saturandum irrationalem ejus
cencupiscentiam. ἢ

Εἰ fiet. derelictus, Et exinde ipse quidem con-
sulto relinquitur, nec quisquam de illo curat.

Sepes autem. laphlum ejus. effodientur. WMabitus
autem sive quoad theoriam sive quoad praxim,
qui in divino fundamento fidei in Christum ;edi-
ficantur et in mandatis Dei quasi quibusdam lapi

Digltized by Google
