110]

COMMENTARII IN PROVERDIA. . 1:62

σιν ἔχων, γεωργίου, μεγάλον. Καλλίων ἐστὶ διὰ A tiam habens agro magno. Melior est. ac perfeetior

τελειότητα βίου, ὁ λόγῳ σοφίας πάντα τὰ ὄντα xat
γοῦν διαδὰς, xal ἐν Θεῷ χαταπαύσσς τῇ ὄντως ζωῇ,
ὑπὲρ τὸν ἔτι χατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζόμενον, καὶ
γενναίως αὐτοῖς ἀνθιστάμενον " χαὶ ὁ γενναίως τὰ
πάθη καταπαλαίων, μετὰ λόγου πράττων τὴν ἀρε-
τὴν, xal iv τοῖς ἀναγκαίοις μόνον συγχαταδαίνων
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῇ σαρκὶ πρὸς σύστασιν, χρείσ-
σων ἐστὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς πολὺν σωρὸν ἀρετῶν χατὰ
πρᾶξιν συνάγοντος, καὶ καταθάλλοντος ταύτην τῇ
᾿ἄγωνων ὑπερδολῇ. Ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον τὸ χαχὸν
φεύγει, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν χωρεῖ, ἔχων τὴν
σάρχα συνεργὸν πρὸς τὰ χρείττονα * ὁ δὲ φεύγει
μὲν τὰ xav ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, οὐχ ἔχει δὲ
τίνι συνεργῷ πρὸς τὰ χάλλιστα χρήσηται.

qui per sapientiam omnia exsistentia mente prze-
lergrediens, in Deo requievit, quz est vera vita,
illo qui adbuc adversus passiones luctatur, eisque
generose resistit : et ille qui generose adversus pas-
siones luctatur, rationaliter virtutem agens, et in ne-
cessariis tantum sese carnis infirmitati accommo-
dans ad sustentationem, melior est co qui ex illa
magmum virtutum operando congerit acervum eam-
que dejicit certaminum excessu, Nam prior quidem
non modo malum fugit, sed ad bonum etiam pro-
greditur, carnem habens ad meliora cooperatricem.
Posterior vero fugit quidem passiones omissionis,
nullius autem aurzilio ad optinaa utitur.

ς΄. Μετὰ κυδερνήσεως γίνεται πόλεμος, βοή- B. — Vns. 6. Quia. cum dispositione. iniiur bellum,

θεια δὲ μετὰ καρδίας BovAevzixijc. Καθάπερ à
πρὸς τοὺς ὁρατοὺς ἀντιπάλους πόλεμος, ἐπιστημονι-
χῆς χρήζει στρατηγίας, μεγάλα δὲ συμδάλλεται τῷ
ἰσχυρῷ στρατεύματι, χαὶ τὸ τὸν ἡγεμόνα κατὰ Ψυχὴν
τὰ δέοντα περισχέπτεσθαι" οὕτω χαὶ ἡ κατὰ τῶν νοη-
τῶν ἐχθρῶν ἀντιπαράταξις, πρὸς τὸ ἡττῆσαι τούτων
χαὶ χαταδαλεῖν, ἔμφρονος δεῖται ἐπιστασίας, χαλῶς
διεξαγούσης τὰς τοῦ παθητιχοῦ μέρους τῆς Ψυχῆς
δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμίαν xal τὸν ϑυμόν" πρὸς δὲ καὶ

et erit salus ubi multa consilia sunt. Quemadmodum
adversus hostes visibiles bellum scientiam militarem
exigit, multumque prosunt potenti exercitui ducis
prudentia οἱ peritia, sic in puzna adversus spiritua-

, les. hostes, ad illos vincendos et dejiciendos requi-

ritur prudens cireumspectio qux facultates animz
partis sensibilis bene dirigat, appetitum scilicet
concnpiscibilem et appetitum irascibilem et rationis
judicium quod optimum 8 pessimo disceruat.

λογιχῆς διαχρίσεως τὸ κρεῖττον διαιρούσης ἀπὸ τοῦ χεέρονος.

ζ΄. Σορία καὶ ἔγνοια ἀγαθὴ ἐν πύλαις σοφῶν.

'H θεογνωσία xz ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων μελέτη,

- παρεδρεύει ἐν ταῖς τούτων εἰσαγωγαῖς δίκην πυλῶν,
αἰσθήσεσι τῶν τελείων ἀνδρῶν, ὡς ἐκ τῶν ποιημά-
τῶν τὸν Ποιητὴν χαταλαμδανόντων, καὶ τὸ περὶ
πάντα τούτων εὐεργετιχὸν περισχοπούντων, καὶ κατὰ
τὸ δυνατὸν μιμεῖσθαι ἐπιχειρούντων.

η΄. Σοροὶ οὐκ ἐκχλίνουσιν ἐκ στόματος Κυ-
ρίου, ἀλλὰ Δογίζονται ἐν συνεδρίοις. Οἱ φθάσαν-
τες εἰς τελειότητα, οὐδαμῶς τοὺς λόγους τοῦ Δεσπό-
του τῶν ὅλων θεοῦ παραδαίνουσιν, ἀλλὰ πρὸς τούτους
ἀνάγονται.

θ΄. ᾿Ακαιδεύτοις σνγαντᾷ θάνατος, ἀποθγήσκει
δὲ ἄρρων ἐν ἁμαρτίαις. Kay κατὰ τὰς ἀλόγους «fj
ψυχῆς θεωρητικάς τε καὶ πραχτιχὰς δυνάμεις, τὰς al-
σθήσεις φημὶ, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμὸν, ἐν ταῖς
τούτων πρὸς τὴν ἐνότητα τοῦ νοῦ συναθροίσεσι, τοῖς
μὴ μαθοῦσι θεοφιλῶς τὴν ἰδίαν ξωὴν δι:ξάγειν, ὅ
καθ᾽ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῇς ἐντυγχάνει θάνατος.

v. ᾿Ακαθαρσία δὲ ἀνδρὶ λοιμῷ, ἐμμολυνθήσετσι
ἐν ἡμέρᾳ κακῇ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, ἕως ἂν
ἐχλίπῃ. Καὶ ὁ ἀλογίστως βιῶν, καὶ ἑχουσίως μὴ
συνιὼν ἐφ᾽ οἷς προσχρούει Θεῷ, μέχρι τέλους ταῖς
χαχίαις ἐμμένει " τῷ δ᾽ ἀπεριχαλύπτως τὴν χαχίαν
ἐργαζομένῳ, χἀντεῦθεν χαὶ ἑτέροις ταύτης μεταδι-

" δόντι, ἀνθρώπῳ ἀπογνόντι τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας,
ὁπόταν ὀδύναι σωματικαὶ τούτῳ καὶ φυχιχαὶ λύπαι
ἐπέλθωσιν, ἡ πονηρία πλέον ἐπεχτανθήσεται, ἄχρις
ἂν τὸ τέλος τῆς ζωῆς αὐτὸν xataAá6n.

ur, Ῥῦσαι ἀγομένους εἰς θάνατον, xal ἐκαριοῦν
κτεδινομέγους μὴ φείσῃ, Nótgusat ὡς δυνατόν σοι,
ποὺς ἀπαγομένους εἰς θάνατον, εἴτε τὸν ἄδιχον σω-
pasuxy, εἴτε τὴν χαθ᾿ ἁμαρτίαν duy tiv καὶ τοὺς

Vgns. 7. Sapientia et intelligentia bona in. portis
sapientum. Cognitio Dei et. bonorum operum cura
sedent quasi in portis, in sensibus" &cilicet. hiomi-
num perfectorum, qui ex ereatis Creatorem depre-
hendunt et eum inspiciunt qui super omnia. bene-

ficus e«t, illumque totis viribus imitari eonantur.

Vens. 8, Sapientes non declinant. ab ore Domini,
sed deliberant in. consessibus, Qui ad perfectionem
pervenerunt, nullo modo Dei universorum Domini
transgrediuntur precepta, sed ad ea provebuntur.

Vgns. 9. Indisciplinatis occurrit mors, moritur
autem imprudens in peccatís. Et quoad irrationales
anima tum speculativas tum practicas potentias,
sensus dico, et appetitum concnpiscibilem ac ira-
Scibilem, qui in earum ad unilatem intellectus
coacervationibus propriam Deo gratam nesciunt

D dirigere vitam, iis mors aniniz peccato occurrit,

Vegns. 10. Jmmunditia autem. viro pestilenti, in-
guinabitur in die mala εἰ in die tribulationis, donec
deficiat. Et ille qui irrationaliter vivit et. sponte
non intelligit in quibus Deum offen lit, usque ad
finem in peccatis permanebit. Qui autem walum
aperte facit, aliosque perveriit, qui desperat pro-
prim saluti, quando veniunt cerporis dolores et
anime meorores, malitia ejus extendetur, donec
vite finis deprebendat illum. : .

Vens, 11. Frue eos qui ducuntur. ad. mortem, ei
qui trahuntur ad. interitum liberare ne cesses. Vrue
quanti potes cos qui ducuntur. ad mortem, sive
ad mertem injustam. corporis, sive ad mortem

Digitized by Google
