1:0]

PROCOPII GAZ.EI -

14i

"Gladius lingua regis, et non carnea. Verbum Dei A Μάχαιρα γιῶσσα βασιλέων, xal οὗ σαρκίνη,

omnium Domini, non corporeus est sonus per or-
gaua vocalia im aerem diffusus ac resolutus, sed
vivens et ellicax οἱ magis metuendum quam gla-
dius quicunque vtrinque acutus.

Quicunque autem traditus fuerit, conteretur. Qui-
cunque autem rectze rationi oontraría agens, Deo
contrarius inventus fuerit in die revelationis ae
justi. judicii, extremum subibit supplieium ab eo
redargutus de peccatis qua commisit.

Si enim cemmotus fuerit. furor ejus, cum nervis
hominis absumil, et ossa honiinum devorat. Vra ejes,
si accendatur, consumit homines qui secundum
concupiscentias erroris corrupti sunt, cum eorum
affectibus ad mundana. .
αἵ δίκην νεύρων συνδεσμοῦσι τούτοις αὐτούς " xal
χατεσθίει.

Ὃ λόγος τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων θεοῦ, οὗ σωματιχός
ἐστι διὰ φωνητιχῶν ὀργάνων εἰς ἀέρα χεόμενος xa
λυόμενος, ἀλλὰ ζῶν τε καὶ ἐνεργῆς, χαὶ τομῴτερος
δὃπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον.

Ὅς δ' ἂν παραδοθῇ, συντριβήσεται. "Ὅστις ἃ
6 τὰ παράλογα πράττων, ἀντίξους αὐτῷ εὑρεθῇ ἐν
ἡμέρᾳ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοχρισίας, τὴν ἐσχάτην
ὑποστήσεται τιμωρίαν, ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτεν ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐλεγχόμενος.

Ἐὰν γὰρ ὀξυνθῇ ὁ θυμὸς αὐτοῦ, σὺν νεύροις
ἀνθρώκους [ἀναλίσκει], καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων κατα-
τρώγει. "Ekv γὰρ ἐπιταθῇ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ, δαπανᾷ
ἀνθρώπους, τοὺς φθειρομένους ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
«ἴς ἀπάτης, σὺν ταὶς περὶ τὰ xà σχέσεσιν αὐτῶν"

πὰς τονωτιχὰς δίχην ὀστῶν ψυχιχὰς δυνάμεις αὑτῶν

Et comburit tanquam flamma, ita αἱ εἰμί inepta B. Καὶ συγκαίει ὥσπαορ AGE * ὥστε ἄδρωτα εἶναι

esui pullis aquilarum. Et comburens consumit ira
quasi stipulam et fenum, materiam ad exarde-
scendum facilem, irrationales eorum appetitus, ita
ut esui inepte sint cogitationes quas in animis ho-
minum excitant maligni spiritus qui, sicut aqui-
le altivolantes, in altitudinem superbie feruntur.

Vgns. 95. Hac autem dico vobis sapientibus co-
gnoscere, lec autem dico vobis qui doctores estis,
ut cognoscatis cos quos repellit. Deus, et eos ad
illum convertatis comminationum metu : timentes
autem consolemini ne cadant in desperationem.

Bewereri. personam in. judicio non est bonum.
Quemadmodum melum est in judiciis parcere sive
potenti, sive pauperi, et a justo declinare, ita
diemoni obedire suggerenti sive peccata commis-
Siunis, sive peccata omissionis, et hoc est a justi-
tie. virtute declinare.

Vens. 91. Qui dicunt impio : Justus. es, maledi-
cent eis populi, et detestabuntur eos tribus. Qui lau-
dat bonum quirere et colere recusantem, ac
proinde proximo nocentem, meque a multitudine
fidelium, neqüe infidelium diligetur, utpote corum
4lawmni operator; quamvis fidelium electi illum
ament ób Dei mandatum. ᾿

Vgns. 25, 20. Qui arguunt eum, meliores appare-

bunl : in ipsos autem veniet benedictio. Labia deoscula-
buntur qug respondent verba bona. Qui autem redar-
^gutoriis verbis illum a proximi damno conantur
avertere, meliores videbuntur οἱ laudem  obtine-
bunt : ipsi autem. deosculabuntur eos qui ad. pro-
prium emendationem recipiunt objurgationem, et
benigna respondent illis, utpóte ad conversionem
parati.

Vgns. 27. Prapara in egressu opera tua. Actlo-
nes tuas secundum virtutem dirige dum praesentem
periransis vitam : tempus enim przssens, tempus
actionis; (uturum, remunerationis.

Et prevarare in agro. EX in wundo exteriori qui

*

γεοσσοῖς αὐτῶν. Wax συμφλέγει αὐτὰς οἷάπερ πῦρ
καλάμην καὶ χόρτον, εὔπρηστον ὕλην, τὰς map -
(ove τούτων ὁρμὰς ὀργῇ κατακαίονσα * ὥστε μὴ be
ρώσχεσθαι λογισμοῖς, οὃς ταῖς; ψυχαὶς τῶν ἀνθρώ"
πων ἐναποτίχτουσι, τὰ δίκην ὑψιπετῶν ἀετῶν,
εἰς ὕψος ὑπερηφανίας αἱρόμενα τῆς πονηρίας mui-
ματα.
xy. Ταῦτα δὲ λέγω ὑμῖν τοῖς σοφοῖς ἐπιγινώ:
σκειν. Ταῦτα δέ φημι ὑμῖν col, διδασκάλοις " Gra
διαγινώσχειν οὖς ἀποστρέφεται Θεὸς, καὶ τούτοις
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφειν φόδῳ τῶν αὐτοῦ ἀπειλῶν
τοὺς δὲ φοδουμένους παραμυθεῖσθαι, ὥστε μὴ περι’
πεσεῖν εἰς ἀπόγνωσιν. ᾿
. Αἰδεῖσθαι πρόσωπα ἐν κρίσει, o0 καιλόν. "Dent
xaxóv ἔστι τὸ εἴτε δυνάστου εἴτε πτωχοῦ ἐν ταῖς
χρίσεσι φείδεαθαι, καὶ παραθεωρεῖν ἐντεῦθεν τὸ b.
xav, οὕτω καὶ τὸ ὑπαχούειν εἴτε τῷ ὑποτιθεμένῳ
δαίμονι τὰ καθ' ὑπερδολὴν τῆς ἀρετῆς πάϑη, de
τὰ xav ἔλλειψιν αὐτῆς, καὶ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν üot-
σύνης ἐχτρέπεσθαι.
xb. Ὁ εἰπὼν cv ἀσεζῆ, Δίκαιός ἔστιν, Exit
τάρατος «“ἰαοῖς ἔσται" καὶ μισητὸς εἰς ἔθνη. Ὸ
ἐπαινέσας τὸν μὴ τιμῶντα τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τοῦτ
βλαπτικὸν τῶν ὁμοφνῶν, οὔτε ὑπὸ τοῦ πλήϑους τῶν
πιστῶν, οὔτε ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἀγαπηδήσεται, ὦ;
συνεργὸς «ἧς βλάδης αὐτῶν, κἂν οἱ ἐκλεχτὰ τῶι
πιστῶν ἀγαπῶσι τοῦτον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολήν,
xe, wc. ΟἹ δὲ δλέγχοντες, βελείους φανοῦν.
ται" ἐπ’ αὐτοὺς δὲ ἥξει εὐλογία" χείλη δὲ gu
σουσιν ἀποχρινόμενα λόγους ἀγαθούς. Οἱ δὲ δὲ
qo: ἐλεγχτιχοῖς ἀνακόπτειν αὐτὸν τῆς καὶὰ τὸν
ὁμοφυῶν βλάδης ἐπιχειροῦντες, κρείττονες δύξουσι,
χἀντεῦθεν ἔπαινος χαταλήψεται * ἀσπάσονται δὲ αἱ
«αὐτοὶ τοὺς πρὸς διόρθωειν αὐτῶν ἔλεγχον ὑπομένον"
τας, καὶ προσηνῶς ἀπολογουμένους αὐτοῖς, ὡς
ἐπιστροφὴν ἑτοΐμους.
xt. Ἑτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον" τὰ ἔργα cov. E*
τρέπιζέ cou τὰς πράξεις xav' ἀρετὴν, ἕω; LES
παροῦσαν διεξέρχῃ ζωὴν ἐργασίας γὰρ ὁ παρὼν
γαιρός " ὁ δὲ μέλλων, ἀνταποδόσεως.
Καὶ παρασκευάζου εἰς τὸν ἀγρόν. Kx ἐν τῷ μερί"

Φ

Digitized by Google

