1595

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1506

vis προχέψας εἰς τὸ χατὰ τὰς ψυχιχὰς δυνάμεις ovv- À operibus justis conatur ut animz potentie cum ser-

γεύειν τε xal συνδιατίθεσθαι πρὸς τοὺς λόγους xal
τοὺς τρόπους τῶν ἐντολῶν ὃς δὲ περιέπει τὴν ἑαυ-
«οὔ κατὰ διεφθαρμένον βίον ἀπώλειαν, εἰς ὕδριν γί-
γεται τοῦ ἐχ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τοῦτον παραγαγόν-
«0; Θεοῦ ol γὰρ ἐν πείρᾳ τῆς αὐτοῦ χαχίας γενό-
μένοι, δι᾽ αὐτὴν τὸν τούτου πλάστην ἀναγχάζονται
βλαπφημεῖν.

η΄. Ὁ ἀληθύνων τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τό-
κων xal πιλεογασμῶν, τῷ éAsoUrzi πτωχοὺς cvr-
ἄγει αὐτόν, Ὁ αὐξάνων τὸν χατὰ γνῶσιν xal ἀρετὴν
πινευματιχὸν πλοῦτον αὐτοῦ, ἐν τῷ διδασχαλιχῶς τού-
τον μεταδιδόναι τοῖς χρήζουσι, καὶ καρπίζεσθαι τὴν
ἀπὸ τούτων ὠφέλειαν, κἀντεῦθεν πολλαπλασιάζειν

monibus et moribus a Domino praescriptis concor-
dent et conveniant. ]ste autem qui. vitse corruptela
sibi iuteritum praeparat, causa est cur blasphemetur
Deus, a quo e nihilo creatus fuit. Quicunque enim
malitiam ejus experientur, coguntur creatori ejus
maledicere.

γεκς. 8. Qui multiplicat divitias suas cum usuris
et excrescentiis, ei qui miseretur pauperum congregat
eas. Qui augel divitias sue scientia: et virtutis, dum
egentes docet, et in parlem vócal, dum utilitatem
haurit ex cis, et simul augel divitias suas, ille Deo
miserenti super pauperes talibus divitiis egentes

αὐτὸν, συγχομίζει τοῦτον Θεῷ, τῷ τοὺς ἐστερημέ- B fenevatur, cique-socius est ad salvandas gentes.
νους τοῦ τοιούτου πλούτου οἰχτείροντι, συνεργὺς τούτῳ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν γενόμενος.

θ΄. Ὁ ἐκκλίνων τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦ-
σαι γόμον, αὑτὸς τὴν προσευχὴν αὑτοῦ éO6Av-
κται. Ὃ ἀποστρέφων τὰ ὦτα αὑτοῦ τοῦ μὴ ὑπ-
αχούειν τῇ ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ, τούτῳ xal αὐτὸς χατὰ

᾿πὴν ἐχυτοῦ δέησιν ἐδδελυγμένο; ἐστίν" αἰτεῖ γὰρ καὶ

o) λαμθάνει, ὅτι χαχῶς αἰτεῖ᾽ χἂν γὰρ ὑπὲρ τῆς
ἰδία; σωτηρίας παραχαλῇ, ἣν χαὶ Θεὸς παρέχειν
βούλεται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μὴ ἐνεργουμένην ποιεῖ τὴν ἑαυ-
τοῦ δέησιν, ἅτε μὴ ἐργαζόμενος τὰ θεῖα προστάγμα-
τα, δικαίως ἀποτυγχάνει αὐτῆς. ᾿

c. Ὃς aJavá εὐθεῖς ἐν ὁδῷ καχῇ, elc διαρθορὰν
«αὐτὸς ἐμπεσεῖται" οἱ δὲ ἄνομοι διεζεύσονται
ἀγαθὰ, καὶ οὐκ εἰσελεύσονται εἰς αὐτά. Ὃ τοὺς
ἀπλουστέρους ἀπὸ τῆς πρὸς σωτηρίαν φερούσης ἐν-
νόμου πολιτείας διαστρέφων ἀπατηλῶς πρὸς τὴν
ἄγουσαν εἰς ἀπώλξιαν, αὐτὸς μὲν xal περὶ αὐτὴν
τὴν ζωὴν κινδυνεύσει ὡς λυμεών " ταύτης προαναρ-
πασθεὶς διχαίχᾳ ψήφῳ Θεοῦ, οἴάπερ ἀνὴρ δολιότητος,
ἵνα ud] πολλοῖς ἀπωλείας γένηται πρόξενος * αἱ τοὶ ΟΣ,
οἱ μὴ ἐξ αὐθαιρέτου γνώμης, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπάτης τῆς
χατὰ λόγον πολιτείας παρεδερεπόμενοι, τὰ τούτοις
συμφέροντα παραδράμωσι ' xal πεῖραν τούτων πολι-
«tias οὐ λήψονται,

ια΄, Zogóc παρ᾽ ἑαυτῷ drip πιιούσιος " πένης
δὲ γοήμων, καταγγώσεται αὑτοῦ. Οἴεται εἶναι σο-
φὸν ἑαυτὸν, ὁ τὴν κατὰ προφορὰν Ψιλὴν γνῶσιν πλου-
τῶν * ὁ δὲ ταύτης μὲν ἐνδεὴς, προσέχων δὲ xal κατα-
λαμδάνων τῶν χεχομψευμένων λόγων τούτου τὴν
ἔννοιαν, εἰς μηδὲν χρησιμεύουσαν, χαταμέμψεται
τούτον, ὡς. τοῖς εἰς ἀέρα εἰκῆ χεομένοις λόγοις ἐναμ-
6puvopévou, καὶ ταῖς στροφαῖς ἐγχαλλωπιζομένου
τῶν λέξεων.

ιβ'. Διὰ βοήθειαν δικαίων, xoAAT γίγνεται δόξα"
ἐν δὲ τόποις ἀσεθδῶν ἀλίσκογται ἄνθρωποι. Διὰ
τὴν παρὰ τῆς θείας χάριτος βοήθειαν τῶν ἐν φωτὶ
γνώσεως προχρινόντων τὰ αἰώνια τῶν προσκαίρων,
xa πολιτενομένων ἀμέμπτως, πολλὴ ἀναπέμπεται
δόξα Θεῷ παρὰ τῶν τὰ χαλὰ τούτιυν ἔργα ὁρώντων,
χαὶ γινωσχόντων ὅτι χωρὶς αὐτοῦ οὐδὲν οὗτοι δύναν-
«αὶ ποιεῖν" ἐν δὲ ταῖς τῆς ἀγνοίας χαὶ τῆς χαχίας
ἔξεστι τῶν μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας τιμώντων θεὸν, xata-
χρατοῦνται οἱ τῶν αἰωνίων ἐπιλανθανόμενο: xal
ἀνθρωπίνως φρονοῦντε; τὰ πρόσχαιρα,

Vgns. 9. Qui declinat aurem. suam. ne audiat (e-
gem, et ipse orationem. suam abominabilem [acit. Si
quís aurem avertit ne exaudiat legem Dei, ejus ora-
tionem ipse Deus exsecrabitur, Petit, et non acci-
p.t, eo quod male petat. Licet de propria salute,
quam Deus vult concedere, rogaverit, quia operan
tem nen facit suam orationem, non operatus Dei
mandata, jure ex ea exc:det.

Viens. 10. Qui seducit justos in viam malam, in
correptionem ipse incidet ; iviqui — aulem — Irans-
ibunt bona, et. non ingredientur. in. ea. Si. quis
simplices a via justitiz quz» ducit ad salutem ia
legem alteram ducentem δὰ interitum averterit,
ipse proditor in vitae periculum incidet, eaque
prior, vtpote. astutia. plenus, justo Dei judicio pri-
valitur, ue pluribus sit causa ruing. Alii autemaliena
fallacia, ton. propria voluntate sedu:ti de legitima
agendi ratione aliorum bona prieiergredientur, ct
vitam illorum non imitabuntur.

Vzns. 14. Sapiens apud se vir dives ; pauper autem
intelligens coudemnabil eum. Se sapientem esse ho-
wo praesumit, qui in. docendo meram scientiam
ostentat ; qua destitutus aliquis vir, qui advertit
intelligitque horum sermonum peritiam ad nihil

0 Proficientem, illum vituperatur quod inania verba

venis profundat, formisque vocum glorietur

Vens. 12. Per auxilium justorum mulia fil. gio-
ria, in locis autem. impiorum. vapiuntur homines.
Cum adjuti- divina. gratia, et fide illuminati non-
nulli :»terua temporalibus przsponunt, et vivunt. ir-
reprehensibiles, multum Deum laudant. qui eorum
sancte facta intuentur, et agnoscunt sine Deo nihil
posse facere. Ex agendi ratione ignorantium et
malorum qui Deun vita bona uon colunt, proliciunt
bomines zelernitatis immemores, et temporalia lu-
mane sapientes.

Digitized by Google
