1507 »

sperabitur ; qui. autem. narrat. redargutiones, dili-
getur. Si quis sua opera quibus Deum offendit, ue-
gaveril, omnino latere non poterit : licet homines
quidem abscondendo fefellerit, non Deum, cujus
oculos nihil latel, et qui unicuique réddet juxta
opera ejus. Si quis vero ista singula viris corri-
pientibus fuerit confessus, quasi contritus corde,
si non ab hominibus, a Deo sane iustificatus dimit-
tetur.

Vens. 14. Beatus vir qui veretur omnia per pte-
tatem, duris autem Corde incidet malis. Gratus erit
Deo quisquis nihil contemnit, ea autem quibus
saucietur anima fugit, quibus salvetur apprehen-
dit, ne in penam incidat, ἃ regnoque excidat.
Contra cujus mens timore Dei vacua erit, in pecca-
tum decidet :terna damnatione puniendum.

Vins. 15. Leo esurieus et. lupus sitiens, qui, cum
inops sit, tyramnide dominalur genti pauperi. Similis
est vobustiori reliquis bestiis esurienti devo-
randarum carnium, vel rapaciori lupo sangui-
nem sitienti, homo pauper qui tyrannide domi-
patur genti pauperi, illam invadit el. conterit, ut
8ua penetralia thesauris repleal.

Vsas. 16. Hex egens proventuum, magnus syco«
phanta ; qui autem odit injustitiam, longum tempus
vivet. Rex mente cupidus, fluxisque divitiis egenus,

PROCOPII GAZEEI

Vens. 15. Qui cooperit iniquitatem suam, nonpro- A

13s

ιγ΄. Ὁ ἐπικαλύπτων ἀσέδειαν ἑαυτοῦ, οὐχ ti
οδωθήσεται" ὁ δὲ ἐξηγούμενος ἐλέγχους, d γαλη-
θήσεται. Ὁ τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν οἰχεῖα ἔργα ἀρνοῦ-
μένος, οὐχ εἰς ἅπαν λαθεῖν δυνηθῇ " χἂν γὰρ ἀνθρὼ-
πους πολλάχις ἐν τῷ μὴ ὁμολογῆσαι ἀποχρύψηται,
ἀλλ᾽ οὐ λήσεται καὶ τὸν ἀλάθητον ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ,

ὃς ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ " ὁ δ'

ἀπαγγέλλων αὐτὰ κατὰ μέρος τοῖς τοῦτον ἐλέγχο»

σιν, οἷα ἐπιγνώμων μεταμελόμενος, εἰ καὶ μὴ ἀφεῦξ
παρ᾽ ἀνθρώπων, παρὰ Θεοῦ καθαρὸς ἀφεθήσεται.

* ιδ. Μακάριος ἀνὴρ, ὃς καταπτήσσει πάντα 0
&bAd6siay * ὁ δὲ σχιηρὸς τὴν καρδίαν, ἐμπεσεῖ-
ται κακοῖς. Ἐῤάρεστος Θεῷ ἄνθρωπος, ὃς μὴ τίνος
πράγματος χαταφρονεῖ, διὰ τὸ φεύγειν μὲν τὰ ψυχὴν
βλάπτοντα, ἀντιποι:ῖτθαι δὲ τῶν σωξόντων αὐτὴν,
φόδῳ τοῦ μὴ εἰς κόλασιν ἐμπεσεῖν, ἣ τῆς βασιλείας
ἀποπεσεῖν" ὁ δ' ἀπαράδεκτος τοῦ θείου φόδου χατὰ
Ψυχὴν, εἰς ἁμαρτήματα περιπέξῃ, αἰωνίαν τούτῳ
ἐπάγοντα κόλασιν. ᾿

ιε΄, Λέων πειγῶν, καὶ ἰύκος διψῶν, ὃς tupar-
γεῖ πτωχὸς ὧν ἔθνους πενιχροῦ. Οἷ᾽άἁ τις ἰσχυρό-
περος τῶν λοιπῶν θηρῶν λέων πεινῶν φαγεῖν σάρχ:ς,
καὶ πλέον αὐτῶν ἅρπαξ λύχος διψῶν πιεῖν αἷμα,
ἐστὶν ὃς χρημάτων ἀπορῶν, τυραννικῶς ἄρχει πενο-
μένου λαοῦ, ἀνηλεῶς κατατρέχων καὶ διαφθείρων
αὐτοὺς, ὥστε τὰ ἑαυτοῦ ταμεῖα πληρῶσαι θησαυρῶν.

tc. Βασιλεὺς ἐνδεὴς προσόδων, μέγας cvxo-
φάντης " ὁ δὲ μισῶν ἀδιχίαν, μακρὸν χρόνον
ζήσει. ᾿Απορῶν πλούτου ῥέοντος ἐπιθυμητὴς βασι»

proprium populem fallit objectis novis criminibus; C λεὺς, καταψεύξεται τοῦ οἰχείου λαοῦ αἰτιάματα τοῦ

qui autem dives fleri non vull, vitam presentem
ducit tutus ab insidiis, :elernamque exspectat.

Vgns. 17. Homo qui in causa. mortis pro altero
spondet, profugus eril, et. non. in. securitate. Cui
nuntiatur postridie necandum esse corpus, quod
adversus animam iusurrexit, istamque revera. pec-
«alo trucidaveril, ipse prxsenti viia privabitur,
et futuram damnationem tinebit,^

Erudi filium et diliget te, et. dabi, ornatum anime
fite, et non obediet genti inique. Mentem fi.ii tui iu
Domino erudi utiliter, cura illum nequitize maculis
$xpe purgatum, et ille erga 1e se bene habebit,
auimz tuz afferet gloriam, adductis in proximum tuis
sd virtutem consiliis ; demonum multitudini qui
dala mandata tempore creationes non servaverunt,
non obediet ; sed. neglectis eorum. suggestionibus,
luisque probatis consiliis ad Deum confugiet, ad
potentem defensorem. -

Vins. 18. Qui ambulat juste, adjuvabitur ; qui
autem perversis viis vadit, implicabitur. Qui de recta
via virtutis nunqnam deflectt, accipit divinum au-
xilium quoinsidias diaboli finovebit ; qui vero errat
ab ea, et passionibus nunc. citra, nunc ultra. vir-
tatem inservit, ille constanti habitu harum passio-

ποις προσάπτων, ἃ μὴ ἐπίστανται" ὃς δὲ τὸ πλεον-
ἐχτεῖν ἀποστρέφεται, ἀνεπιδούλεντον xal τὴν πα-
ρΡοῦσαν διαδιδάζε: ζωὴν, καὶ ἡ αἰώνιος αὐτὸν διαδέ-
χεται. ᾿

ιζ΄. ΓΑνδρα τὸν ὃν αἰτίᾳ φόγου ὁ ἐγγυώμενος,
φυγὰς ἔσται, καὶ οὐκ ἐν ἀσφαλείᾳ. Ὃ ἐπαγγελ-
λόμενος εἰς τὴν αὔριον" παραδοῦναι εἰς νέχρωσιν τὸ
κατεξαναστὰν φρόνημα τῆς σαρχὸς, τοῦ φρονήμα-
τος τῆς ψυχῆς, καὶ ταύτην τῇ χατ᾽ ἐνέργειαν ἀμαρ-
πίᾳ νεχρώσας, ἐκστήσεται τῇ; παρούσης Quis, καὶ
φόθον ἕξει τῆς μελλούσης χολάσεω:.

Haiósve υἱὸν, καὶ ἀγαπήσει ce, καὶ δώσει
κόσμον τῇ σῇ ψυχῇ " οὐδὲ μὴ ὑπακούσῃ ἔθνει
παρανόμῳ. Ὠφελίμως ἄγε χατὰ ψυχὴν τὸ ἐν Κυρίῳ

Ὁ σοὺ τέχνον, ἐπιπόνω: πολλάκις τῶν ἀπὸ χαχίας χη-

λίδων ἐκχαθαίρων αὐτὸ, χαὶ διατεθήσεται χαλῶς τε-
βὶ σὲ" καὶ παράσχῃ τῇ ψυχῇ σου εὐπρέπειαν, τὰ
ἐπ᾿ αὐτῷ ταύτης βουλήματα χοσμοῦν ἐμπράχτως
xat' ἀρετήν * o0 γὰρ τῷ μὴ τὸν λόγον, καθ᾽ δ. ἐχτέ -
σθη, τηρήσαντι πλήθει τῶν ξαιμόνων ὑποταγή σε-
σαι, ἀλλὰ ταῖς σαῖς ὑποθήχαις τῆς ἐπηρείας αὐτῶν
ἀποστὰν, εἰς Θεὸν χαταφύγῃ τὴν σχέπην τὴν χρα-
ταιάν.

τη, Ὁ πορευόμενος δικαίως βεβοηθήσεται" ὁ
δὲ σκολιαῖς ὁδοῖς πορευόμενος ἐμπιωκήσεται.
Ὁ μὲν τῆς εὐθείας τρίδου τῶν ἀρετῶν μτδαμῶς
ἐχτρεπόμενος, πεπλούτηχε τὴν θείαν βούθειαν " GC
$; τὰς τοῦ διαδόλου παγίδας ἐξέφυγεν " ὁ ξὲ ταύτης
ἐχτρεπόμενο;, xai ποτὲ μὲν τοῖς χατ᾽ ἔλλειψιν τῆς

Digitized by Google

