1471

xatà προαΐρεσιν ἀγαθόν"
xatà ψυχὴν ἀποδείκνυται, ὡς ἂν πρὸς τὴν τοῦ χαλοῦ
ἐργασίαν ἀχίνητος.

xc". Ἀσεδὴς ἐπιθυμεῖ ὅλην τὴν ἡμέραν ἐπιθυ-
μίας κακάς. Ὁ μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας τιμῶν τὸν Θεὸν,
παρὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν, ἀλογίστως ὧν οὐ θέμις
ὀρέγεται.

Ὁ δὲ δίκαιος ἐλεεῖ καὶ οἰκτείρει ἀφειδῶς. Ὃ
δὲ χατὰ νόμους θείους πολιτενόμενος, μεταδίδωσί τε
τῶν οἰχείων τοῖς χρήζουσι, καὶ σπλάγχνον olxvip-
μῶν ὑπανοίγει τούτοις ἀνυποστόλως.

xU. θυσίαι ἀσεθῶν, βδέλυγμα Κυρίῳ" καὶ γὰρ
παρανόμως προσφέρουσιν» αὑτάς. Τὰ ἐξ ἁρπαγῆς
προσαγόμενα τῷ πάντων Δεσπότῃ, παρὰ τῶν μὴ τι-
μώντων αὐτὸν διὰ τῆς τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἐρ-

COMMENTARII IN PROVERBIA.
ὅθεν νεχρὸς ὁ τοιοῦτος À ejus mortua ostenditur utpote qua ad virtutis ope-

1478
rationem immobilis,

Vgns. 96. Impius concupiscit. tota. die concupi-
scentias malas. Qui per bona opera Deum non colit,
per totam vilam suam injusta stulte. concupiscit.

Justus autem miseretur et. miseratur. non. parce.
Qui autem secundum leges Dei conversatur, pro-
pria cum indigentibus dividit, e&  misericordiz
viscera ipsis non parce aperit.

Vins. 27. Hostie impiorum, abominatio Domino,
inique enim offerunt eas. Qux ex rapina universo-
rum Domino offeruntur, ab iis qui per adimpletio-
nem sanctorum ejus mandatorum eum non vene-

γασίας, [ισητά εἶσι παρ᾽ αὐτῷ - ἐπειδὴ παραδαί- B rentur, odiosa suntei ; quoniam offerentes ea trans-

νοντες οὗτοι, τὴν διαχελευομένην ἐντολὴν, ἀπὸ οἰκείων
δικαίων πόνων τιμᾷν τὸν Κύριον, ταῦτα προσάγου-
σιν.

xn. Μάρτυς ψευδὴς ἀποιλεῖται. Ὁ τὸ προσχαί-
pu; ἡδὺ φευδὼς ἐπαινῶν δαίμων, καὶ ἀπατᾷν ἐπι-
χειρῶν, τῇ σχέσει τῶν φθειρομένων τὸν ἄνθρωπον,
ὥστε παραδάτην αὐτὸν ἀποδειχθῆναι τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν, τῷ ἡτοιμασμένῳ αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὑτοῦ πυρὶ αἰωνίῳ παραπεμφθήσεται,

᾿Αγὴρ δὲ ὑπήχοος φυλασσόμενος «1α.λήσει. Ὁ
δὲ Θεῷ ὑπακούων, καὶ τὰς ἁγίας αὐτοῦ τηρῶν ἐντο-
λὰς, διατηρῶν ἑαυτὸν τῆς Σατανιχῆς ἀπάτης ἀπεί-
ρᾶτον, ἔργοις καὶ λόγοις τὸ ὄντω; ὁμολογήσει ἀγα-
θὸν, πρὸς τὴν τῶν ὁρώντων καὶ ἀχουόντων ὠφέ-
λειαν.

χθ΄, ᾿Ασεδὴς ἀγὴρ, ἀναιδῶς ὑφίσταται προσ-
ὦπῳ. Ὃ μὴ τιμῶν τὴν ἀλήθειαν ἄνθρωπος, τὸν
ταύτης ἐπὶ ταῖς παραλόγοις αὐτοῦ πράξεσιν ἔλεγ-
X9, ἀναισχύντῳ ὑποφέρει ὄψει.

Ὁ δὲ εὐθὺς, αὐτὸς συνιδῖ τὰς ὁδεὺς αὐεοῦ.
Ὁ δ' ἀληθὴς, ἄγων διὰ τιμῆς τὴν ἀλήθειαν, οἴκοθεν
ἐπιγινώσχει, εἴ πού τι προσπταίει Θεῷ xal μεμφό-
μενος αὐτῷ, ἐπιμελεῖται τῆς τῶν σφαλερῶν ἔργων
αὐτοῦ διορθώσεως.

X. Οὐκ ἔστι copla, οὐκ ἔστιν ἀνδρεία, οὐκ
ἔστι βουλὴ κατέναντι Κυρίου. Οὐχ ὑπάρχει ἀν-
θρωπίνη σοφία, εἴτ᾽ ἀνδρεία, εἴτε περίσκεψις, ἀντι-
πεσεῖν Θεῷ δυναμένη ᾿ σφάλλει γὰρ οὗτος τοὺς τυν-
ἐτοὺς, xal περιτρέπες τοὺς ἰσχυροὺς, καὶ βουλὰς
ἐθνῶν διασχεδάζει " ἡ δὲ βουλὴ αὐτοῦ μένει εἰς τὸν
αἰῶνα.

λα’. "Ixzoc ἑτοιμάζεται εἰς ἡμέραν πολέμου.
Εὐτρεπίζεται χατὰ πρᾶξιν ἡ ἄλογος σὰρξ παρὰ τοῦ
ταύτῃ ἐποχουμένον, ὥσθ᾽ ἕπεσθαι τούτῳ ἑτοίμως,
ὁπόταν οὗτος φωτὶ γνώσεως αἴσθηται τῆς τοῦ νοητοῦ
ἐχθροῦ κατὰ τῆς Ψυχῆς ἐπελεύσεως.

Παρὰ δὲ Κυρίου ἡ βοήθεια. Τὴν ὃὲ χατ' αὐτοῦ
νίχην ὁ Δεσπότης πάντων Θεὸς δίδωσιν εἰ μὴ γὰρ
οὗτος ταύτην παράσχῃ, εἰς μάτην ἐχοπίασεν ὁ τῷ
εἰρημένῳ ἐχθρῷ ἀντιταττόμενος.

ΚΕΦλΆ. KD'.

α΄. Αἱρετώτερον ὄνομα καλὸν, ἢ πιοῦτος πούς.

Προτιμοτέρα ἢ ἐπ᾿ ἐναρέτῳ πηλιτιίᾳ ἀγαθὴ φήμη,

C

grediuntur ipsi mandatum quod jubet a propriis
justis laboribus honorare Dominum.

Ve&s. 28. Testis. mendax. peribit, Diabolus qui
mendaciter voluptatem brevem extollit, et affectu
periturorum hominem decipere conatur, ut ín
transgressionem Dei mandatorum inducatur, mit-
tetur. in ignem zlernum ipsi ac angelis ejus pra-
paratum.

Vir autem obediens custoditus loquetur. Qui Deo
obe.lit sanctaque servat ejus imandata, ἃ Satanica
deceptione immunem sese custodiens, opevibus ac
verbis veram bonum confitebitur ad utilitatem eo-
rum qui vident ac audiunt illum.

Vegas. 29. Vir impius procaciter obfirmat vultum:
atti. Vir qui veritatem parvi facit de irrationali«
bus redarguius actionibus, impudenti facie susti-
net.

Hectus autem ipse intelliget vios suas. Homo ve-
rax qui veritatem magni facit, seipsum examinat,
siforte in aliquo Deum offenderit; el vituperatus
ab ipso, de emendatione culpabilium operum cu-
rat.

Vgns. $0. Non est sapientia, non est fortitudo,
non est consilium conira. Dominum. Hominis. sa-
pientia, sive fortitudo, sive consilium resistere Deo
non valet. Evertit enim ipse intelligentes, et fortes
convertit et gentium consilia dissipat ; consilium
autem ejus manet in eternum.

Vghs. 91. Equus paratur in diem belli. Paratur
irrationalis caro ab eo qui illam continet, ad illune
prompte sequendum, quandocunque ipse lumine
scienti spiritualis anim: sum hostis sentiet ad«
ventum.

A Domino autem auzilium. Vietoriam autem d6
illo dat Deus, universorum Dominus. Nisi enim
ipse dederit, in vanum laboravit qui praefato ini«
mico reslitit.

CAP. XXII.

Vens. 1. Melius est nomen. bonum quam divititt

mtlta, Diviliis perituris pretiosior est bona fama

Digitized by Google
