1159

PROCOPII GAZAI

Ho

tationis actionem quz est perfecta ad bonum mors. Α ἐνέργειαν * ἢ ἔστιν ὀλοτελῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν νέχρω-

Spiritualisque serpentis qui le momordit malitia te
totum invadet, animx quidem affectus, actus autem
corporis.

Vzns.23. Oculi tui cum viderint alienam, os tuum
(anc loquar. perversa. Mens Qua quando cessans
propria inspicere ad sensatienem ipsi alienam
aspexerit, et typis ac apparentibus speciebus hujus
sensationis inconsiderate incubuerit, tunc intelle-
«ius tuus veritatis inclinatas opiniones causabitur ;
irrationaliter apparentia laudabit et ad intellectualia
per ra!jionem non ascendet.

Vens. 54. Et jacebis quasi in corde maris et tan-
quam gubernator in multa. tempestate. Et sicut im-

σις * xai ἡ τοῦ δαχόντος σε νοητοῦ ὄφεως xaxía,
ὅλον σε περιδράμῃ " τὴν μὲν ψυχὴν σου, χαθ' ἕξιν,
τὴν δὲ σάρκα σου, χατ᾽ ἐνέργειαν.

λγ΄. Οἱ ὀφθαλμοί σου ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν,
τὸ στόμα σου τότε λαλήσει σκολιά, “Ὅπόταν τῷ
vot σου ἀπίδῃς πρὸς τὴν τούτῳ ἀλλόφυλον αἴσθησιν,
χαταλιπόντι τὰ οἰχεῖα περισχοπεῖν, χαὶ τοῖς xat
αὐτὴν τύποις χαὶ φαινομένοις χάλλεσιν ἀπερισχέπτως
ἐπιδάλλοντι, τότε τὸ διανοητικόν σου, τῆς ἀληθείας
παρεγχεκλιμένας προθδαλεῖται δόξας * ἐπαινοῦν ἀλο-
γίστως τὰ φαινόμενα, καὶ μὴ διαδαῖνον κατὰ λόγον
πρὸς τὰ νοούμενα.

λδ΄, Καὶ κατακείσῃ ὥσπερ ἐν καρδίᾳ θαλάσσης,
xal ὥσπερ κυδερνήτης àv πολλῷ κλύδωνι, Kd

prudens gubernator in multa tempestate, cades D χαταπέσῃς ὡς ἀδόχιμος χυδερνήτης iv πολλῷ

jn profundum ignorantie et in procellam contra-
riarum cogitationum.

Vens. 35. Et dices: Verberaverunt me, ei non do-
[ui ; et illuserunt mihi, ego autem non sensi, Postea
aurem peenitentia motus dices : Lxeserunt me pas-
&iones, et non sensi ; deceperunt me maligni spiri-
ts, et non cognovi, ab eis qux secundum naturam
bunt ad ea quz coutra naturam abreptus, tenebris-
que ignorantiz detentus.

' Quando erit diluculum, ut vadens queram quibus-
cum conveniam ? De. cetero quando illuminabit me
lumen Solis justitie, ut spiritualiter conversus ab
errore, mente perscruter veras secundum rationem
rerum exsistentium notiones quibuscum vadam ad
beatam spiritualem vitam in Dco?

CAP. XXIV.

Vgns.1,2. Fili, ne emuleris viros malos, nec
desideres esse cum eis. Falsaenim meditatur cor eo-
rum, et-Labia. eorum loquuntur labores. Fili spiri-
nalis, noli.imitari homines qui operantur iniqui-
latem, neque desideres simul degere cum eis ; om-
nes enim cogitationes eorum ad decipiendum, οἱ
verba que proferunt labia eorum, percotiunt au-
dientes, et przeparant dolores, quia. nihil boni an-
nuntiant,

VgRs. 5, &. Cum saptentia. edificatur. domus, et
eum prudentia dirigitur. In doctrina replebuntur cel-
laria, universa — substantia pretiosa et pulcherrima.
Divino verbo renovatur mens, ejus domicilium, et
per dispositionem quz triplicem animz facultatem
a4 illud inclinat, excitatur ex passionum omissio-
nis ac commissionis casibus ; dum caro a labore
ad inquisitionem veri boni excitatur, anim:e poten-
tie practies ac speculativze divitiis spiritualibus
yeplentur, scientia scilicet ac virtute, veritate
quà super omnia exsisiit, et quod ab omnibus.
p xüicatur bono, quod est Deus, per esseutiam
jimmuta'ilis, heneficus per operationem.

Vuns. 5. Melior est sapiens forti ; et vir pruden-

. κλύδωνι, εἰς βυθὸν ἀγνοίας καὶ ζάλην λογισμῶν
ἐναντίων.

λε’, Ἐρεῖς δὲ, "Ἕτυπτόν με, καὶ οὐκ ἐπόγεσα'
καὶ ἐνέπαιξάν μοι, ἐγὼ δὲ οὐκ ἤδειν. Μετὰ ταῦτα
δὲ μεϊαμεληθεὶς, εἴπῃς χατὰ τὸ συνειδὸς, futi
με τὰ πάθη, αὑτὸς δ᾽ obx ἠσθάνθην " καὶ ἡπάτη
σάν ye, τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα, ἐγὼ δ᾽ οὐχ
ἠπιστάμην " ἐχτραπείς τε τοῦ γχατὰ φύσιν πρὸς
4) παρὰ φύσιν, καὶ ζόφῳ ἀγνοίας κατασχεθείς.

Πότε ὄρθρος ἔσται, ἵνα ἐλθὼν ζητήσω pef ὧν
συνελεύσομαι ; Λοιπὸν πότε καταυγάσει με τὸ ix
τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου ; ἵν᾽ ἐπιστραφεὶς χατὰ
νοῦν, ἀπὸ τῆς ἔξωθεν πλάνης, ψηλαφήσω κατὰ διό»
vo:xy τὰς κατὰ λόγον περὶ τῶν ὄντων ἀληθεῖς δόξας,
καὶ ταύταις συνεισέλθῳ πρὸς τὴν κατὰ πνεῦμα ἐν
θεῷ μακαρίαν ζωῆν; — ^

ΚΕΦΑΔ. KA'.

α', B... Υἱὲ, μὴ ζημώσῃς κακοὺς ἄνδρας, μηδὲ
ἐπιθυμήσῃς εἶναι μετ᾽ αὐτῶν - ψευδῆ γὰρ μελεῖᾷ
ἡ καρδία αὑτῶν, καὶ πόνους τὰ χείλη αὑτῶν
Aag. Τέχνον πνευματιχὸν, μηδαμῶς μιμήσῃ à
θρώπους ἐργαζομένους τὴν &vopglav, μηδὲ ποθήσης
συνδιάγειν αὑτοῖς * πάντα γὰρ τὰ πρὸς ἀπάτην διᾶ-
λογίζεται ἡ τούτων ψυχή" καὶ τὰ διὰ στόματος αὖ"
τῶν προφερόμενα ῥήματα, πλήττουσι τοὺς ἀχούου.
τας. καὶ ὀδυνᾶσθαι παρασκευάζουσιν, ἐπειδὴ μηδὲν
ἀπαγγέλλουσιν ἀγαθόν.

γ΄, δ΄. Μετὰ σορίας οἰκοδομεῖται olxoc, xal pé

p τὰ συνέσεως ἀνορθοῦται * μετὰ αἰσθήσεως ἐμαί-

πᾶανται ταμιεῖα ἐκ παντὸς πλούτου τιμίου καὶ
καλοῦ. Λόγῳ θείῳ νεουργεῖται τὸ τούτου οἰκητήριον
πάντως ὁ νοῦς " xal τῇ κατὰ διάθεσιν πρὸς τοῦτοῦ
συννεύσει, τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς, ἀνεγεέρεται x
τῶν κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑπερδολὴν Lost
θῶν συμπτωμάτων" καὶ πόνῳ σαρκὸς διεγειρομένης
ἐντεῦθεν πρὸς ἐπιμέλειαν τοῦ ὄντως χαλοῦ, πλη-
ροῦνται αἱ κατὰ ψυχὴν φυλαχτικαὶ τῆς γνώσευς
καὶ τῆς ἀρετῆς θεωρητικαὶ ἕξεις, ἀπὸ τοῦ πνεῦμ"
τικοῦ πλούτου, τῆς τε πάντων ὑπερχειμένης ἀλη"
θείας, καὶ τοῦ πάντων χηρυττομένου ἀγαθοῦ " ἅτεῦ
ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὡς κατ᾽ οὐσίαν ἄτρεπτος, xal χα
ἐνέργειαν εὐεργετιχός.

ε΄, Κρείσσων σοφὸς ἰσχυροῦ" xal ἀγὴρ gtórte

Digitized by Google

