Er

PROCOPII GAZ.EI

^

μ

γεμ8. 5. Grave est saxum, εἰ vix portabilis A.— γ΄. Βαρὺ ίθος" καὶ δυσθάσταχτον ἄμμος"

arena, sed. ira stulti utroque. gravior. Gravis cst
insensibilitas ratiocinantis qui caret intelligentia ;
vix tolerabilis est voluptas qua cedit cupiditati,
eget temperantia, et mergitur in mari rüentjum pas-
siouum. Conscientiam utraque opprimit et conterit,
:zquo animo ferri non possunt. Utraque tamen in-
tolerabilior est vis insana viri irati, qui suam ad-
versus fratres violentiam, sicul equum indomitum,
freno rationis non reprimit. Ideo majus remedium
huic vitio parandum erat, lex. charitatis lata a Do-
mino.

xzl μεῖζον τὸ τοιούτου φορτίου ἀποσχευαστιχὸν
ἐδόθη.

Vrns. 4. Immisericora. est. indignatio, εἰ acris
ira, ecd nihil sustinet zelus. Hominum non misere-
tur indignatio, ira parvis de causis magna eis in-
fert; zelus autem minime sistit cum cis, quie mos
ventur absque causa legitima. Etenim indignatione
et ira, quie rationem proveniunt, quomodo pejor
non est zelus, qui eain sequitur.

Vgms. 5. Melior est manifesta correptio, quam
amor absconditus. Meliores sunt sermones qui vera
libere profitentur, amicoruimque peccata, ut sa-
nentur, manifestant, licet. aliquando nequitiz. vi-
rum radentes pungant, muta amicitia, qui ne
offendat corripiendo operibus non se prodit. Hi
sermones nebulam ignorante dissipant, lumenque
conscientiz, ante oculos positis spiritualibus vul-
weribus accendunt, ut opportuna remedia adhi-
Leaptur, Ista vero przedicta amicitia de errantibus
uihil curat, nullamque affert cis utilitatem.

ἀργὴ δὲ ἄφρονος, βαρυτέρα ἀμφοτέρων. Βαρὺ χαὶ
ἡ τοῦ λογιστικοῦ διὰ φρονήσεως στέρησιν πώρωσις"
" xai ξυσθάστακτον ἡ περὶ τὸ ἐπιθυμητιχὸν δι᾽ ἔνδειαν
σωφροσύνης, τῇ ἐπιῤῥοῇ τῆς τῶν παθὼν ἅλμης
κάθυγρον, ἡδονή " τὸ συνειδὸς ἐπιτρίδονσαί τὸ xd
χαταθλίθουσαι" χἀντεῦθεν ἀλύπως φέρεσθαι μὴ
δυνάμεθα ἀλλ᾽ ἡ τοῦ θυμιχοῦ ἀλόγιστος ἐνέργεια,
ἀνθρώπου τοῦ μὴ ἐχέφρονι λογισμῷ, οἷά τινι }ο
Ὑισμῷ, 8 χαλινῷ, τῆς τυραννικῆς κατὰ τῶν ὁμο-
φνῶν ὁρμῆς τοῦτο ὡς ἀγέρωχόν τινα ἵππον ἀναχαι»
τίζοντα;, ἐπαχθεττέρα xal ἀμφοτέρων ἐστί' δὴ
φάρμακον, ἃ ἐντολὴ τἧς ἀγάπης ὑπὸ τοῦ Kopie

δ΄. ᾿Αγελεήμων θυμὸς, καὶ ὀξεῖα ὀργή " dr
οὐδὲ ὑφίσταται ζῆλος. Ὑπάρχει ἀσυμπαθὴς «ps
B ἀνθρώπους θυμὸς xat ὀργὴ φερομένη σφοδρὰ xs?
αὑτῶν ix μικρᾶς ἀφορμῆς " ἀλλ᾽ οὐδαμῶς Ex τούτων
συνίσταται ζῖλος, ὡς μὴ κατά τινα αἰτίαν εὔλογον
χινουμένων «θυμοῦ γὰρ ὀργῆς, εἰ μὴ λόγος sqxil-
χεῖται, πῶς ἂν ὑποσταίη ὁ κατ' ἐπίγνωσιν ζῆλος;
ε΄. Κρείσσους ἔλεγχοι ἀποχαλυκτόμενοι χρυ"
ατομένης φιλίας. Κρείττονές εἰσιν ὑπὲρ ἀληθείας
παῤῥησιαζόμενοι λόγοι, καὶ τοῖς φιλουμένοις δὰ
νεροποιοῦντες, διορθώσεως χάριν, τὰ αὐτῶν
ἐλαττώματα" χἂν ἐν τῷ ἀποξέειν τὸν τῆς χα’
χίας ἰχῶρα δριμύττωσιν, Ori τὴν συστελλομένην
ἀγάπην, διὰ τὸ ἐπαχθὲς τῶν ἐλέγχων, χαὶ Cd
ἔργων διαδειχνυμένην * ὅτι ἐκεῖνοι μὲν τὴν ἀχλὺν τῷ
ἀγνοίας τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλεγχομένων, διασκεδάζουαι,
χαὶ φῶς γνώσεως αὑτοῖς ἀνατέλλουσιν ὑπ᾽ pror

C τῶν ἄγοντες τὰ τούτων ψυχικὰ τραύματα, ὡς bv "s

προσηχούσης τεύξωντα! θεραπείας, αὔτη δὲ ὑπαστελλομένη ἀνεπιμελήτους τοὺς ἀπαγομένους ἐξ, Pt

δημίαν ἐπάγουσα τούτοις ὠφέλειαν,

γεββ. 6. Mujorem fidem merentur. vulnera amici,
quam spontanea ezcula. inimici. Dei qui nos amat,
uec vult mortem peccatoris, sel magis ut conver-
tatur et vivat δ, consilia longe. utiliora nobis judi-
canda sunt, quamvis invitos ad emendationem
adducant, quam jucundz tentationes quibus ad
voluptatem et passiones libenter. trabimur, a dia-
bolo nostri pernicies eupido. ΠῚ enim a Deojussi
labores nos invitos justos efficiunt nobisque sunt
causa salutis, eterna autem. damnationis, qui ex
diabolo ad interitum nos libentes abducunt. Volu-
ptatibus ergo domineinur, doloris simus patientes,
quantum possumus, sicque quamcunque passionum
tentationem, diemonisque malitiam repellemus, et
vitam zternam habebimus. |:

Vgns. 7, Anima qug in saturitate est favis illudit,
auime autem esurienti etiam amara dulcia videntur.
Quemadmodum plenus ciborum, ante dulcissimum
etjam mel in favo, nauseat, idque parvi facit, et
panis egenti ipsi cibi amari jucundi videntur , sic
inima qui honis temporalibus repleta cst, divina

ὃ Ezech. «vin, 52.

ς΄. Ἀξιοπιστότερά ἐστι τραύματα φίλου, ἣ
ἐχούσια φιλήματα ἐχθροῦ. Τοῦ ἀγαπῶντος ἡμῖς
Θεοῦ, καὶ μὴ θέλοντος τὸν θάνατον τοῦ &paptule,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτὸν, αἱ παιδεῖαι πλέον
ἀσυγχρίτως εἰσὶν ἄξιαι πιοτεύεσθαι" συμφέρειν
ἡμῖν, κἂν ἀκχουσίως πρὸς κάθαρτιν ἡμῶν tnu
δαίνωσιν, ὑπὲρ τὰς φιλουμένας ἡμῖν τῶν xot tie
vkw ἐχουσίων παθῶν ὑποθήκας τοῦ τὴν ἡμετέραν
ἀπώλτιαν θέλοντος δαίμονος " καὶ γὰρ oi μὲν wn
συγχώρησιν Θεοῦ, πρὸς ἡμετέραν διόρθωσιν xti
otox πειρασμοὶ, σωτηρίας ἡμῖν εἰσι πρόξενοι" οἱ ὃ
παρὰ τοῦ Πονηροῦ, πρὸς ἡμετέραν ἀπώλειαν bor
σιοι, αἰωνίου χολάσεω; * ἐγχρατευσώμεθα γοῦν τ
ἡδονῆς, καὶ ὑπομείνωμεν τὴν ὀδύνην, Gar, δύναμις

D ὅπως ἀπαλλαγῶμεν πάσης παθῶν ἐπινοίας. χαὶ Wi
xovpyías δαιμονιώξονς, καὶ τῆς ἀνωλέθρου (wii
ἐπιτύχωμεν.

C. Ψυχὴ ἐν πΔησμονῇ οὖσα, :
ψυχῇ δὲ ἐν ἐνδείᾳ, καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα ἊΝ
ται. "Ὥσπερ ὁ βρωμάτων πλησθεὶ;, χαὶ πρὸ d
τὸ ἡδύτατον μετὰ χηρῶν μέλι ἀνορεχτῶν, τοῦτῶ
χαταφρονεῖ τῷ δὲ ἐνδεεῖ τοῦ ἄρτον, χαὶ τὰ τὸν
δευνλάτων 8v). ἡδέα δοχεῖ" οὕτω καὶ ἡ τῇ τ

κηρίοις ἐμπαίζει"

-

Digitized by Google

