1517
πόνον’ συνελθουσῶν οὖν ἀλλήλαις,
τῇ σαρχὶ, πρὸς τὸ περιποιεῖσθαι αὐτῇ διατροφὰς,
xal σχεπάσματα τὰ μόνον ἀναγχαιότατα " τῆς δὲ
σαρχὸς τῇ duy, εἰς τὸ ὑπείχειν ταύτῃ πρὸς πρᾶξιν

τῶν ἀρετῶν, ἀμφοτέραξ προνοητιχῶς ἐπιθλέπει ὁ Δεσπότης máang τῆς

COMMENTARII IN PROVERBIA. -
τῆς μὲν φυχῆς A vestimentis maxime mecessariis; el carne cüm

1518

anima in obediendo et facienda virtute, utrique
prospicit Deus omnis creatur rationabilis «t
sensitiva, et saluti necessaria utrique prabet.

νοητῆς xal τῆς αἰσθητῖς

χτίσεως, χορηγῶν αὐταῖς τὰ ἑκατέρᾳ πρὸς σωτηρίαν πρόσφορα.

Ww. Βασιλέως ἐν ἀληθείᾳ κρίνοντος πτωχοὺς,
ὁ θρόνος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθήσεται.
“Ὥσπερ βασιλέως τινὸς χατὰ τὰς ψυχιχὰς διαθέσεις,
τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν χρίνοντος, καὶ οὐχὶ χατὰ τὰς φαινομέ-
vag ἀξίας, κἂν τούτων ὑπάρχοντας τοὺς ὑπ' αὐτὸν
ἐνδεεῖς, τὸ βασιλιχὸν τούτου ἀξίωμα, ὅπερ ὁ θρόνος
παραδηλοῖ, εἰς ἔλεγχον ἔσται τῶν τε ἀγαθῶν, καὶ
τῶν μὴ τοιούτων, οὕτω καὶ τοῦ ἡγεμόνος [νοῦ] μὴ
πρὸς τὰ φαινόμενα χάλλη, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἀφανῆ
βλέποντος, καὶ τὰ ὄντως ἀγαθὰ τῶν νομιζομένων

γεκβ, 14. Regis in. veritate judicantis . pauperes,
sedes ejus in testimomium  constituetur, Sicut. rex
subjectos judicat attentis anime dispositionibus, non
externa dignitate, vel hominibus ca vestitis, qui ad
se veniunt, hujus regis seutentia e throno refulgens,
boni et mali erit indicium. Ita quando intellectus,
quo ducimur, ad latentem, non ad apparentem pul-
chritudinem respicit et vere bona illusoriis pr:e-
ponit, liber est a passionibus gratia Spiritus sancti,
et recipit lumen ad judicandum inter bonum ct

προχρίνοντος, ἡ xatà τῶν παθῶν ἐξουσία τούτου, B matum.
ἥτις τοῦ παναγίον Πνεύμφτος χάρις ἐστὶ φῶς ὑπάρχουσα γνώσεως λόγοις διδασχαλικχοῖς διελέγξει τό

τε ἀγαθὸν, χαὶ τὸ πονηρόν.

ιε΄, .1ηγαὶ καὶ ἔλεγχοι διδόασι Coglar " παῖς
δὲ πλανώμενος, αἰσχύνει γονεῖς αὑτοῦ. Τιμωρίαι
υἱῷ πάντως παρὰ πατρὸς ἐπαγόμεναι, xol λόγοι
μετὰ παῤῥησίας φανεροῦντε,, τὰ αἴτια τῶν τιμωριῶν
ἁμαρτήματα,, καὶ καταισχύνοντες αὑτὸν πρὸς διόρ-
θωσιν, ἀληθείας γνῶσιν τούτῳ χαρίζεται, ΥἹὸς δὲ,
«ἧς ἀληθείας ἀποπλανώμενος, καὶ τῶν ὄντως ἀγα-
θῶν τὰ νομιζόμενα προτιμώμενος, ἐχ τοῦ πράττειν
τὰ παράλογα, τοὺς ἰδίους καταισχύνει γεννήτορας,
πολλῶν μέμψεων τούτοις ὑπάρχων παραίτιος "
ἐπειδὴ μὴ τῆς προσηκούσης παιδείας τετύχηχε παρ᾽
αὑτῶν.
. dp. Πολλῶν ὄντων ἀσεθῶν, πολλαὶ γίγονται
ἁμαρτίαι" οἱ δὲ δίκαιοι, ἐκείνων πιπτόντων, κατά-
φοῦοι γίγονται. Τῶν πολλῶν μὴ δι᾿ ἀγαθοεργίας
τιμώντων Θεὸν, πολλὰ τούτῳ μὴ ἀρέσχοντα πράτ-
πονται" τόύτους ὃὲ οἱ ἀμέμπτως πολιτευόμενοι
ἐλεοῦντες τοῦ πτώματος, ἑαυτοὺς τῷ θείῳ φόδῳ
χατασφαλίζονται, ὥστε μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπέσῃ.

d. Παίδευε υἱόν σου, καὶ ἀναπαύσει c8* xal

δώσει κόσμον τῇ ψυχῇ cov. "Αγε τὸν σὸν παῖδα
Ψψυχωφελῶς, ἄν τε σαρχιχὸς εἴη, ἄν τε πνευματιχὸς,
ἀγνοίας καὶ κακίας ἐπιπόνως χαθαίρων αὐτόν" xoi
ϑεραπεύσει σε, πληρῶν τὸ ἐπ᾽. αὐτῷ τὰ τῆς ψυχῆς
σου βουλήματα * xal προσάψει αὐτῇ ὡς αἰτίᾳ τὴν
ἐφ᾽ ἑαυτῷ ποιχιλίαν τῶν ἀρετῶν.

ιη΄, Οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἐξηγητὴς ἔθνει παρανόμῳ "
ὁ δὲ φυλάσσων τὸν» νόμον, μακαριστός. Οὐκ ἕσται
ἑρμηνεὺς τῶν νομίμων πάντως διδαγμάτων τοῦ
Πνεύματος, λαῷ ἔθει κακίας καὶ ἀγνοίᾳ δουλεύοντι,
xai μηδόλως παραδεχομένῳ τὸν νόμον τοῦ Πνεύμα-
τος" οἱ γὰρ μὴ τοῦτον παραδεχόμενοι, οὐκ ἂν δεη-
θεῖεν τῆς αὐτοῦ ἐξηγήσεως * ἵνα xat ἐξηγητὴν αὐτοῦ
ἕξουσι" διὸ τὸ σχότος τῆς ἀγνοίας περιχείμενοι, τῷ
ὀλέθρῳ τῆς καχίας περιπίπτουσιν " ὃς δὲ τῶν ἀνθρώ-
πων, τὸν τοιοῦτον νόμον τηρεῖ, ἀνώλεθρός ἐστιν, ὡς
τῷ θανάτῳ τῆς ἁμαρτίας ἀνάλωτος.

X. Αόγοις οὗ παιδευθήσεται oixétnc σκληρός .
δὰν yàp καὶ γοήσῃ, dAA οὐχ ὑπαχούσεται. "Ὥσπερ

μόνοις ῥήμασι σχωπτικοῖς, δοῦλος ἀπειθὴς οὐ διορ- -

Υεπβ. 15. Plaga et correptiones dant sapientiam,
puer autem. errans confundit parentes suos. Poeno
que filioa patre infligentur, el sermones quibus
libere manifestantur peccata poenis digna, quo-
rumque pudore ad emendationem ducitur, huuc
ad cognoscendam veritatem eradiunt, Filius vero
qui errat a veritate, qui veris falsa. prefert, cum
injusta fecerit, suis parentibus pudoris multo-
rumque vituperiorum causa erit, a quibus dignam
disciplinam non accepit.

Vens. 16. Cum multi sunt impii, mulia sunt pec-
cata; justi. autem, illis cadentibus, timidi fiunt.
Cum multi sunt. qui Deum operibus bonis non
honorant, multa fiunt quz illi displicent. Quorum
éasus cum miserentur hoimines saneti, timore. Dei
muniuntur ne insimilia incidant.

Vgns. 47. Erudi filium. tuum, et requiem dabit
tibi, et dabit ornatum anime tue. Filii tui sive
carnalis, sive spiritualis animum dirige; ignorantiam
et nequitiam ab eo studiose repelle, et ille te rc-
verebitur, adductis in praxim, quantum in se est,
anime tus consiliis, cui ut preprize causa copiam

p suarum virtutum attribuet.

VrRs, 18. Non erit propheta genti. inique, custo-
diens autem legem beatissimus. Prophetám a quo
legem Spiritus doceatur, non hahebit populus pravis
habitibus et errori serviens, legemque Spiritus
minime recipiens; qui enim hanc legem non
recipiunt, eam sibi explicari non postulant, ut
prophetam accipiant; et sic involuti tenébris erro-
rum in abyssum malorum incidant. llle autem
homo qui legem servat, immortalis est, utpote
morte peccati non absumendus.

Vens. 19. Verbis non erudietur sercus durus ; nam

etsi intellexerit , non tamen. tudiet. Quemadmodum
verbis jocosis servus indocilis. non dirigitur, nam

Digitized » Google
