1]

PROCOPII GAZ/EI

1428

fassiones ti;i sunt molesti. Involuntariarum enim αὶ σίων παθῶν, τῆς πονηρίας πνευμάτων' ἡ γὰρ τῶν ἀχον-

passionum tolerantia a voluntariis liberat.

Vgns. 25. Abominatio est apud Dominum pondus
εἰ pondus, statera dolosa. non est bona coram eo.
Odibilis Deo animz dispositio diversa ejus qui in
appetitu concupiseibili eL. in appetitu irascibili ob
amorem quidem proprii eorporis, jucunda sibi ar-
rogat, tyranujidem autem jn fratres, molesta illis
: meditatur : ita enim male ponderat quz sua sunt
^ ct qua sunt proximi. Odibilis pariter cogitatio ap.
petitum. concupiscibilem et appetitum irascibilem
ponderans cjus qui se quidema voluptatibus cou-
rinet et molesta sustinet, non ut Deo sed hominibus
placeat, et ob. vanam gloriam. ]Jnde virtutum pu-
ritatem corrumpit et quamvis bonus hominibus vi-
deatur non talis est coram Deo qui omnia ut sunt
eo;gnostit.

Vens. 24. A. Domino diriguntur. gressus. viri.
Mortalis. awe quomodo - cogitaverit. vias. suas?
A Deo universorum Domino diriguntur hominis
vie in virtutem, ita ut neque in passiones per
defectum virtutis declinet, neque io passiones per
excessum, Enim vero timore Dei passiones per
defectum virtutis. effugit ; desiderio autem pas-
eiones per excessum. Per hoc desiderium bonum
operatur. Quandoquidem nisi divinis mandatis
hona et mala cognoverit, nisi a malo quidem per
timorem comminationum 2averlatur, οἱ ad boni
operstionem erigatur per desiderium promissio-

num, quomodo homo per voluptatem mascens, (

moriens per dolorem, brevi vivens tempere, vias
«qus ducunt eum in salutem capiel abstineudo a
jucundis inolesteque sustinendo?

Vins. 25. Laqueus viro cito quid ex propriis sanrti-
ficare. Posiea. enlm. quam. voverit venit. ponuitere.

Capitur propriis verbis ut in laqueo, qui per
abreptionem pollicitus est sacrificare Deo aliquid
ex propriis. Postquam enim voverit, sepe evenit
wt negligat implere, et non possit solvi a viuculo
Voti.

Vrgns. 936, Ventilator impiorum rex. sapiens, et
immiuet. illis rotam. Qui passiones swas subegit,
separat cogitationes qua Deum honorant ab iis

σίων παθῶν ὑπομονὴ, τῶν ἐχουσίων ἀπαλλαγὴ γίνεται.

xy'. Βδέλυγμα Νυρίῳφ, δισσὸν σταθμέον᾽ καὶ
ζυγὸς δόλιος οὐ καιϊὸν ἐνώπιον αὐτοῦ. Μισητὴ
τῷ Θεῷ, fj κατ᾽ ἐπιθυμίαν xat θυμὸν διάφορος τῆς
ψυχῆς διάθεσις τοῦ διὰ μὲν τὴν πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα
φιλίαν, ἑαυτῷ τὰ ἡδέα περιποιουμένου * διὰ δὲ τὴν
χατὰ τῶν ὁμοφυῶν τυραννίδα, τὰ ἀνιαρὰ τούτοις
ἐπινοουμένου " xal οὕτω καχῶς τὰ too πλησίον xal
τὰ ἑαυτοῦ ταλαντεύοντος * xai ὁ τὴν ἐπιθυμίαν χαὶ
τὸν θυμὸν σταθμῶν λογισμὸς τοῦ ἐγκχρατενομένου
μὲν τῶν ἡδέων, ὑπομένοντος δὲ τὰ ὀδυνηρὰ, μὴ διὰ
Θεοῦ εὐχρέστησιν, ἀλλὰ δι᾽ ἀνθρώπων ἀρέσχειαν,
καὶ οἰχείαν χενοδοξίαν" χἀντεῦθεν τὸ χαθαρὸν τῶν
ἀρετῶν κιδδηλεύοντος, χᾷν ἀγαθὸ; παρ᾽ ἀνθρώποι;
δοκῇ, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὄψει τοῦ ὡς ἔχουσι τὰ πάντα εἰδότος
Θεοῦ, οὐ τοιοῦτός ἐστιν,

x&'. Παρὰ Κυρίου εὐθύγνεται τὰ διαδήματα dr-

'δρί" θνητὸς δὲ πῶς ἂν νοήσαι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ;

Παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ διορθοῦνται αἱ
xaz' ἀρετὴν πορεῖαι τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς μήτε εἰς τὰ
xa? ἔλλειψιν ταύτης πάθη, μήτε εἰς τὰ χαθ᾽ ὑπερ-
Θολὴν περιτρέπεσθαι" καὶ γὰρ τῷ μὲν φύθῳ τοῦ
Θεοῦ, τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς ἐχφεύγει πάθη’
τῷ δὲ πόθῳ τὰ καθ᾿ ὑπερδολήν “ δι᾽ αὐτὸν τὸ χαλὴν
ἐργαζόμενος * ἐπειδήπερ εἰ μὴ ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
τὰ καλὰ διαγνῷ, xal τὰ ἐναντία, xal τῶν μὲν χαχῶν
ἀπόσχηται τῷ φόδῳ τῶν ἀπειλῶν, πρὸς δ᾽ ἐργασίαν
τῶν ἀγαθῶν διαναστῇ τῷ πόθῳ τῶν ἐπαγγελιῶν,
πῶς ἂν ὑποκείμενος τῇ καθ᾽ ἡδονὴν γενέσει, καὶ τῇ
xaz' ὀδύνην φθορᾷ, χἀντεῦθεν πρότχαιρον ἔχων ζωὴν,
χατηλάδῃ τὰς δι᾿ ἐγχρατείας μὲν τῶν ἡδέων, ὑπο"
μονῆς δὲ τῶν ὀδυνηρῶν φερούσας αὐτὸν εἰς qutt
ρίαν ὁδούς ;

κ', Παγὶς ἀνδρὶ, ταχύ τι τῶν ἰδίων ἀγιάσαι"
μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι, μετανοεῖν γίνεται. E
σχεται τῷ ἰδίῳ λόγῳ, ὡς ἐν παγίδι, ὁ κατὰ cuvaptaTly
ὑπισχνούμενος καθιερῶσαξ τι Θεῷ τῶν οἰχαίων᾽
μετὰ γὰρ τὸ ὑποτχέσθαι, συμθαίνει πολλάχις αὐτῷ
μεταμεληθῆναι, καὶ δεσμοῦ τῆς ὑποσχέσεως ἀποὶν’
θῆναι μὴ δύνασθαι.

xc'. Λικμήτωρ ἀσεδῶν, βασιλεὺς σοφὸς, καὶ
ἐπιδαλεῖ αὑτοῖς τροχόν. 'ΑΛφοριστῆς ἔστιν ὡς ἀχν"
ρων ἀπὸ σίτου τῶν μὴ Θεὸν τιμώντων λογισμῶν,

qne non honorant, ut paleam a frumento. Sa- D ἀπὸ τῶν τι μώντων αὐτὸν, ὁ τῶν παθῶν αὐτοκράτωβ'

pientize verbis quod censetur. bonum a bono vero
discernit; qui etiam longe ab ipso sicut rotam
devolvet tales pravas cogitationes.

Vrns. 97. Lux Domini spiracultum hominis, qui
scrutatur secreta ventris, Lumen indelicieus cogni-
tionis Solisjustitie vita esl conservatrix eorum
qui in illum respiciunt ut in archetypum qui per
wdimpletionem sanctarum ejus voluntatum illud
per similitudinem servant integrum. Nam mentis
vita lumen cognitionis Dei qui sceutalur profuuda
cogitationis quie ad instar ventris, cibos aniue
reeipere polest sive nutriLiles sint sive perni-
€i6si.

Vans. 28. Misericordia οἱ veritos tutela vigi ; et

σοφίας λόγοις τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ, τὸν νομιζόμενον
ἀποδιαιρῶν * ὃς xal δίχην τροχοῦ τοὺς τοιούτους
πονηροὺς λογισμοὺς ἐχχυλίσει μαχρὰν ἐξ αὐτοῦ.

χξ', Φῶς Κυρίου, πνοὴ ἀνθρώπου" ὃς ipee
ταμεῖα κοιλίας. Tb ἀνέσπερον φῶς τῆς γυώθεω;
τοῦ τῆς διχαιοσύνης Ἡλίου, συνεχτιχή ἔστι ζωὴ τῶν
βλεπόντων πρὸς αὐτὸν ὡς ἀρχέτυπον " χαὶ ταῖς x
ὁμοίωσιν ἐργασίαις τῶν παναγάθων αὐτοῦ θελημά-
των, τὸ xav εἰκόνα φυλασσόντων ἀμείωτον * ζωὴ
γὰρ τοῦ νοῦ, ὁ φωτισμός ἔστι τῆς γνώσεως τοῦ θεν
ὃς ἐξετάζει τὰ βάθη τῆς διανοίας, τῆς δίχην xod
γχωρητιχῆς τῶν κατὰ ψυχὴν βρώσεων᾽ εἴτε prx
ταύτης εἶτν, εἴτε λυμαντιχαῖ,

xx. ᾿ἀξημεσύνη καὶ ἀϊήθεια, φυμακὴ Bace

Digitized by Google

