142

γε85. 21. Doceo igitur (e vero sermoni et ve-
rg scientie obedire, wl reponas sermones. veri-
latis his qui proponunt tibi. Doceo. igitur te divinum
veritatis sermonem, hujusque in Spiritu scientiam
auribus simul et mente percipere ac discere; ut
vere sint Lux δὰ interrogantes te. responsionts.
Nisi enim veram habueris doctrinam, verax magi-
ster fleri non poteris.

Vens. 92, 23. Non facias violentiam  panperi,
quia pauper esl, neque inhonores imbecillum in portis.
Dominus enün judicabit ejus judicium, et erues tuum
animam (uai. Ne exigas ab eo qui divitiis spir:-
tualis scientiz caret et tantum vacat flezus verborum
sermonesque in aerem incassum fundere , ut solu-
tiones tibi del arcanorum, Caret enim horum
scientia. Et ne calumnieris imbecillum ad actiones
que ad scientiam deducunt, censendo eum. Judicio
enim Domini stetit vel cadit ; Domino rationem
reddet, Tu autem animam tuam salvabis a peri-
culo (ratrem censendi,

V&ns.24, 95. Noliesseamicus viro iracundo, neque
cum amico iracundo cohabites ; ne forte discas vies
ejus et accipias laqueos anime tuc. Noli esse soda-
lis homini qui amat se molestanti vicem reddere;
neque amice converseris cum uleisente eum qui illi
aliquod damnum intulit; ne. forte quasi cujusdam
noxae studiorum ejus particeps*efficiaris, et vin-
culis peccatorum animam tuam alliges.

Vgns. 26. Ne dederis temetipsum in fideijussionem
reveritus faciem. Ne teipsum dimitte cum carne ad
voluptatem in presenti, neque in diem posteram
promitas illam dare debitum virtutis : pudore
deinde affectus per rationem agendi qua occultam
animg tux d.spositionen quasi in fronte notabit.

VgRs. 27. Si enim ron habueris unde solvas, tol-
lent stratuin quod aub tuis costis. Si enim dum prz-
sentem diem das diabolo, crastinamque Domino
promittis, deprehendat te senectus, nom polerit
caro (wa, cuni totas vires ín peccato impenderit,
debitum virtutis solvere ; exigent elementa quaque
corpus tuum quod ex illis constat ac in illa per mor-

PROCOPII GAZET

1448

A καὶ, Διδάσχω οὖν σε ἀληθῆ Aóyor, xal γνῶσιν
ἀγαθὴν ὑπαχούειν, τοῦ ἀποκχρίνεσθαι λόγους
ἀ.Ἰηθείας τοῖς προδα.1λομένοις σοι. Παιδεύω σε
τοίγυν τὸν θεῖον τῆς ἀληθείας λόγον, καὶ τὴν τούτου
ἐν Πνεύματι γνῶσιν, ὠσὶν ἅμα xat vot προσδέχεσθαι
xai μανθάνειν’ ὡς ἂν (ot πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας αἱ
ἀποχρίσεις σου ἀληθεῖς " εἰ μὴ γὰρ τύχτς διδασχα-
Mag ἀληθοῦς, οὐ γενήσῃ διδάσχαλο: ἀληθής.

χβ', xy. Μὴ ἀποδιάζου πένητα" “τωχὸς γὰρ ἐσ-
τιν" καὶ μὴ ἀτιμάσῃς ἀσθενῆ ἐν πύλαις " ὁ γὰρ Κύ-
ριος xpirei αὐτοῦ τὴν κρίσιν, καὶ ῥύσῃ σὴν» ἄσυ-
Jor ψυχήν, Μὴ ἀπαίτει τὸν τοῦ πλούτου τῆς πνεῦ-
ματικῆς γνώσεως ἐστερημένον, xal μόνον περὶ στρο-
φὰς λέξεων καὶ λόγους εἰς ἀέρα εἰχῇ χεομένους
ἐσχηλαχότα, ἀποδιδόναι σοι λύσεις τῶν ἀποῤῥήτων

8 ἐνδεὴς γάρ ἔστι τὴς τούτων γνώσεως" xol μὴ &a-
θάλῃς τὸν περὶ τὰς πρὸς θεωρίαν εἰσαγωγοὺς πρά-
ξεις ἀσθενῇ, χαταχρίνων αὐτόν " τῷ γὰρ ἰδίῳ Κυρίῳ
στήχει ἣ πίπτει" χἀχεῖνος ἐξετάσει τὰ κατ᾽ αὐτόν"
xal σὺ ἐξέλῃς σου τὴν Ψυχὴν ἀζήμιον ἀπὸ τοῦ xo
δύνου τῆς τοῦ ἀδελφοῦ χαταχρίσεως.

x&', κε΄, Μὴ ἴσθι ἑταῖρος ἀνδρὶ θυμώδει" gite
δὲ ὀργίλῳ μὴ συναυλίζου" μήποτε μάθῃς τῶν
σφῶν αὐτοῦ͵ καὶ λάδῇς βρόχους τῇ σῇ ψυχῇ. Μὴ
Éso συνεργὸς ἀνθρώπῳ ὀρεγομένῳ ἀντιλυπῆ, σαι τὸν
τοῦτον λυπήσαντα " μήτε συναναστρέφου “προστιλεῖ
σοΐ τινι ἀμυνομένῳ τὸν χατά τι τοῦτον λυπήσαντα'
μὴ πὼς ὥς τινος λύμης μετάσχῃς τῶν ἐπιτηδευμάτων
αὐτοῦ, καὶ δεσμοῖς ἁμαρτημάτων χαταδεσμήσῃς το

c τὴν ψυχήν.

χς΄. Μὴ δίδου σεαυτὸν εἰς ἐγγύην αἰσχυνέμε-
γος πρόσωπον. Mh συγχατάδαινε τῇ σαρκὶ πρὸς
ἡδυπαθείας καὶ τὸ παρὸν, καὶ εἰς τὴν αὔριον ἐγγνῶ
ἀποδοῦναι ταύτην τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς - aloyiv;
ἐντεῦθεν πληρούμενος χατὰ τὸν δίχην προσώπου
χαρακτηρίζοντα βίον τὴν χεχρυμμένην τῆς ψυχτ;
90v διάθεσιν.

xV'. Ἐὰν γὰρ μὴ ἔχῃς πόθεν ἀποτίσῃς, «λήψον-
ται τὸ στρῶμα τὸ ὑπὸ τῆς πλευρᾶς cov. El γὰρ ὃ»
δόντος cou τὴν σήμερον τῷ διαδόλῳ, καὶ τὴν αὔριον
τῷ Κυρίῳ, καταλάθοι τὸ γῆρας, καὶ μὴ δύναταί s»
ἡ σὰρξ κατὰ πρᾶξιν τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς ἀποξοῦντ',
πᾶσαν τῇ» ἰσχὺν αὐτῆς τῇ ἁμαρτίᾳ προχαταναλύ-
caca, ἀπολάδωσι τὰ καθόλου στοιχεῖα τὸ συστὰν ἐξ

tem iterum resolvitur : per quod ad voluptates in- αὐτῶν cou σαρχίον, τῷ θανάτῳ αὖθις ἀναλυθὲν εἰ:

clinantur animz vires quie sicut ossa corroborant
dam non elevantur ad virtutum  operationen.
Exinde relinquetur anima tua omni bono orbata
€um et voluptatem temporaneam quam habebat. in
carne amiserit.

Vrns. 98. Noli transferre terminos eternos quos po-
suere paires (ui. Noli transferre recta veritatis dog-
wala quá tibi tradiderunt veritatis praeceptores.

Vxns. 29. Vere perspicacem et velocem in. operi-
Lus suis, cum regibus oportet stare et non cum
pigris. Virum contemplativum et ad actionem para-
tissimum divinis oporlet parere ratiocinationibus

αὐτά" iv ᾧ ἀναχέχλιντα: πρὸς ἠδυπάθειαν at Gia
ὀστῶν τονωτιχαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ὅςε μὴ xp
ἐργασίαν κῶν ἀρετῶν διανίατανται" χἀντεδθεν ἔδτ
uo; ἡ ψυχή σου χαταληφθήσεται παντὸς Tate.
ζημιωθεῖσα xal αὐτὴν ἦν εἶχε πρόσκαιρον ἀνἀπταυτν
ἐν σαρχί.

xn. Mh μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οὐ xaré-
psc σου. Μὴ μετατίθει τὰ ὀρθὰ τῆς ἀληθείας δότυ"-
τα, ἃ σοι παραδεδώχασιν οἱ τῆς ἀληθείας διξά σχαλε
αἰχμαλωτίζων ταῦτα πρὸς παραλόγους δόξας cni.

x('. 'σρατικὸν ἄνδρα, καὶ ὀξὺν ἐν τοῖς ἔρτι.-
αὐτοῦ, βασιλεῦσι δεῖ πυρεστάναι, καὶ μὴ πα,
ectdvat ἀνδράσι γωθροῖς. θεωρητικὸν καὶ co:
πράξει; ἐτυιμότατον ἄνθρωπον, λογισμοῖ. Est c,

Digitized by Google
