1105 PROCOPII GAZ El | MM
rabibus et iv spiritualibus induetur quidem disruptis A λογισμοῖς * καὶ περιδαλεῖται σωματιχῶς μὲν, χιτῶ-
ei vilibus pannjs; anima autem ejus involvetur ἐο- vag διεῤῥωγότα; xax εὐτελεῖς " Ψυχιχῶς δὲ, δόξας
gitationibus divisis inter plurimas irrationabiles περὶ τοῦ παντὸς μεμερισμένας ταῖς περὶ τὰ καθ᾽ ἔχα-
cupidines, et humiles, quz ad gloriam Dei univer- στον ἀλογίστοις ἐπιθυμίαις, xal ταπεινὰς, ὡς μὴ

sorum creatoris perducere non valent. ἀναγούσπας εἰς δόξαν τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος θεοῦ,

. ᾿ ἅπας πρός τε τὰ σωματιχὰ xal τὰ πνευματιχὰ
ἐάθυμος

Vzns. 92. Audi, fili, patrem tuum. qui genuit te. χβ΄. "Axove, υἱὲ, πατρὸς τοῦ γεγγήσαντός σε,

O^bedi, fili spiritualis, mandatis ejus qui te ado- Πείθον, τέχνον πνευματιχὸν, ταῖς ἐντολαῖς τοῦ υἱ»-

ptivit, secundum gratiam per fidem Dei in eum. θετησαμένου σε χατὰ χάριν τῇ εἰς αὑτὸν πίστει Θεοῦ,

Et πὸ contemnas cwn senueril. mater tua, Vete- Kal μὴ καταφρόνει ὅτι γεγήραχέ cov μήτηρ.

rem doctrinam quz te enutrivit necontemnas quia Καὶ τὴν θρεψαμένην σε παλαιὰν διδασχαλίαν μὴ

infirma facta sunt. symbola ejus, cum Christus περιφρόνει ὅτι τοῖς xaz' αὐτὴν συμθόλοις ἢσθένησε"

lypum per legem expressum vere implevit, πληρώσαντος ταῦτα Χριστοῦ, «ἧς ἀληθείας τὸν xatd
Β γόμον τύπον.

Vens. 24. Bene educatpater justus. Commodeenim λχδ', Καλῶς ἐχτρέφει πατὴρ δίκαιος. δεόντως (à
per 1alem. doctrinam educat Deus pater secundum διὰ τῆς τοιαύτης διδασχαλίας ἀνάγει Θεὸς ὁ χατὰ χάριν
gr«tiam ejus qui credit in eum, illum a malo qui- γεννήτωρ τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτόν' ἀποτρέπων μὲν
demaversum, ad omnem autem excitans virtutem τοῦτον πάσης xaxlag, πρὸς δὲ πᾶσαν ἀρετὴν προ
justissimis ejus mandatis. τρέπων ταῖς δικαιοτάταις αὐτοῦ EvtoAal,.

Et in filio sapiente letatur anima. ejus. In. filio Ἑπὶ δὲ υἱῷ σορῷ εὑφραίνεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,
autem ejus secundum gratiam sapientie pleno, re- Ἐπὶ δὲ τῷ πεπληρωμένῳ συνέσεως υἱῷ κατὰ χά"
focilatur sanctus spiritus ejus; dum legem implet ριν τούτου, τὸ πανάγιον αὐτοῦ ἀναπαύεται πνεῦμα
spiritualem, non metu poenarum sicul servus, ne- τελειωθέντι χατὰ τὸν πνευματιχὸν νόμον " xal pit;
(ue. desiderio remunerationum sicul mercenariug, χέτι φόδῳ τῶν χολάσεων οἷα δούλῳ, f| πόϊῳ τῶν
sed ul filius mandatum patris exsequens, bonumque ἐπαγγελιῶν οἷα μισθίῳ, ἀλλ᾽ ὡς υἱῷ πληροῦντι τὸ
quia pulchrum faciens, πατρικὸν θέλημα, iv τῷ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν δι᾽

αὑτὸ τὸ χαλόν.

VERs. 95, Letentur. pater εἰ mater super. 1e ; e cov Εὐξραινέσθω ὁ πατὴρκαὶ ἡ μήτηρ £x ooh
guudeat que peperit te. Lactetur ergo super te quasi " χαὶ χαιρέτω ἡ τεκοῦσά ce. ᾿ΑὙγαλλιάσθω οὖν ἐπὶ
super filium secundum gratiam et Ueus qui ieado-— σοὶ ὡς χατὰ χάριν υἱῷ, ὅτε υἱοθετησάμενός σε Gl,
plavit, et ipsa legislatio vetus quae te secundum ἢ- xai αὐτὴ ἡ xaz& τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν βρεφονργί"
ἀπ in eum concepil, quasi in matrice, in typoqui σασά σε παλαιὰ νομοθεσία, ὡς ἐν μήτρᾳ τῷ τύπῳ,
veritatem obumbrat, et in. quo purificatus es a po-.— οὗ ἐντὸς ἡ ἀλήθεια, ἐν τῷ καθαρόν σε γενέσθαι τῆς
lentia peccati. Insuper gaudeat qua per sanci'um — «az ἐνέργειαν ἁμαρτίας " Éct γε μὴν εὐφραινέσθω
Lapüsmum te genuit filiumque Dei recepit gratia χαὶ ἡ διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος &moxulsask δὲ,
renovaus Spiritus sancti, dum clare perspicis, nulla χαὶ Υἱὸν Θεοῦ ἀναδείξασα χαινοποιὸς χάρις τοῦ Dei
psssione oculum mentis obfuscante, veritatis radios, ματος, διαδλέποντός σου τρανῶς, ἀνεκπιθολώτῳ
Deique voluntatem quam tibi precipit, ut filius im- παντὶ πάθει, τῷ τῆς διανοίας ὀφθαλμῷ, τὰς τὴ;
ples cum affectu. ἀληθείας ἀὐγὰς, xol πληροῦντος ὡς υἱοῦ, τὸ θέλη"

pa τοῦ Θεοῦ μετὰ διαθέσεως, ὃς σοι τάδε δισχῖ»
. λεύεται.

Vrhns. 26. Prabe, fili, cor tuum mihi : et oculi tuj xc". Δός μοι, υἱὲ, σὴν καρδίαν" ol δὲ cd
vias meas custodiant, Prebe mibi, fili, amorem ex p ópóa.ljol ἐμὰς ὁδοὺς τηρήτωσαν'. Πάρασχέ w^
tota anima tua, et omnis finis tuussit, mandata mea — «xvyov, τὴν ἐξ ὅλης ψυχῆς σον ἀγάπησιν" ἅπας D
servare. Virtutem. cole quam pracipiunt, et nibil σοι σχοπὸς, πρὸς vb φυλάττειν τὰς ἐμὰς ἐντολὰς
ex perituris charitate in proximum pretiosius habe; ἔστω " ἑπομένῳ ταύταις χατ' ἀρετὴν, καὶ μηδὲν τίν
quia « Qui diligit me, mandata mea servabit *, » φθαρτῶν τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης προτιμότερον
et : « Hoc est mandatum. meum ut diligatis invi- ποιουμένῳ" ἐπεὶ « Ὁ ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς pe
cem 7. » τηρήσειν — « Αὕτη δέ ἔστιν ἡ ἐντολὴ d) ἐμὴ, ἵνα ἀγ8"

πᾶτε ἀλλήλους. »

Vens. 27. Doliim enim. perforatum domus aliena. xz. Πίθος γὰρ τετρημένος ἐστὶν ἀλλότριοι
Dolio enim perforato assimilatur ille qui per pas- οἶχος. Πίθῳ τε γὰρ τετρυπημένῳ ἔοιχεν ὁ τοῖς (ἡ
siones natura rauonali alienas in se inhabitantes χήσασιν ἐν αὑτῷ ξένοις τῆς λογικῆς φύσεως κάθε
intelligentia orbatus, mandata Dei a semetipso ser- τὸν νοῦν διεφθαρμένυς, ὡς φυλάσσειν παρ᾽ ἑαυτῷ τὸ;
vare non potest. ' ἐντολὰς μὴ δυνάμενος.

Ei puteus angustus alienus. Et puteo profundo et Kul φρέαρ στενὸν dAAÓecpior. Ka optas
»Ueno simihs est qui temporalibus circumscribit νῷ καὶ ξένῳ, ὡς; τοῖς προσχκαίροις περιγερα

$ Joan. xiv, 25..." Joan. xv, 12.

Digitized by Google

——ÓMÀÀ€— M B . RN

