1501

COMMENTARII IN PROVEBBIA.

1502

xe',xc'. "EzipnsAoU τῶν ὦ» τῷ πεδίῳ y.kopór, xal & — Vrns 95, 20. Cura que in campis. vircnt, et ton-

wspsic πόαν" xal σύγαγε χόρτον Opewóv, ira
ἔχῃς πρόδατα slc ἱματισμόν " τίμα πεδίον, tva
ὦσιν ἄρνες. Καταφρονῶν τῆς xaz' αἴσθησιν ἀντι-
λήψεως τῶν ἐν τῷ πλάτει τῆς φυσιχῆς καὶ τῆς γρα-
qug θεωρίας παλαιουμένων τε καὶ παρερχο-
Μένων, τῆς ἐπιφανείας πάντως τῶν ὁρατῶν, xat τοῦ
καθ᾽ ἱστορίαν γράμματος ἐπιμελοῦ χατὰ νοῦν "τῶν
ἐν τῷ τοιούτῳ πλάτει νεαζόντων τῷ χαινοποιῷ Πνεύ-
pat? λόγων τῶν ἄντων, καὶ Γραφιχῶν νοημάτων "
xai δρέψῃ χατ᾽ ἐνέργειαν τῶν ἀρετῶν τὴν ἀειθαλῇ
γνῶσιν τῶν ἐν πάτῃ τῇ Γραφῇ xot τῇ κτίσει δια-
δειχνυμένων ποναγάθων τοῦ Θεοῦ θελημάτων " ἀλλὰ
xai αὐτὴν σύλλεγε πανταχόθεν τὴν εὐμάραντον οἷα
χόρτον παραδειγματιχὴν ἱστορίαν τῶν ὑψηλοτέρων
θεωρημάτων" ὅπως χέχτηται τὰ ἀγόμενά σοι xaz'
ἐπιστήμην πνευματιχὴν, λογιχὰ πρόδατα * ἀναλόγῳ
τούτοις τροφῇ τῇ καθ᾽ ἱστορίαν διδασχαλίᾳ, τρεφό-
μενα παρὰ σοῦ, καὶ δίχην μαλλοῦ τοὺς τῆς ἠθιχῆς
φιλοσοφίας τρόπους φύοντα ὥστε καὶ τοὺς χρήζον-
τας ταύτης, πρὸς θάλψιν μεταλαμδάνειν πνευματι-
xijv" μὴ οὖν ἀπαξίου τὴν χθαμαλωτέραν διδασχαλίαν,

debis herbam ; congrega fenum de montibus. ut. ha-
beas oves in vestimentum; cole camp&m, αἱ sint
libi agni. Sperne scientias veteres et fugitivas, quie
seusibus ediscuntur, quie sunt de planilie physicae
et scripturz, res ubique visas repraesentant, vel
marrant historiam ; sed curet. mens tua in tanto
Campo nevos sermones inspiratos a Spiritu. qui
nova facit, necnon et scriptas sententias. Inde ad
exercitium virtatis colliges semper florentem scien-
tiam sanctorum Dei mandatorum qu: in omni
scriptura ei creatura. reperiuntur. Undique collige
etiam exempla altiorum factorum feno facilius mar-
cescenlia, quibus ad spiritualem scientiam ducan-
tur oves rationabiles nactz: apud. te accomodatum
sibi cibum historiez discipline, ferentes fructus
moralis philosophis qvasi vellerem, ita. ut partici-
* pes hujus scientie qua indigebant, ardorem spiri-
tuálem concipiant. Noli ergo humiliorem disciplinam
patvi facere, hanc. loquere, ut rudiores discipuli
illa pro lacte nutriantur de die in diem magis pro-
' ficiant, et crescat tuum ovile rationabile.

ἀλλὰ xai ταύτης λόγον ποιοῦ * (va ὑπάρχωσί cot xal ἀτελέστεροι μαθηταὶ, ὡς γάλαχτι ταύτῃ τρεζό-
pivor, xal ταῖς χαθ᾽ ἡμέραν ἐπιδόδε σιν πρὸς τελειότητα ἀναγόμενοι, χαὶ οὕτω τὸ λογιχόν σον πλατύνῃηται

ποίμνιον,

xj. Υἱὲ, παρ᾽ ἐμοῦ ἔχεις ῥήσεις ἰσχυρὰς εἰς
τὴν ζωήν cov, καὶ εἰς τὴν ζωὴν ᾿σῶν θεραπόν-
των. Ὃ πνεῦμα νἱοθεσίας λαδὼν, ἀναντιῤῥήτους ἐξ
ἐμοῦ τῆς σοφίας χέχτησαι διδασχαλίας φερούσας σε
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν, εἴς τε τὴν ἐν Χριστῷ χε-

χρυμμένην οἰχείαν cot χατὰ πνεῦμα ζωήν " καὶ εἰς ς

τὴν χατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον οἰχείαν ζωὴν τοῖς
δουλεύουσί σοι πρὸς ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν
μέλεσι τῆ; σαρχός σου" παροιμιωδῶς γάρ σε τὰ xs-
χουμμένα διὰ τῶν φαινομένων διδάσχουσαν Extat).
pns θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων χαρίζομαι"
ὡς ἂν καλῶς πρὸς Θεὸν xoi ἀνθρώπους διάχεισαι,
εἰρήνην μετὰ πάντων διώχων χαὶ τὸν ἁγιασμόν.
ΚΈΦΛΛ. KH',

α΄. Φεύγει ὁ ἀσεδὴς μηδενὸς διώκοντος" δίχαιορ
δὲ, ὥσπερ. λέων πέποιθεν. Ὥτπερ τὰ πρὸς ἀτιμίαν
ἀνθρώπων ποιῶν, πτοούμενος μήπως ἀλῷ φωραθεὶς,
καὶ δίκας ὑφέξει ὧν πρὸς αὐτοὺς πεπλημμέληχε,
δραπετεύει, χἂν παρά τινὸς μήπω διώχηται᾽ ὁ δὲ
μῆτι πρὸς λύπην τινὸς ἐργασάμενος, χἂν ὑπό τινὸς
διχδάλληται, χαὶ εἰς διχαστήριον ἕλχηται, ἔχων τὸ
οἰκεῖον συνειδὸς ἀχατάγνωστον, θαῤῥεξ ὥσπερ θὴρ ὁ
λέων ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ῥωμαλεότητι " οὕτω καὶ ὁ τὰ μὴ τι-
“ῶντα Θεὸν ἔργα διαπραττόμενος, καὶ πρὶν f) τὸ
μέλλον ἐπιστῇ δικαστήριον, ἤδη καταδεδίκασται, ὑπὸ
τοῦ ἰδίου συνειδότος χαταχρινόμενος" ὁ δ᾽ ἀμέμπτως
πολιτευόμενος, x&v ἐχουσίοις πειρασμοῖς περιπείρη-
ται, ἀλλά γε τὴν ἐλπίδα τῆς μελλούσης μιτθαποδο-
σίας οὐχ ἀποθδάλλεται " ὅπερ δηλῶν χαὶ ὁ μακάριος

Vins, 97. Fili, a me habes verbu fortia ad vitam
tnam, et ad. vitam ministrorum. tuorum. Qui. spiri-
tum adoptionis accepisti, certa principia a sapientia
mea doctus es, quibus factis et creditis duceris ad
vivendum in. spiritu vitam absconditam in Christo,
atque ad vivendum secundum naturalem legem in
membris ctrnis tu:e, quie tibi ad facienda Dei man-
data ministrant, Etenim in. proverbiis, abscondita
per res exteriores. docentem scientiam de Deo et
de homine tradidi tibi, ut erga Deum et homines
bene sentias, atque pacem cum omnibus et sancti«
tatem consequaris.

CAP. XXVIII,

Vens. 1. Fugit impius nemine persequente , justus
autem tanquam leo confidit. Sicut qui alios iuhono-
ral , metuens nc in actu deprehendatur poenasque
det machinationis, fugit etiam nemine persequente ;
et ille qui proximum in nullo contristavit, licet
ipsi detrabatur, atque ante judices trahatur, tameu
propter bonum conscientie testimonium ut leo
confidit in suis viribus : sic ille qui factis Deum
offendit, nondum ante supremum tribunal vocatus,
jam judicatur atque condemnatur propria conscien-
tia; et iterum qui irreprehensibilis est, licet ten-
tatione libenter probetur spem future remunera-
tionis non amittit. Hoc. significans beatus David
dicebat : « [60 non timebimus duin turbabitug
lerra, et transferentur montes in cor maris *. »

λέγει Δαδίδ' «Διὰ τοῦτο οὐ φοδηθησόμεθα iv τῷ ταράστεσθχι τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη iv xap

δίαις θαλασαῶν. 1
P.A€ ἁμαρτίας ἀσεξῶν, χρίσεις ἐγείρονται"

ΟΣ

Vens. 2. Propter peceuta. impiorum judicia suseb

Digitized by Google
