1i23

Veas. 19. Oculi Domini custodiunt sensum. Wa- A

tiones autem rerum, quibus quasi quibusdam oeu-
lis ipse universorum Dominus cuncta videns, co-
gnoscens ea antequam flant ex sapientia per quam
et in qua omnia fecit, sicut radii quidam — Solis
justitize , speculativis animze potentiis concedunt
ut exsisteutia sicut vere se habent inspiciant, ipsa
aulem exsistentia ut continuo sic conspiciantur
faciunt , veritatisque scientiam non in apparentia
visibilium secundum sensum ponunt.

Rationes autem. vilipendit iniquus. Calumniatur
autem Providentiz'vias Dei mandatorum transgres-
sor, qui, dum quidema voluptatibus sese non ab-
stinet, gravia el importabilia dicit illa salutaria
mandata; quando autem molesta sustinere non

PROCOPIL GAZEI "u

H
ιβ΄, Og0alpol Κυρίου διατηροῦσιν αἴσθησιν,
Οἱ δὲ λόγοι τῶν ὄντων, οἷς ὥς τισιν ὀφθαλμοῖς αὐτὸς
ὁ τοῦ παντὸς Δεσπότης τὰ πάντα ὁρᾷ, γινώσχων
ταῦτα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ix τῆς σοφίας αὐτοῦ
δι' ἧς καὶ ἐν fj τὰ πάντα ἐποίησεν, οἷά τινες ἀχτίνες
αὐτοῦ τοῦ τῆς δικαιοσύνης ᾿Ἡλίον, ταῖς μὲν θεωριχαῖ:
«ἧς ψυχῆς δυνάμεσι τὸ τὰ ὄντα ὁρᾷν ὡς ἔχουσι qi-
σεως * αὐτοῖς δὲ τοῖς οὖσι τὸ οὕτως ὁρᾶσθαι bug
λάττουσι, καὶ μὴ κατ᾽ αἴσθησιν τῇ τῶν ὁρατῶν (Em
φανείᾳ ἐναπομένουσι τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας,
Φαυκίζει δὲ Acyove παράνομος. Διαθάλλει ἃ
ποὺς τῆς Προνοίας λόγους ὁ τὰς τοῦ Θεοῦ ἑντολὲ;
παραθαίνων, ὁπόταν μὲν τῶν ἡδέων μὴ ἐγχρατεύν»᾽
«at, βαρείας; xaX δυσκατορθώτους ἀποκαλῶν τὰς eui
τηριώδεις τοῦ Θεοῦ ἐντολάς * χαὶ οὐχ avv, 2i

potest, 86 injuste pati dicit, non seipsum, sed Deum B θεὸν αἰτιώμενος.

accusans.

Vrns. 15. Excusationem affert, et dicit piger : Leo
in viis. Qui negligens est δὰ operationem οἱ ad
meditationem, excusationes causatur dicens : Im-
pedit ardorem. meum ad mandata Dei implenda
Satan, iis adversando, el sicut leo qux rens animam
meam rapere.

Et in plateis sicarii. Et in latitudine corruptrice
naturalis visibilium contemplationis, pravi spiritus
latrocinantes ea mentem meam in lerimere conan-
tur, per sensuum errorem ad ignoranti? lenebras
iam trahentes.

Vgas. 14. Fovea profunda, os iniqui. Consilia
dasmonis, qui fine quo creatus est excidit et a Deo
defecit, fovei profundissimze similia sunt. Qui
cadit in ea, in viam virtutis non curret.

Cui iratus. est. Dominus, incidet in. eam. Incidit
Dutem in ea ille quem Deus repcllit, utpote man-
datis ejus contraria preponentem. Sinit illum
Deus suopte motu in foveam peccati. cadereetipsa
discere experientia quantum sit malum diffidere
Dco rerum omnium gubernatore et inimico obe-
dire, ut exinde discat Deum invocare ut auxilia-
tricem ci manum porrigat eumque retrahat e fo-
vea perditionis.

Sunt vit male coram viro, et non. amal reverti
ab eis. Áverlere aulem se oportei a via perversa. et
mala. llomines quidam sciunt se cogitationes ha-
bere ad malum inducentes, et non amant, heu! isti
mentem suam a malo ad bonum convertere. Nc-
cesse autem est diverlere a virtutis defectu, et a
via nimis quidem a virtute declinata, in przcipitia
butem ducente ae in barathra malitiz.

Vgns. 15. Stultitia colligata est in corde pueri,
Insipientia pendet a corde ejus qui :tate juvene-
scit.

Virga autem et disciplina longe ab. eo. Bedargu-

«γ΄. Προφασίξται xal Aéyet ὀχνηρός " Λέων ir
ταῖς ὁδοῖς. Ὃ πρὸς πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ῥάθυμις
προδάλλεται ἀφορμὰς, οὑτωσὶ λέγων Κωλύει im
τὸ πρόθυμον τῆς ἐν ταῖς ἐντολαῖς πρὸς θεὸν vri
πρᾶξιν πορείας, παρεδρεύων ταύταις, ὁ δίκην λέν.
τος ζητῶν ἁρπάσαι μου τὴν ψυχὴν Σατᾶν,

"Ev δὲ ταῖς πιατείαις φογευταί. Καὶ iv τῷ
χατὰ τὴν διαφθορὰν πλάτει τῆς φυσικῆς τῶν ὀρατῶ!
θεωρίας, λῃηστεύοντα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τῆς πονηρία
πνιύματα, ἀναιρεῖν μου ἐπιχειροῦσι τὸν νοῦν, Ud
τῆς κατ᾽ αἴσθησιν πλάνης, πρὸς ζόφον ἀγνοίας τοῦτον
σπεύδοντα χατασπᾶν.

ιδ', Βόθρος βαθὺς, στόμα παρανόμου. Το τι
γναδάντος δαίμονος τὸν λόγον καθ᾽ ὃν γέγονε, xti
Θεοῦ ἀποστάντος, αἱ ὑποθῆχαι λάχχῳ βαθυτέτῳ
ξοίχασιν" ὅτι ὁ ταύταις χατ᾽ ἐνέργειαν περιτέπτων,
τοῦ κατ᾽ ἐνέργειαν περιπίπτων,, τοῦ xav ἀρετὴν
παύεταὶ δρόμου.

ὋὉ δὲ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου, ἐμπεσεῖται εἰ
αὑτόν. Περιπίπτει δ' αὐταῖς, ὃν Θεὸς ἀποστρέφεται'
ὡς τὰ ἐναντία ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ προαιρούμενν᾽
ἐγχαταλιμπάνων τὸν τοιοῦτον εἰς τὸν xat bipyan
«ἧς ἁμαῤτίας ἐμπεσεῖν βόθυνον" καὶ μαθεῖν ἐχ τς
πείρας αὑτῆς οἷόν ἐστι καχὸν τὴ ἀπιστεῖν αὑτῷ Yt
δεμόνι πάντων ὑπάρχοντι, καὶ πείθεσθαι τῷ tn.
κἀντεῦθεν ἐπιχαλέπασθαι τοῦτον, ὥστε χεῖρα p:
θείας ὀρέξαι αὐτῷ, καὶ τοῦ τῆς ἀπωλείας pilos

Ὁ ἐξαγαγεῖν.

Εἰσὶν ὁδοὶ xaxal ἐνώπιον dyüpóc, καὶ (1
ἀγαπᾷ τοῦ ἀποστρέψαι ἀπ᾽ αὐτῶν" áxoctpizti
δὲ δεῖ ἀπὸ ὁδοῦ σκολιᾶς καὶ κακῆς. Ὑπάρχλ
διαλογισμοὶ ἀνθρώπου τινὸς, εἰς πράξεις καχίας ὃ
γνώσει αὐτοῦ φέροντες, χαὶ οὐκ ἐρᾷ, φεῦ! ὁ το οὐ");
τοῦ ἐπιστρέψαι τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ xn)
πρὸς τὸ ἀγαθόν" δέον δὲ ἐστιν ἐπιστρέφειν ἐκ 5
χατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς xai ὑπερθολὴν παρέα
χλιμένης μὲν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ πορείας, εἰς xpron
δὲ χαχίας φερούσης xai βάραθρα.

ut. Ἄνοια ἑξῆπται καρδίαν νέον. "Age ui
ἐξήρτηται τῆς ψυχῆς τοῦ ἔτι καθ᾽ ἡλιχίαν νεῤ»᾽
τος. .

“Ῥάδδος δὲ xal παιδεία paxpir ἀπὶ αὐτο.

Digitized by Google
