SE
d
Diu

&

72S
σὰ
ΕΟ
TL

γε

Mw

W^ AR WuaXVM

Tow

M

bti

1481 .

COMMENTARII IN PROVERBIA.

L

1482

περιφέροντι ἐν χαρδίᾳ ἀπολογοῦ ἀχολούθως τῇ ἀνοίᾳ A juxta ipsius insipientam, ne in errorem simul in-

αὐτοῦ" ὡς ἂν uh τῇ πλάνῃ τούτου συνυπαχθῇς "
μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀντίλεγε αὐτῷ, τῇ τούτου xat-
αλλήλως ἀνοίᾳ, ὅπως μὴ τὴν οἰχείαν μωρίαν νο-

μίσῃ σοφίαν, καὶ μέχρι τέλους παραμείνῃ αὐτῇ"

ἀλλ᾽ ἐχφυγεῖν ταύτην δυνήσεται, ἑαυτοῦ ἐπιγνώμων
γενόμενος.

ς΄. 'Ex τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν ὄνειδος ποιεῖται, ó
á&zocts&l.lac δι᾽ ἀγγέλου ἄφρονος Aóyor. ᾿Ἀπὸ τῶν
ἀσόφων διανοημάτων αὐτοῦ μέμψιν περιποιεῖται
ἑαυτῷ, ὁ διὰ τοῦ ταῦτα χαταγγέλλοντος ἄφρονος
λόγου διδασχαλίαν τινὰ προθαλλόμενος νοῦς. Ὁ. γὰρ
ἐν αἰσθήσει τοῦ τοιούτου λόγου γενόμενος, ἐπιμέμ»
«tat τῷ τοῦτον ἀποτεχόντι vot, ὡς μὴ διανοουμένῳ
τὰ δέοντα. .

C. "Ápelot πορείαν σκελῶν, καὶ παρανομίαν
ἐκ στόματος ἀφρόνων. Ἐξάλειψον τὴν μὲν ἐνέρ-
Ὑείαν τῆς καχίας, ἀπό τὸ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ τῶν
ἀμνημονούντων Θεοῦ, xal τοῦ θυμικοῦ * δι᾽ ὧν δυ-
νάμεων, ὥς τινων σχελῶν, fj ψυχὴ διώχει τε ἄπερ
ποθεῖ, xax φεύγει ἅπερ μισεῖ" τὴν δὲ ἕξιν ταύτης,
ἀπὸ τοῦ δίχην στόματος, τὴν ποιὰν ταῖς εἰρημέναις
δυνάμεσι χίνησιν ὑποτιθεμένου διανοητιχοῦ τῶν
ποιούτων ἀνθρώπων " δέον δὲ πάντως ἐξαλεῖψαι αὖ-
tác: διὰ τὸ σπαρῆναι παρὰ τοῦ πονηροῦ τὴν τῆς
χαχίας ἕξιν χαὶ χαρποφορῆσαι τὴν οἰκείαν ἐνέρ-
Yea. .

η΄. "Oc ἀποδεσμεύει Alüor ἐν σφρενδόνῃ, ὅμοιός
ἔστι τῷ διδόντι ἄφρονι δόξαν. Ὃ λίθον ἀσφαλῶς

ἐντιθεὶς τῇ σφενδόνῃ, τοῦ ἀφεῖναι τοῦτον προθυμου- c

μένου xatá τινος, παρόμοιός ἔστι τῷ παρέχοντι
τιμὴν περιποιητιχὴν δυναστείας τῷ ἀλογίστω:
βιοῦντι" ταύτης γὰρ ὁ τοιοῦτος δραξάμενος, οὐχ
ἀμελήσει τὰ πρὸς βλάδην ἀνθρώπων ἐργάζεσθαι"
κἀντεῦθεν ὁ τὴν τιμὴν αὐτῷ παρασχὼν, συμμέτοχος
ἔσται τούτῳ τῆς χαταχρίσεως.

9, "Axar0a« φύονται ἐν χειρὶ τοῦ μεθύσου"
δουλεία δὲ, ἐν χειρὶ τῶν ἀφρόγων., Ἐμμέριμνοι
μὲν ἀναφύονται Évyotac τῇ ψυχῇ ἐν τῇ xas' αἴσθησιν
ἐνεργείᾳ, τοῦ τῇ σχέσει τῶν ὁρατῶν ἐξεστηχότος
τῆς ἑαυτοῦ σοφίας νοὺς, ἀκανθῶν δίχην πλήττουσαι
xa λυποῦσαι αὐτήν" δουλεία δὲ παθῶν, ἐν τῇ κατ᾽
ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν ἐνεργείᾳ, τῶν μὴ ἐμφρόνως
ταῖς δυνάμεσι ταύταις ἐπιστατούντων λογισμῶν' xat
μὴ πειθόντων τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ἀνδρείως ὑπομέ-
γεῖν τὰ λυπηρά. ᾿

v. Πολλὰ. χειμάζεται πᾶσα σὰρξ ἀφρόνων"
συντρίδεται γὰρ ἡ ἔκτασις αὑτῶν. Πολλῷ χειμῶνι
πειρασμῶν ἐχουσίων τε καὶ ἀκουσίων συνέχεται δί-
xrv σχάφους ἡ σὰρξ τῶν μὴ ἔμφροσι λογισμοῖς οἷά
τισιν οἴαξιν ἐπιστημόνως κυδερνώντων αὑτήν " τού-
τῶν γὰρ fj ἀπὸ τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν
καθ᾽ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην παρεχτροπὴ, πρὸς ἑαυτὴν
Ἐπροσχρούει xal φθείρεται" ὅτιπερ τὰ κατ᾽ ὀδύνην
πάθη, τοῖς χαθ' ἡδονὴν ἀντικείμενα, φθείρουσι
«αὗτα, xal τούτοις συμφθείρεται.

ια΄, Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἐαυεοῦ
ἔμετον, καὶ μισητὸς γένηται, οὕτως ἄφρων, τῇ
PaThot. Gn. LXXXVII.

ducaris : sed potius resiste ei secundum siultitiam
ejus , ne stultitiam suam putet sapientiam , et
usque ad mortem in illa perseveret ; semetipsum
cognoscens illam effugere poterit.

Vens. 6, Ex viis suis opprobrium facit qui misit
verbum per nuntium. imprudentem. Ex insipientibus
cogitationibus reprehensionem sibi attrahit mens
qua doctrinam. emittit per imprudentem scrmonem
illa enuntiantem. Talem sermonem qui percipiet,
montem redarguet quz concepit illum, incongrua
cogitavisse.

B  Vegns, 7. Aufer gressum erurum , et iniquitatem
ez ore imprudentium. Tolle mali operationem ab
appetitu concupiscibili et appetitu irascibili eorum
qui obliviscuntur Dei. His potentiis quasi quibus-
dam cruribus, anima desiderata prosequitur ac
odiosa fugit. Affectum autem mali aufer qnasi ex
ore, ex intellectu talium hominum qui prefatas
movent passiones. Oportet igitur eas prorsus de-
lere. A maligno enim seminatur mali affectus ac
profertur operatio.

VzBs. 8. Qui alligat lapidem in [unda, similis est
flli qui dat insipienti gloriam. Qui lapidem in funda
firmiter ponit, illam contra aliquem emittere in»
tendens, similis est ei qui lionorem et potentiam
prestat irrationaliter conversanti. Hic enim digui-
tate potitus non negliget facere que hominibus
nocent. Qui autem hunc honorem illi prestitit ejus
judicii particeps fit. ᾿

γεκβ. 9. Spine naecamtur in. manu. temulenti;
servitus autem. in manu imprudeniium, In. actione
sensuum, cum visibilium amore mens a sapientia
divellitur, animz quidem nascuntur sollicitudines,
qui sicut spin: feriunt ac molestant eam ; servitus
autem passionum, per elficaciam appetiius concu-
piscibilis ac iroscibilis, dum ratio his potentiis
non praest, et non suadet. concupiscentiam forti-

p ter 1uolesta ferre.

Vins. 10. Multis. procellis. jactatur omnis caro
imprudentium, conteritur enim exstasis eorum, Mulia
tempestate tentationum voluntariarum et involun-
lariarum quasi scapha jactatur caro eorum qui
sapientibus ratiocinationibus quasi quibusdam gu-
bernaculis non scienter dirigunt eam. Horum enim
transitus ab eis quz secundum naturam ad ea
qu£ sunt contra secundum voluptatem et dolo-
reu, ilium propulsat et conterit. Passiones secun-
dum dolorem , passionibus secundum voluptatem.
oppositze, illas destruunt iterum ab ipsis destructz.,

Vgas. 11. Sicut canis. eum redierit ad auum wo-
mium, odibilis fi; sic imprudens proprio malitia

y

Digitized by Google
