1449

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1400

θαρχεῖν θείοις, xat ἐννόμως ἐπιστατοῦσι τοῖς πρά- À quae jureomnibus sunt superiores, et non humauis

γμαοι, xai μὴ ἀνθρωπίνοις xal πρὸς ἐργασίαν τοῦ

χαλοῦ διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ἀποχναίουσιν *
ὅπως ταῖς θεωρητικαῖς καὶ ταῖς πραχτικαῖς τῆς ψυ-
χῆἧς δυνάμεσι τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀρετὴν ἐνεργῶν,
εἰς θεὸν, ὡς ἀλήθειαν xal ἀγαθὸν φέρηται, xal μὴ
μαχρύνηται τούτου, τῇ σχέσει τῶν ὑλιχῶν ἀπατώ-
μενος, xal περὶ ταῦτα μόνα χαταγινόμενος.

- ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.

α᾽, P. Ἐὰν χαθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης
ξυνάστου, νοητῶς νόει τὰ παρατιθέμενά σοι, xal
ἐπίδα.λ1ε τὴν χεῖρά σου. Ἐὰν εἰς ἀπάθειαν φθά-
σῃς, παυσάμενος τῆς πρὸς χαχίαν χινήσεως, ὥστε
ποῦ οὐρανοῦ καταθάντος ἄρτον δύνασθαι μεταλαμ-
θάνειν, ἐπὶ τοῖς ὡς ἐν τέσσαρσι ποσὶ τοῖς στοιχείοις
ἱσταμένης χτίσεως τοῦ παντοδυνάμου Θεοῦ, μὴ χατ᾽
αἴσθησιν ταύτης ἀπόλανε " ἀλλὰ τὰ χατὰ τὸ φαινό-
μενόν σοι προχείμενα εἴδη ταύτης, νοερῶς χαταλάμ-
6avs, τοὺς τούτων λόγους συλλέγων, xal xa' αὖ-
τοὺς ἐπιχεέρει πράττειν τὸ ἀγαθόν.

Εἰδὼς ὅτι τοιαῦτά σε δεῖ παρασκευάσαι. Two-
ὄχωὼν ὅτι μιμεῖσθαι Θεὸν τοῖς ἔργοις ὀφείλεις, χιρ-
νῶν χατὰ γνώμην τὰς ἀναλογούσας τοῖς στοιχείοις
τέσσαρας γενιχὰς ἀρετάς * xal τὸν χατὰ διάνοιαν
θεοπρεπέστατον xal αὐτὸς συνιστῶν xóapov, τοῖς χα-

τὰ μέρος τῶν ἀρετῶν εἴδεσιν * ἐν τῷ μετάγειν ao-
φῶς δι᾽ ἐμφεροῦς ὁμοιότητος, τὴν κατὰ τὸν αἰσθητὸν ᾿

αἰῶνα μυστιχὴν θεωρίαν, ἐπὶ τὸν κατὰ διάνοιαν ἐν
κνεύματι διὰ τῶν ἀρετῶν συμπληρούμενον κόσμον.

Y. Εἰ δὲ ἀπληστότερος εἶ, μὴ ἐπιθύμει τῶν ᾿ς

ἐδεσμάτων αὐτοῦ, Ei δ᾽ oüx ἀρχῇ τῇ τοιάδε γνώσει
τῶν ἀρετῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον κατὰ θεωρίαν ἐκτείνῃ,
μὴ ἔρα καταλαμθάνειν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ μόνου Θεοῦ
γινωσχόμενα μυστήρια οἷον τὸ, ὅπω; ἐκ τοῦ ἀγεννή-
που Πατρὸς ὁ μονογενὴς αὐτοῦ xai συναΐδιος Υἱὸς
γεννᾶται, καὶ τὸ συναΐδιον αὑτοῦ ἐκπορεύεται Πνεῦ-
μα χαὶ ὅπως παρὰ Θεοῦ ἡ χτίσις Ex τοῦ μὴ ὄντος
παρήχιίῃ.

Ταῦτα γὰρ ἔχεται ζωῆς ψευδοῦς. Ὃ γὰρ τὰ
τοιαῦτα, ὄντα ἀκατάληπτα, καταλαμθάνειν ἐπιχει-
ρῶν, ψευδοῦς ἀντέχεται γνώσεως.

δ΄. Μὴ παρεκτείγνου, πένης ὧν, πλουσίῳ. Μὴ
οὖν ὁ πλασθεὶς ἐχ χοὸς, καὶ τῆς θείας χάριτος ἐπιδεῆς,
xüv μετέχης Θεοῦ, παρεξίσου τούτῳ ἑαυτὸν, τῷ
ἀκτίστῳ xot ὑπερπλήρει, χαταλαμδάνειν αὑτὸν ἐπι-
χειρῶν, ὡς οἶδεν αὐτὸς ἑαυτόν. Ν

Τῇ δὲ σῇ ἐννοίᾳ ἀπόσχου. 'Απόστησον δὲ τὴν
διάνοιάν σου ἀπὸ τῆς xav' οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
χαταλήφψεως.

ε΄. ᾿Βὰν ἐπιστήσῃς τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὑτὸν,
οὐδαμοῦ φανεῖται. Ἐὰν γὰρ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς
σου ὄμμα ἐρείσῃς πρὸς αὐτὸν ἀτενῶς, τὸν ὑπὸ πάν-
τῶν ὡς αἴτιον χηρυττόμενον, ἐν οὐδενὶ xaz' οὐσίαν
εὑρήϑεις, ὡς ὑπερούσιον.

Κατεσκεύασται γὰρ αὑτῷ πτέρυγες ὥσπερ
ἀετοῦ. Ὁ γὰρ κατ' οὐσίαν μένων ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
ἀδιαστάτως εἰς τὸν γόσμον ἐξερχόμενος xaz' ἑνέρ-

γεῖαν, ὡς ἂν κηρυττοιτο ὑπὸ τῶν αἰτιατῶν τῇ χατα- ᾿

φατικῇ θεολογίᾳ, ὡς αἴτιος μονογενὴ; τοῦ Θεοῦ
PaTROL, Gn. LXXXVIII,

et ad operationem boni propter virtutis laborem pi-
gris: ut speculativis et activisanimz viribus scien-
tiam ac virtutem operans, in Dcum ut veritatem et
bonum feratur, neque ab eco longe amoveatur, affectu
terrenorum deceptus, iisque solis occupatus.

CAP. XXIII.

Vrns. 1, 2. Si sederis cenare ad mensam poten-
tis, sapienter intellige que apponuntur tibi, et
mitte manum tuam, Si ad passionum immunitatem
perveneris, sedaverisque ad malum propensionem,
ita ut panis qui de c«elo descendit possis fieri par-
ticeps, scilicet Dei omnipotentis crealurz elemen-

B tis quasi quatuor pedibus stantis, hac ne sensua-

' Jiter Íruaris, sed apparentes ejus oblatas tibi
formas intelligenter accipe, harum rationes colli-
gens et secundum eas enitens bonum operari,

Sciens quod oportet te talia preparare. Cogno-
scens quia Deuni in operibus imitari debes per co-
gitationem miscens quatuor virtutes principales

elementis accommodatas οἱ mundum secundum.

sensum, Deo diguissiinum constituens, singulis
virtutum speciebus, ita ut comparatione instituta,
mysticam szculi sensibilis considerationem sapien-
ter transferas ad intellectualem mundum qui spiri-
tualiter per virtutes consummatur.

Vens. 3. Si insatiabilior es, ne desideres de cibis
"ejus. Si non tibi sufficiat scientia illa virtutum,
ampliusque extendatur speculatio tua, ne desideres
capere inysteria ἃ Deo solo cognita, qualia sunt
generatio unigeniti et costerni Filii a Patre inge-
nito, processio cozterni Spiritus, et creatio e nihilo
ἃ Dco facta. :

Hac enim obtinent vitam falsam. Talia enim, cum
capi non possunt, qui capere conatur, falsze scien-
ti: adhiseret,

Vens. ὁ. Pauper, ne erigas oculos tuos ad divitem.
Noli igitur, e pulvere plasmatus, divinaque gratia
indigens, quamvis Dei particeps efficiaris, temet-

Ὁ ipsum illo increato ac immenso zquiparare, eum
enitens comprehendere sicut ipse seipsum novit. '

Tua autem consideratione abstine. Averte cogita-
tionem tuam a Dei Verbo secundum essentiam
comprehendendo. .

Vsns.5. Si intenderis oculum tuum ad illum nusquam
apparebit. Si enim oculum anims intellectualem
attente fixeris in eum, quem ut causam omnia pre-
dicant , nusquam essentialiter invenies , qui supra
omnem essentiam posilus est,

Parate enim sunt ei ale tanquam aquile. Unige-
nitum euim Dei Verbum, manens essentialiler in
Patre ac sine separatione in mundum per virtutein
veniens, ul sicut causa a causatis in theologia allir-
maliva ereS-atur, Spiritus illi consubstantialls

46

Digitized by Google
