1481

PROCOPII GAZ.EI

1:83

in proximum. Cum abest. objectum, odium non A τῶν ἔξωθεν ἀφορμῶν, ἔνδον τῆς τούτου ψυχῆς τὸ

actu ostenditur quasi per organum corporis.

Vrgns. 21. Craticula carbonibus et ligna. igni,
homo atttem contumeliosus αὐ tumulium — ire. Ác-
ceniditnr quidem craticula super carbones, et
flammam emittunt. copiosam ligna super ignem
posita : homo autem qui absentes calumniari solet,
cum invenerit quosdam odio contra. aliquos per-
motos, de his addit calumnias, et odieutium contra
eos quos oderant magnum accendit. odium , bel-
lumque ad invicem amplius concitat. Exinde dum
illos reconciliare deberet ac fieri Dei Filius, a Deo
fit alienus.

Vins. 22. Verba versutorum mollia, ipsa autem
perveniunt ad. intima ventris. Nerba eorum qui ad
gratiam captandam loquuntur, omni duritie carent.
Qui autem. illa proferunt, occlusa viscerum quasi
promptuaria conantur. ad misericordiam aperire.
Si igitur ad gratiam captandam loqui propter ve-
ritatis contemptum non bonum, culpandi sunt om-
nino iminites.

Vas. 925. Argentum datum. cum dolo, tanquam
testa reputandum. δὶ quis argentum impertit alicui,
videntes decipiens, laudem 40 illis captans, re-
putandum est illud argeutum non differre a testa,
quia sator Deo non placet per. affectum in fratrem
iiundum ut argeutum, Verbum. euim divinum. ju-.
bet nos ad instar Dei esse miscricordes.

C

Vens. 24. Verba [avigata cor occullant. triste.

Os verba consolatoria proferens ac nullam haben-

. tia scabritiem, dissipat animze dolorem, eam ad
solatium per ea advocat, moroeremque reprimit.

Labiis omnia annuit deplorans. inimicus, in corde
autem fabricatur dolos. Quibus sermonibus mani-
festatur animi dolor semper annuit, quasi talia
dicenti vere compatiatur, qui eumdem odio prose-
quitur. Et simul ex odio mens dolos machinatur in
«um, quomodo 1n profunduim desperationis impel-
lat. levera ille flenti adflet, qui lenire dolorem,
non augere aggreditur.

Xgrs. 25. Si te. royaverit. inimicus magna. voce,
ve credideris quoniam septem nequitia sunt in corde
ejus. Si tesocium suorum consiliorum adversus
nos communis ille inimicus vocaverit, suanique
invitationem tum voluptatum illecebris, tum metu
laboris magniflcaverit ut te suadeat, noli isti. cre-
dere proponenti delicias et epulas carnis, quasi
eadem non sit in bac vita subigenda neque morti-
ficatione, neque afflictatione; septem enim sunt
pessima insidi-e quas molitur occasione ingluviei
adversus quemcunque corporis cultorem scilicct
luxuria, invidia, ira, acedia, vana gloria atque su-
perbia quibus capitur qui ventris servus est. Quam

πρὸς τὸν πλησίον σχολάζει μῖσος" ὡς ἀπόντι τῷ
μισουμένῳ μὴ διαδειχνύμενον xav' ἐνέργειαν οἷα
δι᾽ ὀργάνον τοῦ σώματος.

κα. 'Ecxápa ἄνθραξι, καὶ ξύ.α πυρί" ἀνὴρ
δὲ «λοίδορος, εἰς ταραχὴν [eb] pd ync. Ἐχπυροῦται
μὲν ἐσχάρα ἐπ᾽ ἀνθράχων χειμένη * καὶ φλόγα Eyet-
ρουσιν ἐπιπλέον πυρὶ ξύλα ἐπιτιθέμενα “ ἄνθρωπος
δὲ ἀπόντας εἰωθὼς διαδάλλειν, εὑρών τινας τῷ
κατά τινος μίσεν τεταραγμένου;, προσεπιτίθη, σι
κατ᾽ ἐκείνων διαθολάς ^ xaY τὴν τῶν μισούντων χατὰ
«ὧν μισουμένων ἐχπύρωσιν σφοδρὰν ἐπεργάζεται"
xai τὸν xav ἀλλήλων πόλεμον ἐπιπλέον ἐγείρει"
χἀντεῦθεν ἀνθότου ὥφειλεν εἰρηνοπλιεῖν, xaY Υἱὰς
χρηματίζειν Θεοῦ, ἀλλοτριοῦται Θεοῦ,

χβ΄, Αόγοι κερχώπων, μαλακοί * οὗτοι δὲ τύ-
πτουσὶν εἰς saucia σπλάγχνων. Τὰ ῥήματα τῶν
πρὸς χάριν λεγόντων, ἀπήλλαχται πάτης σχληρό-
τητος" οἱ 6b ταῦτα προσφέροντες, τὰ δίχην [ταμείων]
χεχλεισμένα τῶν σπλάγχνων ὑπανοίγειν ἐπιχειροῦσι
πρὸς εἰχτιρμούς " εἰ οὖν τὸ πρὸς χάριν λαλεῖν διὰ
πὸ παρορᾶσοθαι τὴν ἀλήθειαν οὐ χαλὸν, αἴτιοι πάν-
τως οἱ ἄσπλαγχνοι.

Χγ', ᾿Αργύριον διδόμδγον μετὰ δόϊου, ὥσπερ
ὄστρακον ἡγητέον, 'O μεταδιδοὺς ἀργυρίου τινὶ,
ἀπατῶν τοὺς ὁρῶντας, καὶ τὸν παρὰ τούτων θηρὼ-
prvog ἔπαινον, νομιξέτω τοῦτο μηδὲν διαφέρειν
ὑστράχου, ἐπειδὴ μὴ εὐαρεστεῖ Θεῷ διὰ “ἧς πρὸς
τὸν ἀδελφὸν δίχην ἀργυρίου καθαρᾶς διαθέσεως"
οἰκτίρμονας γὰρ ἡμᾶ; γίνεσθαι χατὰ μίμησιν θείαν,
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀπαιτεῖ.

xi. Χείλη Δεῖα καρδίαν καλύπτει JAvznpár.
Στόμα λόγους παραμνθητικοὺς, καὶ μηδεμίαν χεχτη-
μένους τραχύτητα, λύπην ἀφανίζει ψυχῆς, εἰς πα;-
ηγορίαν τινὰ δι' αὑτῶν αὐτὴν ἐχκαλούμενον, καὶ
συστέλλον τὸ ἄλγος αὐτῆς.

Χείζλεσι πάντα ἐπινεύει ἀποχλαιόμενοξζ ἐχθρός"
ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τεκταίνεται δόλους. Τοῖς λύπην
Ψυχῆς ἀπαγγέλλουσι λόγοις, ἐπὶ πᾶσι συγχατατί-
θεται, ὡς δῆθεν συμπάσχων τῷ τούτους προσφέροντι,
ὁ ἀπεχθῶς πρὸς αὐτὸν διαχείμενος " ἐντεῦθεν δὲ διὰ
τὸ πρὸς αὐτὸν. μῖσος, χκατασχευάζει βουλὰς Ev τῇ ἑαυ-
«οὔ ψυχῇ χατ᾽ αὐτοῦ, συνωθῶν εἰς βάραθρον ἀπονοίας
αὑτόν" ὁγὰρ ἀληθῶς συναλγῶν τῷ ἀλγοῦντι, οὐχ αὔξειν
τὸ ἄλγος αὐτοῦ, ἀλλὰ καταχοιμίζειν μᾶλλον ἐπιχειρεῖ,

κε΄. Ἐάν σου δέηται ὁ ἐχθρὸς μεγάλῃ τῇ φωνῇ.
μὴ πεισθῇς " ἑπτὰ γάρ εἰσι πονηρίαι ἐν τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ. Εἴπερ ὁ χοινὸς πάντων ἐχθρὸς, ἐκχαλεῖταξ
σε πρὸς συνέργειαν τοῦ ἐν ἡμῖν βουλήματος αὐτοῦ,
τὴν ἑαυτοῦ μεγαλύνων παράχλησιν, τῷ τε τῆς ἦδη-
νῆς δελεάματι, καὶ τῷ τῆς ὀδύνης φόδῳ, ὥστε ποιῖ-
σαί σοι αὐτὴν ἀχουστὴν, μὴ γένῃ τούτῳ χατα πειθὴς,
τρυφᾷν ὑποτιθεμένῳ σοι, διὰ τὸ εὐφραίνειν χαὶ λι-
παίνειν τὴν σάρχα " ὡς μὴ εἶναι δῆθεν αὐτὴν τῇ
φθορᾷ καὶ τῇ xas' αὐτὴν ὀδύνῃ εὐεπιχείρητον" ἔπτὰ
γάρ εἰσιν αἱ διὰ τῆς γαστριμαργίας κατὰ παντὸς “οὗ
φιλοσάρχου πονηρόταται τούτου ἐπιδουλαί - ἢ -Ἐς
πορνείας, ἡ τῆς λύπης, ἡ τῆς ὀργῆς, ἢ τῆς ἀχηδίας,

Digitized by Google

