123
veniri, erGbescit et in tempore przsenti operationis
de negligenla virtutis praxi redargui.

Vrns. 5. Aqua pro[uada , consilium in corde viri.
Simile esi aqui inexhaustz consilium in anima
laminis occultum.

Sed homo sapiens exhauriel illud. Wud autem
owne elaet vir sapiens, À verbis quidem ejus op-
lime illam dignoscect, Ab operibus autem ilia ra-
Lionaliter indagabit. Opera enini denotant affectum.

Vins. 0. Magunm homo et. pretiosum vir. miseri-
cors. Qui sursum in. Deum respicil, ut. in archety-
pum, omuia terrena. contemnens, et iuaginem Dei
conservans, eo ipso omuibus aspectabilibus est
superior, Qui generose adversus passiones luctatur
et in homines sicut Deusest tniscricors, Deo simul
et hominib:s ebarus est et honorabilis.

Virum. autem. fidelem. quis. isveniet? Difficile
est invenire hominem firmam in Deum fidem ope-
s bus ostendentem : pauci enim sunt qui angustam
ct arc'ara viam inveniunt. Vir autem ad agendum
aptus diciiur qui passiones generose subigit, nec
sensuum voluptatibus est. effeminatus.

Vgns. 7. Qui conversatur sine vituperatione in ju-
stitia, beatos filios suos relinquet. Qui mundo corde
bei mandàta requirit. sine dissimulatione et vana
gleria, e terrenis egrediens seipso dignos relinquet
quos »piritualiter educavit: bonorum enim. praece-
ptorum bog doctrina.

Vgns. 8. Cum rez. justus sederit super tironum,
uon adversatur in oculs ejus omne malum. Quando
univ.rsum juste regens et super omnia dominans
Deus, sederit ad judicandum qua fecerint homines,
nullum matu ejus justissimas perpensiones e(fugiet
quod non sit manifestum illis. Qui mala fecerunt
suopte judicio condemnabuntur, Unusquisque eo-
rum a propria conscientia redargutus peccata sua
negare non poterit coram Deo qui cuncta accurate
cognoscit,

Vrns. 9. Quis gloriabitur castum. 86 habere cor ὃ
Aut quis affirmare audebit mundum se esse a peccatis ?
Quis sese jaciitabit animam se habere mundam ab
omni concnpiscentiz cogitatione ? Vel quis secure
dicet omnino irreprehensibilem esse suain conver-
sationem ? Neu enim peccati expers, nisi solus
Deus.

Vgns. 10, 11. Pondus magnum et parvum, men-
sure duplices, abominabilia sunt. apud Dominum :
qui facit ea, in. propriis studiis implicabitur. Non
sequaliter peccata sua eL fratrum peccata ponderare,
sed eorum quidein. ducere gravia ac intolerabilia,
sua autem levia , etin alia quidem sese mensura
metiri, alia autem proximos, m»gna ab iis exigere,

αι, ὦ exinde unica: divilere naturam οἱ sic

PROCOPII GAZ.EI

11

A τῆς ἀνταποδότεως χαιρῷ αἰδούμενος εὑρεθῆναι των

ἀγαθῶν veftis, αἰσχύνεται xal ἐν τῷ παρόντι τῆς
ἐργασίας γχαιρῷ, ἀμελὴς ἐλεγχόμενος περὶ τὸ
χαλόν.

ε΄. Ὕδωρ βαθὺ βου.λὴ ἐν καρδίᾳ ἀνδρός. Δυ5-
εἐξαντλήτῳ ξοιχεν ὕδατι, τὸ ἐν ψυχῇ ἀνθρώπον τινὺς
χεχρυμμένον βούλευμα.

'Ààr p δὲ φεόνιμος ἐξαγτιλήσει αὐτήν, Τοῦτο δ᾽
ἀναμάξει ἅπαν, νουνεχὴς ἄνθρωπος" deb μὲν τῶν
ῥημάτων αὐτοῦ, εὐμεθόδως αὐτὸν μετελθὼν, ἀπὸ δὲ
τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἐρευνήσας αὐτὰ χατὰ λόγον᾽ ἔργον
γὰρ ἀπόδιιξις διαθέσεως.

ς΄. Μέγα ἄνθρονπος, καὶ τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων.
Ὁ ἄνω εἰς Θεὺν βλέπων, ὡς πρὸς ἀρχέτυπον, τῶν
γηΐνων πάντων ὑπερορῶν, xa τὸ χατ᾽ εἰχόνα τηρῶν,

B ἐν τούτῳ ὑπὲρ πάντα ἐστὶ τὰ ὁρώμενα“ xdi ὁ τὸ
πάθη γενναίως χαταπαλαίσας, xal συμπαθὴς πρὸς
ἀνθρώπους ὧν χαῦ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ, τίμιος xal sap
αὑτῷ xai παρ᾽ ἀνθρώποις ὑπάρχει.

"Arópa δὲ πιστὸν, ἔργον εὑρεῖν. Ἐργῶϊὲς ἐστιν
ἐντυχεῖν τινι ἔργοις βεδαίαν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν ἐπὶ»
δειχνυμένῳ * ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἱ τὴν στενὴν ἐδὸν xd
τεθλιμμένην εὑρίσκοντες" ἀνὴρ δ᾽ ὁ πραχτιχὸς
εἴρηται, ὡς χατὰ τῶν παθῶν γενναίως ἱστάμενος,

χαὶ ταῖς xav' αἴσθησιν ἡδοναῖς μὴ ἐχθηλυνό-
μενος.
ζ΄, "Oc ἀναστρέφεται ἅμωμος ἐν δικαιοσύνῃ,

μακαρίους τοὺς παῖδας αὐτοῦ καταλείψει, Ὃς
τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς μετέρχεται καθαρῶς, oiv
ὑποχρίσεως xal κενοδοξίας ἐκτὸς, μεταστὰς τῶν ἐν’
τεῦθεν, ἀξιεπαίνους τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ πνευματιχῶ;
ἀναχθέντα; ἀφήσει" καλῶν διδασχάλων γὰρ χαλὰ τὰ
| μαθήματα.

η΄, Ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίσῃ ξκὶ τοῦ θρύ-
vov, οὐκ ἐναντιοῦται ἐν ὀρθαλμοῖς αὐτοῦ τῶν
πονηρόν. Ὁπηνίχα ὁ τόδε τὸ πᾶν διιθύνων Gaio)
καὶ τῶν ὅλων δεσπόζων Θεὸς, χαθίσῃ χρῖντι ἅπερ
ἄνθρωποι διεπράξαντο, οὐδὲν τῶν καχῶν ἀντιτ-
mtet τοῖς τούτου δικαιοτάτοις ἀκριθασμοῖς, ὥστε i
ἐγνωσμένον εἶναι αὐτοῖς αὐτοκατάχριτδι γὰρ οἱ
ταῦτα διαπραξάμενοι ἔσονται’ ἕκαστος αὐτῶν 05
τοῦ ἰδίου ἐλεγχόμενος συνειδότος, καὶ ἀρνήσασθαι ti
ἐσφαλμένα αὐτῷ, ἔμπροσθεν τοῦ πάντα ἀκριδῶς εἰ"
δότος Θεοῦ μὴ δυνάμενος.

Ὁ €. Τίς Μαυχήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν;
ἣ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας;
Τίς μεγαλαυχῶν εἴπῃ χαθαρὰν ἔχειν τὴν ψυχὴν et
τοῦ ἀπὸ παντὸς ἐμπαθοῦς λογισμοῦ ; ἣ τίς φθέγξεται
ἀνυποστόλως ἄμεμπτον εἰς τὸ παντελὲς ὑπάρχειν τὴν
πολιτείαν αὐτοῦ ; οὐδεὶς γὰρ ἀναμάρτητος, εἰ μὴ εἰς
ὁ Θεός.
ὑνια’, Σταθμίον μέγα καὶ μικρὸν, μέτρα δισσὰ,
ἀκάθαρτα ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀμφότερα " καὶ d
ποιῶν αὐτὰ, ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ etj
ποδισθήσεται. Τὸ μὴ ἐπίσης τινὰ ταλαντεύειν 5 τὰ
ἑαυτοῦ χαὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ τὰ τούτων p
πταίσματα ἡγεῖσθαι βαρέα «s xal δυτδάσταχτα, Br
φρὰ δὲ τὰ ἑαυτοῦ καὶ τὸ μετρεῖν ἄλλῳ μὲν yp
ἑαυτὸν, ἑτέρῳ ὃὲ τοὺς ὀμοφυεῖς, μεγάλα μὲν 2d

Digitized by Google

