1413 COMMENTARII

Τὰ δὲ ὦτά cov ἑτοίμασον λόγοις αἰσθήσεως.
Τὰς & ἐπιπειθεῖς λόγῳ τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆς
ψυχῆς σου δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμὸν,
εὐτρέπισον λογισμοῖς τοῖς διακρίνουσι τὸ ὄντως
ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ νομιζομένου * ὥστε τὴν μὲν, τοῦ bv-
τως ὀρέγεσθαι ἀγαθοῦ " τὸν δὲ, τὸ νομιζόμενον ἀπο-
στρέφεσθαι.

ιγ΄. Μὴ ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν» " ὅτι ἐὰν xa-
τάξῃς αὐτὸν ῥάδξδῳ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Μὴ παύσῃ
τὸ νηπιωδῶς φρονοῦν, καὶ ἀλογίστως φερόμενον σαρ-
κίον σον, πρὸς ἐργασίαν ῥυθμίζειν τοῦ ἀγαθοῦ * ἐπει-
δήπερ εἰ ὡς ἕν τινι ῥάδδῳ, λόγῳ ταπεινώσεις αὐτὸ
ὑπωπιάζων xaX δουλαγωγῶν, οὐ μὴ διαφθαρῇ, xdv
ὑποτρέχῃ σε φόδος τοιοῦτος,

ιδ΄, Σὺ μὸν γὰρ πατάξεις αὑτὸν ῥάδδῳ, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θαγάτου ῥύσῃ. Σὺ μὲν γὰρ, ὡς
εἴρηται, ταπεινώσεις αὑτὸ, ὡς ἂν μὴ παρασύρῃ σε
εἰς χρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα" τὴν δὲ ζωογονοῦσαν
τοῦτο ψυχὴν σου, ἐξέλῃ τοῦ καθ᾽ ἁμαρτίαν θανάτου.

ιδ΄, co^. Ylà, ἐὰν σοφὴ γένηταί cov ἡ καρδία,
εὑφρανεῖς καὶ τὴν ὁμὴν καρδίαν " καὶ ἐνδιατρί-
ye: λόγοις τὰ σὰ χείλη πρὸς τὰ ἐμὰ χείλη, ἂν
ὀρθὰ ὦσι. Τέχνον, ὃ πνευματιχῶς ταῖς ἐμαῖς δι-
δασκαλίαις ὠδίνησα, ἐὰν λόγου θείου μετάσχῃ σου

ἢ ψυχὴ, ἀγαλλίασιν καὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἐμποιήσεις,

οἰκεῖά pou λογιζομένου τὰ σά“ xal τὰ λόγιά σου

πρὸς τὰ ἐμὰ ὡς πρός τινα χανόνα παραθαλεῖς, καὶ
συνεξετάσεις ἐὰν ὑπάρχωσιν ἀληθῆ.

P, (y. Μὴ ζξμμούτω ἡ καρδία cov ἁμαρτωλοὺς,
ἀλλὰ ἐν φόδῳ Κυρίου ἴσθι GAnv τὴν ἡμέραν"
ἐὰν γὰρ τηρήσῃς αὐτὰ, ἔσται σοι ἔχγονα " ἡ δὲ
ἐλπίς σου oUx ἀποστήσεται. Μὴ τοὺς τῶν θείων
ἐντολῶν παραδάτας μιμείσθω cou ἡ ψνχὴ, ἀλλὰ
φόδον ἔχε τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου Θεοῦ, ἕως ἂν ἡ

ποῦ Üavárou νὺξ καταλάδῃ. Ἐὰν γὰρ ἀμφότερα᾽

καῦτα φυλάξῃς, ἕξεις μαθητῶν μαθητὰς, τοὺς
ἑπομένους τῇ διδασκαλίᾳ σου, xal τὸν ἄμεμπτόν σον
βίον ζηλοῦντας, καὶ οὐδέποτε ἀπελπίσεις τὴν σωτη-
ρίαν σου. ——

ιθ΄, "Axovs, vià, καὶ σορὸς γίνου" καὶ κατεύ-
ἄννε ἔννοιαν σῆς καρδίας. ᾿Ἀπόθες μοι cx ὦτά
σον, τέχνον, καὶ θείον μεταλάμδανς λόγον, xai χατὰ
τοῦτον χατεύθυνε τὴν πρώτην χατὰ νοῦν χίνησιν
τῆς duy" oou ὥστε τῆς ἀληθείας μὴ παρεχτρέ-
πεσθαι. ΄

x. Μὴ ἴσθι οἰνοπότης, μηδὲ ἐκτείγου cvp6o-
Jaic, κρεῶν τα ἀγορασμοῖς. Μὴ χρῶ τῇ τοῦ οἴνου
κόσει ἀμέτρως * μὴτε μὴν ἐπὶ πολὺ ταῖς ἀγοραῖς
ἐνδιάτριδε, τὰ πρὸς θεραπείαν τῆς γαστρός σον
ὠνούμενος. '

xa. Πᾶς γὰρ μέθυσος xal zopyoxózoc ἄτω-
χεύσοι, καὶ ἐνδύσεται διεῤῥηγμένω καὶ ῥαχώδη
süc ὑπνώδης. Πᾶ; Ὑὰρ τῇ πολλῇ οἰνοποσίᾳ, τοῦ
vobg ἐξιστάμενος, xal ἐν τῷ τὴν γαστέρα θερα-
πεύειν, τοῖς ὑπογαστρίοις ἐχθερμαινόμενος πάθεσι,
καὶ ἐχλνόμενο; τῇ ἀχολασίᾳ, ἐχπεσεῖται τοῦ τε σω-
ματιχοῦ καὶ πνευματικοῦ πλούτου " χαταδαπανήσας
καὶ ἀμφοτέρους ἐν τοῖς τῆς αἰσχύνης ἔργοις καὶ

IN PROYERBBIA. Li
A Aures autem tuas adhibe sermonibus sensus. Faculta-
tes autem quie anima parti sensilivze obediunt, appe-
litum scilicet concupiscibilem et appetitum irascibi-
lem, prepara ratiocinationibus que verum bonum
discernunt ab ee quod censetur bonum ; appetitum
quidem concupiscibilem ut verum bonum coucupi-
scat, irascibilem autem ἃ! abeo quod cemsetur
bonum avertatur.
Vgns. 15. Noli subtrahere. a puero disciplinam :
δἰ enim percusseris eum. virga, non morietur. Ne
cessaveris carnem puerilia sentientem οἱ ad irra-
tionalia proclivem, dirigere ad operationem boni ;
siquidem illam ratione quasi virga humiliatam
subjeceris et in servitutem redegeris, non interü-
Cietur, etsi timor talis in mentem tibi subeat.
B  Vens. 44. Tu quidem percuties eum virga, animam
Gutem ejus a morte liberabis. Nam tu quidem, ut
diximus, humiliabis eam ut non te abripiat in vitii
precipiüum et in perniciem ; animam autem tuam
qua illam vivificat a morte peccati liberabis.

Vans. 15, 40, Fili, ei sapiens [uerit animus tuus,
gaudebit tecum. cor meum, el immorabuntur serao-
nibus tua labia ad mea labia, si recta sint. Fill, quem
spiritualiter meis doctrinis genui, si divini verbi
anima tua particeps facla fuerit, gaudio et animam
meam affeceris, quia tua. reputo mea: el eloquia
tua cum eloquiis meis quasi ad quamdam regulam
conferes, et utrum vera sint inquires.

6 Vgns. 17,18. Nona muletur cor tuum peccatores ᾿

sed in timore Dei esto tota die. Nam εἰ observave-
rís ea, erunt tibi nepotes ; apes autem tua non recedet.
Ne divinorum mandatorum transgressores imitetur
anima tua, sed Dei universorum Domini habe
timorem, donec mortis nox adveniat. Si utrumque
observaveris, babebis discipulos discipulorum qui
doctrinam tuam sequentur ac irreprehensibileu:
tuam. zinulabunt vitam, et nunquam de salute tia
desperabis.

. V&Rs. 19. Audi, fili mi, et. es'o sapiens; et dirige

cogitationes cordis tui. Appone, lili, aures tuas mihi,

&t divini esto particeps verbi, et secundum lllud

verbum dirige inteliectualem anima tux motum, ut
D a veritate non avertaris.

Vgns. 20. Noli esse in couwiviis potatorum vini,
nec in comessationibus eorum qui carnes ad vesceu-
dum conferunt, Ne immoderate vini polu ularis,
neque multum in foro immoreris ad emendum quie
ventri tuo inserviunt.

Vgns. 21. Omnis enim ebrius. et scoriator mendi.
£abit, et induetur. disruptis εἰ laceris pannis omnis
somnolentus. Omnis enim. homo wultzg vini pota-
tioni deditus ac servitio ventris, corporeis accensus
libidinibus et in incontinentiam dissipatus, divitiis
tum corporalibus tum spiritualibus excidet. Utrum-
que enim impendit in operibus ac cogitalionibus
turpitudinis. Et omnis homo negligens ct in corpo-

Digitized by Google
