1405
nabitur rerum natura. in intellectu contemplata ;
atque ad extremum quando mens super hzc omnia
'elevabitur, in. locum tranquillum ingredietur ubi
cirea Deum fulget jux. zlerna et beata, atque de-
liciabitur indesinenter visa divina juventutis pul-
chritudine. Num autem Deum timens et deside-
rans, quascunque a diabolo motas in mente, ma-
gnoque contemptu et condemnatione dignas tenta-
tiones repelles.

Vegns. 12. Astutus malis. supervenientibus se abs-
condit, imprudentes autem. supervenientes damnum
patientur. Vir prudens, omni modo bonum operans,
eum scite providet mala sibi a dz:emonibus vel ab ho-
minibus seductis imminentia, hzec evitat ad divinum
auxilium confugiens, eaque bene prztercurrens.
Isti autem qui irrationabiliter vivunt, iisque malis
audacter se objiciunt, ipsi peeuas sux? et suorum
sectatorum ruina spiritualis solvent.

Vgns. l5. Aufer vestimentum ejus, preterierit enim
injuriosus qui quidem aliena vastetl.. Corripiendo
aperi sermones et agendi rationem mendacem ab
homine qui ea ut pellem ovinam induit, lupique
more credulas animas rapit. Virtutem quidem pre
86 fert, sed modo ejus formam externam interiori
δια sententie oppositam accepit. Qui simul veri-
tatem. οἱ virtntem. dehonestat, quaerit non videri,
et mentitur amoena et verenda specie virtnlis
longe a se aliena; qux sic abita omnino corrum-
pitur.

Vgns. 14. Qui benedixerit amicum mane grandi
voce, a maledicente nihil differre videtur. Qui ami-
cum suum prompte et palam laudat, eique profun-
dum vulpus, ortam cx laudibus superbiam, ingerit,
nihil differre a maledicente judicandus est. Nemi-
nem beatum ànte mortem dixeris, propter muta-
bilem voluntatem.

εις. 15. Stillicidia ejiciunt hominem de domo
&ua in die hiemali, similiter et mulier maledica de
propria domo. Verbum Dei de ccelo delapsum men-
tem liominis tribulati supra corpus in quo habitat
extollit illudque despiciendum docet pr:e mercede
futura. Sensus autem, calumniata propter laborem
inherentem virtute, in ea perseverare amovent,
probibentque ejus 'difficultates superari, Utinam
quisque mmationem. meliorem subeat, deteriorem
non patiatur ! haec enim animam ad Deum elevat
regnoque ejus dignam efficit, altera vero dejicit
ad terram οἱ ad gehennam condemnat.

Vgns. 16. Aquilo durus venis, nomine autem,
dezter vocatur. Supra mare hujus vite, more venti
aquilonis, spiritus nequissimus, excitatis fluctibus
probationis et mente agitata, nunc animz insidia-
tur odios's periculis, nunc carni illecebrosis. Ex

PROCOPII GAZ/EI

1196

Α λαύτσῃ σου ἡ ψυχή χαθαιρομένη τε διὰ πράξεως, xal
φωτιζομένη διὰ τῆς τῶν ὄντων φυσικῆς ἐν πνεύματι
θεωρίας * καὶ τελειουμένη ἐν τῷ ταῦτα κατὰ νοῦν
διαδαίνειν, χαὶ εἰς τὸν ἀνεπιδούλευτον τόπον τῆς μα-
καρίας περὶ Θεὸν ἀειφεγγίας φθάνειν καὶ ἀδιαλείπτως
τοῦ χάλλους τῆς θείας αὐτοῦ χατατρυφᾷν ὡραιότης
τος" καὶ ἀπόπεμψον ἐντεῦθεν ἀπὸ σοῦ τῷ τούτον
φόδῳ xal πόθῳ, πάντας τὰς ἐξ ὑποθήχης τοῦ Ἐϊονη-
ροῦ κινουμένους ἕν τῇ σῇ ψυχῇ πολλῖς ἀξίους μέμ-
ψεως καὶ χαταχρίσεως λογισμούς.

i; Πανοῦργος, κακῶν ἐπερχομένων, ἀπεχρύδη'
ἄσρονες δὲ ἐπελθόντες, ζημίαν είσουσιν. Ὃ otatyí-
φρων, παντὶ τρόπῳ, τὸ καλὸν ἐργαζόμενος ἄνθρωπος,
στοχαστιχῶς προϊδὼν τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ παρά τε δαι-
μόνων καὶ ἀνθρώπων ὑπὸ τούτων ἠπατημένων χαχὰ,
ἐξέφυγεν αὐτὰ, ὑπὸ τὴν θείαν τε σχέπην χαταφυ-
χὼν, καὶ ταῦτα εὐφνῶς μετελθών " οἱ δ᾽ ἀλογέστως
βιοῦντες, θρασέως πούτοις ἐπιπηδήσαντες, δίχας
ὑπέρ τε τῆς ἑαυτῶν, καὶ τῆς τῶν διωχόντων αὐτοὺς
ἀνθρώπων φνυχιχῆς βλάδης, ὑφέξονσιν.

ιγ΄. Ἀρφεοῦ τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ" παρῆλθε τὰρ
ὑδριστὴς, ὅστις τὰ ἀλλότρια λυμαίνεται. ETATS
δι' ἐλέγχων τὸ ἐσχηματισμένον τοῦ λόγον τε καὶ τοῦ
τρόπου, ἀνθρώπου τοῦ ἐνδεδυμένου αὐτὸ οἵα xpc6á-
«ou δορὰν, καὶ τὰς τῶν εὐηθεστέρων ψυχὰς; δίχην
λύχου ἀρπάζοντος᾽ παρέδραμε γὰρ τὴν ἀρετὴν, μό-
νον τὸ παρηλλαγμένον τῆς χεχρυμλμένης αὐτοῦ δια-
θέσεως ἔξωθεν eynua αὑτῆς μετελθὼν, ὅστις be
τεῦθεν χαθυδρίζει τὴν ἀλήθειαν xa τὸ ἀγαθόν"

C ἐπιχειρῶν τε λανθάνειν xai ἀπατηλῶς περιφέρων τὸ
«ἧς ἡλλοτριωμένης ἐξ αὐτοῦ ἀρετῆς μειλέχιον χαὶ
σεμνόν" ἅπερ πάντως καὶ διαφθείρει ἐν τῷ τοιουτο-
τρόπως περιφέρειν αὑτά. .

ιδ΄. "Oc ἂν εὐλογεῖ φίλον τὸ πρωΐ perd ἴῃ τῇ
φωγῇ, καταρωμένου οὐδὲν διαφέρειν δίξει. Ὃς
ἂν ταχέω: ὃν ἀγαπᾷ ἐπαινεῖ εἰς τὸ φανερὸν, μετά-
An» βλάδην ἐπάγων αὐτῷ, τὴν ἀπὸ τῶν ἐπαΐένων
φυσίωσιν, χατευχομένου οὐδὲν διαφέρειν ὑποληφθή-
σεται" διὸ οὐ δεῖ πρὸ τελευτῆς μαχαρίζειν τινὰ, διὰ
τὸ τῆς προαιρέσεως εὐαλλοίωτον.

ιε΄, Σταγόγες ἐκδάλλουσιν ἄνθρωπον àv ἡμέρᾳ
χειμερινῇ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῖν." ὡσαύτως καὶ γυνὴ
Aoi&opoc ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου. Οἱ ἄνωθεν φερόζενθι
θεῖοι λόγοι, τὸν ἄνθρωπον ἐν χαιρῷ πειρασμοῦ, ἐξ-

Ὁ ιστῶσι κατὰ νοῦν, σαρχὸς ἐν fj παροικεῖ πεέθοντες
ποῦτουν ταύτης ὑπερορᾷν, διὰ τὴν μέλλουταν μισϑ-
αποδοσίαν " ὡσαύτως δὲ xol ἡ αἴσθησις, τὴν ἀρετὴ»
διὰ τὸ ἐπίπονον διαδάλλουσα, τῆς ἐν ταύτῃ δια μονῆς
αὐτὸν ἐξιστᾷ, τοῖς πόνοις μὴ ἐγχαῤτερεῖν ἀναπεί-
θουσα " εἴη δὲ ἀνθρώπῳ παντὶ πάσχειν τὴν xpsix-
«ova ἔχστασιν, xal μὴ πειρᾶσθα: τῆς χείρονος" ἢ μὲν
γὰρ ἀνάγει τὸν νοῦν πρὸς Θεὸν, xal τῆς βασιλείας
αὑτοῦ ἀξιοῖ ἡ δὲ πρὸς γῆν κατασπᾷ, xai χαταδικά-
ζει εἰς γέενναν.

ις΄. Βορέας σχιληρὸς ἄνεμος " ὀνόματι δὲ, ἐπε-
δέξιος καλεῖται. Τὸ κατὰ τὴν τοῦ βίου θάλασσαν,
δίκην ἀνέμου βορέου ἀνεγεῖρον χλύδωνα πειρασμῶν,
xal χειμάζον τὰς ψυχὰς πνεῦμα τῆς πονηρίας. ἄντε-
αυπὲς ὑπάρχει τῇ μὲν φνχῇ, τεῖς ἀχουσίοες πὸὶ-

Digitized by Google

