485

COMMENTARIHI IN PROVERDIA.

1480

ἀνδρείως, τὰς ἐπιφορὰς τῶν ὀδυνηρῶν ἀποστρεφό- A Lum irascibilem non viriliter impetus calamitatum

p£vog* καὶ ὑπάρχων πρὸς μὲν γνῶσιν ἀκίνητος,
πρὸς δὲ ἀρετὴν ἀνενέργητος.

«ε΄, Κρύψας ὀχνηρὸς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ
κόλπῳ αὑτοῦ, οὐ δύναται ἐπενεγχεῖν εἰς τὸ
στόμα. Καλύψας 6 πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν
ἐάθυμος, ἐν τῷ χατὰ ψυχὴν ταμιείῳ αὐτοῦ, τὴν παρὰ
Θεοῦ δοθεῖσαν πραχτικχὴν δύναμιν, ὅτε μὴ ἐχτείνων

ταύτην πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐνέργειαν, φει- ,

Bot τῆς σαρχὸς, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, οὐ δύ-
ναται f| θρέψαι ἑαυτὸν τῇ τῶν αὐτῶν ἐντολῶν χατὰ
πρᾶξιν γεύσει, ἢ ὀρέξαι χεῖρα βοηθείας τῷ ἐπαγγελ-
τιχῷ τῆς ἀληθείας διδασκαλιχῷ αὐτοῦ λόγῳ, δι᾿ ἀγο-
λούϑων αὐτῷ πραχτιχῶν σημείων εἰς βεδαίωσιν"
ὥστε δύνασθαι αὐτὸν πλιροφορεῖν τοὺς ἀκούον-
τας.

we. Σοφώτερος ἑαυτῷ ὀκνηρὸς φαίνεται, τοῦ
ἐν πιησμονῇ ἀποκομίζοντος ἀγγελίαν, Ὃ πρὸς
τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ ῥάθυμος, συνετώτερον
ἑαντὸν οἴεται, τοῦ ἐν τῷ πεπληρῶσθαι συνέσεως,
«αὐτὴν δι᾽ ἔργων δικαιοσύνης καταγγέλλοντος, ὅτι
μὴ ὡς ἐκεῖνος τῷ τραχεῖ τοῦ χατὰ Θεὸν βίον, ἀλλὰ
ταῖς σχρχιχαῖς ἠδυπαθείαις μᾶλλον ἐχδέδωχεν ἐχυ-
τόν" μὴ cibo; γὰρ τὸ ὄντως ἀγαθὸν, νομίζει ἀγαθὸν
*b μὴ ὃν ἀγαθόν. .

ιζ΄, "Ὥσπερ ἀ κρατῶν xépxov κυνὸς, οὕτως ὁ
&posptóc ἀλλοτρίας κρίσεως. Καθάπερ ὁ ἀπτό-
μενος οὐραίου κυνὸς, χωλύειν τοῦτον ἐπιχειρῶν τῆς
ἐπὶ τὰ πρόδω φορᾶς, δάχνεται ὑπ᾽ αὐτοῦ, σπεύδον-
«ος ἔχειν ἀχώλυτον τὴν ὁρμὴν, οὕτως ὁ κατὰ τὴν
λαχοῦσαν αὐτῷ ἀρχὴν ἀναχρίνων ἕτερον, xal ἐξετά-
ζων τὰ κατ᾽ αὐτὸν προεστὼς, ἐπέχειν τοῦτον ἐπι-
χειρῶν τῆς πρὸς xaxlav ῥοπῆς, ἐπιδουλεύεται παρ᾽
αὐτοῦ, μὴ βουλομένου τοῦ χαχίστου ἐπιχειρήματος
εἴργεσθαι,

ty, i. “Ὥσπερ οἱ ἰώμενοι προβάλλουσι 1όγους
εἰς ἀνθρώπους, ὁ δὲ ἀπαντήσας τῷ λόγῳ πρῶτος,
ὑποσκε.ισθήσεται" οὕτω πάντες οἱ ἐγεδρεύον-
τες τοὺς ἑαυτῶν φίλους. Ὅταν δὲ ὁραθῶσι, Jé-
γουσιν, ὅτι Παίζων ἔπραξα. Καθάπερ οἱ πλέρεις
ἰοῦ βασχανίας, δολεροὺς λόγους πρὸς ἀνθρώπους προ-
πείνουσιν, ὃς δ᾽ ἂν πρῶτος κατασοφισθεὶς, συγχα-
«ἀάθοιτό τινι τῶν τοιούτων λόγων, περιτραπήσεται,
xa τοὺς ἑτέρους διδάξει προσέχειν, ὥστε τῇ τῶν

τοιούτων λόγων ἀπάτῃ μὴ συναρπάζεσθαι “ οὕτως D

ἅπαντες ol λαθραίω: ἐπιδουλεύοντες τοῖς; ἀγαπῶσιν
αὑτοὺς, περιεργάζοντα: τούτους, δι᾽ ὧν λέγουσιν *
ὁπόταν δὲ παρὰ τούτων διαγνωσθῶσιν, ἀπολογοῦνται
ἕκαστος τούτων, ὡς χαριεντιξζόμενος ἐπλάσατο τὴν
ἐπιδουλὴν᾽ xe ἐν αὐτῷ τῷ τῆς διαγνώσεως φωτὶ,
αὐτῶν.

X. Ἐν πολλοῖς £0dcic θάλλει xüp* ὅπου δὲ
ceóx ἔστι δίθυμος, ἡσυχάζει μάχη. Οἶδεν ἡ τοῦ
πυρὸς φύσις, ὕλῃ ξύλων πολλῇ ἐμπλατύνεσθαι, xal
ei; μέγιστον ὕψος ἐπαίρεσθαι" τὸν αὐτὸν πάντως
τρόπον καὶ ὁ ἐνδομυχῶν θυμὸς, ὕλης προσφόρομ
δραξάμενος, διπλασιάζξεται, μεγάλην ἔχθραν ἀνά-
xttv* ἔνθα δὲ ὁ ἔνδοθεν ἐμφωλεύοντα τὸν θυμὸν
κεκτημένος, μὴ ὑπάρχει διπλασιάξειν αὐτὸν ἀπὸ

avertens. Ad scientiam quidem immotus, ad vir-
tutem autem iners ezsistit.

Vens. 45. Abscondens piger manum in sinu. suo
nion poterit millere ad os. Qui piger est cirea man-
datorum adimpletionem, in sinu auimm &um,
agendi potentiam ipsia Deo datum.abscondeus, -
eam scilicet non expandens ad mandata. Dei iu-
plenda, ob indulgentiam corporis virtutisque labo-
rem, non potest neque frui gustu praxis mandato-
rum illorum, neque porrigere manum  auxiliatri-
cem doftrinz veritatem nuntianti, per signa pra-
ctica. quz illam sequuntur ac. confirmant, ita. ut
ad plenum possit persuadere audientes.

Vens. 16. Sapientior sibi piger videtur eo qui in
saturitate refert nuntium. Qui piger est circa opera-
tionem boni, putat se sapientiorem eo qui per
opera jusiitie intelligentiam qua impletus e:t
ostendit. Vita secundum Deum brevitatem non
considerans, carnis voluptatibus sese tradidit ; nam
verum bonu:in ignorat, bonumque putat quod bo-
num nou est.

Vgns. 17. Sicut qui tenet caudam. canis , sic qui
presidet alieno judicio. Quemadmodum qui. tenet
caudam canis eumque conatur impedire ne ultra
irreal, ab ipso mordetur, dum liberum festinat
habere impetum : ita qui sccundum dignitatem

C quam sortitus est alium judicat, et de eo inquisi-

Uoni praeest, illum abinclinatione ad malum im-
pedire conaudo, ab ipso patitur insidias, quia
non vult iste pessimus conatu contineri,

Vens. 18, 19. Sicut qui cnrantur verba proferunt in
homines , qui autem. occurrit verbo supplantabitur,
[19]. sic omnes qui insidiantur amicis smis, cum au-
tem visi faerint, dicunt quia ludens feci. Sicut qui in-
vidiz veneno sunt pleni, verba dolosa proferunt in
homines.Quicunque primum ab illis deceptus, alicui
horum verba consenserit, supplantabitur, et alios
cavere docebit ne talium sermonum fallacia ab:i-
piatur. Ita omnes qui clam insidiantur amicis suis,
illos per ea quz dicunt circumveniunt. Cum autem
ab ipsis deprehensi fuerint, sese defendit. quisque
eorum dicens, quia per jocum simulavit insidias.
In lumine ipso cognitionis, conantur mali malitiam
suam occultare, ,

ἐπιχειροῦντες συσχιάζειν οἱ σχαιοὶ τὴν σχαιωρίαν

VEns. 40. Cum defecerint ligna, exstinguetur
ignis : et swsurrone subiracto, jurgia. conquiescent.
Novit ignis patera multa lignorum materia extendi
et in maximam altitadinem efferri. Eodem prorsus
modo et ira latens, abrepta convenienti maleria,
duplicatur, magnum accendens. odium, Si intus
latentem continet iram, nec datur externa occasio
illam duplicandi, intus in anima conquiescit odium

Digitized by Google
