133)

xal διαιμηθείσης τὴν πρὸς τὴν Ψυχὴν xat τὸν τοῦ
συνδήσαντος Θεοῦ νέμον, πνευματικὴν συνέχειαν καὶ
σννάφειαν, ὡς σχοτίζοντες αὐτὸ τῇ σχέσει τῶν ὑλι-
κῶν’ χαταναλῴώσουσι δὲ οἱ xa0' ὑπερδολὴν τῆς ἀρε-
«ἧς, x τῶν δίχην ὑψιπετῶν ἀετῶν εἰς ὕψος ὑπερ-

ΟΟΜΜΕΝΤΆΒΙΕΙΝ PROVERBIA
πολλῷ ῥεύματι τῶν παθῶν ἐχχαραδρωθείσης σαρχὸς, A

15:

secundum legem Dei qui illas simul conjunzit ; il! m.

autem consument cogi'ationes per excessum virtu-
tis quas in anima pariunt pravi spiritus more aqui
larum altivolantium in altitudinem arrogantiz elati,
Heenim cogitationes speculativas animz potentias
vana meditatione absumunt,

ηφανίας αἱρομένων τῆς πονηρίας πνευμάτων, ἐναποτιχτόμενοι τῇ ψυχῇ λογιτμοῖ * ὡς τὸ ταύτης τῇ ματαίᾳ

οἰήσει ἐπινεμόμενοι θεωρητιχόν.

ιη’, ιθ΄, Τρία δέ ἐστιν ἀδύνατόν μοι νοῆσαι,
καὶ τὸ τέταρτον οὐκ ἐπιγινώσχω" ἴχνη ἀετοῦ
πετομένου, καὶ ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας, καὶ
τρίδους νηὸς πογτοπορούσης, καὶ ὁδοὺς ἀνδρὸς
ἐν γεότητι. Ὥσπερ ἀδύνατόν μοι τὰ τρία ταῦτα
χαταλαθεῖν ἱπταμένου τε ἀετοῦ ἴχνη, χαὶ ἕρποντος
ἐπὶ πέτρας ὄφεως ὁδοὺς, χαὶ ποντοπορούσης νηὸς
τρίδους, ἐπειδὴ ταῦτα πάντα ἀνύπαρκτα " οὕτω μοι
καὶ τὸ τέταρτον ἄγνωστον, αἱ τοῦ μὴ τετελειωμένου
τὴν πνευματιχὴν ἡλικίαν νοὸς ἄστατοι ἔννοιαι.

. Τοιαύτη ὁδὸς γυναιχὸς μοιχαλίδος, ἣ ὅταν
πράξῃ, ἀπονιψαμένη, οὐδέν" φησι πεπραχέναι
ἄτοπον. Al ὁμοία dj τῆς πόῤῥω τοῦ λόγου νευούσης
σαρχὸς xal περὶ τὰ αἰσθητὰ πλανωμένης ἐνέργεια "
ἥτις σὰρξ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, τὸν χατὰ ταύτην
ῥύπον δάχρυσι μετανοίας ἐχπλύνασα, ἀποδειχγύει
ἑαυτὴν ἀναμάρτητον " στάσιν λαμδάνοντος τοῦ νοὺς,
τῇ περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀληθεῖ θεωρίᾳ.

xa'. Διὰ τριῶν σείεται ἡ γῆ τὸ δὲ τέταρτον
οὐ δύναται φέρειν. Διὰ τούτων τῶν τριῶν ὡς διά
τινος σεισμοῦ ξιιστῶντος τὰ συνεχῆ, διασπωμένη τῇ
λογιχῇ διακρίσει ἡ πυχνωθεῖσα ἕξις τῇ Ex τῶν χαθ᾽
ἡδονὴν xal ὀδύνην ἐναντίων τῆς καχίας μερῶν συγ-
κειμένῃ μοχθηρίᾳ" τὸ δὲ τέταρτον φέρειν ὅλως ἀδυ-
yazoUga, τέλεον τῆς χαχίας ἐξίσταται.

xp. ᾿Εὰν οἰκέτης βασιλεύσῃ. Ἐὰν ὁ δουλεύων
σαρχὶ εἰς παραλόγους ἐπιθυμίας, ἐπιστατήσῃ Evyó-
pos αὐτῇ χατὰ πρᾶξιν, καὶ καθάρῃ αὑτὴν θείῳ φό-
6t ἀπὸ παντὸς λογισμοῦ τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν ἀμαρ-
τίας.

Καὶ ἄφρων πιησθῇ σιτίων. Καὶ ἐὰν ὁ μὴ ἔγνω-
xi; Θεὸν, ἐμφορηθῇ τῶν ἐν πνεύματι θεωρημάτων
αὐτοῦ, διαθὰς τὰς κατ᾽ αἴσθησιν ἐπιφανείας τῶν
ὁρατῶν xal τοῖς λόγοις τούτων φωτισθεὶς ὥς τισιν
ἀχτῖσι τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου, καὶ αὐτὸν τὸν τοῦ
παντὸς αἴτιον Θεὸν, Ex τῶν τούτου ποιημάτων κατα-
λαθών.

Vens. 18, 19. Tria sunt difficilia mhi, et quartum
penitus ignoro : vestigia aquile volantis, el vias ser-
pentis in petra, et semitas navis. navigantis, el vias
viri in adolescentia. Quemadmodum — impossibile
mihi tria hzc capere : et volantis aquilz vestigia,
et repentis colubri vias in petra, et navigantis na-
vis semitas, quia hec omnia non subsistunt , ita
et quarlum mihi ignotum, instabiles cogitationes

B mentis qua ad perfectam atem spiritualem non-

dum pervenit.

Vens. 90. Talis est via mulieris adultera, quodcun-
que egerit, lola, ait se nihil mali feciszss. His siwilis est
operatio qux» longe a ratione aberrat et annuente
carne, ad sensibilia vagalur; qua caro post pecca-
tum, cum peccati sordes abluit per penitentiam,
ostendit seipsam peccati expertem. Mens stabilita.
tem accipit per veram de vero'bono contempla.
tionem. .

Vgns. 21. Per tria movetur terra , et quartum non
potest sustinere, Per tria hzec quasi terremotu, quo-
dam juncta disjungente, anima divellitur spirituali
discretione, que incrassata erai improbitate qux
procedit a voluptate et. dolore in vitio se invicem
propugnantibus. Quartum autem quod ferre nullo
modo potest, scilicet a malo prorsus exire.

Vgns. 22. Si famulus. regnet. Si ille qui servit
carni in improbas concupiscentias, illi legitime in
actibus przefuerit, illamque purificaveril per timo-
rem Dei ab omni peccaminosa cogitatione.

Et imprudens saturatus fuerit. cibis. Si. ille qur
Deum ignorat, preceptis ejus in. spiritu fuerit iw-
pletus, sensibiles visibilium apparentias pretergre-
diens; et si rationibus eorum illuminatus quasi-
radiis Solis jusutize, Deum ipsum universorum cau-
sam ex operibus ejus intellexerit.

xy'. Kal οἰκέτις, ἐὰν ἐχδάλῃ τὴν ἑαυτῆς xv- D — Vrns. 25. Etancilla si ejecerit dominam suam, Et

ρίαν. Καὶ ἐὰν ἡ κατὰ διάνοιαν δουλεύουσα τῇ ἀμαρ-
tía ψυχὴ ἀπελάσῃ ταύτην αὐτῆς.

Καὶ μισητὴ γυνὴ, ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ.
Πρὸς 65, xoi ἐὰν τελειωθεῖσα, ἐπιτυχὴς γένηται τοῦ
ἀγαθοῦ νυμφίου αὐτῆς Θεοῦ Λόγου" χκολληθεῖσα αὐτῷ,
χαὶ πνεῦμα ἕν γενομένη, ἀποστρεφομένῳ αὐτὴν
πρότερον, διὰ τὸ ἐγκεῖσθαι ταύτην ἐπιμελῶς εἰς τὰ
πονηρὰ, οὐδὲ λογισμὸν ἐμπαθῆ ὅλως ἔτι Σπιδέξασθαι
δύναται, διὰ τὸ γενέσθαι ὅλην τοῦ πνεύματος, xal
τετάσθαι τὸ ἐπιθυμητιχὸν αὐτῆς ὅλον πρὸς Κύριον,

x$. Τέσσαρα δέ ἐστιν ἐλάχιστα ἐπὶ τῆς γῆς"
γαῖτα δέ ἐστι σορώτερα τῶν σορῶν. Τὰ τέσσαρα

$i anima qua peccato meute serviebat, illud a-

mente expulerit.,

Et odibilis mulier si sortita. fuerit virum bonum;
Insuper et si cum ad ztatem perfectam pervenerit,
sortiatur bonum ejus sponsum Dei verbum, con»
glutinata illi, ac unus effecta spiritus cum eo qui
prius iilam rejecerat ob cogitationem illius ad ma*
lum intentam ; si nullam prorsus passionibus ob-
noxiam cogitationem admittere possit, quia tota

spiritus facta est, et omnem ejus concupiscibilem-

appetitum convertit ad Deuin.
Vgns, 94, Quatuor sunt imninima. terrm, et. ipso.

sant sapientiora sapientibus. Quatuor haec in wrra:

Digitized by Google
