1451

PROCÓPIT GAZ EI

liac

viriutibus, quasi quibusquam altivolantis. aq.il.t A Λόγος, ταῖς τοῦ ὀμοςνοῦς αὑτῷ Πνεύματος ἐνεργείαις
uL

ponris, snpra mentis perspicacitatem extollitur.

Et. revertit in domum  pra'sidis sui. Revertt per
3bsiractionem naturalium ac temporalium. quibus
negative Deus praedicatur ad gloriam gratis εἰ ve-
ritatis plenam, qua utpote Unigenitus apud l'atrem
fruitur.

V&ns. δ. Ne comedas cum homine invido. Ne si-
»ul vivas cum diabolo animz tux salutem ἱπνὶ-
den:e. Anima distrabitur quidem a Dei Verbo
ejus sponso, per actiones autem irrationales ac
virtuti eonirarias quasi viro cuidam Satame ipsi
€ungluünatur, οἱ sic. cum ipso convesceus a Deo
excidig.

ὥς τισι πτεροῖς ὑψιπετοῦς αὐτοῦ (1), ὑψούμενο; ἐν
τῷ διορατιχῷ τοῦ ἀνθρώπου νοῖ,

Καὶ ὑποστρέφει elc τὸν olxor τοῦ προεστηχό-
toc αὐτοῦ. ᾿Αποστρέφει κατὰ τὴν τῶν ὑπὸ φύσιν
καὶ χρόνον ἀφαίρεσιν, ἀποφατιχῶς θεολογούμενος,
πρὸς τὴν πλήρη χάριτος χαὶ ἀληθείας ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς δόξαν.

ς΄. Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ Bacxárog. Μὴ συν-
διαιτῶ τῷ φθονοῦντί cot τῆς σωτηρίας δαίμονι " δια»
σπωμένης μέν σου τῆς ψυχῆς τοῦ νυμφίου αὐτῆς
Θεοῦ Λόγου, χολλωμένης δὲ διὰ τῶν xaz' ἔλλειψιν τῇς
ἀρετῆς παραλόγων πράξεων, ὥς τινι ἀνδρὶ αὐτῷ τῷ
Σατανᾷ * χἀντεῦθεν συνεσθίοντός σου τούτῳ τὴν ἀπὸ
Θεοῦ ἔχπτωσιν.

δι ue desideres cibos ejus. Ne concupiscas varius δ Μηδὲ ἐπιθύμει τῶν βρωμάτων αὐτοῦ. Mí»

ejus. pravitatis cibus

VERS, 7. Quemadmodum. enim si quis deglutiul
pilum, sic comedit. et bibit. Quemadmodum etenim
qui pilum deglutivit anxiatur, ita et ille qui mali-
tiam quidem: manducavit, potavit. antem ignorau-
tiam, comuovetur, perturbatur naturalemque amit-
tit valetudinem. 4

Neque ad. te introducas eum ei comedas buccellam
tuam. cum eo, Neque in iis quibus virtutem ope-
raris, des illi facultatem illam sibi tecum arrogandi
in directione conatuum ejus.

Vans. 8. Evomet illam, ει contaminabit sermones
tuos bouos. Mox eteniu virtutem contemnet, a fine
secundum Deum avertet te, rectam tuan corrunie-
pet intentionem, tibi suadens virtutem fingere ob
vonau gloriam ad auram popularem captandam.

Vans. 9. In aures imprudentis. noli. quidquam
dicere; me forle irrideat. sapientes. sermones (uos.
Nullum pretiosorum Dei sermonum propone in
auditum irrationaliter viventis, el sicut porcus in
ceno voluptatum se volutaniis, ne forte irrideal
sermones tuos in veritate constitutos,

- Vans. 10. Ne trans(eras terminos aternos; et in
possessionem orphanorum ne ingrediaris. Ne submo-
veas aeterna Dei judicia, abripiens judicium cjus

épéyou τῶν ποιχίλων αὐτοῦ τῆς χακίας βρωμά-
των.

| C. Ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις καταπίῃ τρίχα, oO-
tec ἐσθίει καὶ πίνει. καθ᾽ ὃν γὰρ τρόπον ὁ χατα-
πεπωχὼς τρίχα, ἰλιγγιᾷ, οὕτω καὶ αὐτὸς τρεφόμενος
μὲν τὴν χαχίαν, τὴν δ᾽ ἄγνοιαν πίνων, ταράττεται,
καὶ ἀκαταστατεῖ τὴν φυσιχὴν ἀπόλλων εὐεξίαν.

. Μηδὲ πρὸς σὲ εἰσαγάγῃς αὐτὸν, καὶ φάγῃς
τὸν ψωμόν cov μετ᾽ αὐτοῦ. Μὴτ᾽ ἐν οἷς πράττεις
τὴν ἀρετὴν, δῷς αὐτῷ πάροδον, τοῦ συνεσθίειν σοι
αὑτὴν ἐν τῷ ὑπαγορεύειν τὰς ἐπιτάσεις αὐτῆς.

v. Ἐξεμέσει γὰρ αὐτὸν, καὶ λυμανεῖται τοὺς
Δόγους σου τοὺς καλούς. ᾿Αποδαλεῖται γὰρ ταύ-
τὴν οὐ μετὰ πολὺ, ἀπαγαγών σε τοῦ κατὰ θεὸν σχο-
ποῦ * καὶ φθερεῖ τοὺς ἐπ' αὐτῇ ἀγαθοὺς λογισμοὺς,
πείθων cs ὑποχρίνεσθαι ταύτην διὰ χενοδοξίαν χαὶ
ἀνθρωπαρέσχειαν.

9. Εἰς ὦτα ἄφρονος μηδὲν Aéys, μήποτε μυ-
χτηρίσῃ τοὺς συνετοὺς 1όγους σου. Μηδένα τῶν
θείων καὶ μαργαρωδῶν λόγων, εἰς ἀκρόασιν προτί-
θει τοῦ ἀλογίστως βιοῦντος, καὶ δίχην χοίρου τῷ
βορθόρῳ τῶν ἡδονῶν ἐγχαλινδουμένου" μήποτε ἐπ-
εγγελάσῃ τοῖς τῇ ἀληθείᾳ στοιχοῦσι λόγοις σου.

v. Μὴ μεταθῇς ὅρια αἰώνια " εἰς δὲ κτῆμα ópga-
γῶν μὴ εἰσέλθῃς. Μὴ μετακχίνει τὰ πρὸ αἰῶνος
παντὸς τοῦ Θεοῦ χρίματα, ἀφαρπάζων τὴν χρίσιν

quod ante tempus fuit decretum ; οἱ in τπηδ] εἶδ, αὐτοῦ πρὸ καιροῦ " καὶ εἰς τὴν κατὰ προαίρεσιν ἔπι-
consulto acquisitam iis qui ex adoptione Dei exci- D χτηθεῖσαν κακίαν τοῖς ἐχπεσοῦσι τῆς τοῦ Θεοῦ υἷο-

dunt, per mandatorum ejus transgressioriem, ne
temetipsum inducas, judicans eos de iis quibus
qua homines labuntur.

Vens. 44. Qui enim redemit eos. Dominus validus
esi, el judicabit judicium eorum. tecum. Deus enim
omnipotens illos quidem a malitia liberabit ; super
te aulem adducet judicium eos manens, et judicio
quo judicas alios judicaberis.

Vens. 12. Da ín disciplinum cor tuum. Offer Deo
intelieetuin tuum, ut. divinis cogitationibus indu-
eatur au meliora,

θεσίας, διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραδάσεω;, μὴ
σαυτὸν εἰσαγάγῃς, χαταχρίνων αὐτοὺς ἐφ᾽ oi, ὡς
ἄνθρωποι ὀλισθαέίνουσιν.

ια΄. Ὁ γὰρ λυτρούμενος αὐτοὺς Κύριος, κρα-
ταιός ἐστι" καὶ κρινεῖ τὴν κρίσιν αὐτῶν μετὰ σεῦ.
Ὁ γὰρ Θεὸς οἷα πάντα δυνάμενος, τούτους μὲν τῇς
χαχίας ἀπαλλάξει" ἐπὶ σὲ δ᾽ ἐπενέγχει τὴν ἀναμέ-
νουσαν τούτους κατάχρισιν, ἐν ᾧ κρίματι ἕτερον χρέ-
vete καταχρινόμενον.

ιβ΄. Δὸς εἰς παιδείαν τὴν χαρδίαν σου. Παρά-
σχου Θεῷ τὸ διχνοητιχόν σον, ἵνα καῖς θεΐαις ἐν
νοίαις ἐνάγηται πρὸς τὰ χρείττονα,

ΝΌΤΕ.

(1) Lege ἀετοῦ, Epi.

*

Digitized by Google
