1491

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1198

ρχαμοῖς, τοῖς ἔχουπίοις δὲ τῇ oxpxi* καὶ yàp ol μὲν A illecebrosis enim, elsi gaudeat caro, anima quae

ἐχούσιοι, ei xal περιποιοῦντα: ἡδονὴν τῇ σαρχὶ, ἀλλά
γε ἡ ψυχὴ, τῷ τοῦ συνειδότος ἐπὶ τούτοις ἐλέγχῳ,
xal τῷ τῶν μελλουσῶν χολάσεων φόθδῳ, οὖχ ἀνα-
πάύεται" οἱ δ᾽ ἀχούσιοι, εἰ xal τῇ ἐλπίδι τῆς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν μισθαπυδοσίας εὐφραίνουσι τὴν
ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ δυσχεραίνει ἐπὶ τῷ ἐπιπόνῳ
αὐτῶν’ ἀμφότερα δὲ τὰ τοιαῦτα εἴδη τῶν πειρασμῶν
περιέπει γαχγύργω: ὁ Πονηρός " τὸ μὲν ἐπαΐρων καὶ
διερεθίξων τὴν ψυχὴν, μηχανώμινος ἡδοναῖς σώμα-
τὸς ἀποστῆσαι τῆς θείας ἀγάπης τὴν ἔφεσιν " τὸ δὲ,
σοφιστιχῶς ἐξαιτούμενος, ὡς δι᾽ ὀδύνης φθεῖραι τὴν
φύσιν βουλόμενος ἵνα βιάσηται τὴν ψυχὴν, ἀτονίᾳ
δολὴν κινῆςαι τοὺς λογισμούς.

ιζ΄, Σίδηρος σίδηρον ὀξύνει" ἀγὴρ δὲ παροξύ-
vet πρόσωπον ἑτέρου. Σιδήρῳ μὲν χαλχευτικόν τι
σιδήριον παρατοιξόμενον τεχνιχῶς, τοῦτον ὀξύνει *
ψυχὴ δὲ ἀνδρεία, καὶ πρὸς πόνους ἀνένδοτος, αὐτὴν
τὴν συνεργὸν αὐτῇ σάρκα xat' ἐπιστήμονα λόγον
λεπτύνουσα, διεγείρει πρὸς ἀρετήν.

ιη΄, Ὃς ψυτεύσει συχῆν, φάγεται τοὺς καρποὺς
αὑτῆς " ὃς δὲ ρυλάσσει τὸν ἑαυτοῦ Κύριον, τιμη-
θήσεται. Ὁ τὸν θεῖον λόγον χαταφυτεύων τῇ πίστει
ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, δίχην συχῆς φέροντα καρπὸν τῷ
φόδῳ τῶν ἀπειλῶν, ὕστερον δὲ γλυχαίνοντα δίχην
μέλιτος, τῇ ἐλπίδι τῶν ἐπαγγελιῶν, ἀπολαύσει τού-
που ἔξω σαρχὸς κατὰ πρᾶξιν γενόμενος * γευσάμε-
νός τε καὶ μαθὼν ix τῆς πείρας αὐτῆς, ὅτι χρηστὸς
ὁ Κύριος" ὁ δὲ τηρῶν τὸν αὐτοῦ ἡγεμόνα νοῦν ἀπὸ

conscieotia mordetur, futuramque ριβηδπι formidat,
minime quiescit; ex odiosis autem, licet latetue
mens qua sperat bona futura in premium retri«
buenda, caro murmurat propter laborem, Utram-
que harum tentationum faciem diabolus astute
expandit; modo animai extollit et iucendit, eani-
que carnalibus voluptatibus tentat remittere ab
ardore divinz charitatis; modo malitiose queritur
naturam. dolore conteri, animzeque suadet ut male-
dicat Creatori, atque devicta defectu laboris in ser-
vitutem redigatur.

πόνων καταδληθεῖσαν, πρὸς τὴν τοῦ Κτίδαντος δια-

B Vins. 17. Ferrum acuit ferrum, vis autem exacuit

faciem amici. Ferrum :eneum ab artifice ferro tri-
tum , illud acuit : sic amicus virilis patiensque
lahoris corpus cum quo laborat macilentius sapiene
ter reddit, virtutique aptius.

VgRs. 18. Qui plantat ficum, comedet [ructus ejus ;
qui autem custodit Dominum suum, honorificabitur.
Si vi fidei in anima tua inserueris verbum Dei, quod,
sicut ficus, fructus producet, propter formidinem
minarum, et deinde propter spem mercedis sicut
mel dulcescet, bis fructibus elevatus supra carnem
in agendo, οἱ gustahis expertus ipse quoniam bo-
nus Dominus. Si quis animum 3 quo regitur serva-
verit illaesum a, rerum exteriorum deceptione, ille

«ἧς τῶν φαινομένων πλάνης ἀνεπιδούλευτον, ἕξω C; contemplatione extra mundum progressus, et in

κόσμου χατὰ θεωρίαν γενόμενος, xal iv Θεῷ xata-
παύτας, δοξασθήσεται ἐν τῷ ὀφθῆναι αὐτῷ τὴν δόξαν
αὐτοῦ.

ιθ΄, "Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώκοις,
οὕτως οὐδὲ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων. Καθάπερ
διάφοροι τῶν προσώπων οἱ χαραχτῇρες, διαλλάττον-
τες κατὰ τὰ ἀχώριστα συμθεδηκχότα, τό τε σιμὸν
καὶ τὸ γρυπὸν, τὸ λευχὸν χαὶ τὸ μέλαν, καὶ τὰ
ὅμοια, οὕτω διαλλάττουσι xalal τῶν ψυχῶν διαθέ-
σεις κατὰ τὰς διαφόρους προαιρετιχὰς ἀρετὰς xai
καχίας.

.X'. "Aónc καὶ ἀπώλεια οὐκ ἐμπίπλανται ὡὧσαύ-
τως καὶ οἱ ógóaAuol τῶν ἀνθρώπων ἄπληστοι.
Καθάπερ ὁ τὰς ψυχὰς μετὰ τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων

Deo quiescens, gloriam e contemplala gloria Domíni
recipiet.

VEns. 19. Sicut non similes facies (aciebus, ita ne-
que cogitationes hominum. Quemadmodum varii diffe-
runt alij ab aliis vultuum cliaracteres, secundum
accideutia infinita, tuin simum nasum, tum ad-
uncum; sic sive album, sive nigrum colorem, et
exiera, sunt dissimiles animarum dispositiones ,
prout alii virtutem, alii vitium elegerunt.

Vens. 90. Infernus et perditio nunquam implentur,
sic el oculi hominum | ineatiabiles. Sicul infernus
qui vorat animas a corpere solutas, vel diabolus

διάζευξιν ὑποδεχόμενος ἄδης, xal ὁ ταύτας ἀπατῶν, D qui illas fallit Deumque dereliquit, nunquam sa-

xai Θεοῦ ἐξιστῶν δαίμων, xàv πάντας καταπίωσιν,
οὐ χορέννυνται " χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αἱ ὀπτι-
καὶ τῶν ἀνθρώπων δυνάμεις, ovx ἐμπίπλανται τῆς
περὶ τὰ φαινόμενα ἀπάτηφ᾽ ἕως ἂν τούτων ὑπεριδοῦ-
σαι, τὴν δόξαν ὄψωνται τοῦ Θεοῦ" τοῦ γὰρ ἐσχάτου
ὁρεχτοῦ φυτιχῶς πάντα ἐφίεται" κἂν τοῦτό τινες
δι᾽ ἀπάτην παραγνωρίζοντες, τοῦ μὴ ὄντος ὡς ὄντος;
χατὰ γνώμην ἀντέχονται.

Βδέλυγμα Κυρίῳ στηρίζων ὀρθαμμόν * καὶ οἱ
ἀπαίδευτοι, ἀκρατεῖς γιώσσῃ. Οὐχ εὐάρεστος τῷ
πάντων χυριεύοντι Θεῷ πᾶς ὁ τὸ νοερὸν ὅχλμα τῆς
ψυχῆς ἀπασχολῶν xaz' αἴσθησιν τῇ ἐπιφανείᾳ τῶν
ὁρατῶν * καὶ μὴ διαθαίνων iv πνεύματι πρὸς τὴν

διὰ πάντων ὡς συμβέλων μηρυροξητν ἀλλῆςιαν t καὶ

tiantur, licet omucs absorbuerint ; sie hominum
Oculi non salurantur errantes. circum exteriora;
donec istis contemptis divinam gloriam intueantur.
Natura enim omnes ad ultimum finem tendunt, iu-
veniri possunt qui in hoc eligendo errant, sibi ipsi
autem pro veris falsa amplectuntur.

Abominatio Domino obfirimnans. oculum εἰ indi-
sciplin«ti linguam non. continent. Non. placet. Dev
omnium Demino, qui. spiritualem anime oculum
averüt ad res exteriores aspiciendas, nec verita-
tem in ouini creatura, quasi in. figura, impressam
inquirit, Nee. placent. isti loquaces, qui divina inde

Digitized by Google
