1525

tiis sensuum νοϊυρία 18. ne impendas; varios tan-
tum hujus modos recogitans.

Et mentem. iuam et vitam in seram. consilii mu-
tationem. Neque menlis tu speculationem, et
circa vitam in carne et mundo actionem ; tradas
in experientiam mali, cujus aliquando te. peeni-
tebit. .

Vgns. 4. Cum consilio omnia [ac; cum consilio

vinum pota. Rationali discretione accipe natura-

lem exsistentium contemplationem quz sicut vinum
$piritualiter cor latificat. Qui effrenatus est,
menlem a veritate excidere facit, et in precipi-
tium fertur.

VEgns. 5. Potentes iracundi sunt ; vinum. autem
mon. bibant, ne bibentes. obliviscantur sapientim, et
recte. non possint judicare imbecilles. Qui passio-
nes subegerunt et moralem recte observant phi-
losophiam, armati sunt contra serpentem spiritua-
lem. Attamen laudes hominum eos sieut. vinuma
ketificantes ne accipiant , ne accipientes, avertan-
tur a sapientia, cujus proprium est exaltationem
in humilitate ostendere ; ne elevatione ex laudibus
excecati nequeant considerare infirmitate indutos,
eosque recte judicare et congruo dignari ser-
vitio.

Vgns. 6. Date ebrietatem. iis qui in mororibus.

PROCOPII GAZ ΕἸ
genug tug divitias in irrationalibus. concupiseen- Α σῶν φρενῶν ταῖς ἀλόγοις &mwv;

E I
“τὰν κατ᾽ αἴσθη-
σιν ἡδονῆς, καταναλώσῃς" μόνους τοὺς ποιχέλους
ταύτης τρόπους ἐπινοῶν.

Τὸν σὸν voUx καὶ βίον sic ὑστεροδου 1ίαν.
Μηδὲ τὸ τοῦ νοός σου θεωρητιχὸν, καὶ τὸ περὶ τὴν
ἐν σαρχὶ καὶ κόσμῳ βιοτήν σου πραχτικὸν, εἰς πεῖ-
pav ἐχδῷς τοῦ καχοῦ" ἐξ οὗ σοί ποτε συμδήσεται
μεταμέλεσθαι.

δ'. Μετὰ βου.ῆς πάντα ποίει" μετὰ βον.1Ἰῆς
οἰγοπότει. Μετὰ λογικῆς διαχρίσεως μεταλάμδανε
πῆς δίχην οἴνου εὐφραινούστης καρδίαν πνευματιχῶς
φυσιχῆς θεωρίας τῶν ὄντων ἥτις ἐὰν ἀχαλίνωτος
3j, τὸν νοῦν τῆς ἀληθείας μεθίστησι, καὶ φέρει χατὰ
χρημνοῦ.

ε΄. Οἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσὶν, οἶνον μὴ πινἐ-
τωσαν, ἵνα μὴ πιόντες, ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας,
καὶ ὀρθὰ κρῖναι οὐ μὴ δύνωνται τοὺς ἀσθενεῖς.
Οἱ δυναστεύοντες χατὰ τῶν παθῶν, καὶ τὴν ἡθιχὴν
κατορθοῦντες φιλοσοφίαν, ὡπλισμένοι εἰσὶ τῷ θυμῷ
κατὰ τοῦ νοητοῦ ὄφεως * λοιπὸν τοῦ παρ᾽ ἀνθρώπων
ἐπαίνου, τοῦ δίχην οἴνου τούτους εὐφραΐνοντος, μὴ
μεταλαμδανέτωσαν" ὅπω; μὴ μεταλαθόντες αὑτοῦ,
ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας * ἧς ἴδιον τὸ ἐπιδείκνυσθαι
τὸ ὑψηλὸν ἐν τῷ ταπεινῷ “ xal σχοτισθέντες τῇ ἐκ
τῶν ἐπαίνων ἐπάρσει, ἀδυνατήσωσιν ἐπισχέπτεσθαϊ
πε toU; περιχειμένους ἀσθένειαν, xol τὰ χατ᾽ aj-
τοὺς διακρίνειν χαλῶς, xal τῆς προσηχούσῃ ς ἀξιοῦν
θεραπείας.

ς΄. Δίδοτε μέθην τοῖς ἐν ἰύπαις. Παρέχετε τὴν

Date lztitiam ex laudibus iis qui neque gloriam C ix τῶν ἐπαίνων εὐφροσύνην τοῖς ἀποτυγχάνουσι τῆς

caducam, neque perituras divitias concupiscunt.

Et vinum bibere iis qui in doloribus. Laudibus
dignamini eos qui sunt in doloribus corporis,

V&ns. 7. Ut obliviscantur paupertatis et laborum
mon recordentur ultra. Ut illi obliviscantur neces-
sariorum inopie qua conterit eos; et non recor-
dentur carnis dolores.

Vns. 8. Aperi os tuum verbo Dei, ei judica omnes
recte. Dei mandatis aperi quasi os mentis tux in-
tellectum, ut panem a cetodesceudentem excipiat,
et cuncta recie judica.

περὶ τὴν ἐπίχηρον δόξαν, xaX τὸν φθειρόμενον πλοῦ-
«ον ἐπιθυμίας.

Καὶ οἵνον πίνειν τοῖς ἐν ὀδύναις. Καὶ ἐγχωμίων
ἀξιοῦτε τοὺς ἐν ὀδύναις σωματιχαῖς.

C. Ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς πενίας. καὶ τῶν πό-
»ur μὴ μνησθῶσιν ἔτι. "Ὅπως ἐκεῖνοι μὲν Ev λήθῃ
γένωνται τῆς πιεζούσης τούτους ἐνδείας τῶν àva[-
χαίων " οὗτοι δὲ ἀμνημονήσωσι τῶν ὀδυνῶν τῆς σαρ-
xóg.

W. Ἄγοιγε σὸν στόμα όγῳ Θεοῦ, xal κρίνε
πάγτα ὑγιῶς. Πλάτυνε τὸ δίχην στόματος δεχτιχὸν
ποῦ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταθάντος ἄρτου, νοερὸν 4T;
Ψυχῆς σον, θείαις Evvolat;* xat διάχρινε πάντα χα-
λῶς.

Vens. 9. Aperi os tuum, et juste judica. Aperi os D θ΄. "Arorrye σὸν στόμα, xal xplve δικαίως. Πλά-

tuum quod apparet ad enuntianda Dei eloquia; et
unicuique redde quod ipsi competit.

Dijudica autem. pauperem οἱ infirmum, Te ad-
hortor ut recte judices necessitatem inopis, et
necessitatem ejus qui doloribus corporis torquetur,
et exinde remedium quod utrique convenit.

Vegas. 10. Mulierem. fortem. quis. inveniet ? Sibi
sociam, invisum doloris experimentum fortiter
tolerautem, et. jucunda voluptate non vincendam,
&»pientian perfectam howo raro assumil : rara
euim est et ardua boni aequisitio, etiamsi magna
vis invitet et allicia,

τυνε καὶ αὐτό σου τὸ φαινόμενον στίμα, προφουρᾷ
θείων ῥημάτων" καὶ ἀποδίδον ἑχάστῳ τὸ πρόσφο-
ρον.

Διάκριγε δὲ πένητα καὶ ἀσϑενῆ. Διχκρῖνειν δὲ
χαλῶς σοι παραχελεύομαι, τὴν τε τοῦ ἐνδεοῦ; ἀνάγ-
κην, καὶ τὴν τοῦ ὀδύναις συνεχομένον σωματιχαῖς"
χἀντεῦθεν πάντως, τούτων ἐχατέρῳ τὸ χατάλληλον
φάρμακον.

v. Γυναῖχα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; Σύνοιχον, τὴν
τοὺς μὲν κατ᾽ ὀδύνην ἀχουσίους πειρασμοὺς γενναίως
ὑπομένουσαν, τοῖς δὲ χαθ᾽ ἡδονὴν ἐχουσίοις μῇ ὅ πο-
πίπτουσαν, τελειοποιὸν σοφίαν, σπανίως νοῦς ἀνθρώ-
πινης χτήσεται " ὅτι σπάνιον ἡ τοῦ ἀγαθοῦ χτῆ, τις,
χαὶ πρίσαντες" χἂν πολὺ τὸ μεθέλχον εἴτ, καὶ cpe-
καληύμενον.

Digitized by Google
