19

PROCOPIU GAZ.El .

1510

ferbiter alligavit, has faeultates activas a se mo- A vposxatptv ὀρέξεως, xal περισφίγξασα ταύτην χατὰ

vendas, in. observatione mandatorum Dei pruden-
ler confirmat. Ad amandum Deum et proximum
cupiditas semper movetur, ira vero ad .pugman-
dum conira serpentem astutum, qui ei insidiatur.
Ex actibus probavit intellectus bonum esse Dei
mandatis obedire. Et Jamen scienti in ipso a
Spiritu. illuminatum ad agendum, semper luci-
dum servat, hoc est, legem spiritus fulgore bono-
rum operum fulgentem et tenebras lerrenz sapien*
tiw in carne dissiponterm.

θυμὸν ἀνδριχῶς, ἐστήριξε ταύτας τὰς παρ᾽ αὐτῆς
κινουμένας πραχτιχὰς δυνάμεις, κατ᾽ ἔμφρονα λόγο»,
ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν * τὸ μὲν ἐπιθυ-
μητικὸν, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ xat τοῦ πλησίον ἀγάπην
ἐπιμόνως χινῆσασα " τὸ δὲ θυμιχὴν, κατὰ τοῦ ποικί-
λως ταύτῃ ἐπιβουλεύοντος νοητοῦ ἤὕφεως καὶ ἔργοις
αὐτοῖς κατὰ νοῦν ἐπειράθη, ὅτι ἀγαθὸν τὸ ποιεῖν τὰ
θεῖα προστάγματα " καὶ διαφυλάττει ἄσδεστον τὸν
παρ᾽ αὐτῆς τῇ ψυχῇ πυρσευόμενον κατὰ πρᾶξιν ἐν
πνεύματι λόγον τῆς γνώσεως ἤγουν τὸν νόμον τοῦ

πνεύματος, λάμποντα ταῖς ἀστραπαῖς τῶν ἔργων τῆς διχαιοσύνης, χαὶ ὅλον διασχεδάζοντα τὸν σχοτασμὸν

τοῦ χοϊχοῦ φρονήματος τῆς σαρχός.
γεκο. 19. Cubitos suos extendit ad utilia, et ma-
nus suas firmat ad. fusunt. Proprium judicium de

ιθ΄. Τοὺς πήχεις αὐτῆς ἐχτείνει ἐπὶ τὰ συμφέ-
ροντα" τὰς δὲ χεῖρας αὐτῆς ἐρείδει εἰς ázpaxsor,

virtutibus qua salvant animas, bis sententiis ὁπι- B Τὰς χρίσεις ἑαυτῆς, πρὸς τὰς συντεινούσας εἰς σὼω-

nino submittit, veluti mensure cubitali, dextro
scilicet et sinistro, ad judicandam virtutum men-
suram, et quod deest ad dexteram, quod ad si-
nisiram excedit, eompensandum. lil» aetive fa-
cultates ità a se mot, ut temere non ferantur,
connectuntur cum ea rationequa, ut fusus, sensa-
tiones intellectui uniunt, cum meditata perceptio,
à sensibus accepto, ad veritatis cognitionem in-
iellectum perducit.

Vrns. 90, Manus autem tuas. aperuit pattperi, et
palmas extendit inopi. Postquam operata est juxta
scientiam actus virtotum, illa suarum rmnoralium
divitiarum participem efficit earnem, qua ratione
privata eisdem indigebat : illam ratione formavit,
alque e voluptatibus corruptela eduxit. Contem-
plationem e qua pendet praxis, velut a fructu
manus, docuit intellectum, qui ob amorem mate-
ri» ipsum vere bonum ignorabat, illum excitavit,
proiapsumque erexit, utpote ejus adjutrix.

Vins. 91. Non est sollicitus de iis que in domo
tir ejus, sicubi moratus (uer, omnes enim qui aub ea

induti sunt. De doloribus carnis, in qua habitat, '

non est sollicitus intellectus, quando in spiritua-
libus contemplationibus moratur : quzque enim
considerat illum prudentia et fortitudine muniunt,
ne patiatur ignem probationis jucunda et volupta-
ais, vel frigus invisz et doloris.

Vgns. 99. Dwplices vestes. fecit viro suo. Socio
suo intellectui in theoriam et in praxim. paravit
«luo vestimenta, οἱ scientia rerum, et virtutis exer-
citatione contexta.

. De bysso autem. et. purpura sibi indumenta. Sibi
vero velut quamdam vestem paravit dogmata re-
demptionis, et theologie incompreliensibilis. Byssus
enim qui e terra oritur est imago redemptionis
Verbi Dei incarnati : purpura aotem quz τοὶ est,
divinitatis trium personarum omni ereaturz dbni-
'nantis, .
Vens. 25. Conspicuus autem fit vir ejus in portis,

τηρίαν ψυχῶν ἀρετὰς, ὑφαπλοῖ ταύταις πάντως ταῖς
διαχρίσεσιν, ὥς τισι πήχεσι δεξιῷ τε καὶ εὐωνύμῳ,
μετροῦσα τὰς τῶν ἀρετῶν συμμετρίας " xal περιαι-

᾽ροῦσα τὰς Ex δεξιῶν ὑπερβολὰς, καὶ τὰς ἐξ δὐωνύ-

pov ἐλλείψεις αὐτῶν" τὰς δὲ κινουμένας ὑπ᾽ αὐτῆς,
ὥστς μὴ ἀλόγως φέρεσθαι πραχτιχὰς δυνάμεις, στη-
ρίξει εἰς τὸν δίκὴν ἀτράχτου συμπλέχοντα λόγον τὴν
αἴσθησιν τῷ vot, ἐν τῷ τοὺς κατ᾽ αἴσθησιν τύπους
πρὸς τὴν κατὰ νοῦν ἀνάγειν ἀλήθειαν ταῖς ἕαντοῦ
συστροφαῖς.

x. Xeipac αὑτῆς διήνοιξα πέγητι" xapzór δὲ
ἐξέτεινε πτωχῷ. Δαψιλῶς ταῖς xav ἐπιστήμην ab-
πἧς ἐνεργείαις τῶν κατ᾽ ἀρετὴν τρόπιυν, τοῦ πλούτου
μετέδωχςε τοῦ χατὰ πρᾶξιν ἤθους, τῷ συντραφέντι τῇ
πούτου ἐνδείᾳ δι' ἀλογίαν σαρκίῳ, κατὰ λόγον τοῦτο
ῥυνθμίσασα" καὶ τῆς φθοροποιοῦ ἡδυπαθεΐας ἔξανα-
στήσασα " τὸ δὲ θεωρητιχὸν, οὗ ἐξήρτηται τὸ πραχτ.-
xbv οἷα καρποῦ χεὶρ, ἐξήπλωσς κατὰ γνῶσιν, τῷ εἰς
ἄγνοιαν τοῦ ὄντως καλοῦ, διὰ τὴν πρὸς τὰ ὑλιχὰ
σχέσιν περιπεσόντι vol* ἀναχαλεσαμένη καὶ ἐγεέρασα
ποῦτον τοῦ πτώματος, ὡς αὐτοῦ βοηθός.

xa'. Οὐ φροντίζει τῶν ἐν olx. ὁ ἀνὴρ αὐτῆς,
ὅταν xov χρονίζῃ" πάντες γὰρ οἱ παρ' αὐτῇ ἐν-
διδύσκονται. Θὺ μεριμνᾷ ὁ ταύτῃ σύνοιχος νοῦς
περὶ τῶν ἐν τῷ οἰχητηρίῳ αὐτοῦ σαρχίῳ παθημάτων,
ὁπόταν ταῖς πνευματιχαῖς θεωρίαις ἐνασχολῆται "
πάντες γὰρ οἱ τούτου ἐν αὐτῷ λογισμοὶ, περιδάλλον-
ται διὰ σωφροσύνην χαὶ ἀνδρείαν, τὸ Ex τε τοῦ ᾿

p ϑλογμοῦ τῶν xa0* ἡδονὴν ἐχουσίων πειρασμῶν, xat

ποῦ χρυμοῦ τῶν xav ὀδύνην ἀχουσέων, ἀπαθές.
κβ΄, Δισσὰς χλαίνας ἐποίησα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Κατεσχεύασε τῷ συνοίχῳ αὐτῆς vot, κατά τε θεωρίαν
καὶ πρᾶξιν διττὰ. περιδλήματα τοῖς λόγοις ταῦτα
τῶν ὄντων, xol τοῖς τρόποις τῶν ἀρετῶν ἐξυφά-
yaaa.
"Ex δὲ βύσσου καὶ πορφύρας ἑαυτῇ ἐνδύματα.
ἝἙἝαντῇ δὲ οἷά τινα περιδόλαια, τὰ περέ «s τῆς ol-
κονομίας καὶ τῆς θεολογίας ὑπὲρ νοῦν δόγματα " xa-
ραδηλοῖ γὰρ βύσσος διὰ τὸ ἀπὸ γὴς ἔχειν τὴν γένε-
σιν, τὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν σαρχὶ οἰκονομίας
δόγματα" ἡ δὲ πορφύρα, διὰ τὸ βασιλιχὸν, τὰ περὶ
τῆς πάντιυν δεσπότιδος τρισυποστάτον Θεότητος.
χγ', Περίδλεπτος δὲ γίνεται ἐν πύλαις ὁ ἀν

Digitized by Google
