΄

1165

COMMENTARII IN PROVERDIA,

1400:

Οἱ δ᾽ ἀσεδεῖς ἀσθεγήσουσιν» ἐν xaxoic. Οἱ δ᾽ A — VEns. 41. [mpii autem. infirmabuntur in. ma-

ἀλογίστως ζῶντες, xal ὅλως τὸ ὄντω; καλὸν μὴ τι-
μῶντες, ἀπελπίσουσι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἐν οἷς
περίχεινται ἁμαρτήμασιν" ὡς τὴν χατὰ τὸν πνευμα-
τιχὸν νόμον θεραπείαν βαστάσαι μη δυνηθέντες, οἷα
τροφῆς ὡς νηπιόφρονες ἀπαλωτέρας δεόμενοι.

ιζ΄. Ἐὰν πέσῃ déy0pdc σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ".

ἐν δὲ τῷ ὑποσκελίσματι αὐτοῦ, μὴ ἑπαίρου. Ἐάν
τις μαχόμενός σοι, περιπέσῃ τινὶ πτώματι, μὴ
ἐπεγγελάσῃς αὐτῷ, ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ αὐτοῦ εὐφραι-
νόμενος" ἐπὶ δὲ τῇ πρὸς τἀναντία περιτροπῇ τούτου,
μὴ μέγα φρόνει αὐτὸς, ὡς ἤδη ἀπαλλαγεὶς τοῦ
λυποῦντός σε, xal κχαταδάλλοντός σου τὸ φρό-
γημα.

ιη΄. Ὅτι ὄψεται Κύριος, καὶ οὖκ ἀρέσει αὐτῷ "

καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὲν αὐτοῦ dz' αὐτοῦ. Ὅτι Β

ὁ πάντα εἰδὼς Δεσπότης τῶν ὅλων θεὸς, ἐπιδλέψει
ὅπως καχῶς σον τὰ χατὰ ψυχὴν ἔχουσι" καὶ οἷα φιλ-
ανθρώπῳ, οὐκ ἀποδεχτέα φανοῦνται αὐτῷ" ὅθεν ἐχεῖ-
voy “μὲν, διορθωθέντα ταῖς ἐπαγωγαῖς τῶν ὀδυνηρῶν,
ἐλεήσει" ἐπὶ σὲ δὲ πάντως τὴν ὀργὴν αὐτοῦ ἀπο-
ὄὀτρέψει, παιδείας δεόμενον πρὸς διόρθωσιν.

ιθ΄, x. Μὴ χαῖρε ἐπὶ καχοποιοῖς, μηδὲ (jov
ἁμαρτωλούς" οὗ γὰρ μὴ γένηται ἔχγογα πονηρῶν"
Japathp δὲ ἀσεδῶν σδεσθήσεται. Μὴ ἐπευφραΐνου
διδασχάλοις xaxóv σε ἀποτελοῦσι ταῖς ἑαυτῶν map-
αινέσεσι, μηδὲ μιμοῦ τοὺς ἀποτυγχάνοντας τοῦ
ὄντως χαλοῦ ἐν ταῖς ἑαυτῶν πράξεσιν " οὔτε γὰρ ἐκ
«ἧς διδασχαλίας ἐχείνων ἀποχυήσεις καλόν τι, xal
τὸ προσχαίρως ἡδὺ, καὶ περίδοξον τῶν μὴ τιμώντων
τὸ ὄντως χαλὸν, κἀντεῦθεν ἀποτυγχανόντων αὑτοῦ,
παχέως ἀφανισθήσεται.

xa', xB'. Φοδοῦ τὸν Θεὸν, υἱὲ, καὶ βασιλέα, καὶ
μηδετέρῳ αὐτῶν ἀπειθήσῃ" ἐξαίφνης γὰρ c(corcat
τοὺς ἀσεδεῖς" τὰς δὲ τιμωρίας ἀμφοτέρων τίς
γγώσεται; Τέχνον πνευματιχὸν, μήτε Θεοῦ χκατα-
φρόνει τοῦ κυριεύοντος xal ψυχῆς σου xal σώματος,
pis βασιλέως τοῦ μόνου τοῦ σώματός σου ἐξονσιά-
Covtog* xal τῶν παραγγελμάτων τούτων ᾿τινὸς μὴ
παραχούσῃς᾽ αἰφνίδιον γὰρ τιμωρήσονται τοὺς μὴ
πιμῶντας αὐτούς " τὰς δὲ χολάσεις ἃς xal ἀμφότεροι
ἐπάγουσι τοῖς πρὸς αὐτοὺς ἁμαρτάνουσιν, οὐδεὶς διὰ
τὸ ἄδηλον τοῦ χαιροῦ ὑπονοήσει’ ὡς ἂν διορθωσά-
μενος πρὸ τοῦ τιμωρηθῆναι, καταλλάξῃ τούτους
ἑαυτῷ. l

ἔσται" δεχόμενος δὲ, ἐδέξατο αὐτόν. Τὴν τοῦ
Θεοῦ ἐντολὴν τηρῶν ὁ κατὰ χάριν Υἱὸς τούτου γενέ--
σθαι ἀξιωθεὶς, τοῦ χαθ᾽ ἁμαρτίαν χινδύνου ἀπαλλα-
γήσεται" προσδεχόμενος δὲ αὐτὴν εἰς τὸ βάθος τῆς
διανοίας αὐτοῦ.

Μηδὲν γεῦδος ἀπὸ γλώσσης βασιλεῖ λεγέσθως
καὶ οὐδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης αὐτοῦ οὗ μὴ
ἐξέλθῃ. Μὴ ὑπόσχῃ τῷ Δεσπότῃ τοῦ παντὸς Θεῷ
διὰ στόματος ψευδῆ, ἀλλὰ τὰς πρὸς αὐτόν σον Guv-
θήχας ἐχπλήρωσον * καὶ πληρώσει πάντως xal ab-
τὸς ἐπὶ σοὶ τὰς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπαγ-

' yeMas, καὶ οὐ ψευσθέσονταί σοι αἱ ἐπὶ ταύταις ἐλ-

πίδες.

.D
Λόγον φυδασσόμενος υἱὸς, áxoJsiac ἐκτὸς

lis. Qui autem. irrationaliter . vivunt et. verum
bonum honorare prorsus negligunt, saluti su:
desperabunt in peccatis quibus jacent : quia spiri-
Quale Dei servitium non valent portare, ciboque
delicatiori, utpote puerilia sentientes, indigent.
VzBs. 17. Si ceciderit inimicus (tuus, ne gaudeas, .
el in supplantatione ejus ne extollaris. Si quis adver-
sus te pugnans, in aliquam calamitatem inciderit,
ne irrideas illi, de exitio ejus laetus, et de casu ejus.
in adversa ne extollaris, utpote ab eo qui te mole-
stabat, et ob quem animam despondebas, liberatus.

Vsns. 18. Ne forie videat Dominus, εἰ displiceat
ei, et auferat ab eo. iram suam. Quia omniscieng
universorum Dominus Deus videhit quomodo male
se habeat anima tua; et quia misericors est, non ei
placebit, Unde illum quidem afflictionibus emen-
datum miserebitur ; in te autem omnem iram con-
verte, cum disciplina indigeas ad emendatio-
nem. ' .

Vkns. 19, 90. Ne. gaudeas in malefactoribus, ne-
que emuleris. peccatores. — Non enim fient posteri
malignis ; εἰ lucerna. impiorum. exstinguetur. Ne
gaudeas in magistris, qui consiliis suis te malum
efficiunt, et noli imilarieos qui in actibus a vero
bouo sese avertunt ; ex tali enim doctrina uihil
proferes ; et voluptates breves et gloria eorum qui
verum bonum non quzrunt et rejiciunt, cito eva-
nescent.

Vrns. 21, 92. Time Dominum, fili mi, et. regem,
et neutri. eorum sis inobediens. Subito enim. ul-
cisceniur impios, οἱ supplicia wiriusque quis novit ?
Fili spiritualis, ne. contemnas Deum qui. potesta-
tem habet tum anime tum corporis, neque regem,.
qui corporis tantum babet potestatem ; neque
mandata utriusque audire ac implere negligas ; su-
bito enim poenas dabunt qui non. venerantur eos ;.
supplicia autem quie in transgressores inducent,.
nemo ob obscura tempora excogitare poterit ; ut,
antequam puniatur emendatos eos sibi reconciliet.

Verbum custodiens filius extra. perditionem erit ;.
excipiens autem. excepit. illud. Qui per custodiam.
mandatorum Def Filius secundum gratiam fleri.
meruit, a periculo pecca liberabitur; excepit.
autem illa in profundo mentis ejus.

Nihil falsi de ore regi dicatur, et nihil [αἰεὶ ex lin-
gua ipsius exeat, Deo universorum Domino nepolli-
c€earis falso, sed omnia tua cum illo federa adimn-

' ple, et fideliter ipse implebit in te futurorum bo-

norum promissiones, et non frustrabuntur iua
spes de illis conceptie.

Digitized by Google
