i31
humilia, sapienüora estendentur hominibus qui
a Deo quidem rationem et sapientie potentiam
sCceperunt, temere autem conversantur.

Vgns. 95. Formice, quibus non est robur, et pa-
rant in. messe cibua sibi. Formice, populus infir-
mus, in zstale hiemis cibum parant, ne, tempore
fructus colligendi preterito, esuriant.

VeRs. 96. Cherogrylli, gens non valida, qui [ece-
runt in. petris domos suas. Hystrices, invalidum gc-
nus, domos sibi in petris effodiunt ut ipsis prote-
gantur.

Vens, 27, Regem locusta non. habet, et egreditur
in acie ab una jussione. Et locusta qux sapientem
ordinatorem non habet, et ratione caret, quasi ab
una jussione dominica in ordine movetur.

Vens. 28. Et calabotes manibus innitens. et captu
facilis, habitat in munitionibus regis. Et stellio an-
ierioribus pedibus obvium quidquid quasi manibus
prehendit, firmat atque dirigit gressus suos ; ca-
p'u facilis ob imbecillitatem, in (rmissimis etiam
domibus regum habitat. Ad hzc igilur etsi ani-
malia ratione carentia respice, homo, qui ratione
honoratus es, ct. ut. imago Dei archetypum aspi-
cere. jussus es, fie carnis imbecillitatem ad reji-
ciendum Dei mandatum causeris , sed in tempore

PROCOPH GAZXEI

1532
A ἐπὶ τῆς γῆς εὐτελῆ ταῦτα, σοφωεἐρα τῶν ix Θεοῦ
μὲν σοφίας δύναμιν λαδόντων ἀνθρώπων ὡς λογικῶν,
ζώντων δὲ ὡς ἔτνχεν, ἀποδείπνυνται.
κῃ, Οἱ μύρμηκες, οἷς μὴ ἔστιν ἰσχὺς, καὶ éros-
μάζονται θέρους τὴν τροφήν. Οἵ τε μύρμηκες,
πάνυ τυγχάνοντες ἀσθενεῖς, ἐν θέρει δὲ τὴν τοῦ
χειμῶνος τροφὴν εὐτρεπίζοντες " ὅπως μὴ τοῦ χαι-
ροῦ τῆς τῶν χαρπῶν συλλογῆς παρελθόντος, λιμώ-
ξωσιν. ΄ :
xc". Οἱ χοιρογρύλλιοι, ἔθνος οὐκ ἰσχυρὸν, ol
ἐπχσνήσαντο ἐν πέτραις tobc ἑαυτῶν οἴχους. Καὶ
οἱ ἀχανθόχοιροι, γένος ὄντες ἀδύνατον, καὶ τὰς oixt-
σεῖς ἐν πέτρκις ποιούμενοι, ἵνα φυλάττοιντο ὑπὸ
τούτων σχεπόμενοι,

xt. ᾿Αδασίλευτόν ἐστιν ἀχρὶς, xal στρατεύει
Β dg évóc κελεύσματος εὐτάχτως. Καὶ ἡ ἀχρὶς,
τὼν ἐννόμως ἐπιστατοῦντα μὴ ἔχουσα, ἅτε ζῶον
«κυγχάνουσα ἄλογον, xul i; ἀφ᾽ ἑνὸς τοῦ Δεσποτιχοῦ
εὑτάχτως χινουμένη προστάγματος.
κη΄. Καὶ καλαδώτης χερσὶν ἐρειδόμενος, καὶ
εὐάλωτος ὧν, κατοιχεῖ ἐν ὀχυρώμασι βασιλέως.
Καὶ ὁ τοῖς ἐμπροσθίοις ποσὶν οἷα χερσὶ, τοῦ παρα-
τυχόντος δραττόμενος, χἀντεῦθεν στηριζόμενος, χαὶ
χαλῶς τὰς βάσεις ποιούμενος γαλεώτης, εὐχεέρωτον
διὰ τὴν οἰχείαν ὑπάρχων ἀσθένειαν, καὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ὀχυρωτάτοις οἴχοις τῶν βασιλέων οἰχῶν"
φριγαροῦν πρὸς ταῦτα, χἂν τὰ ἄλογα ζῶα QA
πων, ἄνθρωπε, ὁ λόγῳ τιμηθεὶς, καὶ ὡς εἰχὼν
Θεοῦ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁρᾷν κελευσθεὶς, μὴ τὴν

presenti operationis, przepara tibi in futuro frui- C ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς εἰς ἀθέτησιν προδάλλου

tonem, e£ in tentationum incursibus, fuge sub
tutamen spiritualis petre, qui est Chrisis ; Spiri-
tus sancti armaturam indutus, bono ordine pugua
adversus hostem malorum auctorem ; primum
quidem mundare Dei imore; deinde spe bonorum
futurorum illuminatus, charitate tandem ad perfe-
€tionem pervenies. Practicis animz tu: potentiis,
appetitu. scilicet concupiscibili et irascibili , quasi
quibusdam manibus, innitens, recie ambula in Dei
wandatis, ut, quamvis ab inimico ob carnis infir-
mitatem facile capi possis, inexpugnabilis ipsi
maneas in divinis preceptis, in quibus commoran-
tursapientes cogitationes qua legitime przfatis
potentiis praesunt.

τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς " ἀλλ' ἐν τῷ mapóvtt τῆς
ἐργασίας καιρῷ, εὐτρέπιζε σεαυτῷ τὴν εἰς τὸ
μέλλον ἀπόλαυσιν" xal ἐν ταῖς τῶν πειρασμῶν
προσδολαῖς, ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς νοητῆς πέτρας
κατάφυγε, ἧτις ἐστὶν ὁ Χριστός" καὶ αὐτεξούσιος
ὧν, ἕπου τῷ θείῳ προστάγματι" τὴν πανοπλίαν τοῦ
Πνεύματος ἐνδυσάμενος΄, καὶ εὐτάχτως τῷ ἄρχε-
χάχῳ ἐχθρῷ ἀνταγωνιζόμενος, ἐν τῷ πρῶτον μὲν σε
τῷ τοῦ θεοῦ φόῤῳ καθαίρεσθαι * ἔπειτα δὲ τῇ ἐλπίδι
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν φωτίζεσθαι, καὶ οὕτω τῇ
ἀγάπῃ γίνεσθαι τέλειον * xal ταῖς Tpaxtuxal; τῆς
Ψυχῆς δυνάμεσι, τῇ τε ἐπιθυμίᾳ χαὶ τῷ θυμῷ, ofá
τισι χερσὶ στηριζόμενος, καλῶς βαῖνε διὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐντολῶν - ἵν᾽ εἰ xol ὑπάρχεις εὐάλωτος τῷ

ἐχθρῷ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς, ἀνεπιδούλευτος αὐτῷ διαμένῃς ἐν τοῖς θείοις προστάγμασιν " ἐν oK
παραμένουσι καὶ οἱ ἐπιστατοῦντες ἐννόμως ταῖς εἰρημέναις δυνάμεσιν ἔμφρονες λογισμοί.

"eas. 99,50. Tria sunt qua bene gradiuntur, et quar-
a3um quod incedit feliciter : Catulus leonis fortissimus
Vestiarum, qui non avertitur. neque horret. bestiam.
Quemadinodum tria hec sine obstaculo gradiun-
wur, et quartum feliciter incedit : et catulus leonis,
fortissimus bestiarum acab aliqua bestia neque
territus neque viclus ; et gallus impovidus, inter
gallinas deambulans ; et hircus caprarum, gregem
in alta. loca ad pabula deduceüs; insuper et rex
populum $ibimetipsi subditum docens; ita sermo
qui e mente cujus. principatum leo. subostendit,
procedit. graditur in virtutem, nec titel passiones

D xev. Τρία δέ ἐστιν d εὐύδως πορεύεται, xal
τέταρτον ὃ καλῶς διαδαίνει" σχύμγος «Ἰέονεος,
ἰσχυρότερος κτηγῶν" ὃς οὐκ ἀποστρέφεται, οὐδὲ
καταπτήσσει κτῆνος. Καθάπερ τὰ τρία ταῦτα, ἀκω-
λύτω; διέρχεται, xai τὸ τέταρτον διαδαίνει χαλῶς * ὃ
τε σχύμνος τοῦ λέοντος, ὑπάρχων τῶν χτηνῶν ἰσχυ-
ρότερος, καὶ μῆτε πτοούμενος κτῆνος, μήτε ἀπὸ τού-
τοῦ ἡττώμενος " καὶ ὁ ἀλεχτρυὼν ἐν ἀλεχτορίσι περι-
πατῶν &gofo;* καὶ ὁ τράγος, ἀγέλης αἰγῶν πρὸς
τὰς ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις τόποις νομὰς προηγούμενος"
πρὸς δὲ, καὶ βασιλεὺς, ὁ δῆμον ἔθνους ὑπηχόου ἑαυτῷ
διδάσχων, οὕτω καὶ ὁ ἐχ τοῦ νοὸς, οὗ τὸ ἡγεμονικὸν

Digitized by Google
