s

1501

plerumque decidunt qui verum bonum mente non
exquirunt, lites moventur inter eos, ipsis sibi cri-
mini mutuo dantibus infelicem exitum. Sapieus
vero illas perite prztergreditur, ipsasque sedabit.

Vins. 31. Fortis in impietatibus calumnistur pau-
peres. Momo p-ritus oris mendaciorum, vel manu

prapotens, iis qui carent sermone et robore ipstan-

ter nocet, sic Satanas nobis consentientibus acer
ad edendum, invidet hominibus qui voluntarie exci-
dunt a divitiis scientie et virtutis, ipsique resi-
stere non possunt; illis perniciem postremo inferre
molitur.

Vens. 4. Tanquam pluvia vehemens εἰ inuiilis,
sic quiderelinquentes legem laudant impi*tatem ; qui
autem diligunt legem cireumdant sibi murum Qualis
imber velemens et intempestivus, qui terram evér-
tit, et ad extremum damnum infert agricolae, talés
sunt. homines, qui Dei precepta contemnentes, au-
ditorumque animos. ai nequitiam inclinantes, cor-
rumpunt bonum semen a Creatore nature liumanz
insertum, laudantes opera. in Deum injuriosa non
erubeseunt ; ex. adverso bene sentientes homines
de his wanda!is Dei timorem sibi statuunt pro muro
quo ab his mortiferis consiliis sua anim:e pro-
teguntur. —

PROCOPIT GAZ.Et

tantur, vir aulem astutus exstinguel ea. Dum votis ἃ ἀνὴρ δὲ παγοῦργος κατασδέσει αὑτάς.

v
Τῶν μὴ
τιμώντων χἀτὰ διάθεσιν τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀποτυγχα-
νόντων πολλάχις τῶν αὐτοῖς ἐφετῶν, διενέξεις μεταξὺ
τούτω» ἐγείρονται, ἀλλήλοις προσαπτόνξων τὰς τῶν
ἀποτυχιῶν ἀφορμάς" ὁ δὲ φρόνιμος, τὰς ἐντεῦθεν
ἔριδα: μετελθὼν εὐφυῶς, καταπαύσει αὐτάς.

Y. 'Arvépsioc ἐν ἀσεδείαις, cvxogarcet xra-
χούς. Ὥσπερ ὁ ἰσχυρὸς τῇ τε γλώττῃ τοῦ χαταψεύ-
δεασῆαι, καὶ τῇ χειρὶ τοῦ καταδυναστεύειν, τοῖς ἀπο-
ρηῦσι καὶ λόγου καὶ δυναστείας ἐπηρεαστιχῶς Ἐπιφύε-
ται" οὕτω χαὶ ὁ κατὰ προαίρεσιν ἡμετέραν ἐσχυρὸς
«oU χαχοποιεῖν Σατανᾶς, τοῖς χατὰ γνώμην ἔχπε-
πτωχόδι τοῦ πλούτον τῆς γνώσεως xai τῆς ἀρετῆς,
κἀντεῦθεν μὴ δυναμένοις ἀντιστῆναι αὐτῷ, φθονερῶς
ἐπιτίθεται, τέλεον ἀπολέσαι τούτους ἐπιχειρῶν.

B νδ΄. “Ὥσπερ ὑετὸς λάδρος καὶ ἀνωφελὴς, οὕτως

οἱ ἐγκαταλιπόντες τὸν νόμον, ἐγκωμιάζουσιν ác£-
δειαν" οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν νόμον, aegitád.Llov-
σιν ἑαυτοῖς τεῖχος. Καθάπερ ὅμδρος ῥαγδαῖος,
καὶ μὴ κατὰ χαιρὸν φερόμενος τὸν προτήχοντα,
πάντως παρασύρει τὴν γῆν, καὶ προσζημιοῖ τῷ χεφα-
λαίῳ τὸν γεωργόν" οὕτως οἱ τὰς θείας ἐντολὰς ἀθε-»
τήσαντες, πρὸς καχίαν τὰς ψυχιχὰς διαθέσεις τῶν
ἀχροατῶν παρασύροντες, καὶ τὸν παρὰ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ ἐντεθέντα τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων σπόρον τοῦ
ἀγαθοῦ διαφθείροντες, τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν ἔργα
ἐπαινοῦσι, μὴ αἰσχυνόμενοι" οἱ ξὲ περὶ τὰς τοιαύτας
ἐντολὰς καλῶς διαχείμενοι, ἑαντοῖς τὸν θεῖον φόδον

περιτιθέασι δίχην τείχους ἀπὸ τῶν τοιούτων φθοροποιῶν λόγων τὰς ψυχὰς τούτων περιφυλάττοντα.

Vxns. 5. Viri mali non intelligent. judicium, que - (

renizs. autem Dominum intelligent in. omni re. Qui
oeperautur iniquitatem, mente ceculimpt, utpote
contemptores legis Domini, qui est lux semitarum
nostrarum, ail Psalinista !* ; iidem meliora a pe-
joribus non discerrunt, Et contra qui ad suum
auctorem, Deum Dominum omnium, mentem sim-
pliciter et sedulo dirigunt, illuminatum a Sole ju-
stitiie mentis oculum habebunt, omnia in hoc
mundo $ane coguoscent, omnemque aequireut
scientiam. '

Vens. 6. Melior est pauper. videns in veritate di-
vite nendaci, Magister qui non nisi scientia carel,
ct in praxi viam. veram mandatorum Dei sequitur,
melior est aliis quibus presto est magna facundia,
operibus justis non con(irm»ta. Qui agit et actibus
docet, beatus est : sibi servit, et. eos qui vident
ad glorificandum Deum adducit. Qui autem dicit
et non facit, miser est, sibi nocet, et. sermones
suos acum oppositione reddit ineflicaces quia
s.mplex scientia inflat, ait magnus Apostolus ',
et charitas zdificat.

Vens.7. Custodit legem filius intelligens ; qui autem
pascit luxuriam, inhonorat patrem. suum, Mandata
l'ei servat, qui dignatus est vocari filius Dci secun-
dum gratiam : non modo fldem accepit, sed etiam

1* Psal. cxviit, 105. ΜΔ Cor. viu, ἤν

ε΄. "Avópec xaxol, οὗ νοήσουσιε κρῖμα" ol δὲ
ζητοῦντες τὸν Κύριον, συγήσουσιν ἐν παντί. Οἱ
τῆ; ἀνοιλίας ἐργάται, τυφλώττοντες κατὰ ψυχῆν, οἷα
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἀποστρεφόμενοι" ὅς, χατὰ τὸν
Ψαλμῳδὸν, φῶ; ἔστι τῶν τρίδων ἡμῶν, οὐ διαχρ-:-
νοῦσι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος οὐ δὲ πρὸς «tv
ἰδίαν αἰτίαν, τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην Θεὸν, ἁπλῶς
χατὰ νοῦν κινούμενοι μετ᾽ ἐφέσεως, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
«ἧς διχαιοσύνης Ἡλίου τὸ νοερὸν ὄμμα καταλαμπόμε-
vot, πᾶν τὸ παρατυχὸν χαλῶς γνώσονται, τὴν χαθόλου
κεχτημένοι διάχρισιν.

ς΄. Κρε'σσων πτωχὸς πορευόμενος ἐν ἀ.1ηθείᾳ,
πιουσίου ψευδοῦς. Ὁ τῆς μὲν κατὰ προφορὰν ᾧ:
λῇς γνώσεως ἐνδεὴς, κατὰ πρᾶξιν δὲ, τῶν θεέων ἐν-
γολῶν τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν διερχόμενος, βελτίων
ἐστὶ τοῦ λόγων ἔχοντος περιουσίαν πολλὴν, μὴ ἐξ
ἔργων δικαιοσύνης βεδαιουμένων" ὅτιπερ ὁ μὲν
ποιῶν, καὶ τῷ τρόπῳ διδάσχων, μαχάριος" ὡς καὶ
ἑαυτὸν ὠφελῶν, καὶ τοὺς ὁρῶντας ἐνάγων εἰς δόξαν
Θεοῦ" ὁ δὲ διδάσχων xal μὴ ποιῶν, ἄθλιος 7 βλάπτων
τε ἐχυτὸν, xal τοὺς λόγους αὐτοῦ διὰ τῆς τῶν ἔργων
ἐναντιότητος ἀχύρους ποιῶν: ἡ γὰρ Ψιλὴ γνῶσις
φυσιοῖ "ἢ 63 ἀγάπη οἰχοδομεῖ, χατὰ τὸν μέγαν ᾿Α πό-
στόλον.

ζ΄, $vláccst νόμον υἱὸς συνετός" ὃς δὲ ποι-
μαίνει ἀσωτία», ἀτιμάζει Πατέρα. Τηρεῖ τὴν Ociov
ἐντολὴν ὁ τῆς κατὰ χάριν υἱοθεσίας ἀξιωθείς " μὴ
χεχτηκένος τῇ) πίστιν ψιλὴν, ἀλλ᾽ ἔργοις διχιιτοτύ-

Digitized by Google

