1513

COMMENTARII IN PROVERBIA.

IMÁ

τῶν τυραννιχῶς, xal μὴ δι᾽ ἀγαθῶν ἔργων τιμών- A gemunt viri qui mala sibi ab eis illata patienter to-

τῶν Θεὸν, στενάζουσιν οἱ γενναίως τὰ παρ᾽ αὐτῶν
αὐτοῖς ἐπερχόμενα λυπηρὰ φέροντες.

γ΄. ᾿Αγδρὸς φιλοῦντος σοφίαν, εὑφραίγνεται
πατὴρ αὑτοῦ" ὃς δὲ ποιμαίνει πόρνας, ἀποιϊεῖ
πλοῦτον. Τοῦ γενναίως τὰ πάθη χατὰ πρᾶξιν xa-
ταπαλαίσαντο;, ποθοῦντης γνῶναι τὴν αἰτίαν τῶν
ὅλων σοφίαν, κατὰ τὴν ἐν πνεύματι φυσιχὴν θεω-
ρίαν τῶν ὄντων, καὶ οὕτω πρὸς σωτηρίαν ἐπειγομέ-
γου, χαίρει διὰ φιλανθρωπίαν ὁ τοῦτον χατὰ χάριν
υἱοθε[τη]σάμενος πανοιχτέρμων Θεός " ὁ δ' εἰς ἐπιθυ-
μίας ἀλλοχότους προνοούμενος ἐσυτοῦ, χἀντεῦθεν τὰς
πόῤῥω τοῦ λόγου νενούσας αἰσθήσεις ταῖς ἐμπαθείαις
ἐχτρέφων, ζημιοῦται τὸν χατὰ γνῶσιν xol ἀρετὴν
πνευματιχὸν πλοῦτον.

lerant.

Vgss. 5. Vir amans sapientiam letificat patrem
suum ; qui aulem pascit meretrices, disperdet divitias,
Si quis passiones operibus fortiter debellaverit,
sapientiam omnium parentem cognoscere studue-
rit, naturam rerum intellectu. meditando, itaque
ad salutem perrexerit; ille gaudio et amori erit
Deo misericordi, qui eum in lilium gratia adopta-
vit. Qui vero turpibus cupiditatibus indulget, et
alfectibus sensationes rationem exciocantes fovet,
iste divitias intellectus et virtutis amittet.

δ΄. Βασιλεὺς δίκαιος, ἀνίστησι χώραν" ἀνὴρ αὶ Vens. 4. Rex justus erigit regionem, vir autem

δὲ παράνομος κατασχάπτει. Ὃ τοῦ παντὸς Δεσπό-
τῆς xal δίκαιος τῶν ὅλων χριτὴς Θεὸς, τὸ τῶν ἀν-
θρώπων γένος τοῦ χαθ᾽ ἀμαρτίαν ἐγείρει θανάτου,
πρὸς ἐργασίαν τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, ταῖς τε τῶν χο-
λάσεων ἀπειλαῖς, καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις τῶν ἀγαθῶν"
ὁ δὲ τὸν λόγον, χαθ᾽ ὃν γέγονε, παραδὰς δαίμων,
τῇ χαταγγελτιχῇ τοῦ θείου θελήματος δυνάμει, ἣν
παρὰ Θεοῦ ἔλαδε παραχρώμενος, χἀντεῦθεν ὧν
ἰσχυρὸς τοῦ κακοποιεῖν τοὺς αὐθαιρέτῳ γνώμῃ met-
θομένους αὑτῷ, ἀντὶ τοῦ συνεργεῖν εἰς τὴν χατὰ
Θεὸν ἡμετέρα" οἰχοδομὴν, χαθαιρεῖ τῷ χατ’ αἴσθη-
σιν ἀπατηλῷ καὶ προσχαίρως ἡδεῖ.

ε΄, "Oc παρασκευάζει ἐπὶ πρόσωπον τοῦ éav-
τοῦ φίλον δίκτυον, περιδάλιιει αὐτὸ τοῖς ἑαυ-
toU ποσίν. Ὃς δολίως ἐπιθουλεύων τῷ ἀγαπῶντι
αὐτὸν, λάθρα πλέχει κατ᾿ αὐτοῦ βλάθην σώματος,
ὅ ἔστι πρόσωπον τῆς ψυχῆς ὡς ταύτης χαραχτη-
ριστιχὸν, xav' ἐνέργειαν ἑαυτῷ προηγουμένως τὴν
τοιαύτην περιτίθησι βλάδην χατὰ διάνοιαν *. ἧς τοῖς
χινήμασιν, ὥς τισι ποσὶ, διήχει χατὰ Ψυχὴν πρὸς
ἀπώλειαν " καὶ τὸ μὲν βλαδῆναι παρὰ τούτον τὸν
ἐπιδουλενόμενον, ἄδηλον, ὡς παρὰ τῇ χρίσει χείμε-
νον τοῦ Θεοῦ" τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ
μέγιστα καταδλάπτεσθαι, πρόδηλον " ofa Θεοῦ τῆς
θρωποχτόνῳ Σατανᾷ προστιθέμενον,

ς΄. ἁμαρτάνοντι ἀνδρὶ, μεγάϊζη παγίς" δίχαιος
δὲ ἐν χαρᾷ, καὶ ἐν εὐφροσύνῃ ἔσται. Τῷ μὲν
4“ταίοντι χατὰ τὸ παραδαίνειν τὰς θείας ἐντολὰς ἀν-

iniquus destruit. Deus, qui ompibus creaturis do-
minatur easque juste judicat, genus hominum
avertit ἃ morte peccati ad implenda sua man-
data, sive minis damnationis, sive mercede
promissa, Diabolus vero, contempta suz creationis
conditione , abutitur potestate ac Deo accepta ad
annuntiandam ejus voluntatem, et pollet ad nocen-
dum hominibus qui libenter ipsi credunt ; zedifica-
tioni nostre in Deo nedum serviat, eam errore
sensuum et brevibus voluptatibus diruit.

Vrgns, ὅ. Qui preparati ad faciem sui amici rete,
illud impingit suis pedibus. llomo qui dolose
insidiatur amico suo, ei secreto corpus vulnerat,
anime speculum, et indicem ; sed reipsaidem vuluus
sibi in animo prius infligit, cujus cogitationibus ,
quasi pedibus, pergit ad spirituale exitium.
Quod petitus ab eo percutiatur, incertum est, quia
Dei judicio reservatur; quod ipse sibi maxiwa
mala inferat est evidens, a Deo qui ipsa charitas
est, se mente elongavit, et homicidz diabolo sub-
jectus est.

αὐτοαγάπης xatà διάθεσιν ἀφιστάμενον, xal τῷ ἀν-

ΥΕΒΒ. 6. Peccanti viro, magnus laqueus, justus aute:n
in gaudio et [eiitia erit. Cadentibus et mandata Dei
preetereuntibus magna calamitas imminet in futu-

θρώπῳ, μεγάλη τιμωρία ἔσται κατὰ τὸ μέλλον, ἡ D rum: Deum supremum bonum anittere; iis au-

ἀπὸ Θεοῦ, τοῦ ἐσμάτου ÓptxtoU, ἔχπτωσις “ τῷ δ᾽
ἀμέμπτως κατὰ τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς πολιτενομένῳ,
ἀγαλλίασις - καὶ ἀπόλαυσις, jj ἐπιτυχία, τοσοῦτον fj
ἀποτυχία λυπεῖ,

C. ᾿Επίσταξαι δίκαιος xpivew πενιχροῖς " ὁ δὲ
ἀσεδὴς οὗ vosi γνῶσιν - καὶ πτωχῷ οὐχ ὑπάρ-
χει γοῦς ἐπιγνώμων. Οἶδεν ἀπταίστως ὁ τὸν Θεὸν
ἔργοις δικαιοσύνης τιμῶν, ἀποδιαστέλλειν τῶν
κρειττόνων τὰ χείρονα, οἷα διαγινώσχων ἀπὸ τῆς
πείρας τοῦ ἀγαθοῦ τὸ τούτου ἐναντίον xaxóv: ὁ δὲ
μὴ οὕτω τοῦτον τιμῶν, τὰ ἀπὸ τούτον μαχρύνοντα
διανοήματα τοῦ ἀρχεχάχου ἐχθροῦ ἀγνοεῖ, χαὶ τού-
τοῖς ἁλίσχεται πρὸς ἀπώλειαν * χαὶ τῷ ἐντεῦθεν xa-
τὰ γνῶσιν πτωχεύοντι, οὐχ ἔστι νοῦς ἐπιγινώσχων

Ῥέτβοι,, Gn. LXXXVII.

tem qui sunt irreprehensibiles juxta mandata tan-
tam exsultationem et fruitionem tribuit felix exitus,
quantam tristitiam jufelix eventus.

Vgns. 7. Novit justus. judicare pauperibus ; im-
pius autem non cogitat scientiam, et inopi non. inest
mens cognoscens. Novit qui Deum operibus justis
honorat, tute discernere pejora a melioribus , qui
ex experientia boni didielt contrarium malum
agnoscere. Qui vero Deum non sic honorat,
ignorat, consilia pessimi inimici a Deo nos alic-
nantis, iisque periturus capitur: huic homini mo-
dics scienti relinquitur intellertus non ad cogno-
scendum Deum bonum, sed ad calumniandum de

48

Digitized by Google
