ΜΗ

COMMENTARIL IN ΓΒΟΥΈΒΒΙΑ.

142

ἀρετὰς φιλοπονίαν, κατὰ τὸ mapóv: (va τῆς mvsu- A bunt, in hac vita, ut in futura cum | ipsis spirituali

ματικῆς εὐφροσύνης xarà τὸ μέλλον ταύταις Guv-
απολαύσωτιν.

w. Ὁ σπείρων φαῦλα, θερίσει κακά. Ὃ περὶ
t) γεῶδες σχῆνοζ, δίχην σπόρου φαύλους λογισμοὺς
χαταδάλλων, δρέψεται χατὰ πρᾶξιν τὴν ἀμαρ-
slav.

Πι1ηγὴν δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει. Τιμωρίαν
δὲ διὰ τὰς πονηρὰς πράξεις αὐτοῦ συγχομίσε-
παι.

Ἄγδρα ἱλαρὸν καὶ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. ᾽λγα-
πᾷ ὁ Θεὺς ἄνθρωπον ὑγιῶς φρονοῦντα, xal προσ-
φέροντα τούτῳ χατὰ πρᾶξιν τὰς ἀρετάς.

Ματαιότητα δὲ ἔργων αὑτοῦ συγντειέσει. Τὸ δὲ
περὶ τὰ πρόσκαιρα φιλόπονον αὐτοῦ, τέλεον χατα-
παύσει" ἀπὸ τῶν παρόντων πρὸς τὰ μέλλοντα ὅλον
μεταβιδάσας τὸν πόθον αὐτοῦ.

θ. Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν, αὐτὸς διατρωφήσεται.
Ὁ θείου Λόγου διδασκαλικῶς τῷ τούτον μεταδιδοὺς
ἐνδεεῖ, αὑτὸς τραφήσεται μᾶλλον κατὰ ψυχήν" ὅτι
εΟὐχ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐν
παντὶ ῥήματι ἐχπορευομένῳ Ex στόματος αὐτοῦ. ν»

Τῶν γὰρ ἑαυτοῦ ἄρτων δέδωχε τῷ πτωχῷ. Τοῦ
γὰρ τρέφοντος τὴν αὐτοῦ ψυχὴν θείου λόγον, τῷ
χρίζοντι τούτον μετέδωχε" xal μεταλαμθάνει
τούτον τρανότερον, ὡς ἂν δύναιτο πολλοῖς ἐπαρ-
κεῖν.

Νίχην καὶ τιμὴν περιποιδῖται ὁ δῶρα δούς.
Τὴν χατὰ τῶν παθῶν νέχην, καὶ τὴν παρὰ Θεῷ δό-

ξαν ἐχυτῷ πάντως περιποιεῖται ὁ Θεῷ ὥς viva δῶρα C

τὰς ἀρετάς.

Τὴν μέντοι ψυχὴν ἀςραιρεῖται τῶν κεκτημέ-
νων, Κἀντεῦθεν τὴν ἑαυτοῦ ἀφαρπάζει ψυχὴν ἀπὸ
τῶν ἐχόντων ταύτην τῆς πονηρίας πνευμάτων τῇ
ἁμαρτίᾳ αἰχμάλωτον.

v. "Ex€CaAs ἐκ συγνεδρίον «1οιμόν, ᾿Απέλασον
τὸν μεταδιδόντα τῆς ἑαυτοῦ χαχίας καὶ τοῖς λοιποῖς,
ἀπὸ τῶν συνεδριαζόντων εἰς βουλευτέριον.

Καὶ συγεξελεύσεται αὐτῷ νεῖκος " ὅταν γὰρ
καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ, πάντας ἀτιμάζει. αὶ συν-
απελαθήσεται τούτῳ φιλονειχία" ὁπόταν γὰρ οὗτος
συνεδριάσῃ τισὶ, πάντας χλευάζει, χαὶ διεγείρει εἰς
μάχας.

ια΄, ᾿Αγαπᾷ Κύριος ὁσίας καρδίας. '0 Δεσπότης
πάντων Θεὸς, ἀγαπᾷ μὲν φυχὰς, σαρχὸς ὑπερ-
ορώσας, καὶ κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον πολιτευο-
βένας.

Δεχτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἅμωμοι. Προπδέχεται δὲ
συμπαθῶς, ἡπλωμέναις ἀγχάλαις, τοὺς διὰ μετα-
νοίας, πάσης ἁμαρτημάτων κχηλίδος ἑαυτοὺς ἐχχα-
θάραντας.

Χείλεσι ποιμαίνει βασιλεύς. ᾽Ο πάντων βασι-
λεύων θεὸς, ἀξιῶν διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς
προσηχούσης προνοίας, τοὺς δεχομένους ἑχόντας τὸ
ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι, ἀπάγει μὲν αὐτοὺς τῆς
φθοροποιοῦ καχίας, ἄγει δὲ xav' ἀρετὴν πρὸς τὸ
ἀγαθόν.

* Matti, iv, ὁ.

letitia perfruantur.

Nens. 8. Qui seminat iniquitatem, metet mala.

Qui cirea terrestre. tabernaculum, loco seminis
pravas ratiocinationcs spargit, colligel in actu
peccatum.

Píagam autem operum sttorum consummabit. Poe-
nam acutem malarum actionum dabit,

Hilarem datorem diligit Deus. Virum recte. sen-
lieutem ac virtutes ipsi afferentem diligit Deus

Vanilatem vero operum ejus. consummabit. Solli-
citudinem ejus circa lemporalia, consummabit, a
presentibus ad futura transferens omne desiderium
suum, :

Vens. 9. Qui miseretur pauperis, ipse enutrietur.

Qui inopem divini verbi participem docendo
efficit, anima ejus amplius enutrietur; quia « Non
in solo pane vivit homo, sed ex onini verbo quod
procedit ex ore Dei *. »

De panibus enim suis dedit pauperi. Nam divini
verbi quod propriam enutrit animam — participem
effecit indigentem ; ef eolzrgius hoc Verbum dividit
quo pluribus subvenire valeat.

Victoriamet honorem. acquirit. qui dat. munera.
Victorjam de passionibus et gloriam a Deo sibi
omnino acquirit qui Deo pro douis virtutes. offert.

' Animam owtem aufer! possidentium. ἘΠῚ exinde
aninam suam aufert a pravis spiritibus qui eam
peccato mancipatam retinent.

Vene. 10. Ejice e consessu. pestilentem, ἃ seden-
tibus in curia ejice eum qui sua. malitia alios infi-
cit.

Et exibit simul cum eo jurgium ; nam cum sederit
ín concilio, omnes inhonorat. Et cum 60. expellen-
tur contentiones : nam quando ille cum quibusdam
sederit, omnes irrilet et ad pugnas concitat.

Vens. 14. Diligit Dominus sancta. corda. Deus
universorum Dominusdiligit animas que carnem
contemnentes secunduni legem. spiritualem conver-
santur.

Accepti autem sunt ei omnes. immaculati. hecipit
autem cum amore brachiisque extensis eos qui per
poenitentiam omnem peccatorum navum absterse-
runt.

Labiis vascit rex. Deus cuncta gubernous, eos
qui libenter ejus suscipiunt imperium, per sancta
mandata convenienti providentia prosequens, i:los
quidem ab iniquitate quz perdit, avertit, ad bonum
autem virtutis fructam ducit.

Digitized by Google
