1

1163

liberare omni modo conare, sivc opes sive scr-
mones adhibendo.

Vegns. 12. Si autem. dixeris, Nescio hunc ; scito
quoniam Dominus corda omnium cognoscit, et qui de-
dit spiritum. omnibus, ipse novit omnia ; qui reddit
unicuiqjve secundum opera ejus. Si autem dixeris
jn temetipso :
sive quoad animam, non nolus est mihi ; et peri-
culum in quo versatur contempseris, scito quia
Dominus omnium Deus cogitationes cognoscit; ct
qui vitam omnibus concessit hominibus, ipse ac-
curate omnia novil, et ipse sicut justissimus jue
Jex unicuique reddit dignam operum mercedem.
Propterea a Deo misericordiam non consequetur,
quia et ipse proximi non misertus est.

Vgns. 13. Comede mel, fili ; bonus enim est. fa-
tus, wt dulcescal guttur tuum. Fili, spiritualiter pa-
scere divinorum sermonum dulcedine : horum
enim doctrina bene omnibus aptatur ; sicut mellis
favus iis qui illam docentur apte accommodatur.

lios quidem qui peccatorum nzvis sordescunt -

purifieat, eos autem illuminat qui in tenebris igno-
rantis detinentur, virluteque el scientia preditos
perficit. Ut eum illa doctrina fueris satiatus, vo-
luptate. spirituali repleatur spiritus tuus, a quo
quasi a gutture quodam spirituales cogitationes
animz diffunduntur.

Vgns. 14. Sic senties sapientiam. animo tuo. Sic

. PROCOPH GAZ EI
auimz per peccatum ; eosque sic periclitantes Α οὕτω χινδυνεύοντας, ἐλενθεροῦν διὰ yonudtuv?

Ille qui perit sive quoad corpus, .

16
παντοίων λόγων καὶ τρόπων, μὴ ἐχχαχίσῃς.

Qr. Ἐὰν δὲ εἴπῃς, Οὐκ οἶδα τοῦτον, γίνωσκε
ὅτι Κύριος καρδίας πάντων γινώσχει " καὶ ὁ ad.
cac πνοὴν πᾶσιν, αὐτὸς οἷδε πάντα" ὃς ἀποδί-»
δωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ. Ἐὰν δ᾽ ἐρεῖς
χαθ᾽ ἑαυτὸν, ὡς Οὗτος ὁ ἀπολλύμενος, εἴτε κατὰ co
μα, εἴτε χατὰ ψυχὴν, γνωστός μού ἔστι, xal χατα-
φρονήσῃς αὐτοῦ κινδυνεύοντος, ἔσο εἰδὼς ὅτι ὁ
Δεσπότης τῶν ὅλων Θεὸς πάντων τὰς διανοίας ἐπί-
σταται * xal ὁ παρασχὼν ζωὴν πᾶσιν ἀνθρώποις,
οὗτος ἀκριθῶς πάντα γινώσχει, καὶ αὑτὸς οἷα χριτὴς
δικαιότατος, ἀξίας τῶν ἔργων Exástou τὰς ἀμοιβὰς
ἀποδίδωσι" διὸ οὐκ ἐλεηθήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι χαὶ
αὐτὸς τὸν ὁμοφνῇ οὐχ ἠλέησας.

εὐ. Φάγδ μέλι, υἱέ" ἀγαθὸν γὰρ xnpor, Tra
γλυχαγθῇ σου ὁ φάρυγξ. “Τράφηθι πνευματικῶς
«τῇ τῶν θείων λογίων γλυχύτητι, τέχνον᾽ χαλὴ γάρ
ἔστιν ἡ ἀρμονία τῆς τούτων διδασκαλίας " κηρίου
μέλιτος δίχην, προσφυῶς τοῖς διδασχομένοις ἁρμοῖο;
μένης, ὡς τῶν μὲν κηλῖσιν ἁμαρτημάτων ἐῤῥυτω
μένων χαθαρτιχῇς, τῶν δὲ σχότει ἀγνοίας χαλυπῖο-
μένων, φωτιστικῆς." τελειωτικῆς δὲ τῶν ἐναρέτων
καὶ γνωστιχῶν * ἵνα ἐμφορηθέντος σου τῆς τοιαύτης
διδασκαλίας, ἡδονῆς πνευματιχῇς πληρωθῇ σὸν ὁ
νοῦς * δι’ οὗπερ, ὥς τίνος φάρνγγος, τὰ πνευματικὰ
νοήματα τῇ ψυχῇ παραπέμπονται.

ιδ΄, Οὕτως αἰσθήσῃ σοφίαν τῇ ψυχῇ σον. Ora

enim in anima sapientie dulcedinem senties ; c γὰρ γλυχείας αἰσθανθήσῃ κατὰ ψυχὴν τῆς σοφίας"

dulcissime enim ejus spiritualis pulchritudinis per
vite perfectionem experieris.

Si enim inveneris, erit bonus obitus, et spes te non
deserei, Si enim quzrens eam αἱ in Scripturis et
in creatione, inveneris eam.utpote a creatis przedi-
catam ; bonus tibi erit vitze finis, quia per eam ma-
nu duceris ad salutem. Propterea eam obtinere
1. unquam desperabis,

Vrns. 15. Noli applicare impium αὐ pascua. ju-
sorum; peque seducaris saturitate. ventris. Noli af-
ierre ei qui per hona opera non amat colere
Deum, doctrinam perfectis in virtute congruam, et
projicere margaritas spiritualium Dei sermonum
ante illum qui sicut porcus coeno voluptatum vo-
lutatur; ne, illum doctrina spivituali implece susci-
piens, irridearis.

Vens. 10. Septies euim cadel justus, et resurget.
Desinet enim cadere in peccata, qui secundum
legis nature jurisdictionem legitimam anim et
corpori retribuit sortem, animx quidem virtutes
principales, corpori autem cibos ac teguinenta
maxime neeessaria. Ab omui affectu ad superflua
et non necessaria liper excitatur ad vitam spiri-
tualem diviniorem, pane: e ccelo descendentem ut
cibum solidiorem manducare valens, post ouis
peccati cessationem, quam ostendit numerus septe-
narius,

ὡς τοῦ κατὰ πνεῦμα γλυχντάτου κάλλονς αὑτῆς πεν
ραθεὶς ἱκανῶς, διὰ βίου τελειότητα.

Ἐὰν γὰρ εὕρῃς, ἔσται xaAi ἡ τελευτὴ σου,
καὶ ἐλπίς σε οὐκ ἐγκαταλεῖψει. ᾿Ἐὰν γὰρ ζητῶν
ταύτην ἐν τῇ Γραφῇ καὶ τῇ χτίσει, εὕῤῃς αὐτὴν oli
περ ὑπὸ τῶν [χτισμάτων] χηρυττομένην. ὑπάρξει
σου τὸ τῆς ζωῆς τέλος ἀγαθὸν, χειραγωγουμένον &
αὑτῆς πρὸς σωτηρίαν " χἀντεῦθεν τεύξασθαι ταύτης
οὐδαμῶς ἀπελπίσεις.

ιε΄, Μὴ προσαγάγῃς ἀσεθεῖ νομὴν δικαίων" ptr
δὲ ἀπατηθῇς χορτασίᾳ κοιλίας. Μὴ προπενέγχῃ;
τῷ μὴ δι' ἀγαθῶν ἔργων “αἰρουμένῳ τιμᾷν τὸν 8d»,
διδασκαλίαν τοῖς xav' ἀρετὴν τελείοις: ἁρμόδιον * * vil
ῥίψεις τοὺς μαργαρώδεις πνευματικοὺς λόγους ἐμ

D προσθεν τοῦ δίχην χοίρου τῷ βορδόρῳ τῶν ἡδονῶν

ἐγκαλινδουμένου * μηδὲ ὑπολαδὼν ἐμπλῆσαι τοῦτον
διδασκαλίας πνευματιχῆς, χλευασθῇς. .

ic, Ἑπτάκις TÀp πεσεῖται d δίκαιος, xal ἀνα"
στήσεται. Καταπαύσει γὰρ τοῦ περιπίπτειν ἀμαρ’
τήμασιν, ὁ χατὰ τὴν δικαιοδοσίαν τοῦ τῆς φύσεως
νόμου, κατ᾽ ἀξίαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ καὶ τῇ σαρχὶ ἀπο"
νέμων" τῇ μὲν τὰς γενιχὰς ἀρετὰς, τῇ δὲ διατροφὰ;
xal σχεπάσματα, τὰ μόνα ἀναγκαιότατα" χἀντεῦθεν
ἀπολυθεὶς πάσης τῆς πρὸς τὰ περιττὰ, xol ὑπὲβ
τὴν χρείαν σχέσεως, ἐγερθήσετα: εἰς τὴν κατὰ τὸν
πνευματιχὸν νόμον θειοτέραν ζωὴν" τὸν Ex τοῦ οὖ"
ρανοῦ καταθαίνοντα ἄρτον, οἷά τινα στερεωτέραν
τροφὴν ἐσθίειν δυνάμενος, μετὰ τὴν ἀπὸ mist
ἀμαρτίας κατάπαυσιν, ἥνπερ ὁ ἑπτὰ δηλυῖ üpr
Qu. .

Digitized by Google

