1499

PROCOPHI GAZ/EL

12

non didicerunt, aures turbarum verbis conipositis A οἱ ἐντεῦθεν μὴ πεπαιδευμένοι τὰ (eta ἀδόλεσχο,

Kdlunt, neque animas esurientes pascunt pane
de calo demisso, quo firmarentur,

Vgns, 91. Probatur aurum et argentum igni, vir
autem ore laudantium eum. Argentum et. aurum iü
camino iguis probantur, uirum pura, an mista
sint ; et homo qui non servit passionibus, probatur
el dignoscitur laudibus quibus illustratur, num
sit humilis, vel inde erigatur.

Cor iniqui ezquirit mala, cor autem rectum qua-
rit scientiam. Voluptates et. vindictam de inimicis
immodice persequitur, ille qui nescit ratione do-
minari suz cupiditati, aut furori; quorum illa in
exsolvendo cordis desiderio, iste in sanguinis in»
flammatione circa przcordia consistit. Anima vero
que lumine et lege naturali recte incedit, et intel-
lectus oculum ab omni nebula passionum purum
custodit, illa quxrit illuminari de scientiis a Deo
omnium creatore.

Vzns. 22. Si flagellaveris, e? in[amaveris impruden-
Vm in medio concilio, imprudentiam ejus non auferes.
Licet irrationabiliter viventem. corripueris , eique
ante multitudinem circumsedentem pudoregi inje-
ceris, hunc czca in malum propensione non sana-
bis. Ouinem abjecit. pudorem | impudenter rp
agens.

Vans. 25, 24. Evidenter cognoscas animas gregis
tii, ct applicabis cor tuum. armentis tuis, quoniam
non in sqculum viro robur. el fortitudo, neque cibos
iradit a generatione in generationem. Non solum
ex externis moribus, o pastor rationabilium ovium,
sapienter discipulos oportet te judicare, sane vero
quidquid ad eos atiinet spectare, secretas menlis
dispesitinges agnoscere, aptis remediis debiles
Animas a tumultu passionum liberare, sanas quan-
iu» potes conservare; novitias, ut parvulos in
Christo, potare lacte moralis doctrine ; physicam
progredientes docere; perfectas nutrire theologia ;
el Verbum Dei panem de colo descendentem in
tibum intellectualem discipulis proponere. His
discipulorum c«etibus oportet auimum applicare,
quse pertinent ad 603 sedulo considerare, et cura-
pionem, ut decet, amplecti. Etenim quandiu in hoc
pmundo contra passiones militant, plenam de his
victoriam reportare, sicut nec ab illis omnino de-

jici est impossibile. Nec quandiu corruptioni subji- -

«imur, sumus immulabiles, quod si essemus in
hac vita, in futuram non transmigraremus. Hujus
immutabilitatis, simul et iucorruptionis haeredes
erimus in futurum. ldeó omni studio invigilare
debes subjectis, dum sunt mutabiles.

ξὲ κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, οὐδὲ παρλπέμψοι àv ἐξ αὐτῆς πρὸς

χομψείᾳ λόγων τὰς ἀχοὰς τῶν πολλῶν χαταγοητεύον.
πες, καὶ μὴ τρέφοντες τὰς ὀρεγομένας ψυχὰς τοῦ ἐχ
τοῦ οὐρανοῦ καταθαίνοντος ἄρτου, xal ταύτας στί-
ροίζξοντος.

χα’, Δοχίμιον ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ, κύρωσις" ἀνὴρ
δὲ δοκιμάζεται διὰ στόματος ἐγκωμιαζόν των ai-
τόν. Δοκιμάζονται ó μὲν ἄργυρος καὶ ὁ χρυσὺς b
καμίνῳ πυρούμενοι, ἐὰν 3t χαθαροὶ, xaX μὴ κίόδη-
λοι" ὁ δ᾽ ἀνένδοτος τοῖς πάθεσιν ἄνθρωπος, ἔξετάζε-
«αι καὶ γνωρίξεται ἐν τοῖς τῶν ἐπαινούντων αὐτὸν
ἐγχωμίοις, ἐὰν ταπεινόφρων εἴη, χαὶ μὴ τούτοις
ἐπαίρηται.

Καρδία ἀνόμου ἐχζητεῖ xaxd: καρδία δὲ εὐθεῖα
ἐχζητεῖ γνῶσιν, Ἢ ψυχὴ τοῦ μὴ xatà λόγον ἐπι»
στατοῦντος τῇ ἐπιθυμίᾳ xoci τῷ θυμῷ, ὧν ἡ μὲν
διάλναίς ἔστι τοῦ περὶ χαρδίαν πνεύματος" ὁ δὲ,
ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος, ἀκρατῶς τῶν τε
ἡδέων ὀρέγεται, καὶ τῆς τῶν λυπησάντων ἀντελυ-
πήσεως" fj 65 τῷ λόγῳ καὶ νόμῳ τῆς φύσεως, ἔθυτε-
νὴς ψυχὴ, ὡς τὸ νοερὸν αὐτῆς ὄμμα πάσης ἀχλύος
παθῶν ἀπηλλαγμένον διαφυλάττουσα χαθαρῶνς xat"
ἐπιστήμην ἐφίεται τοῦ φωτισμοῦ τῆς γνώσεως τοῦ
πάντων αἰτίου Θεοῦ.

χϑ'. Ἐὰν μαστιγοῖς ἄφρονα ἐν μέσῳ συνεδρίον
ἀτιμάζων, σὺ μὴ περιέλῃς τὴν ἀφροσύνην αὕτοξ.
Ἐὰν τὸν ἀλογίστως βιοῦντα τύπτῃς λόγοις ἔλεγχτι»
κοῖς, καταισχύνων αὐτὸν ἐπ᾽ ὄψεσι συγχαθημένων
πολλῶν, οὐ περιαιρήσεις τὴν ἀλόγιστον τούτου πρὸς
πὰ χείρω ῥοπήν " ἐντεῦθεν γὰρ τέλεον ἀπαναισχυν-
C «fac, ἀνὰιδῶς ἂν πράττοι τὰ πονηρά.

χγ', xU. F'roctóc ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου
σου" xal ἐπιστήσεις καρδίαν σου σαῖς áy£ Aa ὅτι

οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἀνδρὶ κράτος καὶ ἰσχὺς, οὐδὲ

παραδίδωσιν ἐκ γενεᾶς εἰς γενεάν, Οὐγ ἃ πλῶς ἀτὸ
τῶν φαινομένων ἠθῶν, ὦ λογικῶν προδάτων ποιμὴν,
δεῖ σε γινώσκειν τοὺς σοφοὺς φοιτητὰς, ἀλλὰ τὰ wav
αὐτοὺς ἀχριθῶς ἐξετάσπαντα, ἐπιγνῶναι ὅπως ἔχου.
σιν αἱ κατὰ Ψυχὴν χεχρυμμέναι διαθέσεις αὐτῶν,
ἵνα τοῖς προσφόροις φαρμάκοις, τὰς μὲν χαχεχτοῦ-
'σας ψυχὰς, τῶν διοχλούντων αὐτὰς ἀπαλλάξῃς πα-
θῶν᾽ τὰς δ᾽ εὐεχκτούσας, ἐπὶ τοῦ καθεστηκότος διᾶ-

. τηρήσῃς ὡς δυνατόν " xol τοὺς piv εἰσαγωγικοὺς,

ὡς νηπίους ἔτι τὴν χατὰ Χριστὸν ἡλικίαν, οἷα γάλα
τὴν ἠθικὴν ποτίσῃς φιλοσοφίαν " τοὺς δὲ προχόπτον-
τας, τὴν φυσιχήν" καὶ τοὺς τελείους, θρέψης τῇ
θεολογιχῇ" τὸν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδαίνοντα ἄρτον
Θεὸν Λόγον εἰς βρῶσιν πνευματιχὴν διδα σκαλιχῶς
προσφέρων αὐτοῖς xal ταῖς τῶν μαθητῶν ὁμηγύρεσ:
χρεών σε τὴν σὴν ἐρεῖσαι ψυχὴν ἐπισχοποῦσαν tvbra-
θέτως τὰ χατ᾽ αὐτοὺς, καὶ ὡς εἰχὸς θεραπεύειν
ἐπιχειροῦσαν, διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν χατὰ τὸν
αἰῶνα τοῦτον τῷ χατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζομένῳ, τὰν
χκατ' αὐτῶν νίχην τελείαν κομίσασθαι, ὡς μηδὲ xoo3-
θάλλειν ὅλως ταῦτα αὐτῷ " οὐδ' ἀτρεψίας δύναμες
ἔστιν ἐν αὑτῷ ἕως ἂν ὑπόχειται τῇ φθορξ ^ uh οὗτε
τὴν μέλλουσσν" ἀλλὰ χληρονομηθὴ-

σεται μᾶλλον σὺν τῇ ἀφθαρσίᾳ κατὰ τὴν μέλλουσαν" διὸ ὃ-ἴ s: μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπιμελεῖσθαι τῶν ὑπὶ

σὲ ἕως ἂν ὧτι τρεπτοί,

Digitized by Google

