'u

uH ol

—
vt
r^
U
Tel
rt
E
z

1129

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1500

Jsi: xal περικυχλώσουσιν ἐν δικαιοσύνῃ τὸν A circuibunt. in justitia solium ejus. Misericordia in

θρόγον αὑτοῦ. Ἢ πρὸὺς τοὺς ópoguet; συμπάθεια,
καὶ ἡ πρὸς Θεὸν ἀληθὴς πίστις, φυλαχτιχαί εἶσι τοῦ
τῶν παθῶν χρατοῦντος ἀνθρώπου * xat περιλήψονται
τὸ ἀρχικὸν αὑτοῦ χαὶ αὐτεξούσιον, πάντως τὸ νοερόν"
ἐν ᾧ προχάθηται τῶν ἐπὶ γῆς ἐν ὀρθῇ χρίσει τῶν
χατὰ θεωρίαν χαὶ πρᾶξιν νοημάτων τε χαὶ πραγμά-
των μὴ συγχωρούσῃ κατὰ μὲν θεωρίαν, εἰς Θεὸν
τὴν χτίσιν παραγνωρίζειν, κατὰ δὲ πρᾶξιν λατρεύειν
ταύτῃ παρὰ τὸν Κτίσαντα.

x8'. Κόσμος γεανίαις, σορία" δόξα δὲ xal
πρεσδυτέρων, πολιά, Εὐπρέπεια τοῖς νεάξουσι τῇ
χαινοποιῷ τοῦ Πνεύματος χάριτι, ἡ τοῦ νοῦ ἔστι πρὸς

, θεὸν ἄτμητος ἕνωσις " xMoz δὲ τῶν πολιτευομένων

κατὰ τὸ παλαιούμενον ῥητὸν τῆς Γραφῆς, ἢ ἀποδολὴ
ἔστιτῶν σωματικῶν παθῶν μελανότητος " τὸ γὰρ
παλαιούμενον γράμμα, τοὺς xa αὐτὸ πολιτευομέ-
vou; τῶν xat' ἐνέργειαν παθῶν ἀπαλλάττει " τὸ δὲ
καινοποιὸν Ἠνεῦμα, τὸν νοῦν λόγοις σοφίας ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν ποιημάτων πρὸς τὸν Ποιητὴν ἐπιστρέφον,
ἀπαλλάττει καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν.

Y. ᾽ΥὙπώπια καὶ συντρίμματα συναντᾷ κακοῖς"
πληγαὶ δὲ εἰς ταμεῖα κοιλίας. Ὑπ' ὄψιν ἀνθρώ-
πων, τιμωρίαι σωματιχαὶ, xal ἀφανεῖς ψυχῆς συν-
τριδαὶ, δι᾽ ἀχουσίων πόνων ἐπιφορᾶς, ἐπέρχονται
τοῖς πολιτευομένοις χαχῶς " ἔλεγχοι δὲ συνειδότος,
εἰς τὰ βάθη τῆς διανοίας αὐτῶν.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

α΄. “Ὥσπερ ὁρμὴ ὕδατος καρδία βασιλέως ἐν
χειρὶ Θεοῦ" οὗ ἐὰν θέλῃ νεῦσαι ἔχλιγεν αὑτήν.
Ὥσπερ τὴν τοῦ ὕδατος φορὰν ὁ ὀχετηγὸς ἄγει ἔνθα
χαὶ βούλεται, οὕτω καὶ ἡ παντοχρατοριχὴ τοῦ Θεοῦ
δύναμις, τὴν ψυχὴν τοῦ βασιλεύοντος εἴτ᾽ ἀνθρώπων
εἴτε παθῶν, φέρει ὡς αὐτῷ Θεῷ βουλητόν * τὴν μὲν
ποῦ χρατοῦντος ἀνθρώπων, εἰς τινῶν μὲν συμπάθειαν,
ἑτέρων δὲ τιμωρίαν χινοῦσα " πρὸς τὸ συμφέρον πάν-
τως Éxástp, xüv μὴ πρὸς τοῦτο ἴσως ὁ βασιλεὺς
ταῦτα ποιῇ, ἀλλ᾽ ὑπὸ εὐνοίας ἣ μίσους ἑλκόμενος *
τὴν δὲ τοῦ παθῶν χυριεύοντος, ποδηγοῦσα πρὸς
τοὺ; λυσιτελοῦντας αὐτῷ λόγους, ἣ τρόπους τῶν
ἀρετῶν.

8. Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίχαιος" xacsv-
ϑύνει δὲ καρδίας ὁ Κύριος. Ὃς ἂν τῶν ἀνθρώπων
τὴν χατὰ νόμους θείους ἕληται πολιτείαν, ὁρᾶται
μὲν ἀνθρώποις παρ᾽ ἑαυτῷ ἄμεμπτος * ὁ δὲ πάντων
Δεσπότης θεὸς, προνοίας λόγοις καὶ χρίσεως, ἀπαρεγ-
χλίτως πρὸς τὸ ἀγαθὴν ὁδεύειν παρασχευάζει πᾶσαν
ψυχὴν τὴν τούτοις ἐθέλουσαν ἕπεσθαι,

γ΄. Ποιεῖν δίκαια, καὶ ἀληθεύειν, dpsccà παρὰ
Bei püAAov, ἣ θυσιῶν αἷμα. Τὸ πράττειν τὰς τοῦ
Θεοῦ ἐντολὰς, χαὶ τὸ προσάγειν τούτῳ ὁμολογίαν
ἀληθῆ, εὐάρεστά εἶσιν αὐτῷ ὑπὲρ τὸ νομιχῶς προσ-
ἀγόμενον παρ᾽ Ἰονδαίων αἷμα τῶν θυσιῶν’ « “ἔλεον
γὰρ, φησὶ, θέλω, καὶ οὐ θνσίαν. »

δ΄, Μεγαϊόφρων ἐφ᾽ ὕόδρει, θρασυκάρδιος. 'O
μέγα χεχτημένο: φρόνημα, ἐν τῷ ὑπερηρᾷν μὲ" τῶν

* Osee, vi, 6; Mattb. xit, 7.

proximos et vera fides in Deum, custodes sunt
hominis qui passionibus imperat : et circuibunt
quod in ipso imperat, voluntatem scilicet ac in-
tellectum, quo super omnia terrena sedet in recta
discretione cogitationum in theoria, οἱ actionum
in praxi. Disceretio hzc non permittit in theoria
quidem creaturam prz Deo cognoscere, in praxi
autem creaturam prze Creatore adorare.

Vgns. 29. Ornatus adolescentibus sapientia ; glo-
ria autem seniorum. canities. Ornatus juvenescen-
tibus gratia novatrice Spiritus sancti, arctissima
est unio ad Deum. Gloria autem conversantium
secundum antiquatum Scripture verbum, abjectio

D est nigredinis corpori& passionum. Antiquatum

C

enim scriptum eos qui secundum illud conversan-
iur ἃ passionibus totis viribus amovet. Spiritus
autem innovans sapientixz verbis cogitationem et
actum a creaturis averüt et ad Creatorem con-
vertit.

Vgns. 50, Livores et contritiones occurrunt. ma-
lis : plage autem. in. secreta. ventris, Visibilia cor-
poris supplicia et invisibiles anim: contritiones,
per voluntariorum laborum impetum, superveniunt
le conversantibus. Stimuli autem conscientiae
in profunda cogitationis eorum.

CAP. XXI. .

Vegas. 1. Sicut impetus aqua, ita. cor regis. in
manu Dei; quocunque voluerit innuere, illuc inc!i-
nare illud. Quemadmodum aqux ductor impetum
84:8 ubi vult dirigit, ita et omnipotens Dei vis,
animam regentis sive homines, sive passiones, ad
Dei beneplacitum gubernat, animam quidem re-
gentis homines, ad miserationem aliquorum, ad
ponam aliorum movendo, ad propriam uuiuscu-
jusque ulilitatem, quamvis forte hanc rex non iu-
tendat, sed agat benevolentia, vel odio motus ; ani-
mam autein passionibus dominantis inducendo in
sermones aut virtutum instituta ipsi profutura.

Nens. 2. Omnis vir videtur sibi justus; dirigii
autem corda Dominus. Omnis honio qui juxta leges
divinas conversationem est amplexus, videlur

D quidem hominibus a seipso inculpatus. Deus au-

lem universorum Dominus, prudentia οἱ discre-
lione omnem animam iis obsequi volentem parat
ad recte ambulanduim in vía virtutis.

Vgnus. 3. Facere justa οἱ veracem esse, placita
suni apud. Deum magis quam victimarum sanguis.
Mandata Dei implere, illique veram proferre eon-
fessionem , magis apud eum placita sunt quam
victimarum legalium sanguis a Judzis oblatus.
Dicit eniin : « Misericordiam volo, οἱ non sacrifi-
cium *, »

ει. 4. Magna sapiens in contumelia, autaz
corde. Qui magnum liabet animum dum vilia. quie

Digitized by Google
