1523

PROCOPII GAZAEI

1524

plentissimus sum, quia ut. spiritualia sentienti non À ἀφρονέστατος ἐντεῦθέν εἶμι, ἐπειδὴ ὡς φρονοῦντι τὰ

mihi subsistit carnalis et humana cogitatio.

Vegns. 3. Deus docuit me sapientiam, et. scien-
tiam δε ποίοις cognovi. Deus autem divine su
discipline me participem effecit. Et excepi divina
mysteria quz norunt mundi corde.

Vrns. 4. (Quis. ascendit in cmlum. et descendit ?
Quis a tera ad celum ascendit ? Qui primum ad
nostrum descendit lutum, ut illud ad suam extol-
leret supraccelestem altitudinem,

Quis congregavit ventos in sinu ? Εἰ omnes spi-
rituales potentias in anim: zrario.

Quis converti aquam in. vestimento ἢ Et omnes

sermones in carne circumtulit, in aqua congregavit B

cos, omnes complectens mystcrio incarnationis
per eam.

Quis suscitavit omnia extrema terre? Et ut. omnis
creationis Dominus. usque ad terminos terrz pro-
pigavit Evangelium suum, gentesque ipsas inha-

bitantes imperio subegit, sponte regimen ejus ad-

imittenles.

Vrns. 5. Quod nomen ei ? aut quod nomen filius
ejus ? omnia enim verba — Dei. ignita. Quxnam est
summaria appellatio qualita'em ejus demonstrans?
et quxnam iterum appellatio discipulorum ejus?
Christus utique et Christiani. Christus quidem
quia divinitate unxit. humanitatem , per unionem
hypostaticam utriusque nature (in semetipso.
Christiani autem, quia Christi participes gra-
tiam Spiritus per eum acceperunt et filii Dei Pa-
tris sunt effecti, Sermones enim omnia verba Dei,
iznita in igne cognitionis Dei omnem ignorantiam
et pravitatem  consumenti. Qui his detinentur,
los sermones tangere non possunt.

Protegit autem — ipse eos qui reverentur. ipsum,
l]pse timentibus se przstat auxilium contra oppu-
gnantes eos.

Vens. 6. Ne addas. verbis ejus, ut non arguat te
et fías mendax. Noli quidquam cogitare przter ea
qui te docuit, ne ipse qui veritas est, mendacii
te arguat, utpote a veritate ipsa excidentem. Illum
autem deprecans addit :

Vegas. 7. Duo peto a te, ne auferas a me. gratiam
antequam ego moriar. Duo hzc ate recipere cu-
pio, Verbum Dei, Spirilus sancti donum, lumen
intellectuale, quod. speculativas animse mex po-
tentias , inteliectum scilicet ac mentem illuminat,
ne auferas a me per totius vitze mese tempus.

Viens. 8. Verbum vanum et mendax longe fac a
me. Sed quasi in luce redarguens inutilem et
mendacem ex suggestione mali- ratiocinationem ,
cam longe fac a me.

L4

Diviias autem et paupertatem. ne. dederis. sihi,

Ne concedas libero meo. arbitrio , sive inutiliter

τοῦ πνεύματος, οὐχ ὑπάρχει iv ἐμοὶ capxtxby xal
ἀνθρώπινον φρόνημα.

Y. Θεὸς δὲ ἐδίδαξέ με σοφίαν, καὶ γνῶσιν
ἁγίων ἔγνωκα. Θεὸς δέ μοι τῆς θείας αὐτοῦ διδα-
σχαλίας μετέδωκε" xai κατέλαθον θεῖα. μυστήρια,
οἷάπερ ἐγνώχασιν οἱ καθαροὶ τὴν διάνοιαν.

δ. Τίς ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατέθη;
Τίς ἀπὸ γῆς ὑψώθη πρὸς οὐρανόν; ὃς καὶ πρῶτον
συγκατέδη τῷ ἡμετέρῳ φυράματι, ὥστε ἀνελχῦσαι
τοῦτο πρὸς τὸ ὑπερουράνιον αὐτοῦ ὕψος.

Τίς συνήγαγεν ἀνέμους ἐν κόλπῳ; Καὶ πάσας
τὰς ἐνεργείας τοῦ πνεύματος ἐν τῷ χατὰ ψυχὴν
ταμιείῳ. .

Τίς συνέστρεψεν ὕδωρ ἐν ἱματίῳ ; Καὶ τοὺς ἐν
τῷ παντὶ λόγους συμπεριήνεγχεν ἐν fj ἐφόρεσε
σαρχί" τῷ κατ᾽ αὐτὴν τῆς οἰχονομίας μυστηρίῳ
πάντας περιλαδών.

Τίς ἐκράτησε τῶν ἄκρων τῆς γῆς ; Καὶ οἷα Δε-
σπότης πάσης τῆς χτίσεως, ἕως τῶν περάτων τῆς
«τῆς ἐξαπλώσας τὸ ἑαυτοῦ κήρυγμα, τὰ μέχρι τού-
τὼν οἰχοῦντα ἔθνη, ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ δεσποτείαν
ἐποίησεν, ἑχουσίως ἐντεῦθεν δεξάμενα τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ
βασιλεύεσθαι.

ε΄. Τί ὄνομα αὐτῷ; ἣ τί ὅνομα τοῖς τέκνοις
αὑτοῦ; πάντες γὰρ «1όγοι Θεοῦ πεπυρωμένοι. Τίς
τέ ἔστι χεφαλαιώδης προσηγορία τῆς ποιότητος αὖ-
400 παραστατιχῆ ; xal τίς πάλιν τῶν αὐτοῦ μαθητῶν;
Χριστὸς πάντως χαὶ Χριστιανοί" ὁ μὲν, ὡς τῇ θεό-
τῆτι χρίσας τὴν ἀνθρωπότητα, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ χαθ᾽
ὑπόστασιν τῶν τοιούτων φύσεων ἕνωσιν " οἱ δὲ, ὡς
πούτου μέτοχοι, καὶ δι᾽ αὐτοῦ λαδόντες τὴν χάριν
κοῦ Πνεύματος, xoi υἱοθετηθέντες τῷ Θεῷ xat Πα-
τρί. Λόγοι γὰρ τὰ εἰρημένα πάντα Θεοῦ, πεπυρα-
χτωμένοι ἐν τῷ πᾶσαν ἄγνοιαν xol χαχίαν χατα-
χαίοντι τῆς θεογνωσίας πυρί χαὶ τοῖς χατεχομένοις
ταύταις ἀπρόσψαυστοι.

“Ὑπερασπίζει δὲ αὐτὸς τῶν εὐλαθδουμένων αὖ-
τόν. Οὗτος δὲ τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν βοηθεῖ, κατὰ
“ὧν πολεμούντων τούτοις.

ς΄. Μὴ προσθῇς τοῖς Aóyow; αὐτοῦ, Iva μὴ
ἐλέγξῃ σε καὶ ψευδὴς γένῃ. Μὴ πλέον ἐθέλῃς
νοεῖν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθέντων σοι, ἵνα μὴ ἐπειδὴ
αὐτός ἔστιν ἡ ἀλήθεια, ψευδόμενον ἀπελέγξῃ σε, ὡς

D αὐτῆς ἐντεῦθεν τῆς ἀληθείας ἐχπίρτοντα " προῦ-

εὐχόμενος δὲ αὐτῷ, λέγει τάδε * ᾿

€. Avo αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ, μὴ ἀφέλῃς pe χά-
pw πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με. Δύο ταῦτα, ὦ Λόγε Θεοῦ,
δέομαι λαδεῖν ἀπὸ σοῦ" τὴν τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τὸς δωρεὰν, τὸ νοερὸν φῶς, ὃ τὰς θεωρητιχὰς τῆς
ψυχῆς μου δυνάμεις, νοῦν καὶ διάνοιαν φωτίζει, μὴ
ἀφέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ δι' ὅλης μου τῆς ζωῆς.

w. Μάταιον Aóyor καὶ ψευδῆ μαχράν μου
ποίησον». ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐν φωτὶ διελέγχων τὸν ἐξ ὑπο-
θήχης τοῦ πονηροῦ ἀνωφελῇ καὶ μὴ ἀληθεύοντα λο-
γισμὸν, πόῤῥω τῆς ψυχῆς pou ἀπέλασον.

Πιιοῦτον δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς. Μὴ σνγχω-
pns δὲ μὸν τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως,

Digitized by Google
