m

COMMENTARII IN PROVYERDIA. . -

MA

Μὴ dJatovesov ἐνώπιον βασιλέως, μηδὲ — Vrns. 0-7. Ne gloriose te ostentes. coram rege,

"m Dao δυναστῶν ὑφίστασο" κρεῖσσον γάρ
σοι τὸ ῥηθῆναι, AváGuie πρός με, ἢ ταπειγῶσαί
σε ἐν προσώπῳ δυνάστον. Μὴ οἷον σεαυτὸν ἀξίας
τινὸς ἄξιον, πρὸ τοῦ ἀξιωθῆναι ταύτης παρὰ θεοῦ"
μηδ᾽ ἐπίτρεχε ἀρχαϊΐς, ἁρμοζούσαις ἀνδράσι χαθυπο-
κάττουσι τῷ φρονήματι τοῦ πνεύματος, τὸ φρόνημα
τῆς capxóc * κάλλιον γάρ ἐστι ταπεινοφρονοῦντά σε,
xo ἀνάξιον ἑαυτὸν χρίνυντα πάτης ἀρχῆς, πρὸς
ταύτην κληθῆναι παρὰ θεοῦ, 3] ἐπιτρέχοντα, ταύτης
ἀποῤῥιφῆναι" ἑτέρου παρ' αὑτοῦ προσχληθέντος πρὸς
ταύτην, τοῦ πρότερον ἄρξαντος ἑαυτοῦ.

*A εἶδον οἱ óg6a Apol σου, λέγε. "Anco al θεω-
ρητικαί aov δυνάμεις κατέλαθον θεῖα θελήματα, καθ᾽
ἃ τὰ πάντα γεγόνασι, λόγοις τε καὶ ἔργοις αὐτοῖς,
«δίδασχε.

q-U. Μὴ πρόσπιπτε εἰς μάχην ταχέως, Tra. μὴ
μεταμεληθῇς ἐπ' ἐσχάτων" ἡγίχα ἄν σὲ ὀνειδίσῃ
ὁ φίλος σου, ἀναχώρει εἰς τὰ ὀπίσω" μὴ κατα-
φρόνει, μή σε ὀνειδίσῃ μὲν ὁ φίλος, ἡ δὲ μάχη
cov καὶ ἡ ἔχθρα οὐκ ἀπέσται, ἀ..᾽ ἔσται σοι ἴση
θανάτῳ. Μὴ ἀσυλλογίστως ὅρμα πρὸς ἔχθραν, ὅπως
μὴ ἑαυτῷ ἐπιμέμφῃ ἐς ὕστερον" ἀλλ᾽ ὅταν ἐπί τινι
λόγῳ ἢ ἔργῳ φίλος σοι μέμψηται, ἀπὸ τῶν ἐπταισμέ-
wov Gov ἔχχλινε ἐξασφαλιζόμενος σεαυτὸν, μηχέτι
τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν" καὶ μὴ τὴν πρὸς τὸν πλη-
Gloy ἀγάπην μιχρὸν πρᾶγμα ἡγοῦ "ὅπως μὴ μέμψη-
και μέν σοι αὐτὸς, ἐφ᾽ ᾧ μὴ διετέθῃς καλῶς πρὸς
αὐτὸν, ἡ δὲ διένεξις xol τὸ μῖσος, οὐχ ἀποπττήσεται
ἀπὸ σοῦ * ἀλλὰ ψνχῆς ὑπάρξῃ σοι θάνατος.

Χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ" ἃς τήρησον σεαυ-
τῷ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένῃ" ἀλλὰ φύλαξον
τὰς ὁδούς cov εὐσυναλλάχτως. Τὸ χάρισμα τῆς
σοφίας καὶ ἡ ἀγάπη, ἀγνοίας ἀπαλλάττουσι καὶ xa-
xlag* ἃς φύλαξον παρὰ σεαυτῷ, ὅπως μὴ ὑπάρξῃς
χατάχριτος * ἀλλὰ τήρησον, ἄνθρωπε, τὰς πρὸς τὴν
σοφίαν xal τὴν ἀγάπην θεωρητιχὰς xal πραχτιχὰς
πορείας σον, χαλῶς ἀλλήλαις τῶν οἰχείων μεταδιδού-
σας" αἰτεὶ μὲν πραχτιχὴ τὴν θεωρητικὴν, τῶν κατὰ
νῶσιν λόγων " ἡ δὲ θεωρητικὴ τὴν πραχτιχὴν᾽, τῶν
χατ᾽ ἀρετὴν τρόπων " ὥστε ψυχοῦσθαι μὲν τὴν ἀρε-
τὴν κατὰ λόγον " σωματοῦσθαι δὲ τὸν λόγον κατ᾽ ἀρε-
τῆν.

ια΄. Μῆλον χρυσοῦν ἐν ὁὀρμίσκῳ σαρδίον, οὗ-
τως εἰπεῖν Adyor [ἐπὶ ἁρμόζουσιν αὐτῷ]. Ὥς; μῇ-
λον χρυσοῦν, ἐμπρέπον περιτραχηλίῳ χύσμῳ, ἀπὸ
λίθου σαρδίου, οὕτως τὸ λαλῆσαι λόγον διδάσχοντα
σωτήρια, ἐμπρέπει τῷ κοσμίως βιοῦντι xaz' ἀρετήν"
τῷ βίῳ γὰρ ὁ λόγος συναρμηζόμενος, πολλὴν ἀποτε-
λεῖ τὴν ἐμπρέπειαν.

ιϑ' Εἰς ἐνώτιον χρυσοῦν σάρδιον πολυτελὲς
δέδεται, .1όγος σοφίας εἰς εὐήχοον οὖς. Ὥς εἰς
ἐνώτιον χρύσεον σάρδιον δέδεται, διαφόροις χρώμασι
πεποιχιλμένον, οὕτως εἰς ἀχοὴν τῇ εὐπειθείᾳ xexo-
σμημένην, δι’ ἔργων χεχράτηται ἄληστος, ὁ πολυει-
δὴς τοῖς τρόποις τῶν ἀρετῶν διδασχαλικχὸς λόγος.

v?. Ὥσπερ ἔξοδος χιόνος ἐν ἁμητῷ κατὰ καῦμα
ὡ; 6λεῖ, οὕτως ἄγγελος πιστὸς τοῖς ἀποστεί,ἰασιγ'

neque in locis principum steteris. Melius esi enim ut
dicatur tibi, Asceudeud me, quam ul humilieris coram
principe. Ne putes temetipsum aliqua dignitate
dignum, priusquam illa dignus a Deo fueris habi-
Qus ; neque dignitates require qux conveniunt
hominibus sapientie spiritus carnis sapientiam
subordinantibus. Melius est enim te temetipsum
lumiliantem et indignum omni dignitate te judi-
cantem a Deo ad ipsam vocari quam currentem
ab ca repelli, dum alius qui prius sibinelipsi im-
peravit ad illam vocatus fuerit.

Que viderun! oculi tui, dic. Quas animo tua
speculatüvz facultates divinas perceperunt volun-
tales, quibus omnia facta sunt, verbis et operibus

B ipsis annuntia.

Vens. 8-10. Ne procurras ad jurgiwm cito; wl
non ie penileat. in. novissimis : Cum te ezprobra-
veril amicus (uus, recede in posteriora. Ne contem-
nas, ne te quidem eaprobret amicus, rixa autem et
inimicitig non aberunt, sed erunt iibi usque ad
mortem. Ne imprudenter irrue in inimicitias, uL
nou te poeniteat in extremis. Sed cum verbum
aut actum quemdam tibi exprobraverit amicus, àb
his qux» commisisti declina firmans gressus tuos,
ne in similia incidas. Charitatem in proximum
negotium parvum ne repules; ul non conquera-
tur ille quod in ipsum male egeris; dissensio au-
tem et odium a le non recedent; sed mors animae

( te manebit,

Gratia εἰ amicitia. liberant : has tibi serva. ne
reprobus fias : sed custodi vias fuas composite.
Donum sapientis et charitas ab ignorantia aver-
tunt et a malita ; has tibi serva oe sis damnatus ,
sed custodi, o homo, ad sapientiam et charitatem
speculativas ac practicas vias sibi invicem propria
largientes. Praxis enim theoriam requirit ad co-
gnoscendas rationes; theoria autem praxim ad
instituta virtutum operanda : ita ut virtus secun-
dum rationem quasi anima, ratio autem secundum
virtutem veluti corpore induatur.

Vens. 11. Mala aurea ín monili sardii , qui lo-

D quitur verbum in tempore suo. Quemadmodum ma-

lum aureum pulchre aptatur colli muliebris or-
natui ex lapide sardio, sic loqui verbum salutaria
docens, convenit ei qui decenter in virtule com-
moratur. Verbum enim quod cum vita consentit ,
multam pr:esiat. convenientiam,

Vgns. 19. In auream inaurem etiam. sardius
pretiosus ligatur, sermo sapiens in aurem obedientem.
Quemadmodum in auream inaurem legatur sardius
diversis coloribus variegatus , aic in aurem doci-
litate ornatam, varius multiplici forma virtutuia
doctrinalis sermo detinetur per opera non oblite-
randus,

Vens. 13. Sicut exitus nivis in messe per cotum
prodest, sic nuntius fidelis. iis. qui miserunt eum :

Digitized by Google
