*

141Ὲ PROCOPI-GAZED —— m
animas enim eorum qui. eo uluntur juvat. Quemad- A αὐτόν" ψυχὰς yàp τῶν χρωμένων ὡφελεῖ. Kabi-

modum frigidus flatus qui a nive liquescente
oritur in tempore messis tabem ex. solis incendio
ortam repellit et spicam nutrit, sic qui intemera-
tam servat. proplictarum et. apostolorum divinam
doctrinam ( doctrinalis. serimo ) ,  voluntariarum
tentationum ardore ustas reficit ànimas qua reci-
piunt. illum ; easque in temperautia et perseverans
tía constituit.

Vrns. 14. Nubes et ventus et pluvie clarissime ,
sic qui gloriatur super dono falso. Quemadmodum
impetuosi ventorum flatus et atre nubes et vebemen-
tissimae pluvize omnibus sunt mauifesta, ita qui de
bonorum collatione gloriantur falsa, collationem
illam publicant 2d auram popularem captaudam.
Homines enim volunt decipere, et non Deo placere.

Vens. 15. In longanimitate prosperitas regum,
lingua axtem. mollis conterit ossa. In patientia pro-
sperantur qui populum regunt. Per illam sibi ac-
quirunt subjectorum benevolentiam. l'rolatio enim
verborum dulcis dura ossa, et severas animae dis-
positíones demulcet.

Vgns. 16. Mel invenisti ? comede quod sufficit tibi,
Wwe forte satiatus. evomas. illud. Dei cognitionem

' velut mel dulcissimum invenisti in eloquiis diviui-

tus inspiratis : hac [ruere seeundum terminum et
mensuram potenti:e tibi inhzrentis : ne immode-

περ ἀπὸ τηχομένης χιόνος, ψύχον ἐξερχόμενον πνεῖ.
μα, καὶ ἐν χαιρῷ θέρους ἀποχρουόμενον τὸν bx τῆ;
ἡλιαχῆς φλογώσεως μαρασμὸν τρέφει τὸν ἄσταχυν,
οὕτω καὶ ὁ ἀνεπιθούλευτον τηρῶν τὸ τῶν προφητῶν
καὶ ἀποστόλων θεῖον παράγγελμα | διδασχαλιχὸς X-
qoc], τὰς φλεγομένας τῷ καύσωνι τῶν ἐχουσίων vx.
ρασμῶν ψυχὰς, ὑποδεχομένας αὐτὸν ἀναχτᾶται' εἰς
ἐγχράτειαν χαὶ ὑπομονὴν στηρίζων αὐτάς,

ιδ΄, Ὥσπερ ἄνεμοι καὶ γέφη καὶ ὑετοὶ ἐπιφαγί-
στατοι, οὕτως οἱ καυχώμενοι ἐπὶ δόσει ψευδεῖ,
Καθάπερ σφοδραὶ ἀνέμων πνοαὶ, καὶ νέφη ζοφώδη,
καὶ ὑετοὶ ῥαγδαιότατοι, εἰσὶ τοῖς πᾶσι χατάδηλα᾽
οὕτω καὶ οἱ μεγαλαυχοῦντες ἐπὶ μεταδόσει χρημέ"
τῶν μὴ γινομένῃ, διὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους cupsi-
θειαν τὴν μετάδοσιν ταύτην δημοσιεύουσιν " ἀνθρώ»
ποὺς ἀπατᾶν, xal οὐ Θεῷ ἀρέσκειν βουλόμενοι,

we. Ἐν μακροθυμίᾳ εὐοδία βασιλεῦσι" γλῶσ-
ca δὲ μαλακὴ συντρίξδει ὀστᾶ. Ἔν ἀνεξιχαχίῃ d
λαοῦ ἡγεμονεύοντες, εὐοδοῦνται " διὰ ταύτης τρὸς
ἑαυτοὺς τὴν τοῦ ὑπηκόου εὔνοιαν ἐπισπώμενοι" ape
φορὰ γὰρ λόγων πραεῖα, καταμαλάττει xal eic
χὴν ὀστῶν σχληρὰς καὶ ἀντιτύπους τῶν ψυχῶν ba-
θέσεις.

ις΄. Μέλι εὑρὼν, φάγε τὸ ἱκανόν" μήποτε si
σθεὶς, ἐξεμέσῃς. Τῆς ἐν τοῖς θεοπνεύστοις λογίοις,
δίκην μέλιτος ἠδυτάτης θεογνωσίας ἐπιτυχὼν, prsi-
λαῦε ταύτης κατὰ τὸν Üpov xai τὸ μέτρον τῆς ἐν:
οῆς σοι δυνάμεως * ὅπως μὴ σπεύσας ἀμέτρως ipte

rate ea impleri festinans , veritatem. repella$, c ρηθῆναι αὐτῆς, τὸ ἀληθὲς ἀποδαλεῖς " γνώσῃ tif

ecientia comprehendere incomprehensibile putans:
&peceulatio effrenata maguum animes damnum
profert.

Vens. 17. Rarum introduc pedem tuum. ad ami-
cum : ne forte satiatus oderit. te, Parum cura. de
corpore propter unionem amato, sola illi prs-
slans ad sustentationem necessaria, ne satiatus,
si ilti superflua prestiteris , pro coadjutore sit ti-
bi inimicus per passiones voluptatis et doloris.

Vens. 18. Jaculum et gladius el sagitta acuta,
4ta homo qui loquitur conira proximum suum falswn

' Jestimonium. Qui falsam | accusationem inducit ei

gui ejusdem natura ac (fidei est, sicut quoddam
jaculum , animam ejus ferit doloris ipsi causa
effectus, quasi gladius pugnam suscitat , inimi-
citias excitaus inler seipsum et illun: , et. quasi
Sagitta a se longe emittit convicium, proximum
Yedens , quasi telo acutissimo.

Vgns. 19. Via mali et pes iniqwi peribit in die
mala. Prava cogitatio qui malum eligit, ratio
agendi ejus qui mandata divina transgreditur ,

peribunt. in tempere. ultionis. Neque ille in tem-

pore przsenti probabitur, meque remunerabitur
in futuro.

Vegns. 90. (nemadmodum acetum vulneri inutile,
sic accidens passio in corpore cor contristat. Sicut

λαδεῖν οἰόμενος τὸ ἀπερίληπτον᾽ θεωρία γὰρ yil-
γωτος, μεγάλην βλάδην τῇ Ψυχῇ προξενεῖ.

ιζ΄, Σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς τὸν σαῦ-
τοῦ φίλον" μήποτε πλησθείς cov, μισήσῃ σι.
λίγα φρόντιζε τοῦ διὰ τὴν συζυγίαν φιλουμένο
σώματος, μόνα περιποιούμενος αὐτῷ τὰ πρὸς cin
σιν αὑτοῦ ἀναγχαῖα" ὅπως μὴ κορεσθέν σον, τὰ zt
ριττὰ καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν χορηγοῦντος αὐτῷ, dvi
συνεργοῦ πολέμιόν σοι τοῖς χαθ᾽ ἡδονὴν xat ὀδύνην
γενήσεται πάθεσιν.

ιη΄, 'Ρόπαλον καὶ μάχαιρα καὶ τόξευμα ἀκιδω-
τὸν, οὕτως καὶ ἀνὴρ ὁ καταμαρτυρῶν τοῦ φίλο
αὐτοῦ μαρευρίαν ψευδῆ. Ὃ προσάπτων vip

D φυεῖ χαὶ ὁμοπίστῳ αὐτοῦ αἰτίαν ψευδῆ, ὥς τι pi

ῥόπαλον, τὴν τούτου πλήττει ψυχὴν, λύπης παραίτιος
ταύτῃ γινόμενος" ὡς δέ τις μάχαιρα, μάχην αἴρει"
ἔχθραν ἐγείρων μέσον ἐχείνον xat ἑαυτοῦ * χαὶ ὧν 1
τόξον πόῤῥωθεν xav' αὐτοῦ τὴν λοιδορίαν ἀφίῃδι,
τιτρώσκων διὰ ταύτης αὐτὸν, ὡς διὰ βέλους ὀξυτάτου
τινός.

ιθ΄. Ὁδὸς κακοῦ, καὶ ποὺς zapavóuov ὀλεῖται
ἐν ἡμέρᾳ κακῇ. Ὃ πονηρὺς λογισμὲς τοῦ χαχοῦ τὸν
προαίρεσιν, χαὶ ἡ πρᾶξις τοῦ τῶν θείων παραθάτων,
ὀλοθρευθήτονται ἐν xa:pip τιμωρίας" εἴτε χαθαρτ"
xe κατὰ τὸ παρὸν, εἴτε ἀνταποδοτικῆς κατὰ τὸ
μέλλον.

x'. Ὥσπερ ὅξος ἕλκει ἀσύμφορον, οὕτως 3pX*
πεσὲν πάνος ἐν σώματι χαρδίων λυπεῖ. Καθάπερ

Digitized by Google
