1:25 COMMENTARII

[TM
1Zü

IN PROVERDIA, 1

ποῦντα τούτους, μικρὰ δὲ αὐτὸν, χἀντεῦθεν τὴν μίαν ἂν ipsius auctorem et legislatorem impiugere, uiruim-

φύσιν μερίζειν, καὶ οὕτω πρὸς τὸν ταύτης Δημιουρ-
γὸν xa νομοθέτην προσχρούειν, βδελυκ:ά εἰσι παρὰ
τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ xa) ἀμφότερα" xai ὁ ταῦτα
διαπραττόμενος, Ev ταῖς τοιαύταις αὐτοῦ ἐπινοίαις

que aboiminabile est apud omnium Dominum. Qui
facit ex propriis adinventionibus implicabitur. lu
quibus enim alios judicat, seipsum condemnat. In
qua mensura metitur, remclietur ei.

προσχόφει" ἐν οἷς γὰρ ἑτέρους κρίνει, ἑαυτὸν χαταχρίνει" xai ᾧ μέτρῳ μετρεῖ, μετρηθήσεται.

. Νεανίσκος μετὰ ὁσίου, καὶ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς abico.
ἘΠ ὁ νέος ὑπὸ διδάσχαλον ὑπάρχει πνευματικὸν, ὀρθῶς
τὴν xav ἀρετὴν πρὸς Θεὸν φέρουσαν vpl6ov βαδίξει,
ὑπ᾽ αὐτοῦ δεόντω; παιδαγωγούμενος.

ιβ΄, Οὖς ἀκούδι, καὶ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ, Κυρίου ἔργα
καὶ dupórepa. Παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων θεοῦ
πάσας τὰς αἰσθήσεις εἴληφας, ἄνθρωπε’ οἷον τὴν
ἀκουστιχὴν τε χαὶ ὀπτιχὴν καὶ χαθεξῆς τὰς λοιπάς"
δέον οὗ» σε χρῆσθαι ταύταις, ὡς ἡ θεία ἐντολὴ
ἀπαιτεῖ,

ιγ΄. Μὴ ἀγάπα κατα λαλεῖν, ἵνα μὴ ξξαρθῇς. Μὴ
ἀσπάζου τὸ λέγειν χατά τινος, καὶ διδόναι τῇ &xofj
τοῦ φιλοψόγον τὴν γλῶσσάν σου" ἵνα μὴ ὡς βλάπτων
σὺν αὐτῷ xal ἑτέρους, ἀνάρπαστος γένῃ, ὑποστὰς
αἰφνίδιον ὄλεθρον.

Διάγνοιξον δὲ τοὺς ὀρθαλμούς σου, καὶ ἐμπιή-
σθητι ἄρτων. ᾿Αναπέτατον δὲ πρὸς Θεὸν τὰς θεωρη-
τιχὰς τῆς ψυχῆς σου δυνάμεις, καὶ τῶν ταύτην τρ:-
φόντων λογίων αὐτοῦ γνωστιχῶς ἐμφορήθητι" τοῦ
λέγειν κακῶς, τὸ μανθάνειν καλῶς, προαιρούμενος.

Κακολογοῦντος πατέρα ἢ μητέρα, σδεσθήσεται
«Ἰαμπτήρ. Τὸ τῆς θεογνωσίας νοερὸν φῶς ἀποσῦε-
σθήσεται τοῦ βλασφημοῦντος, εἴτε εἰς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα - ἐν τῷ τολμηρῶς λέγειν, μὴ ὅλως εἶναι Θεὸν
τοῦ παντὸς αἴτιον" εἴτε εἰς τὴν ἐνυπόστατον αὐτοῦ
σοφίαν, δι’ ἧς ὑπέστη τε καὶ τῆς προσηχούσης
ἀξιοῦται προνοίας τὸ πᾶν, ἐν τῷ ἀναισχύντως
φάσχειν, μὴ δεόντως τοῦτο ὑπ᾽ αὐτοῦ Θεοῦ διεξ-
ἄγεσθαι. |

Al δὲ κόραι τῶν ὀρθαιϊμῶν αὑτοῦ ὄψονται σκό-
τος. ALB ὁπτιχαὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεις, τὸν
σχότος ὄντα xal φῶς εἶναι ὑποχρινόμενον δαίμονα,
κατὰ πλάνην ὡς φῶς ὑποδέξονται" χἀντεῦθεν ἐμπε-
σεῖται ὁ τοιοῦτος εἰς ἀγνοίας κρήμνοὺς, καὶ καχίας
βάραθρα.

xa'. Μερὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις, ἐν τοῖς
τελευταίοις οὐκ εὑὐογηθήσεται. Ἢ παρ᾽ ἡμῶν
ἐπιμελῶς ζητουμένη διὰ νηπιότητα φρενῶν, Ex νεό-
τητος ἡδονὴ, μεριζομένη ἀπὸ τῆ; ὀδύνης κατ᾽ αἴσθη-
σιν, xal προαι:ρουμένη τοῦ ἐπιπόνου τῆς ἀρετῆς κατὰ
γνώμην ἡμῶν, πρὸς τὸ τέλος ὁρώσης ταυτησὶ τῆς
ἡμετέρας ζωῆς, οὐχ ἐπαινεθήσεται ὑπὸ τοῦ λόγον,
ἀνδρωθέντο:, καὶ τὸ ὄντως καλὴν ἀπὸ τοῦ νοι ζο-
μένου διαχρίνειν δεδυνημένου " χατηγορηθήσεται δὲ
μᾶλλον, ἐπειδὴ κέχτηται τέλος, τὴν περιποιητιχὴν
τῆς ὀδύνης φθοράν" καὶ ἄγχιστρόν ἔστι τοῦ διαδόλου,
πρὸς ἀπώλειαν ἕλχον.

χβ΄. Μὴ εἴπῃς" Τίσομαι τὸν ἐχθρόν" ἀλλ. ὑπό-
peior τὸν Κύριον, Tra σοι βοηθήσῃ. Μὴ ϑουλη-
θῇς τιμωρήσασθαι τὸν λυπήσαντά σε κατά τι" ἀλλὰ
τὸν δε αὐτοῦ σε παιδεύσαντα πρὸς διόρθωσιν τοῦ
παντὸς Δεσπότην, ὑπόμεινον εὐχαρίττως * ἵνα 301
ἀρωγὴς γένηται χατὰ τῶν ἐνοχλούντων σοι OU ἀχου-

Et adolescens cum sancto, et. recta. via ejus. Si
adolescens sub magistro sapiente suflicienter ab eo
fuerit instructus ad recte sequendum viam virtutis.
qus ducit ad Deum.

Vrns. 12. Aurent audientem et. oculium. videntemy
Dominus fecit utrumque. Omnes a. Deo. uuiverso-
ruin Dowino sensus accepisti, homo, quales audi-
tum, visum et. exteros, Oportel igitur te liis uti,

B. sicut precipit Dei mandatum.

Vens. 15. Noli diligere detractionem, ne tollaris,
Noli amare quemquam detrahere, nec dare linguam
tiam auditui delractoris, ne cum illo alios. l:edeus
abripiaris, repeutinam perniciem subeundo. '

Operi oculos. tuos, et implere panibus. Explica in
Deum potentias animo tus speculativas, et. per
scientiam implere ejus eloquiis quie cam enutriunt,
bene discere quam wale dicere potius habens.

Vgns. 90. Qui maledicit patri. suo et. matri, σας
stinguelur lucerna. ejus. Lumen. intellectuale. Dei
cognitionis ex-tinguelur in eo qui blasphemat sive
in Deum el patrem dicendo audacter non esse Deum
universi principium, sive in substantialem ejus sa-
pientiam qua condidit universa et congruenli pro-
videntia regere dignatur, sine pudore dicendo mun-
dui universum non suflicienter ab ipso ordina-
tum.

Pupille autem oculorum. ejus videbunt. tenebras.
Anim: autem ejus visionis potentix diabolum qui
tenebre: est et lumen. se esse simulat, per cr-
rorem ut lumen accipient. Et exinde cadet ille in ig-
norantiz przcipitium, et in vitii abyssum.

Vens. 21. Pars festinata in primis, in novissimis
mon benedicetur. Voluptas quam in juventute ob
D mentium infantiam cum ardore quxrimus, eam per
sensus a doloreseparantes laborique virtutis mente
przponentes, vergente ad finem hac vita nostra,
non laudabitur a ratione jain virili effecta, verum-
que bonum 3b eo. quod censetur distinguere va-
lente, Vituperabitur potius quando finis adveuict,
corruptio qu:& dolorem parit et lau:us est diaboli
ad perditionetn attrahens.

Vins. 22. Ne dixeris : Ulciscar inimicum, sed sts-
tine Dominum ut tibi auxilio sit, Ne meliteris ul-
cisci eum qui te dolore vel injuria affecit. Sed om-
nium Dominum qui te per eum ad. emendationem
castigat, exspecta cum gratiarumactione, ut ipse tibi
ultor exsistat in pravos spiritas qui perinvoluntartas

Digitized by Google
