1523

COMMENTARII IN PROVERDIA.

. JE

ὑπεμφαίνει ὁ λέων, τιχτόμενος λόγος, διέρχεται κατ᾿ À per defecttm. aut per excessum ipsi adb:ereuies ;

ἀρετὴν ἀπτόητος τοῖς παραχειμένοις αὐτῇ κατ᾽ ἔλ-
λειψιν καὶ ὑπερδολὴν πάθεσι" καὶ τέλος τῶν πρα»
χτῶν εὑρίσχει τὸ ἀγαθόν.

λα', Καὶ ἀλέκτωρ ἐμπεριπατῶν θηλείαις εὔψυ-
χος. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ νοῦς, ὃς τὰς τοῦ Ἡλίου τῆς δι-
καιοσύνης ἀχτῖνας, οἷά τις ἀλεχτρυὼν προορᾷ, ταῖς
αἰσθήσεσιν ἐνδιατρίδων, καὶ πρὸς τοὺς λόγους τῶν
ὄντων διαδαίνων, χαὶ τέλος τῶν γνωστῶν εὑρίσχων
τὴν ἀλήθειαν, οὐ δέδοικε τὰς κατασπώσας τῇ σχέσει
τῶν ὑλιχῶν ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν.

Καὶ τράγος ἡγούμενος αἱποιλίου" καὶ βασιλεὺς
δημηγορῶν ἐν ἔθνει. Ὁ δ᾽ οὕτως ἔμφρονι λόγῳ καὶ
Φοῖ͵ χατὰ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ἐνεργῶν τὴν ἀρετὴν xal
τὴν γνῶσιν, βεδαίαν τε ἔχων πληροφορίαν τοῦ ἀγα-
θοῦ, xal ἄληστον γνῶσιν τῆς ἀληθείας" προηγεῖται
τῶν τῆς ἀριστερᾶς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὄντων μερίδος
ἐπανάγων τούτους ἀπὸ τῶν χάτω χαὶ σαρχικῶν, πρὸς
τὰ πνευματιχὰ καὶ οὐράνιχ" καὶ τὰς τοῦ μαθητενο-
μένου αὐτῷ πλήθους θεωρητιχάς τε καὶ ὀρεκτικὰς
δυνάμεις, κατὰ λόγον ῥυθμίξει " καὶ πείθει μὴ ὡς
ἔτυχε φέρεσθαι.

Mf. 'Eàv πρόῃ σεαυτὸν εἰς εὑφροσύνην, καὶ
ἐχτείνῃς τὴν χεῖρά σου μετὰ μάχης, ἀτιμασθήσῃ.

Ἐάν κατὰ τὸ ἐπιθυμητιχὸν τῆς ψυχῆς σου, ἐχδῷς
σεαυτὸν ταῖς capxixatg ἡδοναῖς, xal τὸ τοῦ θυμοῦ
δραστιχὸν κατὰ τῶν ὁμοφυῶν ὁπλίσῃς, τοῖς ἀνοήτοις
χτήνεσιν ὁμοιωθεὶς, ὑδρισθήσῃ, ὡς δοῦλον παθῶν τὸ
λογιστικὸν χαταστήσας..

λγ΄. "ApeAye γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον. [cod. σου
τυρόν]. Ὑποδέχον ὡς γάλα, πίστει ἀπλῇ, τὴν τῶν θείων
λογίων διδασχαλίαν" καὶ συλλέγοντι τὸν νοῦν ταύτης ἐν
πνεύματι, ὑπάρξει oot οὕτω στερεὰ καὶ πίων τροφή.

Ἐὰν δὲ ἐκπιέζῃς μυκτῆρας, ἐξελεύσεται αἷμα"
ἐὰν δὲ ἐξέλχῃς Adpyovc, ἐξελεύσονται κρίσεις
καὶ μάχαι. Ὥσπερ δὲ εἰ ἐχδιάζῃ μυχτῆρας, αἷμα
ἐξενεχθήσεται, οὕτω καὶ διστάζοντός σου περὶ τὴν
πίστιν, χαὶ λόγους ἀπαιτοῦντος διαλεχτιχῶς, ἔξενεχ-
θήσονται διενέξεις χαὶ ἔριδες.

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.

a^, β΄. Οἱ ἐμοὶ λόγοι εἴρηνται ὑπὸ Θεοῦ, βασι-
Aéoc χρηματισμὸς ὃν ἐπαίδευσεν ἡ μήτηρ αὑτοῦ"

et linem agendorum invenit bonum.

Vgns. 51. Et gallus deambulane inter gallinas
elacer. Mens autem. qua quasi gallas quidam So-
lis justitix radios prospicit , sensibus immorans,
ad rationes rerum ascendens, et terminum cogno-
scendorum inveniens veritatem, non timet visibi-
lium apparentias affectu terrenarum distrahentes.

Et hircus ducens caprarum gregem ; et rez qvi
concionatur in gente. Sic autem qui sapienter 86
prudenter virtutem actibus operatur, scientiam
meditatione acquirit, firmam habens et boni cer-
tiorationem, et non oblitterandam veritatis cogni-
tionem, ducit eos qui ob peccatum ad sinistram
pariem pertinent, illos educens ab humilibus et
carnalibus ad spiritualia et cobestia. Multitudinis
quam docet potentias speculativas et concupisci-
biles secundum rationem dirigit, illosque suadet
non temere ac fortuito mutari.

Vgns. 59. Si profuderis te in latitia , et extende-
ris manwm (uam cum rixa, inhonoraberis. Si se-
cundum anim: tue concupiscibilem appelituim
temetipsum carnalibus voluptatibus tradideris,
et irascibilis appetitus efficaciam contra proximum
armaveris, irrationalibus bestiis similis factus,
inhonoraberis utpote qui rationem sub servitute
passionum redegeris.

VeRs. 33. Mulge lac et erit. butyrum. Accipe ut
lac, in simplicitate fidei, divinorum sermonum do-
ctrinam. Colligenti ejus sensum in mente, solidus
tibi et pinguis cvadet cibus.

Si autem expresseris. nares , exibit sanguis : si
aulem exirareris sermones , exibunt lites et rixa.
Quemadmodum autein si nares expresseris, exibit
sanguis, ita si de fide dubitaveris el dialectice re-
petieris rationes, exibunt lites et rixz.

CAP. XXXI.

Vens. 1,9. Verba mea dieta sunt a Deo, regis ad- -
monitio quem erudivit maler sua. Quid, fili, serva-

τί, τέκνον, τηρήσεις; τί ;" Axep aot αὐτὸς ἀπαγγέλλω D bis? Quid? Qua tibi ipse annuntio eloquia, didici ’

λόγια, μεμάθηχα ταῦτα παρὰ θεοῦ " ἃ εἰσι πλοῦτος
ἐμοῦ τοῦ λαχόντος ἐννόμως ἀνθρώποις ἐπιστατεῖν
παρὰ τῆς δίχην μητρὸς θρεψαμένης σοφίας " τί λοι-
πὸν φυλάξεις, υἱέ ; φύλασσον τὰ ἐμὰ λόγια.

᾿Ρήσεις Θεοῦ, πρωτογεγὲς, σοὶ Aéro, vlá- τί, τέ-
xvor ἐμῆς κοιλίας ; Ἢ λόγια πάντως Θεοῦ ; πρὸς
σὲ ποιοῦμαι τὸν λόγον, υἱὲ, ὃς ἂν xal εἴης, τὸν ἀπο-
τεχθέντα μοι χατὰ τὴν πρώτην χαὶ πνευματιχὴν γέν-
νησιν" τί, τόχνον, ὃ ταῖς τῆς ἐμῆς διανοίας ὠδῖσιν
ἐγέννησα διδασχαλιχῶς:;

Y'- TI, τέκνον ἐμῶν εὐχῶν ; Τί, τέχνον, οἷον τυχεῖν
καρεχάλουν Θεὸν, τηρήσεις ;

Mi δὸς γυναιξὶ σὸν πιοῦτον. Μὴ τὸν πλοῦτον

΄

ἃ Deo : hxc sunt mea divitiz qui sortitus sum jure
hominibus preesse ob sapientiam quasi matrein .
nutrientemo. Quid adbuc servabis, fili? serva eloquia -.
mea.

Dictiones Dei, primogenite,tibi dico, fili : Quid, fili."
mei ventris ? Nonne. omnia eloquia Dei ? Ad te ver--
bum facio, fili, quisquis sis, qui a me genitus es
secundum primam et spiritualem generationem.
Quid, fil, quem cogitationis mez doloribus do-
cendo genui ?

VEns. 5. Quid, fili mearum orationum ? Quid ob-
&grvabis, lli, qualem obtinere Deum deprecatus
sum ?

Ne dederis mulieiibus substantiam. tuam. |ntelli-

Digitized by Google
