15:1

PROCOPII GAZ EI

15:2

' confidit super. Dominum, in cura diligenti erit. Qui ἃ ποιθεν ἐπὶ Κύριον, ἐν ἐπιμελείᾳ ἔσται. Ὃ re

anxius est de die crastina, neque. filit in divina.

providentia, sua illi non committit, qui sibi mise-
riw et senectutis phantasmata efflugit, ille de rebus
incertis in. vanum judicat; idem nescit quid af-
ferat dies proxima, et ideo innumeris cogitationi-
bus implicatus de propria salute parum curat. Iste
autem qui sperat in Deum Dominum omnium,
provideutia ejus dignus erit.

Vgns. 26. Qui confidit audacia cordis , talis. est
imprudens ; qui autem ambulat sapienter, salvabitur.
Qui ardore ceco sum fiducie impellitur, non
exercet. judicium quo concupiscentja in vere pul-
chrum fertur, et malum vis irascibilis repellit.
Qui vero intelleciu et vi sapienti? causas rerum
prius απ, et deinde hoc desiderio prosequitur,
illud ira repellit, is expedietur €zca inclinatione,
qua ferinur in nequitiz przceps et abyssum.

Vens. 27. Qui dat pauperibus, non indigebit ; qui
auiem. avertit oculum suum , in multa penuria erit.
Qui siue-invidia divitias et scientiam pauperibus
largitur, istis rebus nunquam indigebit, et centu-
phun. horum quz. distribuit a Deo recipiet. Qui
vero eos spernit contemnitque anim: et corporis
salutem , ipse omnibus rebus ad salutem neces-
sariis omnino.indigebit; et qui proximi non est
misertus, misericordiam ἃ Deo ipse non conse-
quetur.

Vrns. 98. In locis impiorum gemunt justi ; in
illorum autem. perditione. abundabunt justi. Ubi
regnant qui Deum piis operibus non colunt, gemunt
ei conteruntur sancli; istis autem ducibus justo
Dei judicio, ad exitium addictis, tunc viri probi ,
virtutem colentes, turbze se. adjungent.

τῆς αὔριον μεριμνῶν, xai μὴ πιστεύων τῷ προνοη-
τῇ πάντων Θεῷ, μηδὲ τὰ xa9' ἑαυτὸν τούτῳ ἀνατι-
θεὶς, ἐπὶ πράγμασιν ἀδήλοις xplves ματαίως, ἐνδεία:
χαὶ γήρους καιρὸν φανταζόμενος" xat ταῦτα τί τέξε-
ται ἡ ἐπιοῦσα μὴ ἐπιστάμενος, χἀντεῦξεν τῆς ἑαυ“
τοῦ ἀμελεῖ σωτηρίας, ἀνηνύτοις φροντίσιν ἐνασχο-
λούμενος " ὃς δ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλπίζει τὸν τοῦ παντὸς
Δεσπότην Θεὸν, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ προνοίας ἀξιωθή-
σεται.

xc'. Ὃς πέποιθε θρασείᾳ καρδίᾳ, d τοιοῦτος
ἄξρων" ὃς δὲ πορεύεται σοφίᾳ, σωθήσεται. Ὃς
ἐπὶ τῇ ἀλογίστῳ ὁρμῇ τῆς ἰδίας ἐλπίζει ψυχῖςς, ὁ
τοιοῦτος οὐ φέρει νόγσιν, τὴν πείθουσαν τὸ μὲν ἐπι-
θυμητικὸν, τοῦ ὄντως καλοῦ ὀρέγεσθας" τὸ δὲ θυμι-
xbv, τὸ ὄντως κακὸν ἀποστρέφεσθαι" ὃς δὲ πρῶτον
xatà νοῦν, δυνάμει σοφίας τὰς τῶν πραγμάτων al-
τίας ὁρᾷ, καὶ οὕτω κατὰ λόγον, τοῦ μὲν, κατ᾽ ἐπι-
θυμίαν ἐρᾷ τὸ δὲ, χατὰ θυμὸν ἀποστρέφεται"
ῥνσθήσεται τῆς εἰς χρημνοὺς καχίας xal βάραθρα
φερούσης ἀλογίστου φορᾶς.

κῷ΄. Ὃς δίδωσι πτωχοῖς, οὖκ ἐνδεηθήσεται" ὃς
δὲ ἀποστρέφει τὸν ὀφθαλμὸν αὑτοῦ, ἐν 20118
ἁπορίᾳ ἔσται. Ὃς χρημάτων καὶ διδασχαλίας
ἀφθόνως τοῖς χρήζουσι μεταδίδωσιν, οὐδενὸς τούτων
γενήσεται ἐνδεὴς, ἑχατονταπλασίονα ὧν μεταδέδω-
xev ἄλλοις λαμδάνων παρὰ Θεοῦ" ὃς δὰ τούτων
ὑπερορᾷ, γαταφρονῶν τῆς κατὰ σῶμα καὶ Ψυχὲν
σωτηρίας αὐτῶν, πάντων xai οὗτος τῶν πρὸς σὼ-

C τηρίαν ὑπάρξει κατὰ πολὺ ἐνδεής" ἐπειδὴ τοὺς ὁμο-

quel, οὐχ ἠλέησεν, οὐδ' αὐτὸς ἐλεούμενος παρὰ τοῦ
Θεοῦ,

Yw. Ἐν τόποις ἀσεδῶν στένουσι δίχαιοι " ἐν
δὲ τῇ ἐκείνων ἀπωλείᾳ, πληθυνθήσονται δίκαιοι.
Ἐν ταῖς χώραις τῶν μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας τιμώντων
Θεὸν ἡγεμόνων, θλιδόμενοι στενάζουσιν οἱ ἀμέμ-
πτως πολιτευόμενοι " ὁπόταν δὲ ψήφῳ δικαίᾳ Θεοῦ
παραδοθῶσιν οἱ τοιοῦτοι ἀρχηγοὶ ὀλέθρῳ, χαὶ τιμῶν-

«ες τὴν ἀρετὴν, εἰς πλῆθος ἐπιδώσουσιν οἱ ἐνάρετοι" ἐπειδὴ φιλεῖ ὡς τὰ πολλὰ τὸ ὑπήχοον συνεξομοιοῦ -

σῦαι τοῖς; ἄρχουσιν.
CAP. XXIX.

Vgns. 1. Melior est vir correptionum, viro dure

KEOAA. κθ΄. .
e', Κρείσσων ἀνὴρ ἐλέγχων, ἀνδρὸς ex nporra-

cervicis : repente. enim ardente eo. non. est. medela. p xov " ἐξαπίνης γὰρ φλεγομένου αὑτοῦ οὐκ

Etsi insipienter agit, qui hominem dura cervicis οἱ
Inordinate corripit, sibi odium ejus conciliat , ei
pungit magis quam sanat, tamenea melior est.Etenim
Qui correptionem audire recusat, promptusque est
ad irascendum propter propriam pertinaciam, nul-
lum reuiedium sui in monitorem odii inveniet.

Ves, 2. Dum laudantur justi, letantur. populi;
imperantibus autem. impiis, gemunt viri. Celebratis
principibus qui subjectis. omnibus &uum jus
tribuunt, 1 letabuntur, neque ullam dignam
querelae causam habebunt, E contra, laudatis ty-
rannis qui Deum Lonis operibus nor ven-rantur,

ἔστιν ἴασις. El καὶ ἀνεπιστημόνως ποιεῖ ὁ ἐλέγ-
χων τὸν ἀχαμπῇ τε xai ἀνυπόταχτον, εἰς τὸ xaO
ἐχυτοῦ μῖσος διεγείρων αὐτὸν, χαὶ βλάπτων μᾶλλον
ἣ ὠφελῶν, ἀλλ᾽ ὅμως τούτου χαλλίων ἐστὶν, ὡς
ἐλέγχους ἀχοῦσαι ὁ ἀπειθὴς, καὶ πρὸς ὀργὴν εὖὑ-
θὺς δι' οἰχείαν αὐθάδειαν ἐμπυρούμανος, οὐδεμιᾶ:
θεραπείας ἐπιτυγχάνει τοῦ πρὸς τὸν ἐλέγχοντα pi-
σους.

β΄. ᾿Εγχωμιαζομένον» δικαίων, εὐφρανθήσοντας
«λαοί * ἀρχόντων δὲ ἀσεθδῶν, στένουσιν ἄνδρες.
*Exatvoopévuv ἀρχηγῶν, ἀπονεμόντων τὸ xa«' ἀξέαν
ἑχάστῳ τῶν ὑπ' αὐτοὺς, χαρήσονται οἱ τούτοις ὑπ-
ἥχοοι, μηδεμίαν ἐξ αὐτῶν λύπης ἀφορμὴν εὔλογον
ἔχοντες " εὐφημουμέγων δὲ πάλιν ἀρχηγῶν χρατούν-

Digitized by Google
