$4 PROCOPII GAZ/€KI. COMM. IN PROVERBIA. 15.4

97-28. Quando hanc disciplinam largita est, suos A

discipulos ex inopia eduxiL, qui exinde spirituales
scientie et virtutis divilias possident. Que omnia
«onsiderans intellectus , ejus socius, eam lau-
davit. ΄

σινευματιχὸν xatd γνῶσιν xai ἀρετὴν ἐχτῆσαντο
καῦτα περὶ. αὐτῆς διαλογισάμενος, :

Vrns. 29. Mulie filie fecerunt virtutem. Multe
scientie de rebus lhumauis bominem permunive-
runt, . ;

Mulig acquisiverunt divitias. Mult; ei large prz-
buerunt qux sunt utilia corpori.

Tu autem. emines, et. supergressa 68 universas.
Ipsa vero sapientia, scientia scientiarum, supcr
omnes rerum humanarum scieutias eminel, qua-
yum causa est; omnes superat, quia scientiam
et virtutem exercet et tractat de rebus divinis.

Vens. 30. Fallaces gratie, εἰ vana. pulchritudo
mulieris non sunt in le. Non places tibi in his quee

videntur esse, non sunt bona. Neque vana facun- ,

dia hujus sapieutiz, φυ in verbis et formis cou-
sisti, elegantiaque sermonis scit aures mulcere,
invenienda est in te quz est versa sapientia, et
omnem superbiam tulisti.

Mulier cutem intelligens benedicewr. Ipsam lau-
dat intellectus, qui habitat cum ea, quando sapien-
tia de appetitu aniimze concordi cum sermonibus et
moribus preceptis laudatur. Tunc videt. intelle-
«tus, facta divinorum praceptorum experientia , se
feliciorem esse et ccelesti ejus doctrina, qua a mor-

tiferis passionibus amovelur, atque ad s&lernum Dei €

regnum perducitur.

Timorem autem Domini ista laudet. Permaneotem
in secula seculorum sanctum timorem Domini in
vobis laudet ne illum contemnatis aliquando.

*

Vgas. 94. Date ei de (ructibus labiorum ejus.
Deinde jam perfecti eL omnino sapientiz subjecti,
et perseverantes usque in finem, alios ejusdoctrina
sdjuvandos ad eam adducite, quibus verbo et factis
salutem praedicavcritis.

Et laudetur in portis vir ejus. Laudetur eiiam qui
habitat cum ea intellectus vestrorum magistrorum,
quasi in portis, ja primis cognitionibus rerum ἃ
vobis discendarum; qui, visis vestris bonis operi-
bus, glorificabunt Patrem nostrum qui in ccelis
est. ᾿

α{', κῃ Ἡ δὲ ἐλεημοσύνη αὐτῆς ἀνέστησε τὰ
τέκνα αὑτῆς καὶ ἐπλούτησαν᾽" καὶ ὁ ἀνὴρ αὑτῆς
ἤἥνεσεν αὐτήν. Καὶ ἡ ἐκ ταύτης μετάδοσις τῆς
«oóítov διδασκαλίας, ἐξήγειρε τῆς αὐτῶν ἀπορίας
τοὺς παρ᾽ αὐτῆς διδασχομένους * χἀντεῦθεν οὗτοι τὸν

πλοῦτον καὶ ὁ συνοιχῶν ταύτῃ νοῦς ἐπήνεσεν αὐτῆν,

xW. HoAlal θυγατέρες ἐποίησαν δύναμιν.
Πλεῖσται ἐπιὸτῆμαι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἐνεδυνάμωσαν.

Πολλαὶ ἐκτήσαντο πλοῦτον. Πλεῖσται περιεποιῆ,
σᾶντο ταύτῃ, ἀφθόνως τὰ χρειώδη τῷ σώματι.

Σὺ δὲ ὑπέρκεισαι, καὶ ὑπερῆρας πάσας. Αὕτη
δὲ ἢ σοφία, οἷα ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ὑπὲρ πάσας
τὰς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐπιστήμας ὑπάρ-
χει, ὡς τούτων αἰτία, χαὶ ταῖς κατὰ γνῶσιν xal ἀρε-

B τὴν ἐνεργείαις ὑπερθέδηχε πάσας, θείων πραγμάτων

ἐπιστήμη ὑπόρχονσα.

XM. Ψευδεῖς ἀρέσκειαι, καὶ μάταιον κάλλος γυ-
γαικὸς οὖκ ἔστιν ἐν σοί. Ἐπὶ γὰρ τοῖς οὐχ οὖσιν,
ἀλλὰ δοχοῦσι καλοῖς, οὐχ ἀρέσχῃ " καὶ ἀνόγητος χομ-
ψεία σοφίας τῆς ἐν λόγῳ κειμένης καὶ στροφαῖς λέ-
ξεων, ἐκ τέχνης ἐν προφορᾷ xas' εὐγλωττίαν πρὸς
ἀχοῖς ἡδονὴν γοητευομένη, οὐχ ὑπάρχει ἐν σοὶ τῇ
ὄντως σοφίᾳ, ὡς τὸ φιλότιμον ἅπαν χαταλνούσῃ.

Γυνὴ γὰρ συγδτὴ, εὐλογημένη. Οὕτω δὲ ταύτην
ὁ σύνοιχος αὐτῆς νοῦς ἐπήνεσεν, ἐπειδὴ σοφία ἡ τὰς
épexttxàg τῆς ψυχῆς δυνάμεις συννεύειν ποιοῦσι
πρὺς τοὺς λόγους xal τοὺς τρόπους τῶν ἐντολῶν ἐπ-
αινεῖται " χαταλαμθάνοντος τοῦ νοὺς, τῇ τῶν θείων
ἐντολῶν πείρᾳ, ὅτι εὐεργετοῦδιν αὐτὸν τὰ θεῖα ταύ-
τῆς διδάγματα, ὡς τῶν φθοροποιῶν παθῶν ἀπαλλάτ-
ποντα, xai εἰς τὴν ἀνώλεθρον τοῦ Θεοῦ βασιλείαν
εἰσάγοντα.

Φόδον δὲ Κυρίου αὕτη αἱνείτω. Τὸν δὲ διαμέ-
vovta εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἀγνὸν qó6ov τοῦ Δεσπότου τῶν
ὅλων Θεοῦ, ἐν ὑμῖν δοξαζέτω " ἵνα μὴ εἰς καταφρό-
νησιν αὐτοῦ περιπέσητε.

λα'. Δότε αὐτῇ ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς.
Τέλειοι δ᾽ ἐντεῦθεν ὑπάρχοντες, ὡς ὅλο: τῆς σοφίας

x Ὑενόμενοι, καὶ διαμένοντες ἄτρεπτοι, προσάγετε «αὐτῇ

xai ἑτέρους τοὺς ὠφελουμένους διὰ τῶν διδαγμάτων
αὐτῆς, ἔργοις xal λόγοις ὑποδειχνύντες αὐτοῖς τὰ
σωτήρια.

Καὶ αἰνείσθω ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. Ἑαὶ ὁ
συνοιχῶν ταύτῃ ὑμῶν τῶν διδασχάλων νοῦς, ἐν «αἷς
δίκην πυλῶν εἰσαγωγοῖς αἰσθήσεσι τῶν παρ᾽ ὑμῖν
διδασχομένων, εὐφημείσθω᾽ ὁρώντων τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξαζόντων τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.

EXPLICIT PARS PRIMA TOMI OCTOGESIMI SEPTIMI.

9068 010

T

Parisiis. — Ex twpis L. MIGNE.

Digitized by Google

b.
