1135

PROCOPII GAZ.EI

H3

Dco manere, quam cum rixosa Graecorum. sapien- Α τῶν ὄντων γινομένῳ, ἣ συνοικεῖν τῇ φιλυνεΐχῳ xat

ta quie intempestivis institutis velociter ad iram
movet.

Vens. 20. Thesaurus desiderabilis requiescet. su-
per os saplentis. Désiderabiles mysteriorum Dei di-
vitiie qua absconduntur in Deo, libenter occurrent
in doctrinali sermone ejus qui divino cognoscit.
Indigentibus ab illo revelatze etiam inopes ditare
valent,

Inprudentes autem. viri. devorabunt. illum. Qui
autem insipienter conversantur prefatas divitias
cum acceperint a praeceptore, destruent'he aliquan-
tulum quidem eas colendas curantes.

Vens. 91. Via justitim εἰ misericordie inveniet
vilam et gloriam, Rectum judicium et in homiues
wisericordia illos qui cogitatione ct actu propriam
vitam his conformem efficiunt, ducent et ad vitam
mentes in Spiritu, ad lumen scilicet scientiz, el in
vitam per bona opera claram gloriosamqse.

VeRs. 22, Civitates munitas ingressus est sapiens,
AÁniwas munitas fideque in Deum custoditas, Dei
verbum, sapientissima ejus providentia ac judicio,
est ingressum, illas huic verbo subjiciens ne in
&lultitiam deflectantur.

Et diruit munitionem. in qua eonfisi erant. iinpii.
Et sustulit ab eis carnalem cogitationem it! qua
malitie spiritus Deum non rcverentes, velut in
pravitatis quodam munimento omnem habebant
audaciam, ob carnis indolentiam animam doloris
impatientem seducentes.

Vens. 25. Qui custodit os auum et linguam, cus-
todit a. tribulatione animam suam, Qui in verbis
continens est, caute pauca dicens,'custodit animam
suam immunem in«roris ex temere dictorum po-
nitentia

Vgns. 24. Audax et arrogans. et. ostentator, pe-
elilens vocatur, Qui fratri non. parcit, sed illum
punit sine misericordia, et contempta legis divinz
prohibitione illum detrahere audet, contra fratrem
jusurgens eumque parvi faciens, perditoris sorti-
tur nomen utpote qui verbo, opere, animique affectu
proximum ledere conatur.

fpc ὀργὴν ὀξέως χινούσῃ tal; ἀχαίροις ἐνστάσεσιω
Ἑλληνιχῇ σοφίᾳ.

κ'. Θησαυρὸς ἐπιθυμητὸς ἀναπαύσεται ἐπὶ στό-
ματος σοφοῦ. Ὁ ἐν Θεῷ ἀποχεχρυμμένος, καὶ ἐρά-
σμιος πλοῦτος τῶν μυστηρίων αὐτοῦ, ἐμφιλοχωρὴ-
σει τῷ διδασχαλικῷ λόγῳ τοῦ τὰ θεῖα σοφοῦ " δι᾽ αὖ-
τοῦ tol; χρίήζουσιν ἀνακαλυπτόμενος, καὶ ἐνδεεῖς
ὄντας, πλουτίζων αὐτούς.

"Agporec δὲ ἄνδρες, καταπίονται αὐτόν». Οἱ ὃ
ἀλογίστως βιοῦντες ἄνθρωποι, τὸν sl pr κένον πλοῦτον
παρὰ τοῦ διδασχάλον δεξάμενοι, ἀφανίσουσ: τοῦτον
μηδ᾽ ὁπωσοῦν αὐτὸν βουληθέντες ἐπεργάπσασθαι.

xa'. 'Οδὸς διχαιοσύγης καὶ ἐλεημοσύνης εὑρή-
σει ζωὴν καὶ δόξαν. Τὸ τὰ πράγματα xplvetv ὁρ-

D ρῶς, καὶ τὸ πρὸς ἀνθρώπους συμπαθῶς διακεῖσθα:,

ἄξει κατὰ θεωρίαν xal πρᾶξιν τὸν οὕτω τὴν οἰκείαν
ζωὴν διεξάγοντα, εἷς τε τὴν ἐν Πνεύματι ζωὴν τοῦ
γοῦ, τὸν τῆς γνώσεως φωτισμὸν, xat εἰς τὸ τοῦ βίου
δι ἀγαθοεργίας λαμπρὸν καὶ ἐπίδοξον.

xp'. Πόλεις ὀχυρὰς ἐπέθδη σοφός. Ἐπὶ τὰς τε-
θεμελιωμένας xal χατησφαλισμένας τῇ εἰς θεὸν
πίστει ψυχὰς, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, τῇ σοφωτάτη αὐτοῦ
προνοίᾳ καὶ χρίσε:, ἀνῆλθε’ χαθυποτάξας αὐτῷ ταύ-
τας, ὥστε μὴ εἰς ἀλογίαν τρέπεσθαι.

Kal xaósi.As τὸ ὀχύρωμα, ἐξ" ᾧ ἐπεποίϑεισαν οἱ
ἀἁσεδεῖς. Καὶ περιεῖλεν ἐξ αὐτῶν τὸ τῆς σαρχὰὼς φρό-
νημα ἐφ᾽ ᾧ τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν τῆς πονηρίας mvez-
ματα, ὥς τινι κακίας ὀχυρώματι, τὸ ἅπαν θάῤῥος
ἐχέχτηντο διὰ τὴν ἀπάθειαν τῆς σαρχὸς, τὴν Ψυχὴν
πείθοντα δυσπαθῇ.

x['. Ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὑτοῦ καὶ τὴν
γλῶσσαν, διατηρεῖ ἐκ θλίψεως τὴν ψυχὴν abrov.
Ὃ ἐν λόγοις ἐγχρατευόμενος, μετὰ περισχέφεως
βραχέα φθεγγόμενος, φυλάσσει τὴν ἰδίαν ψυχὴν τῆς
ἐχ 'μεταμελείας τῶν ὡς ἔτυχε λεγομένων, λύπης
ἀνέπαφον,

χδ΄. Θρασὺς καὶ αὐθάδης xal ἀλυζὼν, -ἰοιμὲς
καλεῖται. Ὁ τοῦ ἀδελφοῦ μὴ φειδόμενος, ἀλλ᾽ àv-
ηλεῶς αὐτὸν τιμωρῶν, καὶ λέγειν κατ᾽ αὐτοῦ αὐθαδια-
ζόμενος, κἂν ὑπὸ νόμου θείου πρὸς τοῦτο χεχώλυτα:,
xa τοῦ ὁμοφυοῦς χατεπαιρόμενος, xal χατευτελίζων
αὐτὸν, φθορεὺς ὀνομάξεται, ὡς ἔργῳ καὶ λόγῳ χαὶ
ψυχῆς διαθέσει, τὸν πλησίον αὑτοῦ βλάπτειν ἐπιχει-

. D ρῶν.

Qui autem. injuriarum memor. est, iniquus. Qui
autem memor est iceroris quo ab aliquo es! affe-
«ius, neque in illum puram servat amicitiam,
ajuamvis nullum ei afferat damuum, transgreditur
Dei mandatum quo proximum suum sicut seipsum
xliligere jubetur.

Vens. 25. Desideria occidunt pigrum, Irrationales
*ensualium voluptatum appetitus negligentis in
:adimplendis Dei mandatis occidunt animai.

Non enim eligunt manus. ejus. quidquam operari.
Anime hujus practice potentize, vanitatibus dedit.e,
sion eligunt quid. boni operari: propterea. anima

"Oc δὲ μνησικακεῖ, παράνομος. Ὃς δὲ pvruo-
νεύει τοῦ παρά τινος συμδάντος αὐτῷ λυπηροῦ, xai
μὴ τηρεῖ ἀγάπην πρὸς αὑτὸν χαθαρὰν, παραδαίνει
τὸν διαχελενόμενον νόμον, ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτὸν, εἰ καὶ μὴ βλάδην τούτῳ ἐπάγει τινά.

x:z. Ἐπιθυμίαι ὀκνηρὸν ἀποχτείνουσιν. Αἱ zz-
ρόλογοι τῶν xa αἴσθησιν ἡδέων ὀρέξεις, τὸν ῥάϑυ-
pov πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν, vexop
ἀποτελοῦσι χατὰ Ψυχή.

Οὐ γὰρ προαιροῦνται al χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι.
At qXp τῆς τούτον ᾧυ ἧς πραχτιχλὶ δυνάμεις, διὰ
πὸ τοῖς ματαίοις ἀπατχολεῖτῆαι, οὐχ tpvéátowtai.-

Digitized by Google
