1527

PROCOPII GAZAEl

1328

ciiam acerant,ut perdant οἱ comedant humiles A λαῖς τιτρώσχογτας ἀνθρώπους" xat διανοήματα

eosque e terra prorsus aboleant,

περιφέρει, δίκην τῶν ἀληθόντων ἀφανῶς ὀδόντων,

τρητικὰ τῆς τῶν ὁμοφυῶν ἀλληλουχίας. ὡς διαφθείρειν καὶ βιδρώσχειν τοὺς εὐτελεῖς τῶν ἀνθρώπων,

χἀντεῦθεν τούτους τέλεον τῆς γῆς ἐξαφανίζειν,
Vens. 15. δαπσμίδισα tres erant. filie , dilectione
dilecta, et tres ips non saturaverunt eam, et quarta:
non sufficit dicere, Satis est. Post primam trangrese
sionem, irrationalis ae pravus cujuscunque appe-
titus, genuit quasi tres fllias maxime desiderabiles ;
ignorantiam quidem in ratione, amorem sui in ap-
petitu concupiscibili et in appetitu irascibili in
proximum tyrannidem ; tria maxima, ab. invicem
pendentia, pessimo, ac uno verbo omnis pravitatis
origo ; quia a Deo averlunt : ignorantia , a Deo u
summo cognoscendo vero; ainor sui, a Deo, υἱ summo
bono appetendo; tyrannis tandem, qua mutua est
d structio, ruina est iterum corporális sustentatio-
nis, quam videtur oppugnare , appetitum Írratio-

v. Τῇ βδέλλῃ τρεῖς θυγατέρες ἦσαν, ἀγαπήσει
ἀγαπώμεναι" καὶ αἱ τρεῖς αὗται οὐκ ἐνεμπίπ1α-
σαν αὐτήν" καὶ ἡτετάρτη οὐκ ἠρκχέσθη εἰπεῖν
ἱκανόν. Ἢ μετὰ τὴν πρώτην παράδασιν, ἄλλου τινὸς
παρὰ τὴν αἰτίαν ἀλόγιστος ἔφεσις, ἀπέτεχεν, οἷά
τινα πρία θυγάτρια ποθεινότατα" τὴν μὲν ἄγνοιαν, τῷ
λογιστιχῷ τῆς ψυχῆς " τὴν δὲ φιλαυτίαν, τῷ ἐπιθυ-
μητιχῷ xal τὴν κατὰ τῶν ὁμοφυῶν τυραννίδα, τῷ
θυμιχῷ " τὰ ἀλλήλων ἐξηρτημένα τρία μέγιστα, καὶ
ἀρχέχαχα, καὶ πάσης ἁπλῶς εἰπεῖν χαχίας παρ-
αἴτια ἐπεὶ δ᾽ ἀποτυχίαι εἰσὶ Θεοῦ * ἡ μὲν ἄγνοια,
ὡς ἀλαθήτου γνωστοῦ᾽ ἡ δὲ φιλαυτία, ὡς ἐσχάτου
ὀρεχτοῦ * ἡ δέ γε τυραννὶς φθορὰ οὖσα διάλληλος,
ἀποτυχία πάλιν ἐστὶ τῆς σωματικῆς συστάσεως, ἧς

nalem illas parientem satiare jure non valens, υἱ- B xat δοκεῖ ὑπεραγωνίζεσϑαι, εἰχάτως τὴν ταύτας τε-

pote quasi sanguisuga insatiabilem exsistentem.
ldeirco et illa qu:xe cum filiis quartum numerum
complet, non satiatur, ita ut a motu contra natu-
. Tam abstineat, donec ratione subacta ad ea quiz
sunt supra naturam se convertat, ubi tandem sa-
tiabitur, quando videbit homo gloriam Dei.

Vens. 16. Infernus, et amor mulieris , tartarus ,
et terra que non satialur aqua , aqua et ignis non
dicen , Satis est. Neque enim animarum status qui
post separationem earum in corporibus babitatio-
nem sequitur et ἄδης (inferuus) vocatur, utpote in-
visibilis , quia ibidem anim: nec quidquam operan-

χοῦσαν παράλογον ἔφεσιν χορέσαι dux. ἴσχυσαν,
ἀκόρεστον δίχην βδέλλης ὑπάρχουσαν" διὸ χαὶ αὐτὸ,
ἡ μετὰ τῶν ἐξ αὐτῆς πληροῦσα τὸν τέσσαρα ἀριθμὸν,
οὐκ &yoptásÜn, ὥστε ἀποσχέσθαι τῆς παρὰ φύσιν
χινήσεως * ἕως ἂν αὑτὴν χαθυποτάξας ὁ λόγος, πρὸς
τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὰ φέρεσθαι πείσειεν, ὅπου ποτὶ
χορτασθήσεται, ἐν τῷ ὀφθῆναι τῷ ἀνθρώπῳ τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ν

ie". Ἴδης, xal ἔρως γυναικὸς, xal τάρταρος, καὶ
γῆ οὐκ ἐμπιπλαμένη ὕδατος, καὶ ὕδωρ xal πῦρ, οὐ
μὴ εἴπωσιν ᾿Αρκεῖ. Οὔτε γὰρ ἡ τὴν ἐν σώμασι κατᾶ-
στασιν τῶν ψυχῶν, μετὰ τὸν τούτων χωρισμὸν δια.
δεχομένη κατάστασις, ἥτις ἄδης χαλεῖται ὡς dga-
vhs, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ, μήτ᾽ ἐνεργεῖν, grise πάσχειν

lur, nec jucundi aut. molesti quid patiuntur eum C αὐτὰς μετὰ σωμάτων τὰ ἡδέα εἴτε λυπηρά " οὔτε ἡ

corporibus ; neque sensualis οἱ irrationalis amor,
qui animas quidem dimitlit in inferum , corpora
avtem in quatuor elementa dissolvit, quasi per eam
ad mortem damnatus fuerit homo; neque ex qua.
tuor istis elementis vel aer commotus ac turbans
aquas; vel terra arida aquis non irrigata et. pro-
priam rejiciens ariditatem ; vel aqua ipsa, au,
ignis , mutua corruptione saturabuntur, usquedum
in resurrectione universali, iucorruptio et stabilitas
et omnium à mutatione immu.itlas adveniat.

Vens. 11, Oculum qui subsannat. patrem et despi-
cit senectutem matris, effediant euin corvi de torren-
tibus, εἰ comedant eum filii aquile. Intellectualem
animis oculum, qui Deum omuium auctorem con-

xoT' αἴσθησιν ἄλογος ὄρεξις, ἥτις τὰς μὲν ψυχὰς
παραπέμπει τῷ ἅδῃ, τὰ δὲ σώματα εἰς τὰ τέσταρα

«ἀναλύει στοιχεῖα, ὡς δι᾽ αὑτὴν τοῦ ἀνθρώπου κατα-

χριθέντος θανάτῳ * οὔτε μὴν ἐξ αὑτῶν τῶν τεσσάρων
στοιχείων, ἣ ἀὴρ κινούμενος καὶ ταράσσων τὰ D6x-
τα, ἣ γῆ ξηρὰ μὴ δενομένη τοῖς ὕδασι, καὶ τὴν oi-
χκείαν ἀποδαλλομένη ξηρότητα, ἣ τὸ ὕδωρ αὐτὸ, fj
4b πῦρ, τῆς διαλλήλου φθορᾶς ἐμπλησθήσονται, ἕως
τῆς πάντων χατὰ τὴν ἀνάστασιν ἀφθαροίας καὶ &a-
μονῆς, καὶ τῆς τοῦ φέρεσθαι στάσεως.

ιζ΄, ςΟρθαϊμὸν καταγελῶντα πατρὸς, xal ἄτι-
μάζοντα γῆρας μητρὸς, ἐκκόψαισαν αὐτὸν κόρα-
xsc ἐκ τῶν φαράγγων, καὶ καταφάγοισαν' αὐτὲν
γεοσσοὶ ἀετῶν. Νυερὸν ὄμμα ψυχῆς, χαταφρονοῦν

temnit, veieremque ae ipsi coxternam despicit sa- Ὁ τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ, xai τὴν συναΐδιον αὐτῷ

pientiam, universorum causam, naturalium et tem-

poralium apparentiis immorando et non ascendendo ^

ad illorum rationes, quas ante sxcula salutari con-
$ilio Deus constituit et secundum quas creationem
ium vis.bilem, tun). invisibilem e nihilo condidit

cuncta enim ratione et sapientia in tempore oppor-
tuno fecit ac facit, illum oculum excacabunt quidem
terrenorum affectu immund:ze ac vitiosz cogitationes
ascendentesecarne multis passionum fluentis exca-
vata el revulsa a cobzrentia et connexione cum anima

ἀρχαιότητα τῆς πανταιτίας σοφία; τούτου παρα-
Θλεπόμενον, ἐν τῷ ἐναπομένειν zai; ὑπὸ φύσιν xal
χρόνον ἐπιφανείαις τῶν ὄντων, χαὶ μὴ πρὸς ^05;
λόγους αὐτῶν διαδαίνειν, oz ὁ Θεὸς ἔχων v pb τῶν
αἰώνων, βουλήσει ἀγαθῇ προῦφεστῶτας, κατ᾽ αὐτοὺς
τὴν τε ὁρατὴν xal τὴν ἀόρατον ix τοῦ μὴ ὄντος
ὑπεστήσατο κτίσιν, λόγῳ καὶ σοφίᾳ τὰ πάντα χατὰ
τὸν δέοντα γρόνον ποιήσας τε καὶ ποιῶν, τὸ τοτοῦτον
ὄμμα ἐκτυφλώσουσι μὲν τῶν ἀκαθάρτων λογισμῶν οἱ
xaz ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς ἀναδαίνοντες ἀπὸ ^T. τῷ

Digitized by Google
