1157

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1458

νὴν ἔχων τὴν σχέσιν, xal τοῖς διψῶσι τὴν &m- A affectum et perniciem suam hawrire priebet inimicis

ὠλειαν αὐτοῦ νοητοῖς ἐχθροῖς παρέχων ταύτην ἀρύε-
σθαι.

xq. Οὗτος γὰρ συντόμως ἀπολεῖται" καὶ πᾶς
παράνομος ἀγαωθήσεται. Ὃ τοιοῦτος γὰρ μετὰ
τὴν πρόσχαιρον ζωὴν, εἰς διηνεχῇ ἀπώλειαν παρα-
πεμφθήσεται" χἀντεῦθεν πᾶς ὁ τὰς θείας ἐντολὰς
παραθαίνων, τὸν καθ᾽ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ὑποστή-
σεται ὄλεθρον

χθ΄, Τίγι οὐαὶ, τίνι θόρυδος, civi κρίσις, τίνι

δὲ ἀηδίαι καὶ λέσχαι, τίνι συντρίμματα διακε-
γῆς, τίνος πελιδνοὶ οἱ ὀρθαλμοί; Τίνι κοπετὸς
γυερός ; τίνι διένεξις ; τίνι δὲ ἀποστρηοφαὶ τῶν ὁμο-
φυῶν χαὶ xaz' αὐτῶν φλυαρίαι ; τίνι συμπτώματα
ἐπὶ μηδεμιᾷ ὠφελείᾳ γινόμενα ; τίνος αἱ ὀπτικαὶ δυ-
νάμεις ἀσθενεῖς ;

ἰχγευόντων ποῦ πότοι γίνονται; Οὐχὶ τῶν Evano-
μενόντων ταῖς ἐπιφανείαις τῶν ὁρατῶν, αἵπερ ἐχ
τοῦ χατὰ φύσιν, πρὸς τὸ παρὰ φύσιν δίχην οἴνου
τὸν νοῦν μεθιστῶσιν; οὐχὶ τῶν ἀναζητούντων ἔνθα
χατὰ χόρον 1j τοῦ θολεροῦ πόματος τῆς ἁμαρτίας
τελεῖται μετάληψις; χαὶ γὰρ ὁ ταῖς θεωρητικαῖς
τῆς Ψυχῆς δυνάμεσιν ἀσθενῇς, μὴ δυνάμενος χατὰ
νοῦν πρὸς τοὺς τῶν ὄντων διαδῆναι λόγους, διὰ τὴν
κατ᾽ αἴσθησιν περὶ τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν σχέσιν τῇ
τούτων ἀνιᾶται φθορᾷ * καὶ στῆσαι ταύτην ἀνηνύ-
τως ἐπιχειρῶν, ἐμπίπτει εἰς φροντίδας ὀχλούσας αὖ-
τὸν ob μικρῶς " καὶ διὰ πλεονεξίαν τῶν ὑλιχῶν, μετὰ
τῶν ὁμοφυῶν διαμάχεται" xal ἀποστρέφεται τούτους,
xot διαδάλλει, xal συμφθείρεται, προσχρούων ab-
ποῖς ἀνονήτως.

λα', Μὴ μεθύσκεσθε ἐν οἴνοις, dAA" ὀμιλεῖτα
ἀνθρώποις δικαίοις, καὶ ὁμιλεῖτε ἐν περιπάτοις.
Διὸ μὴ ἐξίστασθε τὸν νοῦν ἐν ταῖς κατ᾽ αἴσθησιν
* θεωρίαις τῶν ὁρατῶν, ἀλόγως αὐτοῖς ἐπιδάλλοντες *
ἀλλὰ συναυλίζεσθε διδασχάλοις, ἑκάστῃ τῆς ψυχῆς
δυνάμει τὸ πρόσφορον ἀπονέμουσι " καὶ συναυλίξε-
σθε τούτοις ἐν ταῖς κατὰ θεωρίαν τῶν αἰσθητῶν πρὸς
τὰ νοητὰ διαδάσεσιν.

Ἐὰν γὰρ εἰς τὰς φιάλας καὶ τὰ ποτήρια δῷς
τοὺς ὀρθαλμούς σου, ὕστερον περιπατήσεις
γυμνότερος ὑπέρου. Εἰ γὰρ εἰς μόνας τὰς δίχην
φιαλῶν xat ποτηρίων δεχτιχὰς τοῦ τῆς θεογνωσίας
νάματος ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν ἀποσχολήσεις, ὅσ-
τις ἂν καὶ εἴης, τὰς θεωρητιχὰς τῆς ψυχῆς σου δυ-
νάμεις, μετὰ ταῦτα χινηθήσῃ xav' ἐπιθυμίαν ἀλό-
Ὑιστον πρὸς συγχαταθέσεις πάντως ἀτόπους “ τῆς
θείας χάριτος γεγυμνωμένος πλέον ξύλου τινὸς τῇ
συνεχεῖ τρίψει τὸῦ προστυχόντος, τὸν οἰχεῖον
ἀποδαλλομένου φλοιόν * ὡς τούτῳ παραπλησίως
ὑλιχῶν.

λβ΄. Τὸ δὲ ἔσχατον, ὥσπερ ὑπὸ ὄφεως πδπ1η-
γὼς ἐκτείνεται, καὶ ὥσπερ ὑπὸ κεράστου διαχεῖ-
ται αὐτῷ ὁ ἰός. Τελευταῖον δὲ, καθάπερ ὁ δεδη-

Ὑμένος ὑπὸ ὄφεως χερασφόρον, εἰς γῆν ἁπλοῦται
νεχρὸς, καὶ ὅλον αὐτὸν ὁ ἰὸς διατρέχει" οὕτω καὶ
αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δεδηγμένος ἐξαπλωθήσῃ εἰς
τὴν πολυσχιδῇ τοῦ χοϊχοῦ φρονήματος ἀμχρτητιχὴν

spiritualibus qui eum perdere volunt.

Yens. 28. Hic enim brevi peribit, et omnis iniquus
absumetur. 1ste enim post brevem banc vilam, in
perpetuam mittetur perniciem. Quicunque mandata
Bei wransgreditur, animz per peccatum exitium
subibit.

Vrens. 99. Cui ve ? cui tumultus? cui. judicia?
cui aulem molestie et trice? cui. contriliones su-
pervacue ? cui oculi lividi ? Cui planctus lugubris ?
cui dissidium ? cui similium odia ac garrulitates ?*
Cni eventus sine ulla utilitate ? cui vires visiva
debiles 7

8
X. Οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν οἴνοις; οὐ τῶν ᾽

Vgns. 30. Nonne his qui commerantur in vino et
student calicibus epotandis ? Nonne his qui immo-
rantur in. apparentiis visibilium qua sicut vinum
mentem ex statu naturali ad statum contra natus
ram transferunt ? non. his qui quxrunt ubi plena
mensura fit turbidzs peccati potationis participatio ὃ
Etenim qui speculativis anima potentiis infirmus
est, non valens per mentem ad rationes rerum per-
venire, quia per sensum exsistentium appareniiis

immoratur, de eorum corruptione dolet. Cum au- .

tem illa stabilire frustra tentat, incidit in cogita-
tiones magnopere eum molestantes. Et ob amoreu
terrenorum cum similibus pugnat. Eos aversatur,
eriminatur, et perit de illis frustra offendeus.

Vgns. 91. Nolite inebriari in vino, sed conversa-
mini cum hominibus justis, et conversamini in locis
deambulationis. deo nolite apponere mentem in
sensibili visibilium consideratione, illam iis irratio-
naliter applicantes ; sed conversamini cum prece.
ptoribus qui cuique anima potenti quod conve-
hit assignant ; et cum illis conversamini in transitu
per speculationem ἃ sensibilibus ad intellectualia.

Nam si in. phialas et. pocula. dederis oculos tuos,
postea ambulabis uudior pistillo. Si enim speculati-
vas aniue tug potentias in solas visibilium appa-
rentias quz ut phialie et pocula recipere possunt
divinz scientie fluentum, dederis, quisquis sis,
postea concupiscentia tua irrationalis movebitur ad
volitiones prorsus absurdas. Gratia divina privatus,
nudior eris ligno quod foliis spoliatum indesinen-
ter ab omnibus teritur. Sic propemodum menus tua
conteretur terrenorum contactu.

χατατριδομένον τοῦ νοός cou, τῇ ἐνδιατρίψει τῶν

γεκς, 53. Novissime autem. tanquam ἃ serpente
percussus extenditur, et lanquam a ceraste. diffundi-
tur ei venenum. Novissime aulem, quemadmodum
qui a ceraste percussus fuit, in terram extenditur
mortuus, totique ejus corpori diffunditur veuenum,
ila qui ab homine perverso morsus est, explica-
Liiur in n.ulijpliciter peccaminosam ccenoss cogi.

Digitized by Google
