1439

PROCOPH GAZ.EI 0

de conversatione eptima quia scriptum est : « Lu- A ὑπὲρ τὸν φθειρόμενον πλοῦτον' διά τε τό“ « Λαμτάτω

ceat lux vestra coram hominibus, » et « Difficile
intrabit dives in regnum celorum ?, » Nam fama
quidem illa audientes ad similis virtutis zelum ex-
citat; divitiz? aulem mentem distrahunt, ac adpius
separant ἃ Deo,

Super aurum et argentum gratia. bona, Super ar-
gentum quidem vita pura ac bene morata, super
aurum autem vila per ignem tentationum probata ac
irreprehensibilis, Deo ab hominibus oblata, cui ad-
ditur optima sancti Spiritus gratia. Nam « Non sunt
condigna passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, quz revelabitur *. »

Vens. 2. Dives et pauper. obviaverunt sibi : utrius-
que creator est Dominus. Qui dives est divitiis
sive corporis, sive animz, et qui aliquo earum in-
diget, quamvis cootrarie se habeant dum unus
abundat, alter: autem indiget, tamen obviaverunt
sibi, superfluum possidente penuriam indigentis
complente. Sic etenim de utroque disposuit Domi-
nus, ut salutem uterque obtineat, dives quidem per
eleemosynam, pauper auiem per animi gratitudi-
nem.

Vens. ὅ. Callidus videns malignum punitum, valde
ipse eruditur. Prudens, improbum punitum videns,
multum emendatur ipse iniis qua forte recte non
facit, eL sic praemunitur ne in poenam incidat.

Imprudentes. autem. pretereuntes damno affecti
sunt. Insipientes autem pratereuntes, et ei. qui ob
malitiam dat penas non auendentes, fructum
exinde perdiderunt.

Vins. ὁ, Generatio. sapientie, timor Domini, εἰ
divitie, εἰ gloria, et. vita. Perfectionis $apientiae
in Deo hzc est generatio. Incipit a timore Dei
qui est mali fuga ; proficit per divitias virtutum ac
veram de omnibus rebus opinionem, et perflcitur
in beata vita ip Deo ; cum mens omuia creata prze-
lergrediens, requievit in Deo, qui vera ejus vita
exsistit.

Vrns. 5. Fribuli ei laquei in viis perversis ; qui
aulem custodit animam suam, abstinebit ab eis. In
viis qua sive in theoria, siveiu praxi a Dei man-
Aatis dellectunt, torquetur anima, quasi quibus-
dam tribulis, triplicis ejus passibilitatis passioni-
bus ; 8 quibus quasi a laqueis quibusdam capitur
jn perditionem, Abstinet autem se ab bis passioni-
bus, qui animam suam eustodit, ne a mandatis de-
elinuet.

Vens. 7. Divites pauperibus imperabunt, Animas
ratione ac sapientia praeditze, irrationalibus corpo-
ribus hae sapientia indigentibus imperarent, si
voluerint, ad Dei mandatorum adimpletionem.

Et famuli prepriis dominis [anerabunt. Et cor-
pora animarum mancipia, dominabus suis, quasi
queddai mutuum dilisentiam ad virtutes — pracbe-

5 Mattb, xix, 32. * Rom. vini, 18

πὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων" » xat τό’
« Δυτχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν ν ἣ μὲν γὰῤ τοιαύτη φήμη, διεγείρει
τοὺς ἀκούοντας πρὸς τὸν ὅλοιόν ζῆλον τοῦ ἐναρξἕέτου"
6 δὲ πλοῦτο; περισπᾷ, xai τὸν νοῦν πολλάχις ἀπὸ
Θεοῦ διασπᾷ.

“Ὑπὲρ δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον, χάρις ἀγαθή.
Ὑπὲρ δὲ τὸν προσαγόμενον παρ᾽ ἀνθρώπων 8:0,
δίκην μὲν ἀργύρου καθαρὸν καὶ σώφρονα βίον, δίχην
δὲ χρυσίου δόχιμον ἐν τῇ χαμίνῳ τῶν πειρασμῶν
καὶ ἀμείωτον, fj πανάγαθός ἔστι τοῦ &vícu Πνεύμα-
τος χάρις" « 00x ἄξια γὰρ τὰ παθήματα τοῦ νῦν xav
ροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀποχαλυφθῆναι δόξαν. v

|f. HAosctoc καὶ πτωχὸς συνήντησαν ἀ.1.ή-

B Aotc* ἀμφοτέρους δὲ ὁ Κύριος ἐποίησεν. Πλοὺ-

σιος εἴτε τὸ σωματιχὸν εἴτε τὸ πνευματιχὸν, xal
ὁ τούτων τινὸς ἐνδεὴς, καίτοιγε χατὰ τὸ περιτ-
τεύεσθαι xat στερεῖσθαι ἐναντίως ἔχοντες, συνῆλθον
ἀλλήλοις τοῦ χεχτημένου τὸ περισσὸν ἀναπληροῦντος
τῷ ἐνδεεῖ τὸ ὑστέρημα οὕτω δὲ χαὶ τὰ περὶ ἄμφο-
τέρους ᾧχονόμησεν ὁ Κύριος, ἵν᾽ ἀμφότεροι σώξοιντο"
ὁ μὲν πλούσιος, μεταδιδούς 6 δὲ πένης, εὐχαρι-
στῶν.

Y. Παγνοῦργος ἰδὼν πονηρὸν τιμωρούμενον,
χραταιῶς αὑτὸς παιδεύεται. Ὁ φρόνιμος, θεασά-
μενος χαχοῦργον χολαζόμενον, διορθοῦται λίαν assis
ἐφ’ οἷς ἴσως καλῶς μὴ ποιεῖ" χἀντεῦθεν φυλάττεται
τοῦ :ἰς χόλασιν ξιλπεσεῖν.

Οἱ δὲ ἄφρονες, παρελθόντες ἐζημιώϑησαν. 0t
δ᾽ ἀσύνετοι, παραδραμόντες καὶ μὴ προσέχοντες τῷ
διὰ τὴν κακίαν αὐτοῦ τιμωρουμένῳ, ἀπώλεσαν τὴν
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν,

δ΄. Γενεὰ σοφίας, ρόδος Κυρίου, καὶ πιϊιοῦτος
καὶ δόξα, xal ζωή. Ἢ ἐν σοφίᾳ κατὰ Θεὸν τελειό-
τῆς, γεννᾶται ἀρχομένη μὲν ἀπὸ τοῦ θείου φήδου, ὃς
ἐστι καχῶν ünoyfj* προχόπτονσα δὲ εἴς τε τὸν χατ᾽
ἀρ:τὴν πλοῦτον, xal τὴν περὶ τῶν ὄντων áXrOrT, δό-
£av, καὶ τελειουμένη εἰς τὴν ἐν Θεῷ μακαρέαν ξωὴν
ὅταν ὁ νοῦς πάντα τὰ ὄντα διαδῇ, καὶ ἐν Θεῷ κατα-
παύσῃ τῇ ὄντως τούτον ζωῇ.

ε΄. Tpí6oAo, καὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς σκοκλιαῖς" ὁ
δὲ φυλάσσων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἀφέξεται αὐὖ-
τῶν. Ἕν ταῖς παρεχτετραμμέναις τῆς θείας ἐντολῇς

p χστά τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν «πορείαις, βάλλεται ἡ

ψυχὴ, ὥς τισι τριδόλοις, τοῖς τοῦ ταύτης τριμεροὺς
πάθεσιν ὑφ᾽ ὧν καὶ ὡς ὑπό τινων παγίδων ἀἁλίσχεται
εἰς ἀπώλειαν " ἀπόσχηται δὲ τῶν τοιούτων παθῶν, ὁ
τηρῶν τὴν ἰδίαν ψυχὴν, ὥστε τῆς ἐντολῆς μὴ ἐκτρέ-
πεσθαι.

V. Πλούσιοι πτωχῶν ἄρξουσιν. Αἱ πλουτοῦσαι
φυχαὶ ὡς λογικαὶ σοφίαν, τὰ ταύτης δι᾽ ἀλογίαν ἐν-
δεὴ σώματα ὑποτάξουσιν, εἰ βουληθεῖεν, πρὸς c
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν.

Καὶ οἰκέται ἰδίοις δεσπόταις δαγειοῦσιν. Kx
τὰ δοῦλα τῶν ψυχῶν σώματα, ταῖς δεσποζούσσις
αὑτῶν ψυχοῖς, ὥς τι δάνειον παρέξιυτι τὴν περὶ τὰς

Digitized by Google
