lisi

PROCOPII GAZJEI

142

cni ac bumana cohternit, magna aulem et divina Α εὐτελῶν xal ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ζητεῖν δὲ τὰ

"querit, audax evadit ad animae salutei; catni non
parcens.

Lucerna impiorum. peccatum. Lucerna. eorum
qui ventrem ducunt Deum, ac proinde Deum nou
colunt, cultus ventris est. Voluptatem enim pro
Itimine capiunt.

Vzns. 6. Qui congregat thesauros lingua mendaci,
bana sectatur, et impingetur ad laqueos mortis. Qui
mendacio divitias tifesaurizat, peritura cupit et
in laqueos perditionis cadit, aberrans a salutari
tharitate , terrenorum. amore illectus, homines-
que decipere studeus, ut eorum bona sibi tbesau-
trizet, a charitate Dei diveilitur,

Vens. 7. Perdiio impiis hospitio. suscipietur.
Non eniin volunt agere jusia. lis qui Deum per
boua opera colere recusant, mors, quamvis a
batura spirituali aliena, tamen per peccatum in
animam derivata, delectu accipietur. Nolunt enim
isti justissima Dei servare mandata qua animam
vivificant.

Vzas. 8. Ad perversos perversas vias mittit Deus:
"unda enim et recta. opera ejus. Cum perversis
mente videtur perverti qui cum sancto sanctus
est Deus : munda cnim et recta opera ejus : cuncta
enim bona que ἃ Deo veneruut, ct ut. causata
Spiritum noswum ad cognitionem Dei ut cause
dirigunt. Postquam autem homo mente sese a

μεγάλα xal θεῖα, θρασὺς ὑπάρχει κατὰ ψυχὴν διὰ
th» αὐτῆς σωτηρίαν, σαρχὸς μὴ φειδόμενος.

Aajirlp δὲ ἀσεδῶν ἁμαρτία. Λύχνος δὲ τῶν
ἡγημένων Θεὸν τὴν κοιλίαν, κἀντεῦθεν Θεὸν μὴ
τιμώντων, ἡ τῆς γαστρὸς θεραπεία ἐσέξ " φωτισμὸν
γὰρ τὴν τρυφὴν εἶναι ὑπολαμθάνουσιν.

ς΄. Ὃ ἐνεργῶν θησαυρίσματα γλώσσῃ ψευδεῖ,
μάταια διώκει, καὶ ἔρχεται ἐπὶ παγίδας θανάτου.
Ὃ ἐν ψευδοῤῥημοσύνῃ ἀποθησαυρίζων χρήματα,
ποθεῖ τὰ φθειρόμενα, xoX εἰς βρόχους ἀπωλείας ἐμ-
πίπτει, τῆς σωτηριώδους ἀγάπης διαμαρτάνων "
ἁλισκόμενος γὰρ ὑπὸ φιλοϊλίας, καὶ ἀπατᾶν ἀνθρώ-
πους ἐπιχειρῶν, ἵνα τὰ αὐτῶν ἀποθησαυρίσῃ, τῆς
πρὸς θεὸν ἀγάπης ἀφίσταται.

Β ζ', "O.1c0poc ἀσεξέσεν ἐπιξενωθήσεται " οὗ γὰρ

βούλεται πράσσειν τὰ δίκαια. Τοῖς μὴ τιμῶσ: δι᾽
ἀγαθοεργίας Θεὸν, ὁ ξένος τῆς λογιχῆς φύσεως ὡς
παράλογος Ψψυχιχὸς καθ᾽ ἁμαρτίαν θάνατος, ὑπο-
δεχθήσεται χατὰ προαίρεσιν" xai γὰρ οὐ θέλουσιν
οὗτοι πράττειν τὰς ζωογόνου; τῆς ψυχῆς διχαιοτά-
τας τοῦ Θεοῦ ἐντολάς.

η΄. Πρὸς τοὺς σχολιοὺς, σχολιὰς ὁδοὺς ἀπο-
στέλλει ὁ Θεός " ἁγνὰ δὲ καὶ ὀρθὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Τοῖς xavà γνώμην στρεδλοῖς, δοχεῖ διαστρέφεσθαι ó
μετὰ ὁσίου ὅσιος ὑπάρχων Θεός " καθαρὰ καὶ εὐθῆ
τὰ ποιήματα αὑτοῦ * πάντα γὰρ καλὰ τὰ ὑπὸ Θεοῦ
γεγονότα " καὶ ὡς αἰτιατὰ, πρὸς ἐπίγνωσιν τούτου ὡς
αἱτίον, τὸν ἡμέτερον νοῦν ἀπευθύνοντα * ἐπεὶ δὲ τοῦ

divino mandato averterit , effectus cst consulto C θείου θελήματος ἐξετράπη χατὰ γνώμην ἄνθρωπος,

malus οἱ ipse et illa etiam qux ab eo facta sunt
per irrationalem usum maia effe:it.

Vuns. 9. Melius est habitáre super. angulum. sub
Mio, quam in calce inductis cum iniquitate et in do-
wo communi. Melius est sedere in angulo sub dio,
quam babitare in moenibus calce inductis et de-
coratis, et in domo recenter parata, cum abundantia,
Nam anima quidem ejus qui terrena prztergrediens
necessaria tantum ac obscura requirit, e carcere
eximitur terrestrium et ad bona infinita progredi-
tir. Án'ma autem ejus qui supervacanea et ad
tempus clara ac gloriosa elegit, terrenisque im-
plicatur, in inferno includitur : eternis. enim jam
torquetur suppliciis.

Vrgns. 10. Anima impii a. nemine misericordiam
consequetur. Anima ejus qui Deum per bona
opcra colere recusat, cum justissimo Dei judicio
in supplicium mittetur ; neminem ejus niserebit.

Vens. 11. Multato. iniemperante, sapientior. fit
simplex ; intellgens awem  sapleus, suscipiet scien-
tiam. Dum ille qui insipienter vivit proprias di-
vitas quantecumque sint profusius consumit,
prudentior fit qui in praxi ex omui malitia liberatur;
non ali invidei sed potius seipsum custodit ne in
&imi.ia mala incidat. Contemplativus homo humana
Bature imbecillitatem. reputans, in iptumperaute

γέγονέ τε καὶ αὐτὸς προαιρέσει καχὸς, xal πεποίηκε
xai τὰ δι᾽ αὐτὸν γεγονότα, χατὰ τὴν παραλόγως
χρῆσιν καχά.
θ΄. Κρεῖσσον οἰχεῖν ἐπὶ γωνίας ὑπαίθρου, ἣ ἐν
- χβκογιαμέγοις μετὰ ἀδικίας, καὶ ἐν οἴκῳ καινῷ.
Κάλλιόν ἐστιν ἐν ἀσχεπεΐῖ γωνίᾳ μιᾷ, χαθῆσθαί τινα,
ἣ ἐν τοίχοις περιχεχρισμένοι:, καὶ νεοχατασχευάστῳ
οἰκοδομήματι, μετὰ πλεονεξίας" τοῦ μὲν γὰρ τὸν
ἀπέριττον καὶ ἀφανῇ ἐλομένον, τῶν ἐντεῦθεν ἀπαΐ-
ροντος ἐξάγεται ἐκ φυλαχῆς fj ψυχὴ, xax ἤδη χωρεῖ
πρὸς τὰ ἀπέραντα ἀγαθά * τοῦ δὲ τὸ τῆς χρείας πε-
ριττὸν xal τὸ προσχαίρώς λαμπρὸν χαὶ ἐπίδοξον at-
ρετισαμένου, τῶν ἐνθάδε μεθισταμένον, ἐν ᾷδῃ κατα-
χλείεται ἡ ψυχή " χαὶ ἤδη ἀνιᾶται ταῖς αἰωνίοις xo-
λάσεσιν.

v. Ψυχὴ ἀσεβοῦς, οὐκ ἐἰεηθήσεται ὑπ' οὐδενὸς
τῶν ἀνθρώπων. Τὴν Ψυχὴν τοῦ μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας
τιμῶντος θεὸν, τῇ διχαιοτάτῃ αὐτοῦ χρίσει παρα-
πεμπομένην εἰς χόλασιν, οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐξ-
ελεῖται αὐτῦς.

ta. Ζημιουμέγου ἀκοιάστου, πανγουργέξερος
γίγνεται ὁ ἄκακος" συνιῶν δὲ cogóc, δέξεται
γνῶσιν. Τοῦ μὴ σωφρόνως βιοῦντος, τὸν ἴξιον πλουῦ-
τὸν ὁποῖός ἔστιν ἀσώτως χαταναλίσχοντος, ὁ χατΣ
πρᾶξιν πάσης xaxlag ἀπαλλαγεὶς, προσεχτιχώτερος
γίνεται " μὴ παραξζηλῶν shy τοιοῦτον, ἀλλὰ μᾶλλον
χαιασφαλιζόμενος ἑαυτὸν, ὥστε μὴ τοῖς ὁμοῖΐοις
πιριπεπσοῖ, ὁ ὃς θεωρητικὸς, χατανοῶν τὸ τῆς ἀν-

Digitized by Google
