| 1489
ἡ τῆς χενοδοξίας, καὶ ἡ τῆς ὑπερηφανίας, αἷς περι- ἃ
πεσεῖ, πάντως χαταδεξάμενος τὴν γαστριμαργίαν
ὡς φίλαυτος " εἰ δὲ ταύτην δυνηθῇς ἀνελεῖν, συνανεῖλες

χς΄. Ὁ χρύχτων ἔχθραν, συνίστησι δόλον"
ἐκκαλύπτει δὲ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, εὔγνωστος
ἐν συνεδρίῳ. Ὁ καλύπτων τὸ ἑαυτοῦ πρός τίνας
μῖσος, χατ' αὐτῶν συσχευάζει ἐπιδουλήν" καὶ χέ-
χρυπται, ἵνα μὴ ἀπραχτήσῃ διαγνωσθείς " ἀναχαλύ-
πτεὶ δὲ τὰ ἑαυτοῦ παραπτώματα ὁ ἐν συνελεύσει
διαφόρων ἀνδρῶν εὐδιάγνωστος * ὡς μὴ δυνάμενος
πάντας ἀπελέγχει» φεύστας, καὶ συσχιάζειν τὰ τού-
τοις χατάδηλα.

χζ΄, Ὃ ὀρύσσων βόθρον τῷ szinc(ov, ἐμπε-
σεῖται εἰς αὑτόν " ὁ δὲ κυλέων λίθον, ἐφ᾽ ἑαυτῷ
'κυΐίσει, Ὃ βλάδην λαθραίαν ἐπινοῶν κατὰ τοῦ
ὁμοπίστου αὐτῷ, αὐτὸς εἰς ταύτην ἐμπίπτει κατὰ
ψυχήν" ὁ δὲ φανερὰν βλάδην ἐπάγων αὐτῷ, ἑαυτῷ
ταύτην χαὶ ὁ τοιοῦτος ἐπάγει κατὰ ψυχήν" καθὼς
γὰρ ἂν αὐτοὶ περὶ τὸν πλησίον διατεθῶμεν, οὔτω;
καὶ περὶ ἡμᾶς διατεθήσεται ὁ Κύριος, ἀποδιδοὺς
ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, οἷα χριτὴς δικαιότατος,

xi. Γιλῶσσα ψευδὴς μισεῖ ἀλήθειαν " στόμα
δὲ ἄστεγον ποιεῖ ἀκαταστασίας, Ὃ τὰ πρὸς
χάριν λαλῶν, καὶ τὰ πρὸς χάριν ἀχούειν ἀσπάζεται,
ἐν οἷς αὐτὸς θεραπεύεται, τούτοις χαὶ ἄλλους θερα-
πεύειν ἐπιχειρῶν * χἀντεῦθεν xal λέγειν καὶ ἀχούειν
τὴν ἀλήθειαν ἀποστρέφεται’ ὁ δὲ ἐν λόγοις μὴ ἐγ-
Χρατευόμενος, ἀλλὰ φθεγγόμενο; ἀπερισκέπτως τὰ
τοὺς ἀχούοντας δάχνοντα f| διαχέοντα, ἀπάτγει τοῦ
χαθεστηχότος τούτων Ψυχὰς, εἰς λύπην ἀλόγιστον,
ἢ ὁμοίαν χαρὰν περιτρέπων αὐτάς,

! ᾿ ΚΕΦΑΛ. ΚΖ΄.

α΄. Μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὔριον" οὐ γὰρ οἶδας τί
τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Μὴ κατὰ μὲν τὸ ἐνεστὸς θερά-
πευε τὸν ἀπατεῶνα τῶν Ψυχῶν δαίμονα, τοῖς καθ᾽
ἡδονὴν πάθεσι ταῖς δὲ χατὰ τὴν αὔριον ματαίαις
ἐλπίσιν, ἐγχαυχῷ τὴν δικαιοσύνην ἐργάτασθαι" καὶ
οὕτω τὰ xov ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερθολὴν
ἀντικείμενα πάθη, ἀλλήλοι; συμφύρων, ἑαυτῷ
κίρνα δηλητήριον φάρμαχον, χαὶ τῆς ἐν πνεύματι
ζωῆς ἀναιρετιχάν " ἀγνοεῖς γὰρ τί σοι συναντήσει
xasà τὴν αὔριον * διὸ τῷ λέγοντι Θεῷ, ὅτι σήμερον
ἐὰν φωνῆς μου ἀκούσητε δεῖ πείθεσθαι, xal μὴ
εἰς τὴν αὔριον ἀναδάλλεσθας" ἧς οὐχ ὑπάρχομεν.
κύριοι.

β΄. ᾿Εγκωμιαζέτω ὁ πέλας, χαὶ μὴ τὸ σὸν στό-
μα" ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. Ἐπαινείτω D
9s ὁ κατὰ πίστιν χειωμένος σοι, ἀγαθοεργοῦντα
ὁρῶν, καὶ εὐαρεστοῦντα Θεῷ " xal μὴ αὐτὸς ἑαυτὸν,
μέγα τι οἰόμενος περὶ ἑαυτοῦ" xal ἐχθειαζέτω ὁ
ἑτερόδοξος, ἀκούων περὶ τῆς σῆς ἀρετῆς, χαὶ ταύ-
πὴν αἰδούμενος " καὶ μὴ ἐχεῖνος μὲν τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα βλασφημῇ διὰ σὲ, ὡς τῆς ἀνομίας ἐργάτην,
αὐτὸς δὲ τοῖς οἰκείοις ἀποσεμνύνῃς ῥήμασι σεαυτόν᾽ cl,
γὰρ διχαιοαύνης φέρεις καρπὸν, διχαίως ἔσῃ ἀξιοθαύ-
μᾶστος πᾶσ! τοῖς ὁπωπτοῦν τούτου μεταλαμθάνουσιν "

-Ξ

τὴς

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1490
ingluviem qui potuerit resecare, simul auferet pas-
siones ejus filias.

αὐτῇ xal τὰ δι᾽ αὐτὴν παρυφιστάμενα πάθη.

Vzns. 96, Qui occultat. inimicitiam, nectit dolos,
revelat autem sua. peccata bene. notus. in. concilio.
Qui suum odium erga inimicum occuitat parat in-
sidias adversus eum, ideoque abscondit, ne detectus -
nihil proficiat, llle autem sua peccata confitetur, ἢ
qui intra virorum illustrium concilium optime no-
tus est, quia omnes de mendacio arguere, vel eis
luce clariora obvelare impossibile est.

VeRs. 27. Qui [odii foveam proximo, incidet in
eam ; qui autem volvit lapidem, super seipsum vol-
vit. Si quod vulnus fratri wo. cogitaveris furtim
inferre, hoc in tuam ipsius animai decidet ; quod
οἱ palam paraveris, illud tua anima nihilominus

B patietur. Quo enim modo erga proximum sentimus,

eo Dominus sentit de nobis, qui reddit unicuique
secandum opera ejus, justissimus judex.

Vgns. 28. Lingua mendaz. odit veritatem, os au-
tem non tectum facit. ruinas, Qui loquitur. placeg-
lia, placentia optat. audire; quibus delectatur, iis
et alios vult delectari, et ideo vera dicere etaudire
desinit. Si quis linguam non coliibet, sed ea dicit
temere quibus auditores mordeantur vel mollian-
tur, horum animos e solito in immodicum mqera-
rem transmittit, vel in simile gaudium inducis,

CAP. XXVII.

γεις. 1. Ne glorieris in. rebus crastinis ;. nescis
enim quid pariet superveniens dies. En praesens nali
servire diabolo qui fallit animas, deditus passio-
nibus voluptatis. [n crastinum vero, contra vanas
spes jacia te juste operaturum ; el ita pensatis qua
minuunt, qua exaygerant virtutem, passionibus, illi
remedium lethale, et vite inspirata eversivum pae
rabis. lgnoras enim quid tibi pariet dies ventura.
Meo credendum est Deo dicenti : « Hodie si vocem
meam audierilis ", » nec in crastinum remitten-
dum, eujus potestas aud nos non est.

Vzns. 9. Laudel te viciuus, et non. 0s tum ; alie«
nus, et non labia tua. Laudet te. frater in fide, te
videns bona agentem, et Deo  placentem ;non ttu
teipsum, nec de te alla sapias. Magnificat te infi-
delis, tuam virtutem audiens, et reveritus : nomen
Dei proptér te iniqua. agentem non blasphemet ;
propriis laudibus ne inclarescas. Etenim. te justi-.
ie mercedem accipiente, ab omnibus qui ali-
quo modo parüicipes erunt, laudaberis; te vero .
indonato, dignus securi el geheune videberis,
licet mille titulia te obumbrare coneris.

εἰ δ' ἄκαρπος et, ἄξιος λογισθήσῃ ἀξίνης τε καὶ πυρὸς, κἂν μυρίοις ἐπαίνοις σεαυτὸν συσχιάζειν ἐπιχειρῇς.,

Y Psal. xciv, 8.

Digitized by Google
