1119

PROCOPII GAZ.EI

1430

qui pulehiritudine virtutum ornatur, in lucta ad- Α ἀπρεπὲς τὸν χεκοσμημένον τῷ κάλλει τῶν ἀρετῶν,

"versus inimicum animarum nostrarum οἱ Deum
despicientem , incidere in peccata, virtutumque
spolíari ornamento.

Ness. 27. Comedere mel multum, non est. bo-
vum; sermones autem. insignes honorare decet. Ad
mensuram rui spirituali Dei mysteriorum dul-
cedine non prodest. De his enim effrenata me-
dilatio fert ad przcipitium. Convenit aulem al-
tissima de Deo dogmata vereri et non conari com-
prehendere incomprehensibilem ejus essentiam.

Wgns. 28. Sicut urbs patens et. absque murorum:
ambitu, sic vir qui non. cum consilio quid agit.
Quemadmodum urbs quz: non habet. muros, et mi-
nime custoditur, facilis oppugnatu est ; sic etiam B
ille qui sine rationali discretione luctatur adver-
«us hostes. invisibiles. Aut enim, utpote minime
custoditug , facile occupatur passionibus per de-
fectum virtutis, aut quasi. custodiis ab. his qui-
Lus sibi securitatem vindieabat, ab alto. deersum
delatus in peccatum , passionibus per excessum
virtutis capitur. ἢ

CAP. XXVI.

Vegns. 1. Sicut ros in messe, et sicut pluvia in estate,
sic non est. insipienti hónor. Quemadmodum ros in
' manipulis spicarum, et. pluvize in tempore messis
earum non suntlaudande qui non prosunt; ita irra-
. tionaliter conversantem non manet gloria, neque in
morte, neque post mortem. Nam gloria quidem
imuortali orbatus est , quia. non festinavit illam
adipisci per vitam virtutibus ornatam , gloria
autem temporanea accidit etiam illud spoliari.

VeRns. 9. Sicut aves volantes et passeres, sic ma-
ledictum vanum non. superveniet. ulli. Quemadmo-
dum aves omnes tum magna cum parva avolant a
Joco in quo quiescere non possunt; sic omne ma-
ledictum sine rationabili causa in illum qui ma-
ledicitur prolatum, non veniet ipsi, sed omnino
superveniet illi qui, quamvis a nemine maledictus,
operibus moaledictione dignis incumbit.

Vens. $. Sicut flagellum. equo. et camus. asino,

ἐν τῇ πρὸς τὸν μὴ τιμῶντα Θεὸν, ἐχθρὸν τῶν fjus-
τέρων ψυχῶν πάλῃ, ἁμαρτίας περιπεσεῖν πτώματι,
χαὶ τὸν χόσμον ἀποδαλέσθαι τῶν ἀρετῶν.

χζ΄. ᾿Εσθίειν μέλι πολὺ, οὐ καιλόν" τιμᾷν Cà
χρὴ «ἰόγους ἐνδόξους. Εἰς χόρον μεταλαμβάνει" τῆς
πνευματιχῇῆς τῶν θείων μυστηρίων γλυχύτητος,
ἀσύμφορον" 4$ περὶ ταῦτα γὰρ ἀχαλίνωτος θεωρία,
φέρει xatà χρημνοῦ᾽" εὐλαδεῖσθαι δ' ὑπάρχει ἄρμό-
διον τὰ περὶ Θεοῦ ὑψηλότατα δόγματα" χαὶ μὴ ἐπι-
χειρεῖν καταλαμθάνειν τὸ κατ᾽ οὐσίαν αὐτοῦ ἀχατά-
ληπτον.

xq. Ὥσπερ πόλις τὰ τείχη καταδεθλημέν,
xal ἀτείχιστος, οὕτως ἀνὴρ ὃς οὐ μετὰ βουλῆς
τι πράσσει. Καθάπερ τις πόλις καθῃρημένη τὰ τεῖ-
yn καὶ ἀφύλαχτος τέλεον, οὕτως ὑπάρχει εὐεπιδού-
λευτος xat ὁ μὴ μετὰ λογιχῇς διαχρίσεως, πρὸς τοὺς
ἀοράτους ἐχθροὺς ἀνταγωνιζόμενος " ἦ γὰρ ὡς πάντη
ἀφύλακτος, εὐεπιχείρητός ἔστι τοῖς χατ' ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πάθεσιν" f| ὡς ἀπὸ τούτων μὲν φυλασσόμε-
νος, ἐφ᾽ οἷς δ᾽ ἐντεῦθεν τὸ ἀσφαλὲς ἑσντῷ περιςποιή-
σατο, κατενεχθεὶς τῷ τῆς ἐπάρσεως πτώματι, τοῖς
χαθ᾽ ὑπερθολὴν τῆς ἀρετῆς ἁλίσχεται πάθεσιν.

ΚΕΦΑΛ. KQ'.

α΄. "Ὥσπερ δρόσος ἐν ἁμητῷ, xal ὥσπερ ϑετὸς
ἐν θέρει, οὕτως οὖκ ἔστιν ἄφρονι τιμή. Καθάταρ
δρόσος ἐν τοῖς δράγμασι τῶν ἀσταχύων, χαὶ ὑετὸς
ἐν χαιρῷ θέρους αὐτῶν, οὐχ εἰσὶν ἐπαινετὸ, ὡς

τρνδ᾽ ὁπωσοῦν ὠφελοῦντα" οὕτως οὐχ ὑπάρχει τῷ

ἀλογίστως βιοῦντι οὔτε θανόντι, οὔτε θγήσχοντι
χλέος " ἐντεῦθεν γὰρ τῆς μὲν ἀγήρω δόξης ἔστερτ»
μένος ἐστίν" ὅτι μὴ ἔσπευσε ταύτας δι᾽ ἐναρέτου
χτήσασθαι πολιτείας " συμθαίνει δ' αὐτῷ ἀποδαλέ-
σθαι καὶ τὴν ἐπίχηρον.

β΄. Ὥσπερ ὄργεα πέτανται καὶ στρουθοὶ, οὕτως
ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται οὐδενί. Καθάπερ
ἀφίπτανται ἅπαντα τὰ πτηνὰ, τά τε μεγάλα καὶ τὰ
μικρὰ, τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἀναπαυθῆναι μὴ δύνανται"
οὕτως ἀφισταμένη πᾶσα κατάρα, διὰ μηδεμέαν eG-
Xoyov αἰτίαν χατὰ τοῦ χατηραμένου χινουμένη, οὐχ
ἐπέλθοι αὐτῷ  ἐχείνῳ δὲ πάντως ἐπέρχεται, xiv
μὴ τις αὐτῷ χαταράσηται, τῷ ἔργοις κατάρας ἐμ-
μένοντι.

T. Ὥσπερ μάστιξ ἵππῳ καὶ κέντρον ὄνῳ, ob-

ita virga genti inique. Quemadmodum flagellum p roc ῥάδδος ἔθνει παρανόμῳ. Καθάπερ πλήττουτα

cwdens equum, libidinem ejus et pervicacitatem
coercet, et camus pungens asinuin illum ad citius
ambulandum excitat : ita quasi. virga quaedam ra-
tionalis carnis pena erudit populum divinarum
legum transgressorem. Sedat quidem appetitus
coneupiscibilis intemperantiam, et appetitus ira-
scibilis contentiones ; excitat autem pigritiam ejus
imbecillitati carnis inliarentem ut mandata Dei
curet in praxi implenda.

Vsns. ὁ, 5. Ne respondeas stulto juxta stultitiam
suam, ne e[ficiaris ei similis ; sed. responde  atulto
contra stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videatur.
ilii qui Deum in corde non h»fet ne consentias

μάστιξ ἵππον, τὸ θηλυμανὲς τούτου xal φιλόνειχον
ἀποχρούεται, καὶ νύττον χέντρον ὄνον, διεγείρει
τοῦτον πρὸς ταχυτέραν πορείαν" οὕτω παιδεύε: ὥς
τις ῥάδδος, fj xav& λόγον τῆς σαρχὸς τιμωρία λαὸν
τὸν τοὺς θείους παραθαίνοντα νόμους " xal κατα-
παύει μὲν τὸ τούτου χατὰ τὸ ἐπιθυμητιχὸν, ἀπκόλα-

στον, xai τὸ κατὰ τὸ θυμιχὸν, μάχιμον" διεγεέρει

δὲ τὸ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς νωθρὸν αὐτοῦ,
πρὸς ἐπιμέλειαν τῆς κατὰ πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν
τρίθου. -
v, ε΄, Μὴ ἀποκρίνου ἄφρονι πρὸς τὴν éxstrov
ἀφροσύνην, ἵνα μὴ ὅμοιος γένῃ αὐτῷ, 41 áxo-
κρίνου ἄφρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, ἵνα
μὴ φαίνηται σοφὸς παρ’ ἑαυτῷ, Μὴ τῷ rbv οὐ

Digitized by Google
