1411

COMMENTARII! IN PROVERDIA.

1 ifa

ὄξος δριμύτατον ἀλυσιτελὲς τῷ ἠλχωμένῳ μέλει xaÜ- A acetum. acerrimum inutile est membro vulnerato,

£ovrxe, 6áxvov αὐτὸ, οὕτω xal τῷ τῆς σαρχὸς ἀσθε-
vet, ἀχούσιος ἔπιδυμθὰς πειρασμὸς, ἀνιᾷ διὰ τὸ συγ-
γενὲς τὴν ψυχήν.

Ὥσπερ σὴς ἐν ἱματίῳ, καὶ σκώληξ ξύλῳ, οὔ-
toc «1ύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίων. Καθάπερ λυ-
μαίνονται σὴς μὲν ἱματίῳ, σχώληξ δὲ ξύλῳ, οὕτως
ἢ παρὰ ἀνθρώπου τινὸς λύπη, τῷ πρὸς τοῦτον μίσει,
τὴν ἑτοιμοπαθῇ χαταδλάπτει ψυχήν.

xa! , χβ’, ᾿Εξὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν"
ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὑτόν" τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄν-
θράκας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὐτοῦ"
ὁ δὲ Κύριος ἀνταποδώσει σοι ἀγαθά. Ἐὰν ὁ μισῶν
δε, τροφῆς καὶ πόματός ἔστιν ἐνδεὴς, τρέφε τοῦτον
xai πότιζε" οὕτω γὰρ εὐεργετῶν αὐτὸν, συνάξεις
ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα νοῦν τούτου, διανοήματα, δίχην ἀν-
θράκων πυρὸς τὴν κακίαν ἐλέγχοντα, καὶ τὸ πρὸς σὲ
μῖσος αὐτοῦ xatuxaíovva* ὁ δὲ τῶν ὅλων Δεσπότης
Θεὸς, ἀνθότου μὴ νενίχηται τῷ ἐξ ἐπηρείας τοῦ Xa-
κανᾶ πρὸς σὲ μίσει τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλὰ νενίχηκας
μᾶλλον αὐτὸ τῇ ἀγαπῇ τῇ πρὸς αὐτὸν, τοῖς αἰωνίοις
σε ἀμείψεται ἀγαθοῖς.

xY'. Ἄγεμος βορέας ἐξεγείρει végn " πρόσωπον
δὲ ἀναιδὲς, γλῶσσων ἐρεθίζει. Τὸ μὲν, δίκην ἀνέ-
pou βορέου, χειμάζον τὰς ψυχὰς πονηρὸν πνεῦμα,
ζοφώδη πάθη, ὥς τινα νέφη, ἐπεγείρει αὐταῖς, ταύ-
τας σχοτίζοντα, xal μὴ ἐῶντα ταῖς ἀχτῖσι τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἡλίου χαταυγασθῆναι" ὁ δὲ χαραχτηρί-
ζων τὴν ἐγχεκρυμμένην τῇ Ψυχῇ διάθεσιν βίος, τῇ
ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς ἔργοις αἰσχύνῃ ὅλως μὴ περιχαλυ-

πτόμενος, εἰς τὴν ἑαυτοῦ παραθήγει διαδολὴν τὴν

γλῶτταν τοῦ ὁρῶντος αὐτόν. .

x6. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐπὶ γωγίας δώματος, ἣ
μετὰ γυναιχὸς 1οιδόρου ἐν οἰκίᾳ κοινῇ. Κάλλιον
ἀσυγχρίτως ἐστὶ παραμένειν τῷ συνάπτοντι τῷ νοῖ
τὴν αἴσθησιν λόγῳ, ὡς Ev τινι γωνίᾳ εὐτελοῦς τινος
χαταλύματος τοῦ φαινομένου χόσμονυ, fj ἐν ὅλῳ τῷ
xécpup, ὅς ἔστι χοινὸν χαταγώγιον τοῦ τὸ νοὸς xal
«ἧς αἰσθήσεως οἷα ἐπαναπαυνομένων, τοῦ μὲν νοὸς
«τοῖς λόγοις τῶν φαινομένων, τῆς δ᾽ αἰσθήσεως τοῖς
τύποις τῶν νοουμένων συνδιατρίδειν τὸν νοῦν τῇ
διαδαλλούσῃ διὰ τῆς ἀπάτης τῶν φαινομένων τὰ νοού-
μένα αἰσθήσει, κἀντεῦθεν τοῖς τύποις ἐναπομένειν,
καὶ μὴ διαθαΐνειν πρὸς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν.

juo illud pungit; sic infirmitati cernis involunturia
tentatio adveniens molestia afficit animaun ob ejus.
cum corpore aflinitatem.

Sicut tinea. vestimento, et vermis. ligno; ila. tri-
stitia viri nocet cordi. Quemadmodum tinea. lzdit
vestimentum el vermis lignum , ita tristitia ab
hoinine, ob iram conta ipsum animz nocet.

Vrns. 21, 29. Si esurierit. inimicus. tuus, εἶδα
illum : si sitierit, da illi aquam bibere. Hoc enim fa-
clens , prunas congregabis super caput ejus, et
Dominus reddet tibi bona. Si inimicus tuus cibo
vel potu indiget, ciba et pota illum. Sic benefi-
cium illi conferens congeres in mentem ejus co-

B gitationes quie, sicut. ignis pruni malitiam ejus

redargnentes, odium ejus in te consument. Deus
autem, quia non victus fuisti odio fratris in te ex
damno Satanz, sed e contra odium illud chari- —
tate in. eum vicisti, bonis sternis te remune-
rabit.

Vgns. 95. Ventus aquilo suscitat. nubes; facies
autem impudens linguam | irritat. Spiritus nequam
qui sicut aquilo tempestate torquet animas , in eis
quasi nebulas excitat tenebrosas passiones illas

,excecautes ac ne Solis justitixe radiis illuminentur

impedientes, Vita autem quz foris ostendit dispo-
sitionem in anima occultà:m , pudore de turpibus
actionibus non penitus obvoluta, ad calumuianduimn

c $e excitat linguam videntis.

Vgas. 24. Melius est sedere in angulo domaiis ,
quam cum muliere contumeliosa in domo. communi.
Melius est profecto cum ratione sensationem menti
conjungenti permanere quasi in angulo vili quo-
dam tugurii cujusdam mundi visibilis , quam in
toto mundo , qui est commune diversorimn et
mentis ei sensationis , mente quidem rationibus
rerum quiescente, sensatione vero in formis co-
gitatorum. iumorante, meutem habitare cum sen-
satione qu: ex deceptione visibilium cogitata ca-
lumniatur et ideo immorari in formis et uon
ascendere ad. veritatem in omnibus.

xe. Ὥσπερ ὕδωρ ψυχρὸν, ψυχῇ διψώσῃ zpoc- D — Vkns. 25. Sicut aqua. frigida anime. sitienti ,

qréc, οὕτως ἀγγελία ἀγαθὴ ἐκ γῆς uaxpóter.
Καθάπερ ὕδωρ ψυχρώτατον ὑπάρχει διψῶντι ζώῳ
θελκτήριον, οὕτω καὶ τῇ τὸν καύσωνα τῶν πειρα-
σμῶν, xai τῆς ἀρετῆς τὸ ἐπίπονον γενναίως φερούσῃ
ψυχῇ, ἡδυτάτη ἐστὶν ἡ τῆς χατὰ τὸ μέλλον χληρονο-
μίας τῆς γῆς τῶν πραέων ἐπαγγελία" τῇ τῶν ἐν
ταύτῃ τῇ γῇ ἀγαθῶν ἐλπίδι παρακαλοῦσα χαὶ ἀνα-
χτωμένη τὴν τοιαύτην ψυχήν.

κς΄. Ὥσκερ εἴ τις πηγὴν φράσσοι, καὶ ὕδατος
ἔξοδον δλυμαίνοιτο, "οὕτως ἄχοσμον δίχαιον 5π8-
δτωκέναι ἐνώπιον ἀσεδοῦς. Καθάπερ ἐάν τις ἐμ-
φράττοι πηγὴν, καὶ ὕδωρ ἐκ ταύτης κωλύοι ἐξέρ-
χεσθαι, ἀπρεπὴ ταύτην ἐργάζεται, ἀφανίξων τὰ ἐξ
αὐτῆς ἀναδλύζοντα διςιδέστατα γάματα" οὕτως ἐστὶν

sic nuntius bonus de terra longinqua. Quemaduio-
dum aqua frigidissima illecebra exsistit. animali
sitienti, ita et anima generose ferenti tentationum
&stium et virtutis labores dulcissima est promissio
future hzreditatis in terra mansuetorum. Hxc pro.
missio spe benorum bujus terre talem animam
€ousolatur οἱ reficit.

Vegns. 30. Sicut si quis. fontem obstruot ^t aqua
exitum disperdat : sic indecens. est justum. vecieisse
coram impio. Quemadmeduih si quis obstfuat fon-
lem et aquam ex ea exire iwpediat, indecoram illam
elicit, ab aspectu removeus clarissima ex ipsa
que scaturiunt fluenta ; $ic indecorum est ihum

Digitized by Google
