1515

crudelitate, ob difficilem maudaforum observan- A

tiam.

Vgns. 8. Viri iniqui exusserunt. civitatem ,. sa-
pientes. autem avertlerunt. iram. Sermones, contra
divina pracepta acriter circumíusi in mente, quasi
in utbe, bominibus irasci eam cogunt; quos ho-
mines alii sermones Dei timore ibidem moii ad
irauqnillitatem reducunt, leniunt animam , eam-
que tumultuantem compescunt.

Vems 9, Vir sapiens judicabit gentes ; vir autem
succensus. deridetur, ei non terret. Homo ductus
timore Domipi, qui est initium sapientie, el bene
agens, duas distinctas passiones moderatur, cupi-
ditatem et. iram; quibus secundum rationem do-
femur superare impetum voluptatum , eb iram
loleraudo azrumnas. Oyerarius autem iniquüati$
in vanum iratus frati suo illuditur ἃ Satana,
non veretur dicere quibus saucieniur auimg, el
odium sibi eopgeratur.

Vtns. 10. Viri sanguinum participes odio habent
sanctum, recti autem ezquirunt. animam — ejus. Qui
fralribus sujs, quasi iniquitatis operariis, instant,
eosqae crudeliter quarugt interficere, virum sua
ipsius vite non parcentem ad salvandum, non sus-
tinebunt, quia. illis contradicit : Homines autem
iu se bene dispositi illius animum intus abscondi-
tum deprebendere studebunt quem imitentur.

Vens. 11, Totam iram. suam profert. insipiens,
sapiens autem dispensat per partem. Cum partem
irrationabilem animz secuudum rationem aliquis
non regit, et, qualicunque illata injuria in verba
a opera iracunda prorumpit, iste ostendit quanta
sit cupido affligentes se aflligendi. Sed cum intel-
lectualis mentis oculus gratia sancti Spiritus
itluminatur, et quod uecessarium est. videt, tunc
iram honio ratione comprimit, illam singulis injuriis
a:conmodat, quia his omnibus fortior est.

Vzns. 12. Rege exaudiente verbum injustum, em-
ees qui sub eo. iniqui. Quemadmodum ex. homini-
bus, rege consilia viris probis opposita admittebte,
omncs inferiores decti ab.eo illegitima operantur;
εἰς ubi regina omniani;snime potentiarum iulel-
ligentia cedit tentatiouábus. diaboli contra mandata
Dei, ones. potestates pradicte praedicta andata
transgrediuntur, et male operantur,

Vegas, 12, FKeneratore ei debitore invicem. concur-
rentibus visitationem utriusque facit Dominus. Ani-
ma, vita carui inspirata, quasi debitum repetit ut
Sibi ad pulcherrima sit socia opems, quibusdam
verocuris omnino distrahi non vult; aic οἱ caro
providentia anime eget ad suam. conservationem,
ei vcro omnino obedire in observatione imandato-
Yum Dei, utpote nimis ardua, recusat. Consenitienti
crgo utraque, anima carni iu parandis cibis et

PROCOPII GAZ/EI

1516
τὸν Κύριον ἀγαθόν" ἀλλὰ διαδάλλων αὐτὸν ὡς σχλη-
ρὸν, διὰ τὸ ἐπίπονον τῆς ἐργασίας τῶν αὑτοῦ ἐντο-
λῶν.

ἢ. ΑΥδρες ἄνομοι ἐξέκαυσαν πόλιν" σοφοὶ
δὲ ἀπέστρεψων ὀργήν. Οἱ παρὰ τὴν θείαν ἐντο-
δὴν, ὡς ἕν τινι πόλει τῇ ψυχῇ θρασέως στρεφόμενοι
λογισμοὶ, κατ᾿ ἀνθρώπων ταύτην ἐξέμηναν * τοῦ-
πους δὲ οἱ θείῳ φόῤῳ ἐν αὐτῇ κινούμενα:, εἰς γαλὴ-
νὴν μετέστρεψαν, εἰρηνοποιήσαντες αὐτὴν, xol τὼν
τάραχον τοῦ θυμοῦ καταδδέσαντες.

θ΄, ᾿Αγὴρ σοφὸς, κρίνει ἔθνη * ἀνὴρ δὲ gav.toc
ὀργιζόμενος, καταγελᾶτδι, καὶ οὐ καταπτήσσεες
Ὁ θείῳ φόδῳ, ὃς ἀρχὴ σοφίας ἐστὶ, τὸ ἀγαθὸν ἐρ-
γαζόμενος, χολάζει τὰ ἀλλόφυλα πάθη, τὴν ἐπεθυ-
μίαν καὶ τὸν θυμόν " χατὰ λόγον πείθοντα, τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν, τῶν ἡδονῶν ἐγχρατεύεσθαι “ τὸν δὲ θυ-
μὸν, τὰ ὀδυνηρὰ ὑπομένειν * ὁ δὲ τῆς χαχίας ἐργά-
τῆς, εἰχῆ xat' ἀδελφοῦ ὀργιζόμενος, ἐμπαίζεται
ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ " xal οὐχ ὑποστέλλεται λέγων τὰ
πλήττοντα ψυχὰς, καὶ ek; μῖσος ἑαυτοῦ αὐτὰς διεγεί-
ροντα,

v. Ἄνδρες αἱμάτων μέτοχοι, μισήσουσιν ὅσιον"
οἱ δὲ εὐθεῖς ἐχζητήσουσι ψυχὴν αὐτοῦ. Οἱ ὡς
τοῖς ἀνομίας ἐργάταις, τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέμενοι
καὶ φθείρξιν τούτους ἀπανθρώπως ἐπιχειροῦντες,
τὸν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας μηδ᾽ αὐτῆς φειδόμενον τῆς
ζωῆς, ἀποστραφήσονται, ἐπειδὴ ἀντιπράττει αὑτοῖς"
oi δ᾽ εὖ τιθέμενοι τὰ ἐχυτῶν, χαταλαθεῖν σπεύσουσι

C μιμητικχῶς, τὴν χατὰ ψυχὴν χκεχρυμμένην τούτου

διάθεσιν.

ια΄, Ὅλον τὸν θυμὸν αὑτοῦ ἐκφέρει ἄφρων "
σοφὸς δὲ ταμιεύεται κατὰ μέρος. Ὃ μὴ κατὰ λό-
yov τὸ τῆς ψυχῇς ἄλογον μέρος χαθυποτάσσων, μὴ
φέρων ὁποῖον ἂν εἴη τὸ παρά τινος ἐπισυμδαῖνον
αὐτῷ θλιδερὸν, ὀργίλοις ῥήμασί τε καὶ ἔργοι; αὑτοῖς,
qavepot ὅσην ἔχει τὴν ὄρεξιν τῆς χατὰ τοῦ λυπήσαν-
«τὸς τοῦτον ἀντιλυπήσεως “ὁ δὲ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς
ὄμμα τῇ χάριτι τοῦ παναγίου Πνεύματος πεφωτισμέ-
νος, καὶ τὸ δέον ὁρῶν, λόγῳ τὸν θυμὸν ὑποτάσσων,
συστέλλει τοῦτον καθ᾽ ἔχαστον τῶν θλιδερῶν, οἷα
πᾶσι τούτοις γενναίως ἐγχαρτερῶν.

ιβ΄. Βασιλέως ἑπακούοντος Aóror ἄδικον, xár-
τες οἱ ὑπ' αὐτὸν παράνομοι. "Qontp τινὸς βασι-

Ὁ χεύοντας ἀνθρώπων, παραδεχομένον ὑποθήχην τῷ

διχαίῳ ἀντίθετον, οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν αὐτῷ ὑπαχούοντες,
τὸ παράλογον διαπράττονται" οὕτω xal τοῦ πασῶν
τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων ἡγεμονεύοντος νοῦ, ὑποχύ-
πτοντος τῇ ἀντιθέτῳ τῇ θείᾳ ἐντολῇ ὑποϑήχῃ τοῦ
Σατανᾶ, πᾶσαι αἱ εἰρημέναι δυνάμεις τὴν εἐρημένην
ἐντολὴν παραδαίνουσι, τὸ καχὸν ἐργαζόμεναι.

εγ΄, Δανειστοῦ καὶ xpeugeiAécov ἀλλήλοις συν-
εἰθόντων, ἐπισχοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται ὁ Kó-
ριος. Ἢ ψυχὴ μεταδιδοῦσα ζωῆς τῇ σαρχὶ, ἀτταιτεῖ
μὲν αὐτὴν ὥς τι χρέος τὸ συνεργεῖσθαι παρ᾽ αὐτῆς
πρὺς τὰ χάλλιστα" οὗ βούλεται δὲ ὅλως μερίμναις
δι᾽ αὑτὴν περισπᾶσθαί τισιν αὐτὴ δὲ ἡ σὰρξ χρέζει
piv τῆς παρὰ τῆς ψυχῆς προνοίας, πρὸς τὴν ἑαυτῆς
σύστασιν" ἀπαναίνετα! δὲ ὑπείκειν ὅλως αὐτῇ πρὸς
τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν, διὰ τὸ ταύτης ἐπί-

Digitized by Google
