En

PROCOPII GAZ.£EI

1530

. etsi bonum intellexerit, ad faciendum non adduce- A 0u0fsezat * εἰ γὰρ xol γνῷ τὸ καλὸν, οὐ πεισθή τετός

tur; verberibus opus erit ut exaudiat. lla qui. est
dura ceivice contra. Dominicas et divinas leges,
neque illas audit, indigel invitis zerumnis ut eas
epere compleat.

VrRs. 90. Si videas hominem velocem in verbis,
€ogi0sce quia spem habet magis insipiens eo. Si videas
lowinem temere loquentem, scito dellcientis inge-
niis curationem prius sperandam esse, quam istius.
Qui enim ante homines velox est ad loquendum
avbitratus se omnia cognoscere, ab alio edoceri
bonum non sustinet.

"Vgns. 21. Qui deliciatur a puero, famulus erit ;
novissime autem dolebit super se. Qui congruentem

τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ δεηθήσεται xai πληγῶν, ὥστε
γενέσθαι πρὸς τοῦτο χαταπειθής" οὕτω χαὶ ὁ πρὸς
τὰς Δεσποτιχὰς καὶ θείας ἐντολὰς σχληρυνόμενος,
καὶ μὴ ὑπαχούων αὐταῖς, ἀχουσίων δεηθήσεται πό-
vov πρὸς τὴν ἐργασίαν αὐτῶν.

x'. 'Eàv ἴδῃς ἄνδρα ταχὺν ἐν 1όγοις, γίνωσχα
ὅτι ἐλπίδα ἔχει μᾶλλον ὁ ἄφρων αὐτοῦ. Ἐὰν
θεάσῃ τινὰ ἀπερισχέπτως φθεγγόμενον, γίνωσχε ὅτι
πλέον ἐλπίς ἔστι τὸν μὴ φέροντα νόησιν, ταύτης
παρ᾽ ἄλλου τυχεῖν * ὁ γὰρ ἐν ταῖς ὁμιλίαις προπετὴς,
νομίζων πάντα γινώσχειν, παρ᾽ ἑτέρου τὸ χαλὸν μα-
θεῖν οὐκ ἀνέχεται. ᾿

xa. Ὃς κατασπαταλᾷ ἐκ παιδὸς, οἰκέτης ἔσται"
ἔσχατον 08 ὁδυνηθήσεται ἐφ᾽ ἑαυτῷ. "Ὀστις μὴ

dis-iplinam non est sortitus, atque a pueritia sen- B τῆς προσηχούσης ἀξιούμενος ἀγωγῆς, παιδόθεν

siiibus deliciis est inebriatus, servus erit turpium
passionum, Ad finem vero cum agnosce quam
mole vitam cousumpserit, nihil utile inde conse-
tutus, dolebit.

Vens. 92. Vir indignabundus suscitat contentionem,
εἰ vir iracundus cffodit peccatum. Si 418 sangui-
nem circa cor ehullire senserit ex malis excogitatis,
ille tentat querelas ; si quis vero assuetus est ad
irascenduin corde, dum inimicum a se vel ab aliis
repellit, ille trine (4) conscientias vulnus mani-
festavit, Ubi enim prudenti consilio voluptates
— conenpiscentis aliquis uon continuerit, ille injurias
forti animo non. patietur; ideoque homo inimicum
repellens, neque injurías sustinens, convincitur
passioncs coucupiscentia non vicisse prudenti con-
sili,

Vens. 95. Contumelia virum. humiliat, humiliter
aulem sentientes firmat gloria Dominus, Cum pas-
sioncs ἃ virlute deficientes aliquis fortiter snpera-
verit, timendum est ne superbia vitium protervum,
viruutem excedens, eunidem a culmine honoris Dei
deprimat, Eos vero qui humanam fragilitotem
agnoverunt, et humiliter sentiunt, firmat potentia
et sapientia Dei consubstantialis, servalque in
honore salutifera gratia Spiritus sancti : δοὺς enim
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam.

Vgns. 24, 95. (ui participat furi, odit animam
suam; siautem juramentum propositum non aununiia-
verint, timentes el reveriti homines, supplantati-sunt;
qui autem confidit in Domino, salvabitur. Rapienti
aliena siconsenseris, vel auxiliatus fueris, particeps
prado cum eo, tox anima insidiaberis, eamque ad
exiium prodis libenter; ambo mutuis juramentis
coustriclos de nefario. consilio non manifestando,
idque pravum fedus servantes si non detegis, ne
aguilus justam ποι ignominiam et ponam
obtineas, erras in hoc; ob eam causam quam  dixi-

C

τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἡδέων xatutpugd, δοῦλος ἔσται
πάντως τῶν παραλόγων παθῶν ἐν συναισθήσει δὲ
γενόμενος ἐν τῷ τέλει, ἀλγέσει εἰς ἑαυτὸν μεταγι»
νώσχων ἐφ᾽ δῇς χαχῶς τὴν οἰχείαν ζωὴν χατηνάλω-
σεν, εἷς μηδὲν δέον ταύτῃ χρησάμενος,

xp. Arnp θυμώδης, ὀρύσσει νεῖκος - ἀγὴρ δὲ
ὀργίλος, ἐξώρυξεν ἁμαρτίας. Οὗτινος τὸ περικάρ-
διον αἷμα εἴωθε ζέειν δι᾽ ὁπολήψεις χαχῶν, ὁ τοιοῦ-
τος ψηλαφᾷ φιλονειχίαν " ὁ δ' εἰωθὼς ἔχειν τὸν θυμὸν
ἐνεργούμενον, ἐν τῷ δι᾽ ἑαυτοῦ ἣ δι᾽ ἑτέρον τὸν λε-
λυπηκότα ἀμύνασθαι, τὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς
παραπτώματα ἐξεχάλυψεν. 'Eàv γὰρ μή τις ἔμφρονι
λογισμῷ τῶν xav' ἐπιθυμίαν παθῶν ἐγκχρατεύοιτο,
οὐχ ὑπομένει κατὰ θυμὸν ἀνδρείως τὰ θλιδερά " ὅθεν
ὁ τὸν λυπήσαντα ἀμυνόμενος, μὴ ὑπομένων αὑτὰ,
ἐλέγχεται μὴ τῶν κατ᾽ ἐπιθυμίαν παθῶν ἐγχρατευό-
μενος ἔμφρονι λογισμῷ. :

xl. Ὕθρις ἄνδρα ταπεινοῖ" τοὺς δὲ cazeuwd-
gporac ἐρείδει δόξῃ Κύριος. Τὸν γενναίοις τὰ κατ᾽
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη καταπαλαίσαντα, ἔστιν ὅτε
πὸ καθ᾽ ὑπερδολὴν ταύτης ὑδριστιχὸν τῆς ὑπερηφα-
vlag πάθος, τοῦ τῆς παρὰ Θεῷ τιμῆς ὕψους χατάγει"
τοὺς δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐπιγνώμονας, χαὶ
μετριόφρονας, στηρίζει ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ
σοφία χαὶ δύναμις, τιμίους τούτους διατηροῦσα τῇ
σωστικῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτι" ὑπερ-
ἡφάνοις γὰρ ὁ Κύριος ἀντιτάσσεται" ταπεινοῖς δὲ δέ-
δωσι χάριν.

D |oxÜ' χε’, Ὃς μερίζεται κλέπτῃ, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ

ψυχήν " ἐὰν γὰρ ὄρκου προτεθέντος, ἀκούσαντες
μὴ ἀγγείλωσι, ροδηθέντες καὶ αἰσχυνθέντες áv-
θρώπους, ὑπεσκχελίσθησαν * ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ
Κυρίῳ, εὑφραγθήσεται. Ὃ τῷ συλῶντι τὰ ἀλλότρια
συνευδοχῶν, fj xol συμπράττων, τούτῳ ταῦτα συμμε-
ριζόμενος, τῇ ig ἐπιδουλεύει ψυχῇ, αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ ταύτην παραδιδοὺς εἰς ἀπώλειαν " εἰ δ᾽ οὗτοι,
ὅρχοις ἀλλήλους καταδεσμήσαντες μὴ δημοπιξῦσαι τὸ
ποιοῦτον σχαιώρημα, xaX τὰς ἐπὶ χαχῷ συσωμοσίας,
τηρήσαντες, μὴ τοῦτο ἀναχαλύψουσι, δεδοιχότες ufi moe

NOTAE.

(1) Quaeri potest quid. sit intelligendum per tri-
tan auimam {(τριμεροῦς duync) : simt tres potentize

intellectus, λογισμὸς, vis conenpiscibilis, ἐπιθυμία
ei vis irascibilis, θυμός : uniuscujusque potentiz

Anime, de quibus expe loquitur saneirus. Thomas: — actus sunt aliunde satis cogniti. Epvr.

Digitized by Google
