145

COMMENTARII IN PROVERDBIA.

1446

65 πλέήττονξες τοῦτον δίκην ῥάδδου ἐλεγχτιχοὶ λό- A Loria verba quie sicut virga percutiunt illum, et ad

0t, xal ol πρὸς τὸ δέον ἐνάγοντες, πόῤῥω ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἀπελαύνονται, μὴ παραδεχομένον τοπαράπαν αὐ-
τοὺς, διὰ τὸ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐγχεῖσθαι
τοῖς πονηροῖς.

tg. '0 evxogarcór πένητα, ποιλλὰ ποιεῖ τὰ
ἑαυτοῦ κακά. 'O ψευδῶς λέγων κατά τινος πενομέ-
νου, τὴν μὲν ἑαυτοῦ χαχίαν αὔξει ἐπὶ πολύ.

δίδωσι δὲ πιλουσίῳ ἐπ᾽ ἐλάσσονι. "Ev ἔλαττον
ὃὲ τὴν τοῦ πλουσίου, πρὸς ὃν κατεῖπε τοῦ πένητος *
ὅτι αὐτὸ; χαὶ τῆς τούτου βλάδης αἴτιος γίνεται.

wu. Λόγοις cogor παράθα,λε σὸν οὖς. Ταῖς δ:-
δαπτχαλίαις τῶν θείου λόγου μετειληφότων, χαὶ τὰ
θεῖα φρονούντων, ὑπόθες τὴν σὴν ἀχοὴν, ἑτεροδύξ ις
tio; μὴ ὑπακούων.

Kal ἄκουε ἐμῶν 1όγων, Κἀντεῦθεν αὐτῆ; ἐμοῦ
τῆς σοφίας ἐνωτίζου τοὺς λόγονς᾽ διὰ μέσων τῶν τὰ
ἐμὰ μεμνημένων μυστήρια,

Τὴν δὲ σὴν καρδίαν ἐπίστησον, ἵνα γνῷς ὅτι
καιλοί εἰσι. Κατὰ δὲ τὴν διάνοιάν σου ποόσχες, ὡς
ἂν καταλάδῃς ὅτι εἰσὶν ἀγαθοί.

wy. Καὶ ἐὰν ἐμδάλϊῃς αὐτὴν εἰς «ijv καρδίαν
σου, εὐφραγοῦσί σε ἄμα ἐπὶ σοῖς χείλεσιν. Καὶ
ξὰν εἰσαγάγῃς τούτους εἰς τὴν ψυχὴν σον, γενήσον-
ταί σγὺ χιρᾶς πνευματιχῆς πρόξενοι " ἅμα τῇ δια-
vola σον ἐνίοτε περιφερόμενοι xal τοῖς χείλεσιν " εἴτε
Θεὸν διὰ τούτων ὑμνολογοῦντός σου, εἴτ᾽ ἀνθρώπους
διδάσχοντος τὰ συνοίσοντα.

ιθ΄, "Iva σου γένηται ἐπὶ Κύριον ἡ ἐλπίς.
Ὅπως ὑπάρξῃ cov πᾶσα ἡ ἐλπὶς ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς
Δεσπότην Θεὸν, μόνα φρονοῦντος χαὶ λαλοῦντας τὰ
θεῖα.

Καὶ γνωρίσῃ σοι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Καὶ γνω-
ατάς σοι οὗτος ποιήσῃ τὰς εἰς αὐτὸν φερούσας χατὰ
γνῶσιν χαὶ ἀρετὴν πορείας" πέρας ὑπάρχοντα τῶν
μὲν γνωστῶν, ὡς ἀλήθειαν τῶν 5k πραχτῶν, ὡς
ἀγαθόν.

X. Καὶ σὺ δὲ ἀπόγραψαι αὑτὰς ἑαυτῷ τρισσῶς.
Ναὶ αὐτὸς δὲ ἐντύπωσον τοὺς τοιούτου; λόγους ἐν
σεαυτῷ τριαδιχῶς, κατὰ τὸ τῆς ψυχῆς σου μέγεθος "
ὑφαπλούμενον εἴς τε τὴν χατ᾽ αἴσθησιν καὶ τὴν κατὰ
διάνοιαν καὶ τὴν κατὰ νοῦν θεωρίαν" ὡς τῆς ψυχῆς
ἱστορούσης μὲν xav! αἴσθησιν τὸ τῶν εἰρημένων λό-
qo» ῥητὸν τὸ δυνάμενον πάντας οἰχοδομεῖν, διὰ τὸ
πῆς ἐννοίας αὐτοῦ προχειρότατον" ἐχομένης δὲ χατὰ
διάνοιαν τῆς τῶν τοιούτων λόγων ἀναγωγιχῇς θεω-
ρίας" τῆς πολλοὺς ἀλλ᾽ οὐ πάντας διὰ τὸ ἐπαναθε-
βηχὸς βελτιοῦν δυναμένης, χαὶ ἀναφερούσῃ: αὐτοῦ
τοὺς τῆς σοφίας λόγους εἰς θεολογίαν χατὰ νοῦν, τὴν
ὀλίγοις τισὶν οὖσαν χωρητὴν, xal μεγάλα τούτους
ὠτελεῖν δυναμένην" xal οὐχὶ sol; πλείοσιν ἣ τοῖς
πᾶσι, διὰ τὸ ὑπεραναβεδηχὸς αὐτῆς xal χρυφιώτα-
τον.

Εἰς βουλὴν καὶ γγῶσιν ἐπὶ τὸ πλάτος καρδίας
σου. Οὕτω δὲ τούτους τῇ ψυχῇ σον ἐγχάραξον, πρὸς
διάχρισίν τε τῶν πραχτῶν, xai κατάληψιν τῶν θεω-
ρητῶν" τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀπὸ
τοῦ νομιζομένου διαχρινεῖς" xat γνώσῃ τὰ ὄντα ὡς
ἔχουσι φύσεως.

ea qua facere oportet inducunt, longe ab eo ex-
pelluntur. Hac omnino rejicit, quia omnis cogita-
tio ejus ad malum intenta.

Vins. 16. Qui calumniatur pauperem. mulia. facit
sua mala. Qui mendaciter de paupere loquitur,
multum suam auget malitiam.

Dabit ipse ditiori, et egebit, Ad minus autem
auget niala divitis apüd quem calumniatur pau-
perem ; quia ipse ejus damni (it causa.

Vsns. 47. Sermonibus sapientium. inclina. aurem
tuam. Doctrinis eorum qui divini Verbi participes
Bunt, et divina sentiunt, admove aurem tuam,
cxteris autem ne pareas. ᾿

B ΕἸ audi meos sermones. Et exinde sapienti: meos

auribus percipe sermones : in medio eorum qui'
meis initiati sunt mysteriis.

Et cor tuum firma, ut cognoscas. quia boni sunt.
His autem applica mentem ut intelligas quia boni
suut,

Vgns. 18. Et ei immiseris eos in cor tuum, edifi-
cabunt te simul ín tuis labiis. ἘΛ si eos in animam
Quam induxeris, tibi leiitiz spiritualis auctores
erunt; e menle simul aliquando labiis etiam pro-
feruntur, sive Deum per eos laudes, sive homines
ipsis profutura doceas.

Vgas. 19. Ut tua. fiat super. Dominum spes. Ut
omnis sit tua spes in Deum universorum Dominum,
dum divina tantum cogitas οἱ loqueris.

Εἰ notas tibi faciat vias tuas. Et notas tibi faciet
Scientize ac virtutis vias qux ad eum ducunt,
quippe qui exsistit scopus in cognoscend:s quia ves
rus, agendis autem, quia bonus.

VgRs. 90. Et tudescribe eos tibi tripliciter. Tu
autem tibimelipsi iniprime hos scrinones triplici
modo, secundum animz tux extensionem, seeun-
dum scilicet, anim. speculationem sensibilem Spi
ritalem et intellectualem, Anima per sensibilem

: speculationem inquirit dictorum verborum significa-

tionem, que, utpote intellectu facillima, cunctos
sdificare potest. Per. contemplationem autetn spi-
ritualem. verborum sensui mystico adh;ret, qui
quoniam altior est, multos sed non omnes meliores
reddere potest; intellectus tandem sapientize ser-
mones ad theologiam refert quie paucis quibusdam
8Ccessa, magnam eis utiliatem afferre valct, neqve
vero piuribus aut cunctis, quia altissima et occul«
tissima est.

1n consilio et scientia. super. latitudinem cordis
tui, Sic auteu hos sermones anim: tuz insculpe ad
discrelionem agendorum et ad percepiionem co-
guoscendorum, Etenim hoc inodo verum bonuin
ab eo quod putatur bonum discerpes, resque exsi-
Stentes οἱ vere sunt cognosces,

Digitized by Google
