.

141|

PROCOPII ΘΑΖΕΙ

1412

dibus custodiuntur, evertuniur, dum ad cogita- A πρᾶξιν ἕξεις, Χαθαιροῦνται" εἰς ἀτόπους ἐνθυμή-

tiones et actus improbos decidis.

Vgns. 22. Novissime ego ponitentiam egi. Ego

autem homo sic constitutus, sepe in fine poeniten-
' tiam egi.

Respezxi, ut eligerem disciplinam. Scopum intuitus
sum ita uL omnibus visibilibus anteponerem et
animam et carnem ad bonum accommodantem effi-
cacem mandatorum Dei theoriam.

Vens. 35. Paululum dormito, paululum autem
somnum capio; paululum vero amplexor manibus
pectora. Cum caro per senectutis infirmitatem im-
becillis facta sit, brevi quidem tzedii dormitatione
sum contentus; brevi autem negligentiz& somuo
servio; parumque meas practicas facultates exer-
ceo in cogitationibus qux a terra in cor meum
ascendunt.

Vgns. 54. Si autem hoc feceris, veniet procedens
paupertas tua ; et egestas tua tanquam bonus cursor.
Si autem bizc feceris, o homo, ut ipse memetipsum
redarguam, ad te veniet plena inopia divitiarum
virtutis, perditionem tibi adducens; et imper-
fectio mandatorum Dei scientie, propter eorum
Owissionem, sicut cursor velocissimus.

CAP. XXV.
Vgns. 1. Heo sunt. discipline Salomonis indi-
stincte, quas transtulerunt viri Exechie regis Juda.

Prasentes sententie Salomonis sunt; prius. &par- .

sim ferebantur, multis incognit». Quas colligen-
tes post mortem ejus, qui Scripturarum sacrarum
meJditationi vacabant οἱ idcirco amici erant regis
Judsorum Ezechiz, libro Proverbiorum adjunxe-
sunt.

VEns. 2. Gloria Dei est celare verbum. Gloria
autem. regís. investigare. sermonem. Gloria Dei ut
supersubstantialis, ineffabilis est, quia compre-
bendi nequit Deus; gloria Dei ut universa regen-

tis suadet parere ejus mandatis, ob timorem, et non

ea contemnere.

Ans. 5. Colum sursum,et terra. deorsum, cor
aucem regis. inscrutabile, Quemadmodum nobis est
incomprehensibilis ecli altitudo et terr: profun-

σεις xa πράξεις ἐμπέπτοντος,

λβ΄. Ὕστερον ἐγὼ μετενόησα. Οὕτω δ' ὁ ἄν-
θρωπὸς ἐγὼ διαχείμενος, πολλάχις ἐπὶ τέλει μετ-
ἐγνων. ᾿ .

᾿Ἀπέθδλοεψα τοῦ ἐκλέξασθαι παιδείαν. Kal ἀπ-
εσχόπησα ()se& προχρῖναι πάντων τῶν δρωμένων,
τὴν xal ψυχὴν xal σάρκα πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥυθμίξου»
σαν ἔμπραχτον θεωρίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.

Ay. 'OA(yov νυστάζω" ὀλίγον δὲ καθυπνγῶ"
ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζομαι χερσὶ στήθη. Τῆς δὲ
σαρχὸς ἀτονούσης διὰ τὴν τοῦ γήρους ἀσθένειαν,
μικρὸν μὲν νυσταγμῷ ἀκηδίας συνέχομαι" μιχρὸν
δὲ ὕπνῳ ῥᾳθυμίας δουλεύω" καὶ βραχὺ τὰς πραχτι-
χἀς μου δυνάμεις ἐνασχολῶ τοῖς ἀπὸ γῆς εἰς χαρδίαν

Ὁ &va6alvouat διαλογισμοῖς.

Mr. Ἐὰν δὲ τοῦτο ποιῇς, ἥξει προπορευο-
μένη ἡ πενία σον" καὶ ἡ ἔνδειά σον, ὥσπεῤ
ἀγαθὸς δρομεύς. Εἴπερ δὲ ταῦτα ποιεῖς, ἄνθρωτε,
ἵνα ἐλέγξω αὐτὸς ἑαυτὸν, ἐλεύσεται ἐπὶ σὲ παντελὴς
ἀπορία τοῦ πλούτου τῆς ἀρετῆς " προοδοποιοῦσά σοι
τὴν ἀπώλειαν" καὶ ἀτέλεια τῆς τῶν θείων ἐντολῶν.
γνώσεως, διὰ τὴν ἀπραξίαν αὐτῶν, καθάπερ τις 6po-
μεὺς ταχύτατος.

ΚΕΦΑΛ. KE.

α΄. Αὗται αἱ παιδεῖαι Σολομῶντος αἱ ἀδιάκρι-
τοι, dc ἐξεγράψαντο οἱ φίλοι "Etexlov τοῦ βασι-
“λέως τῆς Ἰουδαίας. Al παροῦσαι νουθεσίαι Σολο-
μῶντός εἶσιν, αἱ πρώην ὡς διεσπαρμέναι, τοῖς πολ-
λοῖς ἀδιάγνωστοι - ἃς συλλεξάμενοι μετὰ θάνατον
αὐτοῦ, οἱ περὶ τὴν μελέτην τῶν θείων ἐσχολαχότες
Γραφῶν, καὶ διὰ τοῦτο συνήθεις τῷ βασιλεῖ τῆς τῶν
Ἰουδαίων χώρας Ἐζεχίᾳ, τῇ τῶν Παροιμιῶν βίδλῳ
τελευταῖον ἐγχατέταξαν.

β΄. Δόξα Θεοῦ κρύπτει 1όγον" δόξα δὲ βασιλέως
τιμᾷ προστάγματα. Ἢ τοῦ θεοῦ δόξα, ὡς μὲν ὕπερ-
ουσίου, ἄφραστός ἐστι διὰ τὸ αὐτοῦ ἀκατάληπτον"
ὡς δὲ πάντων δεσπόζοντος, πείθει πειθαρχεῖν ταῖς
αὐτοῦ ἐντολαῖς, διὰ τὸν αὐτοῦ φόθον, καὶ μὴ περὶ
ταύτας διακεῖσθαι καταφρονητιχῶς.

Y. Οὐρανὸς, ὑψηλός" γῆ δὲ, βαθεῖα" καρδία δὲ
βασιλέως, ἀνεξέλεγκτος. Ὥσπερ ἀχατάλτ vtov
ἡμῖν τό τε ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ βάθος τῆς γῖς,

Sum, sic indiscriminatim Deus, utpote qui nec p οὕτω καὶ τὸ θεῖον ἀσυγκρίτως, ὡς ἄναρχόν τε xat

initium nec fiaem liabet. Circa autem modum future
nost per gratiam deilicationis, consilium Dei,
omnium Domini, nobis adliuc occultum est : quod
Joannes evangelista ostendens dixit, Nondum.ap-
paruit quid erimus.

Vgns. 4. Percute argentum improbatum, et mun-
dabitur mundum totum. Tolle cogitationes Deo
injuriosas ab anima 'tua Dominico charactere
honorato, et intellectus ejus in quo universorum
Dominus, Deus quasi throno quodam requiescit,
ob sinilitudineim bonum operabitur, non cogi-
tando qued cogitare non oportet, neque per virtu-
tis defeclum, neque per excessum ; sed sapiendo
ad sobrietatemn, .

ἀτελεύτητον" ἡ δὲ περὶ τὸν τρόπον τῆς μελλούσης
χατὰ χάριν θεώσεως ἡμῶν, βουλὴ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου
τῶν ὅλων θεοῦ, ἔτι ἐστὶ» ἡμῖν ἀφανής " ὅπερ καὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης δηλῶν, εἴρηχεν, ὅτι Οὔπω
ἐφανερώθη τέ ἐσόμεθα.

δ. Κρύπτε ἀδόκιμον ἀργύριον, καὶ καθαρισθή-
σεται καθαρὸν üxar. ᾿Αφάνιζε ποὺς μὴ τιμῶντας
Θεὸν λογισμοὺς, ἀπὸ τῆς τῷ Δεσπητιχῷ χαρακτῆρι
τετιμημένης Quxfe σου, xat τὸ νοερὸν ταύτης, Ev ᾧ
αὑτὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης θεὸς, οἷά τινι θρόνῳ iz-
ἀναπαύεται, χαθ᾽ ὁμοίωσιν τούτον ἐργάσεται τὸ ἀγα»
5» ἐν τῷ μὴ φρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, κατ᾽ ξλλει-
ψιν πάντως τῆς ἀρετῆς, J| χαθ᾽ ὑπερδολὴν" ἀλλὰ
φρονεῖν εἰς τὰ σωφρονεῖν.

Digitized by Google
