1525

COMMENTARII IN PROVERBIA,

1526

εἴη᾽ ὑπερθῆναι κατὰ πρᾶξιν ἀνωφελῶς τὴν ἀρετὴν, A virtutem. transgredi, sive ab ea mendose defi.

εἴτ᾽ ἐλλεῖψαι ταύτης ἀπατηλῶ:.

Σύνταξον δέ μοι τὰ δέσντα καὶ αὐτάρκη. Ὅμοῦ
δ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ τάξον τά θ᾽ ἁρμόζοντα τῷ νοερῷ τῆς
ψυχῆς μου ἀληθῆ θεωρήματα, καὶ πρὸς σωτηρίαν
αὐτῆς, αὐτάρχη τῇ δυνάμει τοῦ σώματός μου περὶ
τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν φιλοπονήματα.

θ΄. Ἵνα μὴ πιιησθεὶς, ψευδὴς γένωμαι, καὶ
εἴπω" Τίς μὲ ὁρᾷ; ἣ πένης γεγηθεὶς, κλέψω, καὶ
ἐμόσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ὅπως μὴτε ὑπερδὰς
τὸν ὄρον χαὶ τὸ μέτρον τοῦ χρήματος τῆς ἀρετῆς,
διαμάρτω τοῦ xavà Θεὸν ἀληθοῦς σχοποῦ᾽ δι’ ἔπαινον
ἀνθρώπων, καὶ οὐ διὰ θεὸν, ἀμέτρως χάμνων περὶ
τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς " χἀντεῦθεν ἐπιχρύπτων τὴν
πονηρὰν τῆς ψυχῆς μου διάθεσιν, δόξω λανθάνειν "
μήτ’ ἐλλείψας τοῦ ὄρου xal τοῦ μέτρου τοῦ τοιοῦδε
χρήματος, κατὰ προαίρεσιν τὴν ὀφειλομένην θεῷ
συλήσω λατρείαν, σαρχὶ xal κόσμῳ δουλεύων, xai
στέρξω τ. 'βεραπείᾳ τὴς γαστρὸς xaX τῶν ὑπογα-
στρίων, ἡγησάμενος τὴν χοιλίαν θεόν.

v. Μὴ παραδῷς οἰκέτην εἰς χεῖρας Δεσπότου"
μήποτε καταράσηταί σε, καὶ ἀρανισθῇς. Μὴ τῷ
τυράννῳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν διαδόλῳ, τὸν δουλεύ-
σαντα τοῦτον τῇ ἁμαρτίᾳ, xal φεύγειν ταύτην ἐχ
μεταμελείας ἐπιχειροῦντα, καταπροδῷς, ἐμδαλὼν
αὐτὸν εἰς ἀπόγνωσιν, χἀντεῦθεν παρασχευάτας
τοῦτον τιμωρηθῆναι παρὰ τοῦ Δεσπότον τῶν ὅλων
Θεοῦ" ἵνα μὴ παρ' αὐτοῦ ἀχούσῃς" « "An' ἐμοῦ οἱ xat-
πραμένοι"» xal εἰς τὸ σχότος ἀποῤῥιφῇς τὸ ἐξώτε-
ρον" ὡς τὸν πεινῶντα τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ, καὶ δι-
ψῶντα λόγου σωτηρίαν ἀχοῦσαι, ἀνηλεῶς χκαταλιμ-
πάνων ἀπόλλυσθαε,

ια’, "Exyoror κακὸν πατέρα καταρᾶται, τὴν
δὲ μητέρα οὐκ εὐ.1ογεῖ. Μισητὸς γὰρ υἱὸς, οὐχ
ἐπιστρέφει διὰ μετανοίας πρὸς Θεὸν, τὸν υἱοθετη-
σάμενον τοῦτον ἐν τῷ πλάσαι κατ᾽ εἰχόνα αὐτοῦ χαὶ
ὁμοίωσιν " ἀλλ᾽ ὡς σχληρὸν τὸν ἑαυτοῦ διαδάλλει
πατέρα " τὴν δὲ τροφὸν ἑαυτοῦ κατὰ ψυχὴν, θείαν
τούτου διδασχαλίαν οὐκ ἐπαινεῖ, ὡς δῆθεν δυσφύ-
)axtoy.

ιβ΄. "Exyoror. xaxóv, δίχαιον ἑαυτὸν κρίνει"
τὴν δὲ ἔξοδον αὐτοῦ οὐκ dxéruev. Ὃ τοιοῦτος
υἱὸς ἐνάρετον ἑαυτὸν οἴεται" τὴν δὲ πρὸς τὸ τέλος
διέξοδον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, οὕπω τῶν χαθ᾽ ἀμαρτίαν
χηλίδων ἐκάθηρεν.

V'. ΓἜΧγονον κακὸν, ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔχει" τοῖς δὲ βλεφάροις αὐταῦ ἐπαίρεται. Ὃ
τοιοῦτος υἱὸς, μὴ ἐπιγινώσχων τὴν οἰχείαν ἀσθέ-

vetav, θεωρίαν ἀχαλίνωτον κέκτηται xal τὰ βρα-᾿

χύτατα ἐλαττώματα τῶν ὁμοφνῶν, ταῖς ὡς ἐν βλε-
φάροις ἐξετάσεσιν αὐτοῦ ἀναχρίνων xat χαταχρίνων,
χατεπαίρεται τούτων ὡς ἐλαχίστων.

ιδ΄, ΓἜχγονον xaxóv, μαχαίρας τοὺς ὀδόντας
ἔχει, καὶ τὰς μύιας, τομίδας, ὥστε ἀναλίσκειν
zal κατεσθίειν τοὺς ταπεινοὺς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τοὺς πένητας αὐτῶν ἐξ ἀγθρώπων. Ὃ ποιοῦτος
οἰὸς λόγους προσφέρει, δίχην μαχαιρῶν τοῖς διαθο.

᾿

ecre.

Constitue autem. mihi que sunt necessaria et suffi-
cientia, Simul autem constitue mihi veritatis prat-
cepta quze intellectui anima? mez conveniunt, et
propter salutem ejus de operatione virtutum labo-
res qua corporis mei viribus sufficiunt,

Vrns. 9. Ne saiurarus mendax fiam εἰ dicam :
Quis me videt? aut egens. [urer εἰ perjurem no-
men Dei. Ne pretergrediens terminum et mensu-
ram boni virtutis, ἃ vero scopo secundum Deum
excidam, propter laudes hominum et non propter
Deum, immodice incumbens virtutis operalioni:
inde pravam animz me: dispositionem occultans ,
lateze videbor ; vel ne a termino ac mensura virtutis
consulto Deum debito cultu spoliem , carni et
mundu serviens , et ventris ac libidinum ser-
vitute delecter, ventrem Deum reputans.

Vgss. 10. Ne tradas famulum in manus Domini,
ne quaudo maledicat te et delearis. Diabolo anima--
rum nosirarum tyranno, eum qui peccato servit,
et negligenter illud fugere conatur, ne tradas,
pellens eum in — despérationem , exponensque ad
vindictam Dei universorum Domini , ne ab ipso
audias ; Jte a me, maledicti, et projiclaris in. tene-
bras exteriores quia sine misericordia perire si-
visti eum qui salutem esuriebat et salutis verbum
Sitiebat audire.

εκ. 11. Filius malus patrem maledicit, matrem
autem non benedicit. Odiosus. enim filius non con-
vertit per ponitentiam ad Deum qui. illum filium
fecit, ereando eum ad imayinem et. similitudinem
suam, sed proprium patrem ut durum calumniatur.
Nutricem autem animz sue, divinam ejus doc-
trinam non laudat, utpote servatu difficilem.

Vens. 12. Filius malus justum se judicat, exitum
vero suum non lavit. Talis filius virtute praeditum
sese pulat; exilum autem. vile. sua non purificat

D a peccatorum maculis,

Vrgns. 15. Filius malus sublimes oculos. habet ,
palpebris autem suis extollitur. Filius tatis, ignorans
propriam inlirnitatem, in meditationem effrenatam
sese effundit : et levissima peccata proximi, in-
quisitionibus ut in palpebris scrutans ac judicans
adversus eos utpote minimos extollitur,

Vens. 14. Filius malus gladios dentes habet , et
culiros molas, ut consumat etcemedat humiles de
terra , et pauperes eorum. ex hominibus. Filius istius-
modi sermones profert qui calumniis sicut gla-
dii homines kedunt, et. cogitationes circumfert ,
que quasi. dentes. molares secreto fraternam ani-

Digitized by Google
