1493
προσκαίρων ἀπολαύσει πεπλησμένη Ψυχὴν
κατὰ γιῶτιν ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον γλυχέα τῷ
πνευματιχῷ λάρυγγι θεῖα λόγια ἀποστρέφεται " τῇ
δ' ἐγχρατῶς περὶ τὰ πρυσχαίρως ἡδέα διαχειμένῃ
φυχῇ, χαὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον χαὶ ἀηδὲς τῇ
σαρνὶ, «x à πιεῦμα ὁρᾶται ἡδύτατον" διὸ καὶ γεν-
ναίω; τούτῳ ἐγχαρτερεῖ, ἀκορέστως ἔχουσα πρὸς
γνῶσιν χαὶ ἀρετήν.

η΄. Ὥσπερ ὅταν ὄρνεον χαταπετασθῇ àx τῆς
ἰδίως νοσσιῶς, οὕτως ἄγθρωπος δουιἰοῦται ὅταν
ἀποξενγωθῇ ἐκ τῶν ἰδίων τόπων. Καθάπερ τι πτη-
γὸν πρὸ τοῦ πτεροφνῆσαι τέλεον, πειρώμενον ἵπτα-
σθαι, ἐκπίπτει τε τῆς ἑαυτοῦ χαλιᾶς, xal τοῖς παρα-
τυχοῦσιν &Xlaxsvat* οὕτω χαὶ ὁ ἄνω πρὸς θεὸν ὡς
ἀρχέτυπον ὁρᾷν τε χαὶ τούτου ἐρᾶν ὡς ἀλαθήτου
γνωστοῦ xal ἐσχάτου ὀρεκτοῦ, πλασθεὶς ἄνθρωπος
ὁπόταν τῶν οἰκείων χατὰ νοῦν xai λόγον ἕξεων τῆς
νώσεως καὶ τῆς ἀρετῆ;: ἑχὼν ἀπαλλοτριωθῇ, τοῖς

τιμοποιοῖς δεδούλωται πάθεσιν.

θ΄. Μύροις καὶ οἵγοις καὶ θυμιάμασι τέρπεται
καρδία" καταῤῥήγνυται δὲ ὑπὸ συμπτωμάτων
ψυχή. Δόγμασί τε εὑσεδείας χριομένη πνευματιχῶς
ἡ ψυχὴ, χαὶ ταῖς θείαις ἐντιλαῖς, τῶν φυσιχῶν ἐξ-
ιπταμένη ὀρέξεων, καὶ τοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος
εὐωδιαξζομένη χαρίσμασιν, εὐφροσύνης πληροῦνται
πνευματιχῆς διασπᾶται δὲ τούτων, ὁμοῦ καταπί-
πιουσά τε εἰς τὴν τῶν δογμάτων ἀπιστίαν, χαὶ τὴν
τῶν ἐντυλῶ"» παραχοὴν, πληρουμένη τῆς δυσωδίας
τῶν ἀχαθάρτων παθῶν.

v. dior σὸν xal glAoy πατρῷον μὴ éyxacaAt-
πῇς" εἰς δὲ οἶχον τοῦ dOg ApoU cov μὴ εἰσέλθῃς

ἀτυχῶν. Τὸ σοὶ xal τῷ προπάτορι προτφιλὲς σαρ-
κίον, utc τῇ ἀρετῇ μήτε τοῖς πρὸς σύστασιν ἀναγ-
καίοις καταλείψῃς ἀνεπιμέλητον “ ὡς περιπεσεῖν
«οἷς xa0' ἡδονὴν fi τοῖς xav' ὀδύνην πάθεσιν" ἀλλ᾽
ὅσον τὸ ἐπὶ σοὶ, ἀνέδονόν τε xal ἄνοσον τοῦτο διατὴ-
ρῶν, ἔχε σύνδουλον πρὸς τὴν τῶν χρειττόνων ὑπ-
vpzsiav* εἰς δὲ τοῦ διὰ φιλανθρωπίαν ἀνασχομένου
ἀδελφοῦ σοι τὸ χατὰ σάρχα γενέσθαι Θεοῦ Aóvou, τὸν
κατ᾽ ἀρετὴν ἅγιον οἶχον, ἔτι γε τοῦ xaz' αὐτὴν πνευ-
ματιχοῦ πλούτου πενόμενος;, μὴ τολμήσῃς ὅλως μεθ’
ὑποχρίστως εἰσελθεῖν * ὥστε τοῖς πολλοῖς δόξαι Lváps-
τὸς "ἵνα μὴ ἀναξίω: εἰσελθὼν εἰς αὐτὸν, εἰς τὸ
σχότος ἀποῤῥιφῇς τὸ ἐξώτερον,

Κρείσσων φίιϊος ἐγγὺς, ἣ ἀδεῖρὸς μα-
κρὰν οἰκῶν. Καλλίων ἐστὶ φίλος ὁμογνώμων, ἣ
ἀδελφὸς ἑτερυγνώμων, "Utt ἐκείνῳ μὲν ἔστι συμδιο-
πεύειν εἰρηνικῶς, τούτῳ δ᾽ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τετα-
ρλγμένως τε χαὶ μαχίμως * οἱ φρονοῦντες γὰρ ἀδελ-
φὰ, χἂν μὴ τυγχάνοιεν ἀδελφοὶ, πλέον τῶν χατὰ
σάρχα ἀδελφῶν ὑπάρχουσιν ἀδελφοί" ὅπερ δηλῶν καὶ
ὁ Κύριος, εἴρηχεν" ὅτι Μήτηρ xol ἀδελφοί pou εἰσὶν
οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός poo τοῦ ἐν οὐ-
ρανοῖς.

ta'. Σοφὸς γίνου, vià, ira. εὑςραίνηταί cov ἡ

- καρδία" καὶ ἀπόστρεψον ἀπὸ σοῦ ἐπονειδίστους
Jórovc. Τοῦ τελειοποιοῦ χαρίσματος τῆς σοφίας, 6
διὰ τῆ: ἐν πνεύματι διδασκαλίας υἱοθετούμενός uo,
μεταλάμθανε' ὅπω; εὐφροτύνης πιευματιχτις ἀπο-

ΟΟΜΜΕΝΤΛΆΙΓΙΝ PROVERBIA.
τὰ AÀ praecepta spirituali gutturi dulc ora super mel et

Bu

favum contemnil, et anim qua temperanter αἱ.
tur temporaneis dulcedinibus, ipsz virtutes carni
operosz el ingralze, videntur in spiritu dulcissime,
et idco eos fortiter exercet, nec saliatur scientia
et virtute,

Vins. 8, Sicut avis trausmigrans de nido, sic homo
servus [i(, cum. peregrinatur à loco suo. Ávis quie
omnibus plumis nondum vestita tentat. volare, 9
nido decídit, atque a supervenientibus deprelien-
ditur ; et homo sursum «reatus ad Deum videndum
ut exemplar, diligenduique ut. necessario cogno-
Scibile, et finem supremum, ubi in cogitationibus
et sermonibus dellectit a scientia et virtute, fit ser»
vus (urpium passionum. ᾿

Vens. 9, Unguentis et vinis et odoribus delectatur
cor, disrumpitur autem. calamitatibus anima. Cum
anima dogmatibus piis, divinisque mandatis uncta
fuerit, supra naturales cupiditates elevata, [rágrans
denis Spiritus sancti, spiritwali letitia fruitur; e
contra liis omnibus nudatur anima, qua simul in
veritatum incredulitatem, et praeceptorum transe-
gressionem decidit, fosdoque odore impurarum pas-
sionum repletur.

Vgns. 10. Amicum (uum, et amicum. paternum
ne derelinquas ; in domum autem frairís tui ne in-
grediaris in die afficiionis tum. Corpus a te ct
creatore dilectum ne dimittas, parum curans de vir-
lute et rebus ad salutem necessariis, ne voluptate
aut dolore superctur ; sed quantum in te est. illud
serva a voluptate et zegrotatione, babeqve socium
ad meliora facienda. In domum virtute sanctificatam
Verbi Dei qui propter claritatem frater tuus secun-
dum carnem (ieri dignatus est, si gpiritualibus vir-
tutis divitiis adhuc indigeas, ne audeas ingredi sub
umbra pietatis, nec turba electus videri; cave ne in-
digne ingressus in lenebras exteriores projiciaris.

Melior est amicus prope, quam frater procul
habitans. Melior est amicus eadem, quam frater
alia sentiens ; cum priore licet in pace conversari ;
nequaquam cium altero, sane vero inter tumultum
ei pugnas. Fraterna euim cogitantes elsi. fratres
non sint, magis sunt tamen quain fratres secun-
dum carnem : quod ut indicaret Dominus : qui-
cumque fecerit voluntatem Patris mei qui iu caelis
esl, ait, ipse meus frater, et mater est,

Vxns. 14. Sapiens. esto, fili, ut latetur cor tuum,
el averte a te sermones exprobrabiles. Quo sapientie
dono fiunt. perfecti, fili adoptive quem spiritualiter
edueavi, hoc suscipe, rt epirituali lztitia tna anima
fructur, cum. actibus suis purgata erit, οἱ illumi-

Digitized by Google
