1531

COMMENTARI IN PROVERRIA.

i38

7ιμιωτέρα δὲ ἐστι Alduy zoAvreAQv ἡ τοιαύτη. αὶ Preiiosior autem. est. lapidibus pretiosis que taíis

Kpslzcov δὲ ἀσυγχρίτως πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον
πολυτίμων τε xa λαμπρῶν αὕτη ἐστίν.

ια΄. θαῤῥεῖ ἐπ' αὐτῇ ἡ καρδία τοῦ ἀνδρὸς ab-
τῆς. “Αφοθός ἐστιν ἐν αὐτῇ τοῦ ταύτῃ συμόιοτεύον-
τὸς διάνοια βοηθὸν αὐτὴν κεχτημένου, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ
θαῤῥοῦντος, ὡς οὔθ᾽ ὑπὸ τῶν ἡδέων ἀπατηθήσεται,
οὔθ᾽ ὑπὸ τῶν &XAyewov ἡττηθήσεται.

ιβ΄, τιγὴ, Ἡ τοιαύτη καλῶν exóAor οὐκ ἀπορή-
σει" ἐνεργεῖ γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ πάντα τὸν βίον,
μηρυομένη ἔρια καὶ Alvor, ἐποίησεν εὔχρηστα
ταῖς χερσὶν αὐτῆς. Ἢ τοιαύτη ἐν τοῖς τοῦ συνοίχου
αὐτὴς κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἀγωνίσμασιν, οἷά
τινων ἀγαθῶν λαφύρων, εὐπορήσει τῶν ἀρετῶν"
περιποιεῖται γὰρ ταύτας αὐτῷ, ἐν τοῖς κατ᾽ αὐτῶν
τροπαίοις " παρ᾽ ὅλην τε τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐργα-
ζομένη τό τε δίχην μαλλοῦ τραχὺ τῶν διαφόρων ἐπι-
τηδευμάτων τοῦ χατὰ Θεὸν βίου, xat τὴν οἵα λίνον
λεπτυνομένην ἐν πνεύματι εἰς τὰ νοήματα τῶν ἐν

τοῖς οὖσι λόγων φυσιχὴν θεωρίαν αὐτῶν, ἐχρήσατο

τούτοις δεόντως, ταῖς ἑαυτῶν κατ᾽ ἀρετὴν καὶ γνῶ-
σιν ἐνεργείαις, εἰς ἔχφασιν πάντως; τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ
κατάληψιν τῆς ἀληθείας.

ιδ, Ἐγένετο ὡσεὶ ναῦς ἐμπορευομένη μαχρό-
θεν. Ὡμοιώθη νηῖ τοῦ βίου τὴν θάλασσαν δια πλέου -
σα, xal πραγματευομένη ἐν τῷ παρόντι τῆς mav-
ηγύρεως χαιρῷ, τὰ τοῖς διχαΐοις χατὰ τὸ μέλλον ἀπο-
χείμενα ἀγαθά.

ιε΄, Συνγάγει δὲ αὕτη τὸν βίον, καὶ ἀνίσταται ς

&x γυχτῶν" καὶ ἔδωχε βρώματα τοῖς ἐν τῷ οἴχῳ,
καὶ ἔργα ταῖς θεραπαίναις. Συλλέγει δὲ ἡ τοιαύτη,
κατὰ νοῦν τὸν πνευματικὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως
τοῦ Ποιητοῦ ix τῶν ποιημάτων αὐτοῦ * xal πρὸς τὸν
πόθον τούτου ix τῶν περὶ ταῦτα ἐγείρεται σχέσεων,
αἷς ὡς ἐν νυξὶν ἐκάθευδε * τοῦ νοὸς μήτε χινουμένου
πρὸς γνῶσιν, μήτε ἐνεργοῦντος τὰς ἀρετάς " xal
οὕτω πρὸς τὸν θεῖον διεγερθεῖσα πόθον, παρέσχε τῷ
μὲν οἰκητηρίῳ ἑαυτῆς vol, τροφὰς διαφόρων mvtu-
ματιχῶν θεωρημάτων τοῦ ψυχὰς στηρίζοντος θείου
Λόγου * ταῖς δὲ διαχονούσαις τῷ λόγῳ δυνάμεσιν, οἷα
ἐπιπειθέσιν αὐτῷ, τῇ τε ἐπιθυμίᾳ xai τῷ θυμῷ,
τὰς ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν" ὡς πείσασα
τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ὀρέγεσθαι τῶν ἐφ᾽ ἅπερ αὗται
προτρέποισι “ τὸν δὲ θυμὸν, ἀποστρέφεσθαι τὰ ἀφ᾽
ὧν ἀποτρέπσυσι.

ις’, Θεωρήσασα γεώργιον, ἐπρίατο" ἀπὸ δὲ
καρπῶν χειρῶν αὐτῆς, κατεφύτευσε κτῆμα. Ka-
πανοΐσασα γνωστιχῶς τὸν ἐν ὅλῃ τῇ φύσει xat τῇ
Γραφῇ γεωργούμενον θεῖον Λόγον, ἐχτήσατο τοῦτον
χαθ᾽ ἕξιν * τὴν χατὰ ψυχὴν διάθεσιν, ὥς τινα xata-
δαλλομένη δραχμὴν ἀφ᾽ ὧν δὲ τρόπων καρποφοροῦ-
σιν αἱ παρὰ ταύτης χινούμεναι πρακτικαὶ τῆς ψυχῆς
δυνάμεις, ὡς ἀγρόν τινα χατεφύτευδε τὸ σαρχίον, τῇ
ἐναρέτῳ πολιτείᾳ.

ἐξ’, τη. ᾿Αγαζωσαμόνη ἰσχυρῶς τὴν ὀσφὺν aó-
τῆς, ἤρεισε τοὺς βραχίονα; αὑτῆς εἰς ἔργον" καὶ
ἐγεύσατο, ὅτι καιλόν ἐστι τὸ ἐργάζεσθαι, καὶ οὐκ
ἀποσδέννυται ὁ 1ύχγος αὐτῆς ὅλην τὴν νύκτα.
᾿Αναστείλατα σωφρόνως τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῆ: τῶν

est. Procul dubio melior est ipsa omni re pretiosa
et fulgenti in hoc mundo.

Vrns. 11. Confidit super eam cor viri ejus. De ea .
non timet animus ejus qui vivit cum ea, illamque
adjutricem sibi acquisivit, et conlidit eam neque
voluptatibus vincendam, neque laboribus superan-
dam esse.

Vgns. 12, 15. Quo talis esi pulchris spoliis non
indigebit : operatur enim viro ad bona omni vita,
filans lanas et linum, fecit quod. utile est manibus
suis. Quz talis est inter pugnas animas cum spirie
tualibus inimicis, virtutibus quasi spoliis opimis
abundabif. Illas enim ei praeparat in trophieeis de
inimicis erectis; per totam presentem vitam la-

B boriosos et eximios mores secundum Deum ope-
ratur, ut. vellus, atque lino subtiliorem medita-
tionem et contemplationem in spiritu nature re-
rum : per hec omnia, in exercitio virtutis et
scientie, ad bonum faciendum facit el veritatem
intelligendam progreditur.

Vens. 14. Facta est tanquam navis mercaturam
exercens de longe. Facta est similis navi, cum
mare bujus vite percurrit, atque tempore festo-
rum bona justos in futurum manentia mercatur.

/
' Vgns. 15. Congregat autem hac vitam, et svrrezit
de noctibus, εἰ dedit escas domesticis et opera ancillis.
liec spirituales divitias in mentem congregat,
nempe Creatorem ex operibus ejus cognoscit, ex»
citatur ad illum desiderandum, relicto eorum ope-
rum amore in quo, velut in nocte, dormiebat, cum
intellectus neque scientiam affectaret, neque vir-
tutem. excitaret. Nunc autem ad amorem Dei exci-
tàla intellectum in quo habitat quibusdam altis
et spiritualibus cogitationibus a Dei verbo animam
firmante inspiratis, nutrit, et facultatibus qux»
more ancillarum rationi obediunt, concupiscen-
üa scilicet et ire, suadet ut divina praecepta
observent ; concupisceatie quidem , ut ea que
D pracipiuntur requirat; irze autem, ut ea vitet quas
vetantur.

Vegas. 16. Considerans agrum. emit, et de fructi-
bus manum suarum. plantavit. possessionem. Post-
quam mente consideravit verhum Dci in omni natura
el Scriptura expressum, illud in vitam, data pro
preuo mentis dispositione, transtulit. ΕἸ mores,
seu vite sanctitatem fructus ferentem νἱ poten-
fiarum activarum anima, plantavit incorpore, quasi
in agro.

Vegas. 17, 18. Procincta fortiter lumbum. suum,
firmavit brachia sua ad opus. Et gustavit quia bo-
uum est operari, et. non exstinguitur. (ucerna. ejus
lolam noclem, Postquam. elevavil sapienter cupi-
ditatem ex amore temporalium, et illam ad iram

Digitized by Google
