1183

PROCOPII GAZ.E1

18.

revertens ad. peccatum suum, Quemadmodum canis A ἑαυτοῦ κακίᾳ ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ἁμύρ-

qui, cum aliquid comedit et abbiorrens evomuit ,
revertit illud iterum manducaturus, omnibus aspi-
cientibus, erit odiosus, illos molestia implens : ita
qui irrationaliter conversans, consuetudine pec-
cat, ad propriam malitiam revertit qua abstinere
promisit, abowminabilis erit Deo et angelis ejus.

Est confusio adducens peccatum ; et est confusio ,
gloria et gratia. Exsistit timor de turpi actione

damnum inducens tum anima cuim corpori , eum

qui turpe egit, utpote ab hominibus contumeliam
pati non valentem, ad insidiandum proprie vita
compellens. Est iterum timor de turpi actioue,
qui quidem gloria est illum obtinenti, quia eum
a turpibus passionibus custodit. Gratia autem ,
quia a Deo datur ut donum impediens ab incli-
natioue ad turpia, qux imprimis nobis eet timenda.

Nzens. 12. Vidi virum qui videtur apud se sopieus
esse, magis illo spem habet insipiens. Vidiinus virum
passionibus per defectum virtutis intrepidum, pu-
tantem a semetipso liabere rationem passionum
destructivam ; non autem illam a Deo obtinere.
Majorem tamen ac ille homo spem salutis acquisi-
vit, qui passionibus per defectum virtutis irratio-
maliter volutatur; quia hic quidem, propriam
agroscens inürmitatem , tempus exspectat poeni-
ientiz per quam sperat a Deo salutem obtinere ;
ille vero, qui arrogantiam de abundanti virtute
vanam ἃς intolerandam esse ignorat, vix sonari
potest,

Vgns. 15. Dicit piger missus ad viam : leo in tiis,
in plateis autem. sicarii. Ilomo negligens quem
et per legem scriptam et per legem naturalem ut
in salutari ejus voluntate ambulet hortatur Deus
qui illum ad vitam adduxit el omnibus jure
praeest universorum Creator ac Dominus, cau-
satur meluere, in viis , quidem praxis maudato-
rum Dei in lege scripta praeceptorum , ob virtutis
labores, mortem quise quasi leo animas hominum
abeipit ; in latitudine autem naturalis exsistentium
contemplationis, dzeinounes In ipsa per deceptionem
sensuum insidiantes ut latrones et fallacibus appa-
rentum opinionibus mentem vita spirituali spo«
liantes.

Vsas. 14. Sicut janua vertitur. super cardinem ,
ita piger super lectum suum. Sicut poria ut ape-
riatur super solum, proprium cardinem vertitur,
ita qui ob. virtutis laborem ad exsequenda Dei
mandata negligens est, carne quasi lecto quodam
ruquiescens ob voluptatis ainorem, modo sollicito
ejus affectu, circumvolvitur; secundum appetitus
quidem iraseibilis intemperantiam ad voluptatum
&ypstitus se convertens, secundum. autem. appeli-

τίαν. Καθάπερ κύων ὅταν ἐφ᾽ ὅπερ φαγὼν βρῶμα,
καὶ βδελυξάμενος. ἀπήμεσεν, ἐπαναστρέψῃ τοῦτο
αὖθις τρεφόμενος, πᾶσιν ἔσται τοῖς βλέπουσι Bàe-
λυχτὸς, ὡς ἀηδίας τούτους πληρῶν οὕτω xai ὁ
ἀλογίστως βιῶν, τῇ συνηθείᾳ τῆς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὴν
ἑαυτοῦ ἐπιστρέψας xaxiav, ἧς ἀποσχέσθα! ὑπέσχετο,
ἔσται θεῷ τε xal τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις αὑτοῦ pà-
λυχτός.

Ἔστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν" καὶ ἔστιν
αἰσχύνη, δόξα καὶ χάρις. Ὑπάρχει φόδος ἐπ᾿ ai-
σχρῷ πεπραγμένῳ βλάδην ἐπάγων ψυχικὴν ὁμοῦ
χαὶ σωματικὴν, πάντως ὁ τὸν διαπραξάμενον τὸ
αἰσχρὸν, ὡς τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων αἰσχύνην μὴ φέ-
ρόντα, συνωθῶν εἰς τὸ ἐπιθουλεύσασθαι τῇ ἰδίᾳ ζωξ"
xai ὑπάρχει αὖθις φόθδος ἐπ᾽ αἰσχρῷ πεπραγμένῳ,
ὃς τιμὴ μέν ἐστι τοῦ τυχόντος αὐτοῦ, ὡς ἀπὸ τῶν
ἀτιμοποιῶν παθῶν διαφυλάττων αὐτόν * χάρις δὲ,
ὡς τούτῳ διδόμενος παρὰ Θεοῦ δῶρον χωλυτιχὸν τῆς
πρὸς τὰ αἰσχρὰ ῥοπῆς ἀνθ᾽ ἧς μᾶλλον (gris τιμω-
ρηθῆναι.

ιβ΄. Εἶδον ἄνδρα δόξαντα παρ᾽ ἑαυτῷ σοφὺν
εἶναι" ἐλπίδα μέντοι ἔσχε μὰ 1λον ἄφρων αὐτοῦ.
Ἐθεασάμην τινὰ τοῖς κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πὰ-
θεσιν ἀπτόητον, οἴχοθεν ἔχειν νομίσαντα τὸν ἀναι-
ρετιχὸν τῶν παθῶν λόγον, χαὶ μὴ παρὰ Θεοῦ τοῦτον
λαθεῖν" πλέον μέν tot γε τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου
σωτηρίας ἐλπίδα ἐχτήσατο, ὁ τοῖς χατ᾿ ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πάθεσιν ἀλογίστως ἐγχυλινδούμενος * ὅτι
οὗτος μὲν, τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσχων ἀσθένειαν, μετα-
νοίας ἀναμένει χαιρὸν, δι᾽ ἧς ἐλπίζει τυχεῖν σωτη-
ρίας παρὰ θεοῦ * ἐχεῖνος δὲ, τὸ va0' ὑπερδολὴν 17;
ἀριτῆς διάκενον οἴημα ἀγνοῶν, ὡς δυσφόρητον, ἐστὶ
δυσθεράπευτος.

ε΄. Λέγει ὀχνηρὸς ἁποστελλόμενος elc ἐδόν"
Λέων ἐν ταῖς ὁδοῖς " ἐν δὲ ταῖς πιατείαις gortv-
ταί. 'O ῥᾷθυμος, προτρεπόμενος διά τε τοῦ γραπτοῦ
νόμου, καὶ τοῦ φυσιχοῦ ἐν τῷ Δεσποτιχῷ καὶ σωτῃ-
pp πορευθῆναι θελήματι, παρ᾽ αὐτοῦ πάντως τοῦ
εἰς τὸ εἶναι τοῦτον παραγαγόντος, καὶ πᾶσιν ἐννό-
μως ἐπιστατοῦντος Ποιητοῦ καὶ Δεσπότου τῶν ὅλων
Θεοῦ, προφασίζεται φοβεῖσθαι" ἐν μὲν ταῖς κατὰ
πρᾶξιν τρίδηις τῶν ἐν τῷ γραπτῷ vp θείων ἐν-
τολῶν, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, τὸν δέχην λέοντος

Ὁ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἀρπάζοντα θάνατον᾽ ἐν

δὲ τῷ τῆς φυσιχῆς τῶν ὄντων θεωρίας πλάτει, τοὺς
ἐν τούτῳ διὰ τὸ ἀπατηλὸν τῆς αἰσθήσεως λτ,στρικῶς
ἐνεδρεύοντας δαίμονας, καὶ ταῖς ψευδέσε περὶ τῶν
φαινομένων δόξαις, ἀποστεροῦντας τὸν νοῦν τῆς
τούτου ἐν πνεύματι ζωῆς.

ιδ΄, “Ὥσπερ θύρα στρέφεται ἐπὶ τοῦ στρόφιγγος,
οὕτως ὀχγνηρὸς ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ. Καθάπερ
θύρα ἐν μόνῳ τῷ ἰδίῳ στρόφιγγι περιστρέφεται ἀνοι-
γομένη, οὕτω καὶ ὁ πρὸς τὴν ἐῤγασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, ῥάθυμος, τὰ
σαρχὶ ὥς τινι χλίνῃ, διὰ φιληδονίαν ἑπαναπαυόμε-
voc, μόνῃ τῇ ἐμμερέμνῳ σχέσει ταύτης ἐμπεριστρέ-
estat* κατὰ μὲν ἐπιθυμίαν ἀχόλαστον, τῶν ἐνηδὺ-
νων ὀρέξεων ἐπιστρεφόμενος" χατὰ δὲ θυμὸν μὴ

Digitized by Google
