13

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1434

θρωπίνης φύσεως ἀσθενὲς ἐν τῷ ἀχολασταίνοντι A fratre. seipsum cognoscel; sed fratrem non 815

ἀδελφῷ ἐπιγνώσεται τὰ ἑαυτοῦ * xal οὐ χαταγνώσεται
τοῦ ἀδελφοῦ.

ιβ΄, Συνιεῖ δίχαιος καρδίας ἀσεθῶν" καὶ gav-
λίζει ἀσεθεῖς ἐν κακοῖς. Kazavost ὁ ἀμέμπτως πο-
λιτευόμενος, τοὺς μὴ δι᾿ ἀγαθοεργίας τιμῶντας Θεὸν,
ὅπως κατὰ ψυχὴν καχῶς ἔχουσι xai διελέγχει τού -
τους ἐν τοῖς παραλόγοις ἔργοις αὐτῶν ὡς ἂν τὸν
οἰκεῖον διορθώσωνται βίον, καὶ τῆς αἰωνίου uat:
χολάσεως,

ιγ΄. Ὃς φράσσει τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἐπακοῦσαι
ἀσθενοῦς, καὶ αὐτὸς ἐπικαέσεταωι, καὶ οὐχ ἔσται
ὁ εἰσαχούων. Ὃς τῷ, εἴτε χατὰ σῶμα, εἴτε χατὰ
ψυχὴν καχῶς Eyovtt, xal βοηθείας τῆς οἱασοῦν δεο-
μένῳ, μὴ ἐπικάμπτεται, τὰ ὅμοια χαὶ αὐτὸς πείσεται

δεόμενος ἐν ἀνάγχαις, καὶ μὴ εὑρίσχων τὸν βοηθή- Β

σοντα΄ οὐκ ἐλεεῖται γὰρ, ἐπειδὴ μὴ ἠλέησεν.

ιδ΄, ὁόσις λάθριος, ἀνατρέπει ὀργάς. Μετάδοσις
χρημάτων ἀνθρώπου τινὸς λεληθυῖα πρὸς δεομέ-
νους, χαταλλάττει αὐτὸν Θεῷ, ὑπὲρ ὧν τοῦτον παρ-
ὦργισε, τὰς αὐτοῦ παραύδὰς ἐντολάς.

Δώρων δὲ ὁ φειδόμενος, θυμὸν ἐγείρει ἰσχυρόν.
Ὃ δὲ διὰ φειδωλίαν μὴ μεταδιδοὺς τοῖς χρήζουσι τῶν
ἑαυτοῦ, μεγάλως παροργίζει Θεόν * ὅτι χρήζων ἐλέους,
μὴ ἐλεεῖ τοὺς ἐλέους ἀξίου;.

ιΞ', Εὐφροσύνη δικαίων, ποιεῖν χρῖμα. Πνευμα-
τική ἔστιν ἀγαλλίασις τῶν κατὰ νόμους θείους πολι-
πενομένων, πράττειν τὸ χατὰ λόγον χριθὲν ἀγαθόν.

Ὅσιος δὲ, ἀκάθαρτος παρὰ κακούργοις. Ὃ δ'
οὕτω πολιτευόμενος, οὐ νομίζεται παρὰ τοῖς τῆς
χαχίας ἐργάταις, καλῶς τὸ καλὸν ἐργαζόμενος" ἀλλὰ
δι᾿ ἀνθρωπαρέσχειαν τοῦτο καὶ χενοδοξίαν ὑποχρι-
νόμενος.

ις΄. ᾿Αγὴρ πλανώμενος ἐξ ὁδοῦ δικαιοσύνης,
ἂν συναγωγῇ γιγάντων ἀναπαύσεται. "Avüpuros
ἐκτρεπόμενος τῆς χατ᾽ ἀρετὴν τρίδου, μετὰ τῶν φι-
λοσωμάτων συναυλισθήσεται " ἐν οἷς τὸ τοῦ Θεοῦ
πνεῦμα οὐ καταμενεῖ, διὰ τὸ εἶνα! αὐτοὺς σάρκας.

ιζ΄. ᾿Αγὴρ ἐνδεὴς draxg soppocórnv, φιϊῶν
. οἷνον καὶ ἔλαιον εἰς πλοῦτον. Ὃ πνευματικῆς
χρήζων τροφῆς, τὴν κατὰ ψυχὴν ποθεῖ ἀγαλλίασιν"
ἀσπαζόμενος δαψιλῶς, τόν τε δίκην οἴνου στυπτικὸν
πρὸς φυγὴν τῆς καχίας θεῖον φόδον, xai τὸν δίχην
ἐλαίον ὑπαλείφοντα πρὸς ἐργασίαν τῶν [χαλῶν] θεῖον
πόθον.

ιη΄. Περικάθαρμα δὲ δικαίου, ἄνομος. Ἐξίλα-
ὅμα δὲ, ὡς τὸ περιχάθαρμα ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευκς,
τοῦ πολιτευομένου xavk θείους νόμους ἐστὶν, ὁ πα-
ραθάτης... ἐστὶν αὐτῶν ἐξιλεουμένου Θεὸν τούτῳ,

ἐν τῷ διορθοῦσθαι αὐτοῦ τὸν βίον, δι᾽ οὗ Θεὸν παρ-’

ὠργιδεν᾽ ὁ γὰρ κατὰ Θεὸν ζῶν, τὸν μὴ οὕτω ζῶντα,
ταῖς ἑαυτοῦ παραινέσεσι: προσάγων θεῷ, χαταλλάττει
τοῦτον αὐτῷ.

ιθ΄, Κρεῖσσον οἰκεῖν» ἐγ T) ἐρήμῳ, ἣ μετὰ γυ-
»αικὸς μαχίμου καὶ ὀργίλου. "Ὥπτπερ τὸ ἄξυγά τινὰ
εἶναι χαὶ μεμονωμένον οἰχεῖν, χάλλιόν ἔστιν ὑπὲρ
tb σννοιχεῖν γυναικὶ ἐριττιχῇ εἰκῆ ὀργιχομένῃ, οὕτω
κἀλλιόν ἐστι χαὶ τῷ γῷ ἀπλῷ ἐν Θεῷ μένειν, ἔξω

cabit.

Vrsns. 13, Iutelligit justus. corda. impiorum. et
vilipendit impios in. malo. Considerat qui inculpate
Conversatur, eos qui per bona opera colere Deum
recusant quomodo quoad animam «ale se habeant,
illosque redarguit in irrationalibus operibus eorum,
ut propriam emendent vitam , zternumque effu-
giant supplicium,

VehBs. 13. Qui obturat aurem suam ad. clamorem
pauperis, et ipse clamabit, εἰ non. exaudietur.. Qui
wiale sese habentis sive quoad corpus sive quoad
animam, et quocumque indigentis auxilio non mi-
seretur, talia et ipse patietur. Cuin indigebit, non
invenietur qui eum adjuvet, Non misericordiam
consequetur, quia misericors non fuit.

Vegas. 14. Munus occultum avertit iras. Qui. indi-
gentibus occultam eleemosynam facit, Deo recon-
ciliatur cujus iram provocavit per transgressionem
mandatorum.

Muneribus autem qui parcit, furorem suscitat vali-
dum. Qui autem ob parcimoniam non dat sua indi-
gentibus, magnopere Deum ad iram provocat : quia
misericordia egens non miseretur eorum qui mi-
sericordia sunt digni.

Véns. 15. Laetitia justorum [facere judicium. Spi-
ritualis est ketitia secundum Dei leges conversan-
tibus, facere quod ratio bonuu: judicavit.

Sanctus autem. immundus est apud | malos. Qui
autem sancte conversatur, ab iniquitatem operau-

'tibus non habetur benc bonum agere, sed fingere

ut populares auras captel el ob vauam gloriam.

Vens. 16. Vir errans a via jusiitie, in. synagoga
gigantum requiescet. Homo a via virtutis deflectens,
€um corporis amantibus cominorabitur, in quibus
non permanet Spiritus Dei, quia caro sunt.

Vrens. 17. Vir egenusamat letitiam, diligens viuum
el eleum ad. divitias. (ui spirituali cibo indiget,
concupiscit anime Fetitiam. Ut. vinum large au-
plectitur tiworem Dei qui a peccato. avertit, el
divinum desiderium quod ad iustar olei in virtutis

p operationem sublinil.

Vegas. 18. Gircumpurgatio justo iniquus. Legum
Dei transgressor placamen est ( Aquila circ umpur-
gatio interpretatus est) ejus qui secundum eas
conversatur. Deum placat, vitam in iis emendando
quibus eum ad iram provocavit. Nain qui secuudum
Deum vivit eum qui non ita conversatur. propriis
adhortationibus ad Deum ducit eique reconciliat.-

VEns. 19. Melius est habitare in deserto quam cum
muliere rixosa et iracunda. Quemadmodum melius
est czlibem ac solum manere, quam habitare cum
muliere rixosa et sine causa irncente; ila saiitis
est in inente simplici terrestribusque soluta. cum

Digitized by Google
