1541

COMMENTARIT IN PROYERBIA.

1542

abtüe ἡνίκα ἂν καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν A quandocunque sederit in cousessu, cum senibus ha-

γερόντων κατοίκων τῆς γῆς. Περιφανὴς δὲ γίνεται
ὁ ταύτῃ συνοιχῶν νοῦς, ἐν ταῖς ὥς τισι πύλαις εἰσ-
αγωγοῖς τῆς τῶν ὁρατῶν φαντασίας αἰσθήσεσιν, ὁπό-
παν περὶ ταύτας συνεδριάσῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ xal τῷ
θυμῷ, ταῖς οἷα προηγουμέναις ἐκ γενέσεως τῆς λο-
γικῆς ἐνεργείας πρεαδυτέραις δυνάμεσιν ". ἔμφρονι
λογισμῷ δι᾽ ἐγκρατείας καὶ ὑπομονῆς ὑποτάσσων
αὐτάς" αἵπερ ψυχικαὶ δυνάμεις, τῷ παθητῷ τοῦ
χοϊχοῦ ἡμῶν σαρχίον παραμένουσιν, ὡς τῆς ψυχῆς
φύσει, τῆς μὲν συστάσεως τοῦ σώματος κατ᾽ ἐπιθυ-
μίας ὀρεγομένης, τὴν δὲ φθορὰν τούτου χατὰ θυμὰν
ἀποστρεφομένην.

χϑ', Σινδόνας ἐποίησε καὶ ἀπέδοτο τοῖς dolvi-
£v περιζώματα, τοῖς ζαναναίοις. Νεκρώσεως τῶν
ἐμπαθῶν λογισμῶν εἰργάσατο περιθόλαια * xat τοῖς
καθαρθεῖσι μὲν ἀπὸ τῶν κατ᾽ ἐνέργειαν παθῶν, πε-
φοινιγμένοις δ᾽ ἔτι τοῖς κατὰ διάνοιαν, ἀπημπόλησς"
καταδαλοῦσι πρὸς αὐτὴν οἷόν τι τίμημα τὴν ἀπὸ τῶν
κατ᾽ ἐνέργειαν παθῶν ἐγχρατευσαμένην προαίρεσιν"
ἐγχράτειαν δὲ χαὶ ὑπομονὴν τῆς κατὰ Θεὸν σχληρᾶς
ἀγωγῆς» περισφιγγούσας τὸ παθητιχὸν τῆς ψυχῆς
μέρος ἀπεργασαμένη, κατ᾽ ἔμφρονα λογισμὸν τῶν
τοῖς xa*' ἐνέργειαν ἁμαρτήμασι τεταπεινωμένων
(ταπεινοὶ γὰρ οἱ Χαναναῖοι ἑρμηνεύονται), ἀπέδοτο
τούτοις αὐτὰς, λαδοῦσα τὸ ἐπιθυμητικὸν αὐτῶν, xal
πὸ θυμικὸν τῷ λόγῳ ἐπιπειθῆ,

Σεόμα δὲ αὐτῆς διήνοιξε προσεχόντως καὶ ἐν-.

γνόμως" καὶ τάξιν ἐστείλατο τῇ γιώσσῃ αὐτῆς.
Στόμα τὸ ἐχφέρον τὰ ταύτης διδάγματα, ἐχώλυσα
μὲν προφέρειν τὰ ὡς ἔτυχε παρεμπίπτοντα, διέθετο
δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ἐντάλματα φθέγγεσθαι " κἀντεῦθεν
ἔταξε τὴν γλῶτταν λαλεῖν κατὰ χαιρὸν τὰ προσ-
ἦχοντα.

χε’. ᾿σχὺν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, καὶ ξὺ-
φράνθη ἐν ἡμέραις ἐσχάταις. Δύναμιν καὶ χάλλος
περιεβάλετο, χαθ᾽ ἕξιν τοῦ ἀγαθοῦ νοερὰν τῆς ψυχῆς,
xai ἐν σαρκὶ ἐνέργειαν ' σχοῦσα γὰρ κατὰ τὸ τριμερὲς
τῆς ψυχῆς ἐνδιάθετον τὸ ἀγαθὸν, ἐνδιάθετον δὲ ἀγα-
θὺν ἡ πίστις ἐστὶ, ταύτην χέχτηται δύναμιν ἐνεργη-
τιχὴν ἐν σώματι, τοῦ χόσμου τῶν ἀρετῶν, ἐνεργου-
μένην ταύτην τοῖς τούτων πρόποις ἀποδεικνύουσα *
χἀντεῦθεν ἐν οἴστισιν οὕτως αὐτὴν ἀποδειχνύει:,
ἠγαλλιάσατο περὶ τὸ τέλος τῆς παρούσης αὐτῶν
ζωῆς, ὡς τὸν κατὰ Θεὸν δρόμον τετελεχότων.

Σεεγναὶ διατριδαὶ οἴκων αὐτῆς. Ἐπιμελουμένη
τοῦ κατὰ ψυχὴν νοεροῦ οἰκητηρίου αὐτῆς, καὶ τοῦ
χατὰ σῶμα αἰσθητιχοῦ, ἀποχαθαίρει τούτων, ταῖς
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν ἐν τούτοις χινήσεσιν αὖ-
τῆς, πάντα χαῦνον xal ἄνανδρον λογισμὸν, xal βίον
διαχεχυμένον καὶ βορδορώδη.

Σῖτα δὲ ὀχνηρὰ οὐκ ἔφαγε. Λογισμοὺς δὲ tpÉ-.

φοντας χατ᾽ ἀρετὴν τὴν ψυχὴν ἀνεξετάστως, οὐδαμῶς
παρεδέξατο" φυλαττομένῃ ix τῶν ἀπὸ δεξιᾶς δι᾽
ἀπροσεξίαν ἐχ ῥεθυμίας τὴν ψυχὴν ἀπατώντων.

(o *c'. Στόμα δὲ ἀνοίγει σοφῶς καὶ νομοθέσμως.
Adásxet δὲ τὰ ἀληθῇ δόγματα, καὶ τὰ θεῖα ἐντάλ-
ματα,

bitatoribus terre. Conspicuus (it intellectus habi-
lans cum ea, inler primas rerum visibilium per-
ceptiones, quasi in portis versatus, cum ad judi-
candum de eis convenit cum cupiditate el ira, qua
anim:e facultates prima: exercentur et quo rationa-
biliter agere incepimus, et quasi seniores sunt.
liia rationabiliter reguntur temperantia ei patien-
tia, et deinde corpori terreno et passibili fideles
erunt, idest, corporis salutem cupiditate promovet
$nima, ejusque corruptionem ira removel.

Vens. 24. Sindonas fecit, et vendidit Phanicibus,
ciugula Chananeis, Funebria passionum indumenia

B confecit eaque hominibus actu passionum liberis,

allectu vero adhuc rubentibus vendidit, qui ei o-
jiciunt banc electionem qua exercitum passio-
num superaverunt. Continentiam et patientiam 5d
vitam in Deo asperam necessarias, quibus munitur
pars anime passionibus dedita, producit etiam ad
voluntatem sapientem hominum suis peccatis hu-
miliatorum (humiles enim feruntur Chananzi) eis-
que illas donavit confectas ex cupiditate et. ira
rationi subjectis.

Os suum aperuit" attente. οἱ legitime, el. ordine
posuit lingugm suce. Ori quo cogitata proferuntur,
ne quidquid, se obtulisset prodiret,prohibuit ; jus-
sitque Dei mandata loqui, sicque linguam decentia
opportune pronuntiare erudivit,

Vgns. 25. Fortitudinem et decorem induit, et le-
lata est in diebus novissimis, Potestatem et pulchri-
tudinem induit per amorem boni in mente, et per
exercitationem in corpore. Etenim cum in trina
anima sit bonum innatum (et illud bonum innatum
fides est), bane potentiam assumil ad operanduin
in corpore pulcherrimas virtutes, nperantemque
faetis ostendit. Quam si apud nonnullos ostenderit,
exsultat in fine vite eorum, siquidem cursum se-
cundum Deum consummaverunt.

Cohstricie mansiones. domorum ejus. Sollicita
de domo sua intellectuali in anima et de sensibili
in eorpore, illas movet ad cognoscendum et agen-
dum, easque ab omni vana ei remissa cogitatione,
mecnon et dissolutis et fetentibus moribus puri-
ficat.

Cibos autem. pigros non manducavit, Kationes
quibus ad virtutem anima moveatur non temere .
recipit, sibi cavet ab iis quz animas de fidc data
ob levitatem et ignaviam avertunt.

Vrns. 96. Os awtem aperwit sapienter εἰ con-
gruenter legibus. Docet vera dogmata, et. divino
mandata. Eleemosyna autem ejus suscitavit filios
ejus, et ditati sunt, el vir ejus laudavit eam.

Digitized by Google
