1521

COMMENTARII IN PROVERBIA. 1522

φανερωθέντες, τῇ παρ᾽ ἀνθρώπων προσηχούσῃ τιμω- A mus, noluisti imminens meni et corpori periculum

pia, καὶ αἰσχύνῃ ὑποπέσοιεν, ἠπατήθησαν * διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν, τὸν ἀποχείμενον αὐτοῖς ψυχιχόν
s€ xal σωματιχὸν χίνδυνον ἐκφυγεῖν μὴ θελήσαντες.
Ὃ δὲ θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ παντοδυνάμῳ Θεῷ, καὶ τοῦ
ἀνθρωπίνου φόδου χαταφρονῶν, χαρήσεται τῆς κατὰ
φυχὴν καὶ σῶμα βλάδης ἀπαλλαγείς " καὶ γὰρ ὁ πρὸ
κῶν ἐλέγχων τὸ οἰκεῖον ἁμάρτημα ἐξομολογούμενος,
τιχοῦ, εἰ πρόχειται, ἀπαλλάττεται.

Ασέθδεια ἀνδρὶ δίδωσι σράλμα" ὃς δὲ πέκποι-
θεν ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ, σωθήσεται. Τὸ μὴ τιμᾷν τὸν
Θεὸν, ἐν τῷ μὴ προχρίνειν πάντων τὴν αὐτοῦ εὐαρέ-
στησιν, μηδὲ θαῤῥεῖν ἐπ᾽ ἀὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἐγχει-
ρήμασιν, προξενεῖ τῷ χατὰ θεωρίαν ἣ πρᾶξιν καρ-

effugere. Qui autem confidit in Deo omnipotenti,
humanumque timorem spernit, letabitur securus
a pernicie mentis et corporis : qui enim nondum
convictus suum peccatum confitetur, non modo
spirituale; sed etiam corporale periculum si acei-
derit, vitabit.

οὐ μόνον τοῦ ψυχιχοῦ χινδύνου, ἀλλὰ xal τοῦ σωμα-

Impietas viro dat prolapsionem; qui autem confi-
dit in Domino, salvabitur. Si quis Deum non hono-
rat, nempe si beneplacitum ejus omni rei nen
proponit, si non in omnibus suis inceptis lle
cupidissimus intelligenti οἱ vjrtutis mente. et

τερῶς ἐπιχειροῦντι, γνῶσιν ἢ ἀρετὴν κατορθοῦν, B voluntate acquirendarum, a vero et bono decidet, a

παρασφαλῆναι, εἴτε τῆς ἀληθείας, εἴτε τοῦ ἀγαθοῦ *
πἧς μὲν, εἴπερ εἴη τὸ ἐγχείρημα θεωρητιχὸν, ὅτι
τέλος ἡ ἀλήθεια τῶν γνωστῶν, ὡς ἀλάθητον γνω-
στόν" τοῦ δὲ, εἴπερ ἐστὶ πρακτιχὸν, ὅτι τέλος τῶν
πραχτιχῶν τὸ ἀγαθὸν, ὡς ἔσχατον ὁρεχτόν " ὁ δὲ
θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ χυριεύοντι πάντων Θεῷ, ὡς τοῦτον
ἐν ἅπασι προτιμῶν, καὶ σπεύδων ἐπὶ πᾶσι τούτῳ
εὐαρεστεῖν, μετάσχῃ τῶν ὑπὲρ φύσιν αὐτοῦ δωρεῶν,
ὅπερ ὡς πίστεως τέλος σωτηρία ἐστὶ, πᾶσαν ἄγνοιαν
καὶ χαχίαν διαφυγὼν, οἷάπερ μὴ διαμαρτήσας Θεοῦ,
ἀλλὰ xatk γνῶσιν xal ἀρετὴν τούτου ἐπιτυχὼν, ὃς
ἔστιν ἡ ἀλήθεια xol τὸ ἀγαθόν" τὸ μὲν ὅταν ἐχ τῆς

vero quidem, si scientiz instat, quia finis studii est
veritas, et Deus est necessaria veritas; a bono, si aga-
tur de actibus, quia finis actus est bonum, et Deus
est supremum bonum. Qui autem. confit in. Deo
omnipotenti, eumque in omni re honorat, et studet
ei placere in omnibus, particeps erit ejus supernatu-
ralium donorum, id est salvus erit, ad quod tendit
fides ; omni errore et nequitia evitatis, non amit-
tet, sed flde et. virtute Deum obtinebit, qui est
veritas et bonum ; unum ex natura, alterum) ex
operibus, siquidem veritas est immutabilis et. bo-
pum sese nobis accommodans.

οὐσίας, τὸ δ᾽ ὅταν ἐχ τῆς ἐνεργείας δοχεῖ σημαίνεσθαι ἄτρεπτον γὰρ ἡ ἀλήθεια “ εὐσρεστικὸν δὲ τὸ

ἀγαθόν.

κς΄. Πολ.1οὶ θεραπεύουσι πρόσωπα ἡγουμένων" C — Vgns. 26. Multi colunt facies ducum, α Domino

παρὰ δὲ Κυρίου γίνεται τὸ δίκαιον ἀνδρί. Πλεῖστοι
ποὺς προεστῶτας εἰς πρόσωπον θεραπεύειν ἐπιχει-
ροῦσιν, ἵν',εὐνοϊῖκοὶ τούτοις δόξαντες, τὴν εὐμένειαν
αὐτῶν ἐπισπάσιυνται * παρὰ δὲ τοῦ τὰ πάντα εἰδότος
Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀποδίδοται ἐχάστῳ ἡ ἀνά-
Xoyog ἀντιμισθέα τῇ διαθέσει αὐτοῦ * καὶ οὐχ ἔσται
τινὶ ἐξ ὑποχρίσεως ὠφέλεια. —

χζ΄, Βδέλυγμα δικαίῳ, ἀνὴρ ἄδικος " βδέλυγμα
δὲ ἀγόμῳ, xacevüUrovoa ὁδός. Μισητὸς Θεῷ τῷ
ἀποδιδόντι Exácto κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὁ μὴ κατὰ
τοὺς νόμους τούτου πολιτευόμενος, ὡς παραδάτης
τῶν θείων αὐτοῦ ἐντολῶν " μισητὴ δὲ τῷ παραδαί-
νοντι ταύτας, ἡ πρὸς σωττρίαν ἀπαρεγχλίτως ἄγουσα
ἐνάρετος πολιτεία, ὡς τραχεῖά τε καὶ ἐπίπονος.

ΚΕΦΑΛ. A'.

α΄. Τοὺς ἐμοὺς ᾿όγους, υἱὲ, ροθήθητι, καὶ δεξά-
μενος αὐτοὺς μεταγόει. Τὰ: ἐμὰς ἐντολὰς, τεχνίον,
μὴ περιφρόνει" τοῖς δ᾽ ὧσί σον ταύτας παραδεξάμε-
vov, ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτες, μεταγίνωσχε.

Τάδε “έγει ὁ ἀνὴρ τοῖς πιστεύουσι Θεῷ, καὶ
παύομαι. Ταῦτα ὁ ἀνδρωθεὶς ἐν τῷ γενέσθαι: ἀληθῶς
ἄνθρωπος, μονογενὴς τοῦ Θεοῦ ΥἹὸς xal Λόγος, &-
δάσχει τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ, ὡς Θεῷ" καὶ χατα-
παύσω αὐτὸς τοῦ φρονεῖν πάντως τὰ τῆς σαρ-
κός.

β΄. "Agporéctaroc γάρ εἶμι πάντων ἀνθρώπων,
καὶ φρόνησις ἀγθρώπων οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί. Πά"»-
τῶν γὰρ τῶν τὰ σαρχιχὰ φρονούντων ἀνθρώπων,

autem fit justum | viro, Multi principibus ad nutum
servire conantur, ut, simulata bona voluntate, be-
nevolentiam eorum sibi acquirant. A Deo autem
omniscienti, qui gubernat omnia, unicuique reddi-
tur premium, juxta meritum ejus : necinini proderit
sua liypocrisis.

Vens. 97. Abominatio justo viro vir injustus;
abominatio iniquo recte pergens via. Deus qui reddit
unicuique juxta opera sua, odit hominem non am-
bulantem in lege sua, ntpote. contemptorem stt0-
rum praeceptorum. Nam hie quidem vitam immacue
latam, quz certo ducit ad salutem, utpote asperam
et difficilem, odit. :

CAP. XXX.

Vens. 1. Time, fili, mea. verba, et: suscipiens. ea
penitentiam age. Mandata mca, fili, ne contemnas :
auribus autem excipiens ea, de peccatis tuis age
penitentiam,

Hec dicit vir credentibus Deo, εἰ quiesco. πὸ
unigenitus. Dei Filius ac Verbum homo vere lac-
tis docet credentes in eum ut Deum. Et ego pror-
sus quiescai sentire carnalia.

Vens. 9, Insipientissimus enim sum omnium hoa-
minum et prudentia hominum non est. in. ue. Qui-
nimm enim. hominum carnalia. sentientiu:n,  iusi-

Digitized by Google
