1259

PROCOPII GAZ/ET

130

vero in nobis mendacem de illorum pulchritudine A δ᾽ ἐν ἡμῖν τὴν περὶ ταῦτα ψευδῆ τοῦ καλοῦ ὑπόληψιν,

opinionem , hic qui per eam decipere nos omni
ratione semper maclinatur.

Vrns. 6. Quares sapientiam apud malos, et non
intenies. Scrutaberis rationem, propter quam ma-
lum agunt qui niale. agunt, neque invenies, cum
nulla exsistat, Quz enim isti agunt, sine ratione
agunt.

Sensus autem intelligentibus, facilis. Quibus mens
inest, distinctio boni et mali haud ardua, cum ex
natura ipsa talem impulsum babeant. Malum enim
sciunt, uL. cxteris nun ' faciant quod ab illis pati
nolunt : bonum autem, ut aliis faciant quod sibi
ab iisdem volunt retribui.

Vans. 7. Omnia adversa homini stolido. Omnia
enin et jucunda et amara in detrimentum eve-
niunt bomini absque ingenio, qui in talibus se
male habet. Jucundis sapienter non utitur, quod,
belle navigane, tempestatis obliviscitur; dolorosa
non suffert, quia ex his liberaüionem non sperat
neque mercedem, quam, tolerandis exinde penis,
recipiet.

Arma sensus, labia sapientia. Ut stultitiam suam
abjiciat, arma scientie sunt verba, que veritatem
perlucide annuntiant et domesticam vitam ad nor-
mam rationis redigunt.

Ysns. 8. Sapientia callidorum | cognoscet vias eo- C

rum, Qui bona indole per omnia evenientia trans-
grediuntur, et illis ad commodum utuntur, sciunt
quomodo ambulent : exinde et pendentes malitia
scopulos et barathra effugiunt, inflezoque pede ad
vitimum tramitem festinant.

.Stultitia insipientium in errore. Qui sine ratione
vivunt, errant a veritate et ad bonum non pertin-
gunt.

Ygns. 9. Domus. iniquoram purificatione indige-
bunt, Divina mandata perfringentium corpora,
ubi, ceu in quibusdam domibus, ad mortem usque,

| permanent, quia corpora illa juxia viros suos pas-
sionibus inquinantur, operibus vel sponte susce-
ptis vel impositis purificari debent.

Domus autem justorum | acceptabiles. Corpora
eorum, qui sine offensione conversantur, per ope-
rationem deducuntur ad Deum οἱ illi sunt sacrí-
ficium multum acceptabile.

Vgns. 10. Cor hominis sensibile dolorosum anima
ipsius. Cor hominis, — quod hinc sensitive jucun-
dis, sibi a spiritu circumfusis versatur, et irratio-
nabilem excitat cupidinem; illine autem, sanguine
in pectoribus fervente, denuo dolerosis per sen-
sum adhzret et parem motum excitat, — animam
istiusmodi hominis et conscientie probris angere
consuevil, insuper et variis inde surgentibus irre-
3it cupiditatibus.

ὁ διὰ ταύτης ἀπατᾷν ἡμᾶς παρὰ πάντα λόγον ἀεὶ
μηχανώμενος.

ς΄. Ζητήσεις σοφίαν παρὰ κακοῖς, καὶ οὐχ εὑ-
ρήσεις. Ῥηλαφήσεις λόγον, καθ᾽ ὃν οἱ ἐργαζόμενοι
τὸ χαχὸν ποιοῦσιν αὐτὸ, καὶ οὐχ εὑρήσεις " ἐπειδὴ
μηδ᾽ ὑπάρχει " ἃ γὰρ οὗτοι ποιοῦσιν, ἁλόγως ποιοῦ-
σιν.

Αἴσθησις δὲ παρὰ φρονίμοις, εὐχερής. Τοῖς δ'
ἔχέφροσιν fj τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ χαχοῦ διάκρισις ῥᾳ-
δία ἐστὶν, ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως τὰς ἀφορμὰς ἔχουσι,
καὶ εἰδόσι κακὸν μὲν τὸ ποιεῖν εἰς ἑτέρους ὃ μὴ πά-
σχειν αὐτοὶ παρ' αὐτῶν βούλονται " χαλὸν δὲ τὸ ποιεῖν
εἰς ἐκείνους ὃ χαὶ αὐτοὶ πάσχειν παρὰ τούτων ἐθέ-
λουσιν.

€. Πάντα ἐναντία ἀνδρὶ ἄφρονι. Ἵλπαντα τά τε
ἡδέα καὶ τὰ ἀλγεινὰ εἰς βλάδην ἀποδαίνει τῷ &vof-
τῷ, χακῶς ἐν τούτοις ἑαυτὸν διεξάγοντι " ὡς piss
τοῖς ἡδέσι σωφρόνως χρωμένῳ, διὰ τὸ μὴ ὅτ᾽ εὐπλοεῖ
ζάλης μεμνῆσθαι, μήθ᾽ ὑποφέροντι τὰ ἀλγεινὰ, διὰ
τὸ μὴ ἐλπίζειν λύσιν τούτων, xal ἀντιμισθίαν τῆς
τῶν ἐπ᾽ αὑτοῖς πόνων ὑπομονῆς.

Ὅπια δὲ αἰσθήσεως χείλη σοφά. Πρὸς δὲ τὸ
χαταθδαλεῖν τὴν τούτου ἄνοιαν, γνώσεως ὅπλα, λόγοι
τὸ ἁληθὲς τρανῶς ἀπαγτέλλοντες, χατὰ λόγον τὴν ol-
κείαν βιοτὴν διεξάγοντες.

η΄. Σοφία πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς ὁδοὺς
αὑτῶν. Οἱ πάντα εὐφυῶς τὰ προσπίπτοντα μετερχό-
μενοι, xal τούτοις πρὸς ὠφέλειαν χρώμενοι, οἴδασε
πῶς περιπατοῦσι" χἀντεῦθεν τῆς χαχίας τοὺ; χρη-
μνοὺς καὶ τὰ βάραθρα διαφεύγοντες, ἀμετάστρεπτοι
πρὸς τὸ ἔσχατον ἐπείγονται ὀρεχτόν.

Ἄλνοια δὲ ἀφρόνων ἐν πλάνῃ. Οἱ δ᾽ ἀλόγως βιοῦν-
τες, ἀποπλανῶνται τἧς ἀληθείας, καὶ ἀποτυγχάνουσι
«οὔ ἀγαθοῦ.

9'. Οἰκίωι παρανόμων ὀφειλήσουσι καθαρισμόν.
Τὰ τῶν τὰς θείας ἐντολὰς παραδαινόντων σώματα,
ἐν οἷς αἱ τούτων ψυχαὶ, ἕως θανάτον, ὥς τισιν οἰχῆ-
βασι παραμένουσιν, ἐπειδὴ τοῖς χατ᾽ ἐνέργειαν μο-
λύνονται πάθεσι, δεηθήσονται τῆς δι᾽ ἐχουσίων ἣ

p ἀχουσίων πόνων χαθάρσεως.

Οἰκίαι δὲ δικαίων δεκταί. Τὰ δὲ τῶν ἀμέμπτως
πολιτευομένων σώματα, κατὰ πρᾶξιν Θεῷ προσαγό-
μενα, θυσία εὐπρόσδεχτος τούτῳ ὑπάρχουσιν.

v. Καρδία ἀνδρὸς αἰσθητικὴ, λυπηρὰ ψυχῇ αὖ-
τοῦ, ᾿Ανθρώπου χαρδία, ἐπὶ μὲν τοῖς κατ᾽ αἴσθτ σιν
ἡδέσι διάχυσιν τοῦ περὶ αὐτὴν πνεύματος ποιουμένη,
χαὶ τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν ὑφιστῶσα, ἐ πὶ δὲ τοῖς κατ᾽
αἴσθησιν ἀλγεινοῖς, ζέσιν τοῦ περὶ αὐτὴν αἵματος
αὖθις ποιουμένη, xat τὸν ὅμοιον θυμὸν ὑφιστῶσα,
λυπεῖν εἴωθε τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς τὴν ψυχὴν, τῷ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχῳ, ἐφ᾽ οἷς ἐντεῦθεν παντοίοις ἀλί-
σχεέται πάθεσιν,

Digitized by Google
