1353

PROCOPII GAZAEI

1204

leciat, ct ad. deificationem conducit; sanguinem A ὃ τῇ θεότητι παραδόξως xexépaxa, διὰ τὴν σωτηρίαν

enim modo mirabili Deitati miscui, ad salutem
vestram.

Vens. 6. Relinquite stultitiam, εἰ vivetis. Kelin-
quite incredulitatem, et habebitis spiritalem et im-
mortalem vitam.

Εἰ quani prudentiam, ut vivatis, el corrigaiis in-
telligentiam in doctrina. Et quierite prudentiam boni
praxis causam ; ut castigatissimam viam acquira-
tis, et ip scientia veri boni proficiatis, ad triplex
lonum, anima prudentiam, quam ex fide cepistis.

Vens. 7. Qui corripit malos, sibi parat ignoni-
niam. Quia, qui ferit veritatis verbis homines ad
mala vere prorumpentes, et corrigi nolentes, irritat
005 amplius, et eorum malitiam augens, contem-
p:um ex hoc sibi preparat.

Argwens impium, seipsum corripiet. Mauifestam
faciens ei qui Deum non honorat, suam malitiam,
sub contemptu seipsum collocat, ut illi corripiendo
non parcens; non solum illi utilitatem non affert,
»ed plurimum nocet, ponens istum sub illius do-
mraüinatione.

Objurgatiores impio , plage illi. Verba, impieta-
tem Deum non timentis manifestantia, plagis
*unt in anima illius, inferentes illi odii desiderium
quod diíficile destruitur.

VegRs. 8. Ne objurga malos,ut non te odio habeant.
Ne objurges, his qui propriam rectitudinem nolunt ,
suà peccala ; ut non in odium tui illos excites, et
inde, quin eorum tollas malitiam, magis illam au-
geas.

Corripe sapientem, et dilige! te. Manifesta sa-
pientiam liabenti defectus, ut babeat timorem Dei,
ei lalis, correptionum utilitatis non ignarus,
multum honorem tibi afferet.

Vgns. 9. Da sapienti occasionem, et sapientior erit.
Ostende timorem Dei habenti, peccatorum suorum
scientiam, ul per expialionem et illuminationem
perficiatur.

Doce justum, et accipere festinabit. Manifesta illi
qui per zeternorum suppliciorum timorem Dei pra-

B

ὑμῶν.

c'. Ἀπολίπετε ἀφροσύνην, καὶ ζήσεσθε. Κατα-
λέπετε ἀπιστίαν, xal τὴν πνευματιχὴν ζωὴν καὶ
ἀνώλεθρον ἕξετε.

Καὶ ζητήσατε φρόνησιν, ἵνα βιώσητε, xal κατε
ορθώσητε σύνεσιν ἐν γγώσει. Καὶ ποθήσατε τὴν
τῆς πράξεως τοῦ ἀγαθοῦ αἰτίαν φρόνησιν" ὅπως: πο-
λιτείαν ἄμεμπτον κτήσησθε, χαὶ ἀπαρτίσητε ἐν τῇ
γνώσει τοῦ ὄντως χαλοῦ, τὴν πρὸς αὐτὸ τοῦ τριμε-
goo τῆς ψυχῆς σύνεσιν, ἧς ἐκ πίστεως ἤῤξασθε.

ζ΄. Ὁ παιδεύων καχοὺς, λήψεται ἑαυτῷ ἀτι-
μίαν. Ὅτι δὲ ὁ πλήττων ῥήμασιν ἀληθείας τοὺς πρὸς
χαχίαν ἀληθῶς ῥέποντας, καὶ διορθοῦσθαι μὴ θέλον-
τας, παροξύνων μᾶλλον αὐτοὺς, καὶ ἐπιτείνων τὴν
χαχίαν αὑτῶν, 06pi ἐπισπᾶται διὰ τοῦτο εἰς ἔαυ-
τόν.

'EAéyyor δὲ τὸν ἀσεδῆ, μωμήσεται ἑαυτόν.
Φανερὰν δὲ ποιῶν τῷ μὴ ἔχοντι εἰς θεὸν τιμὴν, τὴν
χαχίαν αὐτοῦ, ὑπὸ μέμψιν χαθίστησιν ἑαυτὸν, ὡς
μὴ φειδόμενος τῆς βλάδης αὐτοῦ" πρὸς γὰρ τῷ μὴ

ὠφέὲλεῖν αὐτὸν, μᾶλλον καὶ βλάπτει, παραχινῶν αὖ-

πὸν εἰ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ τυραννίδα.

Οἱ γὰρ ἔλεγχοι τῷ ἀσεδεῖ, μώλωπες abro. Τὰ
γὰρ φανεροποιὰ τῆς χαχίας τοῦ μὴ τιμῶντος Θεὸν
λόγια, πληγαί εἰσι τῇ τούτου ψυχῇ, ἐμποιοῦντα αὐτῇ
μίσους δυσεξάλειπτον πάθος.

η΄. Μὴ ἔλεγχε xaxovc, ἵνα μὴ μισήσωσί cc.
Μὴ φανεροποίει τοῖς μὴ θέλαυσι τὴν ἰδίαν διόρθωσιν,
τὰ τούτων καχὰ, ὅπως μὴ εἰς μῖδος τὸ κατὰ σοῦ
ἐγείρῃς αὐτοὺς, χἀντεῦθεν ἀντὶ τοῦ περιελεῖν τὴν
χαχίαν αὐτῶν, μᾶλλον αὐξήσεις αὐτὴν.

"EJerys σοφὸν, καὶ ἀγαπήσει σξ. Φανερὰ ποίει
τὰ ἐλαττώματα τῷ μετέχοντι σοφίας, ἐν τῷ ἔχειν
αὑτὸν φόδον Θεοῦ, καὶ ὡς μὴ ἀγνοῶν ὁ τοιοῦτος τὴν
ix τῶν ἐλέγχων ἰδίαν ὠφέλειαν, ἐπὶ πλέον v καλῶς δια-
τεθήσεται περὶ σέ.

θ΄. Δίδου σορῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται.
Πάρεχε τῷ ἔχοντι qó6ov Θεοῦ, ἐσφαλμένων αὐτῷ
διάγνωσιν διὰ χαθάρσεως χαὶ φωτισμοῦ πρὸς τελείω-
σιν.

Γγώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσδρι.
᾿Αναχάλυπτε τῷ διὰ τὸν φόδον αἰωνίων χολάσεων

cepta custodit, verum quod in eis est bonum, et p τηροῦντι τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, τὸ ἐν ταύταις ἄλη-

ille diligens illud, tanquam supremum concupisci-
iile, illius amorem pro affectu augebit.

Vens. 10, Principium sapientie, timor. Domini.
Principium rerum divinarum scientie, est timor
Domini omnium Dei,

"Voluntas sanctorum prudentia, Et illorum, qui ab
omni malitia purgati sunt, et inde ponunt sine
impedimento — coguoscere verum bonum, dis-
cretio cirea illud est prudentia trium animes po-
tentiarum, ad sermones modosque boni in priece-
pta.

Nosse legem, bone est. intelligentie. Intelligere

&ytem, qua nihil impossibile aut durum, repetit lex

θῶς ἀγαθὸν, καὶ ἀγαπήσας ὁ τοιοῦτος αὐτὸ, ὡς ἔσχα--
«ov ὀρεχτὸν, τὴν τούτου xazà διάθεσιν ἐπιτείνῃ πα-
paboytv.

v. ᾿Αρχὴ σοφίας gó6oc Κυρίου. 'Apyt γάρ ἐστ

- πῆς θείων πραγμάτων ἐπιστήμης ὁ φόδος τοῦ Δεσπό

πον τῶν ὅλων Θεοῦ.

Καὶ βουλὴ ἁγίων, σύνεσις. Καὶ τῶν χεχαθαρ-
μένων ἀπὸ πάσης καχίας, καὶ δυναμένων ἐντεῦθεν
ἀνεπιχωλύτως χατανοεῖν τὸ ὄντως ἀγαθὸν, ἡ περὶ
τούτου διάκρισις, σύννευσίς ἔστι τῶν τριῶν τῇς ψυχῆς
δυνάμεων πρὸς τοὺς κατ᾽ ἐντολὴν λόγους τε xal τρό-
πους αὐτοῦ.

Τὸ δὲ γγῶγαι νόμον, διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Τὸ δὲ χαταλαδεῖν, ὅτι οὐδὲν ἀδύνατον ἢ σχληρὸν,

Digitized by Google
