1383
secundum. ordinem, recte ad Dominum procedunt, A
neque defectu virtutis neque excessu in passiones
deversi fuerint, perfectissimam | impassibilitatem
(in quantum homini possibile) obsequentur.

Cuncta opera Domini cum justitia, Justa sunt om-
nia, quacunque rerum cunctarum Dominus effe-
cerit. Si bonus affligitur, przesenti tempore castiga-
tur in quibus tanquam homo deliquit; ita ut in fu-
turo sola bonorum operum retributiones rece-
piurus.

Custodielur impius in. diem malam. Servatur in
presenti felix, qui Deum per bona opera non ho-
norat. Longanimis est Deus relate ad illum usque
in diem ire et manifestationis ; nunc retribuit bona
quia pulchri quid egerit ille: scit enim Deus talem
bominem , exhinc dolorosus, ad recta nunquam
esse reducendum.

Vins. 10. Divinatio in labiis regis. In sermonibus
omnino regis Dei futurorum est pronotio : suppli-
€ia zlerna minatur peccatoribus: bona autem in-
lfiuita promiuit illis, qui indesinenter mandata
ejus sancta perficiunt.

.

In judicio non errabit os ejus. Relate ad futurum
judicium super justos et peccatores justissima Dei
sententia, absque errore est : itaque hos justificat,
illos autem condemnal.

Vins. 14. Pondus trutine, justitia apud. Dominum. ς
Veluti statera ad majus pondus inclinat, sic rerum
omnium Domini justitia, quam, in die judicii, opera
nostra bona et mala ponderabit ; si graviora inve-
nerit opera bona, justificabit, si autem mala, con-
demnabit.

Opera ejus lancule juste. Beneficia ejus eque in
omnes effundentur: in resurrectione dabit. omni-
bus incorruptionem voluntatis et nature, ita ut
nec malitie nec morti subjecti sint ; attamen unus-
quisque, pro ratione factorum in vita sua, re-
Cipiet.

Vgns. 12. Abominatio regi faciens mala. Invisus
est mundi Domino, qui opera facit contra ejus
precepta; etenim per eam, qua juxta leges divi-
pas est, conversationem, ordinatur anima ceu qui-
dam thronus ad requiescendum ; sic in ea Deus,
rerum omnium causa.

Cum justitia preparatur. thronus imperii. Valde
acceptabiles sunt Deo omnium regi et cupido et in-
dignatio, secundum rectum judicium ordinate: hac
enim bonum diligit, illa autem malum abomina-
tur.

D

Vzns. 15. Grata regi labia justa. Diligit sermones,
qui veritatem confitentur et mandacium non fin-
gunt propter timorem hominum.

Vsns. 14. fra. regis, nuntius. mortis, Cum. rerum

nimn. Dominus, secundum judicium et ad cor-

ionem, tribulationes in. presenti iuducit, veluti

PROCOPII GAZJEI

1384
ρήνην. Οἱ δὲ κατὰ τάξιν εὐθυποροῦντες πρὸς Κύριον,
καὶ μήτε πρὸς τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη,
μὴτε πρὸς τὰ χαθ᾽ ὑπερθολὴν τρεπόμενοι, τελειοτά-
τῆς, ὡς ἐφιχτὸν ἀνθρώπῳ, ἀπαθείας ἀξιωθήσονταε.

ε΄. Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου μετὰ δικαιοσύνης.
Alxa:a πάντα 639 ἂν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης ποιῇ *
xàv ἀγαθὸς δὲ μὲν δυσπραγῇ, τιμωρούμενος κατὰ τὸ
παρὸν, ὧν ὡς ἄνθρωπος ἐπλημμέλησεν "ὅπως κατὰ
τὸ μέλλον μόνας τῶν ἀγαθῶν ἔργων λήψεται τὰς
ἀντιμισθίας.

Φυιάσσεται δὲ ὁ ἁσεδὴς εἰς ἡμέραν κακήν.
Τηρεῖται δὲ εὐπραγῶν xatà τὸ παρὸν, ὁ μὴ δι᾽ ἀγα-
θοεργίας τιμῶν τὸν θεόν *. μακροθυμοῦντος τούτου
ἐπ᾽ αὐτῷ, ἕως ἡμέρας ὀργῆς xal ἀποχαλύψεως, καὶ
ἀποδιδόντος αὑτῷ ἀγαθὰ νῦν, ἀνθ᾽ ὅτου εἰργάσατό τι
χαλὸν, ἐπειδὴ οἶδε τοῦτον μὴ διὰ τῶν ἐνταῦθα λυπη-
ρῶν διορθωθησόμενον.

v. Μαντεῖον ἐπὶ χείλεσι βασιλέως. Ἔν τοῖς λό-
qot τοῦ παμθασιλέως Θεοῦ, $ τῶν μελλόντων ἕνεστ.
πρόγνωσις " ἀπειλοῦντος μὲν τοῖς ἀμετανόητα
ἁμαρτάνουσιν αἰώνιον κόλασιν, ἐπαγγελλομένου δὲ
τοῖς ἀπαραλείπτως ἐργαζομένοις τὰς ἁγίας αὐτοῦ
ἐντολὰς, τὰ ἀτελεύτητα ἀγαθά.

Ἐν δὲ κρίσει οὗ μὴ πλανηθῇ τὸ στόμα αὑτοῦ".
Ἢ δὲ χατὰ τὴν μέλλουσαν χρίσιν ἐπί τε «ol; δι-
καίοις χαὶ τοῖς ἀμαρτωλοῖς διχαιοτάτη τούτου ἀπό-
φασις, ἀπλανής ἔστιν, ὡς ἀληθῶς τοὺς μὲν διχαιοῦν-
τος, τοὺς δὲ χαταχρίνοντος.

ια΄. Ῥοπὴ ζυγοῦ, δικαιοσύνη παρὰ Βυρίου.
Οἱάπερ τις ζυγὸς πρὸς τὸ πλεῖον τῇς ὁὴ χῆς ῥέπων,
οὕτως fj τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων διχαιοσύνη, τὰ ἀγαθὰ
ἡμῶν ἔργα καὶ τὰ πονηρὰ, ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ταλαν -
τεύουσα * xal εἰ μὲν τὰ χαλὰ ἔργα πλείονα εὑρεθῇ,
δικαιοῦσα * εἰ δὲ τὰ καχὰ, χατακρίνουσα,

Τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ, στάθμια δίκαια. Αἱ δ᾽ εὑερ-
γεασίαι τούτον ἐπίσης εἰς πάντας ἐχχέχυνται, δωρου -
μένου πᾶσιν ἐν τῇ ἀναστάσει τὸ τῆς προαιρέσεως
καὶ τὸ τῆς φύσεως ἄφθαρτον ’ ὡς χαχίας xat θανά-
του μηχέτι ἐνεργουμένων " χἂν ἔχαστος ἀναλόγως
ἀπολαμθάνῃ τοῖς πεπραγμένοις ἐν τῇ αὐτὸν βιοτῇ.

ιβ΄. Βδέλυγμα βασιλεῖ ὁ ποιῶν κακά. Μισητός
ἔστι τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, ὅς τὰ παρ᾽ ἐντολὴν
αὑτοῦ ἔργα ποιεῖ * διὰ γὰρ τῆς κατὰ νόμους θείους
πολιτείας εὐτρεπίζεται ἡ ψυχὴ εἰς τὸ ἀναπαύειν
ὃς τις θρόνος, ἐφ᾽ ἑαυτῇ Θεὸν, τὴν πάντων αἰτίαν. ᾿

Μετὰ γὰρ δικαιοσύνης ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρ-
χῆς. Εὐπρόσδεχτα Θεῷ τῷ πάντων βασιλεῖ, fi τε
ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμὸς, ὅταν χατ᾽ ὀρθὴν χρίσιν, ἡ μὲν
τὸ ἀγαθὸν φιλεῖ, ὁ δὲ τὸ χαχὸν βδελύττηται.

ιγ΄. Δεχτὰ βασιλεῖ χείλη δίχαια. ᾿Ασπάζεται δ᾽
οὗτος τοὺς ὁμολογοῦντας τὸ ἀληθὲς λόγους, χαὶ μὴ
ὑποχρινομένους τὸ ψεῦδος διὰ φόδον ἀνθρώπινον.

ιδ', Θυμιὸς βασιλέως, ἄγγελος θανάτου. Ἥ
κατὰ χρίσιν τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων ἐπάγωγὴ ποὺς
διόρῃωσιν, τῶν κατὰ τὸ παρὸν θλιδερῶν, ὥς τις

Digitized by Google
