1371

telligentia linguam ab peccando custodit, donis
Spiritus sancti replebitur, eujus receptaculum fa-
ctus est propter mentis puritatem.

Vgns ὅ. Stultus. irridel. disciplinam patris. Qui
eine mente est, monitis magistri sui illudit.

Qui mandata. custodit, callidior. Qui prudentium
more, precepta magistri observat, augmentum
intelligenti recipit, quotidiein bono proficiens.

Vans. 6. In justitia crescente, fortitudo multa. In
spiritualis legis justitia, qua ct naturalem et
scriptam mullum superat, tanta est. divine gratize
(qua quis dignatus fuerit) potentia, ut non solas na-
ture passiones, sed ipsam quoque naturam vin.
cat.

Impíii radicitus de terra. peribunt. Qui Deum per
opera non honorant, morte de terra destruentur,
cum illo, ad terrena respectu, sub quo anima sue
perituris rebus ila sunt aflixze, uL inter incorrupti-
bilia nolint transferri.

Domibus justorum. fortitudo. wlta. Corporibus
eorum, qui divina mandata custodiunt (ipsi enim
jn his corporibus ad mortem usque, tanquam in

domibus, permanent), tanta inest virtus per divi- c

wam graliam, uL obtectas in se passiones, actu
mortificent et virtutes extollant.

Fructus impiorum peribunt. Opera eorum, — qui
Deum, per vitam virtute. integram, non honorant,
— ad nihilum abibunt, perinde ac relate ad sola
corruptibilia essent effecta.

Veas. 7. Labia sapientium sensui alligantur. Ver-
ba sapientium judicandi facultate connectuntur :
ubi oportet, et quando et quomodo oportet, pro-
feruntur.

Cor amentium non. est securum. Anima iusipien-
tium, in. timore Domini non custoditur ab illis,
qui contra rationem supt, judiciis.

Vegns. ἃ, Sacrificia impiorum abominatio Domino.
A'jicit, rerum omnium Dominus, dona ipsi oblata
ab hominibus, qui prius cum patribus non sunt
veconciliati et per charitatem in eos (qu: est ple-
»itudo legis et prophetarum), venerationem ipsi
non tribuerunt, :

Preces, recte incedentium, accepte apud eum. De-
precationes eorum exaudit, qui vitam suam secun-
dum divina mandata dirigunt.

Vins. 9. Abominatio Domino, vie impie. Odiosz
sunt rerum eunctarum Domino, tanquam manda-
tis ejus oppositae, omnes ille ad vitam pertinentes,
industriz, hominis istius, qui Deum per bona opera
non honorat.

PROCOPII GAZ/EI
Qui custodit cam, replebitur spiritu. Qui cum in- A

1372

Ὁ δὲ συντηρῶν αὐτὴν, πλησθήσεται Πγεύμα.-
τος. Αὐτὸς δὲ ὁ φυλάττων σὺν τῇ διανοίᾳ τὴν γλῶτ-
παν τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν, τῶν τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος πλησθήσεται χαρισμάτων, δοχεῖον χρηματίσας
αὑτοῦ διὰ νοὸς χαθαρότητα. ᾿

ε΄. Ἄφρων μυκχεηρίζει παιδείαν πατρός. Ὃ
ἀνόητος ἐμκαίζει τῇ τοῦ οἰχείου διδασχάλου. vou-

, cala.

Ὁ δὲ φυλάσσων ἐντολὰς, xarovpyócepoc. Ὃ
δὲ τὰ τούτου, ὡς φρόνιμος, ποιῶν παραγγέλματα,
προσθήκην φρονήσεως δέχεται, εἰς τὸ ἀγαθὸν 6an-
μέραι ἐπιδιδούς. |

ς΄. Ἐν πλεοναζούσῃ δικαιοσύνῃ ἰσχὺς πολλή.
Ἐν τῇ τοῦ πνευματιχοῦ νόμου δικατοσύνῃ, τῇ ὑπερ-
δαλλούσῃ τὴν τοῦ φυσιχοῦ τε xal τοῦ γραπτοῦ, τοσ-
αὐτὴ παρὰ τῆς θείας χάριτος τῷ ταύτης ἀξιωθέντι
δύναμις, ὥστε μὴ μόνον τὰ παρὰ φύσιν πάθη, ἀλλὰ
χαὶ αὑτὴν τὴν φύσιν νιχᾷν.

Οἱ δὲ ἀσεδεῖς ὀλόῤῥιζοι ἐκ γῆς ὀλοῦνται. Οἱ δὲ
μὴ 90 ἀγαθοεργίας τιμῶντες Θεὸν, ἐξολοθρευθήσον-
ται τῷ θανάτῳ ἐχ τῆς γῆς, μετὰ τῆς περὶ τὰ γήϊνα
σχέσεως * καθ᾽ fiv αἱ τούτων ψυχαὶ, περὶ τὰ φθαρτὰ
παγιωθεῖσαι, πρὸς τὰ ἄφθαρτα μεταφυτευθῆναι οὐ
βούλονται.

Οἴκοις δικαίων ἰσχὺς πολλή. Ἕν τοῖς τῶν τὰς
θείας ἐντολὰς ἐργαζομένων σώμασιν, οἷς οὗτοι, οἷά
τισιν οἴχοις, μέχρι θανάτου παραμένουσι, πολλὴ παρὰ
τῆς θείας χάριτος δύναμις " ὥστε τὰ ἐν αὐτοῖς ἐμφω-
λεύοντα πάθη κατὰ πρᾶξιν ἀπονεχροῦν, καὶ τὰς
ἀρετὰς ὑφιστᾷν. ᾿

Kapxol δὲ ἀσεδῶν ἀπολοῦνται. Τὰ δὲ ἔργα τῶν
μὴ δι᾽ ἐναρέτου βίου τυιλώντων Θεὸν, χωρήσουσιν εἰς
οὐδὲν, ὡς περὶ τὰ φθαρτὰ μόνα χαταγινόμενα.

V. Χείλη δὲ σοφῶν δέδεται αἰσθήσει. Οἱ λόγοι
τῶν σοφῶν δεσμοῦνται τῇ διαχρίσει, ὅπου δεῖ, xai
ὅτε, καὶ ὡς δεῖ προφερόμενοι.

Καρδία δὲ ἀφρόνων, οὖκ ἀσφαλής. Ἢ ψυχὴ δὲ
τῶν ἀνοήτων οὐ πεφύλαχται ἐν θείῳ φόδῳ, ἀπὸ τῶν
παραλόγων ἐνθυμημάτων.

v/. Θυσίαι do «δῶν, βδέλυγμα Κυρίῳ. ᾿Αποστρέ-
φεται ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὰ προσαγόμενα αὐτῷ
δῶρα παρὰ τῶν μὴ πρότερον διαλλαττομένων τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀγάπης (ἥτις ἐστὶ
πλήρωμα νόμου xal προφητῶν) τὸ σέδας ἀπονεμόν-
των αὑτῷ.

Εὐχαὶ δὲ xatevOvróvrov δεχταὶ παρ᾽ αὐτῷ.
Προσδέχεται δὲ τὰς ἐντεύξεις τῶν χατὰ τὰς θείας αὖ-
τοῦ ἐντολὰς κατευθυνόντων τὴν ἑαυτῶν βιοτῆν,

95. Βδέλυγμα Κυρίῳ, ὁδοὶ ἀσεθδοῦς. Μισητά εἶσι
τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, ὡς παρ᾽ ἐντολὴν τούτου
ὑπάρχοντα, τὰ χατὰ βίον ἐπιτηδεύματα τοῦ μὴ δι'
ἀγαθῶν ἔογων τιμῶντος αὐτόν. ᾿

Digitized by Google
