1219

PROCOPIHI GAZAEI

1320

Qui autem stulti sunt, in egestate moriuntur. Homi- A ΟἹ δὲ ἄφρονες ἐν ἐνδείᾳ τελευτῶσιν. ΟἹ δ᾽ ἐν

nes autenr qui Deum non ferunt in. corde suo, in
privatione earum quas secundum virtutem et intel-
ligentiam sunt divitiarum propriam vitam finiunt.

Vens. 92. Benedictio Domini super caput, justi.
Optima euim doctrina Domini omnium Dei ad
ducem mentem procedit apud eum qui per. adim-
pletionem divinorum mandatorum irreprehensi-
biliter agit ; quia contemplationis fundamentum
actionem statuit,

Hla divites facit. Hujusmodi doctrina. abundan-
tem facit spiritualibus secundum virtutem et iu-
telligentiam divitiis, eum qui ipsi obedit.

Neque addetur illi in corde tristitia. Et si hujus-
modi laborat corpore circa virtutem, tamen non

καρδίᾳ Θεὸν μὴ περιφέροντες ἄνθρωποι, Ev στερήσει
«00 χατ᾽ ἀρετὴν xal γνῶσιν πνευματιχοῦ πλούτου τὴν
ἰδίαν ζωὴν χαταλύουσιν.

x['. Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου. Ἢ
γὰρ πανάγαθος διδασχαλία τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
Θεοῦ, πρόεισιν ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα νοῦν τοῦ χατὰ
πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν ἀμέμπτως πολιτευομένου,
ὡς τὴν πρᾶξιν ποιουμένου θεωρίας ἐπέθασιν.

Αὕτη πλουτίζει. Ἢ τοιαύτη διδασχαλία ἀνενδεῇ
ποιεῖ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν χαὶ γνῶσιν πνευματιχοῦ πλού-
τον τὸν ταύτῃ πειθόμενον,

Καὶ ob μὴ προστεθῇ αὑτῇ Aózn ἐν καρδίᾳ.
Καὶ εἰ ὁ τοιοῦτος πονεῖ χατὰ σῶμα περὶ τὴν ἀρετὴν,

sentiet per doctrinam in sua anima tristitie addi- D ἀλλ᾽ οὐ δέξεται προσθήχην λύπης διδασκαλίας ἐν τῇ

tionem, spe foturz mercedis delectatus.

Vns. 25. In risu stultus facit mala. Et cum lowti-
tia quidem qui non Deum fert in. corde suo, facit
peccata, quia non tristis effectus est minarum ejus
timore, in iis in quibus delinquit.

Sapientia autem viro. generat prudentiam. Divi-
num autem. verbum illi qui iu suos. affectus genc-
rose pugnat, in agendis circumspectionem generat :
Etenim,

Vens. 98. In interitu impius periurbatur. ln pri-
vatione Dei ; qui eum non colit secundum eontenm-
plationem quidem ut veritatem, secundum actio-
nem autem ul bonum, perturbatur in iis quie
secundum defectum virtutis aut. excessum sunt,
"eupiditatibus.

Desiderium autem — justi. acceptum, Desiderium
autem illius qui per rectam vitam Deum colit, vi-
delicet ad eum prz caeteris omnibus ardor, acce-
ptissimum Deo est.

Vrns. 25. Procella transeunte, evanescit impius.
Et minima quidem tentatione sive voluntaria sive
involuntaria ex improviso superveniente a imalitize
spiritu, perditur, qui non per temperantiam et
patientiam Deurn colit.

Justus. autem declinans salvatur in eternum. Qui
autem temperat a voluntoriis per voluptatem eupi-
ditatibus, sustinet. áulem secundum dolorem in-
voluntaria, fugiens illud quod secundum animam
est periculum, ab aiterno supplicio liberatur.

Vgns. 96. Sicut acetum. dentibus nocivum, et fu-
mus oculis, ita transgressio utentibus ipsa. Et quem-
adwodum fructus immaturus dentium efficacize offi-
eit, oculorum autem efficaciz: fumus, ita activarum
aut contemplativaruim animae virtutum | irrationa-
bilis circa fugitiva usus in eo usu perseveranti-
bus ; qui quidem activas eorum vires per inop-
portunam beneplaciti fruitionem ad veri boni op-
portunam, ut quosdam | dentes. inhabiles reddit ;
«oatemplativis autem, more furi, tenebras. obdu-
«it ; et cum abigendus esset. per int2lligentiam | in
$risiu, non possunleos veritatis radios aspicere.

αὐτοῦ ψυχῇ, τῇ ἐλπίδι τῆς μελλούσης μισθαποδοσίας
ἐπευφραινόμενος.

χγ'. Ἐν γέλωτι ἄξρων πράσσει κακά. Ka μετ᾽
εὐφροσύνης μὲν, ὁ Θεὸν ἐν xapbia μὴ περιφέρων,
ποιεῖ ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲ στυγνάζει τῷ φόδῳ τῶν
αὐτοῦ ἀπειλῶν, ἐφ᾽ οἷς πλημμελεῖ,

Ἡ δὲ σοφία ἀνδρὶ τίχτει φρόνησιν. Ὁ δὲ θεῖος
λόγος, τῷ κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένῳ ἀποτίκτει
τὴν ἐν τοῖς πραχτέοις εὐδουλίαν" καὶ γὰρ,

χδ. Ἐν ἀπωλείᾳ ἀσεδὴς περιφέρεται, ἐν ἀπο-
τυχίᾳ Θεοῦ" ὁ μὴ τιμῶν αὐτὸν, κατὰ θεωρίαν μὲν ὡς
ἀλήθειαν, χατὰ πρᾶξιν δὲ ὡς ἀγαθὸν, τοῖς χατ᾽
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερδολὴν πάθεσι περιτρέ-

c πεταῖ,

Ἐπιθυμία δὲ δικαίου δεκτή. Ἢ ἔφεσις δὲ τοῦ
δι' ἐναρέτου πολιτείας τιμῶντος θεὸν, δηλαδὴ ὁ πρὸ
τῶν λοιπῶν πάντων πρὸς αὐτὸν πόθος, εὐπρόσδεκτος
τούτῳ ἐστίν.

xt'. Παραπορευομένης. καταιγίδος, ἀφανίζεται
ἀσεθής. Kal μεριχοῦ τῆς πειρασμοῦ εἴθ᾽ ἐχουσίου
εἴτ᾽ ἀχουσίου, ἀπροσδοκήτως ἐπερχομένου ὑπὸ τοῦ
τῆς πονηρίας πνεύματος, ἀπόλλυται ὁ μὴ δι᾿ ἐγκρα-
τείας καὶ ὑπομονῆς τιμῶν τὸν Θεόν.

Δίκαιος δὲ ἐκκλίνας, σώζεται εἰς τὸν αἰῶνα.
Ὁ δὲ ἐγκχρατενόμενος μὲν τῶν καθ᾽ ἡδονὴν ixou-
σίων παθῶν, ὑπομένων δὲ τὰ xav. ὀδύνην ἀχούσια,
τὸν χατὰ ψυχὴν διαφυγὼν κίνδυνον, ῥύεται τῆς αἰω-

D γον χολάσεως.

xc'. “Ὥσπερ ὄμφαξ ὀδοῦσι βιαδερὸν, xal xa-
avóc ὄμμασιν, οὕτω παρανομία τοῖς χρωμένοις
αὐτῇ. Καὶ ὥσπερ καρπὸς μὲν ἄωρος τῇ τῶν ὀδόντων
ἐνεργείᾳ λυμαίνεται, χαπνὸς δὲ τῇ τῶν ὀφθαλμῶν,
οὕτω τῶν τῆς ψυχῆς πραχτιχῶν xal θεωρητιχῶν
δυνάμεων, ἡ παράλογος περὶ τὰ πρόσκαιρα χρῆσις,
τοῖς περὶ ταύτην χαταγινομένοις * ὡς τὰς μὲν πρα-
χτιχὰς τούτων δυνάμεις, οἷά πέρ τινας ὀδόντας αἴμω-
διᾷν ποιοῦσα, πρὸς τὴ" χατὰ καιρὸν τοῦ ὄντως χαλοῦ
ἀπόλαυσιν, διὰ τὴν παρὰ καιρὸν τοῦ δοχοῦντος " ταῖς
δὲ θεωρητιχαῖς, δίχην καπνοῦ, ἐπισχοτοῦσα, καὶ πρὸ
ποῦ ἀπελαθῆναι αὐτὴν διὰ τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως,
μἢ συγχωροῦπο) ταύταις καθορᾷν τὰς τῆς ἀληθείας

οὐγά;.

Digitized by Google
