1233

COMMENTARIL IN PROVERBIA.

1394

δὲ σπεύδοντα χαχοποιεῖν, καταλάδῃ διχαίω: τὸ πά- A Eum qui male agere festinat, juste comprehen-

σχεῖν xaxe, εἴτε χατὰ τὸ παρὸν πρὸς διόρθωσιν,
εἴτε κατὰ τὸ μέλλον πρὺς τιμωρίαν.

χη. Ὁ πεποιθὼς ἐπὶ πλούτῳ αὑτοῦ, οὗτος πε-
σεῖται. Kal ὁ μὲν θαῤῥῶν ἐπὶ ἰδίοις εἴτε χρήμασιν,
εἴτε κατορθώμασι. xai μὴ ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὁ τοιοῦτος
χατενεχθήτεται ἐχ θείας ἐγχαταλείψεως, εἴτε τῶν
χρημάτων διαῤῥυέντων, εἴτε τούτου σφαλέντος χατὰ
λόγον ἣ πρᾶξιν.
^ Ὁ δὲ ἀντιϊαμδαγόμενος δικαίων, οὗτος dracs-
«ἴεῖ, Ὁ ὃὲ ἀντιποιούμενος χαθ’ ἕξιν τε xal ἐνέργειαν,
τῶν ἀποτρεπουσῶν μὲν τοῦ χαχοῦ, προτρεπουσῶν
δὲ εἰς τὸ ἀγαθὼν θείων ἐντολῶν, xat; τὴν οἰχείαν
ἐπιγινώσχων ὀσθένειαν, εἰς μόνον ἐλπίζων Θεὸν, ὁ
τοιοῦτος διαφανὴς γενήσεται xav! ἀρετὴν xai λαμ-
πρός.

κθ΄. Ὃ μὴ συμπεριφερόμενος τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ
κληρογομήσει ἀγέμους. Καὶ ὁ μὴ ταῖς ἀσθενείαις
τῶν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ συγγνωμονῶν, xai βαστάζων
ταύτας ὡς δυνατὸν. τὸ ἄττατον τῆς τούτων γνώμης
χερδήσει, xai οὐχὶ τούτους εἰς τὸ ὑπαχούειν αὖ-
τοῦ.

Δουϊεύσει δὲ ἄρρων φρονίμῳ. Ὑπηρετήσει ok
τῷ ἔχέφρον! ὁ μὴ ἐχέφρων, μετερχομέν'ν τοῦτον εὐ-
QUOS, καὶ ἄγοντι εἰς τὸ πρὸς τὸ ἑαυτῷ βουλητόν.

X. 'Ex καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον
ζωῆς. Καὶ ἐξ ἀρετῆς μὲν καρπενομένης παρὰ τῆς
χατὰ νόμους θείας πολιτείας, βλαστάνει ἐν τῇ Ψυχῇ
ὁ ταύτην συντηρῶν λόγος τῆς διαχρίσεως, xa0 ὃν
φυλάττεται ἀπὸ τοῦ xaÜ' ἀμαρτίαν θανάτον ὡς μὲν

χαλῶν τῶν μονίμων ἀντεχομένη, ὡς ὃὲ χαχοῦ τῆς C

περὶ τὰ πρέσχαιρα σχέσεως ἀπεχομένη.

Ἁρφραιροῦνται δὲ ἄωροι ψυχαὶ παραγόμων.
᾿λφαρπάζονται δὲ τῆς: προσκαίρου ζωῆς πρὸ καιροῦ,
ψυχαὶ τῶν μὴ τηρούντων τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, τῶν
ἡμερῶν τῆς xaxiac αὐτῶν χυλυδουμένων, διὰ τοὺς
ἐχλιχτού;.

λα΄. Εἰ ὁ μὲν δίκαιος μόλις τὠζεται, ὁ ἀσεθδὴς
καὶ ἁμαρτωιὸς ποῦ φανεῖται; El γὰρ γαὶ αὑτὺς ὁ
«ἃς θείας τηρῶν ἐντολὰς διὰ πολλῶν τώζεται παθη-
μάτων, τῶν μὲν xaU' ἡδονὴν ἐχουσίων παθῶν ἐγχρα-
πενόμενος, τοὺς δὲ xa! ὀδύνην πειρασλοὺς εὐχαρί-
τως ὑπομένων" «ὅτι βιαστὴ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, χαὶ βιχτταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν" » ὁ μὴ δι᾿
ἔργων δικαιοσύνης τιμῶν τὸν θεὰν, χαὶ ἀποτυγ άνων
192199 χατὰ διάθεσιν, fj οὐδαμῶς εὐρεθήτετλι, χατα-
χριθεὶς τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ πανταχοῦ παρόντος xal
τὰ πάντα πληροῦντος, ἔχπτωτιν" ὡς μηδαμῶς χατὰ
πὸ εὖ εἶναι ἀπολαύων αὐτοῦ, ἧπον ἐν μόνῳ πάντως
τῷ εἶνχι " ὡς κατὰ τοῦτο μόνον μετέχων αὐτοῦ, διὰ
τὸ ἀνταλλάξλσθαι χατὰ γνώμην, τοῦ εὖ εἶναι ἀεὶ, τὸ
φεῦ sivit ἀεί,

ΚΕΦΑΛΔ, 18’Ὶ
a'. Ὁ ἀγαπῶν παιδείαν», ἀγαπᾷ αἴσθησιν. Καὶ
γὰρ ὁ ἐρῶν τὴς πρὸς τωττρίαν OU ἐγχρατείχς wal
ὑπομονῆς ἐπιπόνου τῇ ψυχῇ ἀγωγῆς, ἐρᾷ διαχοίσεως

! Matth. xi, 12.

dent pana, sive prasemi tempore. ad correctio-
nem, sive futuro ad ultionem,

Vgas. 28. Qui confidit in. divitiis suis, ille. cadet.
Et qui confidit quilem in propriis sive diviti s,
sive successibus, et nou in Deo, lrujusmodi libe:ur
a Deo derelictus, sive divitiis elfluentibus, sive
quia secundum verbuut aut actiouem errabit.

Qui autem. susceperit. justa, hic orietur. Qui au-
tem. impleverit seeundum  babitum et. efficaciam
divina mandata qus ἃ malo avertunt, ad bu-
nimm autem convertunt, et utpote qui proprium
novit infirmitatem in solum Deum sperans, hujus-
modi fiet secundum virtutem translucidus ét fulgens.

γε. 39. Qui non invigilat sue domui haredita-
bit ventos. Et qui non iudulget. infirmitati eorum
qui in propria domo sunt, nec cam sustinet. quamu-
unn. possibile est, instabilem eorum sententiam lu-
crabitur, neque eos ad. obediendum ipsi adducet.

Serie autem stultus sapienti. Ministrabit autem
prudenti. imprudens, leuiter illum adeunti, et. ad
suam voluntatem adducenti.

Vgns. 50. De fruciu. justitie nascitur arbor vite.
FA de virtute quidem collecta ex divina qua secun-
dun leges est gubernatione, germinat in aniwa. qui
eaim conservat sermo discretionis, per quem custo-
ditur a. peccati morte, eo quod liec quidem bona
manenlia retinet, inde vero mala ad temporalia
dispositione se continet.

Auferuntur. autem. intempestive. anima iniquo-
ram, Abripiuntur a temporali vita ante. tempus,
anims eorum qui non servant Dei maudeta, diebus
aliti: corum abbreviatis, prepter electos.

Vens. 51. Si justus quidem vix salvatur, impu et
peccator. ubi parebunt ? Si enim et ipse qui diviia
$ervat mandata, per multas salvatur. disciplinas,
jucuodarum voluptatis passionum compos factus,
doloris veio probat:onum libenter. patiens, quia
« regnum colorum vim patitur, et. violenti ra-
piuut. illud *; ν quinon per opera justitüe Deum
honorat, «4 eo voluntarie privatur, aut utllo modo
invenictir, eum. damnatus. sit ad exclusione:mn a
Deo qui ubique adest. et omuia implet, ita ut nullo
modo ad beatitudinem suam eo fruatur ; aut uni
omnino esse invenietur, iia ut iu hoc tautum par-
ticeps sit ejus. (Dei), eo quod sponte commutaverit,
pro bene esse semper, male semper essc.

CAP. XM.

Vgns. 1..Qui. diligit disciplinam, diligit sensum.
Fieniar qui aiat ad salutem per. sobrietztem. et
patentiam aniure dilisil-s alduci 3.nat, discte-

Digitized by Google
