1309

COMMENTARIT IN PROYERBIA.

1310

Xni συμπαραχϑεῖσαν τῇ φύσει, ἀλλ᾽ ἐπεγερθεῖσαν A in natura productum, sed. excitatum et exaspera-

παθῶν ἀγριαίνουσαν θάλασσαν.
Καὶ ὑπερξήσῃ ποταμὸν dAACcpior. αὶ τὸ χατὰ
τὸ φαινόμενον τῆς φύσεως ῥυτὸν xal παροδιχὸν, ὃ 8h

καὶ αὐτὸ μὴ χατ᾽ ἀρχὰς συγχτισθὲν αὐτῇ, εἰς xatá-

χρισιν διὰ τὴν παράδασιν ἔλαδεν, ἀφεὶς χάτω, γνῶ-
ναι φθάσεις τὴν ἀναλλοίωτον αὐτῇς χατὰ τὸ νοούμενον
διαμονὴν,

Ἀπὸ δὲ ὕδατος ἀ1ιἰοτρίου dxécyov. "Amb δὲ
τῆς θολερᾶς, xal χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἀπὸ
τῆς τῶν παθῶν ὅλμης, μὴ μετάσχῃς.

Καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ πίῃς. Καὶ ἀπὸ
τῆς ὁρατῶν χατὰ μόνην αἴσθησιν γνώσεως, βλυστα-
νούσης οἷά τινος πηγῆς τὴν ῥευστὴν xal παροδιχὴν
καθ᾽ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην ζωὴν, xat ὡς οἰκείαν τῇ ἀλόγῳ
φύσει ἀπεξενωμένη: τῆς πεφυχυίας τὰ ὄντα χατὰ
λόγον ἐπίστασθαι λογικῆς φύσεως, μὴ γεύσῃ.

“να πολὺν ζήσῃς χρόνον. “Ὅπως μόνιμον χατ᾽
ἀρετὴν ζήσῃς ζωήν.

Καὶ προστεθήσεταϊί σοι ἔτη ζωῆς. Ἐπεχταθέσε-
ται δέ aot τὰ τῆς προσχαίρου ζωῆς ἔτη, μεταστειλά-
μενά σε, διὰ τὴν ἐν τούτοι:; ἔνθεόν σου πολι-
τείαν, πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀγήρω καὶ μαχαρίαν

ζωήν.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

α΄, Υἱὸς copóc εὑ; ραίγει πατέρα. Ἔνθιν τοι
λόγο; τικτέμενος μὲν ἀπὸ νοὸς κατὰ διάνοιαν τῇ ψυχῇ,
ἐπιστήμων δὲ τοῦ ὄντως χαλοῦ, χαροποιεῖ πνευματι-
κῶς διὰ τῆς ἀληθοῦς; περὶ τῶν ὄντων δόξης, τὸν αἴτιον
αὐτοῦ νοῦν ὡς κατὰ λόγον ταύτης ἐπιτυγχάνοντα,
ἐν τῷ ζητεῖν αἰτέχν ἐν ἅπασι μετ' ἐφέσεως.

Υἱὸς δὲ ἄξρων, λύπη μητρί. Λογισμὸς δὲ, τιχτό-
μενος μὲν κατ᾽ αἴσθησιν f] φαντασίαν τῇ ψυχῇ, ἀνεπι-
στήμων δὲ τοῦ ὄντως καλοῦ, λύπης αἴτιος ταύτῃ, διὰ
τὴν ψευδῇ τῶν ὄντων δόξαν ἐξ ἀποτελέσματος γίνεται"
ὁρεγομένῃ μὲν ἡδονῆς, περιτυγχανούσῃ δὲ ὀδύντ, "
ὅτι τέλος τῆς xas' αἴσθησιν ἡδονῆς, ἢ ὀδύνη ἐστίν,

β΄. Οὐκ ὠςελήσουισι θησαυροὶ ἀγόμους. Οὐδὲ
γὰρ συμθαλοῦνται, πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν ὀδυνηρῶν,
«αμιεῖα πλούτου, τοῖς μὴ xai νόμους θείους χενοῦσι
ταῦτα τοῖς δεομένοις.

Δικαιοσύνη δὲ ῥύεται ἐκ θωγάτου. Ἢ δὲ κατὰ
τὰς θείας ἐντολὰς ἀπαρέγχλιτο: τοῦ χαλοῦ wplat;,
τοῦ χαθ᾽ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ἀπαλλάττει χινδύ-
vov,

γ΄. Οὐ λιμοχτονγήσει Κύριος ψυχὰς δικαίων.
Καὶ οὐ στερήσει d παντοχρατουριχὴ δύναμις τοῦ Θεοῦ,
ὁ τούτου ἐνυπόστατος Λόγος, τῆς ἐχυτοῦ μεταλήψεως,
ἄρτου &x τοῦ οὐρανοῦ καταθδαίνοντος, τὰς πειθομένας
αὐτῷ, τῇ αὐτοδικαιοσύνῃ, ψυχὰς τῶν ἐντεῦθεν δι-
χαίως πολιτευομένων χατὰ πρᾶξιν τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐντολῶν.

Ζωὴν δὲ ἁσεδῶν ἀνατρέψει. Τὴν δὲ φιλόῦλον καὶ
φιλήδονον ζωὴν τῶν μὴ πιστευόντων εἰς αὐτὸν, χαὶ
(μὴ) διὰ τῶν τῆς διχαιογύνης ἔργων τ᾽ μώντω, αὐτὸν,

tum cupiditatum more.

Et superabis [Inmen peregrinum. Et quod in natura
Secundum sensus est fluxum εἰ transitorium ; quod
quidem non ab initio €um illa crestum est, sed in
eamdem rationem additum propter transgressio-
nem, infra te dimittens, noscere festinabis immo-
bilem ejus secundum cogitationem permansio-
nem.

Ab aqua peregrina abstine. Et cum turbido, et
secundum nature rationem cupiditatum mari ne -
partem habeas. .

Neque bibas de (onte peregrino. Ex de visibilium
per solos sensus scientia, scaturiente, ut quodam
fonte , fluxam et transitoriam voluptatis et doloris

B. vitam ; quam vero ut irrationabili naturze propriam

expellit rationabilis natura ad rés ratione cognus-
cendas apta, noli gustare.

Ut multum vivas tempus. Ut stabilem per virtutem
vivas vitam. .

Et addentur tibi anni vite, — Extendentur. tibi
momentane:e vitz? anni , arcessentes te propter divi-
nam tuam in illis agendi rationibus adfuturam sine
fine et beatam vitam.

CAP. X.

Vens. 1. Filius sapiens | (atificat patrem. Inde
sane ralio a menle per cogitationem in anima ge-
nerata, noscens autem quod vere pulchrum est,

C per veram de rebus opinionem causam ipsius men-

te laetificat, qui secundum ratjonem veritati
occurrit, dum in omuibus causam ardenter in-
quirit.

Filius vero. stultus, mostitia matri. Cogitatio
autem, secundum sensus aut phantasiam in aniwa
generata, hujus vero quod verc palchrum est ignara,
moestitiz eausa anim: (it ex eventu, propter falsam
de rebus opinionem, que quidem letitiam appetit,
dolorem vero invenit, quia finis hujus qu» per
sensus est ἰδοι εἶα", dolor est.

Vens, 2. Nihil proderunt thesauri. impiis. Non
enim ad malorum liberationem adjuvant sraria
divitiarum eos qui non ea juxta leges divinas indi-

D gentibus largiuntur.

Justitia vero liberabit a morie, Qua vero juxta
divina mandata inflexibilis est de bono sententia, a
periculo peccati animam liberat.

γε. 9. Non affiiget Dominus fame animas justo -
rum. Non privabit enim. onnipotens dominatio
Dei, consubstantiale ejus. Verbuin, sui receptione,
pane de coefo descendente, aniinas ipsi justi: di-
vinz obedientes, corum animas qui hic juste ege-
runt per sanctorum ipsius mandatorum | adimple-
tionem.

Vitam autem. impiorum subvertet. Vitam. aute:
terrestrem et voluptuosam. eorum qui non iu. eum
crediderunt nee per opera justite illum colunt, in

Digitized by Google
