t2! COMMENTARIT

IN PROVERDIA, 1323

χζ΄. Φόδος Beob προσείθησιν ἡμέρας. Καὶ φόθος αὶ VgRs. 97. Timor Dom ni apponit. dies. Et timor

μὲν θεῖος, ἀπαλλάττων τοῦ καθ᾽ ἁμαρτίαν τῆς duyts
θανάτου, ἐπεκτείνει τῆς παρούσης ζωῆς τοῦ προσ-
η)ωμένου αὐτῷ τὰς ἡμέρας " μεταδιθάζων τοῦτον
ποὺς τὴν Exclas ἄληχτον χαὶ μαχαρίαν ζωήν.

"Ern δὲ ἀσεύθῶν ὁ λιγωθήσογνται, Οἱ δὲ χρόνοι
τῆς ζωῆς τῶν μὴ ἐμπράχτῳ γνώσει τιμώντων Θεὸν,
ἐγαττωθήσονται, τῆς πνευματικῆς διχμαρτόντων
ξωῇ :" « "Avózeq γὰρ αἱμάτων xat δολιότητος, οὐ μὴ
ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν. »

xn. Ἐγχρονίζει διχαίοις ebppocórn. Καὶ παρα-
μένει μὲν τοῖς ἀμέμπτως πολιτευομένοις, πνευμα-
tod] ἀγαλλίασις, ὡς μὴ καταπέπτουσι τοῖς προσ-
πίπτουσιν, ἀλλὰ πάντοτε τῇ ἐλπίδι τῶν ἐπηγγελμέ-
νων ἀγαθῶν χαίρουσιν.

"EAxic δὲ ἀσεξῶν δὅλλυται. Ἢ δ᾽ ἐπὶ τοῖς προῦ-
χαίροις πεποίθησις τῶν μὴ xar! ἔμπρακτον γνῶσιν
τιμώντων Θεὸν, ἀπόλλυται μὴ ἱσταμένοις, ἀλλὰ τα-
χίως παρερχομένοις.

χῦ, Ὀχύρωμα ὁσίου φόδος Κυρίου. Κα. γὰρ
φυλακὴ μὲν ὑπάρχει τῷ ὑπερδάντι τὴν κατὰ τὸν φυ-
σιχὸν νόμον διχαιοσύνην, καὶ πολιτενομένῳ χατὰ τὸν
πνευματιχὺν, ὁ ἁγνὸς xal διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶ-
νὸς θεῖος φόδος, εἰς τὸ μηδέποτε ἐχπεσεῖν αὐτὸν τῆς
θείας ἀγάπης, περιπεσόντα εἰς καταφρόνησιν.

Συντριξὴ δὲ τοῖς ἐργαζομένοις xaxd. θλίψις δὲ
καὶ κατάννξις πρὸς σιυττ οίανἐχ μεταμέλου τοῖς πράτε
τουσιν ἁμαρτίας.

v. Αίκαιος εἰς τὸν αἰῶνα οὐχ ἐνδώσει. Ναὶ ὁ
μὲν προχρίνιον τῶν προσχαέρων τὰ αἰώνια, οὐκ ἀμε-

λήσει τῆς ἐαντοῦ σωτηρίας, ἀλλὰ μέχρι παντὸς ἀμε- C

ταστρεπτὶ πρὸς Θεὸν ὁδεύσεις κατ᾽ ἀρετὴν * ὑπομένων
εὐ,αρίστως πάντο τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ xatà τὴν
τιαροῦσαν ζωήν,

᾿Ασεθδεῖς δὲ οὐκ οἰκήσουσι γῆν. Οἱ δὲ μὴ Θεὸν
προτιμῶντες πάντων τῶν δι᾽ αὐτοῦ γεγονότων, οὐ
ποιήσονται διαμονὴν κατὰ διάθεσιν, ἐν τῇ παγίᾳ
ἕξει τῶν ἀρετῶν * ὡς τοῖς xav' ἕλλειψιν τούτων xal
ὑπερθυλὴν ἀεὶ περιπλανώμενοι πάθεσιν.

Aw. Στόμα δικαίον ἀποστάζει σοφία». αὶ ἡ
μὲν ἠρέμα προφερομένη διδασχαλία τοῦ προχρίνον-
τος τῶν προσ; αἰρων τὰ αἰώνια, μεταδίξωσι δέχην
οταγόνο:, χατὰ βραχὺ, τελειότητος τοῖς ταύτης ueza-
λαμξάνουσι, πρὸς τὸ εὐπαράδεχτον εἶναι ταύτην
αὑτοῖς.

Γιλῶσσα δὲ ἀδίκου ἐξολεῖται. Ἢ δὲ Ὑλωσσολο-
γία τῶν τὰ πρόσκαιρα τῶν αἰωνίων προαιρουμένων,
ἐξαφανισηήσεται, sl; τὸ μηδὲν χωρήσασα " xai γὰρ,

XP. XetAn ἀνδρῶν δικαίων ἀποστάζει χάριτας.
Οἱ μὲν λόγοι τῶν χατὰ τῶν παθῶν ὀυδριζομένων,
χαὶ προχρινόντων τὸ ὄντως ἀγαθὸν τοῦ δοχοῦντος,
διὰ τῶν κατὰ μέρος πρὸς τελειότητα ἀναδάσεων, τὰς
κατὰ Χριστὸν χαρίζονται προχοπάς * πρῶτον χαθαί-
ρόντες, εἶτα ςωτέζοντες, καὶ οὕτω τελειοῦντες τοὺς
πειθομένους αὐτοῖς.

Στόμα δὲ ἀσεδῶν ἀποστρέφεται. 'H δὲ φλυαρία
τῶν μὴ 5 ἐμπράκτου γνώσεως τιμώντων Θεὸν, μ'-
σ΄ τέα ἐστὶ παρ᾽ αὐτῷ,

PaTROL. Gn. LXXXVIII.

quidem divinus a morte animz qux per peccatum

est liberans, priesentis vite dies extendil illi qui

ipsi adhzeret ; transferens eum ad illam tion. desi-
nentein et beatam vitam.

Anni autem impiorum breviabuntur. Tempora au-
tem vite eorum qui non activa intelligentia Deui
colunt, hreviabuntur : assequi enim nequihunt
sp:ritualem vitam : « Viri euim sanguinum ét dolo-i
non. diiidiibunt dies suos. »

Vens. 28. Inveterascit justis letitia, Et perseverat
quidem in iis qui irreprehensibiliter agunt spiri-
talis exsultatio; quia supervenientibus non oppri-
muntur, sed perpetuo promissorum bonorum spe
letantur,

B — Spes autem impiorum perit, In momehtaneis ad-
tem eorum fiducia qui Deum non colunt secunduni
activam intelligentiam non stantibus, sed rapidó
transeuntibus perit.

' Vgns. 29. Fortitudo pii timor Domini. Etenini
custodia quidem est justitium secundum noturit
legem transcendenti et secundum spiritualem legeul
»geuti, castis. el perseverans in ssculum seculi
divinus timor. Nunquam enim decidct a divina
charitate, si in contemptioneu: inciderit.

Confusio autem his qui operantur mala: Coutvtió
autem et compunctio ad salutem ek paeuitenlia faz
cientibus peccata.

Vgas. 9U. Justus in clernum non. commnorebitur.
Qui enim momentaneis szterna anteponit, sux 5:1.
lutis non negligens erit, sed continuo el conslantet
ad Deuni secundum virtutem ambulabit, cui gra-
tiarum actione sustinens omnia per presentem. vi-
lam supervenientia.

Impii autem. non. habitabunt super terram. Qui
autem non. Deum omnibus anteponunt, qua per
illum facta sunt, non. sibi per dispositionem | iu
solido virtutum habitu scdem facient ἢ sewper
enim per virtutum defectuin aut excessum. eupidi-
tatibus cireumagentur.

Viens. 51. Os jusii distillat. sapientiam. Et suavi«
ter quidem prolata docirina illius qui caducis ar-
teponit sxterna, still instar, sensim perfectionem
largitur iis qui illam suscipiant ; eo quod ii facile
p eam aimplectantur;

Lingua autém injusti peribit. Loquacitas auteni
eorum qui monentanea zlernis. prferunt, cvone-
scet, in nihilum aufugiens : etenim,

Vegas. 22. Labia hominum justorum distillant ara-
tías. Verba quidem eorum qui adversus cupidita:es
generose pugnant, el verum bonum suo benepia-
cito anteponunt, per successivos ad perfectiorem
ascensu$, secuiidum Christum progressus largiun-
tur, primo  purificantes, deinde iliuwinantes, at«
que ita eos perficientes qui ipsis confidunt.

Os autem impiorum avertetur. Loquacitas autent
eorum qui non Deum per activam. intelligentiaut
colunt, apud. ipsum odibilis est.

42

Digitized by Google
