1353

COMMENTARII IN PROVERDBIA, . 155

Ὁ δὲ ἄνους ὑπὸ παγίδος θαγεῖται. Ὃ δὲ üvón- A — Stultus autem sub laqueo. morietur. Yusensatus

τος συσχεθεὶς ὡς ὑπὸ παγίδος τινὸς, τῆς περὶ τὰ
ὑλικὰ κατ᾽ αἴσθησιν πλάνης, τῷ χαθ᾽ ἁμαρτίαν ὁλεῖ-
«at θανάτῳ.

ε΄, Σύγνεσις ἀγαθὴ δίδωσι χάριν, Ἢ τῶν δι-
δασκόντων τελειοτέρα περὶ τὰ θεῖα ἐπιστήμη τοῖς
διδασκομένοις θείας γνώσεως μεταδίδωσι.

Τὸ δὲ γρῶγαι νόμον διαγοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Τὸ δ᾽ αὐτὸυς τοὺς μαθητευομένους χαταλαδεῖν τῶν
διδασκομένων αὑτοῖς θείων ἐντολῶν τὰς αἰτίας, δια»
νοίας ἐστὶν εὐθυδρομούσης πρὸς τὴν ἀλήθειαν.

Οδοὶ δὲ καταφρονούντων, ἐν ἀπωλείᾳ. Al πρά-
ξεις δὲ τῶν περὶ τὰς θείας ἐντολὰς ἀμελῶς διατι-
θεμένων, περὶ τὸ μηδὲν καταγίνονται" ἐν γὰρ τοῖς
οὖσι τὸ xaxby οὐχ ἔστιν.

ις΄. Πᾶς πανοῦργος πράσσει μετὰ γνώσεως.
*Amnac ὁ τὴν ἐνεργητικὴν πασῶν τῶν ἀρετῶν χεχτη-
μένος φρόνησιν, πράττει τὰς ἀρετὰς μετὰ λόγου,
διακρίνων ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ χαχὸν, καὶ οὕτω τοῦτο
ποιῶν.

Ὁ δὲ ἄφρων ἐξεπέτασε τὴν» ἑαυτοῦ xaxíav.

“Ὁ δὲ ἀνόητος τὸ χατὰ διάθεσιν ἐνδομυχοῦν ἐν αὐτῷ
χαχὸν ἐξήπλωσε, διὰ πράξεως εἰς τὸ φανερὸν ἀγα-
γών. .

Wu. Βασιλεὺς θρασὺς ἐμπίπτει eic xaxd. 'O
τοῦ ὅλου ἀνθρώπου ἡγεμονεύων νοῦς, εἰ ph τὴν
δωματικὴν ἐπιγινώσχων ἀσθένειαν, συγχαταδαίνει
αὐτῇ, διεξερχόμενος τὴν xav' ἀρετὴν μεσότητα, ὡς
παράδολος περιπίπτει τοῖς χαθ᾽ ὑπερδολὴν τῆς &pe-
τῆς πάθεσιν.

"ArreAoc δὲ σοφὸς ῥύεται αὐτόν. ᾿Απαλλάττει
δὲ αὐτὸν τοῦ τοιούτου χινδύνον, ὁ τῆς μεγάλης βου-
λῆς τοῦ Πατρὸς ΓΑγγελος * ὁ σοφὸς ἰατρὸς τῶν fpe-
τέρων ψυχῶν Θεὸς Λόγος, συγχωρῶν αὐτὸν ποιχί-
λοις περιπεσεῖν πάθεσιν “ ἵνα μάθη ταπεινοφρονεῖν,
xai μὴ τῇ διαχένῳ δόξῃ ἐμματαιάζειν.

τη’, Hevíar. καὶ ἀτιμίαν ἀφαιρεῖται παιδεία.
Ἡ τῶν ἀκουσίων πόνων ἐπαγωγὴ, τὴν σύντρο-
qov τῇ xa0' ἡδονὴν στενώσει στέρησιν τοῦ πνευ-
ματικοῦ πλούτου, καὶ τὰ ἀτιμοποιὰ πάθη πε-
ριαιρεῖ * τὸ συνειδὸς διεγεέρουσα εἰς ἔλεγχον τοῦ
χαχοῦ.

Ὃ δὲ φυλάσσων ἐλέγχους, δοξασθήσεται.
Ὃ δὲ τοὺς τῶν πόνων ἐλέγχους, μὴ δι᾽ ὀλιγωρίαν
ἀπάλλων, ἀλλὰ συντηρῶν τούτου: παρ᾽ ἑαυτῷ δι᾽
εὐχαρίστου ὑπομονῇῆς, τῆς παρὰ Θεῷ τεύξεται δό-
ξης.

ιθ΄, Ἐπιθυμίαι εὐσεδῶν) ἡδύγουσι ψυχήν.
Αἱ περὶ τὸ ἀγαθὸν ἐφέσεις τῶν ἀγαθοεργίαις τι-
μώντων θεὸν, τῇ τούτου ἐπιτυχίᾳ εὐφραίνονσι ψυ-
xv.

Ἔργα δὲ ἀσεδῶν, μακρὰν ἀπὸ γγώσεως.
Al δὲ πράξεις τῶν μὴ οὕτω τιμώντων αὐτὸν,
πόῤῥω τῆς τοῦ ἀγαθοῦ εἶσι γνώσεως, ὡς ἄλογοι
xal ἀπάτης μεσταί " χἀντεῦθεν πάντως διὰ τὴν
«οὔ χαχοῦ πεῖραν," θλίδουσιν ἐχ υὑεταμελείας ψυ-
x^v.

PaTROL. GR. LXXXVIII.

autem impeditus velut in quibusdam retibus, in
suo circa carnalia secundum sensum errore, mor.
te secundum peccatum disperit.

Vsns. 15. Doctrina bona dat gratiam. Perfeciior
docenlium circa res divinas doctriua, lios qui edi-
scunt divinz scienijz participes facit.

Cognoscere autem. legem, intelligentim est bone.
Quando autem ipsi discipuli comprehendunt Dei
mandatorum qua illis docentur causas, indicium
est intelligenlias que recta tendit ad veritatem.

Vie autem contemptorum in perditione. Actiones
illorum qui circa divina mandata negligenter se
babent, circa nihilum morantur; in talibus enim

B malum non est.

VrRs. 16. Omnis astutus agit cum. cognitione.
Omnis qui plenam omnium virtutum adeptus est
intelligentiam, virtutes exercet cum ratione, di-
scrimen agens boni et mali, sicque illud faciens.

Qui autem. stultus est, patefecit suam nequitiam.
Insensatus autem reconditum in animo malum
patefacit, per actionem illad palam ostendens.

Vens. 17. Rez audax cadit in mala. Mens que
totum hominem regit, nisi corporis debilitati, quam
cognescit, consula!, mediam in virtute viam recur-
rens, ex nimia eudacia cadit in difficultates ob

C exaggerationem virtutis ortas. .

Nuntius autem sapiens liberat eum, Custodit se a
simili periculo magni consilii patris Angelus; sa-
piens nostrarum animarum medicus, Deus verbum,
permittens se variis motibus agitari, ut doceat nos
humiliter sentire, neque inani gloria inflari,

Vens. 18. Paupertatem et ignominiam aufert di-
sciplina. /Erumne qua invadunt invitos, animam
gaudio simul spiritualibus divitiis privatam ditc-
scunt, vilibusque purgant passionibus, conscien-
tiam excitando in reprehensionem mali.

p  Quiautem reprehensiones observat, glorificabitur.

Qui zrumnis excitatos conscientis stimulos non
parvipendens opprimit, sed apud se fovet grato et
constanti animo, sibi apud Deum  comparabit
laudem.

VEhs. 19. Desideria piorum latificant animam.
Animi in bonum impetus in his qui bonis operi-
bus honorant Deum, felici exitu delectant asi-
mam. ΄ D.

Opera autem impiorum longe a scientia, Actiones
vero illorum qui non ita honsorant Deum, longe
sunt a cognitione boni, tanquam ratione carentes
et errore plena ; et ideo ob tentationem mali, sem-
per conterunt animam poenitentia,

43

Digitized by Google
