1377 '
ἀγαθοῦ καὶ χαχοῦ παραμιξίας "
ἀπάτῃ, καὶ οὐ Θεῷ ἐν ἀληθείᾳ, σπουδάζειν ἀρέ-
σχεῖν.

ς΄. Αόγοι ἀσεδῶν, δόλοι εἰς αἷμα. Καὶ γὰρ τὰ
δοχοῦντα τοῖς ἀκροωμένοις eüvotxà ῥήματα τῶν τὴν
ἀλήθειαν μὴ τιμώντων, πλάττονται παρὰ τούτων
πρὸς φόνον τῶν παρ᾽ αὐτῶν, ἢ φθονουμένων, UED CTS
T0; μισουμένων, xat διὰ τοῦτο διαδαλλομένων" ὥστε
ἔχειν συλλήπτορας τοῦ τοιούτου ἀνοσίον ἐπιχειρήμα-
τῆς, τοὺς αὐτῶν ἀκροωμένους.

Στόμα δὲ εὐθέων ῥύεται αὑτούς. Λόγο; δὲ τῶν
ἀγαθῶν ἀνθρώπων, χαὶ μηδὲν τῆς ἀληθείας προτι-
μώντων, ἐλεγχτικὸς μὲν τῶν διαθαλλόντων, ὑπερ-
ἀπολογητιχὺς δὲ τῶν διαθαλλομένων, λυτρουῦται τού-
2^9; τῆς ἐπιθουλῆς,

ζ' Καὶ οὗ ἐὰν ecpazü ἐσεδὴς, ἀφανίζεται, Ἔνθα
μὲν ἂν ἐχτραπῇ τῆς κατ᾿ ἀρετὴν ὁδοῦ, ὁ μὴ τιμῶν
τὴν ἀλήϑειαν, εἴτ᾽ εἰς τὰ δεξιὰ τὸ ἀγαθὸν ὑποχρινό-
μένος, εἴτ᾽ εἰς τὰ δριστερὰ τούτον ἀμελῶν, ἀπόλ-
λυται, διαμαρτάνων τοῦ ἐς ἀεὶ διαμένοντο; ἀγαθοῦ"
ὡς μὴ ἔχων τὸν Θεὸν ἐπιθλέποντα εἰς τὰ ἔργα αὖ-
τοῦ.

Oso. δὲ δικαίων παραμένουσιν, ΑἹ ὃὲ πάγιχι
γχατὰ γνῶσιν xal ἀρετὴν ἕξεις, τῶν ἀμέμπτως πο-
λιτευομένων, φυλάττονται παρ᾽ αὐτοῖς ic ἀεὶ ζωὴν ’
οἷά τινες οἶχο: σώξουσαι τούτου:, χατὰ μὲν τὸ za-
μὸν ἀπὸ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ καύσωνος τῶν ἔχου-
σίων χαὶ ἀχουσίων παθῶν" χατὰ δὲ τὸ μέλλον, ἀπ
τῆς αἱιονίου κολάσεως,

τ΄. Στόμι συνετοῦ ἐγκωμιάζεται ὑπὸ ἀνδρός.
Καὶ ἡ μὲν παραίνεσις τοῦ πρὸς τοὺς τρόπους χαὶ
τοὺς λόγου; τῶν ἐντολῶν, τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν κατὰ
διάθεσιν μεταποιήσαντος, ἐπαινεῖται ὑπὸ τοῦ κατὰ
πάντων τῶν παθῶν ἀνδριζομένους κατὰ τὸ ἔγχρα-
τεύεσθαι μὲν τῶν ἐχουσίων, ὑπομένειν δὲ τὰ ἀχού-
σιχ ὡς τὴν αὐτοῦ ψυχὴν χαταυγάξουσα φωτὶ γνώ-
σεωξ, καὶ ἀπρηοσχύπτως τῶν δυτχερῶν διεξ-
ἀγουσα.

Νωθροχάρδιος δὲ μυχτηρίζεται. Ὃ δὲ δυσχίνη-
τος κατὰ ψυχὴν, πρὸς ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ bvto-
λῶν, ἐμπαίζεται ὑπὸ τῶν δαιμόνων τοῖς τῆς ἀτιμίας
πάθ:σι" xal,

θ΄. Κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ἑαυτῷ,
ἢ ὀτιμὴν ἑαυτῷ περιτιθεὶς, καὶ προσδεόμενος ἄρ-
του. “Ὥσπερ βελτίων ὁ ἐν ἀδοξίᾳ βίου ὑπάρχων, καὶ
πρὸς τὰ ἀναγκαῖα ἑαυτῷ ἐπαρχῶν, ἥπερ ὁ μὴ &v-
ἐχόμενος διὰ κενοδοξίαν ταῖς ἰξιχαῖς 7505 ἐργά-
ζεσθαι, κἀντεῦθεν ἀναγκαίας τροφῆς στερούμενος "
οὕτω βελτίων xal ὁ ἀνδριξόμενος; κατὰ τῶν παθῶν
ἐν ὑποταγῇ, καὶ περιποιούμενος: ἑαυτῷ xarà πρᾶξιν
τὰς ἀρετὰς, ἤπερ ὁ ἑαυτὸν καθηγητὴν χαταστήτας,
χαὶ ἐνδεὴς ὑπάρχων τοῦ Ψυχὰς τρέφοντος ὲ ἐμπράχτου
λόγου,

U. Δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ. Ὃ
γὰρ κατ᾽ ἀρετὴν τέλειο;, ἐλεεῖ ψυχὰς τῶν τῆς αὐτοῦ
ποίμνης, ἐλομένας τὴν ἄλογον βιοτήν" ἐπειμελού-
μενος παντὶ τρόπῳ τῆς σωτηρία: αὐτῶν,

Τὰ δὲ σπ. ldyyva τῶν dctCor, ἀνε ϊεή npora. At

8i διαθέσεις τῶν μὴ B. ἔργων δικαιοτύντις tutes

COMMENTARII IN PROVERBIA,

διὰ τὸ ἀνθρώποις Ev Α stionem faciuat, quia liminibus in mendaci io, 0n

B

M

^^

Deo iu veritate placere student,

Vens. 6. Verba impiorum, insidiv sanguini. Fic-
nim quze videntnr audientibus sensata verba liomi-
num veritatis inimicorum, diriguntur ab ipsis in
perditionem eorum quos invidia aut. odio prose-
quuntur, οἱ quos propterea. calumniantur, ita ut
habeant tam impii hujus conawinis adjutores au-
ditores ipsos.

Os autem rectorum liberat eos. Sermo vero. bo-
norum qui veritati nil praeferunt, calumniateres
quidem convineit. et justificat calumniatos; ipsos
quoqae redimit ab iusidiis.

VERS. 7. Quocunque se verterit. impius, deleiur.
Quocunque enim diverterit a virtntis via homo ve-
ritatem contemnens, sive ad dexteram. bonum fin-
geudo, sive ad sinistram illad negligenlo, perit
aberraus a bono quod in. sempiternum permanet:
t4 qui non habeat Deum in opera cjus aspicientem.

Domus autem. justorum  perinanent.. Stabiles ad
scientiam et virtutem habitus eorum qui irrepretieu-
sibiliter se gubernant, eustod'untur ab ipsis in vi-
tam :zeleraam ; quasi domus quaedam  servartes
eos, in przesenti quidem ab biemeet ab ardore vo-
Wuntariarum et involuntariarum passionum, in futu-
rum autem ab xterno supplicio,

Vns. 8. 0s intelligentis laudatur a viro. Exhor-
tatio ejus qui animam suam ad mores et. verba
proceptorum per dispositionem reforma!, laudatur
3b eo qui in omnibis passiontbus vir eflicilur, ec
quod compos sit placentium et. displicentia patia-
tur: animam enim hujus illuminat luce scieuti»,
et sine offensione ex adversis educit,

Socors autem subsannatur. Qui vero anin:a pizer
est ad impletionem divinorum preceptorum, | ilia-
ditur ἃ dzemonibus ignominix probro, et

Vins. 9. Melior vir in vilitate. serviers sibi, quam
honorem sibi circumponens el. egens paue. Sicut me-

D lior est qui in ingloria vita necessaria sibi sup«

peditat, quam qui non ferens propter. vanam. glo-
riam propriis manibus laliorare, propterea neces-
sario victu caret; sie melior et qui. viriliter agit
dolorem. accipiendo, el sibi comparat virtutes,
quam qui $e durem constituens, indiget ipse ac-
tione quie nutrit animas.

Vgns. 10. Justus. miseralur. animas jumentorum
suorum. Homo virtutis perfectae miseratlur. animas
gregariorum suorum, qui irrationalem. vitam am-
plexi sunt, omni molo saluti. corum stadens.

Viscera autem. impioru:n imwisericordia,  Dispo-
sibones vero eorum qui. Deum. pon. honorant per

Digitized by Google
