1491

PROCOPII GAZI

1108

anteponunt , a carnalibus terrenisque ad spiritua- A τες, ἀνάγονται ἀπὸ τῶν σαρχικῶν xal γηΐνων πρὸς τὰ

lia ac collestia transferuntur.

Vgns. 11. Substantia divitis viri urbs munita.
Substantia eorum qui virlutlem ac cognitionem
possident colestis est metropolis insidiis non
pitens, inexpugnabilis ; eoruni qui omnia przsen-
lia contemnunt ut illius civitatis cives flant.

Gloria autem. ejus. magnopere obumbrat, Gratia
autem sanciissimi Spiritus, quz illius civitatis
est gloria, quos hujus cives dignos habuit hac per
gratiam deificatione, multum in hac vita protegit
contra maculam a cupiditatibus adspersam.

VERs. 19. Antequam conteratur, exaltatur cor
hominis, et autequam glorificetur, humiliatur. Causa
anima lapsus ejus est exallatio , quemadmodum
humilitas causa est honoris apud Deum. Omnis
enim qui se exaltat. humiliabitur , qui autem se
humiliat exaltabitur.

VEns. 15. (Qui prius respondet quam audierit,
stultum se esse demonstrat, et vituperatione dignum.
Qui sese defendit priusquam auribus accipiat quod
ipsi dicitur, amentizx defensio ejus manifestatio
evadit, quia non intelligit dictum ut illi respondeat.
ldeo et contemnitur ab omnibus quilfus colloqui-
wr.

Vgns. 14. Furorem viri mitigat servus. prudens.
]rain bominis sedat prudens famulug solerüibus
verbis.

Pusillanimem autem dominum $i quis sustinet,
admiratione dignus. Solet enim ille irasci in emni
Occasione, δὶ accidat ut aliquid non juxta bene-
p'acitum perficiatur ex ignorantia servi manda-
tum non adimplentis, cui sepe inhumane flagra
infigit.

Vans. 15. Cor prudentis possidet sensum. Ani-
ma ejus qui Deum mente profert, accipit dis-
cretionem quz: a pejore melius distinguit; manda-
ta Dei adimplere cupit, tum ea quse a malo
avertunt , tum ea quie ad virtutem adhortantur.

Aures autem — sapientium ' qugrunt. doctrinam.
Auditus autem eorum qui divini verbi sunt par-
licipes, non solo Dei verbo sunt contenti, sed
per meditationem scrutantur etiam hujus verbi
sensum, donec perveniant ad id quod est, ut
Deus, supra mentis conceptionem.

Vgns. 16. Donum hominis dilatat eum, et apud
principes sedere facit. eum. Spiritus sancti donum
quod accipit homo, ducit eum in mensuram statis
plenitudinis Cbristi. Cum homo a timore divino ince-
pit et aliis exinde donis crevit, illum consolidat et
sedere facit cum iis qui participes sunt perficientis
sapienti? quz dat robur ad subigendos pravitatis
spirilus, mendacii auctores. lilum a passionibus
purificatum, et per meditationem illuminatum co-
gnitione, perfectum in soliditate virtutis consti-
tuit.

Vgas. 17. Jusius accusator sui. in principio. ser-

πνευματιχὰ xol οὐράνια.

ια΄, Ὕπωρξις πλουσίων, πόλις ὀχυρά. Περιου-
σία τῶν τὴν ἀρετὴν xal τὴν γνῶσιν πεπλουτηχότων,
ἡ ἄνω ἐστὶ μητρόπολις, ἡ ἀνεπιδούλητος xal ἀνάλω-
τος" πάντα προϊεμένων τὰ παρόντα, ὦ; ἂν ἐκείνης
πολῖται γένωνται.

Ἢ δὲ δόξα αὑτῆς μέγα ἐπισκιάζει. Ἢ δὲ τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάρις, ἧπερ ἐστὶν ἐχείντς τῆς
πόλεως εὔχλεια, ὡς τοὺς ταύτης πολίτας ἀξιοῦσα τῆς
χατὰ χάριν θεώσεως, οὐ μικρῶς κἀνταῦθα φυλάττει
ἀπὸ τῆς τοῦ φλογμοῦ τῶν παθῶν μελανώσεως.

ιβ΄. Πρὸ συντριδῆς ὑψοῦται χαρδία ἀγδρὸς,
καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται. Alva τοῦ χατὰ ψυχὴν
πτώματος ἡ ταύτης ἐστὶν ἔπαρσις, ὥσπερ αὖ ἡ τα-

B πεινοφροσύνη τῆς παρὰ Θεῷ τιμῇς " πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν

ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ τα πεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθή-

Octa.

ιγ΄. Ὃς áaóxplverai Aóyov πρὶν ἀκοῦσαι, dgp»
σύνη ἐστὶν αὐτῷ καὶ ὄνειδος. Τῷ ἀπολογουμένῳ
πρὶν τοῖς ὠσὶ δέξασθαι τὸ παρά τινος τούτῳ λεγόμε-
vow, ἀνοίας ἡ τοιαύτη ἀπολογία παραίτιος γένεται
ὅτι μὴ συνίησι τὸ λεγόμενον, ἵνα πρὸς αὐτὸ φθέγ-
ξηται" ἐντεῦθεν ὃὲ καὶ ἐξουδενώσεως παρὰ πᾶσι
«οἷς ἐντυγχάνουσιν.

ιδ΄. Θυμὸν ἀνδρὸς πραῦνει θεράπων φρόνεμος.
Ὀργὴν ἀνθρώπου καταστέλλει νουνεχὴς ὑπηρέτης,
διξιῶς αὐτὸν μετερχόμενος.

Μικρόψυχον δ᾽ ἄνθρωπον εἴ τις ὑπενέγχει, θαύμα-
τος ἄξιος " εἴωθς γὰρ οὗτος ὀργίζεσθαι xax εἰς τὸ τυ-
ybv, εἰ συμδῇ μὴ ἀποτελεσθῆναι κατὰ τὸ αὐτῷ βου-
λητὸν, ἐξ ἀγνοίας τοῦ μὴ τοῦτο πληρώσαντος, d vo-
λάκις ἀνηλεῶς ἐπιφέρει καὶ μάστιγα:.

ιε΄, Καρδία φρονίμου κτᾶται αἴσθησιν. Ἢ ψυχὴ
τοῦ περιφέροντος Θεὸν κατὰ διάνοιαν, προσλα μδάνει
διάχρισιν τὴν διαιροῦσαν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χεΐρο-
νος" τῶν ἀποτρεπουσῶν μὲν τοῦ χαχοῦ, προτρεποῦ-
σῶν ὃς πρὸς τὸ καλὸν ἐντολῶν αὑτοῦ, κατὰ πρᾶξιν
ἀντιποιουμένη.

ὯΟτα δὲ σορῶν ζητεῖ ἔννοιαν. Αἱ δ' ἀχοαὶ τῶν
μετασχόντων τοῦ θείου λόγου, οὐκ ἀρχοῦνται μόνῳ
τῷ τούτου ῥητῷ, ἀλλ᾽ ἀνερευνῶσι κατὰ θεωρέαν χαὶ
τὸ αὐτοῦ νοητὸν, ἕως ἂν φθάσωσιν εἰς τὸ τούτου ὑπὲρ
κατάληψιν, ὡς Θεοῦ.

ις΄. ἀόμα ἀνθρώπου ἐχπιϊιαεύνει αὐτὸν, καὶ
παρὰ δυνάσταις καθιζάνει αὐτόν. Ἢ τοῦ παναγίου
Πνεύματος δωρεὰ, ἣν λαμθάνει ἄνθρωπος, ἄγει τοῦ-
τον εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χιριστοῦ"
ἀπὸ φόδον θείου ἀρχόμενον, καὶ τοῖς ἑξῆς χαρίσμασιν
ἐπεκχτεινόμενον καὶ μετὰ τῶν μετασχόντων τῆς τε-
λειοποιοῦ σοφίας, τῆς ἐνισχυούσης τοῦτον εἰς τὸ xa-
ταδυναστεύειν τῶν τὰ ψευδῆ ὑποτιθεμένων τῆς πο-
νηρίας πνευμάτων, ἐγχαθιδρύει" μετὰ τὸ καθᾶρα:
παθῶν χατὰ πρᾶξιν, καὶ φωτίσαι γνωστικῶς xati
θεωρίαν, τέλειον αὐτὸν ἀποχαθιστῶσα τῇ ἐν τῷ ἀγαϑῷ
ἀτρεψίᾳ,

ξ΄, Δίχαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν 3pero.loryig,

Digitized by Google

