<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1305          COMMENTARII IN PROVERBIA.          1306
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    ε παῖτε ὃ πρὸς τὸ ὄντως ἀγαθὸν ὁδηγῶν ἡμᾶς· νόμος τοῦ Πνεύματος, νοῦς ἐστιν διαλογιζομένου τε καὶ ζητούντος αὐτὸ τὰ ἀληθῶς ἀγαθά.
    ιαʹ. Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, πολὺν ζήσεις χρόνον. Ἐν γὰρ τῷ ζητεῖν τὸ ἀγαθόν, προσεγγίζεται σοι, ὅστις ἂν καὶ εἴη, ἡ ἀπέραντος, πνευματικὴ καὶ θεία ζωή.
    Καὶ προστεθήσεται σοι ἔτη ζωῆς. Καὶ ἐπεκταθήσεταί σοι τὰ τῆς ζωῆς μέτρα, προσεπικτησάμενον τῇ παρούσῃ ζωῇ, διὰ τῆς ἐν αὑτῇ θεωρήσεως πολλῆς, καὶ τὴν μέλλουσαν.
    ιβʹ. Υἱὲ, ἂν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ καὶ τοῖς πλησίον σου. Τῆς ἐμῆς διδασκαλίας παῖδευμα, ἑ σοφὸς ὑπάρξεις σεαυτῷ, φόβῳ θεῷ ἐαυτοὺς καθαράς, καὶ συνείσεως φωτισάς, καὶ σοφίᾳ τελειώσας, καὶ τοῖς ἐγγίσταις σου, ζηλοῦσι σου τὸ σοφόν, χάντευσθὴν πειθόμενοι τοῖς λόγοις σου, καὶ μιμούμενοι τοὺς τρόπους σου, ὑπάρξεις σοφός· ὡς καὶ αὐτοὶ φωτίσῃ, καὶ καθαίρων, καὶ τελειῶν.
    Ἐὰν δὲ κακὸς ἀποβῇς, μόρος ἀπλησίου τὰ κακά. Εἰ δὲ ταῖς κατὰ μικρὸν ἀτιμίαις τοῦ πονηροῦ, χαλεπὰς μετὰ ἀποτελεσθῇς, ἔν τῷ μὴδὲν χρηστὸν φρονῇ, ἡ ἀπλεν, αὐτὸν ἐὰν αὐτὸν ἐπισπᾶται τὰ ταῦτα τῆς ἐπιχειρίας, καὶ μὴ τινὸς σοῦ ταῦτα ἐπαγούσης.
    Ὅς ἐρεῖται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος πιστός ἀνήρ· Ὅς γὰρ πέπτοκεν ἐπὶ τοῖς, ἀπατηλοῖς τε καὶ ῥησοῖσιν, οὗτος κυβερνήσει τὰ ἰσάμενα, συν- αλλοιούμενος· τοῖς ἀλλοτρίοις, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι στήσαι τὴν τούτων φορὰν, ὡς οὐδʼ ἀνέμῳ πνοήν.
    Ὁ δ᾽ αὐτὸς διώκεται ὄρεγας πεπόνθασα. Ὁ τοιούτος δὲ καταλαβεὶς μαλακῶς ἐπιχειρήσει τὰ διὰ χιρὶν πη- νόν ὄξεσι φερόμενα ἐς γενέσεως εἰς φθοράν.
    Ἀπέλιπεν γὰρ δοῦλος τῶν ἑαυτοῦ ἀμπελώνος. Κατέλιπε γὰρ τὰς κατ᾽ ἐπίγνωσιν φρεσούσας· θείας ἐντολὰς εἰς τὸν ἐρημόνα, ὅτι· Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ἀμπελὸς, θεὸν λόγον, ἐν τῷ φυτευμένον ἐστὶν, κατὰ τὸν τῆς ἰδίας φύσεως λόγον ἀνθρώπῳ· ὥς· τὶ κλῆμα· γεωργῶν τὴν ὅσνην ὄλβυν καρδίαν εὔφραι·νουσαν γνώσιν τῶν ὄντων.
    Τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πεπλήρηται. Τὸν δὲ νοῦν καὶ τὸν λόγον, οἳ τὴν μετὰ γνώσεως ἀρετήν οἰκείων γεωργοῦν ἄγουσιν, ἠπάζονται.
    Διαπορεύεται δι᾽ ἀνύδρου ἐρήμου, καὶ τῆν δια- τεταγμένην ἐν ὑποθέσει. Καὶ δεξέρχεται ζωήν τε ἑστερημένην πνευματικῆς διδασκαλίας διὰ τῶν ὑδα- τῶν ἀξιουμένης ψυχῆς πρὸς καρποφορίαν τῶν ἀρε- τῶν, καὶ πάλιν ἔξιν χρείας ἐρημονλεμένην ἐν ψυ- χαῖς· ἔνδειξις τῆς ἐρημῶσης· θείας διδασκαλίας.
    Συνάγει δὲ χερσὶν ἄκαρπα. Καὶ συλλέγει κατ᾽ ἐνέργειαν ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεις ἀμαρτίας, τῇ τὴς (ἐστι) στέρησις τοῦ πνευματικοῦ καρποῦ τῶν ἀρετῶν.
    ιγʹ. Γυνὴ ἄπρων καὶ ὀρασεία, ἐδόθης ψευδῇν ῥητόν. Φαντασία γὰρ ἐστερημένη θείας εὐνοίας, καὶ προσπεπής, ὡς τῷ τῆς κατὰ λόγον χρήσεως τὸ δοκοῦν αὐτῇ χρήσιμον, συνηρμομένη ἀλογίστως· τῷ ἠχτλημένῳ· παρʼ αὐτῷ γρ., ἐν τῷ μὴν ἐνυν ὄνομ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    VERS. 11. Hoc enim modo, multo vives tempore. Quaerendo autem bonum, superveniet tibi, qualiscunque fueris, infinita, spiritualis et divina vita.
    Et addentur tibi anni vitae. Et augetur mensura vitae tibi, qui, presenti vitae, ob tuam per hanc caelestem vivendi modum, addidisti el futuram.
    VERS. 12. Fili, si sapiens eris tibi ipsi, sapiens eris et proxino. Doctrinae meae discipule, si sapiens eris apud te in teipsum, lemet timore Dei purificans, prudentia illuminans, et sapientia perficens, et his qui tibi proximi sunt, et aemulantur tuam sapientiam, et inde tuis verbis credunt, et tuos mores imitantur, sapiens eris; tanquam illos et illuminans, et purificans, et perficiens.
    Si malus evaseris, solus hauries mala. Si paullim daemonis fallacis, malitiae plenus efficiar is, ita ut decentia non cogites vel loquaris, ipse in temetipsum attraxisti malitiae praemia, et nullus haec tibi adduxit.
    Qui nititur mendaciis, pascit renitos. Qui credit fallaciis et verbis, gubernal stabilia, ipse mutatus cum mutabilibus, quia non potest eorum cohibere impetum, non magis ac ventorum procellam.
    Ille persequitur aves volantes. Ille incassum capere nititur ea, quae quasi aves, velociter a nativitate ad mortem properant.
    Relinquit vias propriae vitis. Relinquitur Dei nian- data quae secundum recognitionem, ducunt ad illum qui dixit, Ego sum vitis, divinum Verbum, in quo plantatus est homo secundum rationem propriae naturae, ut sarmentum; colens, quae instar vini cor delectat, rerum scientiam.
    Et per semitas sui agri pererrat. Percurrit intelligentiam et sermonem, qui, virtutem cum doctrina, propriam messem, conducunt.
    Ambulant per deserta inquieta et terram in siti consiliulam. Et pertransit vitam spirituali doctrina egentem, animam more aquarum ut virtutum fructus feral irrigante; et firman mali consuevi- dinem in mentibus hujus divinae doctrinae experi- bus explicatam.
    Colligit autem manibus sterilitarem. Congregat autem quod efficaciam activis animae suae viribus peccatum, nempe spiritualis virtutum fructus pri- vationem.
    VERS. 13. Mulier stulta et audax buccella carens efficitur. Phantasia enim divina cogitatione privata et praecep, utpote quae non secundum rationem, sed secundum beneplacitum iudicat, et irrationaliter menti ab ipsa deceptae adhiberet, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. As letras marginais centrais A, B, C, D foram transcritas em bloco próprio como nota_marginal. Algumas palavras gregas estavam pouco legíveis; transcrição feita de boa-fé sem normalização. Scripts identificados: grego à esquerda, latino à direita. 
  </notas>
</pagina>