140i

COMMENTARIÍ IN PROVERDBIA.

102

προσχειμένου vob; προσχαίροις, xai ἐπὶ τῇ τούτων Α presentibus subjacentis et de eorum | amissione

ἀνιωμένον φθορᾷ, τὰ διανοήματα, ἃ δίχην ὁστῶν ab-
τὸν ὁπερείδουοι, τῆς ζωογόνον πνευματικῆς νοτίδος
ἐστέρηνται.

xY'. Λαμδάγων δῶρα ἐν κόλπῳ ἀδίκως, οὗ κατ-
ευοδοῦται ἐν ὁδοῖς " ἐχκλίνει γὰρ ὁδοὺς διχαιο-
σύνης. Ὃ παραλαμδάνων μετὰ περιχαρείας, ὥς
τινα δῶρα, ἐν τῷ κατὰ διάνοιαν ταμείῳ τῆς ψυχῆς
ἀδιαχρίτως τὰς τῶν δαιμόνων ἀπατηλὰς ὑποθήχας,
οὐχ εὑρίσχει ἐν ταῖς αὐτοῦ πράξεσι τέλος τὸ àya-
θόν᾽ ἐπειδήπερ ἀπολιμπάνει τὰς διχαιοτέρας τοῦ
Θεοῦ ἐντολὰς, αὖ πρὸς αὐτὸν ἄγουσιν ὡς ἔσχατον
ὁρεχτόν. .

x. Πρόσωπον συνετὸν, ἀνδρὸς σοφοῦ. Τοῦ

dolentis cogitationes, qui velut ossa sulffulciupt
illam, vivificante spiritus humore destituuntur.

Vens. 25. 1n sinu munera colligens injuste, in. viis.
nón prosperatur : declinat enim a viis justitice. Qui
eum exsultatione velut quaedam dona in intellectuali
animz conditorio fallaces daemonis instructiones
indiscrete recipit, in operibus suis ron inveuil fe-
licei exitum ; siquidem transgredilur justiores Dei
leges qua ad illum tanquam ad desideratum ter-
minum ducunt.

Vens. 24. Hominis sapientis facies intelligens.

ἔχοντος τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὴν αὐτοσοφίαν Évoixov, p Tllius qui Dei Verbum, sapientiam ipsam, in semet-

συνεσταλμένος ὁ βίος " ὃς τὴν ἀφανῇ τῆς ψυχῆς xa-
ραχτηρίζει διάθεσιν ^ ἐγχρατῶς μὲν τοῖς παροῦσι
χρωμένον, τῶν δὲ μελλόντων ὁλικῶς τυχεῖν ἀγωνι-
ζομένου.

, Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἄφρονος, ἐπ᾽ dxpa γῆς. Αἱ
δ᾽ ὄψεις τοῦ μὴ Θεὸν περιφέροντος ἐν xapbla, τὰ
πέρατα διασχοποῦσι τῆς γῆς, εἰ δυνατὰν ταύτην
περιλαδεῖν, xa πάσης δεσπόσαι αὐτῆς.

xe', Ὁργὴ πατρὶ, υἱὸς ἄφρων. Τὸ xaz' ἐπιθυ-
μίαν ὑφιστάμενον διανόημα ἐκ παραλόγον τοῦ νοὺς
μετὰ τῆς αἰσθήσεως συμπλοχῆς, αὐτῷ μὲν τῷ νοῖ,
ὡς πατρὶ, παραίτιον γίνεται θείας ὀργῆς " ἥτις
ἀνακωχὴ τῆς χορηγίας τῶν πνευματιχῶν χαρισμά»
τῶν ἐστίν.

Καὶ ὀδύγη τῇ τεχούσῃ αὐτόν. Τῇ δὲ ἀποτεχούσῃ
τοῦτο αἰσθήσει, οἷα μητρὶ, ὀδύνην περιποιεῖται * πό-
νος ἀχουσίοις δαμαζομένης τῆς σαρχὸς, κατὰ θείαν
συγχώρησιν ὡς; ἂν ἐπιγνῶσιν ἄμφω, ὅ τε νοῦς xal
ἢ αἴσθησις, μὴ παρανόμως ἀλλήλοις συμπλέχεσθαι,
χαὶ ἀντὶ ἀρετῆς χαχίαν ἀπογεννᾷν.

xc'. Ζημιοῦν ἄνδρα δίχαιον, οὐ xaAóy. Τὸ àro-

τερεῖν ἀρετῆς τὸν ταύτης ἐπιμελούμενον, xal εἰς
τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν αὐτῆς περιτρέπειν πάθη, οὐχ ἔστι
χαλὸν, κἂν διὰ τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς οὕτω δοχῇ.

Οὐδὲ ὅσιον ἐπιθουλεύειν δυνάσταις δικαίοις.
Οὐδ ὅσιον ὑπάρχει, τὸ καθ᾽ ὑπερδολὴν τῆς ἀρετῆς
πάθος ἐπιτίθεσθαι τοῖ; τὴν ἐπιθυμίαν τῶν κατ᾽ αἵ-

ipso habet, coimpositus est vivendi modus, qui
invisibilem anima statum manifestat : moderate
quidem utitur presentibus , sed obtinere futura
oinnino contendit.

Oculi autem stulti ad extrema terre. Oculi autem
ejus qui Deum in peclore non gestat, fines terre,
an possibile sit eam  comprebenderce eique toti do-
mirari, perspeculantur.

Vgns. 9b. IJrapatri filius stultus, Errantis animi
cogitatio, desideriis subjacens, concurrenti sensua-
litate, ipsi quidem animo, tanquam patri, divinam
inspirat iram, que velut anchora jacta, dirigenti-
bus spiritus donis, qusedam statio est.

Εἰ dolor ei que genuit eum. Hoc autem sensua-
litati parienti, ut matri, moerorem producit: Deo
permittente carnem | invitis laboribus domari, ut
agnoscant ambo, animus scilicet et sensualitas, nou
ilegitimo amplexu commisceri nec loco virtutis
pravitatem generare.

Vens. 26. Ledere justum non est bonum. A. vir-
tute avellere qui virtuti studet, eumque ad passie-
nes ubi virtus deficit deducere non esl bonum, li-
cet ob dulcedinem voluptatis sic videatur.

Nec rectum. justis principibus insidiari, Non est

fequum onera virtutis supra modum illis imponere,
qui sensualium voluptatum desideria vicerunt et

σθησιν ἡδέων νιχήσασι, xai καθυποτάσσουσι τὴν D carnem suam spiritui ad mandata Dei. adimplenda

cápxa τῷ πνεύματι δι᾿ ἐργασίας τῶν τοῦ θεοῦ ἐν-
*0AQV * λαθραία γάρ ἔστιν ἐχθρῶν ἀπὸ δεξιᾶς τὸ
τοιοῦτον ἐπίθεσις, 'AXAR καλὸν μὲν πάντως ἐστὶν,
οἷα δίκαιον, τὸ χατὰ τὸν φυσιχὺν νόμον χαὶ τὸν γρα-
πτὸν, ποιεῖν τινα εἷς ἑτέρους, ὃ καὶ εἰς ἑαντὸν παρ᾽
ἐκείνων γίνεσθαι θέλει, xal ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτόν * ὅσιον δὲ τὸ κατὰ τὸν πνευματιχὸν αὖθις νό-
μον, ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, καὶ καλῶς. ποιεῖν τοῖς
μισοῦσιν αὐτόν * xal οὕτως διαμένειν ἄτρεπτον. Πει-
σθῶμεν τοίνυν Θεῷ τῷ ταῦτα νομοθετήσαντι, ὅπως
κληρονόμοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας γενώμεθα" καὶ μὴ
ὑπαχούσωμεν τῷ διαθδόλῳ, ἐχτρέπειν ἡμᾶς ἐπειχειῖ-
ροῦντι τῆς ἀρετῆς εἰς τὰ χατ᾽ ἔλλειψιν ταύτης xol

submiserunt : hoc enim inimicorum a dextris la-
tens est dolus. lllud autem est quidem omnino bo-
nom, sicut justum, quod quis juxta legem natura-
lem et legen scriptam in alios agat quod ab abis
sibi fieri cupit, et proximum sicut seipsum diligat;
sanctum autem, quoi quis, juxta spiritualem legem,
inimicos diligat et odientibus se bencfaciat ; ut sic
constanter permaneat. Pareamus igitur Deo ista
wrecipienti, ut harede« ejus regni simus : nou
autem prabeomus aurem diabolo qui nos a virtute
in passiones “οὐ sunt virtutis defectus vel exces-
$us, avertere conatur, ne in ignem ipsi ct angelis
ejus paratum demittamur.

ὑπερθολὴν πάθη ". iva μη παραπεμφηῶμεν εἰς πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.

Digitized by Google
