1315
semper; qui autem habet per naturam in seipso À
'quiescentem.— vite rectorem. Spiritum | sanctum,
Deus Verbum, credentibus in se vitam oiernam
largitur.

Os autem. impii operiet interitum. Perniciosum
autem consilium non eo'entis Deum, inventoris
improbitatis destruet à. vero bono nostra prolapsio,
couscientiz reprehensione, Quandiu enim nos
momentaneam letitiam el cadueam gloriam bonum
reputamus, dictum consilium non evanescit, falsa
nostra de bono opinione expeditum iter habens ;
ex eo autem quod inveniunt qui illi obediunt fi-
nem lrtiliz secundum sensus dolorem, et fugitive
glori: dedecus ; et quia propter veri boni exinde
amissionem non jam illud recipiunt, evanescit
tale consilium, uon habens de cztero eflicaciam in
lis, qui illud jam non admittunt.

Vens. 42. Odium suscitat. rixas, Et. inimicitias
quidem anime in carnem ut. insidiosom, pugna
legis carnis adversus legein spiritus, secundum
Iatitiam et dolorem, suscitat.

Omnes autem non. vixantes. operiet. ( amicitia ).
Omnes autem qui. secundum rationem anime cat-
nem subjiciunt et eis aliquid. non litigiosi. acqui-
runt, dum cujusque anima a Carne ad optima
adjuvatur, caro autem conveniente cura ah anima
ciremndatur, divina operiet charitas, et abscondi-
tain. in Christo vivent vitam.

͵ €

LJ

Vgns. 15. Qui ex labiis proferet sapientiam, virga
percutit. hominem corde. indigentem. Is. nempe qui
ore divinum verbum annuntiat, eo, ut. quadain
virga, verberat secundum conscientiam illum qui
3d bonum non possidet animx ardorem.

Vens. 14. Sapientes abscondent scientiam. Et qui
Dei verbum in sancto Spiritu secundum gratiam
in se receperunt, repellunt sensibilium scientiam ;
cogitatione autem iis quie sunt supra sensus assue-
facti, spiritualem eorum secundum efficacem cogni-
tioyem accipiunt scientiam.

Os autem siulti proximum. est con[usioni. Doctri-
nà autem boni, pro ejus adimpletione, perditioni
proxima est; opera enim verbis opposita ea sub- D
vertere conantur. |

Vgns. 15. Substantia. divitum. urbs. fortis Sub-
stantía enim eorum q«i per. intellizentiam — possi-
dent spirituales divitias, anima est pane caelesti
eam roborante non indigens, et mandatorum cultrix
qua ipsam servant, intelligibilibus hostibus inex-
pugnabilem, et virtutibus munitam.

Confusio autem. impiorum egestas. Poena autem
est eorum qui Deum non colunt privatio absoluta
spiritualis per coutemplationem verbi esus, et vir-
tutum vestimentorum ; quie. vestium more animas
ἃ cupiditatum tempestate defendunt.

Vrns 160, Opera justorum. vitam. faciunt, Quia

PROCOPII GAZ.EI

1716
εὖ ποιοῦντος ἀεί * ὁ μὲν ἔχων κατὰ φύσιν Ev ἑαυτῷ
ἀναπανόμενον τὸ ζωῆς χορηγὸν Πνεῦμα ἅγιον Θεὸς
Λόγοξ, ζωὴν αἰώνιον δωρεῖται τοῖς πιστεΐουσιν
αὑτῷ.

Στόμα δὲ ἀσεδυῦς καλύψει ἀπώλειαν. Τὴν δ᾽
ὄλεθρον ὑποθήχην τοῦ μὴ τιμῶντος Θεὸν εὐ ρετοῦ τῇ :
χαχίας, &gawic:t ἡ ἀπὸ τοῦ ὄντως χαλοῦ ἡμῶν
ἔχπτωσις, τῷ ἐλέγχῳ τοῦ συνειδότος “ ἕω; γὰρ ἂν
ἡμεῖς τὴν πρόσχαιρην ἡδονὴν xal τὴν ἐπίχηρον
δόξαν, ἀγαθὸν λογιζόμεθα, d εἰρημένη ὑποθήχη οὐχ
ἁἀμαυροῦται" τῇ ψευδεῖ ἡμῶν περὶ τοῦ ἀγαθοῦ δόξῃ,
πὸ εὐεργὸν ἔχουσα " Ex δὲ τοῦ εὑρίσχειν τοὺς πειθο-
μένους αὐτῇ τέλος τῆς μὲν xaz' αἴσθησιν ἡδονῆς vi?
ὀδύνην, τῆς δ᾽ ἐπιχήρου δόξης τὴν ἀτιμίαν χαὶ διὰ
τὸ ἐντεῦθεν τοῦ ὄντως χαλοῦ ἁμαρτάνειν, μηχέτι
παραδέχεσθαι αὐτὴν, ἀφανίζεται ἡ τοιαύτη ὑποθήχη,
μὴ ἔχουσα τοῦ λοιποῦ τὸ ἐνεργὸν, ἐν τοῖς μὴ παρά-
δεχομένοις αὐτήν.

ιβ΄. Μῖσος ἐγείρει νεῖκος. Καὶςᾳξἔχθραν μὲν τῆς
ψυχῆς κατὰ τῆς σαρχὸς, ὡς ἐπιδούλου, διανίστη σε τὸ
ἀντιστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, καθ’ ἡδονὴν καὶ
ὀδύνην, τὸν τὴς σαρχὴς νόμον.

Πάντας δὲ τοὺς μὴ φιΔλογεικοῦντας καλύψει
(ριμλία). "Aravsag δὲ τοὺς χατὰ λόγον ὑποτάσσοντας
τῇ Ψυχῇ τὴν σάργα, xa πε ριποιουμένους ταύταις τὸ
ἄμαχον, ἐν τῷ ἑκάστου τὴν μὲν ψυχὴν συνεργεῖσθαι
παρὰ τῆς σαργὸς πρὸς τὰ χάλλιστα, τὴν 6$ σάρχι
τῆς προτηχούσης ἀξιοῦσθαι παρὰ τῆς ψυχῇ: προνγξα:,
θεία χρύψει ἀγάπη, κατὰ τὸ ζῇν abzob; τὴν ἐν Χοι-
στῷ χεχρυμμένην ζωήν.

ἐγ, Ὃς ἐκ χειλέων προφέρει copiar, ῥάδδῳ
τύπτει ἥγδρα ἀκίρδιον. "Aq! ὧν ὁ διὰ στόματος τὸν
θεῖον λόγον καταγγέλλων, πλήττει δ᾽ αὐτοῦ διά τινος
ῥλόδου κατὰ τὸ συνειδὸς, τὸν μὴ περὶ τὸ ἀγαθὸν θέρ-
Uny ψυχῆ, : χεχτημένον.

ιδ΄, Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν. Καὶ οἱ μὲν τὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον ἐν ἁγίῳ Πνεύματι κατὰ χάριν κτν τά-
pivot ἕνοιχον, συστέλλουσιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν
αἴσθησιν" κατὰ διάνοιάν vs ἐμφυλοχωροῦντες
ὑπὲρ αἴσθησιν, καὶ νοερὰν τούτων χατ' ἔμπραχτον
γνῶσιν λαμθάνοντες αἴσθησιν.

τὴν

ποις

Στόμα δὲ προπετοῦς ἐγγίζει Curt i£. Δ'δα-
σκαλία δὲ τοῦ ἀγαθοῦ, πρὸ τῆς τούτου πράξειυς,
πλυσιάζει διαφθορᾷ" οἵα τῶν ἔργων ἀντιχαθ:σταμέ-
νων τοῖς λόγοις, τούτους ἀνατρέπειν ἐπιχειρούντων.

ιε΄, Κεῆσις πλουσίων, xe ὀχυρά. Καὶ περιου-
σία μὲν τῶν χτησαμένων πλοῦτον πνευματιχδὺυ χατὸὰ
γνῶσιν, ψυχὴ ἐστιν ἀνενδεὴς τε τοῦ ταύτης στηρί-
ζοντος οὐρανίου ἄρτου, xaX φύλαξ τῶν τη ρουτῶν
αὐτὴν ἐντολῶν αὐτοῦ, ἀνάλωτον τοῖς νοητοῖς ExOpolz,
χαὶ περιπεφραγμένη ταῖς ἀρεταῖς.

Συντριδὴ δὲ ἀσεδῶν, πενία. Tuuopía δὲ isu
τῶν μὴ τιμώντων θεὸν, στέρησις παντελὴς τῆς χατὰ
θεωρίαν πνευματιχῆς τοῦ λόγου βρώσεω:, xal τῆς
περιδολῆς τῶν ἀρετῶν " Tj τις δίχην ἱματίων περι"
φυλάττει ἀπὸ τοῦ χειμῶνος τῶν παθῶν τὰς ψυχάς.

π΄. Ἔργα δικαίωτ, ζωὴν ποιεῖ. Ὅτιπερ αἱ

Digitized by Google
