1391

COMMENTARII IN PROVEBBIA.

1328

ματαίως προδαλλόμενος προφάσεις, εἰς vb μὴ ποιεῖν A Dei non adimplenda, frustra excusationes allegat,

τὰ Δεσποτιχὰ προστάγματα, παροργίζων θεὸν, δι-
χαίως τῶν παρ᾽ αὐτοῦ πειρᾶται πληγῶν.

ιβ΄. Ἐμπεσεῖται μέριμνα ἀνδρὶ νοήμονι. Ἔπέλθῃ͵

μελέτη διηνεχὴς πάντων τῶν ἐχεῖθεν δικαστηρίων,
ἀνθρώπῳ νουνεχεῖ, καὶ τοῖς προσχαίροις τὸν νοῦν μὴ
αἰχμαλωτιζξομένῳ.

Οἱ δὲ ἄφρονες διαλογιοῦνται καχά. Οἱ δὲ μὴ
περιφέροντες Θεὸν ἐν καρδίᾳ, διαλογισμοὺς ἕξουσι.
πονηροὺς, ὡς μόνοις προσκείμενοι τοῖς φθαρτοῖς,

ιγ΄. Ὃς ἀποδώσει κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐ κιγη-
θήσεται κακὰ ἐκ τοῦ οἴκυυ αὑτοῦ. Νεχρωθήσονται
xai ἀποδαλοῦνται τὴν χίνησιν, τὰ πάθη τῆς σαρχὸς
ποῦ ταύτην ὑπωπιάζοντος χαὶ θλίδοντος, ἀνθ᾽ ὧν

ταῦτα ἐπεγείρει αὐτῷ σαρχικῶν ἠδυπαθειῶν " al.

τοῖς πολλοῖς νομίζονται ἀγαθαί, 'H γὰρ σὰρξ οἰκητή-

pióv ἐστι τῆς ψυχῆς δι᾽ ἣν ὡς λογικὴν τε xat νοε-

ρὰν, ἄνθρωπος καὶ ἔστι καὶ λέγεται ἡμῶν ἕκαστος.
d. Ἡξουσίαν δίδωσι «όγοις, ἀρχὴ δικαιοσύ-

γῆς" προηγεῖται δὲ τῆς ἐνδείας, στάσις καὶ μά-.

“χη. Ἐλευθερίαν παρέχει τοῖς λόγοις, εἰς τὸ ἀπερι-
καλύπτως ἀπαγγέλλειν τὸ ἀληθὲς, τὸ Ex τῆς ἐναρέτου
πολιτείας χατὰ τῶν παθῶν κράτος " ἕπεται δὲ τῇ τῆς
σαρχὸς πρὸς τὸ πνεῦμα, καὶ τοῦ βίου πρὸς τὸν λόγον
ἀντικαταστάσει, ἡ παρὰ μέρος τῆς ἀληθείσς ἔλλει-
Ψις" ὅταν γὰρ μὴ τῷ λόγῳ ὁ βίος συμμαρτυρῇ,
ἀ)άγχη χωλεύειν ἐνταῦθα τὴν ἀλήθειαν.

ιε΄, Ὃς δίχαιον χρίγει τὸν ἄδικον, ἄδικον δὰ
τὸν δίκαιον, ἀκάθαρτος καὶ B6sAvxtóc παρὰ Θεῷ.
“Ὃς νομίζει τὸν μὲν παραθαίνοντα τὰς θείας ἐντολὰς
ἀγαθὸν, ὡς ἀπατῆσαι καὶ βλάψαι ἰσχυρόν" τὸν δὲ
ταύτας τηροῦντα, καχὸν ὡς ἀνεξιχάχως τὰ λυπηρὰ
φέροντα, xal τῷ ἐπάγοντι αὐτῷ ταῦτα μὴ ἀντιπί-
πτοντα, ἐμπαθής ἔστιν ὁ τοιοῦτος" xal διὰ τοῦτο
παρὰ θεῷ τῷ ἀπαθεῖ, μισητός. « Οὐαὶ γὰρ τοῖς λέγουσι
τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν. »

ις΄. Ἵνα τί ὑπῆρξε χρήματα ἄφρονι; κεήσασθαι
γὰρ σοφίαν ἀκάρδιος οὐ δυνήσεται. Τίς fj αἰτία
τοῦ κτήσασθαι πλοῦτον, τὸν μὴ ἐν καρδίᾳ Θεὸν πε-
ριφέροντα; Ἐπειδὴ μὴ οἶδε καλῶς αὐτῷ χρήσασθαι,
Ὃ γὰρ ἐνταῦθα μὴ περιφέρων αὐτὸν, φῶς ὄντα vot-
,ρὸν, σχεῖν διάχρισιν τὴν διαιροῦσαν τὸ χεῖρον τοῦ
χρείττονο; οὐχ ἰσχύσει.

Ὅς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν ξδαυτοῦ οἶκον, ζητεῖ συν-
τριδήν" ὁ δὲ σκοικλιάζων τοῦ μαθεῖν, ἐμπεσεῖται
εἰς κακά. Ὃς ὑψοῖ τὸ ἴδιον σχῆνος, εἰς τὸ τῆς ψυ-
xls χατεπαίρεσθαι, ποθεῖ τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν καὶ ὁ
ἐντεῦθεν διὰ τὴν τῆς σωματιχῇς ἀλογίας πιχράτειαν
ἐμποδιζόμενος γνῶναι τὸ ὄντως καλὸν, περιπεσεῖται
τοῖς φθοροποιοῖς πάθεσιν.

ιζ΄, Εἰς πάντα καιρὸν φί(ιος ὑπαρχέτω σοι. θεῷ
προφφιλὴς εἶναι σπούδαζε, ὅς πάντα τὸν χρόνον ἔσται
σοι ἀρωγός.

᾿Αδειφροὶ ἐν ἀνάγχαις χρήσιμοι ἔστωσαν" τούὐ-
του γὰρ χάριν γενγῶνται, Οἱ δὲ διὰ τὴν ὁμοφυῖαν
x2) τὸ ἕν el; τὸν Θεὸν σέδας ἀδελφοὶ, θάτερος θατέρῳ
βυηθείτω ἐν περιστάσεσι" τούτου γὰρ ἕνεκεν χατά
τε τὴν φύτιν χαὶ τὴν χάριν τὸ συγγενξ; ἔχουσιν "ἵν᾽

irritans Deum ab ipso juste plagis tentatur

VgRs.19, Viro prudenti incumbent cure. Continua
cunctorum judiciorum desuper cura devenit viro:
prudenti qui suam mentem rebus praseptibus ser-
viliter additam non tenet.

Insipientes autem. male colloquuntur. Qui autem.
in eorde non ferunt Deum colloquia babebunt per-
versa, tanquam soli subjacentes corruptela.

Vgnas. 15. Qui pro bonis mala reddet, illius ex.
domo maía non exibunt. Mortificabuntur destituen-
turque motu carnis passiones in eo qui banc affki-
git ac cruciat pro carnalibus ab istis sibi suppe--
ditatis voluptatibus, qua a multis vocantur bona ::
caro enim habitaculum est anima, per quam, ut-
pote rationalem et intelligentem, unusquisque no-
strum et est et dicitur homo.

Vgns. 14. Potestatem praestat. sermonibus aucto-.
ritas virtutis ; praecedit autem defectum seditio et pu-
gna. Libertatem prohet sermonibus, ad aperte ve-
rum annuntiandum, qus ex vitae virtutibus contra.
passiones oritur potestas. Sequitur autem carnis
adversus spiritui et vita contra rationem luctam,
2 veritatis parte defectio : cum enim rationi testi-
monium vita non reddit, exinde veritatem claudi-
care necesse est.

Vens, 15. Qui injustum judicat justum, justumque
injustum, scelestus. et abominabilis ante Deum. Qui
divina mandata transgredientem vocat bouum ad.
decipiendam  impediendamque potestatem ; iila
vero custodientem, malum , utpote patienter mo-
lesia. ferentem, et illi qui congerit ista sibi nou
resistentem, talis libidiue ezcus est, et idco apud
Deum qui passione non movetur odiosus. « Vie enm:
iniquum dicentibus bonum, et bonum malum. »

VEns. 10. Ut quid obvenerunt imprudenti diviti ?
Amers enim. sapientiam comparare non poterit. Qui
causa divitias possidendi ei qui Deum in corde.
non gestat? Siquidem eishene uti nescit. Qui euim
ibidem non gestat illum, qui lumen est prudentia,
judicium quod pejus a meliore discernit obtineru
non poterit.

Qui altam facit domum suam quarrit contritionem;
et qui ad disciplinam non recte tendit in mala cadet,
Qui suum exaltat tabernaculum, ut insurgat ani-
ma, suam desiderat ruinam ; et qui exiude, car-
nali amentia prevalente, a cognoscendo vere bono-
impeditur, iu exitiosas passiones. incidet.

Vgns. 17. [n omne tempus amicus sit tibi. Deo
dilectus esse stude, qui omni tempore erit. tibi
auxiliator.

Fratres in. necessitatibus utiles sint : ad hoc enim
nati sunt. Qui consanguinitate eademque erga Deu
religione sunt fratres in. necessitatibus auxilium
unus alteri. prasstent : ad hoc enim nalura gratia-
quc consangninei sunt, ul, sicul unius wcmbra.

s,

Digitized by Google
