ra
CAD. XI.

VrRs. 1l. Statera dolosa, abominatio ante. Doui-
sua, Et quidem ad virtutum defectus vel excessus,
ad alterutram partem vergenles anima. dispositio-
ues, odibiles sunt ante faciem illius qui prohibet
ne declinemus ad dexteram, vel ad. sinistram, Do-
inini omnium Dei, ut ἃ vero bono οἱ utrinque. ober-
yantes. !

Pondus tero equum acceptum, illi. Quee in medio
virtutis contemplans non declinat ad. cupiditates
secundum virtutis defeetum | aut. exaggerationem
nnima dispositio, illi bene aecepta est ; quippe qua
vero bono studeat,

VEns. 2. (uo ingressa erit contumelia, ibi et de-
decus. Et super eum, in quem ingressum erit ex
arrogantia probrum contra proximum, irruet per-
nissu divino dedecoris dolor, ut humilitatem di-
scat.

Vgns. 5. O4. autem. humilium curat. sapientiam.
Eo um autem cogitatio qui sese de suis peccatis
reprehe: dunt, discit sapientiam, initium ejus timo-
rem Domini faciens.

Vins. 4. Mortuus justus reliquit penitentiam. F1 oc-
cisus quidem qui. irreprebensibiliter agebat, eis qui
ip-wn occiderunt, poenitentiam reliquit deiis quz in
ipsum admiserunt, przsenti quidem tempore cou-
scientiam. pereutientem, futuro autem sxculo per-
petuo punientem.

Repestinus. autem. accidit et jucundus. impiorum

interitus. Non irhibitus autem accidit et. jucundus -

male agentium ct ideo non colentium Deum interi-
1u5; quia et panas illi male actorum prasenti
tempore dederunt, et ab. illis injuste habiti, acce-
ptis ab. lisdem injuriis liberati sunt.

Vzns. 5. Justitia simplicisdirigit vias. Etenimimmo-
tum. deagendis judicium | irreprehensibiliter agen-
tis inflexibiles ad cupiditates secundum virtutis defe-
€um aul excessum | facit ejus. secundum virtutem
semitas ; in quibus post ipsum ambulantes salute
dieri hiabentur.

In impietate autem corruet inipits. lu. ignominiam
Dei per. maliti;e opera iucidit qui mandatorum Dei
legem. teprobat, Eteuim,

Vens. 0. Justitia viri. recti li^erabit eos. Irrepre-
hensibilis quidem eorum vita qui generose in cupi-
ditates pugnant, et inflexibilem ad. malum virtu-
tis esum facinnt, eos eripiet ab eo quod secun-
dum animam per eupiditates juxta defectum virtutis
auLexcessum cst, periculo,

Impietate autem sua capiuntur. peccatores. Dewn
secundum. animam non colentes sua dispositione
capiuntur, qui. divinorum mandatorum legem re-
probant.

Vgns. 7. Mortuo homine Justo, now perit spes.
Et mortuo quidem illo qui in cupiditates generose
pugnavit età. virtutis laboribus non cessavit, et
yomentaucis zerna auteposuit , eternorum bono

PROCOPII GAZ.EI

1394
KE9AA. lA.

α'. Zvqol δόλιοι, βδέλυγμα ἐνώπιον Κυρίου. Kol
αἱ μὲν πρὸς τὰς ἐλλείψεις τῶν ἀρετῶν χαὶ τὰς ὑπερ-
θυλὰ:, ἑτεροῤῥεπεῖς τῆς ψυχῆς διαθέσπει:, μεμιση-
μέναι εἰσὶν ἔμπροσθεν τοῦ ἐντελλομένου μὴ ἐχχλί-

νεῖν ἡμᾶς μήτ᾽ εἰς τὰ δεξιὰ, μήτ᾽ εἰς τ᾽ ἀριστερὰ,

Δεσπότον τῶν ὅλων θεοῦ, ὡς τοῦ ὄντως καλοῦ χαὶ
ἀμφοτέρωθεν &ápaprávousat.

Στάνμιον" δὲ δίκαιον, δεκτὸν αὐτῷ. Ἢ ἐν τῇ
μεσότητι δὲ τῆς ἀρετῆς θεωρουμένη ἀῤῥεπὴς πρὸς
τὰ xav ἔλλειψιν ταύτης καὶ ὑπερδολὴν πάθη διά-
θεσις τῆς ψυχῆς, εὐπρόσδεκτος ὑπάρχει αὑτῷ ὡς
τοῦ ὄντως ὀρεγόμένη χαλοῦ.

β΄. Οὗ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕδρις, ἐχεῖ καὶ ἀτιμία.
Καὶ ἐφ᾽ ὃν μὲν ἃν εἰσελεύσεται ἐξ ὑπερηφανίας μῶ-
μος κατὰ τοῦ πέλας, πάθη ἀτιμίας κατὰ συγχώρη-
σιν θείαν χαταλαμθάνει αὐτὸν, ἵν᾽ ἐχπαιδευθῇ τα-
πεινοφρονεῖν.

γ΄. Στόμα δὲ ταπεινῶν μελετᾷ σοφίαν». Ἢ δὲ διό -
γοιὰ τῶν ἐπιμεμφομένων ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς παραπτώ -
μᾶσι, μανθάνει σοφίαν" ἀρχὴν ταύτης τὸν τοῦ Κυρίου
φόθον ποιουμένη.

ὅ. ᾿Αποθαγὼν δίκαιος ἔλιπε μετάμειλον. Kat
φονευθεὶς μὲν ὁ ἀμέμπτως πολιτευόμενος, κατέλιπε
τοῖς αὐτὸν θανατώσασιν, ἐφ᾽ οἷς εἰς αὐτὸν πεπλημ-
μελήχασι, μεταμέλειαν, τὴν χατὰ τὸ παρὸν μὲν τὸ
ουνειδὲς πλήττουσαν, χατὰ τὸ μέλλον δὲ διηνεκῶς
χολάξουσα:.

Πρόχειρος δὲ γίνεται xal ἐπίχαρτος ἀσεδῶν
ἀπώλεια. ᾿Αχώλνυτος δὲ γίνεται καὶ εὐφρόσυνος, ὁ
πὧν ἱκαχοποιῶν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ τιμώντων Θεὸν,
ὄλεθρος" ὅτι τε τὰς δίκας οὗτοι τῶν αὐτοῖς χαχῶς
πεπραγμένων, κατὰ τὸ παρὸν ἀπέδωκαν, xai οἵ
παρ᾽ αὐτῶν 'χαχούμενοι, τῶν παρ᾽ αὐτῶν χαχώσεων
ἀπηλλάγησαν.

ε΄. Δικαιοσύνη ἁμώμου ὀρθοτομεῖ ὁδούς. Kal
γὰρ ἡ ἀῤῥεπὴς ἐπὶ τοῖς πρακτέοις χρίσις τοῦ ἀμέμ-
πτῶς πολιτενομένου, ἀπαρεγχλίτους πρὸς τὰ xac
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερθολὴν πάθη ποιεῖ τὰς
xat' ἀρετὴν τρίδους αὐτοῦ * ἃς οἱ ἑπομένως τούτῳ
ὁδεύοντες, σωτηρίας ἀξιοῦνται,

᾿Ασεδείᾳ δὲ περιπίπτει ἄνομος. Εἰς ἀτιμίαν δὲ
Θευῦ, διὰ τῶν τῆς καχίας ἔργων, ἐμπίπτει ὁ ἀθετῶν
τὸν νόμον τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, Καὶ γὰρ,

ς΄. Δικαιοσύνη ἀγδρῶν ὀρθῶν ῥύσεται αὐτούς.
Ἢ μὲν ἄμεμπτος πολιτεία τῶν κατὰ τῶν παθῶν
ἀνδριζομένων, καὶ ἀπαρέγκλιτον πρὸς χαχίαν ποιου-
μένων τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς, ἐξελεῖται τούτους
τοῦ χατὰ ψυχὴν, διὰ τῶν κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῇ ς
καὶ ὑπερδολὴν παθῶν, χινδύνου.

Τῇ δὲ ἀσεδείᾳ αὐτῶν ἀλίσκονται παράνομοι.
Τῇ δὲ μὴ Θεὸν τιμώσῃ χατὰ ψυχὴν διαθέσει ἕαυ-
τῶν, κατέχονται οἱ τὸν νόμον τῶν θείων ἐντολῶν
ἀθετοῦντες.

ζ΄, Τεϊευτήσαντος ἀνδρὸς δικαίου, otx δλτυται
ἐλπίς. Καὶ ἀποθανόντος μὲν τοῦ κατὰ τῶν παθῶν γεν-
ναίως ἀνδριταιμένου, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπί-
πονὸν ἀνενδότου, xai τῶν προσχαίρων mpoxpi-

Digitized by Google
