ni

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1342

πτώμασιν, ἐπεὶ μηδ᾽ αὐτὸς τὰ τῶν ἄλλων ἔχρινεν "Α peccata non. judicaverit, sed. omnes homines ex

ἀλλὰ τάντα; ἀνθρώπους ἐξ ἴσου ἠγάπησε, διὰ τὸν
ἕνα λόγον τῆς αὐτῶν φύσεως,

Ὃ δὲ συναντῶν ἐν πύιαις, ἐκθλίψει ψυχάς.
Ὃ δὲ ταῦ: τῶν πολλῶν, χατὰ τὸ «αινόμενον, ἀνισό-
τησι xat! αἴσθητιν ὑπαντῶν, ἐν τοῖς δίχην πυλῶν
πεφυχόσιν εἰσάγειν πρὸς ψυχὴν τὰς τῶν ὁρατῶν ξπι-
φανείας αἰσθττηρίοις, χαὶ παρὰ τῶν τοιούτων ἀν-
ισοτήτων ἑμποδιζόμενος διατιναι κατὰ νοῦν πρὸς τὸν
ἕνα τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως Xoyov, ἐχπιέσει qu-
χὰξ, ἀχουσίοις πόνοις ἀποτιμήχων αὑτὰς, χατὰ συμ-
6:6r x5, τοῦ ῥύπου τῶν ἡμλαρτη ένων αὐταῖς " ἀχό-
λουθὸν δὲ πάντως χριθῆναι καὶ τοῦτον, ἐπειδὴ ἔχρευς "
xal πιεῖν τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων τὸ ἀψίνθιον, mobs
κάθαρσιν τῶν ἡμαρτημένων αὐτῷ.

ιδ΄, Ἀπὸ καρπῶν στόματος, ψυχὴ ἀγδρὲς πλη- B

σθήσεται ἀγαθῶν. Καὶ Ex piv τῶν τροφίμων vatà
Ψυχὴν λόγων τῆς διδασχαλίας τοῦ τὰ θεῖα πάντως
θελήματα καταγγέλλουτος, fj ψυχὴ τοῦ χατὰ τῶν πα-
θῶν ἀνδριξομένου, πληρωγήσεται ἀρετῶν.

᾿Ανταπόδομα δὲ χειλέων αὑτοῦ δοθήσεται αὑτῷ.
᾿Αντεμεσθία ὃξ τῆς ἀγαθῆς τούτον διδασχαλίας πᾶ-
ρατχευήσεται αὐτῷ παρὰ τοῦ μιπθαποξότου Θεοῦ, ὅτι
ἐξάγε: ἄξιον ἐξ ἀναξίου.

ε΄, Ὁδοὶ dzpórov ὀργαὶ ἐνώπιον αὐτῶν. Καὶ
τὰ μὲν ἔργα τῶν ἐστερηλένων φρονήσεω:, ánapil-
χλιτα τοῦ ἀγαθοῦ 6ox09317 αὐτοῖς "ὡς ἑαυτοῖς πι-
στεύουσι, καὶ μὴ ἀνατιθεμένηις τὰ ἑαυτῶν ἑτέροις
ἐχέφροσι, μηδ᾽ ὑπαχούουσιν αὐτοῖς,

Εἰσακούει δὲ συμδουϊίας σοφός. Ὑπαχούει
δὲ ἀν αθαῖς ὑποθήχα!ς, ὁ εἰδὼς ὅτε φυτικῶς πρόσγει-
ται πᾶ; τοῖς οἰχείοις, χὰν μὴ ὦτι xaXá: χἀντεῦθεν
ἑτέργυς γαθιστῶν τῶν οἰχείων βουλευμάτων ἐξετα-
στὰς, μήπως εἰς χενὸν τρέχῃ Tj ἔδραμεν.

ις΄. "Agpur, αὐθημερὸν ἐξαγγέλλει ἀργὴν αὖ-
rof, Καλὸ μὲν μὴ λόγῳ χρχατῶν τοῦ θυμοῦ, &uz τῷ
“οὔτον εἰς ὀργὴν χινηθῆναι, ἐχφαίνει αὐτὸν, εἰ δύ-
ναταᾶι ἔργοις, εἴτ᾽ οὖν λόγοις,

Νρύπτει δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀτιμίαν πανοῦργος.
Οὐκ ἐᾷ δὲ οὔτε ἔργοις οὔτε μὴν λόγοις φανερωθῆναι
τὰ ἀτιμοποιὰ πάθη, φη υὶ δὴ τὴν ἐπιθυμίαν yai τὸν Ex-
διχον ταύτης θυμὴν, ὁ πάντα πράττων μετὰ περισχέ-
φεὼς * λόγῳ τούτων χρατῶν', ἕω; ἂν νεχρώτῃ αὐτά

uo ὠὐῇπιδεικρυμέρην πίστιν ἀναγγέλλει δί-
καιος͵ Καὶ φανερουμένην μὲν δι᾿ ἔργων τὴ» el; Θεὼν
αὐτοῦ πίστιν ἀναχηρύττει ὁ ἀμέμπτω; πολιτευόμε
vo:, ὡς καὶ οὐ νεχρὰν, ἀλλὰ ζῶσαν χεχτῃ μένος
αὐτὴν.

Ὁ δὲ μάρτυς τῶν ἀδίκων, δόλιος. Ὃ δὲ βεδαιῶν
ἔργοις τὰ παρὰ τὴν ὀρθὴν χρίσιν ἑαυτοῦ ϑυυλεύματα,
τὸ καθαρὺν τῆς πίστεως καταῤῥυπαίνε! τοῖς πάδε-
σι».

ἐπ΄, Εἰσὶν cl λέγοντες τιτρώσκουσιν" ὡς μάχαι-
pot. KaV ὑπᾶρχουτι μὲν οἴτινες ὁμιλοῦντες μηξὲν
εἰρηνιχὸν, πλήττουτι τοὺς ἀχηθηντας διὰ τῶν οἰχείων
ῥημάτων, ὡς 07 ὅπλων ἐν μά τ αἰδομκένων πρὸς ἅμυ-

aquo dilexerit, uua ratione babita naturze eorum.

Qui autem occurrit. in. portis, verabit animas,
Qui auteur notaturus. apparentes plurium ínzqua-
litates, occurrit in sensibus quasi portis ad animam
ducentibus visililium rerum species, et qui his inz-
qualitatibus impeditur ne mente assurgat ad con-
siderationem unius hominum nature, opprinet
animas, invitas extergendo ipsas, ut decet, ἃ sor-
dibus peccatorum suorum; et consequens omnino
est judicari eum, quoniam judicavit, et bibere di-
vinorum judiciorum absimhiun, ut purificetur ab
his quà in Deum peccavit,

Vkns. 14. De fructibus oris, anima viri implebitur
bonis. EL ex nutrientibus animam sermonibus doctri-
n ejus qui divinam voluntatem annuntiat , anima
ejus qui per. passiones invalescit, implebitur vir-
Latibus.

Retributio labiorum ejus dabitur ei. Remuneratio-
nem vero. bonz sua! doctrin» habebit ille, a τὸ -
muneratore Deo, cum secernel dignun ab indigno.

Vgns. 15. Via: iusipientium recte coram ipsis, Et
opera eorum qui sensu orbantur, irreprehensa
videntur ipsis, quia sibi fidunt, nec sua subaittunt
aliis viris prudentibus, quibus obediant.

Exawdit/ autem. consilia sapiens. Obedit  honis
cousiliis, qui scit naturaliter adhzrere omnes suis,
etiam-i non. bonis, et alios constituit propriarum
ipsius cogitationum inspectores, ne in vacuum
currat aut cucurrerit.

Vgns. 16. Jmprudens, eadem die enyntiai. iran
suam, Et qui non ratione compos est irte sup, si, ul
ac in iram movetur, manifestat. eam, actibus, si
possit, aut sermonibus.

Abscondit autem inhonorationem vir astutus, Nou
sinit neque actibus neque ipsis. sermonibus » ani-
festari inhonoranies Cupidita'es, concupiscentia:
dico et hojus ultricem iram, qui omnia cea cir-
cumspectione ag:t, cum rarione earum compos sil,

P donee mortificaverit cas.

Vrns. 17. Planam fidem anuuntiat justus. Et wa-
nifestatam per opera fidem suam iti Deum aununtiat
qui irreprelensibiliter se gerit, quia non mort:a,
sed viva illj est.

Testis autem. injustorum, dolosus. Qui vero op»
yibus confirmat — cogitata Sua «contia. τισίν
judicium , fidei puritatem. cupiditatibus suis iu-
quinat.

Vrns. 18. Sunt qui dicentes vulnerant sicut enses.
Quidaw sunt qui niliil pacificum cotloquentes, feriunt
audientes suis sermonibus, quasi armis in pugna
suinptis ad defensioaem :equis ; feriunt autem illos,

Digitized by Google
