1313

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1314

prior τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἔχ μεταμελείας μὴ χατὰ τὸν A bus superveniens non tempore opportuno ad erro-

ἐπιτήδειον χαιρὸν πρὸς τὴν τῶν ἐσφαλμένων διόρθω-
σιν, 5; ἔστιν ὁ παρὼν, ἀλλὰ χατὰ τὸ μέλλον διηνεκὴς
xo) ἀνόνητος λύπη.

ζ΄, Μγήμη δικαίου μετ᾽ ἐγκωμίων. Καὶ ἀνεπί-
ληστος μὲν γνῶσις ἔσται παρὰ θεῷ τῶν ἀμέμπτως
πολιτενομένων, μετ᾽ ἐπαίνων παρεχόντων ἄῤῥητον
εὐφροσύνην αὐτοῖς.

Ὄνομα δὲ ἀσεδῶν σδένγυται. Ἢ ἀπ᾽ αὐτοῦ δὲ
θεοῦ προσηγορία τῶν μὴ τιμώντων αὐτὸν δι΄ ἔργων
ἀγαθῶν ἀφανίζεται, διὰ τὰ τούτου ἀλλότρια πονηρὰ
ἔργα αὐτῶν, ἀγνοουμένη αὐτῷ κατὰ τὸ, Οὐχ οἶδα
ὑμᾶς λοπόν.

η΄. Σορὸς καρδίᾳ δέξεται ἐντολάς. 'O τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον ἐνδιαθέτως τῇ αὐτοῦ περιφέρων ψυχῇ,

rum correctionem, quod est tempus presens, sed
in futuro perpetua et inn'ilis tristitia.

Vgns. 7. Memoria justi cum laudibus. Et memor
quidem cognitio crit apud Deum eorum qui irre-
prehensibiliter agunt, cum laudibus ineffabilem
illis letitiam prastantibas.

Et nomen impiorum exstinguitur. lllud quod a Deo
est nomen eorum qui illum bonis operibus non
colunt, evanescit, non jam Deo notum, propter
mala eorum opera quz Dco adversa sunt. Secundum
illud : Jam nescio vos.

Vens. 8. Sapiens corde suscipiet precepta. Qai
Dei verbum ultro in anima sua fert, suscipiet,

παραδέξεται xál οὐκ ἀποπέμψει κατὰ πρᾶξιν τὰ τού- B neque vero abjiciet quoad actus ipsius mandata.

τοῦ προστάγματα.

*0 δὲ ἄστεγος χείλεσι, σκολιάζων ὑποσχδιῖι»
σθήσεται. Ὁ δὲ μὴ ἐμμένων διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης
ἔργων τῇ δι᾽ ὁμολογίας τιμῇ τοῦ Θεοῦ, ἐχχλίνων εἴς
κε τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῖις πάθη, ἐφ᾽ οἷς τὰςθείας
μὴ ποιεῖ ἐντολὰς, καὶ εἰς τὰ χαθ' ὑπερδολὴν, ἐφ᾽ οἷς
φιλοῖς ῥήμασιν ὁμολογῶν αὐτὸν, μέγα φρονεῖ, παρα-
τραπήσεται τῆς φερούσης εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν εὖ-
θείας, κατ᾽ ἀρετὴν ὁδοῦ " χαὶ γὰρ

θ΄. Ὃς πορεύεται ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθώς.
Ὃς μὲν διανύει τὴν xav ἀρετὴν ὁδὸν ἀννποχρίτως
διὰ Θεὸν, χαὶ μὴ παραμιγνύει αὐτὴν. τῇ πονηρᾷ
TQ'« τὴν τῶν πολλῶν ἀπάτην διανοίᾳ, διέρχεται τὴν
ποιαύτην ὁδὸν μὴ πτοούμενος f] τοὺς κατὰ τὸ παρὸν
* τοὺς χατὰ μέλλον ἐλέγχους τῆς ὑποχρίσεως.

Ὁ δὲ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, γνωσθή-
σεται. 'O δὲ ἀπὸ ἀληθείας εἰς ψεῦδος τὰς ἑαυτοῦ
πράξεις μεταστρέφων, ὡς εἴρηται, ἐλεγχθήσεται,
χἂν μὴ ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλά γε ἐν τῷ μέλλοντι
ἀναμφιθδόλως " διόπερ

v. Ὁ ἐννδεύων ὀφθαλμοῖς μετὰ δόλου, συνάγει
ἀνδράσι ζύπας. Ὃ τὰς θεωρητιχὰς δύναμεις ἔχων
ἀποθλεπούσας μὲν πρὸς χαχίαν, χατανενούσας δὲ
mpbg ἀσχηματισμένον ἀρετῆς ἦθος, συλλέγει τῷ τε
ἐντὸς ἀνθρώπῳ, καὶ τῷ ἐχτὸς, πόνους διαχενεῖς "
οἷα σώματι μὲν χατὰ τὸ παρὸν πονῶν περὶ τὴν
ἀρετὴν μὴ διὰ Θεὸν, ψυχῇ δὲ κατὰ τὸ μέλλον αἰω-
νίως πιεζόμενος, ἐνδείᾳ τῆς χυτὰ διάθεσιν ἀρετῆς.

Ὁ δὲ ἐλέγχων μετὰ παῤῥησίας, eipnvozotst.
'O δὲ φανεροποιῶν χατὰ τὸ συνειδὸς ἀνυποστόλως
τῇ ψυχῇ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι λόγος Θεοῦ, τὸ τῆς ὑπο-
χρίσεως ὑπώδυνον τε χαὶ ἄχαρπον, ἀπαλλάττει αὐτὴν
«fc ἐχθραινούσης ταύτην, καὶ πρὸ; Θεὸν χαὶ πρὸς
σάρκα πονηρᾶς διαθέσεως,

ια΄. Πηγὴ ζωῆς ἐν χειρὶ δικαίον». Τὸ γὰρ χορηγὸν
ζωῆς Πνεῦμα ἅγιον, κατὰ φύσιν μὲν ἐπαναπαύεται
ἐν τῇ παντοχρατοριχῇ δυνάμει τοῦ διχαίον, xal δι-
χαιοσύνας ἀγαπήσαντος Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ "
κατὰ χάριν δὲ, ἐν τῷ πραχτιχῷ τοῦ διαιροῦντος τὸ
χεῖρον ἀπὸ τοῦ χρείττονος, καὶ περιατοοῦντο; τὰ χατ᾽

ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆ; καὶ τὰ xa! ὑπερδολὴν πάθη, xat

I[nsipiens autein labiis oblique incedens supplanta-
bitur. Qui per opera justitie non perseverat Deum
confessione colendo, inclinans in eas quz per vir-
tutis defectum. suut cupiditates, in. quibus divina
mandata non perficit, et iu eas 45 sunt per exag-
gerationem, in quibus vanis verbis seipsum, confi-
tens superbit, averletur a recta in vitam zternam
ferente per virlutem via : etenim

Vgns. 9. Qui ambulat simpliciter, ambulat confi-
denter. Qui quidem per virtutem iter absolvit non
dissimulanter própter Deum, nec eam ad multitu-
dinis deceptioneni mal cogitationi immiscet, lale
iter percurrit non formidans aut presenti tempore
hypocrisis criminationes aut in futurum.

Qui autem. depravat vias suas, manifestus erit.
Qui autem a. veritate in mendacium suas actiones
convertit, ut diclum est, convincetur, si minus
przseuti s:eculo,at certe futuro indubilanter ; quam-
obrem

VgRs. 10. Qui annuit oculis cum dolo, colligit
hominibus tristitias. Qui enim contemplativas vires
habens malum aspicientes, innuentes autem ad si-
inulatum virtutis morem, homini tum interiori,
tum exteriori vacuos labores colligit ; cor-
pore enim impresentiarum circa virtutem non
propter Deum laborans, anima vero in futuro
$lerne vexatus, quia virtute quoad affectum in-

D diget.

Qui autem vituperdt cum sinceritate, pacem (acit.
Quod autem secundum conscientiam animz libere
declarat in Spiritu sancto hypocrisis malum et ina-
nitatem, verbum Dei, liberat eam illa qui eain
molestat et ad Deum et ad carnem, mala dispesi-
lione.

VgRs. 14. Vena vite in. manu justi, Rector enim
vite Spiritus sanctus, secundum naturam quidem
acquiescit in justi omnipotenti virtute, et in co
qui diligit justitias, Domino universorum Deo; p τ
gratiam autem agendi efficacia in eo qui pejusa
wcliore discernit et cupiditates secundum. virkátis
defectum οἱ exagzerationem adimit, ct bene agit.

Digitized by Google
