1405

COMMENTARII IN PROVERBIA,

1406

Ποταμιὸς δὲ ἀγαπηδῶν xal πηγὴ ζωῆς. "Ex στό- A Flumen autem scaturiens et fons vitae, Ex ore au-

ματος δὲ τοῦ εἰρημένου ἀνδρὸς, οὗτος ὁ λόγος δίχην
ποταμοῦ πλημμυροῦντος, καὶ τῶν ἑαυτοῦ ὁρίων
ὑπερεχχεομένου, καὶ τὴν συμπαραχειμένην γῆν ἄρ-
δοντος καὶ καρποφόρον ἀποτελοῦντος, διδασχαλιχῶς
προερχόμενος, πηγάζει εὖ εἶναι ζωτικὴν δύναμιν.

ε΄. θαυμάσαι πρόσωπον ἀσεδοῦς, οὐ καλόν.
"Oda καταπλαγῆναι δυνάστου, Θεὸν μὴ τιμῶντος δι᾽
ἀγαθοεργίας, οὐκ ἔστιν ἐπαινετόν.

Οὐδὲ ὅσιον ἐκκλίνειν τὸ δίκαιον ἐν κρίσει. Οὖ-
δὲ ὅσιον διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ φόθον, ἐν κρίσει ἐχτρέ-
πεσθαι τοῦ δικαίου, x&v τοῦ κατὰ τὸν φυσιχὸν vó-
μὸν δικαίου, ἡ κατὰ τὸν πνευματικὸν, νόμον ὁσιότης
ὑπέρχειται φύσεως πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐξιστῶντος
τοῦ πνεύματος.

tem prefati viri bicsermo ad doctrinam progrediens,
scaturire facit vivificam vim felicitatis, quemadmo-
dum flumen quod exzstuat, extra alveum effunditur
terramque adjacentem irrigans fertilem efficit.

Vens. 5. Mirari personam impii , non «st bonum.
De vultu potentis, bonis operibus non bonorantis.
Deum obstupescere non est laudabile.

Neque sanctum declinare justum in judicio. Neque
sanctum ob potenlis metum , in. judicio declinare
a justo, etiamsi de justo secundum legem natura-
lem agatur. Sanctitas enim secundum legem spi-
ritualem przstat naturam, spiritu eam ad ea que
supra naturam sunt trausferente.

ς΄. Χεέλη ἄφρονος, ἄγουσιν αὐτὸν εἰς κακά. B  Vens. 6. Labia stulii ducunt eum in. mala.

Ἢ ἐπιθυμία xal ὁ θυμὸς τοῦ μὴ λόγῳ ταῦτα im-
ἔχοντος, ἀλλ᾽ ἀγομένου ὑπ᾽ αὐτῶν ἀλογίστως, χαὶ δι᾽
αὐτῶν ὡς διὰ χειλέων τὸ παρατυχὸν ἅπαν ἀσπαζο-
μένου, εἰς πᾶσαν φέρουσιν αὐτὸν ἁμαρτίαν.

Τὸ δὲ στόμα αὐτοῦ τὸ θρασὺ, θάνατον ἐπικα-
λεῖται. "H δὲ τούτον φαντασία, ἡ δίκην στόματος
προπετοῦς, τὴν χατὰ διάνοιαν λογιχὴν δόξαν μὴ
ἀναμένουσα, ἀλλὰ προχαταλαμθδάνουσα ἐπαινεῖν τι fj
ψέγειν, ὡς ἔτυχεν, ἐπισπᾶται τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν
ἁμαρτίαν, ἢ ψυχῆς ἔστι θάνατος.

ζ΄. Στόμα ἄφρονος, συντριδὴ αὐτῷ" τὰ δὲ χείλη
αὐτοῦ, παγὶς τῇ γυχῇ αὐτοῦ. Ἢ γὰρ φαντασία τοῦ
μὴ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐν καρδίᾳ φέροντος, συνθλᾷ

τοῦτον" εἰς τῆν κατασπῶσα τὸ αὑτοῦ φρόνημα " ἡ δὲ ς

ἐπιθυμία τούτου καὶ ὁ θυμὸς, τὴν αὑτοῦ ψυχὴν ὥς
τισι θηράτροις ἀπατηλῶς τοῖς προσχαίροις συνδέου-
σιν.

η΄. Ὀχγηροὺς καταδάλλει φόδος " φυχαὶ δὲ ἀν-
δρογύνων, πεινάσουσιν. Τοὺς χκαταρᾳθυμοῦντα; τῆς
πῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίας, ἡ ταύτης ἐργασίας: ost
λία καταπίπτειν ποιεῖ" αἱ δὲ ψυχαὶ τῶν, ὡς ἀνδρῶν
μὲν θρασυνομένων ἐν τοῖς μοχθηροῖς ἔργοις, καὶ τοῦ
ἰδίου κινδύνου χατατολμώντων, ὡς γυναιχῶν δὲ δει-
λαινομένων ἐν τοῖς καλοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν σωτη-
ρίαν &xoxveuóvvov[cod. ἀποχναιόντων], τῇ τοῦ ἀγαθοῦ
ἐνδείᾳ λιμώξουσιν.

9. Ὁ μὴ ἰώμενος αὑτὸν ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
ἀδελφός ἔστι τοῦ λυμαιγομένου ἑαυτόν. Ὃ μὴ
ξιὰ τῶν ἔργων τῆς ἀρετῆς ἀπαλλάττων ἑαυτὸν τῶν
xa0' ἕξιν τῆς ἁμαρτίας παθῶν, ἀδελφὰ φρονεῖ τῷ
χκατ' ἐνέργειαν ταύτης μᾶλλον ἑαυτὸν καταδλάπτοντι.
Εἰ μὴ γὰρ καὶ τὴν κατὰ διάθεσιν ῥίζαν τῆς χαχίας
σπεύσει ἐχαπάσαι τις, χλάδους πάντως πονηρῶν λο-
γισμῶν ἀναθαλλήσει, καὶ τὸν πιχρὸν αὖθις τῆς ágap-
κίας xav' ἐνέργειαν προσενέγχῃ καρπόν.

v. Ἐχ μεγαλωσύνης ἰσχύος, parspór τὸ ὄνομα
Κυρίου. 'Ex τῆς κηρυττομένης ὑπὸ πάσης τῆς χτί-
σεως μεγάλης δυνάμεως τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ,
φανερὰ ἡ τούτου γνῶσις καθέστηκεν,

Αὐτῷ δὲ προσδραμόντες δίκαιοι, ὑψοῦνται. Τῇ
δὲ τοιαύτῃ γνώσει προσελθόντες διὰ πίστεως χαὶ φό-
60», οἱ τὸ ὄντως ἀγαθὸν, τοῦ νουϊιζομένον προχρίνον-

Appetitus concupiscibilis et appetitus irascibilis
ejus qui ratione illas. non continet, sed ab illis ab-
ducitur et per illos quasi per labia quodcunque
sors tulerit amplectitur, in omne eum inducunt
peccatum.

Et os. ejus audax moriem invocat, Hujus ima-
ginatio , sicut os praeceps, qua rectze rationi con-
formis est opinionem non ferens , sed sine judi-
cio ac deleétu aliquid laudare aut vituperare prz-
judicat, ad se totis viribus attrahit peccatum
quod mors est anim.

Vgns. 7. Os imprudentis. contusio ei , et labia
ipsius, laqueus. anime ejus. Imaginatio ejus qui
Dei timorem in corde non servat, conquassat eum
ad terram alirahens cogitationes ejus. Appelitus
concupiscibilis autem illius ac appetitus irascibilis
quasi quibusdam laqueis animam ipsius rebus tem-
poralibus devinciunt.

Vgns. 8. Pigrum  dejicit timor: anime autem
effeminatorum esurient, loa qui negligunt divino-
rum mandatorum operationem, illius operationis
timiditas decidere facit. Animx autein. eorum qui
ut viri quidem sunt audaces ad opera malo,et
ad proprium periculum adeundum, quasi mulie-
res autem timidi sunt in bonis operibus et ad
propriam salutem pigri, inopia boni esurient.

VgRns. 9. Qui non medetur sibi ín operibus suis,
frater est. perdentis. seipsum. Qui per opera vir-
tutis non liberat se quantum potest. ἃ passionibus
peccati, similia cogitat ac ille qui. seipsum ledit.
Nam nisi quis pro virili parte malitie radicem
exirahere studea!, malarum cogitationum ramos
omnino virescere facit amarosque iterum peccati
fructus totis viribus profert.

Vrns. 10. ΕΖ magnificentia fortitudinis nomen Do-

, mini manifestatur. Ex magna potentia Dei, omnium

Domini, ab universa creatione praedicata, nani-
festa exstitit. ejus cognitio.

Ei autem accurrentes justi ezaltantur, Qui autem
ad illam cognitionem accurrunt per fidem et. we-
τὰ. €t verum bonum ei quod asstimatur. bonum

Digitized by Google
