13*9

Eleemosynis εἰ fidei actibus purgantur peccata. A

Misericordiis in pauperes et fiduciis in Deum,
quasi in Factorem, provisorem et judicem, eluun-
tur illi à bono et veritate discessus, qui per [ragi-
litatem et ignorantiam admissi fuerint.

In timore Domini declinat omnis α malo, Divino
et dominico timore, ex fide procedente, nequitiam
effugiunt omnes ; nam qui credit in Domino, casti-
gationem Limet, quam timendo abstinet a passioni-
bus.

Vans. 98. Corda justorum curant de fide. Quae
juxta leges divinas conversantur anime obsequiis
divinorum mandatorum incumbunt semper, quia
secundum mentem peccare nolunt.

Os impiorum respondet mala. Deum per bona
opera non honorantibus, et ipsummet vocis or-
ganon, mala ex abundantia cordis proferet interro-
ganti ; quid enim commodi diceret homo qui uihil
boni cogitat?

Accept Domino vie justorum. Multum accepta-
biles Domino et omnium rerum Deo semitz? eorum
qui sine offensione, secundum scientiam et veri-
tatem. vivunt, Deum consequentur, qui finis co-
gnoscendorum est, scilicet veritas, et finis agendo-
rum, videlicet boifltas.

Per eos eiiam adversari. fiunt. amici. Per hos,
utpote qni alios purgare et consummare valeant,
etiam ii qui per malitiam eL inscitiam Deo adver-
santur, postquam pàssionum sordibus defiecati et
ignorantie caligine liberati sunt, per virtutem
atque intelligentiam Deo conciliantur.

Vens. 29. Longe abest Dominus ab impiis. Pro-
€ul Deus ab iis stat, qui illum per bona opera non
honorant, ne ad similitudinem illius faciant bo-
num.

Preces jugtorum exaudi. Votis eorum, qui secun-
dum legem ejus conversantur, se facilem praebet;
ipsos enim, propler imitationem, inter suos assu-
mit, .

Melior est quaestus parvus cum justitia quam
vui productus cum. iniquitate. Melior est parvus
€x justis laboribus proventus, ad sola sufficiens
necessaria, quam lucra multa rapace avaritia con-
gerata.

Cor hominis expendit jusia, ita ut sub Deo. gres-
sus suos dirigat. Anima illius (qui viriliter stat
contra passiones suas), revolvenda sunt Dei mandato,
ita ut actus suos in bono dirigat.

Vins. 50. Oculus prospiciens bona cor laetificat.
Divinis mandatis ab anima practice gustatis, inlel-
ligens ille spiritualis oculus, qui (theoretice verba
legis percipit), in videndis illis spirituali gaudio
animam replet, gustantem et videntem, quia. sua-
vis Dominus.

PROCOPII GAZEI

1380

'E.enpocóraw xal πίστεσιν ἀποχαθαίρονται
ἁμαρτίαι. Τοῖς οἰχτιρμοῖς τῶν πενήτων, xal ταῖς
εἰς τὸν Θεὸν πίστεσιν, d Δημιουργὸν καὶ προνοὴ-
τὴν χαὶ χριτὴν, ἐχπλύνονται αἱ τοῦ ἀγαθοῦ xai τῆς
ἀληθείας διὰ χαχίαν xal ἄγνοιαν ἀποτυχίαι,

Τῷ δὲ ρύδῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ.
Τῷ δ᾽ ἐκ πίστεως θείῳ καὶ Δεσποτιχῷ φόδῳ ἀπὸ
τῆς καχίας ἐχφεύγουσιν ἅπαντες * ὁ πιστεύων γὰρ
τῷ Κυρίῳ, φοβεῖται τὴν χόλασιν * ὁ δὲ ταύτην φο-
δούμενος, ἐγχρατεύεται ἀπὸ τῶν παθῶν.

xw. Καρδίαι δίχαίων μελετῶσι πίστεις. Al τῶν
κατὰ τοὺς θείους νόμου: πολιτενομένων φνχαὶ, ταῖς
πρὸς τὰς Δεσποτικὰς ἐντολὰς εὐπειθείαις ἔνασχο-
λοῦνται διαπαντὸς, ὡς μηδὲ χατὰ διάνοιαν ἁμαρτά-

Β νεῖν βουλόμεναι.

Στόμα δὲ ἀσεδῶν ἀποχρίνεται xaxd, Τῶν δὲ μὴ
δι' ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων θεὸν, καὶ αὐτὸ τὸ φω-
γητιχὸν ὄργανον, Ex περισσεύματος τῆς καρδίας,
πονηρὰ τοῖς ἐρωτῶσιν ἀπολογεῖται " τί γὰρ ἂν ypf-
σιμὸν φθέγξαιτο ὁ μή τι διανοούμενος ἀγαθόν ;

Δεκταὶ παρὰ Κυρίῳ ὁδοὶ ἀγδρῶν δικαίων. Ἐὺ-
παράδεχτοι τῷ Κυρίῳ πάντων Θεῷ αἱ κατὰ γνῶσιν
καὶ ἀρετὴν τῶν ἀμέμπτως βιούντων πορεῖαι " ἐπι-
«νγχανόντων αὐτοῦ, οἷα μὲν τέλους τῶν γνωστῶν,
ὡς ἀληθείας " οἷα δὲ τέλους τῶν πρακτῶν, ὡς ἀγα-
θοῦ. .

Διὰ δὲ αὐτῶν xal οἱ ἐχθροὶ gi Aot γίνονται. Διὰ
τούτων δὲ, ὡς δυναμένων καὶ ἑτέρους καθαέρειν xat
τελειοῦν, καὶ αὐτοὶ οἱ διὰ xaxíav xal ἄγνοιαν θεομά-
χοι, τοῦ μολυσμοῦ τῶν παϑῶν. χαθαρθέντες, χαὶ τοῦ
σκότους τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγέντες, Θεῷ δι᾽ ἀρετῆς
καὶ γνώσεως αἰχειοῦνται.

χθ', Μαχρὰν ἀπέχει Θεὸς ἀπὸ ἀσεδῶν. Ἰόῤῥω
ὁ Θεὸς τῶν μὴ δι' ἀγαθοεργίας τιμώντων αὑτὸν
διίσταται, ὡς μὴ καθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ ἐργαζομένων
τὸ ἀγαθόν,

Εὐχαῖς δὲ δικαίων ὑπαχούει. Τὰς δ' ἐντεύξεις
τῶν χατὰ νόμους αὑτοῦ πολιτευομένων προσίεται, ὡς
διὰ μιμήσεως οἰχειουμένων αὐτῷ.

Κρείσσων ὀλίγη Anyic μετὰ δικαιοσύνης, d)
κολλὰ γενγρήματα μετὰ ἀδικίας. Κρείττων ἐστὶν
ἐκ δικαίων πόνων μιχρὰ εἰσφορὰ, εἰς μόνα Exap-
χοῦσα τὰ ἀναγκαῖα, ἣ μεγάλη ἐξ ἁρπαγῇς πλεον-
εχτιχῶς θησαυριζομένη.

Καρδία ἀνδρὸς 1ογιζέσθω δίχαια, Tra ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ διορθωθῇ τὰ διαδήματα αὑτοῦ. Ἢ ψυχὴ τοῦ
κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένον διανοείσδω τὰς τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς * ὡς ἂν ὑπ’ αὐτοῦ κατευθυνθῶσιν ἐν τῷ
ἀγαθῷ τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου αἱ πράξεις.

λ΄, Θεωρῶν ὀφθαλμὸς xaAà, εὐφραίνει καρδίαν.
Tf: πραχτικῶς γευσαμένης ψυχῆς τῶν θείων bvto-
λῶν, ὁ θεωρῶν τοὺς λόγους αὐτῶν νοερὸς ὀφθαλμὸς,
ἐν τῇ τούτων αὐτοψίᾳ χαρᾶς πνευματιχῇς ταύτην
πληροῖ, γενσαμένην καὶ θεασαμένην ὅτι χρηστὸς ὁ
Κύριος.

Digitized by Google
