1554

PROCOPII GAZEl

ni

opera justitie sunt duritia et. obezecatio erga in- ἃ Θεὸν, ἀσυμπαθεῖς, ὡς ἀδιάκριτον mphe τοὺς ἀσθενε-

fis mos,

Vens. 11. Qui operatur suam terram replebitur pa-
nibus. Qui in praxi amat defatigationem terree
à" carnis, expurgans comunotiones que ab ca
producustar, ut malas herbas, rationis aratro,
plenus efficitur. virtutum, qua panis iustor. uu-
triunt animam.

Qui autem sequuntur vana, indigentes corde. Qui
sludent inutili temporalium possession, carent
hoc hab te, qui ραν τ opponitur defectui iutelli-
gentix el. ejns excessui ; quia sapientia habitus est
deticienli et excedenti oppositus intelligenti: ; ejus
vero indigentia, intelligentize carentia est,

Qui est jucundus in vinorum conversationibus, in
suis muniiionibus relinquet. ignominiam. | Eicnim
quemcunque delectat, animo avocari circa visibiles
apparentias , quz vinorum instar a veritate egredi
facinnt meutem ipsis immoranteu, nec ad rerum
raiiones aggredicntem, in potentiis animae sue,
quibus (potentiis) ipsa a Creatore instructa est qua-
δὶ quihusdam munitionibus, ne timeat d;iemnones
qui secundum naturam visibilium praelantur. et
Capiuut. mentem iguaram per seusus ; iile, propter
suam sapienti;e incuriam, sinet se carere virtutibus
que his potentiis honorem conciliaut, quz caren-
tia, prudentiz scilicet, temperantüe et justiti:,
vocatur et est in. concupiscibili licentia, in iras^i-
hifi ignavia, in vationali insipientia, et in dictis
tribus inferioritas.

τιχὴν δύναμιν, ἀκολασία * περὶ δὲ τὴν θυμιχῆν, δειλία *

ρημένας τρεῖς, μειονεξία.

Vens. 12, Cupiditates impiorum male. (uouiam ir-
rationales concupiscibilis οἵ irascibilis appetitus,
eorum qui Deum practice non honorant, nocivi
sunt, virtntes eorum damnum patiuniur.

fladices «utem piorum in. munitionibus. Stabiles
vero labitus eorum qui juxta. practicam cognitio-
ne.n honorant Deum, in. ipsorum custodibus ani-
im: potentiis permanenter implantatze sunt.

Vens. 19. Propter peccatum. labiorum incidit in
laqueos peccator. Etenim per aberrationem. à vero
Vono facultatis coneupiscililis, in qua velut in la-
biis oscula, inveniuntur ad vanitatem inclinatio-
nes, capitur in laqueis diaboli, qui aberrat ἃ via
divinorum mandatorum.

Effugit autem ex eis justus. Vitat mali laqueus,
q secundum leges divinas sese regit.

Qui videl [evia , misericordia dignus habebitur.
Qui quidem mente unice considerat hominum na-
turam, qui zequalis est in. omnibus, nec judivat
ex apparentiis, alios quidem viles, aiios vero
seblimes, Dei. benevolentia dignus eabebitur, tion
judicandis de propriis precatis, eum ipsc al.orum

: ἐπὶ
πέρους εἰσίν.

ια΄. Ὁ ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν, ἐμπλη.
σθήσεται ὄρτων. Καὶ ὁ μὲν φιλοπονῶν χατὰ πρᾶξιν
περὶ τὴν ἑχυτοῦ χοϊχὴν σάρχα,, ἀναχαθαίρων τοὺς
ἐξ αὐτῆς φυομένους ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, ὥς τινας
τριθόλους, τῷ τοῦ λόγου ἀρότρῳ, ἔμπλεως γενήσε-
zat τῶν δίχην ἄρτων τρεφουσῶν τὴν ψυχὴν ἀρέ-
τῶν.

Οἱ δὲ διώκοντες μάταια, ἐνδεεῖς φρεῖ ὧν. Οἱ δὲ
σπουδάζοντες περὶ τὰς τῶν προσχαΐρων ἀνονῆτου:
σχέσεις, ἐλλιπεῖς εἶσιν ἕξεων ἀντιπάλου ἀνοίας χαὶ
ὑπερνοίας " ὅτι ἡ μὲν φρόνησις, ἕξις ἐστὶν ἀνοίας
καὶ ὑπερνοίας ἀντίπαλος * dj δὲ ταύτης ἔνδεικ, Dic

B vs αὐτῆς ἔστι χατὰ ἄνοιαν.

"Qc ἐστιν ἡδὺς ἐν οἴνων διατριθαῖς, ἐν τοῖς
ἑαυτοῦ ὀχυρώμασι κατα.ϊείψεν ἀτιμίαν. Καὶ γὰρ
ὅστις ἐστὶν ἐπευφραινόμενος &v ταῖς περὶ τὰς τῶν
ὁρατῶν ἐπιφανείας ἀπασχολήτεσι, τὰς δίχην οἴνων
ἐξιστώτας τῆς ἀληθείας τὸν ταύταις ἐναπομένονδα
νοῦν, καὶ μὴ πρὸς τοὺς τῶν ὄντων διαθαίνοντα )ύ-
γοὺς, ἕν ταῖς δυνάμεσι τῆς ἑαυτοῦ Ψυχῆς " αὗτπερ
αὕτη παρὰ τοῦ Δηνιουργοῦ χατησφαλίσθη ὥς τισιν
ὀχυρώμασι, πρὸς τὸ μὴ φοθεῖσθαι τοὺς vasi tii
φύσι» τῶν ὁρωμένω" λῃτεύοντας δαίμονας, xal al
χμαλωτίζοντας τὸν νοῦν πρὸ; ἄγνοιαν διὰ τῆς αἱ-
σθήσεω; * ὁ τοιοῦτος ἐάσει διὰ τὸ ἑαυτοῦ χατὰ γνὴν
μὴν ἀνεπιμέλητον, τὴν στέρησιν τῶν ταῖς τοιαῦται;
δυνάμεσι περιποιουμκένων τιμὴν ἀρετῶν t ἧτις oo

C ρησις, vai! ἔλλεινιν σωφροσύνης ἀνδρείας oti.
σεως xat διχαιοσύνης, ἔστι περὶ μὲν τὴν bn
πΞοὶ B τὴν λογικὴν, ἄνοια ^ xol περὶ τὰς τ"

iQ. Ἐπιθυμίαι ἀσεθῶν κακαὶ, Ἔπειδὴ αἱ ὅλ».
qot xax! ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν ὀρέξεις, τῶν μὴ τιμῶν»
τῶν δι ἐμπράχτου γνώσξω; τὸν Θεὸν, βλαδεραί"
ὡς τὰς ἕξεις τῶν ἀρετῶν λυμαινόμεναι.

Αἱ δὲ ῥίζει τῶν εὐσεδῶν ἐν ὀχυρώμασι. M8
πάγιαι ἕξεις τῶν κατ᾽ ἔμπρακτον γνῶσιν τιμώντων
Θεὸν, ἐν ταῖς τούτωον κατὰ ψυχὴν φυλακτιχαῖς So
peat μονίμως πεπηγνῖαί slatv..

ιγ΄. Ac ἁμαρτίας χειλέων ἐμπίπτει εἰς παγίδας
ἁμαρτωϊός. Kay γὰρ διὰ μὲν τὰς τοῦ ὄντως ἀγϑὼ
ἀποτυχίας τῶν τῆς ψυχῆς ὁρεχτιχῶν δυνάμεων, αἴ
ὡς ἐν χεΐλεσι φιλήματα, αἱ περὶ τὰ μάταια mop
ίστανται σχέσεις, ἀλίσκετα' τοῖς τοῦ διαθόλου ir.
φάτροις, ὁ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἀποτυγχλννν
ὁδοῦ.

ἙἘκφεύγει δὲ ἐξ αὑτῶν δίκαιος. Διλξιδράταιι
δὲ τὰ τοῦ movnpoD θήρατρα, ὁ κατὰ νύμους Us
πολιτευόμενος. .

Ὃ βιέπων Asia, Bblenfücerat, Καὶ ὁ μὲν im
σχοπῶν χατὰ νοῦν πρὸς τὸν ἐπίσης ἐν πᾶσιν dp
ποις θεωρούμενον ἕνα λόγον τῆς αὐτῶν gustum x
μὴ χρίνων Ex τοῦ φαινομένου, τοὺς μὲν» M
τοὺς 55. ὑψηλοὺς, τῆς παρὰ Θεοῦ συμπαθείας ἀψὺ»

t P
imp ovd ixses nv

üfsizgic μὴ χριθητόμενος

Digitized by Google

