A
dinis, et donum timoris. Aecepit autem a Deo
sanitatem anime, purificatus, illuminatus atque
perfectus.

Vens. 35. Qui expellit mulierem bonam, expellit
bonum. Qui propter affectum ad sensibilia, rejicit
intellectualium sapientiam in semetipso inhabitan-
tem qus talium causa est bonorum, omnia bona
quie ex illa procedunt simul cum ea dejicit.

Qui autem tenet adulteram, stultus et impius. Qui
sapientiam dimittit sensumque conservat. falla-
cei , nec Deum in corde profert, nec illum justi-
tiz operibus colit.

CAP. XIX.

Vens. 5. Imprudentia viri vasiat vias ejus. Ejus
qui ad Deum non respicit, &ed amore decipitur
temporalium, irrationalis est motus. Nibil proli-
ciunt ipsius studia, quia cum corruptibilibus si-
mul transeunt.

Accusat autem Deum in corde suo. [lle ex dementia

non pravum suum judicium accusat, quod vera et

permanentia contemnens in corruptibilia omnem
ostendit ardorem, sed Deum : quia corrumpuntur
€a qux sunt corruptioni obnoxia,

Vins. ὁ. Divitie addunt amicos multos, Spiri-
tuales divitiz virtutis et scientiz, illas possidenti
conferunt cuim charitate in Deum et in homines
charitatem, Nam charitate in bomines charitas in
Deum manifestatur atque probatur.

Inops autem et ab amico quem habet. deseritur,
Qui divitiistatibus consulto caret, a Deo discedit qui
adeo dilexit eum ut nou modo eum e nihilo ad ex-
sistentiam eduxerit, vitaque donaverit ac ratione
omnique alia rerum copia dignum habuerit, sed
etiam unigenitum Filium suum pro illo morti tra-
diderit.

Vgns. 5. Testis falsus. non erit impuuitus. Dia-
bolus qui malum mendaciter laudat et ad' illud
operandum hortatur hominem, malitiae poenas, pro
eo, a justo judice subibit.

Qui autem accusat. inique, non effugiet. Qui au-

PROCOPII GAZEI

C £e.

lu?
ἃ τὸ τοῦ φόδον. Ἔλαδε δὲ παρὰ Θεοῦ ὑγείαν χατὰ dn.
χὴν, καθαρθείς τε xal φωτισθεὶς xal τελειωθείς,

χγ᾽. Ὃς ἐχδάλλλει ἀγαθὴν roraixa, intdln
ἀγαθά. Ὃς οὖν ἀπελαύνει ἐξ αὐτοῦ, διὰ τὴν πρὸς τὰ
αἰσθητὰ σχέσιν, τὴν κατὰ τὸ νοερὸν αὐτῷ συνοιχοῦ.
σαν, καὶ τοιούτων ἀγαθῶν αἰτίαν σοφίαν, συνατ.
ἐλαύνει αὑτῇ xal τὰ ἐξ αὐτῆς ἀγαθά.

Ὁ δὲ κατέχων μοιχαλίδα, ἄφρων xal ἀσεθῆς.
Ὁ δὲ ταύτην μὲν ἀπολύων, τὴν δ᾽ ἀπατηλὴν αἴσῆς-
σιν παρακατέχων, ob περιφέρει ἐν χαρδίᾳ Gi:
οὔτε μὴν διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τοῦτον
τιμᾷ,

. ΚΈΦΑΛ, 19.
T- 'Agpocórn ἀνδρὸς Avpalrevat τὰς ik
B αὐτοῦ. Too μὴ πρὸς Θεὸν ἀφορῶντος, ἀλλὰ τῇ σχέαι
τῶν προσκαίρων ἢπατημένου, ἡ ἀλόγιστος xig;
εἰς τὸ μηδὲν ποιεῖ προχωρεῖν τὰ τούτου ἐπιτηδεύμι.
τα, ὡς τοῖς φθαρτοῖς συναφανιζόμενα.

Τὸν δὲ Θεὸν αἰτιᾶται τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Avi;
δ᾽ ἐξ ἀνοίας ἐπιμέμφεται, οὐχὶ τῇ φαύλῃ προαιρέτει
αὐτοῦ, f| τὰ ὄντα xal μένοντα χαταλείψασα περὶ tà
φθαρτὰ πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδείκνυται, ἀλλὰ θεῷ in
φθείρονται. τὰ φύσει φθαρτά.

8. Πλοῦτος προστίθησι φίλους πολλούς. Ὁ
χατ᾽ ἀρετὴν xoi γνῶσιν πνευματικὸς πλοῦτος, τῷ
χτησαμένῳ αὐτὸν, προστίθησι τῇ εἰς θεὸν ἀγάπῃ
xai τὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους " ἡ γὰρ πρὸς su-
πους ἀγάπη, τῆς πρὸς Θεόν ἐστιν ἀγάπης dodo

Ὁ δὲ πτωχὸς καὶ ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου
χωρίζεται. Ὃ δὲ πτωχεύων τοῦ τοιούτον πλούτου
κατὰ προαίρεσιν, καὶ αὐτοῦ ἀφίσταται τοῦ τοιοῦτον
ἀγαπήσαντος αὐτὸν Θεοῦ, ὡς μὴ μόνον ix. τοῦ pl
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν xol ζωῆς μεταδρῦναι,
xai λόγῳ τιμῆσαι, xol πάσης ἄλλης ἀξιῶσαι np
νοίας, ἀλλὰ χαὶ τὸν μονογενῆ αὑτοῦ Υἱὸν ὑπὲρ το:
τοῦ δοῦναι εἰς θάνατον.

ε', Μάρτυς ψευδὴς, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. ὃ
πὸ χαχὸν ψευδῶς ἐπαινῶν δαίμων, xal πρὸς Ur
σίαν τούτου τὸν ἄνθρωπον ἐχκχαλούμενος, δίχας Ur
ἔξει περὶ τῆς πονηρίας αὑτοῦ ἕνεχεν, παρὰ τοῦ 0
xalou χριτοῦ.

Ὁ δ' ἐγκαλῶν ἀδίκως, οὐ διαφεύξεται. Ὁ δ᾽

lem de iis qua admisit ipsum diabolum preter p οἷς ἁμαρτάνει αὐτὸν τὸν δαίμονα αἰτιώμενος παρ!

ralioaeur accusat, non exinde omneui effugiet pee-
nam quia diabolo non obedire potoit. Reddel et
ipse rationem quia mandata Crea'oris contempsit
ac paruit mali suggestionibus.

Vens. 6. Multi colunt personam regis. Multi co-
ram regibus ad ipsorum servitium zelum osten-
duni ; pone autem sentiunt contreria.

Omnis autem malus fit. opprobrium viro. Omnis
autein sic male sentieus, ἃ recte sentienti ut ime
postor contemnitur.

VEns. 7. (Quicunque fratrem. inopem. odit, etium
ab amicitia longe erit. Qui fratrem ex anima repel-

λόγως, διὰ τὸ δύνασϑαι μὴ ὑπαχούειν αὐτῷ, οὐχὲν
τεῦθεν εἰς ἅπαν ἐκφύγῃ τὴν κόλασιν᾽ ἀποδώσει γὰρ
λόγους xai οὗτος, f| χατὰ τὸ παρὸν ἣ χατὰ τὸ pb
λον, ὅτι τὰς ἐντολὰς τοῦ Κτίστον παραθλεψάμξνον
ταῖς ὑποθήχαις ἐπείσθη τοῦ Πονηροῦ.

ς΄. Πολλοὶ θεραπεύουσι πρόσωπα βασιλέως,
Οἱ πολλοὶ χατ᾽ ὄψιν τῶν βασιλέων περὶ τὴν parci
τούτων σπουδάζουσιν * ὄπισθεν δὲ, τἀναντία qp
σιν.

Πᾶς δὲ ὁ κακὸς γίνεται ὄνειδος ἀνδρί. Wat
ὁ χκαχῶς οὕτω φρονῶν, καρὰ τῷ σταθερογνώμονι i
ουθένωται ὡς ἀπατεών.

C. Πᾶς ὃς ἀδειϊρὸν πτωχὸν μισεῖ, καὶ φιλίας
μακρὰν ἔσται. Ὃ kx. ψυχῆς ἀποστρεφόμενος τὸ!

Digitized by Google

