1351

PROCOPII GAZ.EI

1332

ror efficitur. Divitize, injuste eum ardore quasitip, A ἐϊάσσων yirerat. Πλοῦτο;, ἀδίκως μετὰ σπουδῖς

winuuntur; quod ille qui sie eas. colligit, coidra
se, quos jnjuste Qraclat, suscitat. Idcirco variis
modis congeste ab eo divite dissipantur, dum
Lomo injustus omnino divinam justitiam effugere
non pot^st

Qui «utem colligit sibi cum pietate, multiplicabitur.
lle vero. qui propiiis lboribus, sine spoliatione,
colligit sibi bona qua indigentibus prasbeat, ditior
inde evade ; centuplum eorum qua in flagitantes
citfundit accipieus, et vitam :eteriam,

rns. 19. Melior est incipiens succurrere. corde,
prowiüuente et. iu. spem. adducente. Qui iucipit tota
enima adjuvare hominem. ipsius auxilio egent:m,
ielior est. pollicente auxilium, et spe sola. refi-
viente miserum. Qui enim prorogat lempus, nescit
quid afferat crastina dies: qui vero. secundum le-
ge8 divinas degit, miseretur et. comimnodat ; in his
quit us homiuum miseretur, Dco comiuodat,

Justus miseretur et commoda ; arbor enim vite
desiderium bouum. Largienti. cum usura mutuum,
in retribuendo pretio misericordie in indigentes
ceutuplum dabitur; haec euim, velut arbos quaedam,
ad justum bonorum aternorum judicium pra tem-
poralibus appellatio, fructilicat vitam qua est. in
spiritu; cujus fructus esi claiitas et bonitas.

Vgns. 13. Qui contemnit negotium, contemnetur.
Qui negligenter se habet circa unum mandatorium,
«uc nobis a Deo data. sunt ut a nobis serventur,
utLlitate ex bloc orla privabitur, awillens iude ra-
tonc pulchra orzuiatienis.

Qui timet preceptum, ille sanus. est. Qui autem
vullum negligit Dei mandatum, sed eoruu quodque
cum omni ardore conmplct, perfectus est in pulclira
ordinatione,

Filio doloso nihil er bonum. Filio astulo virgi-
nitatem, paupertatem, aliaque perfectze vite, qui-
bus filius. Dei Gstenditur, cum hypocrisi ut bomi-
nibus placeat, exercenti, nihil boni continget, nc
temporale quidem ; temporalem. enim iste sulfert
truimpam, et omni spirituali utilitate privatur.

Servo sapienti prospera erunt opera, et. recte di-
tigetur via ejus. ΠῚ autem, qui suppliciorum zeter-
norum minas, ut heri flagella timet, et inde servi
vices agit, ponendo initium sapientie in timore
Dowini, tolerabiles, nempe que ad erpiationem
inaeule culparum suarum prosint, temporales
srumnz [iunc ; neque illius ad virtutem iter pro-
pler occurrentes difliculistes neque ad sinistram
neque ad dexteram declinat.

B

C

D

Vgns. 14. Ler sapientis, fons vite. Quando lex."

spiritualis sapientis actus dirigit, illum a morte
$-cundum peccatum liberans, spiritualis secundum
virtutem vite fontem aperit illi,

συναγόμενος, ἐλαττοῦται" ὅτι ὁ οὕτω τοῦτον σὺν-
ἄγων, καθ᾽ ἑαυτοῦ οὖς ἀδιχεῖ ἐγείρει " δι᾿ ὧν πολυει-
δῶς ὁ ὑπ᾽ αὑτοῦ συνηγμένος πλοῦτος καταναλίσχε-
παι" τοῦ ἀδίχου εἰς ἅπαν τὴν θείαν δίχτι» ἐχφυγεῖν
μὴ δεδυνημένου.

Ὁ δὲ συνάγων ἑαυτῷ μετ᾽ εὑσεδείας, πιηθυν-
θήςεται. Ὁ δ᾽ ἐξ οἰκείων ποντ μάτων, ἁρπαγῆς ólya,
περιποιούμενος ἑαυτῷ γρήματα εἰς τὸ τοῖς δεομένοις
ἐπορχεῖν, πολὺς ἐντεῦθεν γενήσεται ἐχατονταπλᾶ-
σίονά τε ὧν εἰς τοὺς αἰτοῦντας καταδάλλει λαμθά-
νων, χαὶ ζωὴν αἰώνιον.

ιβ', Κρείσσων ἐναρχόμενος βοηθεῖν καρδίᾳ,
τοῦ ἐπαγγελλομένου, καὶ εἰς ἐλπίδα ἄγο" rec.
Ὃ ἀπαρχόμενης ὁλοψύχως χειραγωγεῖν τὸν qei-
ἦοντα τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας, χρείττων ἐστὶ τοῦ
ὑπισχνουμένον βογθεῖν, χαὶ μόνῃ ἐλπίδι παραμυ-
θουμένου τὸν χάμνοντα * ὁ γὰρ ὑπερτιθέμενος τὸν
χαιρὺν, οὐκ οἷδς τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα" ὁ Ob χατὰ
νόμους θείους πολιτευόμενος, ἐλεεῖ xol δανείζει" ἐν
οἷς ἀνθρώπους ἐλεεῖ, Θεῷ δανείζων.

Δίκαιος οἰκτείρει, καὶ κιχρᾷ δένδρον γὰρ ζωῆς,
ἐπιθυμία ἀγαθή. Τῷ καταθάλληντι μετὰ τόχου τὸ
δάνειον, ἐν τῷ ἀποδιδόναι τὸν μισθὸν τοῦ εἰς τοὺξ
δεομένους ἐλέους ἐχατονταπλασίονα " οἷα γάρ τι δεν-
€pov, ἡ κατὰ δικαίαν ψῆφον τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
πιὸ τῶν προσχαίρων ἔφεσις, καρποφορεῖ ζωὴν τὴν
ἐν πνεύματι" οὗ ἡ ἀγάπη xal dj χρηστότης, χαρ-
πός.

ιγ΄. Ὃς καταφρονεῖ πράγματος, xatagporn-
θήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ. “Ὃς ἀμελῶς διάχειται περὶ
píav τῶν πρὸς τὸ πράττεσθαι παρ᾽ ἡμῶν, δοθεισῶν
ἡμῖν παρὰ Θεοῦ ἐντολῶν, τῆς ix ταύτης στερηθὴ-
σεται ὠφελείας, ὑστερῶν ἐντεῦθεν τῆς τοῦ χαλοῦ
ἀρτιότητος.

Ὁ δὲ φοδούμεγος ἐντολὴν, οὗτος ὑγιαίνει. Ὁ
ὃὲ μηδεμιᾶς καταφρονῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἀλλὰ
τούτων ἐχάστην μετὰ πάσης σπουδῆς μετερχόμενος,
ἀνελλιπὴς ὑπάρχει ἐν τῷ καλῷ.

Υἱῷ δολίῳ οὐδὲν ἔσται ἀγαθόν. Υἱῷ δολίῳ τῷ
παρθενίαν, ἀκτημοσύνην, xat τὰ λοιπὰ τοῦ τελείκευ
βίον, δι' ὧν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀναδείχνυται, μεθ᾽ om
χρίσεως δι᾽ ἀνθρωπαρέσχειαν ἐπιτηδευομένῳ, οὐδὲν
ὑπάρξει καλὸν, οὐδξ δωματιχόν' καὶ τὴν σωματιχὴν
γὰρ οὗτος ὑπομένει σχληραγωγίαν, xal πάσης τῇς
ψυχικῆς ὠφελείας ἐστέρηται.

Οἰκέτῃ δὲ σοφῷ εὕὔοδοι ἔσονται πράξεις, καὶ
κατευθυνθήσεται ἡ ὁδὸς αὑτοῦ. Τῷ δὲ τὰς ἢ πει-
λημένας χολάσεις ὡς δεσποτιχὰς πληγὰς φοδουμέ-
γῳ, χἀντεῦθεν τάξιν ἐπέχοντι δούλου, ἀπαρχομάνῳ
σοφίας ἐν τῷ φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, ἀπρόσχοποι αἱ
πρὸς κάθαρσιν τοῦ ῥύπου τῶν αὐτοῦ πταισμάτων
σωματιχαὶ σχληραγωγίαι γίνονται " xal οὔτε πρὸς
τὰ ἀπὸ ἀριστερᾶς, οὔτε πρὸς τὰ ἀπὸ δεξιὰς πάθη, ἡ
τούτου κατ᾽ ἀρετὴν ἐκχχλίνει πορεία,

ιδ΄. Νόμος σοφοῦ, πηγὴ ζωῆς. Ὁ ἀπευθύνων
τὰς τοῦ νοήμονος πράξεις πνευματιχὸς νόμος, τοῦ
καθ᾽ ἁμαρτίαν τοῦτον θανάτου ῤνύμενος, τὴν Xi7
ἀρετὴν πνευματικὴν ζωὴν πηγάζει αὐτῷ,

Digitized by Google

