1203

COMMENTARII IN PROYERDIA.

[201

Ἐν δὲ d6s.lpoic διειλεῖται μέρη. Ἔν δὲ ταῖς περὶ α Et inter [ratres dividet partes. Sed. inter. animas

τὸ ἀγαθὸν ὁμονοούσαις ψυχιχαῖς δυνάμεσι, τὸν ἕνα
λόγον τῆς ἀρετῆς εἰς διαφόρους ἀρετὰς διαιρήσει,
ἑχάστῃ δυνάμει ἀπονέμων. τὴν πρόσφορον οἷον, τῇ
μὲν ἐπιθυμητιχῇ, τὴν σωφροσύνην " τῇ δὲ θυμικῇ,
τὴν ἀνδρείαν' τῇ δὲ λογιστιχῇ, τὴν φρόνησιν χαὶ
ταῖς ὅλαις, τὴν διχαιοσύνην ἐν τῷ τὰς ἐλλείψεις xat
τὰς ὑπερδολὰς ἐχφεύγειν τῶν ἀρετῶν, |

Y- Ὥσπερ δοκιμάζεται ἐν καμίνῳ ἄργυρος xal
χρυσὸς, οὕτως éxAsxral καρδίαι παρὰ Κυρίῳ.
Καθάπερ ἡ τοῦ ἀργύρου φύσις, xal ἡ τοῦ χρυσοῦ, αἱ
τῶν λοιπῶν ὑλῶν τιμιώτεραι, ἐν τῷ πυρὶ ἐξετάζον-
ται, εἴπερ εἶεν ἀκίδδηλοι" τοιουτοτρόπως xol τῶν
πολλῶν αἱ προέχουσαι κατὰ γνώμην ψυχαὶ, παρὰ τῷ
τῶν ὅλων Δεσπότῃ Θεῷ. Τῇ γὰρ περὶ αὐτοῦ καὶ
τῶν αὐτοῦ ποιημάτων ἀληθεξ δόξῃ, καὶ ταῖς παναγά-
θοις αὐτοῦ ἐντολαῖς, «b κατὰ γνῶσιν ἐν ταῖς λογικαῖς
βασάνοις δίχην χρυσοῦ ἀμείωτον, καὶ τὸ κατ᾽ ἀρετὴν
ἂν βίῳ, δίκην ἀργύρου διαφανὲς xai λαμπρὸν τῶν
τοιούτων ψυχῶν δοχιμάζεται,

δ', Kuxóc ὑπαχούει γηώσσαις παρανόμων. Ὁ
χεχτημένος γνώμην κακὴν, ταῖς συμδουλίαις πείθε-
ται τῶν μὴ τηρησάντων τὸν λόγον καθ᾽ ὃν γεγόνασι
τῆς πονηρίας πνευμάτων.

Δίκαιος δὲ οὗ προσέχει χείλεσι ψευδέσιν. Ὁ δὲ
θείοις νόμοις ὑπείχων, τὰς ἀπατηλὰς ὑποθήχας αὖ-
τῶν ob προσίεται.

ε΄. Ὁ καταγελῶν πτωχοῦ, παροξύνει τὸν Ποιή-
σαντα αὐτόν, Ὁ ἐξουθενῶν τὸν πλούτου, οἷς Θεὸς
ἐπίσταται κρίμασιν, ἀποπεσόντα, αὐτὸν τὸν τούτου
Πλαστουργὺν παροργίζει " ὅτι μὴ τὸν ἄνθρωπον τιμᾷ,
τὸ τιμιώματον Θεῷ χτῆμα καὶ οἰχειότατον, ἀλλὰ γῆς
ῥέουσαν ὕλην xol κάτω μένουσαν.

Ὁ δὲ ἐπιχαίρων ἀπολλυμένῳ, οὐκ ἀθωωθήσε-
ται. Καὶ ὁ ἐπεγγελῶν τῷ, εἴτε xavk ψυχὴν, εἴτε χατὰ
σῶμα κινδυνεύοντι, οὐκ ἀνεύθυνος ἔσεται, ἀλλὰ δίχας
εἴτε χατὰ τὸ παρὸν, εἴτε xacà τὸ μέλλον, εἰσπραχθή-
σεται παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ, ἐπειδὴ οὕτως ἀσυμ-
παθῶς περὶ τὸν ὁμοφνῇ διετέθη.

Ὁ δὲ ἐπισπλαγχνιζόμενος, ἐπἀδηθήσετωι.. Ὁ δὲ
σπλάγχνα ἐλέους ὑπανοίγων αὐτῷ, τὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
ἑαυτὸν ἐπισπάσεται ἔλεον“ ἐλεηθεὶς ὡς ἡλέησεν.

ς΄. Στέφανος. γερόντων τέχνα τέχγων. Δόξα
ὥσπερ τοῖς καθ᾽ ἡλικίαν πρεσδυτέροις, υἱοὶ τῶν υἱῶν,
οὕτω τοῖς κατὰ σύνεσιν γηραιοῖς, οἱ ἐχ τῶν γεννη-
θέντων αὐτοῖς διὰ τῆς πνευματιχῆς διδασχαλίας
ὁμοιοτρόπως ἀποτεχθέντες - διότι οὐχ ἀτελῶς tàlba-
ξαν, ἀλλ᾽ ἑτέρων διδασκάλους τοὺς οἰχείους ἀποτελέ-
σαι ἴσχυσαν μαθητάς.

Καύχημα δὲ τέχγων, πατέρες αὐτῶν. Καύχημα
δὲ χαθάπερ τῶν κατὰ cápxa υἱῶν, οἱ τούτων γονεῖς,
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν κατὰ πνεῦμα, ol πνευμα-
τιχῶς: τούτους ἀποτεχόντες" χαὶ γὰρ ὡς ἐπί τινι
χλήρῳ, τῇ εὐχλείᾳ τῶν γεννητόρων, οἱ υἱοὶ ἐναδρύ-
γόνται.

Τοῦ πιστοῦ, διῖος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων". Τοῦ

7»

polentias ad bonum conspirantes, unam  virtulis
rationem ad varias virtutes. dis£ribuet, unicuique
potentize convenientem assignans; sic, appelitivae
moderantiam ; animosz fortitudinem ; rationali 88-
pientiam; et omnibus justitiam ad defectus et ex-
cessus in virtutibus devitandos.

Vgas. 3. Sicut in fornace probantur argentum et:
aurum, ita a. Deo electa corda. Quemadmodum ar-
genti et auri substantia, qux cateris materiis sunt
pretiosiores, in igne tentantur, an revera sint pu-
r2, ita a Deo, omnium domiuatore, multorum ani-
me ratione precellentes. Etenim vero de eo et

p )psius operibus doctrina atqne optimis ejus man-

datis, quod secundum scientiam in rationalibus.
lentamentis velut aurum est integrum, et quod
secundum virtutem in vita sicut. argentum luci-
dum splendidumque talium animarum est, digno-
scitur.

VEns. 4. Malus iniquorum linguis aurem prabet.
Qui malam habet meutem, nequam spirituum qui.
rationem in qua nati erant non servaverunt, eon--
siliis paret.

Justus autem labiis mendacibus non attendit. Qui.
autem legibus divinis paret, fallaces eorum opi-
niones non recipit.

VgRs. 5. Qui pauperem | irridet. Factorem. ejus

Q exasperat. Qui spernit hominem divitiis, judicio

quod Deus novit, destitutum, ipsum hujusmodi Fa-
etorem irritat; quia non honorat hominem posses-
sionem Deo maxime pretiosam ac propriam, sed
substantiam e terra effluentem et iuferius manen-
tem.

Et qui ruina lmtatur alterius, non erit impunitus.
Qui sive snima sive corpore periclitantem irri-
det, non erit impunitus, sed sive in przxsenti, sive
in futuro, quod :quum est, reposcet ab illo justus
judex, eo quod absque misericordia sic erga con-
tribulem se habuerit.

Qui autem misericors est misericordiam conseque-
tur. Qui autem ei viscera misericordiz pandit, Dei
Wisericordiam in se convertet: sicut misertus est,

D sic misericordiam obtinebit.

Vgns. 6. Corona senum filii filiorum. Quemad-
modum gloria longevorum, fiii filiorum, ita sa-
pientíia senum gloria, nati ex eis quos ipsi spiri-
tuali disciplina genueran!, Etenim non perpetuo
docuerunt, sed magistros aliorum suos proprios di-
scipulos perficere valuerunt.

Et gloria filiorum patres eorum. Sicut carnalium
filiorum gloria, ipsorum genitores, sic eodem modo
spiritualium natorum decus sunt qui spiritualitereos
genuerunt. Nam ut de quadam hzreditate, de gloria
patrum filii gloriantur.

Ad fidelem universitas thesaurorum, Qui firm amy

Digitized by Google
