1518

COMMENTARII IN PROVERDIA.

1516

ξατο" ὦ; ἐντεῖδεν περιπεσοῦσα, ἐχουσίως μὲν τοῖς A posset : inde enim cadet, libens quidem in indc-

&cgomnosg πάθεσιν, ἀκουσίως δὲ τοῖς tipeprtt-
xol ;.

κδ΄, Xelp &x.lexców χρατήσει εὐχερῶς. Kot γὰρ
ἡ μὲν ποιητιχὴ δύναμις τῶν ἐχλεγομένων τὸ χρεῖτ-
t^» τοῦ χείρονος, Tj ἔστι τὸ λογιχὸν, ὑποτάξει eoxó-
λως τὰς αὐτῶν πάντως παθητικὰς χαὶ ἀλόγους δυνά-
μεῖς, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμὸν, καὶ ποιήσει τὰς
ἀρετάς.

Δόλιοι δὲ ἔσονται εἰς προνομήν. Οἱ 0b δολοῦν-
τες τὴν εὐσέδειαν τῇ πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσει,
ὑπάρξουσι πρηχείμενοι xaà γνώμην εἰς διάρπαγμα
τῷ ἀρχενάχῳ ἐχθρῷ.

χε'. Φοδερὸς Aóyoc καρδίαν ταράσσει ἀνδρὸς
δικάίου. Ἐπείπερ fj μὲν φόδον ἐμποιοῦσα θεία τῶν
κολάσεων ἀπειλὴ, τὴν ψυχὴν ἐκθροεῖ τοῦ κατὰ τῶν
παθῶν μὲν ἀνδριζομένου, ταῖς δὲ θείαις ἐντολαῖς
πειθαρχοῦντος, ἀπὸ πάσης χακίας ταύτην συστέλ-
λονυσα.

Αγγεῖία δὲ ἀγαθὴ ebppalrs: αὑτόν. Ἢ δ᾽ ἐπαγ-
γελία τῶν ἀχηράτων ἀγαθῶν χαροποιεῖ αὑτὸν τῇ
ἐλπίδι τῆς ἐπιτυχίας αὑτῶν.

χς΄. Ἐπιγνώμων δίκαιος, ἑαυτοῦ gi.Aoc ἔσται.
Καὶ γὰρ ὁ μὲν ἐπιγνώσχων φόθῳ xay πόθῳ τὸν Θεὸν
ὡς χριτὴν, χαὶ ἐν τῷ προτιμᾷν τὴν παντὸς ἀνθρώ-
πο. ἀγάπην, τὴν θείαν τηρῶν ἐντολὴν, ἑαυτὸν ἀγα-
πῶν ἐξ ἀποτελέσματος ἔσεται ὡς ἀγαπηθεὶς ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, xa8' ósov αὐτὸς ἠἢγάπτος τοὺς ὁμο-

φυεῖς.

B

Al γγῶμαι τῶν ἀσεδῶν ἀνεπιεικεῖς. Αἱ δὲ ψυ- ς

χικαὶ διαθέσεις τῶν μὴ φόθῳ χαὶ πόθῳ τὸν Θεὸν ἐν
χαρδίᾳ περιφερόντων, ἀνήμεροι διὰ τὰ πρόσχαιρα,
χαὶ ἀσυμπαθεῖς πρὸς τοὺς ὁμορυεῖς "ὑπάρχουσι *
τοιοῦτον δὲ πάντως καὶ τὸν δίχαιον χριτὴν ἑαυτοῖς
ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως ἕξουσι" μὴ ἐλεούμενοι παρ᾽
αὐτοῦ, ἐπεὶ μηδ᾽ αὐτοὶ ἑτέρους ἐλέησαν.

'Agaptárovtac καταλήψεται xaxd. Καὶ τοὺς
ἀποτνυγχάνοντας τῆς εἰς σωτηρίαν ἀγούσης στενῆς
καὶ τεθλιμμένης ὅδοῦ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, χατα-
λάδωσι κολάσεις" ἢ πρὸς χάθαρσιν πρόσχαιροι, ἣ
πρὸς τιμωρίαν διηνεχεῖς.

Ἡ δὲ ὁδὸς τῶν ἀσεδῶν πλανήσει αὐτούς. Ἢ
δὲ εἰς ἀπώλειαν φέρουσα πλατεῖα, καὶ εὐρύχωρος
βιοτὴ τῶν μὴ δι᾽ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων Θεὸν,
ἀπατῆσει αὐτοὺς, ἐκστήσασα τῷ τῆς ἡδονῆς δελεά-
μᾶτι, τῆς εἰς σωτηρίαν ἀγούσης ὁδοῦ.

χξ', Οὐκ ἐπιτεύξεται δόζλιος θήρας. Καὶ οὐκ ἐπι-
τὔχῃ μὲν ὁ ὑποχρινόμενος τὴν ἀρετὴν, τῇς θηρενο-
μένης ὑπ' αὐτοῦ παρ᾽ ἀνθρώπων τιμῆς.

Ἀτῆμα δὲ τίμιον, ἀνὴρ καθαρός. Πρᾶγμα δὲ τῆς
παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις τιμῆς ἄξιον, ἄνθρωπος παν-
τὸς ῥύπου ἁμαρτημάτων ἀπηλλαγμένος,

xn. Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης, ζωή. Καὶ ἐν μὲν
ταῖς ἐργασίαις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ὧν πλήρωμα
ἢ ἀγάπη ἐστὶν, ὁ ἐκ ταύτης τιχτόμενος φωτισμὸς
τῆς γνώσεως, ζωὴ ὑπύρχει τοῦ νοῦ.

0601 δὲ μνησικάχων, εἰς θάνατον. Τὰ δὲ ἔργα
τῶν τὸ μῖσος πρὸς ἀνθρώπους ἀνεχόντων ἐπίμονον,
δ ἀνεπῆηστον pyf βὴν συμόάντος τινὸς λυπηροῦ

D

coras, invita vero in. ultrices passione.

VEns, 94. Manus electorum. dominabitur facile.
Etenim. activa potentia corum. qui secermunt opti-
mum ἃ pessimo, quie est τὸ jationale, subjiciet
facile sensibiles omnino eorum et irr;tionales po
tentias, concupiscentiam scilicet et iram, et ex iis
virtutes efficiet.

Dolosi autem. erunt. ín. direptionem. Qui autem
fingunt pietaten. inclinatione ad. corruptas res,
subjecti erunt ad nutum arcehimalo inimico in
actibus suis. 7

VEns. 9b. Terribilis sermo. cor turbat viri. justi.
Divina suppliciorum comminatio qux: metum in-
jicit, animam conturbat ejus qui à cupiditatibus
suis convaleseit, et. divinis obedit. preceptis, ab
omni malitia retrahens illam.

Nuntiatio autem bona latificat eum, Annuntiatio
bonorum sine commistione lxtificat eum spe pos-
sessionis corum.

VEns. 26. Cognitor justus, sui ipsius amicus erit.
Etenim qui timore et. desiderio agnoscit. Deum u!
judicem, et in. studendo amori omnium hominum,
divinam servat voluntatem, seipsum reipsa amabit ;
nam amabilur a Dco in quantum ipse amavit si-
niles sibi.

Sententie impiorum sine misericordia. Animu
vero dispositiones eorum qui nec Lin:ore nec cesi-
derio Deum in corde ferunt, sine misericordia in
tempore et sine affectu. erga similes sunt : Lalem
porro justum judicem sibi babehunt in die retri.
butionis : non misericordiam ab ipso consequeu-
tur, quia nec ipsi celeris misericordes fuerunt.

Eos qui peccant persequentur mala. Et qni noninve-
niuntarctam ei angustam viam qua ducit ad salutem,
viam scilicet mandatorum Dei, cadent in supplicia,
aut ad purgatiunem Leinporaria, aut ad ultionem
Stern,

Et vía impiorum. scdkcet. eos, Qui fert ad perdi-
tionem lata. et. spatiesa. vila eorum qui non co-
lunt Deum. per opera justitie, fallet eos, quas vo-
luptatis illecebris, e salulis via educet.

Vens. 27. Non consequetur. dolosus venaliones.
Nec consequetur homo mentiens virtutem, Lono-
rem illum quem apud homines venatur.

Possessio autem. pretiosa, vir purus. fes apud
Deuin et homines laude digna, howo omni culparum
maeula mundatus.

Vens. 98. In semita justitie, vita, In observantia
Dei mandatorum, in quibus complendis charitas
constat, lux. scientie. quam illa producit, vitam
prestat anima.

Vie autein. memorum injurig, in. mor'em. Opera
Sutem eormn qui odium in homines servant dura-
bile, ob indelebilem memoriam alicujus niolestia

Digitized by Google
