- 1885

CCMMENTARH IN PROVERBIA.

1386

ἄγγελος προμηνύξι τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμετανοήτοις χατὰ A quis nuntius imponitentibus przdicit illos in fuluro

τὸ μέλλον στέρησιν αὐτοῦ, τῆς ὄντως ζωῆς.

Ἀνὴρ δὲ σοφὸς, ἐξιλάσεται αὐτόν. Γενναίως δ᾽
ὑπομείνας τὰ ἀλγεινὰ, ὁ ἐντεῦθεν ἐν συναισθήσει
γενόμενος τῶν οἰχείων πλημμελημάτων, χαὶ τῆς
ἐπ᾽ αὐτοῖς μελλούσης χολάσεως, καὶ τὸν ἴδιον βίον
διορθωσάμενος, τὸν μὲν θυμὸν αὐτοῦ ἀποστρέψει»
ἐπισπάσεται δὲ τὴν εὐμένειαν.

ιε΄, Ἐν φωτὶ ζωῆς, υἱὸς βασιλέως. Ἔν τῷ φωτὶ
ὑπάρχει τῶν ἐντολῶν τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, ὁ
διὰ τῆς εἰς Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης, υἱὸς κατὰ
χάριν αὐτοῦ τοῦ πάντων δεσπόζοντος γενέσθαι κατα-
ξιωθείΐς, *

9i δὲ προσδεκτοὶ αὐτῷ, ὥσπερ νέφος ὄψιμον.

Οἱ δὲ προσδεχόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς διὰ τὴν εἰς αὖ- B

τὸν πίστιν τῷ φόδῳ τῶν χολάσεων δουλιχῶς, ἀπὸ τοῦ
προτέρον τῆς καχίας βίον, ἐπὶ τέλει τῆς οἰκείας ζωῆς
ἐπιστρέφοντες, xal τὰς τῷ φλογμῷ τῶν ἐχουσίων
παθῶν, πάσης πνευματικῆς νοτίδος στερηθείσας
ψυχὰς χαθυγραίνοντες τῇ διὰ κατάνυξιν τῶν δαχρύων
fof, ὀψίμῳ ἐοίχασι νέφεν καὶ δροσίζοντι τὴν ξηραν-
θεῖσαν γῆν τῷ θερινοῦ φλογμοῦ χαύσωνι.

ις΄. Νοσσιαὶ σοφίας αἱρετώτεραι χρυσίου. AL
τοῦ νοὸς θεωρητιχαὶ ἕξεις, ἃς οὗτος δυνάμει σοφίας
πηγνύων ἐν πνεύματι, ἐπί τε τῇ αἰσθήσει καὶ τῇ
φαντασίᾳ, ἐν ταύταις τὰς περὶ τῶν ὄντων ἀληθεῖς
δόξας κατὰ διάνοιαν οἷά τινας ἀπογεννᾷ νεοττοὺς,
προτιμώτεραι ὀδρύζου χρυσίον, ὡς ἐν πυρὶ ταῖς λο-

vera vita orbandos. .

Vir sapiens propitiabit illum. Qui dolorosa viri-
liter suffert, hinc propriorum delictonun  cop-
scientía, illius autem futuri supplicii, suam vitam in
melius reducit, iram Dei avertit et cjus benevolen-
tiam sibi comparat.

Vens. 45. [n lumine vite filius Regis. Iniumine agit
mandatorum Solis justitiz, erga Deum et proximum
ebaritate, filins per gratiam ipsius omnium Domi-
natorig fieri promeruit.

Qui autem accepti sunt ei, velut imber serotinus.
Qui autem accepti sunt ab ipso, quatenus per
fidem in ipsum servilique penarum metu, a priore
perverso victu, ad finem propriz vitz, se conver-
tunt, atque animas, voluntariarum ardore passio«
num omní spirituali humore orbatas, compunctio-
nis lacrymarum rivis itrigant, imbri serotino ter-
ramque zslivi caloris :wstu dessiccatam irriganti,
similes sunt. .

Vens. 16. Nidi sapientie desiderabiliores auro.
Speculativze mentis operationes, quas ipsa sapien-
tie viriute componens in intellectu sensuque ac
imaginatione, ibi veras circa ea qua sunt doctri-
nas, per cogitationem, τοῖα! quamdam procreat
avium prolem, obryso przferendz sunt auro, qua-

γικαῖς βασάνοις δοχιμαζόμεναι, xol χατὰ γνῶσιν C tenus rationis tentamentis ut in igne probatze secun-

ἀμείωτοι εὑρισχόμεναι

Νοσσιαὶ δὲ φρονήσεως, αἱρετώτεραι ὑπὲρ ἀρ-
γύριον. Αἱ δὲ τοῦ λόγου πραχτικαὶ ἕξεις, ἃς οὗτος
δυνάμει φρονήσεως ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ
πηγνύων, ἐν τούτοις χατ᾽ ἐπιστατίαν τὰς ἀρετὰς
οἷά τινας νεοττοὺς προάγει, ἀργυρίου τηλαυγοῦς
προτιμώτεραι, διὰ βίου χαθαρότητα χαὶ λαμπρό-
«nta.

Qe. Τρίδοι ζωῆς ἐχκλίγουσιν ἀπὸ xaxov. Al
xa; ἀρετὴν ἀπὸ εἰσαγωγῆς διὰ προχοπῇς πρὸς τε-
λειότητα πορεῖαι τῆς πνευματιχῆής ζωῆς τοῦ εὐαρε-
στεῖν Θεῷ σπεύδοντος, ὡς πάσας κατορθοῦσαι τὰς
ἐντολὰς, πᾶσαν xaxlav ἐχφεύγουσιν.

dumque scientiam integrz reperta.

Et uidi prudentie pretiosiores argento. Practicze
autem rationis operationes, quas ipsa prudentia
virtute, in voluntate et in corde componens, ibi
per incubationem virtutes sicut quamdam avium
prolem producit, argento profulgenti propter vitz
puritatem et elaritatem suot. praeferenda,

Vens. 17. Semite vite declinant a.malis. Vili se-
cundum virlutem ab exordio , per progressus, us-
que ad terminum tramites in spirituali hominis Deo
placere conantis vita, quatenus cuncta maudata
ordinant, omnem malitiam effugiunt.

Miüxoc δὲ βίου, ὀξοὶ δικαιοσύνης. Αὗται δὲ αἱ D — Longitudo autem vite, vim justitim. Ipse vero

κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτεῖαι, Que ποιοῦσι
παράτασιν" ἀπὸ τῆς προσχαΐρου πρὸς τὴν iv
Θεῷ ἀτελεύτητον, τοὺς ἑλομένους αὑτὰς παρα-
πέμπουσαι.

Ὁ δεχόμενος παιδείαν, ἐν ἀγαθοῖς ἔσται. Ὁ
εὐχαρίστως ὑπομένων τὰς τῶν ἀχουσίων πόνων πρὸς
διόρθωσιν ἐπαγωγὰς, ἕξει μισθαποδοσίαν τὰ ἐν ἐπαγ-
γελίαις ἀγαθά.

Ὁ δὲ φυλάσσων ἐλέγχους, σοφεσθήσεται. Ὁ
δὲ τηρῶν τὰς δηλοποιοὺς πάσης χαχίας 9e ἐντολάς,
τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ ἐπιστήμων γενήσεται.

Ὃς gvAdccst τὰς ἑαυτοῦ ὀδοὺς, τηρεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὃ; διὰ θεῖον φόδον τηρεῖ τὰς κατ᾽

PaT&0t. Ga. LXXXVIL.

juxta divinas leges agendi vix vitam extendunt,
siquidem ab ea qui momentanea est vita ad eam
que inde est sempiterna, qui sequuntur eas per-
ducunt.

Qui disciplinam recipit, in bonis erit. Qui grate
sustinet involuntarios labores ad correctionem con-
ducentes mercedem habebit promissa bona.

Qui autem Gocarventa servat, sapiens fiet. Qui de-
monstraliones omnis perversitatis observat, divina
priecepta veri boni cognoscet.

Qui custodit vias suas, invigilat super aaimam
suam. Qui ob Dei timorem vias suas sccundum

M.

Digitized by Google
