1367

PHROCOPII GAZ £I

1208

venerint ad ipsum et alte, per fidem, verum Deum Α προσελθόντων αὐτῷ καὶ τοῦτον ἀνακηρυττόντων Θεὸν

denuntiaverint.

1n defectu. populi, confusio potentis. Cum ty-
rannus ille animarum nostrarum et hostis, hoc
. modo frustrabitur tanta multitudine, quom per ido-
lolariam acquisierat, — gloria ejus subjaeebit
ruinis.

Vens. 29. Vir longanimis, multus in mente. Qui
secundum rationem animos dorat et dolorosa ge-
nerose suffert, qui circumspiciendo facit et. dicit
quod oportet, ille manifeste mentem habet.

Pwsillanimus, valde amens. Qui propter pusillum
animum cito iuiram effertur, quas non oportet fa-
cit et dicit, hic est amens.

Vens. 30. Mitis vir, cordis medicus. Qui animo non
turbatur, eorum causa, quibus alius in ipsum affer-
tur, sed illata sibi viriliter perpetitur οἱ adversa-
rium suaviter adiit, per suam tolerantiam sanat
turbitam animam alterius.

Tinea ossium, cor sensibile. Sicut teredo ossa
corrodit, ita cor, quod praesto est sensibus (modo
jucundis supereffluet, modo doloris exturbatur),
frmiores anim: potentias, in passionibus natura
disperdit.

Qui calumniatur pauperem, exasperat | [actorem

ἀληθινὸν διὰ πίστεως.

Ἐν δὲ ἐκλείψει λαοῦ, συντριδὴ δυνάστου. Ἐν
δὲ τῷ οὕτω ζημιωθῆναι τὸν τύραννον τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν χαὶ πολέμιον, τὸ τοιοῦτον πλῆθος ὃ δι᾿ εἰδωλο-
λατρείας ἐκτήσατο, ἡ δόξα αὐτοῦ εἰς χοῦν κατασχη-
γώσει.

κθ΄, Μαχρόθυμος ἀνὴρ, πολὺς ἐν φρονήσει. Ὁ
κατὰ λόγον χρατῶν τοῦ θυμοῦ, xal γενναίως φέρων
τὰ ἀλγεινὰ, μετὰ περισχέψεως ποιῶν χαὶ λέγων ἃ
δεῖ, περιφανὲς χέχτηται φρόνημα,

Ὁ δὲ ὀλιγόψυχος, ἰσχυρῶς ἄφρων. Ὁ δὲ διὰ
μιχροψυχίαν ταχέως ἐχφερόμενος εἰς θυμὸν, ἃ μὴ

Β δεῖ ποιῶν τε χαὶ λέγων, ἄφρων ἐστίν.

Y. Πραῦθυμος ἀνὴρ, καρδίας ἰατρός. Ὁ μὴ ἐχ-
ταρασσόμενος τῷ θυμῷ ἐν οἷς τις ἐχφέρεται κατ᾽ ab-
τοῦ, ἀλλὰ γενναίως φέρων τὰ παρ᾽ αὐτοῦ αὐτῷ ἐπ-
ἐρχόμενα, xal πραέως αὐτὸν μετερχόμενος, διὰ τῆς
ἰδίας ἀνεξιχαχίας, τὴν τεταραγμένην ἐχείνου θερα-
πεύει ψυχήν.

Σὴς. δὲ ὀστέων, καρδία αἰσθητική. “Ὥσπερ δέ
τις σχώληξ διαδιδρώσχει ὀστᾶ, οὕτω καρδία ἢ
ἑτοίμως κατ᾽ αἴσθησιν τοῖς μὲν ἡδέσι διαχεομέ-
νη, τοῖς δ᾽ ἀλγεινοῖς ἐχταραττομένη, τὰς τονωτιχὰς
τῆς ψυχῆς δυνάμεις εἰς τὰ παρὰ φύσιν πάθη χαταν-
αλίσχει.

λα΄. Ὃ συκοφαντῶν πένητα, παροξύνει τὸν

ejus. Qui homini semper indigenti, tanquam inde- C ποιήσαντα αὐτόν. Ὁ τῷ ἀεὶ ἐνδεεῖ, ὡς ἀπροστατεύ-

fensg, sua propria. vitia objicit, fictorem ejus, Deum
provocat;

Qui honorat Deum, miseretur. pauperis. Qui, bo-
nis operibus, Patrem in celis honorat, rerum ino-
peu deflet et, ia quantum potest, adjuvat.

Vegns. 32. In malitia sua, peribit impius. In. pro-
pria, et non in patrum vel filiorum malitia peribit,
qui Deum per bona opera non honorat. Qui filio-
Jum et omnium, sub manu ejus.degentium, curam
non habet, — rationem reddet, non de 60, quod
hi mali evaserint, sed quod ipse de eorum salute
non curaverit. Rursus, et hi condemnabuutur, non

τῳ, προσάπτων tà ἑαυτοῦ alviápata, τὸν πλάστην
αὐτοῦ παροργίζει θεόν.

Ὃ δὲ τιμῶν αὐτὸν, ἐλεεῖ πτωχόν. Ὃ δ᾽ ἐν
ἀγαθοεργίαις τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα τι μῶν, οἰκτεί-
ρει τὸν ἀπὸ πλούτου πεσόντα, καὶ ὡς δυνατὸν αὐτῷ
βοηθεῖ,

λβ, Ἐν χακίᾳ αὐτοῦ ἀποιλεῖται ἀσεθής. Ἕν τῇ
Ἰδίᾳ κακίᾳ, xai μὴ τῇ τῶν πατέρων ἢ τέχνων, ἀπ-
ολεῖται ὁ μὴ δι᾽ ἀγαθῶν ἔργων τιμῶν τὸν Θεόν. "Avo-
δίδωσι γὰρ λόγον 6 ph τῶν τέχνων xa τῶν ὑπὸ
χεῖρα ποιησάμενος ἐπιμέλειαν, οὐχ ὅτι οὗτοι καχοὶ
ἐγένοντο, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς τῆς σωτηρίας τούτων ἢμέ-
λησε" πάλιν δ᾽ οὗτοι χαταχρίνονται, οὐ διὰ τὴν τῶν

propter patrum οἱ dominorum negligentiam, sed D πατέρων καὶ δεσποτῶν ἀμέλειαν, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτοὶ xa-

quod ipsi mali facti siut.

Qui confiditin Domino, sui ipsius sanctitate justus.
Qui in rerum cunctarum Dominum, omnem spem
suam reponit, justus est ex perfectione sua relate
ad Deum, et non ex aliorum operibus et actibus
rectis; requiritur enim a nobis, ut ex laboribus
nostris Dominum honoremus,

Vn. 53. In corde bono, requiescit sapientia. In
anima, quz? charitatem in Deum et in proximum
possidet, rerum divinarum et humanarum scientia
requiescit: cui obedit in omnibus et neutiquam
opponitur, amat enim Deum, cujus summam boni-
tatem agnoscit et omnipetentiam ; homines quoque

xoi γεγόνασιν.

Ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, τῇ ἑαυτοῦ ἐσιό-
τητι δίκαιος. Ὃ δ᾽ ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην
πάσας ἀναθέμενος τὰς ἐλπίδας, ὑπάρχει δίχαιος, τῇ
ἑαυτοῦ πρὸς Κύριον τελειότητι, χαὶ οὐχ ἀλλοτρίοις
ἔργοις καὶ κατορθώμασιν" ἐξ ἰδίων γὰρ πονημάτων
τιμᾷν τὸν Κύριον ἀπαιτούμεθα.

λγ΄. Ἐν καρδίᾳ ἀγαθῇ ἀναπαύεται σοφία. Ἔν
ψυχῇ χεκτημένῃ τὴν εἰς Θεὸν καὶ τὴν πλησίον ἀγά-
Trjv, fj τῶν θείων xat τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
ἐπιστήμη ἐπαναπαύεται" ταύτῃ πειθαρχοῦσα ἐν
ἅπασι, xal μηδ᾽ ὁπωποῦν ἀντιχειμένη " ἀγαπᾷ γὰρ
Θεὸν, τὸ πανάγαθον αὐτοῦ ἐπιγινώσχουσα xal τὸ

Digitized by Google
