1311
ψευδῆ
ποιῶν.

κα΄. ᾿Αγοήτου τρίδοι, ἐνδεεῖς φρενῶν. Αἱ ἀδιά-
χριτοι πράξεις ἐστερημέναι εἰσὶ φρονήσεως, ὡς ἀλό-
quot. :

᾿Αγὴρ δὲ ppóriioc, κατευθύνων πορεύεται. Ὁ
δὲ πράττων μετὰ λόγου, ἀπὸ τοῦ χαχοῦ τὸ καλὸν δια-
κρίνων, καὶ εὐθυπορῶν πρὸς αὐτὸ, μετέρχεται τοῦτο
xa*' ἀρετήν.

xf. Ὑσερτίθενται «.Ἰογισμοὺς οἱ μὴ τιμῶντες
συνέδρια. Οὐ παραδέχονται ἀγαθὰς συμδουλίας ol,
διὰ τὸ οἴεσθαι ἀρκεῖν ἑαυτοῖς, χαταφρονοῦντες δια»
σχοπεῖσθαι μεθ᾽ ἑτέρων τὰ δέοντα.

Ἐν δὲ καρδίαις βον.ϊευομένων 'μένγει βουλή.
Ἐν δὲ ταῖς τῶν ἀγαθῶν συμδούλων ψυχαῖς ἀγαθὴ
παρεδρεύξι τοῖς χρήζουσι συμθδουλή.

xy'. Οὐ μὴ ὑπαχούσῃ ὁ κακὸς αὐτῇ. Ἧς ὁ πρὸς
χαχίαν ῥέπων, οὐχ ἐπαχούσει, ὡς ἀλαζών.

Οὐδ' οὐ μὴ εἴπῃ καίριόν τι καὶ καλὸν τῷ χοινῷ.
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς φθέγξεταξ τι τῷ καιρῷ πρόσφορον,
καὶ τῷ χοινῷ συμφέρον, τὴν οἰκείαν δόξαν ζητῶν,
χαὶ οὐχὶ τὴν τῶν πλειόνων ὠφέλειαν.

x&'. '060l ζωῆς, διανοήματα συνετοῦ, ἵνα ἐχ-
κλίνας ἐκ τοῦ ἄδου, σωθῇ. Τὰς ἀγούσας πρὸς
τὴν πνευματιχὴν ζωὴν xav! ἀρετὴν πορείας ὁ πρὸς
τὸ ἀγαθὸν συννεύων διασχοπεῖ, ὅπως τὸ τῆς καχίας

βάραθρον ἐχφυγὼν, εὕρῃ σωτηρίαν παρὰ Θεῷ.

κε΄, Οἴκους ὑδριστῶν κατασπᾷ Κύριος. Τοὺς
ἀνομίας ἐργάτας, ἐν οἷς οἰκοῦσι τὰ τὸν Θεὸν διαδάλ-
Àetv. ἐπιχειροῦντα τῆς πονηρίας πνεύματα, ὁ τῶν
ὅλων Δεσπότης διὰ ποιχίλων πειρασμῶν καθαιρεῖ"
xal τῇ ἀρχιτεχτονίξ τοῦ Πνεύματος, ἀνοιχοδομεῖ
τούτους οἰχητήριον ἑαυτῷ * οἰχῶν ἐν αὐτοῖς διὰ
πίστεως, καὶ ἐμπεριπατῶν δι᾽ ἐργασίας τῶν ἁγίων
αὐτοῦ ἐντολῶν.

᾿Εστήρισεν ὅριον χήρας. Ἢδραίωσε δὲ ἐν τῇ
χηρενούσῃ πάσης καχίας ψυχῇ, τὴν ταύτην ὀρίζον-
σαν εἰς τὸ μὴ πρὸς κακίαν παρεξέρχεσθαι θείαν ab-
τοῦ ἐντολὴν, τὴν ἐν τῷ χαλῷ ἀτρεψίαν τῇ τοιαύτῃ
ψυχῇ δωρησάμενος.

xc'. Βδέλυγμα Κυρίῳ 1ογισμὸς ἄδικος. Μιση- D

τὸν παρὰ Θεῷ xol «b παράλογον ἐνθύμιον, ὡς ῥίζα
τοῦ καχοῦ πεφυχός.

᾿Αγγῶν δὲ ῥήσεις, σεμναί. Τῶν δὲ χαθαρευόν-
πων ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐνθυμημάτων σεμνὰ xal τὰ
ῥήματα, οἷά τινες εὐγενεῖς χλάδοι, ἐξ ἀγαθῆς ῥίζης,
τῆς χαθαρενούσης διανοίας, βλαστάνοντα.

xQ. Ἐξόλλυσιν ῥαυτὸν ὁ δωρολήπτης. Ἐξ-
ἀπόλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δῶρα λαμδάνων, καὶ προδιδοὺς
τὴν ἀλήθειαν, Θεοῦ τῆς αὐτοαληθείας ἀποτυγχά-
νων.

Ὁ δὲ μισῶν δώρων λήψεις, σώζεται. Ὃ δὲ τὸ
λαμδάνειν εἰς ἀθέτησιν τῆς ἀληθείας ἀποστρεφόμε-
γος, σωτηρίας τυγχάνει παρὰ Beg.

COMMENTARII IN PROVERDIA.
xoi ἄλογον ταύτης δόξαν ἐξ ἔργων δηλο- A sam et irrationabilem opinionem per opera mani-

1378

festat.

Vrens. 21. Via et gestus stulti. intelligentia. indi-
gent. Qux non a judicio procedunt actiones, fru-
stratas sunt intelligentia, tanquam irrationabiles.

Vir prudens dirigendo procedit. Qui cum ra-
tione agit, bonum a malo discernit et se ad bonu
diri ;it : ille secundum virtutem bonum attingit.

Vzns. 22. Proferunt ratiocinia qui synhedria mon
honorant, Bona consilia non accipiunt, qui, putantes
seipsos sibi sufficere, contemnunt cum aliis per-
8Crutari quod oportet.

In cordibus | consiliantium | restat. consilium. 1n
mente bonorum consiliariorum pro expetentibus in-
sidet consilium bonum.

Vens. 23. Profecto non parebit illi malus. Qui in
malitiam repit, non parebit sicul erro.

Profecto nec quid. opportuni neque boni dicet pu-
blico. Sed nec ipse proferet quid temporibus ac-
commodatum et publico inserviens; suam queril
gloriam et minime aliorum utilitatem.

Vegas. 94. Ttinera. vite, cogitationes intelligentis,
fta ut declinans ab inferno, salrus evadat. Quae ad
spiritualem vilam, secundum virtutem, ducupt. viz,
speculatur ad bonum propensus, ita ut, effugiendo
malitie barathrum, salutem a Domino consequatur.

c VEgns. 25. Domus impiorum | dejiciet. Dominus.

Operantes iniquitatem, — ubi habitant illi nequitiae
spiritus qui Deum calumniari conantur, — per va-
rias tentationes destruet ; el per architectonicen
spiritus denuo edificabit illos in habitaculum sibi;
commorabitur in illis per fidem et deambulabit
per operationem sanctorum praeceptorum suorum.

Firmavit terminos vidue, Fundamina ponit in ea,
que ab omni malitia viduata est anima, quam
definit ne ex divino prescripto ad uialitiam trans-
grediatur; propterea talem animam in bono in-
territam efficit.

Vgns. 26. Abominatio Domino, ratiocinium inju-
stum. Odiosum Domino irrationabile judicium, quia
radix est perversitatis.

Gandidorum elocutiones veneranda, Qui se ἃ pra-
vis cogitationibus emundant, horum verccunda

.sunt et verba :-ex purificata mente germinant,

quasi ex bona radice virentes ramuli,

Vrns. 27. Seipsum perdit, donorum acceptor.
Perdit seipsum qui munera recipit : veritatem
prodit, et Deum veritatis amittit.

Qui munerum acceptiones odit, salvabitur. Qui ad
dejieiendam veritatem. accipere renuit, salutem ἃ
Deo consequitur.

Digitized by Google
