[34]

PROCOPII GAZ.ET

1

«quae ab illis illata est ἴῃ ipsos, ducunt eos, tanquam A παρ᾽ αὐτῶν εἰς αὐτοὺς, ἄγουσι τούτους ὡς dpi.

longe alienos a charitate qua omnes virtutes gene-
rat, in. anime mortem, quie est peccatum, seu se-
paratio a Deo, vita vera.

CAP. XIII.

Vgis.. d. Filius astutus, obediens patri. Ex. his
qui adoptati sunt per fidem, qui omnia divina nan-
data observat, obediens est Deo et Patri a quo
adoptatus fuit. secundum gratiam, et qui przcipit
qus sunt ad salutem.

Qui autem. non obediens, in perditione. Vlle autem
qui Deo nou est obediens, in observanda sancia
ejus mandata, etsi propter meram fidem filius ejus
qui vocetur videatur dignus, in Dei aversionein
funeste cadit,

γεμ8. 2. E fructibus justitie alitur. filius bo-
rtis. Ex fructiferis virtutibus, per divinorum man-
datorum observantiam nutrictur secundum animam,
ille qui suam spiritualem secundum graiiam adop-

μένους μακρὰν τῆς πασῶν τῶν ἀρετῶν γενιχωτάτι;

ἀγάπης, εἰς τὸν τῆς ψυχῆς θάνατον' ὃ; ἔστιν ἢ dus

τία, ὡς χωρισμὸς ἀπὸ Θεοῦ τῇς ὄντως Quis.
ΚΈΦΑΛ. IT". |

a'. Υἱὸς πανοῦργος, ὑπήχοος πατρί. Καὶ τὰ

ἃ μὲν υἱοθετηθέντων διὰ πίστεως, ὁ πάσας τὰς ks,

tionem in omni obedientia conservat irreprehen-

sibilem.

Anne autein. prevaricatorum pereunt. ante tem-
pus. Anime vero illorum qui divina mandata violant,
voluntarie sibi procurant Dei aversiouem, ante
tempus judicii et retributionis.

Vrhs. 5. Qui custodit os suum, custodit. animam
suam. Qui linguas sue dominatur, ita ut inconsi-
derate non loquatur qui in. Deum aut. homines
offendunt, custodit animam suam tutam ab insidiis
dinoniorem et hominum quarentium occasionem
hujus coaiprehendenda.,

Qwi autem preceps. est. labiis, terrebit. seipsum.
Qui suiem inconsiderate loquitur, se ipse in ne-
tun injicit, lanquam locutus qued. ipsi affert ani-
nie aut corporis periculum,

Vgns. 4. In. desideriis est omnis otiosus. Cupidi-
lates sili comparat. irrationabiles, omnis qui per
peritiam est otiosus, quod se non occupat in opera-
tione virtutis. ΄

Ma; us autem virorum in sedulitate. Active outem
facultates horum qui. viriliter resistunt voluntariis
furimi passiouibus, sufferuut autem involuntarias. In
omni ardere poificiunt bonum, ità ut omni:o ma-
lum effugiant.

Vgns. 5. Verbum iniquum justus. detestatur. Ab
omni sententia iniqua abhorret qui observat legem
Dei mandatorum, ita ut ne extremis quidem auri-
bus velit illam admittere.

Impius autem erubescit, et nou habebit fiduciam
loquendi. Qui autem Deum non honorat, quaudo
praefata exponitur sententia coram eo qui hanc
non admittit, pudore suffauditur nec ore libero
similia proferre valet : etenim

Vens. 6. Justitia custodit innocentes. Observantia
Dei mandatorum conservat in boro exemptos ab
2)mni wualitia, .ς

p

αὐτοῦ ἐντολὰς ἐργαζόμενο:, εὐπειθῆς ἐστι τῷ uns
χάριν υἱοθετησαμένῳ αὐτὸν, χαὶ τὰ πρὸς cunps!
ἐντειλαμένῳ Θεῷ χαὶ Πατρί.

Ὁ δὲ ἀνήκοος, ἐν dx elg. Ὃ δὲ μὴ πειβόμεν,
Θεῷ. εἰς τὸ ποιεῖν τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολὰς, xni
Qs πίστεως νἱὸς χληθῆναι ἠξιώθν αὐτοῦ, dis
ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀσώτως χωρεῖ μαχρυσμόν.

β. ᾿Απὸ καρπῶν δικαιοσύνης φάγεισι i:
ἀγαθός. Καὶ às?) μὲν τῶν καρποφορουμένων pz
διὰ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίας, tptoizz
χατὰ Ψυχὴν, ὁ τὴν ἐν πνεύματι χατὰ yip
σἰαν αὑτοῦ ἐν πάσῃ εὐπειθείᾳ τῇ ρῶν ἄψογον.

Ψυχαὶ δὲ παρανόμων ὀλοῦνται ἄωροι. M5
ψυχαὶ τῶν τὰς θείας ἐντολὰς παραθαινόντων Ja
σονται ἑκουσίως τὸν ἀπὸ Θεοῦ μακχρυσμὸν, πρὸ τ'
καιροῦ τῆς χρίσεως xal τὴς ἀνταπιδόσεως,

τ’. Ὃς ρυϊάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα, epit?
λαυτοῦ ψυχήν. Καὶ ὅστις μὲν χρατεῖ τῆς ue
γλώττης, ὥστε ἀπερισχέπτως μὴ φθέγγεσθαι 3
πρὸς Θεὸν ἢ πρὸς ἀνθρώπους προσχρούοντα, pli
zt τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ ἀνεπιδούλευτον ἀπὺ ipw
$ ἀνθρώπων, τῶν ξητούντων ἀφορμὴν trm i
δεῖν.

Ὁ δὲ προπετὴς χείλεσι, πτοήσει αὑτόν. V:
ἀπερισχέπτως φθεγγόμενος, εἰς φόδον ἑαυτὸν ἐμήν
Ast ὡς; φηεγξάμενός τι ἐπιφέρον αὐτῷ qupd
συνματιχὸν xivouvov,

. Ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πῶς depyóc. Katie
μὲν χέχτηται παραλόγους, ἅπας διὰ ῥᾳθυμίαν ip
ὡς μὴ ἀπασχολῶν ἑαυτὸν ἐν ταῖς ἐργασίαις τῷ ἐξ
θοῦ.

Χεῖρες δὲ ἀνδρῶν ἐν ἐπιμελείᾳ. M apr
xa δυνάμεις, τῶν γενναίω: ἀνθισταμένων μὲν 1’
ἑκουσίοις πάθεσιν. ὑπομενόντων δὲ τὰ dort. b
πάσῃ σπουδῇ ἐργάζονται τὸ ἀγαθὸν, ὥστε sands
ἐχφυγεῖν τὸ xaxóv.

ε΄. Λόγον ἄδικον μισεῖ δίκαιος. Kal ταραίαν
μὲν παράνομον ἀποστρέφεται ὁ τηρῶν τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ὡς μηδ᾽ ἄκροις ὠσὶ θέλων s
παραξέξασθαι.

Ἁσεδὴς δὲ αἰσχύνεται, καὶ οὐχ ἔξει aot
clay. Ὃ δ᾽ ἐν τῷ προτείνεσθαι τὴν Hl
παραίνεσιν, Θεὸν μὴ τιμῶν, αἰσχύνεται τὸν μὴ "ἢ
^7,» παραδεχόμενον, καὶ οὐχ ἔτι δύναται ἐνώπιον"
τοῦ παῤῥησιασθῇναι, xal τὰ ὅμοια φθέγξασθε ?
γὰρ

ς΄. Δικαιοσύνη φυλάσσει ἀκάκους. Ἢ μὲν 8^
σις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τηρεῖ ἐν τῷ áp
ἀπηλλαγμένους πάστς χαχίας.

Digitized by Google
