1109
"Oc τὸν νόμον τῆς ei; Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης A
τηρεῖ, προηγουμένως οὔτε Θεῷ, οὔτε μὴν ἀνθρώπῳ
τὴν οἱανοῦν μέμψιν ἐπάγει " ἀλλ᾽ ἑαυτὸν αἰτιᾶται ἐφ᾽
οἷς πλημμελεῖ" μεθ᾽ ὃ πάντω; τὴν παρ᾽ ἀμφοτέρων
ἐξαιτεῖται συμπάθειαν. .

Ὡς δ᾽ ἂν ἑπιξάλλῃ ὁ ἀντίδικος, ἐδιλέγχεται.
Ἐντεῦθεν δὲ καθὼς ἂν τούτι» προσδάλῃ ὁ ἀντίπαλος
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἴτε πρὸς βλασφημίαν τοῦ
Θεοῦ χινῆσαι τοῦτον ἐπιχειρῶν, εἴτε πρὸς ἔχθραν
τοῦ ἀδελφοῦ, ἡττώμενος, ἀνίσχυρος δείκνυται.

ιη΄. 'Ἀντιλογίας παύει κλῆρος. Ἢ καταγομένη
ἀπὸ Θεοῦ ὥς τις πατριχὸς κλῆρος, ἐπὶ τοὺς ἀξιωθέν-
πας τῆς αὐτοῦ χατὰ χάριν υἱοθεσίας, τοῦ παναγίου
Πνεύματος ξωρεὰ, τοῖς μὲν ἀρτιγενέσι, παύει τὰς
ἀντιθέσεις" τὴν πίστιν τούτοις ἐπαύξουσα, xaX φόδῳ

, θείῳ χαταστέλλουσα πάθη τὰ ταῖς ἐντολαῖς ἀντιχεί- p
μενα,

Ἐν δὲ δυνάσταις dpitei. Ἰοῖς 8 ἀνδρωθεῖσι τῇ
πίστει, καὶ τῶν παθῶν περιγενομένοις, περιγράφει
τὴν ἐνέργειαν, ἐν αὐταῖς ταῖς τὰ πάθη καταπαλαι-
σάσαις ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ - ὡς ἂν αὕτη εἰς τὰς τῆς
ἀρετῆς μὴ ἐχκλίνῃ ὑπερθολάς,

ιθ΄, '᾿Δδελρὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς xd-
Aic ὀχυρὰ καὶ ὑψηλή ᾿Ισχύει δὲ, ὥσπερ τεθεμε-
Jcopérn μεμοχλευμένον βασίζειον. Τυχὴ πρὸς τὰ
κάλλιστα ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς σαρχίου συνεργουμένη,
δίκην πόλεως ὀχυρᾶς τε καὶ ὑψηλῆς, τοῖς μὲν χαθ᾽
ὑπερδολὴν τῆς ἀρετῆς πάθεσι μένει ἀνεπιδούλευτος"
ὡς μετριοφρονοῦσα τῷ πόνῳ τῆς ἀρετῆς, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρχός" τοῖς δὲ κατ᾽ ἔλλειψιν πάλιν C
οὐχ ἁλίσκεται πάθεσιν“ ὡς πρὸς τὸ πνεῦμα τὸν νοῦν
ἀνάγουσα, τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, διὰ τὸ olxetov ἀξίω-
μα" δόναται δὲ ταῦτα, ταῖς τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν αὐτῇ
θείου Πνεύματος ἐνεργεΐαις, διαφυλαττομένη καθάπερ
κατησφαλισμένον Ev μοχλοῖς σιδηροῖς βασιλέως οἶχη-
τήριον.

X. Ἀπὸ καρπῶν στόματος ἀνὴρ πίμπιησι κοι-
Alav αὑτοῦ. 'Azb τῶν προφερομένων Ex. στόματος
ἀγαθοῦ διδασχάλου λόγων, ὁ μὴ ταῖς ἡδοναῖς ἐχθηλυ-
γόμενος, πληροῖ τὴν τούτων δεχτιχὴν τε xal χατερ-
γαστιχὴν διάνοιαν ἑαυτοῦ, πλουτῶν σύνεσιν.

᾿Απὸ δὲ καρπῶν χειλέων αὑτοῦ ἐμπιησθήσε-
ται. "Anb δὲ τῶν ἐχ τοῦ ἰδίου στόματος πληρωθήσε-
«at λόγων, ἐν τῷ διδάσχειν καὶ οἰχοδημεῖν ἑτέρους,
ἔμπλεως σοφίας γενόμενος.

χα’, θάνατος καὶ ζωὴ, ἐν χειρὶ γλώσσης. Kaz'
ἐνέργειαν τῆς γλώττης, εἴτε θανατηφόρος λόγος, εἴτε
ζωογόνος προέρχετα!, ὡς δυναμένης πονηρὰ xal
ἀγαθὰ φθέγγεσθαι" ὧν τὰ μὲν χαὶ σῶμα χαὶ ψυχὴν
θανατοῦσι, τὰ δ᾽ ἀμφότερα ζωογονοῦσιν.

Οἱ δὲ χρατοῦντες αὐτῆς ἔδονται τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. Οἱ δ' ἐπέχοντε; ταύτην, xal πονηρὰ φθέγ-
γεσθαι μὴ συγχωροῦντες, τῶν ζωογονεῖν τοὺ; ἀκούον-
τας δυναμένων ῥημάτων ἀπολαύουσιν.

xf. Ὃς sbps γυναῖχα ἀγαθὴν, εὖρδ χάριτας. Ὁ
τὴν παυτὸ; καλοῦ αἰτίαν σοφίαν σύνοιχον χτητάμενος
νοῦς, ἐκτήσατο zai τὰ λοιπὰ τοῦ παναγίον Πυνεύμα-
πος χαρίσματα, τὸ τῇς συνέσεως, τὸ τῆς γνώσεως,
τὺ τῆς ἐπιστήμης, τὸ τῆς βουλῆς, τὸ τῆς ἰσχύος, χαὶ

COMMENTARII IN PROVERBIA,

140
monis, Qui legem charitatis in Deum et in proxi-
mum servat, neque Deo neque liomini primam
quamcunque vituperationem tribuit, sed se ipsum
accusat de propriis calpis : propterea Dei homi-
numque onmino sibi conciliat amicitiam.

Cum vero. adjecerit. adversarius. arguitur. Hine
autem quemadinodum si. quem tentat adversarius
animarum nostrarum, eum impellere nitens sive
ad blasphemiam in Deum, sive ad odium fratris,

' victus imbecillitatis arguitur.

VeRs. 18. Contradictiones sedat sors. Spiritus
saucti donum quod a Deo derivatur quasi hereditas
quzdam paterna, in eos qui digni habiti sunt ipsius
secundum gratiam adoptionis, recens fidei genito»
rum dissensiones sedat, ipsis fidem augendo et
timore Dei expellendo passiones mandatis contra-
rias.

Et in potentatibus | definit. lis qui. viri facti
suntin fide passionesque suljecerunt, actionem
cireumscribit in istis Dei mandatis qux» adversus
passiones luctantur, ne illa ad excessum virtutis
declinet

Vens, 19, Frater a. fratre adjutus tanquam. urbs
munita et excelsa; invalescit autem tanquam | [unda-
tum regnum. Anima ad optima a sodali carne ad-
juta similis est urbi munita et excelsz. Passionibus
quidem per excessum virlutis nianet inexpugnabi-
lis, quia laborem virtutis juxta carnis infirmitatem
modera!. Passionibus autem per defectum mec
iterum copitur, quia mentem ad spiritualia dirigit,
aMitudine cognitionis, per propriam dignitatem.
Hec auteni. efficere potest per actionem Spiritus
sancii in se inhabitantis custodita, quasi regia
ferreis vectibus munita.

Vins. 90. De fructibus oris vir implet ventrem
suum. Sermonibus ex ore boni prxceptoris proce-
dentibus qui voluptatibus non emollitus est, implet
cogitationem suam quie recipit ac. perficit, sic
ditans intellectum.

Et de. [ructibus laborum suorum. implebitur. Do
verbis qux ex ore suo procedunt. implebitur, quia
dum doctriuam aliis dispensat, plenus sapientia

D evadit.

Vgns. 21. Morset vita, in manu lingue. E lingua
procedit sermo qui dat sive roortem sive vitum;
quia illa potest mala el bona proferre, quorum
priora quidem corpus et animam occidunt, poste-
riora autem viviticant.

Qui autem. dirigunt eam, comedent. [ructux. ejus.
Qui autem continent eam , nec mala proferre si-
nunt, fructum capiunt ex verbis audientes vivili-
care valentibus.

Vegas. 93. Qui invenit mulierem bonam, invenit
gratias. Mens quz possidel sapientiam, omnis boni
principium, possidel insuper alia. Spiritus sancti
dona, donum scilicet. intellectus, donum scienti»,
donum prudentize, donum consilii, donuin fori -

Digitized by Google
