131T

LONMENTARIE IN PAOVERDIA,

1318

piv πράξει; τῶν προχρινόντων τοῦ δοχοῦντος τὸ A nempe opera eorum qui suo beneplacito verum

ὄντως χαλὸν, ἀπαλλάττουσαι τὰ; ψυχὰς τοῦ xa
ἁμαρτίαν θανάτου, τὴν ἐν πνεύματι μαχαρίαν ζωὴν
προξενοῦσιν αὑταῖς.

Καρποὶ δὲ ἀσεδῶν, ἁμαρτίαι. Τὰ δ' ἀποτελέ-
σματα τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν, τοῦ ὄντως χαλοῦ ἀπο-
τυχίαι εἰτίν.

"ag. Ὁδοὺς ζωῆς φυλάσσει παιδεία. Καὶ τὰς μὲν
φερούσας θείας ἐντολὰς εἰς ζωὴν αἰώνιον τὰς ψυχὰς
τηρεῖ ἐπίπονος xat ἀρετὴν ἀγωγή" αὕτη 0b.

Παιδεία δὲ ἀνεξδεγχτος πιιανγᾶται. Ἢ κατ᾽
ἀρετὴν ἐπίπονος ἀγωγὴ, εἰ μὴ δοχιμασθῇ δι᾽ ἀχου-
σίων πειρασμῶν, xal χαθ᾽ ἕξιν τῇ ψυχῇ πεπαγιω-
μένη φανῇ, ἐχτρέπεται τῆς ἀληθείας, ἐν προσχήμχτ'
ἐναρέτου πολιτείας, εἰς χενοδοξίαν ἐμπίπτουσα " ἐπεὶ
δὲ xol δι’ ἀνθρώπων οἱ πρὸς δοχιμασίαν ἀχούσιοι
πειρασμοὶ ἐπισυμβαίνουσι, μὴ φυλσττόντων τινῶν
thv ἀχρχιότητα τῆς ψυχῆς, xai εἰς μῖσος ἐμπι-
ππτόντων.

vy. Καλύπτουσιν ἔχθραν χείλη δίκαια. Kpo-
πτουσι μὲν τὸ μῖσος, ὅπερ ἐξ ὀλιγωρίας παρανομή-
casa χατὰ διάθεσιν dj Ψυχὴ ἐχτήσατο, λόγοι θείῳ
νόμῳ δουλεύοντες, καὶ εἰς λοιδορίας μὴ ἐκτρεπό-
μένοι,

Oi' δὲ ἐμφέροντες “λοιδορίας, ἀφρονέστατοί
εἰσιν. Οἱ δὲ ἐχφανεροῦντες τὸ ἑαυτῶν μῖσος ταῖς
τῶν μισονμένων διαδολαῖς ἄνθρωποι, λίαν ὑπάρχου-
σιν ἄφρονες,ὡς τοὺς χαχοποιοῦντας αὐτοὺς ἐπὶ πλέον
χαθ᾽ ἑαυτῶν διεγείροντες, ἐν τῷ Ψάγοις βάλλειν αὖὐ-
«οὺὑς λοιπόν.

ιθ, Ἔχ zodvAoylac οὐκ ἐκρεύξῃ ἁμαρτίαν.
᾿Απὸ μὲν τοῦ μαχρηγορεῖν οὐ διαφύγῃς τὸ πταῖσαι
πρὸς θεὸν, i] πρὸς ἀνθρώπους * καὶ γὰρ μὴ προμελε-
τῶν τὰ παρὰ σοῦ λεγόμενα, παροργίσεις, 1j Θεὸν ἐν
τῷ ψεύδεσθαι, ἢ ἀνθρώπους ἐν τῷ φθέγγεσθαί τι ἐξ
ἀπροσεξίας πρὸς βλάδην αὐτῶν.

Φειδόμενος δὲ χειλέων, γοήμων ἔσῃ. Ἐγχρα-
τευόμενος δὲ ἐν λόγοις, γνῶσιν ἕξεις τῶν δεόντων
λεχθῆναι, ὡς πρότερον ἐξετάσας ταῦτα κατὰ διάνοιαν,
καὶ καταλαδὼν μήτε πρὸς Θεὸν μὴτε πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς προσχροΐοντα" εἶθ᾽ οὕτως ἀνεπισφαλῶς προ-
φέρων αὐτά.

x. ὝΛργυρος πεπυρωμένος γλῶσσα δικαίου.
Καὶ γὰρ οἷα μέν τις ἄργυρος πυρὶ δεδοχιμασμένος,
ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ μετὰ χρίσεως ἀμέμπτως αὐτὸν
προφέροντος" ὡς πρότερον τῇ χατὰ διάνοιαν βασάνῳ
ἐξεταζόμενος, καὶ πᾶν εἴ τι χἰίδδηλον ἀποδαλλόμενο:,
καὶ εἰλιχρινὴς προφερόμενος.

Καρδία δὲ ἀσεθοῦς ἐκλείψει. Voy δὲ, ἐξ ἧς τῷ
σώματι ἡ ζωὴ τοῦ μὴ ἀγαθοποιοῖς λόγοις ἀληθείας
τιμῶντος Θεὸν, ἀτονήσει πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἀπάντησιν, ἐλεγχθεῖσα ὑπ᾽ αὐτῆς ψτυδομένη.

X. Χείλη δικαίων ἐπίσταται ὑψη.1ά. Καὶ οἱ
μὲν διδασκαλιχοὶ θεῖοι λόγοι τῶν ἐκ πρακτιχῆς πεί-
pas μετὰ χρίσεως ἀνεπιλήπτως προφερόντων αὐτοὺς,
τὴν γνῶσιν ἐπιφέρονται τῶν θελημάτων τοῦ Θεοῦ
ποῦ ὑπερουρανίου.

bonum anteponunt, animas a morte per pecca-
tum liberantia beatain in spiritu ipsis vitam conci-
liant.

Fructus autem impiorum, — peccata. — Effectus
autem non colentium Deum, veri boni privatio
est.

Vgns. 17. Vias vite custodit disciplina. EL diviua
quidem mandata quz animas ad vitam ferunt, ser-
vat operosa secundum viriutem agendi ratio; ea
autem

Disciplina que incre;ationes repellit, errat. Ope-
rosa secundum virtutem disciplina, nisi per. invo-
luntarias tentationes probetur, et secundum habi-
tum in aniwa firmata appareat, a veritate averti-

B tur, specie recte vitse in vanam gloriam decidens :

postquam vero el per homines involuntariz ad pro-
bationem incidunt tentationes, uon custodientibus
quibusdam auium summitatem et in odium inciden-
tibus.

Vgns. 18. Abscondunt odium labia justa. Abscon-
dunt quidem odium quod ex contemptione injuste
agens per dispositionem anima concepit, verba di-
vine legi obedientia, et iu opprobrium non con-
versa.

Qui autem inferunt convicia, stultissimi sunt. Qui
3utem calumniis in eos qui ipsos oderunt odium
suum manifestant, nimis stulti sunt, cum injuste
ipsos persequentes magis ac magis contra se exci-
tent, dum eos conviciis de cxtero vexant.

Vens. 19. In imultiloquio non. effugies peccatum.
Si enim multum loqueris, non poteris quin Deum
3ut homines offendas ; nisi enim qua dices praca-
veas, ad iram concitabis sive Deum, mentie udo, si-
ve homines aliquid ea negligentia i in eorum detri-
mentum profcrendo.

Moderans autem labia, prudens eris. Temperans
autem , verbis, intelligentiam habebis eorum quae
dici conveniat; quippe qui οἱ cogitatione pixeca-
veris, et ea acceperis qua neque Deum reque howi-
nes offendant. Deinde illa absque timore proferes.

Vgns. 20. Argentum igne purgatum lingua justi.

D Etenim tanquam argentum ;gue probztum est ver-

bum ejus qui illud cum judicio et a*s4ue repre-
hensione ewittit : prius enim cogitationis experi-
mento perfectum est, et ab omni scoria muadatum,
elsincere emissum.

"Corautem impii deficiet. Anima autem, ex qua
est vita corpori, ejus qui Deum non bene agentibus
verbis colit, ad occursum veritatis non vigebi:,
convicla ab ipsa mendacii.

Vens. 21. Labia justorum sciunt excelsa, Εἰ qui-
dem divina ad doctrinam pertinentia. verba corum
qui illa ex activo conatu. cum judicio irrepreben-
sibiliter proferunt, intelligentiam afferuut Dei ca-
lest.s voluntatum.

Digitized by Google
