1221

neni verba invicem opposita. proferens,
catu revelat ea qui ipsi ab aliquo tradita sunt con-
silia, et inde quod multorum iuterest, etsi illis uon
ila videatur, impossibile reddit.

Fidus autem spiritu celat res. Qui autem. ea in
mene sua servat, nec ejus mandatum reprobat
qui ipsi propria arcana confidit, celat quzcunque
wianifestata detrimentum afferent, et

Vens. 14. Quibus non. est gubernaculum, cadunt
ul folia. Quibus nemo praeest optime eorum nego-
tia dirigens, quadam in eos spirante tentatione,
a malitize spiritu dejiciuniur, foliorum instar facile
a vento dispersorum. Nequeunt enim | inimici

fraudibus resistere, eo quod aliquo ipsos firmaute Β

privan'ur.

Salus autem est in multo consilio. Corporis autem
custodia est in plurima apud sapientem virum uti-
lium indagatione. Etenin

NXens. 45. Improbus male agit, cum justitiam
eommiscuerit. Arvlleiosus nostrarum auimartum
inimicus et hostis ea qus pugnantibus nocebunt
nou perficiet nisi cum inspirans virtutis conatum
adducentem ab hominibus justitiam, nempe laudes,
cum immiscuerit iis que ipsius dextra contra eo$
parantur. insidiis.

Odit autem sonum securitatis. Ablorret autem, C

nec vult proferri verbum quod ex anima, ejus do-
lorum experimento munita, procedit, εἰ eamdem
munitionem animabus qui ipsi obediunt , statuit.

Vens. 46. Mulier wtilis excitat. viro gloriam. Et
serviens quidem menti ad cogitationem rationum
quie in rebus sunt scieutia, si ea bene utatur ut
suo instrumento, excitat. illi secundum eogi'atio-
nem generose in. cupiditates pugnanti rationabi-
lem de rehus sententiam ; per quam mens pro-
prium accipit. honorem, ex rebus cognoscens re-
rnm. dignitatem.

Thronus autem ignomintg, mulier odio habens

PROCOPIU GAZ.EI

in popali A λόγους ἀντικειμένους ἀλλήλοις φθεγγόμενος, kvaxa-

1323

λύπτει τὰ ἐμπιστευθέντα αὐτῷ παρά τινος σχέμματα
ἐν συνελεύσει λαοῦ κἀντεῦθεν τὰ ἐπὶ λυσιτελείαᾳ
πολλῶν, χἂν τούτοις μὴ οὕτως ἔχειν box, me.
ἄπραχτα.

Πιστὸς δὲ πνοῇ κρύπτει πράγματα. Ὁ δὲ cy
ρῶν ταῦτα τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, χαὶ μὴ ἀθετῶν τὸ παρ-
ἀγγελμα τοῦ ἐμπιστεύσαντος αὐτῷ τὰ ἴδια μυστῆ-
ρ'α, συγχκαλύπτει ὅτι φανερούμενα, βλάθην ἀποτελεῖ"
χαὶ

cy. Οἷς μὴ ὑπάρχει κυθδέρνησις, πίπτουσιν
ὥσπερ φύλλα. Οἷς μὲν μὴ ἔστι προεστὼς, καλῶς
διεξάγων τὰ xaT αὐτοὺς, πνεύσαντός τινος ἐπ᾽ αὖ-
ποὺς πειρασμοῦ, ὑπὸ τοῦ τῆς πονηρίας πνεύματος;
χαταθάλλονται, δίκην φύλλων ῥιπτομένων εὐχερῶς
ὑπ᾽ ἀνέμου " μὴ δυνάμενοι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
ἐχθροῦ ἀντισχεῖν, ἐν τῷ τοῦ στηρίζοντος ἀποστερεῖς
σθαι.

Σωτηρία δὲ ὑπάρχει ἔν πολλῇ βουλῇ. Σώμα-
τος [cod. σῶμα] δὲ φυλαχή ἔστιν ἐν τῇ πλείστῃ παρὰ
σοφῷ ἀνδρὶ ἐξερευνήσει τοῦ συνοίσοντος * καὶ yàp

ιε΄, Πονηρὸς κακοποιεῖ, ὅταν συμμίξῃ δικαίωμα.
Ὃ πολυμήχανος ἐχθρὸς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν xol
πολέμιος, τὰ μὲν πρὸς βλάδην τῶν ἀγωνιζομένων
οὐκ ἄλλοτε ἀποτελεῖ, εἰ μὴ ὁπόταν ὑπαγορεύων τὴν
ἐπίτασιν τῶν ἀρετῶν, τὴν εἰσάγουσαν τὸ παρ᾽ ἀν"
θρώπων δικαίωμα, δηλονότι τὸν ἔπαινον, παραμίξῃ
αὐτὴν τῇ ἀπὸ δεξιᾶς συσχεναζομένῃ παρ᾽ αὐτοῦ
χατὰ τούτων ἐπιδουλῇ.

Μισεῖ δὲ ἦχον ἀσφαλείας. ᾿Ἀποστρέφεται δὲ,
χαὶ ob θέλει προσφέρεσθαι λόγον προερχόμενόν τὲ
ἐχ ψυχῆς πεφυλαγμένης, τῇ πολυπειρίᾳ τῶν αὐτοῦ
μηχανῶν, καὶ ἐμποιοῦντα τὴν αὐτὴν φυλαχὴν «αἷς
αὑτῷ ὑπακχονούσαις ψυχαῖς.

ις΄. Γυνὴ εὔχρηστος ἐγείρει ἀνδρὶ Octav.
Καὶ ἡ μὲν βοηθὸς τῷ νῷ πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν
τοῖς οὖσι λόγων αἴσθησις, καλῶς παρὰ τούτου
χρωμένη, ὡς ὄργανον αὐτοῦ, ἀνιστᾷ αὐτῷ xvi
διάνοιαν, γενναίως κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζομέτῳ,
τὴν λογικὴν περὶ τῶν ὄντων δόξαν xa8 ἣν ὁ νοῦς
τὴν ἰδίαν ἀπολαμδάνει τιμὴν, ἐπιγινώσχῶν Ux τῶν
δύτων τὴν ἀξίαν τῶν ὄντων.

Θρόνος δὲ ἀτιμίας, γυνὴ μισοῦσα δίκαια.

justa. Sedes autem injuriz illi, menteto ad walum D Ἴδρυσις δὲ αὐτῷ ὕδρεως, ἡ πρὸς μὲν κακίαν συνεβ’

yer iriatienabilem caducorum amorem adjuvans,
εἰ virtures propler. laborem. abhorrens scientia :
siens enim qui illi obedit, in probroso malitix lia-
bitu insedit, irrationabiliter in illo quiescena.

Qui differunt. divitias, egentes efficiuntur. Et qui
spirituales secundum intelligentiam divitias non
cwrant, neque ad operationem virtutum. assur-
gunt, privationem patiuntur.

Viriles autem stabiliuntur. divtttis. Qui. autem
sunt secundum animam generosi, in ipsis spiri-
wi2libus intelligenti;e divitiis stabiliuntur, laborem
viriliter ferentes.

199a τῷ vip διὰ τῆς ἀλόγον τῶν προσκαίρων ὁρέ"
ξεως, τὰς δ᾽ ἀρετὰς ἀποστρεφομένη διὰ τὸ τούτων
ἐπίπονον, αἴσθησις * ὁ γὰρ ταύτῃ πειθόμενος νοῦς,
«fj ἐφυδρίστῳ ἕξει τῆς χαχίας ἐγχάθηται, ἀλογίστω;
αὐτῇ ἐπαναπανόμενος.

Πλούτου ὀκνηροὶ, ἐνδεεῖς γίγνονται. Καὶ τοῦ
μὲν κατὰ γνῶσιν πνευματιχοῦ πλούτου, οἱ fof
μοῦντες, καὶ μὴ διανιστάμενοι πρὸς τὴν ἐργασίαν
τῶν ἀρετῶν, στέρησιν ὑποβένουσιν..

0i δὲ ἀνδρεῖοι ἐρείδονται πλούτῳ. Οἱ δὲ χατὰ
ψυχὴν γενναῖοι, ἐπ᾿ αὐτῷ τῷ τῆς γγώσεως πνευμᾶ'
τικῷ πλούτῳ στηρίζονται, ἀνδριζόμενοι τὸ ἐπίπι
γον.

Digitized by Google

