1415

PROCOPII GAZ EI

Mte

insipientibus frustra adhzret, qui elogium majus A ἀδικοῦσιν παρὰ τῶν ἀφρόνων ψευδῶς προσάπτεται

esse injuriam facere, quam ferre posse ac Dco
placere putant.

Vgns 12. Regis comminalio similis fremitui leonis-
Regis sive terrestris sive celestis serino quo poe-
nam minatur, similis est rugitui leonis, timorem
mortis inspirat. Ideo sermo ille animabus qua
Hlum acceperunt suadet. ut a. malo sese avertant.

Tanquam. autem ros. super herbam, sic hilaritas
ejus. Quemadmodum ros matutinum herbam e terra
natam a solis ardoribus recrea!, siccitatem ejus
irrigans, ità omne verbum mansuetum quod er
ore regis sive terrestris sive ccolestis procedit,
laborem bonorum operum ejus qui pondus et ar-
dorem diei tulit, consolatur spe mercedis quam
recipiet pro tali labore.

Vins. ἐδ. Dolor patris filius! imprudens, Menti.

que illum protulit confusio stultissimus sermo.
Qui enim profert qua non oportet, insipientie ma-
nifestus evadit.

Non pura tota de mercede meretricis. Immundez :

autem sunt promissiones ex cogitatione terrena Deo
facte, IHanc cogitationem, αἱ mercedem meretrix
à mente excipit irrationalis sensus, propter porten«
tosum ipsius cum illa eommercinm. Multi enim
mula Deo pollicentur ad obtinendum ab eo per-
ituras divitias. Quas promissiones vtpote sordidas
ipsisque nocivas Deus rejicit. « Petitisenim, inquit,
€t non obtinetis, quia male petitis "*, »

Vens. 44. Domum et substantiam dividunt patres
puerís. Intellectus nostri domum, carnem prorsus
sensibilem et ejus quemcunque affectum , propriis
cogitationibus dividunt mentes que illas concepe-
runt, uuicuique earum cogitationum lribuentes et
Qrnis sensorium quod ipsi competit et usum juxta
intellectus afectum sive ad malum operandum.

A Deo autem apiatur. mulier viro. Ab universo-
rum Domino stat anima intellectualis cum carie
sensibili conjunctio. [deo ejus quod mortem amat
societatis vitam amanti nullo modo prodest, sed
potius lzedet illud, «quia per impietatem exacerbat
Deum vite auctorem.

Vgns. 15. Pavor detinet effeminatum : anima au-
tem otiosi esuriet. Quiut vir quidem animum habet
ad mala perpetranda, audaciamque ad proprium
subeunduin. periculum, parcit autem sibi, instar
mulieris, in operibus bonis et ad propriam salu-
tem piger est : ignavia ad virtutis laborem impedi-
tir quo minus illam colendam curet, Anima ejus quia
ia virtutem operam non impendit, inopia boni
esuriet. .

Vrns. 16. Qui custodit; mandalum, servat suam
ariviam. Qui Dei mandata. non transgreditur ani-

ΤῈ Jacob. iv, 3.

ἐγχώμιον εἶναι νομιζόντων «b δύνασθαι ἀδιχεῖν μᾶλ-
λον, fj τὸ δύνασθαι φέρειν τὰ ἀδιχήματα, xal θεῷ
ἐντεῦθεν εὐαρεστεῖν,

i. Βασιλέως ἀπειλὴ, ὁμοία βρυγμῷ λδοντος.
Καὶ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως καὶ τοῦ οὐρανίου, ὁ xo-
λάσεις ἀπειλῶν λόγος, βρυχήματι ἔοιχε λέοντος, ot.
θον ἐμποιοῦντι θανάτου διόπερ ὁλόγος οὗτος πείθει τὰς
τοῦτον παραδεξαμένα: ψυχὰς ἀπέχεσθαι τῶν χαχῶν,

“Ὥσκαερ δὲ δρόσος ἐπὶ xépro, οὕτως τὸ Llapr
αὐτοῦ. Καθάπερ δὲ ἑωθινὴ δρόσος, χλόην ἐχ γῆς
φυομένην, τῆς ἡλιαχῆς ἀναχτᾶται φλογώσεως, αὐχμὴν
τὸν ἐκ ταύτης χατανοτίζουσα, οὕτω καὶ τὸ ἥμερον
οὗ ἂν εἴποις βασιλέως, J| τοῦ ἐπιγείου ἢ τοῦ tz
ρανίου, τὸν ἐπὶ τῇ ἀγαθῇ ἐργασίᾳ πόνον τοῦ τὸ βάρος
xai τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέρας βαστάσαντο:, mappe.
θεῖται τῇ ἐλπίδι τῶν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου πόνου ἀμειξῶν,

ιγ΄. Αἰσχύνη πατρὶ υἱὸς ἄφρων. "Acta τῷ γεν
νήτορι νῷ, ἀφρονέστατος λόγος" ὁ Y&p φθεγγόμενο;
τὰ μὴ δέοντα, ἀνόητος δείχνυται.

Καὶ οὐχ ἀγναὶ εὐχαὶ ἀπὸ μισθώματος ἑταίρας,
᾿Αχάθαρτοιδέ statv αἱἀπὸλογισμοῦ φιλοῦλου πρὸς θεὸν
ὑποσχέσεις"ὃν λογισμὸν, ὡς μίσθωμα πόρνη, ἡ πόῤῥω
τοῦ λόγου νεύουσα αἴσθησις λαμβάνει ἀπὸ τοῦ γος,
διὰ τὴν μετ᾽ αὐτῆς τούτου παράλογον συμπλοχήν᾽
πολλοὶ γὰρ πολλὰ ὑπισχνοῦνται Θεῷ, ὑπὲρ τοῦ λα-
δεῖν παρ᾽ αὑτοῦ πλοῦτον φθειρόμενον" ἃς ὑποσχ»
σεις ὁ Θεὸς ὡς ῥυπαρὰς καὶ ἀσυμφόρους αὐτοῖς,
( ἀποστρέφεται" € Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ οὐ λαμύά-
vet&, διότι καχῶς αἰτεῖτε. »

V. Οἶχον καὶ ὕπαρξιν μερίζουσι πατέρες sai
σίν. Τὸ τοῦ νοεροῦ ἡμῶν οἰχητήριον, πάντως τὴν
αἰσθητιχὴν σάρχα, καὶ τὴν ποιὰν τούτου διάθεσιν,
διανέμουσι τοῖς οἰχείοις λογισμοῖς, οἱ τούτων (twi
τορες νόες προσνέμοντες αὐτεξουσίως ἐχάστῳ τῶν
τοιούτων λονισμῶν, τὸ τε πρόσφορον αὐτῷ αἰσθητή"
ριον τῆς σαρχὸς, καὶ τὴν τούτου xacà τὴν νοερὰν
διάθεσιν, εἴτε πρὸς τὸ ἀγαθὸν, εἴτε πρὸς τὸ πονηρὴν
χρῆσιν.

Παρὰ Κυρίου ἁρμόζεται γυνὴ ἀνδρί. Παρὰ ἃ τῷ
Δεσπότου τῶν ὅλων παραμείνασα ἡ μετὰ τοῦ κατὰ
ψυχὴν νοεροῦ, τῆς αἰσθητικῆς σαρχὸς μίξις διὸ οὐ-
δαμῶς συμθαλεῖται τῷ φιλοζώῳ τὸ φιλόῦλον, à
μᾶλλον βλάψει τοῦτον, ὡς Θεὸν τὸν τῆς ζωῆς αἴτιον,
διὰ τὸ ἀφιλόθεον παροξύναντα.

ιε΄, Δειλία κατέχει ἀνδρόγυνον" Ψυχὴ δὲ dep
TOU, πεινάσει. Tbv ὡς ἄνδρα μὲν θρασυνόμενον b
τοῖς μοχθηροῖς ἔργοις, καὶ τοῦ ἰδίου κινδύνου xatt-
τολμῶντα, φειδόμενον δὲ αὐτοῦ, γυναικὸς δίχην, ἐν
τοῖς καλοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν σωτηρίαν ἀποκνευό
μένον, ἡ πρὸς τὸν πόνον τῆς ἀρετῆς ἀτολμία, "
λύει ὥστε μὴ ἐπιμελεῖσθαι κατὰ πρᾶξιν αὐτῆς τοῦ"
του δὲ ἡ ψυχὴ, ὡς μὴ περὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν
φιλοπονοῦντος, λιμώξει τῇ ἐνδείᾳ τοῦ ἀγαθοῦ. .

te". Ὃς φυλάσσει ἐντοζὴν, τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν. Ὃς μὴ παραδαίνει θείαν ἐντολὴν, φυλάσσθι

Digitized by Google

——- -

