1399 PROCOPIT

GAZ EI 1400

corporis, caput habentia Christum, in tempore A ὡς ἑνὸς μέλη σώματος, χεφαλὴν ἔχοντος τὸν Χριστὸν

necessitatis sibi mutuo auxilientur.

Vegas. 18. Vir insipiens plaudit congaudetque sibi,
ut qui sponsione spopondit pro amico sue lomo qui
nec sua nec aliorum commoda sapit , sui amans et
non Deo placitus, plaudit quidem et congaudet
sibi de iis quz dicit et agit: quemadmodum sibi
gratulatur de voluptate carnis sus dilectse, qui
hanc tandem in actum tradendam, ut virtute de-
bitum, spondet, nec ad mandatorum exsecutionem
cam stimulat.

Et super labia sua. viasque suas ignem thesauri-
xat, Et verbia et moribus, per totam ipsius vitam,
ignem eternum sibi thesaurizat, etsi de iis quae
)pse reputat bona lztetur.

Vgns. 19. Qui peccatis delectatur, gaudet. jurgiis.
Perversitatis amans perversz sensuum legis adver-
sua Spiritus legem rebellione gaudet ipsamque
peccati instigatricem sensualitatem, spiritu fortio-
rem reddens, suam perniciem quarit.

Qui exaltat ostium. suum, querit ruinam. Sicut
enim voluptarius a Deo propter carnis delicias dis-
cedit, ita et superbus, propter anima ignorantiam,
Deum bonorum omnium auctorem esse nesciens,
ideoque sibi magnos successus adscribens.

Vzns. 90. Qui duro corde est, non occurril bonis.
Qui secundum animam sic indurescit et contra di- (αὶ
vinas leges recalcitrat, obvenientia justis bona nom
obtinebit.

Vir lingua versatilis, incidet in. mala. Qui suas
€um Deo conventiones, in sanctorum ipsius man-
datorum observatione constantes, mutat, in pas-
siones ignominiz decidet.

Vens. 21. Cor autem insipientis erit. possidentis
illud mostitia. Anima ejusqui Deum nec timet nec
diligit ideoque circa mandata superba dedignatione
est, continuis conscientiz exprobrationibus, ipsius
vultrix erit.

Non letatur pater de filio indisciplinato. Impru-
denti ratiocinatione non gaudet animus, quia ex

sensualitate subadjuva spuriam sibique absimilem D

illam genuit.

Filius autem sapiens suam matrem (a tificat. Ju-
dicium aulem prudens, operibus justitiz letificat
sapientiam, quz, ex auimo consorte, illud, przece-
pta ipsius onmia complens, peperií.

Vins. 22. Cnr latum valere facit. Anima semper
Ita tanquam indesinenter orans ut non suam, sed
solam Dei voluntaum quaerat, ideoque in omni
circumstantia, et si tristis essel, gratias agat, vale-
tudinem suis potentiis confert.

Hominis autem. tristis exsiccantur. ossa, Menus

βοηθοῖεν ἀλλήλοις ἐν χρείας καιρῷ.

t. Ἀνὴρ ἄξρων ἐκικροτεῖ καὶ ἐπιχαίρει ἑαυ-
τῷ, ὡς καὶ ἐγγυώμενος ἐγγύῃ τὸν ἑαυτοῦ pilor.
ΚΆνθρωπος ὁ μὴ φρονῶν τὰ ἑαυτῷ καὶ ἑτέροις συμ-
φέροντα, αὐτάρεσκος ὑπάρχων καὶ μὴ θεάρεστος,
ἐπιχανχᾶται μὲν χαὶ εὐφραίνεται ἑαυτῷ, ἐφ᾽ οἷς λέ-
Ὑεῖ τε xal ποιεῖ, χαθάπερ ἐπαγγέλλεται τῇ ἡδυ-
παθείᾳ τοῦ προσφιλοῦς αὑτοῦ σαρκίον, xaló τοῦτο ἐπὶ
«£t ἀποδοῦναι κατὰ πρᾶξιν τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς
ἐγγυώμενος, χαὶ μὴ διερεθίζων αὐτὸ πρὸς ἐργασίαν
τῶν ἐντολῶν.

Ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων καὶ ὁδῶν πῦρ θη-
σαυρίζει. Ἔν δὲ τοῖς παρ᾽ ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωὴν λό-
γοις τε καὶ ἐπιτηδεύμασι, τὸ αἰώνιον ἀποθησαυρίξει

B πῦρ ἑαυτῷ, κἂν χαίρῃ ἐπὶ τούτοις ὡς νομιζομένοις

αὐτῷ ἀγαθοῖς.

ιθ΄. Φιϊαμαρτήμων χαίρει μάχαις. Ὃ τῆς κακίας
ἐραστὴ; ἐπευφραίνεται ταῖς γχατ᾽ αὐτὴν τοῦ νόμου
«ἧς αἰσθήσεως πρὸς τὸν νόμον τοῦ νοῦς ἀντιχατα-
στάσεσιν, καὶ αὐτὴν τὴν τῆς ἁμαρτίας εἰσαγωγὸν
αἴσθησιν ἐπιχρατεστέραν ποιῶν τοῦ νοὸς, ἐπιζητεῖ
τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν.

'Yyàr θύραν ξδαυτοῦ, ζητεῖ συντριδήν. “Ὥσπερ
γὰρ ὁ φιλήδονος, Θεοῦ ἀφίσταται διὰ σαρχὸς ἢδυ-
πάθειαν * οὕτω xa ὁ αὐτάρεσχος, διὰ ψυχῆς ἄγνοιαν
μὴ εἰδὼς Θεὸν εἶναι πάντων τῶν χαλῶν αἴτιον, χὰν-
τεῦθεν ἑαυτῷ ἐπιγράφων τὰ κατορθώματα.

xt. 'O δὲ σκληροκάρδιος, οὗ συναντᾷ ἀγαθοῖς.
Ὁ δ' οὕτω κατὰ ψυχὴν σχληρυνόμενος, xat πρὸς τὰς
θείας ἀντιτυπῶν ἐντολὰς, τῶν ἀποχειμένων τοῖς δι-
χκαίοις οὐχ ἐπιτυχὴς γίνεται ἀγαθῶν.

Ἀνὴρ εὑμετάξοιος γλώσσῃ, ἐμπεσεῖται εἰς
xaxá, 'O εὐχόλως ἀλλοιῶν τὰς εἰς Θεὸν συνθέχας
αὑτοῦ, αἵ τηρήσεις τῶν ἁγίων αὐτοῦ εἰσιν ἐντολῶν,
πάθεσιν ἀτιμίας περιπεσεῖται.

xa'. Καρδία δὲ ἄξρονος, ὀδύνη τῷ κεκτημένῳ
αὐτήν. Ἢ Ψυχὴ τοῦ μὴ φόθδον θεῖον χεχτημένου xat
πόθον, χἀντεῦθεν χαταφρονητιχῶς διαχειμένου περὶ
τὰς ἐντολὰς, τιμωρὸς ἔσται αὐτοῦ τοῖς τοῦ συνειδότος
ἀνενδότοις ἐλέγχοις.

Οὐχ sbppalrsta. πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ.
Οὐ χαίρει νοῦς ἐπὶ λογισμῷ ἀσυνέτῳ, ὅτι ἐχ τῆς
ὑπηρέτιδος τούτου αἰσθήσεως, νόθον xat ἑαυτῷ àv-
ὁμοῖον τοῦτον ἀπέτεχεν.

Υἱὸς δὲ φρόνιμος, εὐφραίνει μητέρα αὑτοῦ.
ΔΛογισμὸς δ᾽ ἐχέφρων, τέρπει διὰ τῶν τῆς διχαιοσύ-
νῆς ἔργων τὴν ἀποτεχοῦσαν τοῦτον σύνοιχον τοῦ
νοῦ σοφίαν, τὰς ὑποθήῆχας ταύτης πάσας πλη-
ρῶν. .

κβ΄, Καρδία εὑφραινομένη, ebexteir ποιεῖ. Vv-
xh πάντοτε χαίρουσα, ὡς ἀδιαλείπτως προσευχομένη
διὰ τὸ μὴ τὸ ἴδιον, ἀλλὰ μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν
θέλημα " κἀντεῦθεν ἐν παντὶ συναντήματι, xày àvia-
ρὸν εἴη εὐχαριστεῖν, ἀπάθειαν ταῖς ἑαυτῆς map
ποιεῖται δυνάμεσι.

Arépéc δὲ Δυπηροῦ ξηραίνεται ἐστᾷ. To5 δὲ

P4

Digitized by Google
