1563

PROCOPII GAZAEI

1264

mente, non. Deo, sibi autem coufidit, ab homine A Ὁ δὲ ἀνόητος, obx Exi Θεῷ θαῤῥῶν, ἀλλ᾽ ἐφ' ἑαυτῷ,

divinas leges perfringente, in periculum con-
j εἰσί».

Vgns. 17. Jracundus cum | inconsideratione agit.
Qui cito ad iram movetur, quia non circumspicit.
qua poenis digna sunt perpetrat.

Vir prudens multa suffert. Qui vires et mentem
habet, considerat qux agenda sunt, pleraque in-
opinatorum viriliter sustinet.

Stulti malitiam sibi dispertiunt. Sortiuntur stulti
malitiam, quia propter sensuum illecebras, se in-
vicem odiunt et ab invicem odiuntur.

τῷ τοὺς θείους ἀθετοῦντι νόμους, ἐπικινδύνως συν-
ἀναστρέφεται. ᾿

Ww. Ὀξύθυμος πράσσει μετὰ d6ovAlac. Ὁ τα-
χέως κινούμενος εἰς θυμὸν, πράττει ἀπερισχέπτως
τὰ χσλάσεως ἄξια,

Ἀγὴρ δὲ φρόνιμος, ποιϊλὰ ὑποφέρει. Ὁ δ' ἀν-
δρεῖος καὶ νουνεχὴς, λογιζόμενος τὸ πραχτέον, πλεῖ-
στα τῶν ἀδουλήτων ὑπομένει γενναίως.

vy. Μεριοῦνται ἄφρονες κακίαν. Ἐπιμερίσονται
οἱ ἀνόητοι τὴν καχίαν, ὡς διὰ τὰ τῇ αἰσθήσει τερ-
πνὰ, μισοῦντες ἀλλήλους, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων μισούμε-
vot, :

Callidi sensibus potiuntur. Prudentes senws 8 01 δὲ πανοῦργοι, κρατήσουσιν αἰσθήσεως. Ot

juxta rationem submittunt : et sibi congenitum et
consociatum diligent.

Vras. 19. Cadent mali coram justis. In facie eo-
rum qui nen vincuntur a malo sed vincunt malum

iu bono, offendunt illi, qui propere in vitium cur- -

runt ; aliorum enim virtutem erubescunt.

Ei impii ad portas justorum ministrant. Qui Deum
per bona opera non honorant, portis hominum,
sine offensione viventium , inserviunt ; ibi insi-
dent, los autem efflagitant ut sibi divina impe-
trent.

Vens. 90. Amici odient amicos pauperes. Qui,
propter substantiam, quosdam diligunt, eosder
despiciunt eum divitiis exciderint.

Amici divitum multi, Apud quos manent divitiz,
hos, utilitatis. causa, amant multi. Aliter : qui
propter passiones, spiritibus celesti gloria et spi-
rituali opulentia dejectis , inserviunt, ab iisdem
recedent ; permittit Deus, ut, ad redemptionem
peccatorum erga spiritus, castigentur ; amant san-
elos angelos apud quos gloria manet et non levis
gratie thesaurus ; ab his adjuvantur el ad Deum
revertuntur. -

Vgns. 91. Qui despicit. pauperem, peccat, Qui
vel uuum in indigentia viventium, contemnit, irri-
tando Deum, ad bonum non attingit.

Qui miseretur pauperum, beatissimus. Qui vicem
omnium, fortuna decidentium, dolet, Deo est mul-
$um acceptabilis.

Vgns. 98. Errantes injusti, fabricant mala. Tem-
poralibus decepti, qui non secundum leges divinas
conversantur, opera iniquitatis perficiunt.

Misericordiam et veritatem. fabricant boni. Mise-
ricordiam erga congenitos et scientiam veritatis quae
finis cognoscendorum est, preparant, per omnes et
appetitivas et theoreticas facultates, sanctissimas
Dei voluntates observando.

ὃὲ φρόνιμοι κατὰ λόγον τὴν αἴσθησιν ὑποτάξουσι" καὶ
«ἢ συγγενὲς xai ὁμόφυλον ἀγαπήσουσιν.

ιθ΄. ᾿ισθήσουσι xaxol ἔναντι ἀγαθῶν. Tigos-
xpoüoucty οἱ ὀξέως εἰς καχίαν τρέχοντες, κατέναντι
τῶν ph νικωμένων ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ νιχών-
τῶν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ χαχὸν, τὴν τούτων ἀρετὴν αἰδε-
σθέντες.

Καὶ ἀσεδεῖς θεραπεύουσι θύρας δικαίων. Καὶ οἱ
μὴ δύ᾽ ἀγαθοεργίας τιμῶντες Θεὸν, πύλαις δουλεύουδι
τῶν πολιτενομένων ἀμέμπτως, παρεδρεύοντες ἐν ab-
καῖς, καὶ τούτους ἐχλιπαοοῦντες, ὡς ἂν αὐτοῖς τὸ
Θεῖον ἐξιλεώσωνται.

x. Φίλοι μισήσουσι φίλους πτωχούς. Ol διὰ
χρήματα ἀγαπῶντές τινας, ἀποστρέφονται τούτους,
ἐχπεπτωχότας αὐτῶν.

Φίλοι δὲ πλουσίων πολλοί. Οἷς δὲ παραμένει ὃ
πλοῦτο;, τούτους ἀγαπῶσι διὰ τὸ χρειώδη πολλοί.
Ἢ xci ἄλλως" οἱ διὰ παθῶν θεραπεύοντες τὰ τῆς
ἄνωθεν δόξης καὶ τοῦ πνευματιχοῦ πλούτου ἐχπεπτω-
κότα τῆς πονηρίας πνεύματα, ἀποστρέφονται ταῦτα,
συγχωρήσει Θεοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν τιμωρούμενοι, πρὸς
ἔχτισιν τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς * ἀγαπῶσι δὲ τοὺς
ἁγίους ἀγγέλους, οἷς ἡ δόξα καὶ ὁ πλοῦτος παραμένει
τῆς χάριτος οὐ βραχύς * παρ᾽ αὑτῶν βοηθούμενοι, καὶ
πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφοντες.

xa'. Ὁ ἀτιμάζων πένητα, ἁμαρτάνει. Ὁ καὶ ἑνὸς

᾿καταφρονῶν τῶν συζώντων ἐνδείᾳ, ἀποτυγχάνει τοῦ
D χαλοῦ, παροργίζων θεόν.

Ὃ ἐλεῶν πτωχοὺς, μακαριστός. Ὁ δὲ πάντας
οἰχτείρων τοὺς τοῦ πλούτου ἀποπεσόντας, εὐαπόδε-
κτὸς ὑπάρχει Θεῷ.

x]. Πλανώμενοι ἄδικοι, τεκταίγουσι xaxd.
᾿Απατώμενοι τοῖς προσχαίροις ol μὴ χατὰ νόμους
θείους πολιτευόμενοι, τὰ ἔργα διαπράττονται τῆς
ἀνομίας. :

Ἕλεον δὲ xal ἀλήθειαν τεκταίνουσιν ἀγαθοί.
Τὸν δὲ πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἔλεον καὶ τὴν ἐπιστέμτιν
τῆς ἀληθείας, ἢ τέλος ἐστὶ τῶν γνωστῶν, χατα-
σκευάζουσι διὰ πασῶν τῶν ὁρεχτιχῶν τε καὶ τῶν
θεωρητικῶν δυνάμεων, οἱ τὰ πανάγαθα τοῦ Θεοῦ τη-
po3vteg θελήματα.

Digitized by Google
