1241

PhOCOPH GAZ. EI

1311

ipsorum animas turbando «o quod. nesciatur eujus À vav ἀντιπάλων * πλήττουσι δὲ αὑτοὺς, Exvapás sovst;

spiritus sint.

Li«gua sapientum. sanant, Sermones autem. eo-
rum qui norunt quod paciflci spiritus sunt, ex eo
qrod ditati fuerint gratia ejus, et qui turbatas ani-
mas verbis pacificis sedant, de curatione illis con-
veniente Pidicant,

Vins. 19. Labia veracia dirigunt testimonium. Et-
enim sermones sapientis ver:e ct veritatem non fln-
geutis, in judicio dispensati, in finem agunt veritatis
confirmationem, bona metliodo audientium animos
ad plenitudinem veritatis agentes.

Testis autem citus. linguam liabet. injustam. Qui
$ntem veritatem. annuntiat, priusquam disposue-
rit in jud:cio sermones suos ad gaudium et utili-
tatem audientium, ut qui divina non cogitat, quia
fratres suos non diligit, sed sese ostentat, quia ab
hominibus justus haberi vult, ille verba prufert in
damnum audientium, —

| '

Vens. 90. Dolus in corde fabricantis mala. E1 com-
mistio quidem passionum in anima ejus qui ope-
ratur consilia mala ; que commistio anim ad
imaginem Dei ercatze puritatem corrumpit,

Qui autem volunt pacem, letabuntur., Qui autem
solliciti sunt liberari a passionibus, gaudebunt ere-
ptos se ab anima. periculis et salutis potitos : qui
enim querit, inveuit, et pulsanti aperietur.

Vgns. 21. Non placebit justo quidquam injustum,
Non bonum videbitur ei. qui juxta leges divinas
se regit, ne unum quidem ex his quz suggerit ipsi
alus contra divina mandata,

Impii autem. implebuntur. malis. Qui Deum. non
colunt. per opera. justitiz, implebuntur passionibus
ygno:nlate.

Vrms. 22. Abominatio Deo labia mendacia. Et
sverlit se. omnfum Dominas ἃ sui. confessione,
qe per opera justitie non confiematur, quasi
mortua sit.

; ; D
Qui autem. [acit fidem, acceptus apud. eum. Qui I

awem perfectam im. Deum fidem habet, nempe
eperibus. vivam, bene acceptus illi est : non enia
mortuorum Deus, sed vivorum est.

Vins. 92, Vir intelligens, thronus sensus. Qui
penerose cupiditatibus resistit, et divinis praeceptis
«unuit per dispositionem, fundamentum est disere-
tionis, cujus habitu. profuude radicato, ab omni
quidem a quo avertit malo, declinat, ad omnem
vero ad quam impellit virtutein, inclinat.

Cor autem. insipientum occurret. exsecrationibus.
Anima corum qui Deum in ipsa non eircunifernnt,
talibus occurret. malis, qualia quis inimico precati

Β

τὰς τούτων ψυχὰς, ἐν τῷ μὴ εἰδέναι ποίου εἰσὶ πνεύ-
ματος.

Τιαλῶσσαι σοφῶν Ἰῶνται. Οἱ δὲ λόγο: τῶν εἰδότιν
ὅτι τοῦ εἰρηνικοῦ τυγχάνουτι πνεύματος ἔχ τοῦ 7t
πλοντηχένχι τὴν χάριν αὐτοῦ, καὶ τὰς τεταραγμένα;
ψυχὰς ῥήμασιν εἰρηνικοῖ; χαταπρχύνοντες,, θερα-
πεία: ἀξιοῦσι τῆς προσηχούλης αὐταῖς,

ιϑ', Χείλη ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρενρίαν. Κι,
(&p λόγοι φρονήματος ἀληθοῦς, χαὶ μἢ ὑποκρενολς

Ὺ
pas [rod. ἑσπέρας] ἄγουσι τὴν τῆς ἀληθείας itin.
σιν, εὐμεθόδως τὰς τῶ» ἀχροωμένων ψυχὰς )
ροφορίαν τῇς ἀληθείας ἄγοντες.

Μάρτυς δὲ ταχὺς γιῶσσαν ἔχει ἄδικον. Ὁ ἃ
ἀπαγγέλλων τὴν ἀλήθειαν, πρὸ τοῦ olxovont σαι ἐν
χρίσει τοὺς ἑαυτοῦ λόγους πρὸς παραδοχὴν χαὶ τ’
λειαν τῶν ἀκροωμένων, ὡς τὰ τοῦ Θεοῦ μὴ epoxa
διὰ τὸ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀσυμπαθὲς, ἀλλὰ τι
νητιῶν, ἵνα map! ἀνθρώποις δίχαιος νοχισθξ, v
You προφορὰν χέχτηται λυμαντιχὴν τοῖς ix
0325.

x. Δάϊος ἐν καρδίᾳ cextamog£rov xaxd. Kk
παραμιξία piv παθῶν ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἐργαζορένν
«πὰς ὑποθήχας τοῦ πονηροῦ " τὸ ταύτης xat tira
Θεοῦ καθαρὸν χιθδηλεύουσα.

Οἱ δὲ βουϊενόμεγοι εἰρήνην, segparnoáecre .
ΟἹ ὃὲ μελετῶντες ἐλευθερίασαι ἀπὸ παθῶν, yi
σονται τοῦ χατὰ ψυχὴν χινδύνον ῥυσθέντες, xal c-
τηρίας τυχόντες * ὁ γὰρ ζητῶν, εὑρίσκει, xai c
χρούοντι ἀνοιγήσεται,

xo'. Οὐκ ἀρέσκει τῷ διχαίῳ οὐδὲν ἄδικον. Κι.
οὐ δόξει μὲν καλὸν τῷ χατὰ νόμου; θείους muktus-
μένῳ, οὐδὲ ἕν τῶν παρὰ τὴν θείαν ἐντολὴν ὑπὸ τοῦ
πον ροῦ ὑποτιθεμένων αὐτῷ.

Οἱ δὲ ἀσεξεῖς πιησθήσονται καχῷ»". ΟἹ δι
τιμῶντε: BU ἔργων διχατοσύνης Θεὺν, mr ρων" ἢ τον.
ἀτιμίας παθὼν, .

«P. DéEAvypa Κυρίῳ χείλη ψευδῆ. Kal àc i

τρέφεται μὲν 6 τῶν ὅλων Δεσπότης tlg αὐτὸν $a
Aovíav, μὴ δι᾽ ἔργων δικαιοσύνης βεθαιου μένην, cs
νεχηΐν,

Ὁ δὲ ποιῶν πίστιν, δεχτὰς παρ᾽ αὐτῷ. Ὁ
ἀποτελῶν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν διὰ πράξεων ζῶδεν, '
εὐπρόπδεχτο; τούτῳ ἐστίν" οὐ γὰρ νεχρῶν ὁ i
ἀλλὰ ζώντων ἐττίν.

χγ'. 'Avüp συνετὸς, θρόνος αἰσθήσεως. Κι! Ϊ
μὲν γενναίως χατὰ τῶν παθῶν ἀνθιστάμενος, x:
πρὺς τὰς θείας ἐντολὰς συνν:ύων χατὰ (doris
Wipusi; ἔστι διλχρίσεως, ὡς χαθ᾽ ἕξιν ταῦ ττς bó:
θέτως, πάσης μὲν ἧς σύτη ἀπητρέπει χακίας i
νων" πᾶσαν δ᾽ ἀρετὴν, πρὺς fv xal προτρέτει
ποιῶν,

Καρδία δὲ ἀρρύνων συναντήσεται ἀραῖς. Y
ψυχὴ δὲ τῶν μὴ Θεὸν ἐν αὐτῇ περιφερέντιον, ταῖν
τοις ὑπαντήσιι χαχοῖς, οἵοις ἂν τι; ἔχῆφοῷ xav

Digitized by Google

