1291

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1298

εἴτι πέρας εἴη τῆς γῆς, καὶ οἰκήτοράς «tva; xé- A incoluntur, etsi sit. terminus terre, et aliquos in-

χτηται.

xp. Ἡνίχα ἡτοίμαζε τὸν οὐραγὸν, συμπαρ-
ἡμὴν αὐτῷ. Ὅταν δὲ εὐτρέπιξε τὸν οὐρανὸν ἡλίῳ
καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροίς χαθωραΐζων αὐτὸν, συνυπῇρ-

χον αὐτῷ καὶ συνήργουν, ὁμοούσιος αὐτῷ ὑπάρχων.

xai ἐνυπόστατος δύναμις χαὶ σοφία.

Καὶ ὅτε ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ' ἀνέ-
pov. Καὶ ὅτε τῆς οὐσιωδῶς ὑφεστώσης αὐτοῦ βασι-
λείας, τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορευομένου, καὶ ἐν ἐμοὶ ὁμοου-
σΐίως ἀναπανομένου, παναγίου Πνεύματος ἀφιέρου
τὴν χάριν, ἔπανα παύεσθαι τοῖς ἀγγελιχοῖς πνεύμασι
xai οὐρανίοις, τὴν πρὸς αὐτὸ τούτοις χαριζόμενος
οἰχειότητα.

xw. Ἡνίχα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω γέφη, καὶ
ἀσφωλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ' οὐρανύν. Καὶ ὁπό-
ταν εἰργάζετο ἀῤῥαγεῖς τὰς ὑπὲρ γῆν νεφέλας, xal

οἷά τινας φυλακτικὰς ὑδάτων πηγὰς, ἐποίει ταῦτα

εἰς τὸ ἀρδεύειν τὴν γῆν.

xU. Ἐν τῷ τιθέναι αὑτὸν τῇ θαλάσσῃ ἀκρι-
δωσμὸν αὐτοῦ. αὶ ὅταν προσέττασσε τῇ θαλάσσῃ
μὴ ὑπερδαίνειν τὰ ἑαυτῆς ὅρια * διὰ χαὶ οὐ παρα-
δράμωσι τὰ ταύτης ὕδατα, τὸ αὐτοῦ πρότταγ-
μα, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τὰ χύματα αὐτῆς συντριδήσον-
ται,

Καὶ ἰσχυρὰ éxole« τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Πρὸς δὲ
καὶ ἡδραίου τὴν ῥυτὴν τούτων φύσιν, τὴν ξηρὰν xal
κατωφερῆῇ γῆν θεμελιῶν ἐπὶ τῶν ὑδάτων,

Y. "μην zap' αὑτῷ ἁρμόζουσα. Ἑυναϊδίως ὑπὴρ-
χὴν ὁμοουσιότητι παρ' αὑτῷ, συναρμόζων τὰς τῶν
δυτων οὐσίας τοῖς ἐπὶ ταύταις προαιωνίοις τούτου
θελήμασιν, ἐν τῷ χατὰ ταῦτα ἅπαντα ὑφιστᾷν.

Ἐγὼ ἤμην d προσέχαιρε καθ' ἡμέραν. Αὐτὸς
ὑπῆρχον ᾧ xa0' ἑχάστην τῶν τῆς δημιουργίας ἑπτὰ
ἡμερῶν, ἐνηγάλλητο συμπληροῦντι χατὰ τὸ αὐτῷ
βουλητὸν τὰ καθ᾽ ἕκαστα, χαὶ διὰ τούτων ὡς συμ-
δόλων θεωρουμένῳ.

λα’, Εὐξραιγόμην δὲ ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, ἐν
παντὶ καιρῷ, ὅτε εὑφραίνετο τὴν οἰκουμένην συν-
τελέσας, xal ebppalrero ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Ὅμο-
θελὴς δ᾽ ὑπάρχων αὐτῷ, ὡς καὶ ὁμοούσιος, ἠγαλλιώ-
μὴν xai αὐτὸς ἐνώπιον τούτου διὰ παντὸς, ὁπόταν
ἠγαλλύνετο, ἀπαρτίσας τῇ ἐν Πνεύματι τελειώσει
τότε τὸ πᾶν " χαὶ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ τοῦ γένους τῶν ἀν-
θρώπων παραγωγῇ, ἀποτελεσθέντος χατ᾽ εἰχόνα ἡ με-
τέραν xal χαθ᾽ ὁμοίωσιν.

λβ΄, Nor οὖν, υἱὲ, dxové μου, καὶ μακάριοι ct
ὁδούς μου φυιάξουσιν."Ἀρτι τοίνυν, ἐμὸν θρέμμα
χαὶ παίδευμα, πείθου μοι" καὶ γὰρ ἀξιέπαινοι, οἵ
πεισθέντες μοι, τηρήσουσι τὰς ἐμὰς ἐντολὰς λοι-
mÓ».

λγ΄, ᾿Ακούσατε παιδείαν, xal σοφρίσθητε, xal
μὴ ἀποφραγῆτε. Παιδεύθητε ταύτα; ἅπαντες, καὶ
βετάσχετέ μου, καὶ τὰς ἐμὰς εἰτόδους μὴ ἀποφρά-
ξητε.

Mf. Μακάριος ἀνὴρ, ὃς εἰσακούσεταί μον. 'Ἄξι-

colas possideat.

Vegns. 27. Quando praparabat celum, aderam
cum illo, Quando prweparabat celum, £ole illud,
Juna et steliis illustrans, aderam, et cum illo labo-
rabam, eum sim illi consubstantialis, et per me
subsistens potentia el sapientia.

Quando constituit. thronym suum super. ventot.
Quando, regali ejus dignitale per se subsistente,
sanctissimi Spiritus ex illo procedentis et in me
consubstantialíter requiescentis gratiam consecra-
bat, ut in angelicis et ccelestibus spirMibus quie-
Sceret, concedens illis ejus familiaritatem.

Vgns. 98. Quando solidas faceret. que sursum
sunt nubes, et securos. redderet fontes illius qua sub
elo est regionis. Et quando faceret nebulas quz
sunt super terram, ita ut non rumpantur, et
quasi copservatrices aquarum fontes, illa ad terram
irrigandam faceret.

Vgns. 29. Cum mari poneret suum dominium stri-
ctum, Et quando imperabat mari ne terminos suos
transirel. Et idcirco imperium ejus non violant
aque máris, sed in seipsa fluctus suos frangunt).

Et firma poneret. fundamenta — terre. lnsuper
quando firmabat naturam illorum fluidam, terram
siccam et quz ad inferiora tendit, pro fundamento

€ posuit super aquas.

Vens. 90. Aderam componens cum 60. Caterum
aderam illi consubstantialitate, componens rerum
essentiam per ejus in his voluntates qui secula
procedunt, ut omnia secundum ea subsistant.

Ipse aderam cum gauderet secundum. diem (quo-
tidie). Ipse aderam, quando in unaquaque septem
dierum creatione gauderet cum perficeret secun-
dum voluntatem omnia circa unumquodque, et
per ea tanquam per symbola cognosceretur.

Vens. 31. Gaudebam ante. faciem. ejus, in omni
tempore quo deleciabatur terram. perficiens, εἰ in
filiis hominum oblectabatur. Eadem ac ipse volens,
ut consubstantialis, gaudebam et ipse coram eo

D de omnibus, quando delectabatur omnia perfe.

ctione spiritus componendo ; et exsultabat in homi-
num nature productione, facte ad imaginem et
nostram similitudinem.

Vegas. 22. Nunc ergo, audi, fili mi, et beati
qui vias meas custodiunt. Ergo genus et discipule
mi, audi me; et felices, qui me audientes, meas
voluntates. custodiunt semper.

Vrns. 55. Audite disciplinam, et sapientes. es-
tote, et ne obsiruamini. Discite hzc, omnes, et mei
participes estote, et ingressus meos ne obsiruas
tis. .

Deatus homo, qui me audit, Felix, qui cupiditati

Digitized by Google
