1349

Τοὺς δὲ ἀσεδεῖς, ραύϊους ποιεῖ ἁμαρτία. Τοὺς A

δὲ μὴ δι᾽ ἔργασίας τῶν θείων ἐντολῶν τιμῶντας τὸν
ἐντειλάμενον ταύτας Θεὸν, χαχοὺς ἀπεργάζεται ἢ
χατὰ προαίρεσιν ἀποτυχία τοῦ ἀγαθοῦ,

ζ΄. Εἰσὶν οἱ πιλουτίζοντες ἑκυτοὺς, μηδὲν ἔχον-
τος. Καὶ ὑπάρχουσι μὲν οἴτινες περιποιοῦνται
ἑαυτοῖς τὸν xat! ἀρετὴν πνευματιχὸν πλοῦτον " εἴτ᾽
ἐν ὑποκρίσει, ὦ; κατὰ διάθεσιν ἐστερημένοι αὐτοῦ"
εἴτ᾽ ἐνδιαθέτως, ὡς τοῦ σωματιχοῦ ἀποροῦντες, καὶ
πὰ ἐντεῦθεν προσπίπτοντα θλιθερὰ εὐχαρίστως ὑπο-
μένουτες.

Kal εἰσὶν οἱ ταπειρυῦντες ἑαυτοὺς ἐν ποιῷ
πιούτῳ. AUi; δὲ ὑπάρχουσιν, οἴτιν:ς κατάγουσιν
ἑαυτοὺς, εἴτε πράγματι, ἐχ τῆς θείας τιμῆς τοῦ
γατ᾽ εἰκόνα ἐν τῷ ἀπολέσαι τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν, διὰ
τῇς παραχρήσ:ως τοῦ περιττοῦ xal ὑπὲρ τὴν χρείαν
σωματιχοῦ πλούτου, χαὶ τοῖς ἀλόγοις συμφιρῆναι
πάθεσιν" εἴτε φρονήματι, ἐν τῷ πληρώματι τοῦ
χατὰ γνῶσιν χαὶ ἀρετὴν πνευματιχοῦ πλούτου, ἑαυ-
τοὺς ἀναξίους Θεοῦ λογιζόμενοι.

". AUcpor ψυχῆς ἀνδρὸς, d ἴδιος πιιοῦτος.
Καὶ ἐλευθερία μέν ἐστι τῆς ψυχῆς τοῦ γεννλίως
χατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένου, εἴθ᾽ ὁ γνησιώτατος
τῇ αὐτοῦ ψυχῇ xatà γνῶσιν xol ἀρετὴν πνευματι-
χὺς πλοῦτος, ὡς πάση: ἀγνοίας xai χαχίας ἀπαλλάτε
τῶν αὑτὴν * εἴθ᾽ ὁ ἐξ ἰδίων πόνων συναχθεὶς αὐτῷ
σωματιχὸς εἰς πένητα; σχορπιζόμενος, πρὸς λύτρον
τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ.

Πτωχὸς δὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν. Ὃ ἐστερη-
μένος δὲ πλούτον, εἴτε σωματιχοῦ, εἴτε πνευματι-
χοῦ, οὐ φοβεῖται ἀπειλὴν τῆς μελλούσης χολάσεως,
ὅτι ταύτης δι᾽ ἀφροσύνην χαταφρονεῖ.

0΄. Φῶς δικαίοις διὰ παντός. Καὶ τὸ μὲν τῆς θτο-
γνωσίας φῶς, x τοῦ τῆς διχαιοσύνης Ἡλίου, τοῖς
χατὰ τὸν θεῖον νόμον τῶν ἐντολῶν πολιτευομένοις,
ὡς ἀΐδιον ἐπιλάμπει ἀδύτως  χατὰ μὲν τὸ παρὸν,
ἀμυδρότερον " κατὰ δὲ τὸ μέλλον, τρανότερόν τε χαὶ
χαθαρώτερον,

Φῶς δὲ ἀσεδῶν σδένγυται. Τὸ δὲ τῆ: m:p. τὰ
φθαρτὰ xat' αἴσθητιν γνώσεως ἀπατηλὸν φῶς τῶν
μὴ δι᾽ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων Θεὸν, ταχὺ ὡς
πρόσχαιρον ἀφανίζεται,

Wuyal δόλιοι πιαγῶνται ἐν ἁμαρτίαις. Kal
ψυχαὶ μὲν, αἱ βόθρον τοῖς πλησίον ὀρύσσουσαι, ἀπα-
πῶνται, ἑαυταῖς πρ'ξενοῦσας ἀπώλειαν, ἐν of; τὴν
τῶν ἑτέρων βλάδην ἐπιτεχνάζονται,

Δίκαιοι δὲ οἰκτείρουσι καὶ ἐλεοῦσιν. ΟἹ δι᾽ ἀγά-
πῆς δὲ τὸν θεῖον νόμον πληρόνντες, οἶχτον λαμξά-
νουσι τῶν δνσπαθούντων, xal θεραπεύουσιν αὐτοὺς
κατὰ δύναμιν" τὴν ἑαυτῶν ἐντεῦθεν πραγματενόμε-
νοι σωτηρίαν.

v. Kaxóc μεθ' ὕδρεως πράσσει κακά. Ὃ πάτης
χαχίας μεμεστωμένος, ἀναισχύντως πράττει τὰ πο-
νηρά.

Οἱ δὲ αὐτῶν ἐπιγγώμονες, σοφοί. ΟἹ δ᾽ tv οἷς
ταῦτα πράττουσιν, ἐπιγινώσχοντε: τὴν οἰχείαν
ἀσθένειαν, χαὶ ταπεινοφρονοῦντες, xat αὐτὸ τοῦτο,
μέτοχοί τινης. σοφίας εἰσίν.

ια΄, Ὕπαρξις ἐπισπουξαζυμέγη μετὰ ἀνομίας,

COMMENTARII IN PROYERBIA.

1350

Impios autem pravos facit peccatum. Qul vero non
per observantiam divinorum mandatorum honorant
auctorem illorum Deuu, los nialos cflicit illa quam

. intendunt neglectio boni.

Vrns. 7. Suut qui ditant seipsos, nihil habentes.
Sunt qui sibi arrogant spiritsaleg, secundum virtu-
tem divitias ; sive simulate, quasi affectu his priva-
ti; sive sincere, qui dum corporalibus divitiis ca-
reant inde contingentes. zerumnas cum graliarum
actione sustinent.

Et sunt. humiliantes se in multis divitiis. Iterum
sunt, qui se lumiliant ; sive re, Deum exteriore
tantus hiotiore colentes, perdendo quod nibil nisi
speciem habet, prr aLusum supeifluentium et su-
pra necessitatem exsisten:iu: corporalium divilia-
rum, eL irrationabilibus turbuntur. passionibus ;

^ give mente, cumulantes spiritualessecundum scien

tinm et. virtutem divitias, se indignos Deo repu-
lant.

Vgss. 8. fledemptio animae viri, proprie divite.
Libertas est aniui ejus qui viriliter contra pissio-
nes luctaiir, sive legitimas ejus anime secandum
scieutiam οἱ virtutem: spirituales divitim, ab omni
ignorantia el. malitia liberant eum; sive propriis
laboribus collect: corporales divitize in. pauperes
diflunduntur, ad liberandum a suis eum peccatis.

Mendicus non sustinet commingtionem. Qui autem

, privatus. est divitiis, sive corporis, sive anime,

non reforiidat minas. venturi supplicii, quia illas
ob mentis insipientiam despicit.

Vens. 9. Lux justis semper. Lux divina scienti:
e Sole jusititiz orta, his qui secundum legem divi-
nam mandatorum degunt, zterfia et inexstinguibilis
fulget ; in prasens obscurior ; in futurum vero,
clarior et purior.

D

Lur autem impiorum exstinguitur. Lux autem
mendax rerum corruptibilium secundum sensum
scienti, in his qui non per operum justitiam hono-
rant. Deum, brevi fugitiva evanescit,

Anime dolose errant in peccatis. Anime, quie
fossam proximo foderunt, decipiuntur, sibimet af-

p ferentes perditionem, iu lis quibus aliorum ruinam

machinantur.,

Justi autem miserentur et opitulantur. Qui autem
per claritatem legem. divinam adünplent, infortu-
uathrum miserentur, οἱ opitulantur illis pro facul-
tatibus, sibimet inde procutautes salutem.

Vens. 10. Malus cum contumelia facit mala. Qui
omni malitia satiatus est, sine rubore ag.t wa-
ligna.

Qui autem sui. ipsorum cognitores sunt, sapientes.
ΗΠ vero in quibus talia agunt, nosceetes. propriam
infirmitatem, el humiliter sentientes, ob id :psum,
participes alicujus sapientia finnt,

Vens. 11, Opulentia festinata cum injustitia, ni-

Digitized by Google
