1369

COMMENTARII IN PROVERBIA.

1310

παντοδύναμον᾽ xai ἀγαπᾷ ἀνθρώπους, τὸ συγγενὲς A amat, quos sibi congenitos scit, et humanam non

εἰδυῖα, xai τὴν ἀνθρωπίνην μὴ ἀγνοοῦσα ἀσθένειαν *
xai διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἀνεξιχάχως δια-
κειμένη καὶ συμπαθῶς.

"Er δὲ καρδίᾳ ἀφρόνων οὐ διαγινώσκεται. Ἐν
δὲ τῇ τῶν ἀλόγως πολιτευομένων ψυχῇ, χἂν ἡ
τοιαύτη ἐπιστήμη δυνάμει ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὖν ἀγνοεῖ-
ται, ἐπεὶ μὴ προδέδηχαν εἰς ἐνέργειαν " φανέρωσις
γάρ ἔστι τῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια, ὥσπερ τῆς οὐσίας
ἡ δύναμις.

λδ'. Δικαιοσύνη ὑψοῖ ἔθνος. Ἢ κατὰ Χριστὸν δι-
καιοσύνη δοξάζει τὸ πιστεῦσαν εἰς αὐτὸν ἅγιον ἔθνος"
. ἐν γὰρ παντὶ ἔθνει ὁ ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν δεχτὸς
αὐτῷ ἔστιν.

: Β
᾿"ΕἸασσογοῦσι δὲ φυλὰς ἁμαρείαι. Ὑποδιθά-

ζουσι δὲ τὰς Ἰσραηλιτιχὰς φυλὰς αἱ παρανομίαι ἃς
εἰργάσαντο εἰς Χριστόν.

λε΄. Δεκτὸς βασιλεῖ, ὑπηρέτης νοήμων. Ἐῤαπό-
δεχτὸς τῷ παμδασιλεῖ καὶ τῶν ὅλων θεῷ ὁ εἰδὼς αὐὖ-
τοῦ τὸ θέλημα καὶ ποιῶν.

Τῇ δὲ ἑαυτοῦ εὑὐστροφίᾳ ἀφαιρεῖται ἀτιμίαν.
Οὗτος δὲ, x&v τι ἐκ συναρπαγῆς ἄτιμον διαπράξηται,
τῇ ταχείᾳ ἐπιστροφῇ διορθοῦται αὐτὸ, καὶ τῆς ἀτι-
μίας ἑαυτὸν ἀπαλλάττει.

ΚΕΦΑΛ. IE.
α΄. Ὁργὴ ἀπόλλυσι καὶ φρονίμους. El; θυμὸν

ἀρχὴν ἔχοντα πρὸς ἐνέργειαν, ὅ ἔστιν ὀργὴ, χινηθέν-. c

τες xaX νουνεχεῖς, χινδύνῳ ψυχιχῷ τε ἅμα πολλάχις,
xoi σωματιχῷ περιπίπτουσιν" ἐὰν δὲ οὗτοι οὕτω,
πόσῳ γε μᾶλλον ἄφρονες ;

'Απόκρισις δὲ ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει θυμόν.
᾿Απολογία δὲ ὑποχλινομένη, καὶ μὴ ἀντιπέπτουσα,
θυμὸν χαταμαλάσσει xal ἡμεροῖ.

Aéyoc δὲ σκληρὺς ἐγείρει ὀργάς. Ῥῆμα δὲ
τραχὺ, πλῆττον, εἰς ὀργὰς ὑπανάπτει θυμόν.

Γιλῶσσα σορῶν xalà ἐπίσταται. Οἱ σοφοὶ
ἀγαθὰ οἴδασι φθέγγεσθαι xal οἰχωφελεῖν τοὺς ἀκούον-
τας.

Στόμα δὲ ἀφρόνων ἀναγγέλλει κακά. ΟἹ δὲ ἀνόη-

ignorat fragilitatem ; propterea tolerauter et sym-
pathice disposita est erga $uos consociatos.

In corde amentium non. dijudicatur. In. anima
hominum, irrationabiliter conversantium, etsi in
potentia talis adesset scientia, atlamen non digno-
scitur, quia ad operationem non procedit. Maui-
festatio enim potentizx est operatio sicul et potentia
est manifestatio exsistentic.

Vrns. δὲ Justitia elevat gentem. Quis secundum
Christum est justitia, credentem in illum, glorificat
gentem sanctam. In. omni enim gente, qui facit
bonum, Christo est acceptus.

Peccatis autem. tribus minuuntur. Quas in Chri-
$tum admisere iniquitates, ha israeliticas tribus
detrahunt.

Vgns. 35. Acceptus est. regi minister intelligens.
Multum acceptus est, rerum cunctarum — Regi et
Deo, qui noverit ejus voluntatem et fecerit.

Qui tractabilis est suam. ignominiam adimit. Ta-
lis enim, etsi quid inhonesti ex fragilitate contra-
xerit, hoc prompta conversione reparat eL sese a
probris redimit.

CAP. XV.

Vens. 1. lra. perdit εἰ intelligentes. Cum in ani-
mos (in illud operationis principium, quod ira est),
et ipsi mente callentes, quam scpissime periculum
animz simul et corporis subeunt; si de his ita,
quanto magis de amentibus ?

Responsio submissior sedet animum. Qui responsa
blanda refert et non. perfractantia, mulcet ani-
mum et placat,

Sermo durus excitat iram. Verbum asperum, pun.
gens, incendit animos ad iram.

Vkns. 2. Lingua sapientium. pulchra. nascit. Sa-
pientes bona sciunt proferre et audientibus inser-
vire.

Os amentium nuntiat mala, Stolidi contraria

τοι τὰ ἐναντία λαλοῦσιν, Ex περισσεύματος τῆς D profantur ex abundantia cordis, et audientibus

καρδίας, xai τοὺς τούτων ἀχροωμένους βλάπτουσιν.

γ΄. Ἐν παντί τόπῳ óp6aAyol Κυρίου σκοπεύου-
σιν ἀγαθούς τε xal χαχούς. Ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὁ
τῶν ὅλων Δεσπότης ἐπισκοπεῖ" τούς τε τῶν παναγά-
θων αὐτοῦ ἐντολῶν πληρωτὰς, χαὶ τοὺς τἀναντία
τούτων ἐργαζομένους * χαὶ οὐδεὶς τὸν παντέφορον αὖ-
τοῦ λέληθεν ὀφθαλμόν " διὸ φριττετωσαν μὲν ἀμαρ-
τάνοντες, εὐέλπιδες δ᾽ ἤτωσαν ἀγαθοεργοῦντες.

δ΄. ἽἼασις γλώσσης, δένδρον ζωῆς. Τλῶσσα 1
ἀπὸ τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν λόγοις θεραπευθεῖχα, τὴν
ζω γόνον διδασχαλίαν τοῦ πνεύματος, ταῖς τῶν μα-
θητενομένων νενεχρωμέναις τῇ ἀγνοίᾳ ψυχαῖς, ὥσπερ
^1 δένδρον καρποφορεῖ,

nocent. |

Vgns. 5. ]n omni loco oculi Domini observant bo-
nos et malos. In omni terra, rerum cunctargm Do-
minus speculatur et sanctorum ipsius mandatorum
factores et opposita agentes ; nec ullus effugiel
oculum quacunque intentum : idco, contremiscant
peccatores, bonorum aulem operalores spem Πιὰ-
gnam faveant.

Vgns. ἃ. Medela lingue, arbor vite. Qus, a pec-
cando in verbis, sanata est lingua, vivificantem
doctrinam spiritus, imbuendorum animabus, igno-
rantia emortuis, profert, veluti arbor fructug suos,

Digitized by Google
