1

ΟΟΜΜΕΝΤΑΆΠ [N ΡῬΗΟΥΕΒΒΙΑ

1τ1η8

τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶν ἐπιδονλενόντων ταύτῃ διὰ A mam snam custodit a pravis sphitibus qui οἱ per

“ποιχίλων παθῶν, τῆς πονηρίας πνευμότων.

Ὁ δὲ καταφρονῶν τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν, ἀποιλεῖ-
ται. Ὁ 0 ἀμελῶς περὶ τὰς θείας ἐντολὰς διακείμε-
νος, αἵ δίχην ὁδῶν ἄγουσιν αὑτὸν πρὸς Θεὸν, τούτου
ἐχπεσεῖται τοῦ πανταχοῦ παρόντος xal τὰ πάντα
πληροῦντος, ᾿

ιζ΄. δανείζει Θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν. Ὃ συμπά-
θοιαν χατὰ τὸ παρὸν εἰς τὸν πλούτου ἐχπεπτωχότα
ἐπιδειχνύμενος, τὸν Θεὸν χρεώστην ποιεῖ.

Κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ.
᾿Ανταποδώσεει δὲ οὗτος αὐτῷ ἐν τῇ φρικτῇ αὐτοῦ παρ-
ουσίᾳ, ἀξίους τῆς αὐτοῦ εἰς τὸν ἐνδεῇ διαθέφεως
ποὺς μισθούς.

ty. Haíósve vióy σου" οὕτως γὰρ ÉccaiebeAatc.

varias passiones insidiantur.

Qui autem negligit suas vias, peribit. Qui autem
in observatione Dei mandatorum, qui quasi vie
eum ducunt ad Deum, negligens est, deliciet a Deo
qui ubique presens est et omnía implet.

Vgns. 17. Feneratur. Domino qui miseretur. pat-
peris. Homo nunc misericordiam ostendens iu eum
qui fortuna excidit, creditorem facit Deum.

Secundum datum ejus retribuet ei. Deus autem in
terribili suo adventu dignam sui affectus in egentem
reddet mercedem.

Vens. 18, Erudi filium tuum; sic enim erit bcne

Παραΐνει τὰ δέοντα τῷ quatxip εἴτε καὶ τῷ πνευμα- D spei. Edoce quz decent filium tuum sive carnalem

πιχῷ σου υἱῷ * ἐντεῦθεν γὰρ παρὰ Θεοῦ χομίσασθαι
ἐλπίσει τὰ ἀγαθά " τὰ Θεῷ εὐάρεστα μυηθεὶς, xal τῇ
φιλοπόνῳ τούτων ἐργασίᾳ, τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθὰ
ἐχδεχόμενος.

Εἰς δὲ ὕδριν» μὴ ἑπαίρου τῇ ψυχῇ cov. Eiz δὲ
“ὃ ἡγεῖσθα: αὐτὸν χαχὸν, καὶ ἀπὸ σοῦ ἐχχόπτειν, μὴ
διέγειρε τὴν ψυχὴν σου ἐν τῷ συμδαίνειν λυπεῖσθαι
εἰς αὐτόν" ἵνα μὴ πάντως μιτόπαις καταχριθῇς.

ιθ΄, Κακόφρων ἀνὴρ, πολλὰ ζημιωθήσεται. Ὁ
τὰ δέοντα μὴ φρονῶν ἄνθρωπος, τοῦ πλούτου τῶν
ἀρετῶν στερηθήσεται ὅτι μὴ διαιρῶν τὸ χρεῖττον
ἀπὸ τοῦ χείρονος, ποιεῖ ὡς ἔτυχς τὸ χαχὸν, ζημίαν
ὑφιστάμενος τοῦ χαλοῦ.

᾿Εὰν δὲ 1οιμεύηται, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ προσ- C

θήσει. Ὁ δὲ διὰ πονηρίας περιουσίαν, τῆς φθορο-
ποιοῦ αὐτοῦ χαχίας xai ἑτέροις μεταδιδοὺς, προσθή-
ett τὸ καὶ αὐτὴν τὴν ἰδίαν ζημιωθῆναι ζωήν"
ἐχχοπτομένης αὐτοῦ τῆς ψυχῆς πρὸ ὥρας, ὥστε μὴ
ὑπάρχειν εἰς βλάδην πολλῶν.

x'. "Axove, υἱὲ, παιδείαν πατρός σου, tva εὖ
σοι γένηται ἐπ' ἐσχάτων σου. Ἐὐπειθὴς ἔσο, τέκνον,
ταῖς ἐμοῦ τοῦ διδαφχάλου coo νονθεσίαις * ἵνα μετὰ
πὸ χαθαρθῆναι παθῶν καὶ φωτισμὸν δέξασθαι γγώ-
σεως, εὕρῃς ἐν τῷ τῆς κινήσεώς σου τέλει, τὸ ἔσχα-
τον ὁρεχτὸν, διὰ τὸ νοῦν περᾶσαι πάντα τὰ ὄντα xal
εἰς τὸν τούτων αἴτιον, καὶ ὑπὲρ ταῦτα ὑπάρχοντα,
καταντῆσαι Θεόν.

sive spiritualem. Hinc enim a Deo reportare bona
sperabit. lis φυ Deo placita sunt initiatus, per
diligentem corum adimpletionem, bona promissa
accipiet, .

Ad contumeliam auem ne eleveris animo tuo. Si
accidat ut. per eum dolore afficiaris, nc animum
tuum excites ad ducendum illum malum, eumque
8 (6 separandum, ne prorsus odisse puerum arguaris

Ven. 19. Male cogitans vir mulia damna patietur.
Virtutum divitils carebit, qui qux decent non co-
gita. Quia a pessimo non distinguit optimum ,
malum, ut contingit, operatur, damnum boni
patiens.

Si autem corruperit, et animam suam. addet. Qui
aulem ob gravitatis excessum alios malitia su:e
corruptricis participes effecit, addet etiam pro-
priam perdere vitam, Anima ejus ante tempus
excidetur, ne multis noceat.

Vins. 20. Audi, fili, disciplinam patris tui , πὲ
sapiens sis. in novissimis tuis. Docilis esto, fili,
admonitionibus meis quas precipio tibi, ui post-
quam ἃ passionibus fueris puriilcatus cogni -
tionisque lumen acceperis, invenias in (ine
motus iui, novissima] desiderabilia, ut scilicet
omnia presentia mente prztergrediens, Deo qui
horum causa est et qui super hzc omnia exsistit,
occurras.

χα', Πολλοὶ 1ογισμοὶ ἐν καρδίᾳ dvopóc. Τὴν D — Vrmn. 91. Mulic cogitationes. in corde viri. Dbi-

διάνοιαν τοῦ ἀνθρώπου διάφοροι διαδέχονται λογισμοί"
ποτὲ δ᾽ ἐκείνῳ προστιθεμένον, xal τῇ τῶν ἀλλοιωτῶν
ἀλλοιώσει συναλλοιουμένου.

'H δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει.
Τὸ δ᾽ ἐπὶ πᾶσι θεῖον καὶ Δεσποτιχὸν θέλημα, ἀμετᾳ-
χίνητον εἰς τὸν ἅπαντα διαμένει αἰῶνα" ὅθεν ὁ τούτῳ
προσερείσας τὸ τῆς ψυχῆΐῇς ὄμμα, καὶ τῆς τῶν χι-
νουμένων ὑπεριδὼν ματαιότητος, γέγονε χαὶ αὐτὸς
ἄτρεπτος τῇ ἀλλοιώσει τῶν ἀλλοιωτῶν μὴ συναλ-
λοιούμενος.

κβ΄. Καρπὸς ἀνδρὶ ἐλεημοσύνη. Καρποφορεῖ θεῷ
ἄνϑνωπος, τὴν πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς συμπάθειαν’ fi
ἔστι τέλος τῶν ἀρετῶν, ὡς νόμου xal προφητῶν
πλήρωμα.

PargOL. Gr. LXX S VIE

verse in mente hominis cogitationes sibi succe-
dunt. Aliquando autem huic rei intendit animum
et modo mulabilium mutatione immutatur.

Consilium autem. Domini in seculum manet.
Super universa autem Dei ac Domini voluntas in
omnia secula permanet immota. Unde qui anime
oculum buic aflixit, et eorum quie moventur con-
tempsit vanitatem, evasit et ipse immotus , muta-
lione mutabilium non immutatus.

Vens. 22. Fructus viro eleemosgna. Deo frucjifi-
€at qui in proximos ostendit misericordiam. H»c
est perfectio virtutuin, et legis ac prophetarum pies
nitudo.

[1

Digitized by Google
