1235

COMMENTARII IN PROVERDIA.

1254

σίαν τούτοις δίδοται δύναμις, ὡς ἐνυποπτάτου δυνά - A nem | illis conceditur potentia, a me ut a potestate

μέως τοῦ Θεοῦ xat Πατρός.

ιε΄, Ac ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι. Av ἐμοῦ, ὡς
Θεοῦ Λόγου, οἱ τῶν παθῶν αὐτοχράτορες ἐννόμων
ἐπιστατοῦσι τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ.

Καὶ οἱ δυνάσται γράφουσι δικαιοσύνην. Καὶ οἱ
χαθυποτάτσουτες τὴν σάρχα τῷ πνεύματι, τὸν χοῦν
χατὰ πρᾶξιν ἠθικῶς διαπλάττοντες, διὰ τούτου ση-
μειοῦντα!:, ὡς διὰ μέλανος, τὴν τῆς Ψυχῆς ἀῤῥεπῇ
χρίσιν πρὸς τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς xai ὑπερ-
θολὴν πάθη ἐμοῦ τὸν λόγον τῇς ἀρετῆς τούτοι; ὑπ’
αγορεύοντος.

ις΄. Δι᾽ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται. Δι᾽ ἔμοῦ,
ὡς ἀλαθήτον γνώστου, καὶ ἐσχάτου ὀρεχτοῦ, οἱ κατὰ
γνῶσιν xal ἀρετὴν προὔχοντες, χατὰ ταύτα: περιφα
νεῖς καὶ ἐπίδοξοι γίνονται,

Kal τύραγγοι Ov ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς. Ko οἱ
τὴν γήϊνον σάρκα παραθδιαζόμενοι, πρὸς τὸ ταύτης
ἀπονεχρῶσαι φρόνημα, 6 ἐμοῦ αὐτῇς χυριεύουσιν .
ὡς τὸν πόθον πρὸς τὰ νοούμενα ἀπὸ τῶν φαινομέ-
νων μετάγοντος.

WU. Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ. Αὐτὸς,
διὰ τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, τοὺς ἀγαπῶντάς με ἀπαλ-
λάττων τῶν παραλόγων παθῶν, γνώριμον τούτοις
τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην μὸν καθιστῶ * χἂν πάντας
ἀνθρώπους ὡς; πλάσμα ἴδιον ἀγαπῶ, ἐπίσης θέλων
πάντων τὴν σωτηρίαν.

Οἱ δὲ ἐμὲ ξητοῦντες, εὑρήσουσι χάριν. Ot δὲ
πρός με τὸ τέλος τῶν γνωστῶν, τὴν ἀλήθειαν, χατὰ
νοῦν χινούμενοι μετ᾽ ἐφέσεως, τῆς τοῦ ὁμοφυοῦς μοι
πνεύματος ἐπιτεύξονται χάριτος ^ χαριζομένου τού-
τοῖς, ἐν τῷ εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν αὐτοὺς ὁδηγεῖν,
ἐμοῦ τῆς σοφίας τὴν μέθεξιν,

ty. Πιοῦτος καὶ δύξα ἐμοὶ ὑπάρχει, καὶ κτῆ-
σις πολλῶν, καὶ δικαιοσύνη. Ὃ γὰρ τῶν ἐν ἐπαγ-
γελέαις ἀποχειμένων ἀχένωτος θησαυρὸς, καὶ ἡ ἀκή-
ρατος εὔχλεια, τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὰ, πρὸς δὲ xal
κατὰ φύσιν f] ve xa0' ἕξιν γνῶσις τῶν διαφόρων
λόγων χαθ᾽ oüz γεγόνασί τε τὰ πάντα καὶ ἀκίνητα
μένουσι, καὶ ἡ χατὰ τούτους πρὸς τὰ xav' ἔλλειψιν
πῆς ἀρετῆς χαὶ ὑπερδολὴν πάθη, ἀῤῥεπὴς κρίσις,
tv ἐμοί ἐστιν, ὡς δοτῆοι μὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγα-
θῶν, αἰτίῳ ὃὲ τῶν κατὰ φύσιν.

0. Βέλτιον ἐμὲ καρπίζεσθαι, ὑπὲρ χρυσίον καὶ
«1ίθον τίμιον" πολύ». Koztztov λοιπὸν ὑπὲρ χρυσόν
τε xal λίθους μὴ εὐαριθμήτους πολυτιμήτους, τὰ ἐν
κόσμῳ τερπνὰ, ἐμὲ τὸν τῆς ἀθανασίας χαρπὸν, ὡς
ἐν παραδείσῳ τῷ ὅλῳ χόσμῳ συλλέγειν" ἐν τῷ αἵ-
θεῖν ue ἐκ πάντων, χατὰ τὴν ἐν πνεύματι φυσιχὴν
θεωρίαν αὐτῶν, ὡς ὑπὲρ πάντα κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρ-
χοντα.

Τὰ δὲ ἐμὰ γεννήματα κρεῖσσον ἀργυρίου ἐκ.1ε-
κτοῦ. Τὰ δὲ ἐμὰ θελήματα, οἷς διὰ τὰ πάντα
πᾶσι πάντα γίνομαι xav' ἐνέργειαν, κάλλιόν εἶσιν
ὑπὲρ ἐπίλεχτον ἄργυρον. ὡς τούτον καθαρωτέρους
xai λαμπροτ πέρους ἀποδειχνύοντα τοὺς ποιοῦντα:
αὐτά.

Ἕν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ, Ταῦτ) 135

C

Dei ac Patris persubsistente,

Vens. 43. Per me reges regnant. Per me, ut divi-
π πὶ Verbum, ii qui eupiditatis conformis legi impe-
rant, imperant concupiscentiis et tumoribus.

Et potentes scribunt justitiam. Et illi, qui spiritui
carnem subjiciunt, in praxi effluenter secundum
moralem terram confingunt, per hoc. tanquam per
atramentum , me illis virtutis. verbum mutuante
firmum anim: judicium circa. cupiditates , ex def.
et exc. virlütis connotant.

Vrns. 10. Per me principes imperant. Per me
tanquam ab illo quem nibil latet, et supremo coneu-
piscibili, et qui in scientia οἱ virtute potentes
per has inclyti et celebres flunt..

Et per me tgranni terre imperant. Et li qui. ter-
renam carnem reprimunt, ad ejus superbiam mor-
tilicandam, illi per me imperant : tanquam deside-
rium illorum a visibilibus ad intellectualia trans-
ferentem.

Vens. 11. Ego diligentes me diligo. Ipsi per mea
pr:cepta , me diligentes ab iniquis cupiditatibus li-
berantur; illis meum pro ipsis amorem cognitum
ostendo cum omnes homines tanquam  pro-
prium opus diligam volens etiam omnium salu-
lem.

Qui me querunt, invenient gratiam. Qui vero ad
me, ierminum scientiarum, veritatem, desiderio
spirituali moventur , gratiam spiritus qui cjusdem
ac ego naturz , obtinebunt sapientie participatio-
nem, ut. in omnem veritatem ducantur, me illis
concedente.

Vens. 18. δίνη et gloria mecum sunt, opes mu
(eg eb justitia. In promissionibus reservatorum ves
rus tbesaurus, et incorruptibilis gloria, id es!,
bona supernaturalia, e£. bona qua secundum na-
turam et pro natura: et ἃ vera superiorum le-
gum scientia, per quas omnia facta sunt, οἱ firma
remanent; οἱ rectum judicium quod ex illis de
cupiditatibus ex def. et exc. virtutis, eruitur, in
me sunt, tanquam in datore bonorum supernatc -

: ralium.

Vens. 19. Melius me fructum colligere quam aurum
el lapidem pretiosum multum. Melius est. qnam au-
rum, cL lapides pretiosissimos et innumerabiles,
in mundo jucunda, me immortalitatis. fructum,
ut in paradiso ex toto mundo coligere ; ex omnibus
capiendo, pro illorun in spiritu naturali medita-
tione, quasi super omnia per essentiam subsistam.

Et genimina mea super argentum electum. EA vo-
luntates. mei, quibus per omnia, omnibus omnia
facetus sum virtute, meliores sunt argento. probato,
cum illas sequentes, argento puriores et fulgentio-
re$ reddant.

Vins, £0, [n viis justia amulo. Wc illis, 155

Digitized by Google
