1311

PROCOPII GAZ EI

1312

acerbam vitam convertet ; quando quidem et pra- Α εἰς ὀδυνηρὰν πάντως περιτρέψει" ἐν τῷ ποτε xol

sentibus privabuntur et futura non assequentur.

Vins. ἃ. Paupertas virum deprimit. Etenim oriens
ex negligentia spiritualium juxta doctrinam et vir-
tutem divitiarum indigentia, eum qui homo quidem
est, cum natura sortitus sit ad Dei imaginem po-
tentiam activam ct liberam ; eum vero qui non est
virilis, quippe qui non operibus sua electione os-
tenderit ad Dei similitudinem bujus rationabilis
potentie vim et libertatem, in irraonabilium cu-
piditatum servitutem et dedecus deducit, conjun-
ctum brutis et illis similem factum.

Manus autem fortium divitias parant. Active
autem vires eorum qui operibus rationabilem po-

τῶν παρόντων στερηθῆναι αὐτοὺς, καὶ τῶν μελλόν-
τῶν μὴ ἐπιτυχεῖν.

&. Πενία ἄνδρα ταπεινοῖ. Kat γὰρ fj ἐξ ἀμελείας
ἀποτυχία τοῦ κατὰ γνῶσιν χαὶ ἀρετὴν πνευματιχοῦ
πλούτου, τὸν ὑπάρχοντα ἄνδρα μὲν, ὡς φύσει χεκχτη-
μένον χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ δύναμιν δραστιχὴν τε xal
αὐτεξούσιον, οὐχ ἀνδρεῖον δὲ, ὡς προαιρέσει μὴ ἐπι-
δειχνύμενον ἔργοις καθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ τὸ τῆς εἰρη-
μένης λογικῆς δυνάμεως δραστικόν τε xal ἔλευ-
θέριον, κατάγει εἰς δουλείαν ἀλόγων παθῶν xa
ἀτιμίαν, παρασυμδληθέντα τοῖς ἀνοήτοις, ὁμοιωθέντα
αὐτοῖ;. .

Xsipsc δὲ ἀγδρείων πιουτίζουσιν. Al δὲ πραχτι-
χαὶ δυνάμεις τῶν ἔργοις ἐπιδεικνυμένων τὸ τῆς λο-

tentiam exhibent non irrationabilibus cupiditatibus B γικῆς δυνάμεως, τοῖς ἀλόγοις πάθεσιν ἀδούλωτον

servientem, sed in eas pugnantem, non modo in-
iactas ipsorum animas servant, sed et aliis spiri-
tuales secundum virtutem et intelligentiam divitias
impertiuntur; eos enim, verbo quidem docentes ad
bonum excitant, a malo autem avertunt ; operibus
vero confirmantes verbum et persuadentes ut dicta
adimpleant opera imitaudo ; etenim

Vins. 5. Filius eruditus sapiens erit. Qui quidem
ἃ Deo adoptatus est fllius. per operosum institu-
tum, a πὶ εἶ maculis emundans animam, utili-
tatis peritus erit qux» oriri poteritex iis quz ipsi
contra voluntatem superveniunt.

Stulto autem, ut. servo utetur. Qui autem. non
fert Deum in corde suo, si sapienti afflictiones et
dolores induxerit, servus illius erit ad salutem;
eumque qui ipsum vexat, ut benefactorem ju.
Stus noverit, &t Deo in omnibus gratias agel, quia
nempe

Satvatus est ab ardore filius prudens. |lnvitis
tentationibus, qui novit pro laborum patientia mer-
cedem; et ita ille, ut in area, prisenti sxculo, la-
boribus carnis acribus ünpulsus, a cupiditatibus
ex nalivitate illi insitis, ut a quibusdam paleis
frumentum, mundatur; et congregatur ab nostra-
rum animarum agricola, ut in quzdam horrea, iu
seternas domos.

Vento corrumpitur in messe filius improbus. Ven-

xai xaz' αὐτῶν δραστιχὸν, οὐ μόνον ἀδλαδεῖς τὰς
τούτων διατηροῦσι ψυχὰς, ἀλλὰ xal ἑτέροις τοῦ xaz'
ἀρετὴν xal γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου μεταδιδόχ-
σιν" ὡς τούτους λόγῳ μὲν διδασχαλιχῷ, πρὸς μὲν τὸ
ἀγαθὸν προτρεπόντων, τοῦ δὲ χαχοῦ ἀποτρεπόντων"
ἔργοις δὲ βεθαιούντων τὸν λόγον, καὶ πειθόντων τὰ
τοῦ λόγου ποιεῖν, ἐν τῷ μιμεῖσθαι τὰ ἔργα * xal
γὰρ

ε΄, Υἱὸς πεπαιδευμένος, σοφὸς ἔσται. 'O μὲν
υἱοθετηθεὶς Θεῷ, διὰ τῆς ἐχχαϑαιρούσης τὴν ψυχὴν
τῶν ἀπὸ xaxíag χηλίδων ἐπιπόνου ἀγωγῆς, τῆς ἀπὸ
πῶν ἐπερχομένων αὑτῷ ἀδουλήτως ὠφελείας εἰδή-
pay ἔσεται.

Τῷ δὲ ἄφρονι, διακόνῳ χρήσεται. Τὸν δὲ μὴ πε-
ριφέροντα Θεὸν ἐν καρδίᾳ, θλίψεις αὐτῷ καὶ ὀδύνας
ἐπάγοντα, ὑπηρέτην ἕξει πρὸς σωτηρίαν ὡς τόν τε
λυποῦντα αὐτὸν εὐεργέτην εἰδὼς, xai τῷ. θεῷ ἐπὶ
πᾶσιν εὐχαριστῶν" ὅτι πὲρ

Διεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς γοήμων». ᾿ἀχουσίων
πειρασμῶν, ὁ εἰδήμων τοῦ ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς τῶν
πόνων μισθοῦ * καὶ οὕτω μὲν οὗτος ὡς ἐν ἄλωνι τῷ
παρόντι αἰῶνι, πόνοις σαρχὸς ὀξέσι βαλλόμενος, οἷά
τις αἴτος τῶν ἐχ γενέσεως παθῶν, ὥς τινων ἀχύρων
ἀποχαθαίρεται " καὶ συνάγεται παρὰ τοῦ γεωργοῦ
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὡς εἴς τινας ἀποθήχας τὰς
αἰωνίους μονάς. :

"Avepóg0opoc δὲ γίνεται ἐν ἁμητῷ υἱὸς παρά-

tis improbitatis pellitur in exitium per irrationa- ἢ γόμος. Ὑπὸ τῶν πνευμάτων δὲ τῆς πονηρίας ἐλαύ-

biles affectus, quemadimodu:un ventis palea, in ignem
mittenda messis operum tempore; qui appellat
quidem Patrem suum Deum, propter fidem in illum,
transgreditur autem sancta ejus przcepta.

Vens. 6. Benedictio Domini super caput justi. Lar-
gitio enim sanctitatis ἃ Domino omnium Dco in
caput irreprehensibiliter agentis secundum gratiam
procedit, eum lotum media in mente sanclificans.

Os autem impiorum. obruet dolor intempestivus.
Plenam autem blasphemia doctrinam spirituum
malitiz Deum non colentium, consternet p:ccanti-

νεται διὰ τῶν παραλόγων παθῶν εἰς ἀπώλειαν, ὡς
ὑπὸ ἀνέμων ἄχυρον, τῷ πυρὶ παραπεμφθησόμενον ἐν
τῷ τῆς συγχομιδῆς τῶν ἔργων καιρῷ, ὁ ἐπιχαλούμε-
γος μὲν Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν διὰ τὴν εἰ; a5-
τὸν πίστιν, παραδαίνων δὲ τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντο-
λάς. .

ς΄. Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κερωλὴν δικαίου. Ka
γὰρ μετάδοσις μὲν ἁγιασμοῦ παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν
ὅλων Θεοῦ, πρόεισι χατὰ χάριν ἐπὶ τῷ ἡγεμόνι τοῦ
ἀμέμπτως πολιτευομένου, ὅλον τοῦτον διὰ μέσου vob;
ἀγιάξονσα.

Στύμα δὲ ἀσεδῶν καλύψει πένθος ἄωρον... Τὴν
δὲ μεστὴν βλασφημίας διδασχαλίαν τῶν μὴ τιμώντων
Θεὼν πυενμάτων τῆς πονηρίας, συστεΐλῃ ἡ ἐπιγινο-

Digitized by Google
