1.31

COMMENTARII IN PROVERBIA.

«.

1382

Φήμη δὲ ἀγαθὴ πιαίνει ὀστᾶ, Ἢ δ' ἐξ ἀχοῆς A — Bona fama saginal ossa. Fama de divinis "man-

μόνης εἰσδύνουσα εἰς ψυχὴν τῶν θείων ἐντολῶν
φήμη, ἐν τῇ τούτων ἱστορίᾳ τρέφει τὰς δίχην ὀστῶν
τονωτιχὰς ταύτης δυνάμεις, διανιστῶσα ταύτας πρὸς
ἐργασίαν αὐτῶν.

}β', "Ὃς ἀπωθεῖται παιδείαν, μισεῖ ἑαυτόν * ὁ
δὲ τηρῶν ἐλέγχους, ἀγαπᾷ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
'O ἀποπεμπόμενος τοὺς πρὸς διόρθωσιν ἐπιτίμητι-
χοὺς λόγους, ἐχθρὸς ἑαυτοῦ ἀποδείκνυται, ὡς ἀπο-
στρεφόμενος τὰ συμφέροντα ἑαυτῷ * ὁ δὲ τούτους
παρ᾽ ἑαυτῷ φυλάσσων, φιλεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, τὴν
σωτηρίαν ταύτης ζητῶν.

- λγ΄, Φόδος Κυρίου, παιδεία καὶ σοφία καὶ ἀρχὴ
δόξης ἀποχριθήσεται αὑτῇ. Ὃ Δεσποτιχὸς καὶ

datis animam per solui auditum o€cupante, cum
exposita fuerint, vividas animz vires, ossiura more,
nutriunt et illas ad operaticum erigunt,

γεκβ. 52. Qui abjicit disciplinam, seipsum odit ;
qui aulem increpationes. custodit, diligit, animam
suam. Qui castigantia verba, in suam correctio-
nem emissa, respuerit, sui ipsius inimicus osten-
ditur, quod sibi proficientia abjecerit ; qui illa
intra se ustodit, diligit animam et salutem
quasrit.

Vets, ὅδ. Timor Domini disciplina et. sapientia,
et initium. glorie respondebunt illi. Dominicus et

θεῖος φόδος τοὺς μὲν πρακτιχοὺς παιδεύει ἐχχλίνειν y divinus timor agentes edocet nt declinent a malo et

ἀπὸ χαχοῦ, xal ποιεῖν ἀγαθόν " τοὺς δὲ θεωρητιχοὺς
σοφίζει ἐχφεύγειν τὴν κατ᾽ αἴσθησιν ἀπάτην, xat
χωρεῖν πρὸς τὴν χατὰ νοῦν ἐν πνεύματι γνῶσιν τῶν
ἐν xol; οὖσι λόγων * ἐν οἷς Θεὸς αὐτοῖς «ot; θεωρη-
τικοῖς πάντως ἐμφανισθήσεται, ὁ αἴτιος τῆς ἐν τῇ
κτίσει μεγαλειότητος,

ΚΕΦΑΛ. IG'.

α΄. Πάντα τὰ ἔργα τοῦ ταπεινοῦ, φανερὰ παρὰ
τῷ θεῷ. Πᾶσα ἡ ἐνάρετος πολιτεία τοῦ ταπεινόφρονος,
χἂν χέχρυπται, μὴ τὴν καρ ἀνθρώπων δόξαν ζη-
τηῦντος, ἀλλὰ Θεῷ δήλη καθέστηχε, τῷ ἐπιγινώ-
σχοντι αὐτὸν ix τῆς χαλῖς. τῶν ἔργων ἀναστρο-
$$.

faciant bonum : considerantes autem sanius in-
siruit ut fallacias sensuum vitent et mente capiant
spiritualem illam scientiam, quz: circa rerum exsi-
stentiam versatur. His in rebus omnino manifesta-
bitur theoreticis illis Deus, qui est. causa totius in
creatione magnitudinis.

CAP. XVI.

Vrens. 2. Omnia opera hominis manifesta. sunt
apud Deum. Prestans conversatio hominis de se
bumiliter sentientis, etiamsi abscondita sit (ipse
enim non quzrit gloriam spud homines), in aporto
stat coram Deo, cognoscenti illum ex pulehra ope-
rum gestione.

δ΄. Οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἐν ἡμέρᾳ κακῇ ὀλοῦνται. Οἱ c Vins. 4. Impii in die mala peribunt. Qui non ex

δὲ μὴ ἐξ ἔργων διχαιοσύνης τιμῶντες Θεὸν, ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς αὐτοῦ χαὶ ἀνταποδόσειω;, ἀπολοῦνται παρα-
πεμφθέντες εἰς γέενναν.

ε', ᾿Αχάθαρτος παρὰ Βυρίῳ πᾶς ὑψημοχάμδιος.
Βέδηλος παρὰ τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, xàv βίου
χαθαρότητα ἐπιδείχνυται, ἀλαζὼν ἅπας xal ὑπερή-
qavog * ἀντιτάσσεται (γὰρ θεῷ). -

Χειρὶ δὲ χεῖρας ἐμ δαλὼν ἀδίχως, οὐκ ἀθωωθή-
σεται. Ὃ δὲ τῷ καμάτῳ τῆς οἰχείας χειρὸς τοὺς
τῶν ἀλλοτρίων χειρῶν πόνους παρὰ πάντα δίχαιον
λόγον προσμίξας, οὐ τεύξεται συγγνώμης παρὰ τοῦ
διχαίου τῶν ὅλων χριτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσευις.

operibus justitie Deum honorant, in die irz et re-
tributionis ipsius peribunt, immissi in gehennam.

Vens. 5. Impurus apud. Dominum omnis elatus.
Profanus, apud rerum oinnium Dominum, etiamsi
vite puritatem pre se ferret, omnis jaciator et
sublimis: adversatur (enim Deo).

Manum in manus qui injuste injicit, haud. im-
purus abibit. Qui labori propria manus operas
aliarum manuum contra omnem justam rationem
admiscuerit, a justo cunctorum judice, in die
retributionis, veníam non obtinebit.

'Apx ὁδοῦ ἀγαθῆς, τὸ ποιεῖν δίκαια. Εἰσαγωγὴ 8 Initium via bone, facere justa. Introitus ad vitam

ἔστι τῆς εὐαρέστου Θεῷ βιοτῆς ἡ διὰ τῶν ἀντιχει-
μένων τῇ χαχίᾳ ἔργων χάθαρσοις τῶν παθῶν * μεθ᾽
ἣν fj προχοπὴ τε χαὶ ἡ τελείωσις.

Δεκτὰ δὲ παρὰ Θεῷ μᾶλλον. ἣ θύειν θυσίαν.
Εὑὐπρόσδεκτα δὲ τὰ τοιαῦτα ἔργα Θεῷ ὑπὲρ ἀλόγων
ζῴων ὁλοκαυτώματα * ὡς τῆς σαρχὴς νεχροῦντα τὸ
φρόνημσ, xai ταύτην εὐάρεστον αὐτῷ θυσίαν δι᾽
ἐναρέτου πολιτείας ἀποτελοῦντα.

Ὁ ζηλῶν τὸν Κύριον, εὑρήσει γνῶσιν μετὰ δι-
χαιοσύνης. Ὁ Θεοῦ ἐπιτυχεῖν ἐφιέμενος, τεύξεται
τὴς ἐμπράχτου γνώσεως τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν.

Οἱ δὲ ὀρθῶς ζητοῦντες αὑτὸν, εὑρήσουσιν εἰ-

Deo acceptani, est purificatio passionum per opera
malitis opposita; cum illa et profectus et pro-
fectio.

Apud Deum magis accepta. quam sacrificare sa-
crificia. Multo acceptiora sunt Domino ejusmodi
opera, quam holocausta irrationabilium animalium :
spirilu. enim mortificant carnem, quam, sancta
conversatione sua, in Deo gratum sacrificium per-
ficiunt.

Qui querit. Dominum;, inveniet scientiam. cum
justitia. Qui Dei assequendi cupidus est, compa-
rabit sibi practicam scientiam mandatorum ejus.

Qui recte. requirunt eum, invenienl pacem, Qui,

Digitized by Google
