1235

PROCOPII GAZ.El

1436

nonem qux vere bonum ἃ malo juste. dijudie. t: A τῆς τὸ ὄντω; ἀγαδὸν xax τὸ χαχὸν πενταδιχῶς διαι-

unum quidem quod non dominatur, alierum quod
Inte regnat; unum quod licet cogitare, alterum
quod eoyitare non licel; unum quod licet loqui,
alterum. quod non licet loqui: unum quod. licet
agere, alterum quod agere non licel ; unum denique,
quod incorruptum, alterum quod corruptum est ; quia
va quidem qua ex instinctu est boni malique dis-
cretio, eure et laboris plena est, utpote libera; ea
vero qua sequitur sensum ejua quod experitur
(experimentalem), corporalis scilicet voluptatis el
doloris, facillima est et poena caret, utpote physica.

Qui autem odit increpationes, insipiens. Qui fugit
wianifesta:iones suorum peccatorum, mente vacuas
wur, cum nolit unquam ad agnitionem verilatis
venire.

Vras. 9, Melior qui invenit gratiam a Domino. Et
cleetus quidem est apud Dowinum omuium Lleum,
qui desiderio suo ab ipso gratis impetravit, et
peccatorum suorum remissionem, οἱ ipsius Dei
possessionem.

'O Vir autem iniquus tacebitur. Qui vero consecutus
est facultatem agendi quae recta sunt, eaque usus
est per libertatem contra rectum, non in omnibus
Vei verbo indignus habebitur; sed hoc verbo, ut
semper vivat, in resurrectione dignus repulabitur
propter Dei Lonitatem erga omnes; quod vero
*emper beate vivat, Dei verbo indignus judicabitur,
propter ipsius judicii. errorem, et Dei justitiam.

Vkns. ὁ. Non prospevabitur homo ex iniquo. Ete-
nim nullum bonum exitum. habebit homo ex in-
sensata electione; omni studio ejus ad corrup:io-
uem festinante,

Radices autem justorum non. auferentur. Staliles
«ὦ bonum habitus eorum qui. irreprehensibiliter
sese regunt, in eodem statu. manent, nec divelli
possunt in sempiternum, immulabiles enim sunt
viri illi in dispositionibus suis.

Vus. 4. Mulier fortis, corona viro suo. EL sensus
«qui Ialiorei sustinent, gloriam veram menti affe-
runt, qua eis utitur ut rationis auxilio ad infalli-
Lilem veru speculationem.

Sicut autem in ligno vermis, sic virum disperdit
uinlier malefica, Sieut. vermis lignum. disperdit,
corrodendo illud, ita mentem dissipant sensus. qui
5656 volutaut in libidinum putredine, et. deducunt
cam a vera fide de Deo omnium causa et de ejus
operibus,

Vins. 5. Cogitationcs. justorum, judicia. Cogita-
livues eorum. qui neque ad oblivionem virtutis,
peque ad hnjus exaggeralionem inclinant, nihil
aud eunt nisi veri quidem boni electio, fuga vero
1:3li.

Gubernamt cutem. impii dolos, Qui veritatem non
δοίη! virtutis cunuiantis, Leni matique. poumi-

βῥούσης " τὸ μὲν, ὡς μὴ, ἐργμένον᾽ τὸ δὲ, ὡς ἢργμέ-

, vov* xal τὸ μὲν, ὡς ἐνδεχόμενον νοεῖσθαι " τὸ 9, ὡς

v3 ἐνδεχόμενον νοεῖσθαι" xax τὸ μὲν, ὦ: ἐνδεχόμενον
λαλεῖσθαι" τὸ Bb, ὡς; μὴ ἐνδεχόμενον λαλεῖσθαι * xai
τὸ μὲν, ὡς ἐνδεχόμενον γίνεσθαι " τὸ 65, ὡς μὴ ἐν
δεχόμενον γίνεσθαι" καὶ τὸ μὲν, ὡς ἄφθαρτον, τὸ Bt,
ὡς φθαρτόν" ὅτιπερ ἡ μὲν χατὰ ἄλογον τοῦ fto;
ἀγαθοῦ xai τοῦ καχοῦ διάχρισις, ἐμμελεστάτη ἐστ
xai ἐπίπονος, ὡς προαιρετιχῆ * ἡ δὲ xac αἴσθησιν
τοῦ δοχοῦντος, ἔγουν τῆς σωμστιχῦς ἡδονῆς χαὶ τῇς;
ὀδύνης, προχειρυτάτη xol ἄπονος, d; φυτιχέ,

Ὁ δὲ μισῶν ἐλέγχους, ἄφρων. Ὃ δὲ ἀποστρεφί.
μενος τὰς φανερώσεις τῶν αὑτοῦ ἁμαρτιῶν, bstépr-
ται φρενῶν" ofa. μὴ θέλων ποτὲ εἰς ἐπίγνωτιν ἀλη-
θείας ἐλθεῖν,

β΄. Κρείσσων ὁ εὑρὼν χάριν παρὰ Κυρίῳ. Kx
ἐκλελεγμένος μέν ἔστι παρὰ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων
Θεῷ, ὁ τῷ kxotoo πόθῳ ἐπιτυχὼν παρ᾽ αὐτοῦ χατὰ
δωρεὰν, tfj: τε τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἀφέσεως,
xai τῆς αὐτοῦ ἀπολαύσεως.

Ἀνὴρ δὲ παράνομος παρασιωπηθήσεται. Ὁ 8
τὴν ποιητιχὴν μὲν τῶν χαθηχόντων χεχτη μένος δύ-
γαμιν, γρώμενος δ' αὐτῇ παρὰ τὺ χαθῆχον χατὰ n. o-
αἰρεσιν, οὐ κατὰ πάντα τοῦ παρὰ Θεῷ ἀπαβιωθήσε-
και λόγου" ἀλλὰ χατὰ μὲν τὸ ἀεὶ εἶναι, τούτου ἐν τῇ
ἀναστάσει ἀξιωθήσεται, διὰ τὴν περὶ πάντας τοῦ
Θεοῦ ἀγαθότετα" χατὰ δὲ τὸ εὖ εἶναι ἀεὶ, ἀπαξιωθή-
9:70: αὐτοῦ, διά τε τὸ τῆς οἰχεία ; γνύμης παράλο-
γῶν, χαὶ τὸ τοῦ Θεοῦ δίκαιον.

γ΄. Οὐ κατορυώσει ἄνθρωπος ἐξ ἀνόμου. Καὶ
γὰρ οὐχ ἕξει τι χρηστὸν ἀποτέλεσμα ἄνθρωπος ἐξ
ἀλόγου προαιρέπεως, ὡς πάσης αὐτῷ τῆς στουδῆ;
εἰς φθορὰν τελευτώσης.

ΑἹ δὲ fitm τῶν δικαίων οὐκ ἐξαρθήσονται. M
bb πάγιοι περὶ τὸ ἀγαθὸν ἕξεις τῶν ἀμέμπτως zt
τενομένων, μενοῦσιν ἐν ταυτῷ ἀναπόσπαστοι ἐς dd
ὡς ἀναλλοιώτων χατὰ διάθεσιν.

δ΄. Γυνὴ ἀνδρεία, στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Καὶ ἡ μὲν φερέπονος αἴσθησις, δόξης ἀληθοῖς
πρόξενος γίνεται vot, τῷ χρωμένῳ ταύτῃ κατὰ Me
yov βοηθῷ ποὺς τὴν ἄπταιστον θεωρίαν τῶν ὗν:
πων.

Ὥσπερ δὲ ἐν Ec Ap σκώζηξ, οὕτως ἄνδρα ἀπὸ:
ἄυσι γυνὴ κακοποιύς. Καθάπερ δὲ σχώλτξς Ur
φθείρει ξύλον, διαδιρώσχων αὐτό" οὕτω τὸν νοῦν δι’
σχεδάζει αἴσθητις, ἡ ἰλυτπωμένη τῇ σήψει τῶν tio
νῶν, καὶ ἀποπλανῶσα τοῦτον τῆς περέ τε Θεοῦ τὸῦ
πάντων αἰτίου, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων X:
σμάτων ἀληθοὺς δόξης.

ε΄. Λογιομοὶ δικαίων», κρίματα. Καὶ οἱ μὲν δι:
λογισμοὶ τῶν μῆτε εἰς τὰ xax! ἔλλειψιν τῆς ἀρετίς
πάθη, μήτ᾽ εἰς τὰ καϑ' ὑπερέξολὴν παρεκκαλινόντων,
οὐδὲν ἄλλο εἰσὶν fj τοῦ μὲν ἀγηθῶς ἀγαθοῦ altis
τοῦ δ' ὡσαύτως χαχοῦ ἀποφυγή.

Κυδερνῶσι δὲ ἀσεδεῖς, δόλους. Διεξάγοντι δὲ
τὴν ὀλέθητινν μὴ τιμῶντες wal. ὑπόχρισιν ἀρεῖ

Digitized by Google

