133

PROCOPIHI GAZ F1

1112

juopia, à reanuncrante. Deo mercedem firmam àe- A χρείᾳ ἑκάστου, λάδι παρὰ τοῦ μιπτθαποδύτου θεοῦ

vpel, que neue in wlerpnim . permanet,

Vtns. 23. Ut circulus aureus in naribus suis, ita
snulieri improbe pulchritudo. — Et quemadmodu:n
auium ornamentum, porci aaribus appensum, [0
mill iur, ita et sensibus irrationabiliter pulsa id
quod δὰ glorie prateusionem erat illius qui seusi-
iiie pulebritudiuem fecit tuto. voluptatum per
ardorem inquinavit. Etenim

Vgns. 25. Ardor justi, omnis bonus. Ardor qui-
dem ejus qui sensibilibus utpote momentaneis,
hona que supra seusus sunt, utpote eterna, ante-
ponit, totus est optimus, utpote salutaris.

Spes autem impiorum peribit. ln caducis autem
fiducia eorum qui Deum per activam intelligentiam
son colunt, evanescet, in nihilum abiens, quoniam
ea corrümpenttur.

Vens. 21. Qui propria. seminant, sunt qui plura
{ποῖα Et quidem. qui indigentibus sive propria
&"avgnnt, sive virtutes. impertiuntur, ii. sent. qui
in centuplum sibi aut. corporeas aut spirituales
divitias acquirunt,

Sunt autem aliena cougregantes, qui. intuntur.
Et rursus quidam sive aliorum liominum bona ra-
pientes, sive daemonum malitiam suscipientes, se-
ipsos minores efficiunt; secundum euin curporeas
divitias, dant panas pro iis quae male perceperunt;
secundum autem divitias spirituales, quod se-
zundum virtutem est decus abjicientes, malitizi de-
decus sibi acquirunt.

Anima benedicta, omnis simplex. Anima enim
spud Deum et bomines loudibus donatur qui-
cunque permanet per apathimn eadem iu mon
iisdem , nee supervenientibus turbatur, sive
leta, sive tristia sint, et inde ex cupiditatibus
compositionem accipieus, sed simplicem propri
silurie servans rationem.

Ysns, 25, Vir autem iratus, non decenti specie. Qui
autem in eos qui ipsum nmolestant irascitur, est in-
decens, pacis et secundum animam serenitatis
óccentiap. abjiciens.

Vrns. 96. Qui retinet. frumentum, eum gentibus
relinquit, Et qui non. injicit. fiuctificans, more
frumenti, virtutis ingenitum verbum per actus in
rarnem, sinit illud hostibus nostrarum. animarum
daimnopibus cousumenudum, irrationabilium | eupi-
ditatum solertie.

Benedictio autem in. caput impertientis, 1n. bonis
autem erij ipsius ingeniti verb; usus apud recto-
rem Spiritum ejus qui. illud carni ad. spiritualeui
fertilitatein impertitus erit.

Vegas. 97. Coustrueus bona, quivrit gratiam. bo-
nam. Qui quidem optima. Dei mandata operalur,
accipere festinat sanctissimi Bpivitus dena. que ab
euni debita solvuat et superiituraltium benorum
portieipatioue dignos efficiat.

Quarentem autem mala, compreheudent ülunt.

B

€ θαλλόμενοι, καὶ τῆς χαχίας ἀτιμίαν im

ἀντιμεσθίαν B:6afav, τὴν Eg ἀεὶ διαμένουταν.

χϑ', “Ὥσπερ ἐνώτιον χρυσοῦν ἐν ῥινὶ ὑὺς, οὕτω
qeraixi κακέρρονι κάλλος. Καὶ χαθάπερ ἐνώτιος
χύσμος, ἐνερτημένος χοῖρον (avi, τῷ βορθόρῳ ὁυ-
ποίνεται' οὕτω xax αἰσθήσει ὁλογίστως φερομένη,
Tol; ἐνώτισιν τῆς δέξης τοῦ πεποιτχότος χάλλος τῶν
αἰσθητῶν, τῷ βορθόρῳ τῶν ἠδονῶν xaz ἐπιθυμίαν
μολύνεται. Καὶ γὰρ

κγ΄. Ἐπιθυμία δικαίου, πᾶσα ἀγαθή. Ἢ μὲν
ἔφεσις τοῦ προχρίνηντος τῶν φαινομένων, ὡς προσ-
χαίρων, τὰ ὑπὲρ τὸ φαινόμενεν ἀγαθὰ, ὡς αἰώνια,
ἅπασα ὑπάρχει καλὴ, ὡς σωτήριοξ,

Ἑλπὶς δὲ ἀσεθῶν ἀποιλεῖται. Ἢ δ᾽ ἐπὶ τοῖς προτ-
χαίροις πεποίθησις τῶν μὴ δι᾽ ἐμπράχτον γνώσεως
τιμώντων Θεὸν, ἀφανισθήσεται, εἰς τὸ μηδὲν χωρὴ-
033a ἐν τῷ φθαρῆναι αὑτά.

χὸ. Εἰσὶν οἱ τὰ ἴδια σπείροντες, οἱ zx Aeloya
ποιοῦσιν. Kal ὑπάρχρονσι μὲν οἱ πρὸς τοὺς δεομέ-
νους, εἴτε τὰ οἰχεῖχ γρήματα σχορπίζοντες, εἶτ᾽
ἀρετῶν μεταδόσεις ποιούμενοι, οἵτινες ἑκατονταπλᾷ-
σίονα ἑαυτοῖ; ἣ τὸν σωματικὴν ἢ τὸν πνεὺματιχὸν
πλοῦτον τεριποιοῦνται.

Εἰσὶ δὲ καὶ ol συνάνοντες τὰ ἀλλότρια, οἷ
ἐαττοροῦνται. Ὑπάρχιουσι δ' αὖθίς τινες, οἵ χαὶ τὰ
τῶν ἄλλων εἴτ᾽ ἀνθρώπων ἀρπάζοντες χρήματα, εἶτε
δαιμόνων καχίας μεταλαμθάνηντες, τιχοῦ:
νοῦσιν ἑαυτοὺς, χατὰ μὲν τὸν τωματιχὸὺν πλοῦτον,
δίκας εἰσπραττόμενοι, ὑπὲρ ξτελώντσαν᾽
γατα δὲ τὸν Ψυχιχὺν, ὡς τὴν xaT ἁ

αἵτινες

ὧν χαχῶς
Ξτὴν τιμὴν ἀπὸ-
«τητόμε-
vot.

xc. Ψυχὴ εὐϊογουμένη, adca da.ti. Noyt 130
ἐπαινουμένη παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐπτὶ, πᾶσα ἡ
διαμένουσα αὐτὴ ἐπὶ τοῖ: οὐχ αὑτῆς OU ἀπάθειαν,
καὶ μὴ στασιάζουσα τοῖς συμπίπτουσιν, εἴτε ἡδέα
εἶεν, εἴτε καὶ ἀλγεινά " χἀντεῦθεν τὴν Ex παθῶν λαμ-
ὀάνουτα σύνθεσιν, ἀλλ' ἁπλοῦν τὸν τῆς ἰδίας φύσεω;
διαφυλάττουσα λόγον,

xc'. Δγνὴρ 68 θυμώδης, οὐκ εὐσχήμων. Ὁ ἃ
πρὸς τοὺς λυποῦντα: αὐτὸν ὀργιζόμενος, ἀσχημοιῖ,
τὴν τῆς εἰρήνης καὶ τῆς χατὰ ψυχὴν γαλήνης εὐχον
σμίαν ἀποθαλλόμενος.

Ὁ συνέχων σῖτον, ὑποϊίποιτο αὑτὸν toic Eve
σιν. Καὶ ὁ μὲν μὴ καταβάλλων τὸν δίχην σίτον X1

D ποφόρον tfc ἀρετῆς ἔμφυτου λόγον σαρχὶ χατὰ npi-

ξιν, χαταλείψεις τοῦτον χαταναλίσκεσθαι τοῖς πολέ’
μίοις τῶν ἡμετέρων ψυχῶν δαίμοσι, ταῖς ἐπινοίαις
τῶν ἀλόγων παθῶν,

Εὐλογία δὲ εἰς κεραλὴν τοῦ μεταδιδόντος. Ἐτ'
ἀγαθοῖς 6& ἔσται f χρῆσις αὑτοῦ τοῦ ἐμφύτου λόγου,
παρὰ τῷ ἡγεμόνι νῷ, τοῦ μεταδιδόντος τούτου 0191
πρὸς καρποφορίαν πνευματιχὴν».

xz. Ti εκτωιγόμενος ἀγαθὰ, ζητεῖ xdpur ἀγαθήν.
Καὶ ὁ μὲν ἐργαζόμενος τὰς παναγάθους τοῦ Θεοῦ
ἐντολὰς, σπεύδε: P «99 παναγίου Πνεύματος ὅω-
εἴν, τὴν παντὸς ὀφλήματος ἀπαλλάττουπαν. καὶ τῆ:
μεθέξεως τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν ἀξιοῦσαν.

"Ex(ntobrta Cà κακὰ, καταλήψεται αὐτόν. T

Digitized by Google ".

