LI

1259

PROCOPII GAZ.EI

1300

hus viriliter. imperans, audit me, hortante;in ne A ἐπαινος ὃς κατὰ τῶν παθῶν ἀνδρισάμενος, πει-

iliis succunibat.

Et vir qui vias meas custodit. Et qui sursum as-
piciens, mea mandala custodit.

Vigilans in. atriis meis. quotidic. Vigilans per
omnem praesentem vitam, Super sensus suos, tan-
quam portas apertos ad contemplationem rerum.

Custodiens portas atriorum meorum, Custodiens
theoreticam secundum spiritum constitutionem, et
secundum legem practicam operationem anima quae
sunt auxilia custodientia ad illam ingressus ; mea
cognoscibilium finis ut veritatis, et practicorum, ut
boui, me clam sensibilium  apparentiis intret
malus spiritus, et horum amore animum liget
et ne consentiant horum sequi sermones, et. inde
me admittant.

Vie enim mec, vie vite. Egressus enim mei ἃ
Deo et Patre secundum legem naturalem et. scri-
ptam ac spiritualem, itemque e sanctissimo Spi-
ritu, gratficationes sunt. datae iis qui regnum ea-
leste h:reditabunt,

Et paratur voluntas a Domino. Et paratur in vo-
bis, per tres supradictas leges, a me omnium Do-
mino, desiderium naturale et logicum  (rationa-
lile), et quod substantialiter a natura junctas
proprietates continet.

B

ον - ; . C
Vens. 36. Qui in me peccant, in suas animas im-

pii sunt; Qui me Verbum Dei, ob. cupiditatum ir-
rationabile desiderium non sequuntur, frusirant
animas suas honore mea participationis , tanquam
rejicientes suàm cum Deo similitudinem, se ani-
malibus irrationalibus comparontes, et illis similes
facti.

Et qui me odiunt, mortem. diligunt. Et qui me
ociunt, dantem — volentibus vitam spiritus im-
morlalem, diligunt mortem naturalem, a peccato
ortam, hiec per omnem Scriptura: docens.

CAP. IX.
^ Vens. 4. Sapientia edificavit sibi domum. Poten-
tia Dei ac Patris per se subsistens, propriam sibi
pr.paravit domum universum orbem, in quo per
virtutem babilat, et illum, qui ad Dei imaginem et si-
militudinem creatus est, visibili et invisibili natura
constantem.

Εἰ excidit columnas septem. Et omni natur vi-
sibili ad exsistendum dedit liebdomarium temporis
circuitum; homini vero, post creationem secun-
dum Christum formato, ut in. hunc credat, et liu-
jus mandata observet, dedit e contrario septem
Spiritus sancti charismata : quibus, virtute a
scientia excitata, et vicissim, scientia per virtutem
manifestata, spiritualis homo consummatur, fidei
perfectione firmatus in supernaturalium partici-
patione, Nam purificationem secundum practicam

D

σθήσεταί pot, μὴ ὑποπίπτειν αὐτοῖς παραινοῦντι
αὐτῷ.

Καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς ἐμὰς ὁδοὺς φυλάξει. Καὶ
ὃς ἄνω βλέπων, τηρήσει τὰς ἐμὰς ἐντολάς.

᾿Αγρυπγῶν ἐπ᾿ ἐμαῖς θύραις xa0 ἡμέραν. Τρὴ-
γορῶν xazà πᾶσαν τὴν παροῦσαν ζωὴν, ἐπὶ τοῖς δί-
χὴν θυρῶν ἀναπεπταμένοις πρὸς θεωρίαν τῶν ὄντων
αἰσθητηρίοις.

Tupor σταθμοὺς ἐμὼν εἰσόδων. Φυλάστων τὴν
χατὰ νοῦν θεωρητικχὴν ἕξιν, χαὶ τὴν κατὰ λόγον πρᾶ-
χτιχὴν ἐνέργειαν τῆς ψυχῆς τὰς φυλαχτιχὰς παρα-
στάτιδας τῶν πρὸς αὐτὴν εἰσόδων μου" πέρστος by-
τος, τῶν μὲν γνωστῶν, ὡς ἀληθείας "τῶν δὲ mpavzt-
x&v, ὡς ἀγαθοῦ * εἰς τὸ μὴ συνέρχεσθα! λεληθότιυ: τὸν
πονηρὸν τῇ ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν, χαὶ τῇ τούτων
σχέσει δεσμεῖν τὸν νοῦν, καὶ μὴ συγχωρεῖν πρὸς
ποὺς αὐτῶν διαξφαίνειν λόγους, χἀντεῦθεν ὑποδέχε-
σθαί με.

ε΄, Αἱ γὰρ ξξοδοί μου, ἔξοδοι ζωῆς. AL γὰρ
παρὰ τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὺς, προνοητικαὶ κατά τε τὸν
φυσιχὸν καὶ τὸν γραπτὸν καὶ τὸν πνευματιχὸν vó-
μὸν ἐξελεύσεις μὸν, τοῦ παναγίου μου Πνεύματος,
κατὰ χάρι» μεταδόσεις τοῖς μέλλουσι χλγρονομεῖν
ῥασιλείαν εἰσί,

Καὶ ἑτοιμάζετιιε θέλησις παρὰ Κυρίου. Καὶ εὖ-
τρεπίζξετα: ἐν ὑμῖν, διὰ τῶν εἰρημένων τριῶν νόμων»,
παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ὄρ:ξις φυσιχή
τε χαὶ λογικὴ, καὶ πάντων τῶν οὐσιωδῶς τῇ φύσει
προσόντων ἰδιωμάτων συνεκτιχῆ.

ἃς΄. Οἱ δὲ εἰς ἐμὲ ἁμαρτάνοντες, ἀσεθδοῦσιν εἰς
τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. Οἱ δ' ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, διὰ
τὴ» τῶν παθῶν ἄλογον ὄρεξιν ἀποτυγχάνοντες, τὰς
ἑχυτῶν ψυχὰς τῆς χατὰ μέθεξίν μου στεροῦσι τιμῆς "
οἷάπερ ἀποδαλόμενοι τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ, καὶ
παρασυμθληθέντες τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
ὁμοιωθέντες αὑτοῖς.

Kal οἱ μισοῦντές με, ἀγαπῶσιν θάνατον. Kai
οἱ ἀποστρεφόμενοί με τὴν τὴν ἀνώλεθρον πνευματι-
χὴν ζωὴν τοῖς θέλουσι χαριζόμενον, ἀσπάζοντσι τὸν
καθ᾿ ἁμαρτίαν ψυχικὸν ἑαυτῶν ὄλεθρον" ταῦτα διὰ
πάσης τῆς Γραφῆς διδάσκουσα.

KEPAA. &,

α΄. Ἢ copia φκοδόμησεν ἑαυτῇ olxov. Ἢ &v-
υπόστατος τοῦ Θεοῦ xai ΠΙατρὸς δύναμι:, ἴδιον χατ-
εἐσχεύασεν οἰκητήριον, τόν τε ὅλον χόσμον, ἐν ᾧ οἱ
xil xav ἐνέργειαν, val αὐτὸν τὸν χατ᾽ εἰχόνα Θες΄
καὶ ὁμοίωσιν, ἐξ ὁρατῆς xol ἀοράτον φύσεως χτι
σθέντα ἄνθρωπον.

Καὶ ὑπήρεισε στύλους ἑπτά. Kai τῇ μὲν OX.
αἰσθδητῇ φύσει ὑπέθετο πρὸς ὕπαρξιν, τὴν ἑθδομα-
διχὴν τοῦ χρόνον περίοδυν" αὐτῷ Ok τῷ ἀνθρώπῳ, μετὰ
τὴν γένεσιν χατὰ Χριστὸν χτιξομένῳ, ἐν τῷ πι-
στεύειν αὐτῷ καὶ τὴν αὑτοῦ τηρεῖν ἐντολὴν, ὑπέθετο
αὖθις τὰ ἑπτὰ τοῦ Πνεύματος χαρίσματα " Ev οἷς
Ψυχουμένης τῆς ἀρετῆς κατὰ γνῶσιν, καὶ τῆς γνώ-
σεω: αὖθις σωματουμένης xat' ἀρετὴν, ὁ πνουμα-
τιχὸς ἀπαρτίξεται ἄνθρωπος, τελειούμενος τῷ τῆς
πίστεως τέλτι, τῇ τῶν ὑπὲρ φύσιν μεθέξει " xl

Digitized by Google
