1309

COMMENTARII IN PROVERBIA,

1:00

μόνον τὸ τῇ αἰσθήσει δοχοῦν, ἐπαινεῖν ἣ ψέγειν τὸ A solam sensus existimationem Ἰιμίαγα vel vitupe-

παρατυχὸν μεμαθήχασιν.

χγ'. Καρδία σοφοῦ, νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
στόματος. Τοῦ συνετοῦ ἡ ψυχὴ γνώσεται πρότερον
τὰ δέοντα ῥηθῆναι, καὶ οὕτω ταῦτα προαγαγεῖ
τοῦ στόματος" xal οὐχ, ὡς ἔτυχε, τὰ μὴ δέοντα
φθέγξεται.

ἝἙπὶ δὲ χείλεσι φορέσει ἐπιγνωμοσύνην. Αὐ-
τὸς δὲ ἐπὶ τῇ τῶν χειλέων ἀνοίξει περιθαλεῖται Ent-
Ὑνωσιν τοῦ πρέποντος χαιροῦ, εἰς τὸ εἰπεῖν ἃ λαλη-
θῆναι προέγνωχε δέοντα. '

xb. Knpía μέλιτος, Aóyos xa ol. Οἱ πρὸς διδα-
σχαλίαν ἀγαθοὶ λόγοι, δίχην μέλιτος χηρίων, εἰσὶ
διεσχευασμένοι πολυειδῶς * ὥστε χαταλλήλως τῇ τῶν
δεχομένων δυνάμει ἁρμόττεσθαι.

Γιλύκασμα δὲ αὐτῶν, ἴασις ψυχῆς. Ἢ δὲ ἐν
τούτοις ἐγχεχρυμμένη ὡς ἔν τισι σίμόλοις γλυχυ-
τάτη γνῶσις τῆς ἀληθείας, θεραπεία ὑπάρχει ψυχῆς,
σχότους αὐτὴν ἀγνοίας ἀπαλλάττουσα.

κε΄. Εἰσὶν ὁδοὶ δοκοῦσαι εἶναι ὀρθαὶ ἀνδρέ" τὰ
μέντοι τελευταῖα αὑτῶν βλέπει εἰς πυθμένα
(60v. Ὑπάρχουσι πολιτεῖαξ τινες, αἱ διὰ τὸ ἐπίχη -
pov ἡδὺ xai ἐπίδοξον, νομίζοντα τινε ἀνθρώπῳ τυγ-
χάνειν καλαί τὰ δὲ τέλη τούτων, εἰς βάθος ἀπωλείας
ὁρᾷ. Τῆς γὰρ κατ' αἴσθησιν ἡδονῆς, τέλο; ὀδύνη
ἐστί" χαὶ τῆς διαχένου δόξης. ἡ ἀτιμία.

xc. ᾿Ανὴρ ἐν πόνοις πονεῖ δαυτῷ, καὶ éx6id-
(etai ἑαικοῦ τὴν ἀπώλειαν. "Ανθρωπός τις τῷ δο-
πεῖν μοχθεῖ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἐν μόχθοις πολλοῖς πλεο-

νεχτιχῶς πλουτῶν, xai τυρανγιχῶς δοξαζόμενος * c.

ἐπεὶ δὲ χίνδυνος ταῦτα ψυχῆς, βιαστιχῶς ἐπισπᾶται
ὁ τοιοῦτος τὸν ἴδιον ὄλεθρον.

Ὁ μέντοι σχολιὸς, ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ στόματι ςο-
psi τὴν ἀπώλειαν. Ὃ μέντοι γνώμην ἔχων στρε-
δλὴν, καὶ βλάπτειν ἀεὶ μελετῶν, οὐ πολλοῦ δεῖται
* καμάτου εἰς βλάδην αὑτοῦ * ἀλλὰ παρὰ τῷ ἰδίῳ στό-
ματι τὸν ἑαυτοῦ ἐπιφέρεται ὄλεθρον’ προξενῶν
ἀπώλειαν ἑαυτῷ, ἐξ ὧν εἴωθε φθέγγεσθαι' παρὰ μὲν
Θεοῦ, τὴν κατὰ ψυχὴν" παρὰ δὲ τῶν ἐνωτιζομένων
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα, τὴν χατὰ σῶμα.

xQ. 'Avhp ἄφρων, ὀρύσσει ἑαυτῷ κακά. " Avüpu-
To; ὃς μὴ τὰ ἑαυτοῦ συμφέροντα διαλογίζεται, καθ᾽
ἑαυτοῦ ἐξευρίσχει τὰ βλαπτιχὰ, ἐπινοῶν τὰ πρὸς ol-
κείαν ἀπώλειαν.

Ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πῦρ.
Ἐν δὲ τῷ στόματι αὐτοῦ, συνάγει ῥήματα, καχίαν
ἅπασαν ixxalovca παρὰ τοῖς ἀχούουσιν.

κη΄. ᾿Ανὴρ σκολιὸς, διαπέμπεται καχά. “Ανθρω-
To; χατὰ γνώμην στρεόλὸς, παραπέμπει διὰ μέσων
τῶν ἐπιτηδείων εἰς τὸ ὑπουργεῖν τὰ αὐτοῦ βουλεύματα,
τοὺς ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ μελετωμένους δόλους χατὰ
πῶν ἀγαπώντων ἀλλήλους.

Καὶ λαμπτῆρα δόλου πυρσεύσει κακοῖς " καὶ
διαχωρίζει gl.lovc. Καὶ οὕτω πυρσὸν ὑπανάπτει
ἀπάτης ἐν τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ ὑπουργοῖς τῆς
καχίας " xai διὰ τούτων, ὡς δι᾽ ὀργάνων τινῶν, τοὺς
ἡἠνωμένους δι᾽ ἀγάπης εἰλιχρινοῦς, ἀπ᾽ ἀλλήλων
διίστησιν, ἔχθραν ἀνὰ μέσον αὑτῶν ἐμδαλών.

x0.'Avhp παράνομος ἀποπειρᾶται φίλων, xal

rare quod occurrit didicerunt.

Vrns. 95. Cor sapientis cogitabit que profert os
ejus. Prudentis anima prins cognoscet ea quz dici
cofivenit, sicque illa ante os producel, nec quie non
oportet, ut occurrit, loquetur. :

Ft in labiis portabit intelligentiam. Jpse vero ad
ostium labiorum observantiam modi convenientis
cirenmducet ad loquendum ea qua congruenter di-
cenda prxcognovit.

Vens. 24. Favus mellis pulchri sermones. Sermo-
nes ad erudiendium boni, favi mellis instar, multi-
formiter ita. disponuntur, ut apte accipientium fa-
cultati accominodentur.

Et dulcedo eorum anime sanatio. (γι: in eis abs-
conditur vt in. quibusdam alveariis dulcissima ve-
rilatis cognitio medicina est anima: harc ignoran-
tie tenebris liberat.

γεκς, 25. Sunt vie qua videntur homini recte, et
Lamen novissima eorum ad abyssum inferni dedu-
cunt, Occurrunt quidam. vize quae propter caducam
jucunditatem et gloriam cuidam homini putantur
evenire bone; sed exitus earum in barathrum
perditionis spectat, Sensualis enim voluptatis termi-
nus est conturbatio ; et inanis gloriz, opprobrium.

Vens. 26. Homo laborans laborat sibi suamque
exiorquet perditionem. Homo quidam ad fulgendum
laborat sibi, in multis laboribus cupide ditescens
et superbe glorians : cum autem hzc sunt anim
pericalum, violenter ille suam attrahit perni-
ciem.

Astutus autem. in ore suo gerit ruinam, Qui vero
scientiam liabet dolosam et semper nocere studet,
ei non mulio opus est labore ad suam perniciem:
sed in ore proprio suam ruinam gerit, Ex iis qu:e
dieere consuevit sibi parat perditionem, aniuie
quidem apud Deum, corporis autem apud eos qui
verba ipsius audiunt,

Vans. 27. Vir imprudens fodit sibi mala. lomo
qui ad se pertinentia nou computat, adversus semet-
ipsum invenit nociva, excogilans que ducunt ad
ipsius ruinam.

D Et in labiis suis thesaurisat ignem. Et in ore suo

verba omnein malitiam apud auditores accendentia,
colligit.

Vins. 38. Vir astutus. dispergit mala, Woo
scientia dolosus, inter homines ad favendum suis
consiliis idoneos, quos in corde suo meditatus est
dolos, adversus mutuam habentes dilectionem, dis-
seminat.

Et facem. astutie succendil. perversis, amicosque
disjungit. Et sic fallacie facem inter obedientes ei
perversitatis cperarios euccendit; et per eos, quasi
per quadam instrumenta, sinceros homines, cha-
rirate adunatos, 2b invicem sejungit medio illorum
inimicitiam ingerendo.

Vgns. 29. Vir injusius amicos tentat et per vias

Digitized by Google
