1295 :

PROCOPIJ GAZEI ^

1296

quam vias ad vilam irreprehensibilem conducentes, A οἷά τινας ὁδοὺς εἰς τὴν ἄμεμπτον ἄγοντα πολιτείαν,

doctrinaliter ostendo.

Et in. medio semitarum justificationis sto. Et in
medio eorum, qui mihi veritati inherentes, et
bonum hominibus placendi desiderio non simulan-
tes, earum voluntatum modos servant, vigilias ago
adversus cupiditales qux: ex defectu et. excessu
virtutis oriuntur.

Vgns. 21. Ut dividam me ve diligentibus bona. Ut di-
vidam me amantibus, secundum partem cuique
proportionatam gratuitas divitias deificationis per
gratiam.

Εἰ illorum thesauros impleam bonis. EX inde im-
plebo eorum intellectuales el conenpiscibiles po-
tenlias, quibus virtutem et scientiam in vita tlie-
saurizarunt promissis a me bonis, ita ut experiantur

διδασκαλικῶς διεξέρχομαι,

Καὶ ἀνὰ μέσον τρίδων δικαιώματος ἀνασερέ-
φομαι. Καὶ μέπον τῶν ἐμοῦ τῆς ἀληθείας ἐξηρτη-
μένων, καὶ μὴ δι᾽ ἀνθρωπαρεσχείας ὑποχρινομένων
τὸ ἀγαθὸν, ποιητιχῶν τούτων τῶν θελημάτων μου
τρόπων, περιπολῶ τῶν κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς xal
ὑπερδολὴν ἁπάντων παθῶν.

xa'. Ἵνα μερίσω τοῖς ἐμὲ ἀγαπῶσιν ὕπαρξιν.
Ὅπως διανείμω τοῖς ἐμὲ ποθοῦσι, χατὰ τὸ μέλλον
ἀναλόγως ἑχάστῳ, τὸν ἀδάπανον πλοῦτον τῆς κατὰ
χάριν θεώσεως. :

Kal τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν ἐμπλήσω ἀγαθῶν.
Κἀντεῦθεν πληρώσω τὰς θεωρητιχὰς xal ὀρεχτιχὰς
δυνάμεις, αἷς τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν ἐν ζωῇ

Β αὐτῶν ἀπεθησαύρισαν, τῶν ἐν ἐπαγγελίαις μὸν ἀγα»

et videant meum splendorem, et fruanturincontem- θῶν, κατὰ τὸ παθεῖν [ποθεῖν ἢ] καὶ ἰδεῖν τὴν ἐμὴν

platione glorie mez.

Si vobis nuntio secundum diem [acta, memor ero
a seculo numeratorum. Si vobis monstravero a me
pro salute hominum facta per carnalem nativita-
iem inci, justitiz solis, mea mysteria ab eterno,
voluntate Patris mei exsistentia, ostendere me-
mor ero.

Vins. 22. Dominus me creavit principium viarum
-suarum, in opera ejus. Scito ergo quia Patri meo,
omnium Domino placuit me inereatum creatum
fleri carne : ut qui ad illam per mandata ejus
adambulare volunt, me ut eorum salutis auctorem,
et primum secundum illa modo hominibus conve-
niente ambulantem, sequantur, et ut, me exem-
plum in operibus divinis justitiz: faciendis, ad
imitandum habeant ; el sic me creavit increatum.

Vgns. 23. Ab «eterno fundavit me. Ab omni
teternitate habuit optiinum mez Incarnationis con-
silium, ut tanquam illius  praeconstitutum funda-
mentum.

Nzns. 24, 25. A. principio, antequam terra. fie-
fel, εἰ abyssi, εἰ erumpereni fontes aquarum, ante-
quam montes stabilirentur. À principio, antequam
terrain produceret, et aquarum abyssos, el antequam
salirent earuin fontes, et montes consolidareatur.

Ante omnes colles genuit me . Antequam et ipsos
omnes angelicos ordines produceret, qui tanquam
colles, omni altitudine superiora, omnibus sensibi-
libus ereaturis dominantur, et ab omni creata re
separantur,  naluraliler et ab  zterno genuit
me. :

Vins. 26. Dominus fecit terras habitabiles, et in-
habitatas, et extrema habitata ejus sub colo. est.
Nam Pater meus, et omnium Dominus, ἃ nihilo
ad esse transtulit partes et portiones cunctas circa
lerram; et partes qui multos incolas et om-
nes gentes continere possunt ; Οἱ partes qux non

λαμπρότητα, καὶ χορτασθῆναι ἐν τῷ ὀφθῆναι τού-
τοῖς τὴν δόξαν μου.

Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ' ἡμέραν γινόμενα,
μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμηθέντα. Ἕπεὶ ἐὰν
διδάξω ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν ἐν σαρχὶ ἀνατολὴν μὸν
^ic δικαιοσύνης Ἡλίου, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων
πελούμενα, ἀναμνήσω τοῦ διεξελθεῖν τὰ παρὰ τῇ
τοῦ Πατρός μου βουλῇ ἀϊδίως ὑπάρχοντα περὶ ἐμοῦ
μυστήρια.

xf'. Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, slc
ἔργα αὐτοῦ. Γίνωσκε τοίνυν ὅτι ὁ ἐμὸς Πατὴρ, καὶ
τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς, εὐδόκησε χτιστὸν σαρχί
με γενέσθαι τὸν ἄκτιστον * ὡς ἂν οἱ πρὸς αὑτὸν διὰ
τῶν αὑτοῦ ἐντολῶν ὁδεύειν βυυλόμενοι, ἐμοὶ οἷάπερ
ἀρχηγῷ τῆς σωτηρίας αὑτῶν ἔπωνται, πρώτῳ ταύτας
ἀνθρωποπρεπῶς ὁδεύοντι " xol ἔχωσί με ὑπογρᾶμ-
μὸν εἰς τὸ χατὰ μίμησιν ἐμὴν τὰ θεῖα τῆς δικαιον
σύνης ἔργα ἐργάζεσθαι" καὶ οὕτω μὲν ἔχτισέ με
τὸν ἄχτιστον.

χγ'. Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμεζλίωσά με. Πρὸ δὲ
παντὸς αἰῶνος εἶχε τὴν περὶ τῆς ἐνσάργου olxovo-
μίας μου ὑπεράγαθον βουλὴν, ὥς τινα προῦποτε-
θειμένον ταύτης θεμέλιον.

χδ', κε΄. Ἐν ἀρχῇ. πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι,
καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι" πρὸ τοῦ
zposA0siv τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων" πρὸ τοῦ ὄρη
ἐδρασθῆναι. Κατ' ἀρχὰς πρὶν ἣ τὴν γῆν παραγα-

Ὁ γεῖν, καὶ τὰς τῶν ὑδάτων ἀδύσσους, καὶ πρὶν 1] τὰς

τούτων ἀναδλῦσαι πηγὰς, καὶ πρὸ τοῦ τὰ ὄρη πῆξιν
λαδεῖν.

Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Πρὸ δὲ τῆς
παραγωγῆς χαὶ αὐτῶν πασῶν τῶν ἀγγελιχῶν τά-
ξεων, a! χαθάπερ βουνοί τινες, παντὸς ἄλσους ὑψη-
λωμένοι, πάντων τῶν αἰσθητῶν κεισμάτων ὑπέρ-
χεῖνται, καὶ πάσης ὕλης ἀπηλλοτρίωνται, φυσιχῶς
χαὶ ἀϊδίως γεννᾷ με.

xe. Κύριος ἐποίηϑε χώρας, καὶ ἀοικήτους,
καὶ ἄχρα οἰκούμενα τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Καὶ γὰρ
ὁ ἐμὸς Πατὴρ, χαὶ τῶν ὅλων ἀεοπότης, ix τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε τὰ τοῦ περιγείου τοῦδε
μέρη καὶ τμήματα * τό τε πολλῶν οἰκητόρων καὶ

LÁ

ἐθνῶν ὅλων χωρητικὸν, καὶ τὸ μὴ ὅλως οἰχούμενον, xai

Digitized by Google
