1355

erit ; qui autefhi ambulat cum insensatis, cognoscetur.
Qui ad perfectionem prxeuntes magistrosimitatur,
perfecius etiam erit, assimilando se cum illis. Qui
vero cum insensatis errat, etsi occultari nitatur,
opera tenebrarum faciens, nunquam. omnino oc-
cultus esse poterit ; divulgabunturenim ejus actio-
nes in metuendo tribunali.

Vges. 21. Peccatores persequitur malum. Hos. qui
divina mandata pretergrediuntur, eterna perse-
quentur supplicia.

Justis autem retribuentur bona. Hos vero qui illa
servant, sierna bona ercipient; quando justus
Judex secundum nierita cuique retribuerit.

V&ns. 92. Bonus vir hereditare faciet filius filio-
rum. Qui natura. est bonus, tanquam Deus, unige-
nitus Filius et Verbum Dei et Patris natura, factus
lomo. possidebit filios spirituales diving suse prze-
dicationis, sanctos scilicet discipulos suos et apo-
stolos, et illorum filios, quos isti per Evangelium
genuerunt ; cum ita transmissum sit bonum ex ipso
per successionem in omnes credentes in ipsum, et
observantes sancta ipsius mandata,

Thesaurisantur autem. justis. divitie impiorum.
Quos ut quasdam divitias possederunt pessima
Deuin non colentia daemonia, quosque per dolum

sibi conciliarunt, et quibus utuntur ad omnem vo- C

luntatis su: libitum, hi sanctis Patribus et docto-
ribus adjudicabuntur, ita ut. dzumoniorum servi-
Aute vi eximantur ab illis, ita ditiores facientibus
suos discipulos, et ad Deum adducentibus.

VgRs. 25. Justi facient in. divitiis annos multos,

Hi qui secuudum divinas leges deguut, iucorru-
ptibiles secundum virtutem οἱ scientiam divitias
adepti, in infinita szcula illas conservant.

Tujusti autem. perdent celeriter. Qui autent, dum
hos insimulaut, in sola corruptibilia totum ardorem
exercent, brevi per mortem caducis. privabuntur,
divitiis οἱ ipsi condemnabuntur ad perditionem.

Yens. 24. Qui parcit suc virga, odit filium suum.
Qui filium suum cum ratione non castigat, virga
confirmans eum in bono, male se liabet erga eum,
quia negliget quod ei prodest.

*(jui autem amat, diligenter erudit. Qui autem erga
filium bene se habet, sollicite.angit eum ut avertat
ἃ malis, et arguit uL adducat ad bona.

Vens. 953. Justus comedens implet animam suam,
Qui secundum leges divinas degit, pane caelesti
nutritus, satiabitur cum apparuerit illi gloria Dei.

PROCOPI1 GAZ/EI

YEns. 20. Qui ambulat cum sapientibus, sapiens A

1356

x. Ὁ συμπορευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται "
ὁ δὲ συμπορευόμενος ἄφροσι, γνωσθήσεται. Ὁ
τοὺς εἰς τελειότητα φθάσαντας διδασκάλους μιμού-
μενος, τέλειος xai αὐτὸς ἔσται, ἀφομοιώσει τῇ πρὸς
αὐτούς" ὁ δὲ τοῖς ἀσυνέτοις συναπατώνμενος, xàv
λανθάνειν ἐπιχειρῇ, τὰ ἔργα τοῦ σχότους ποιῶν,
ἀλλ' οὐχ εἰς ἅπαν λαθεῖν δυνηθῇ " δημοσιευθήσον-
ται γὰρ αἱ τούτου πράξεις ἐπὶ τοῦ φοθεροῦ βήμα-
«ος.

xa'. ᾿Αμαρτάγοντας καταδιώξεται καχά. Τοῖς
τὰς θείας ἐντολὰς παραδαίνουσιν αἱ αἰώνιοι ἔπαχο-
λονθήσουσι χολάσεις.

Τοὺς δὲ δικαίους καταλήψεται ἀγαθά. Τοὺς δὲ
τηροῦντας αὐτὰς, τὰ αἰώνια ἀγαθὰ καταλάδῃ, ὅταν
πάντως ὁ δίχαιος χριτὴς κατ᾽ ἀξίαν ὑπονέμῃ ἐχά-
στῳ.

χβ΄. ᾿Αγαθὸς ἀνὴρ κληρονομήσει υἱοὺς υἱῶν.
Ὁ φύσει ἀγαθὸς, ὡς Θεὸς, μονογενὴς Υἱὸς xai Λόγος
«οὔ Θεοῦ xal Πατρὸς φύσει, γενόμενος ἄνθρωπος,
χτήσεται τέχνα τε πνευματιχὰ τῆς θειοτάτης αὖ»
ποῦ διδασχαλίας, τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς xal
ἀποστόλους, καὶ τούτων τέκνα, οὖς πάντως οὗτοι
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησαν " διαδιδομένου τοῦ ἀγα-
θοῦ ἐξ αὐτοῦ, κατὰ διαδοχὰς εἰς πάντας τοὺς πι-
στεύοντάς τε εἰς αὐτὸν, καὶ τηροῦντας τὰς ἁγίας αὖ-
«οὔ ἐντολά;.

Θησαυρίζεται δὲ δικαίοις πλοῦτος ἀσεδῶν.
00; δ᾽ ὥς τινα πλοῦτον ἐχτήσαντο οἱ Θεὸν μὴ τιμῶν-
τες πονηρότατοι δαίμονες, οἰχειωσάμενοί τε δι ἀπά-
της, καὶ χρώμενοι τούτοις πρὸς πᾶν τὸ αὐτοῖς βου -
λητὸν, οἱ τοιοῦτοι τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ διδασκά-
λοις ἀποταμιεύονται " ὥστε τῆς τῶν δαιμόνων δου-
λείας ἀφαρπασθῆναι δι᾽ αὐτῶν " πλουτησάντων αὖ-
τοὺς μαϑητὰς, xal προσαγαγόντων θεῷ.

χγ'. Δίκαιοι ποιήσουσιν ἐν πλούτῳ ἔτη zo.Llá.
Οἱ χατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτευόμενοι, τὸν
xai' ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ἄφθαρτον χτησάμενοι
πλοῦτον, εἰς ἀπεράντους αἰῶνας παρ᾽ αὑτῷ διαμεί"
γωσιν.

"ΑἈδιχοι δὲ ἀπολοῦνται συντόμως. Οἱ δὲ τού-
τοὺς ἀθετοῦντες, ὡς περὶ τὰ φθαρτὰ μόνα τὴν πᾶ-
cay σπουδὴν ποιούμενοι, ταχέως τῷ θανάτῳ, τοῦ τε
ἐπικήρου στερηθήσονται πλούτον, καὶ αὐτοὶ παρα-

D πεμφθήσονται εἰς ἀπώλειαν.

χδ', Ὃς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βακτηρίας, μισεῖ
τὸν ἑαυτοῦ υἱόν. "Oc μὴ ἐπιστύφει τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν
διὰ λόγου, δίχην βαχτηρίας στηρίζων τοῦτον εἰς τὸ
ἀγαθὸν, καχῶς διάκειται πρὸς αὐτὸν, ὡς τοῦ συμ-
φέροντος τούτῳ χαταρχθυμῶν, -

Ὁ δὲ ἀγαπῶν, ἐπιμελῶς παιδεύει. Ὃ δὲ πρὸς
τοῦτον καλῶς διαχείμενος, μεωεριμνημένως προσ-
χόπτει τε αὐτὸν ἀποτρέπων των μὴ δεόντων, xaY
νουθετεῖ προτρεπόμενος πρὸς τὰ δέοντα.

xi, Δίκαιος ἐσθίων ἐμπλήσει ψυχὴν αὐτοῦ.
Ὁ κατὰ νόμους θείους πολιτευόμενος, τροφὴν ἔχων
τὸν οὐράνιον ἄρτον, χορτασθήσεται ἐν τῷ ὀφθῆναι
αὐτῷ τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ,

Digitized by Google
