1325

COMMENTARITIN PROYERDIA.

1223

vavto; τὰ αἰών!α, διαμένει ἡ ἐπὶ τοῖς αἰωνίοις Α rum spes in eo perseverat exspectante pro. abo:

ἀγαθοῖς τούτου ἐλπὶς, ἀπεχδεχομένου τὸν ὑπὲρ τῆς
ὑπομουῆς τῶν πόνων μισθόν.

Τὸ δὲ καύχημα τῶν ἀσεδῶν διλλυται. T» δὲ
ἐπί τε τῇ διαχένῳ δόξῃ xal τῷ φθειρομένῳ πλούτῳ
φρύαγμα τῶν μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεὸν,
εἰς τὸ μηδὲν περιίσταται, ὡς τούτων τἀχέιυς διαλνο-
μένων, καὶ εἰς τὸ μηδὲν περιισταμένων.

π΄. Δίχαιος ἐκ θήρας ἐχδύγνει. Καὶ ó μὲν ἀπονέ-
pov τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἀρετὰς, xai τῇ σαρχὶ αὐτάρ-
κεῖς τροφὰς καὶ σχεπάσματα, τὰς xav! ἔλλειψιν τῆς
ἀρετὴς καὶ ὑπερδολὴν παγίδας τοῦ θηρευτοῦ τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν διαδιδράσχει,

"Art! αὑτοῦ δὲ παραδίδοται dos6ic. "Av τού-
τοῦ δὲ ὃν σπεύδει θηρεύειν ὁ πονηρὺς, ἐμπίπτει κατὰ
TQoalpistw εἰς τὰς προειρημένας παγίδας. ὁ μὴ
δι᾽ ἐμπράχτου γνώσεως τιμῶν τὸν Θεόν.

6. Ἐν στύματι ἀσεδῶν, παγὶς πολίταις. Kal
Υὰρ ἐν μὲν τῇ ἀπατηλῇ ὑποθήχῃ τῶν μὴ Θεὸν
τιμώντων, ἀλλὰ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ διαθαλλόντων
πνευμάτων τῆς πονυρίας, ἀπιστίας τε xal ἀνελπι-
στίας βρόχος κατασχενάζεται τοῖς μὴ ἐν τῷ οὐρανῷ,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ γῇ τὸ πολίτευμα χεχτημένοις ἀνθρώποις "
ὡς ἂν τῷ τοιούτῳ τῶν κολάσεων φόδῳ μὴτε ἔχφυ-
γεῖν, μὲτε πρὸς τὰ ἄνω βραύεΐα, τῷ πρὸς αὖτ
πόθῳ δραμεῖν κατ᾽ ἀρετὴν δύναιντο,

Αἴσθησις δὲ δικαίων εὔοδος. Ἢ δὲ γνῶσις τῶν
ἐναρέτων ἀνδρῶν, ἀπλανῆς ἔστιν, ὡς τὴν πρᾶξιν
ποιουμένων θεωρίας ἐπίδασιν.

v. "Ev ἀγαγοῖς δικαίων κατώρθωσε πό.1ι5". Καὶ
xol; καλοῖς μὲν ἔργοις xax λόγοις τῶν τοιούτων áv«
δρῶν, ἀπήρτισε τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν ψυχὴ ἐν f
πλεῖστοι ἐνδιατρίδουσι λογισμοί,

Καὶ ἐν ἀπωλείᾳ ἀσεδῶν ἀγαλλίαμα. Ἔν δὲ τῷ
ἀπ' αὐτῆς ἀφανισμῷ τῶν μὴ τιμώντων θεὸν πονηρῶν
λογισμῶν, προσγέγονεν αὐτῇ εὐφροσύνη πνευμα-
«ἰχή.

ια΄. Ἐν εὐλογίᾳ εὐθέων ὑψωθήσεται aó.tic.
Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῇ ἀγαθῇ διδασκαλίᾳ τῶν ἀπλανῶς
διδασκόντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἀρθήσεται τῇ
φυσιχῇ ἐν πνεύματι θεωρίᾳ, εἰς τὴν ἄπταιστον
νῶσιν τῶν ὑπὸ φύσιν καὶ χρόνον, ψυχὴ ἐν fj διά-
φοροι περιπολοῦσε λογισμοί.

Στόμα δὲ ἀσεθῶν κατασκαφήσεται. "Ev δὲ
ταῖς ἀπατη)αἷς ὑποθήχαις τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν
πηευμάτων τῆς πονηρίας, εἰς ἀλογίστους ἐπιθυμίας
χατενεχθήσεται.

ιβ΄. Μυκτηρίζει πολίτας ἐνδεὴς φρενῶν. Καὶ
διαπαίζξε: μὲν καταχρίνων τοὺς ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ
μὴ ὀρθῶς πολιτενομένους ἀνθρώπους, ὁ ἐν τῷ μὴ ἐπι-
γινώσχειν τὴν olxelav ἀσθενείαν, ἐλλιπὴς φρονήσεως.

Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος ἡσυχίαν ἄγει. Ὃ δὲ ἐν τῷ
καύτην ἐπιγινώσχειν τέλειος ταῖς φρεσὶ, προσέχων
ἑαυτῷ, σχολάζει ' μόνα τὰ oixcla σφάλματα ἐξετά-
ζων καὶ διορθούμενο:.

ιγ΄. Ἀγὴρ δίγλωσσος ἀποκαλύπτει BovAac ἐν»
συγεόρίῳ. Καὶ ἄνθρωπος μὲν πρὸς ἀπάτην πολλῶν,

rum sufferentia mercedem.

Gloriatio auiem impiorum perit, ln. vana. auteríi
gloria e& corruptibilibus divitiis arrogantia corum
qui Deum per bona opera non colunt in nihilum
redigitur ; quippe quie citius dissolvaniut et iu
nibilum redigantur.

Vins. 8. Justus de. lendicula egreditur. Qui d:8«
tribuit quidem sue anima virtutes et carni sufli«
cientes cibos et velamina, secundum virtutis defe»
ctum aut excessum nostrarum animarum. venato«
ris retia effugit,

Pro eoautem traditur impius. Proeo quem malus
venatione capere tentat, in dieta retia per electio»
nem incidit qui Deum colit per activam. inielligen?
lian, -

Vgens. 9. [n ore impiorum tendicula civibusi
Etenim in doloso non colentium Deum consilio,
sed ejus providentiam calumniantium | malitiz spie
rituum, infidelitatis et desperationis laqueus iis
paratur qui nou in caelo, sei in terra agendi ratio -
uem possident : quippe qui tali poenarum. timore
neque effugere neque ad superna priemia eoruni
desiderio secundum virtutem currere possint.

Scientia autem justorum. pervia. Scieniia autent
virorum virtute praditorum non errat; quoniani
actionem fundamentum contemplationis statuunt,

Vgns. 10. In bonis justorum constituit civitatem.
Et bonis quidein operibus et sermonibus taliunt
hominun suam salutem. anima perfecit, in. qua
multa reperiuntur ratiocinia.

Et in perditione impiorum exsultatio. Ex. desteu-
ctione apud ipsam non colentium Deut maloruit
ratiociniorum, advenit illi spiritualis letitia.

Vrens. 11, In benedictione rectorum erigetur citi»
tas. Etenim in bona doctrina eorum qui absque
errore verbum veritatis docent, erigelur naturali
in spiritu contemplatione in securam eorum qua:
ad naturam et ad tempus pertinent. intelligentia
anima in qua diversa versantur ratiocipia.

Os autem impiorum destruetur. In. dolasis autem
consiliis eorum qui Peum non colunt nalitia
spirituum, in irrationabilia desideria deferetur,

Vens. 12, Ridet. cives irops mentis. Et ridet qui-
dem damnans eos qui prisenti tempore non recte
agunt, qui mente deficit, in eo quod propriam in-
firmitatem non novit.

Vir autem sensatus pacem agit. Qui autem eam
noscens perfectus mente est, sibi ipsi invigilans
quiescit; suos proprios lapsus solummodo curans
et corrigens. .

γεπβ. 1ὅ. Vir duplex lingua revelat sententiam 78
consilio, Et bomo quidem ad multorum deceptus

Digitized by Google
