1581

PROCOPII GAZJEI

1 88

virtutem servat, ita οἱ a semita boni non declinet, A ἀρετὴν πορείας αὐτοῦ, εἰς τὸ μὴ τοῦ ἀγαθοῦ m32-

tutam a molitia propriam custodit animam.

Qui vero suam vitam amal, ori suo parcet. Qui
vero spiritualem. vitam ut. sibi rationabili conpe-
Aentem, diligit, multa quidem audiet, pauca vero
loquetur, ad faciendum quidem ea quz didicit bona,
non loquendum autem de iis quie nondum intel-
lectu consecutus est, nec exinde contra veritatem
'delinquendum.

Ante. contritionem procedit injuria, Praecedit pa-
»am anima verbo damnatze ignominiosa culpa, ut
uclionem causa.

Vgns. 18. Ante lapsum. autem — imprudentia.
]psum autem anime culpabilis lapsum, sapere
"ultra quod decet sapere et non sapere ad sapien-
' tiam.

εκ. 19. Melior est lenis corde cum humilitate.
Melior est qui propter victus — modicilatem,
Jaborum suorum onus etf inediam patienter sus-
tinet.

Quam dividens spolia cum. superbis. (uam ista
tyrannice rapiens portionemque ponens cum debi-
Δι spoliatoribus ; queniam Deum hic habet ulto-
rem, ille vero defensorem.

Vrgns. 20. Prudens im negotiis, reperiet. bona.
Momo prudens, diligentem negotiorum experientiam
.adeptus, a pejoribus meliora discernens, hzc feli-
citer obtinebit.

Et qui spem in. Deo reponit, beatus est. Qui vero

totam spem suain Deo committit et non coifidit in €

semetipso, semper meminit : uisi Dominus, ipsius
"amore, custodierit animam adversus insidiantes ei
spiritus nequam, frustra vigilat qui custodit eam;
εἴ rursum : nisi ipse eam habitaculum sibi Spiritus
architectura, adificaverit, in vanum laboravit qui
eam auscepit zedificandam.

Vens.. 21. Sapientes et prudentes vocant contem-
piibiles. Qui veritatem cognoscunt assumuntque
sibi quod bonum est, et talia verbis ct operibus ad
audientium et videntium wtilitatem aperte pr:edi-
cant, eos plerique homines et propter sermonis li-
bertatem et propter. vita severitatem calumniari

. conantur.

Qui autem dulces sunt in. eloquio, magis audient.

Qui autem ea quz placent audientibus loquuntur
et veritatem abscondunt, plures de se sermones
audient sibi gratiose dictos. Et erunt seductores et
seducti.

VgRs. 99, Cognitio adeptis est fons vite. Circum-
spicientia menlis res perceplas excogitantis, adep-
tis eam est scalebra spiritwalis scientie, rerum
causas inveniens.

Doctrina autem stultorum, mala. Scientia autem
eorum qui inconsiderate aliquid arripiunt vel de-
formant, non est bona ; siquidem teinere secundum

ἐκτρέπεσθαι,  áxivbuvoy ἀπὸ χαχίας τὴν ἰδίαν qu-
λάσσει ψυχήν.

Ἀγαπῶν δὲ ζωὴν αὑτοῦ, φείσεται στόματος
αὐτοῦ. Ὃ δὲ ἀσπαζόμενος τὴν ὡς λογιχῷ πρέπου-
σαν αὐτῷ πνευματιχὴν βιοτὴν, πολλὰ μὲν ἐνωτίσεται,
ὀλίγα δὲ φθέγξεται " ὥστε πράττειν μὲν ἃ μεμά-
θηκεν ἀγαθὰ, μὴ λέγειν δὲ περὶ ὧν μήπω κατέλαδεν,
καὶ τῆς ἀληθείας ἐντεῦθεν διαμαρτάνειν.

Πρὸ συνιριδῆς ἡγεῖται ὕθρις. Προηγεῖται τἰ-
μωρίας δὲ ἡ τῇ λόγῳ τετιμημένῃ ψυχῇ ἀτιμοποιὸς
ἁμαρτία, ὡς αἰτίᾳ αἰτιατοῦ.

ιη΄, Πρὸ δὲ πτώματος, κακοφροσύνη. Αὐτοῦ δὲ
τοῦ χαθ’ ἁμαρτίαν ψυχιχοῦ πτώματος, τὸ gpe-
νεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, xaX μὴ φρονεῖν εἰς τὸ σω-
φρονεῖν.

(0. Κρείσσων πραῦθυμος μετὰ ταπεινώσεως.
Καλλίων ἐστὶν ὁ διὰ βίου εὐτέλειαν, ἀνεξικάχω ; oé-
(uv τὴν τῶν οἰκείων πονημάτων στέρησιν.

"Il ὃς διαιρεῖται σκῦλα μετὰ ὑδριστῶν. Παρὰ
τὸν ταῦτα τυραννιχῶς ἀφαιρούμενον, χαὶ τὴν μερίδα
τιθέμενον μετὰ τῶν κατεπαιρομένων τῶν ἀσθενῶν"
ὅτι τὸν Θεὸν ὁ μὲν ἔχει ἔχδικον, ὁ δὲ τιμωρόν.

x'. Συνετὸς ἐν πράγμασιν, εὑρετὴς ἀγαθῶν. Ὃ
γουνεχῆς xal πεῖραν χεχτημένος ἀχριδῆ τῶν πρα-
μάτων, ἀπὸ τῶν χειρόνων διαχρίνων τὰ χρεΐττονα,
ὑπάρχει τούτων ἐπιτυχῆς.

Πεποιθὼς δὲ ἐπὶ Θεῷ, μακαριστός. Ὁ δὲ πᾶσαν
τὴν ἑαυτοῦ ἐλπίδα Θεῷ ἀνατιθεὶς, καὶ μὴ ἐφ᾽ ξαυτῷ
θαῤῥῶν, τυγχάνει ἀεέμνηστος * εἰ μὴ γὰρ Κύριος τῷ
ἑαυτοῦ φόδῳ φυλάξε: ψυχὴν ἀπὸ τῶν ἐπιδουλευόντων
αὐτῇ πνευμάτων τῆς πονηρίας, εἰς χενὸν ἐγρηγέ-
ρῆσεν ὁ ταύτην τηρῶν * χαὶ εἰ μὴ πάλιν ὁ αὐτὸς οἱ-
χοδομήπει αὐτὴν οἰχητήριον ξαυτῷ τῇ ἀρχιτεκτονία
τοῦ Πνεύματος, ἀνηνύτως ἐσπούδασεν ὁ οἰκοδομεῖν
ταύτην ἐπιχειρῶν,

xa'. Τοὺς σοφοὺς καὶ συνετοὺς, φαύλους κα-
ιοῦσιν" Τοὺς γινώσχοντας τὴν ἀλήθειαν, χαὶ αἶρου-
μένους τὸ ἀγαθὸν, xal ταῦτα λόγοις xal ἔργοις ἀνυπο-
στόλως κηρύττοντας, πρός τε τὴν τῶν ἀχουόντων xat
τῶν ὁρώντων ὠφέλειαν, οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
διαθάλλειν ἐπιχειροῦσιν διά τε τὸ τοῦ λόγου παῤῥτ-

Ὁ σιαστιχὸν, καὶ τὸ τοῦ βίου σχληρόν.

οἱ δὲ γλυκεῖς ἐν Λόγῳ, πιιεῖον ἀκούσονται. Οἱ
δὲ τὰ πρὸς χάριν τοῖς ἀκροωμένοις φθεγγόμενοι, xal
χρύπτοντες τὴν ἀλήθειαν, πλειόνων λόγωνν ἀντ-
axpoácovtat, πρὸς χάριν λεγομένων αὐτοῖς " καὶ ἔσο»-
ται ἀπατῶντες καὶ ἀπατώμενοι.

xp. Πηγὴ ζωῆς, ἔννοια τοῖς κεχτημέγοις. Ἢ
κατὰ διάνοιαν τῆς τῶν αἰσθητῶν φαντασίας περίσχε-
ψις, τοῖς χεχτημένοις αὐτὴν, βρύσις ἐστὶ πνευματι-
Xe γνώσεως, τὰς αἰτίας τῶν πραγμάτων εὑρί-
σχουσα. e |

Παιδείᾳ δὲ ἀφρόνων, καχή. 'H δὲ μάθησις τῶν
ἀλογίστως ὀρεγομένων τινὸς, ἢ ἀποστρεφομένων
αὑτὸ, οὐ καλὴ ἐστιν" ἐπειδὴ ἀνε ξετάστως οὗτοι χατὸ

Digitized by Google
