1421

COMMENTARII IN PROYERDIA. ᾿

1423

ρὸν πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐργασίαν διεγείρων αὐτὸ, A copia ad boni operationem excitat, non honoral

οὐ τιμᾷ τὸν διχαιοῦντα θεῖον νόμον τοὺς τηροῦντας
αὐτὸν, ὡς τὰ ἐν τούτῳ ἀπηγορευμένα διαπραττόμενος.
- Σετόμα δὲ ἀσεδῶν καταπίεται κρίσεις. Τὰς &
ἀπολογίας πάσας τῶν μὴ δι᾿ ἀγαθοεργίας τιμώντων
Θεὸν, οἰχειώσεται ἡ χατὰ τὸ μέλλον ἀπαραλόγιστος;
χρίσις αὐτοῦ, χατὰ τὸ διελέγξαι ταύτας εἷς κατά-
- Κρίσιν τῶν προθαλλομένων αὐτὰς, καὶ καταλῦσαι
ἅπασαν πρόφασιν.

xÜ. Ἑτοιμάζογται ἀκολάστοις μάστιγες, xal
τιμωρίαι ὁμοίως ἄφροσιν. Εὐτρεπίξονται τοῖς xat"
ἐνέργειαν ἁμαρτάνουσι σωματιχαὶ ὀδύγαι" xal ψυ-
χικαὶ ὡσαύτως λύπαι, τοῖς κατὰ διάνοιαν πταίουσι "
κατὰ μὲν τὸ παρὸν, πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ διόρθωσιν "
χατὰ δὲ μέλλον, εἰς ἀνταπόδοσιν.

ΚΕΦΑΛ. κΚ'.

α΄. Ἀκόλαστον, οἶνος" καὶ ὑδριστικὸν, μέθη. Ὁ
οἶνος, ἐπιθυμιῶν ἐστιν ἀλογίστων παραΐτιος, τὴν σάρχα
ἐχθερμαίνων τῶν μὴ χρωμένων αὐτῷ ἐγκρατῶς,
xd διεγείρων τούτους πρὸς μίξεις αἰσχράς καὶ
ἀτιμοποιὸς ὑπάρχει ἡ μέθη, ἀπεργαζομένη παρά-
φρονα τὸν μεθύοντα.

Πᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπλέκεται. Πᾶς δὲ
ζῶν ἀλογίστως, τοῖς ὁμοίως βλάπτουσιν ἐμπεριστρέ-
ipstat,

(p.00 διαφέρει ἀπειλὴ βασιλέως θυμοῦ λέοντος.
"Ἔοικεν ἡ ἀπειλὴ τοῦ παμθασιλέως Θεοῦ θυμῷ
λέοντος, φόθον θανάτου ἐπάγοντι. ?

Ὃ δὲ παροξύνων αὑτὸν, ἁμαρτάνει εἰς τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὁ δ᾽ αὐτὸν τὸν πάντων Δεσπότην
Θεὸν παροργίζων, κἂν μὴ κινδυνεύσῃ χατὰ σῶμα
πολλάχις, ὡς ὁ ὑπὸ τοῦ εἰρημένου θηρὸς βιδρωσχό-
'μενος, κατ᾽ αὐτὴν χινδυνεύει τὴν ἰδίαν ψυχὴν, “Θεοῦ
τῆς ὄντος ζωῆς στερισχόμενος.

"Y. Δόξα ἀνδρὶ, ἀποστρέφεσθαι λοιδορίας. Τιμὴ
£i ἀνθρώπῳ ἐστὶ, τὸ μισεῖν τὰς κατ᾽ ἄλλων διαθο-
λάς "ἐπαινετὸς γάρ ἔστιν ὁ τοιοῦτος, ὡς διὰ τὸ μισεῖν
«ὡς xatà τοῦ ἀδελφοῦ λοιδορίας, τὸν ἀδελφὸν μὴ μι-
σῶν’ ὥτπερ αὖ ψεχτός ἔστιν ὁ διὰ τὸ μὴ μισεῖν τὰς
κατ᾽ αὑτοῦ λοιδορίας τοῦτον μισῶν. .

Πᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπιλέχεται. Διὰ τοῦτο
δὲ πᾶς ὁ μὴ κατὰ λόγον ἐξετάζων τὰ ἑαυτοῦ, xal τὴν
&oxhw οἰχείου ὀφθαλμοῦ ἐχθαλεῖν σπεύδων, περι-
σχοπεῖν ἐθέλων τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ κάρ-
φος, καὶ τούτῳ ἐπεγγελᾷν, τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις,
διαθολεῦσι πάντως, συναναστρέφεται.

δ᾽, Ὀνειδιζόμενος ὀκνηρὸς, οὐκ αἰσχύνεται"
ὡσαύτως καὶ ὁ δανειζόμενος σῖτον ἐν ἀμητῷ, Ὁ
ἑῥάϑυμος περὶ τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν, διὰ τὸ τού-
τῶν ἐπίπονον, ἐλεγχτιχοῖς λόγοις ὑπὸ τοῦ διδασχᾶ-
λίου βαλλόμενος, οὐκ αἰδεῖται " ἀχολούθως δὲ καὶ ὁ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καθ᾽ ὃν ἐν ἀγαλλιάσει συλλέγουσι
τῶν οἰχείων πόνων τοὺς χαρποὺς οἱ χατὰ τὸν παρ-
ὄντα ἐν δάχρυσι σπείροντες, τῆς παρ᾽ ἑτέρων ἔπι-
κουρίας δεόμενος, ὥστε τὴν λιμώττουσαν τῶν ἀγαθῶν
ἰδίαν ψυχὴν, τοῖς ἐκείνων θρέψαι πονήμασι, κατὰ τὸν
tv Εὐαγγελίοις πλούσιον, xal τὰς μωρὰς παρθένους,
ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν οὐχ αἰσχύνεται" ὁ γὰρ iv. τῷ

ἢ

legem divinam quz observantes eam justificat, quia
qua: prohibentur ab illa operatur.

Os autem impiorum'devorabit judicia. Omnes ex-
cusationes eorum qui bonis operibus Deum non ho...
norant, excipiet aliquando infallibile ejus judicium
ad redarguendum eas in condemnationem eorum
qui proferunt eas et ad tollendum omnem pra- ᾿
textum, 5

Vens.. 99. Parantur intemperantibus | flagella, et
supplicia aimiliter imprudentibus. Parautur corporis
dolores actu. peccantibus, sicut et animi marores
lis qui mente offendunt, in tempore praesenti ad
conversionem et emendationem, in futuro autem ad
retributionem. .

CAP. XX.

Vrns. 1. Luxuriosa res, vinum, et. contumeliosa
ebrietas. Vinum carnem excalefaciens irrationaliuu
causa est appetituum in iis qui illo non moderate
utuntur, illosque excitat ad turpes concubitus : οἱ
contumeliosa est ebrietas, quia ameptem efficit
ebrium.

Omnis autem insipiens talibus conversatur. Omnis
autem irrationaliter vivens, sitniliter insipientiL;us
delectatur.

Vgns. 2. Non differt. comminatio regis a furore
leonis. Similis est regis regum Dei comminatio fu-
rori leonis; nam timorem mortis inducil.

Qui provocat eum, peccat in. animam suam, Qvi

C Deum omnium Dominum irritat, quamvis spe non

corpore periclitetur, ut ille qui a przfata bestia de-
voratur, anima ejus periclitatur, quia privatur Dei
qui vera vita esi.

Venas. 5. Honor est homini contemnere injurias.
Honor est homini , odisse aliorum calumnias. Lau-
dandus enim est talis quia cum fratris injurias odit,
fratremtamen non odit. Quemadmodum vitu perandus
est qui dum non fratris odit injurias, fratrem oit.

Onnis «utem. insipiens similibus congaudet. Ideo
omuis qui recta rationi suam conversationem non
conformat nec studet. ex oculo suo trabein eruere,
dum vult redarguere stipulam in oculo fratris, eum-
que irridere, talibus bominibus omnino crimina-
toribus conversatur.

Vyns, ἃ. Exprobratus piger non con[unditur ; simi-
liter et qui (enore accipit frumentum in messe. Qui
negligens est in praxi virtutum propler earum la-
borem, redargutoriis magistri verbis lacessitus non
erubescit; eodem modo qui in tempore furo, in
quo cum exsultatione laborum suorum fructus col-
ligunt qui in lacrymis in tempore praesenti semi-
nant, auxilio eorum indiget ot eorum laboribus
suam animam esurientem enutríat, ut in, Evangelio
molus dives et fatuz virgines, impossibilia petens
ac incassum enitens, non cenfunditur. Qui enim
tempore retributionis erubescit bonis indigens ine

Digitized by Google
