170

PROCOPI .GAZEEI

1303

fon bonas eos abducit. Momo divinorum mandato- A ἀπάγει αὐτοὺς ἐδοὺς οὐκ ἀγαθάς. "Av9puimos xat 2-

rum transgressor, quibusdam rautuam clarititem
adeptis sibique mutuo auxiliantibus nocere volens,
eos si quedam alii eontra alios offendicula recipiunt
tentat ; et a. tali charitatis statu ad odii conteiítio-
nes ducit,

Vens. 50. Qui vero defixos tenet oculos cogitat prava,
et qui sua mordet labia cuncta mala peragit. Qui in
suis oculisimmohilis permanet, in eis perversa me-
ditatur, et propria mordens Jabia, ewncta quz in

"eis meditatus est mala significat.

Hic caminus est iniquitatis. Talis igitur homo
focus iniquitatis est, sibi occurrenics inhumane con-
sumens.

Vens. 51. Corona gloric senectus ; in viis justitie
"Suvenitur. Manifestum de passionibus victoriz bra-
beum, vita terminus est; in exsecutioue autem
divihorum mandatorum iste terminus invenitur,
Qui enim a juventute adversus libidines divino-
'rwm exsecutione mandatorum colluctatur, usque
Ad senectutem vietoriam de iis habet absconditam,
utpote manifestum illius brabeum in ipso termino
exspectans.

Vens. 59. Melior est vir patiens forti, et domitor
?re melior urbis expugnatore. Melior est foriiter
ferens terumnas ab aliquo sibi supervenientes, et sic
"ratione domns animum, ut reciprocam non appetat

βάτης τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, βλάψαι τινὰς βουλόμε-

. vog χεχτημένους πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην καὶ ὑπ᾽ ἀλ-

λήλων βοηθουμένους, δοχιμάζει τούτους, εἰ τὰ xa"
ἀλλήλων δέχονται σχάνδαλα * xal ἀπὸ τῆς τοιαῦττ,;
ἀγαθῆς διαθέσεις, ἄγει αὐτοὺς εἰς. διαλογισμοὺς
μίσους.

X. Στηρίζων δὲ ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ, Jopiterm
διεστραμμένα" ἐπιδάχγων δὲ τοῖς χείλεσιν ai-
τοῦ, ὁρίζει πάντα τὰ xaxd. Ἐφιστῶν δὲ ἐπ᾽ αὑτοὺς
τοὺς ἑαυτοῦ ὀφθαλμοὺς, μελετᾷ sas! αὑτῶν πονηρά"
xul τὰ ἴδια χείλη ἐχδάκνων, τυποῖ πάντα τὰ παρ᾽
αὑτοῦ χατ᾽ αὑτῶν μελετώμενα,

Οὗτος κάμινός ἐστι κακίας. Ὅ γοῦν τοιοῦτο;
ἄνθρωπος πῦρ χαχίας ἐστὶ, μισανθρώπως τοὺς παρα-
τυγχάνοντας χαταδαπανῶν.

λα΄. Στέφανος, καυχήσεως γῆρας " ἐν δὲ ὁδοῖς
δικαιοσύνης εὑρίσκεται. Τὸ δηλωτιχὸν βραδεῖον «t;
κατὰ τῶν παθῶν νίχης, τὸ τοῦ βίου τέλος ἐστίν"
ἐν δὲ cot; ἐργασίαις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν κὃ τοιοῦ-
τὸν τέλος εὑρίσκεται" Ex. νεότητος γάρ τις ἀγωνιζό-
μενος χατὰ τῶν παθῶν διὰ τῆς πῶν θείων ἐντολῶν
ἐργασίας, ἄδηλον ἔχει μέχρι γήρως τὴν χατ᾽ αὐτῶν
νίχην, ὡς τὸ ταύτης δηλωτιχὸν βραθεῖον, ἐν αὐτῷ
τῷ τέλει ἀπεχδεχόμενος.

18. Κρείσσων ἀνὴρ μαχρόϑυμος ἰσχυροῦ" ὁ
δὲ κρατῶν ὀργῆς, κρείσσων καταιϊαμθαγνομένου
πόλιν. Καλλίων ἐστὶν ὁ qsvvaltg φέρων τὰ παρά
τίνος αὐτῷ ἐπερχόμενα λυπηρὰ, xal λόγῳ χρατῶν τοῦ

molestiam, quam qui contra injuriam hujuscemodi, ἡ θυμοῦ, ὥττε μὴ ὀρέγεσλαι τῆς τούτων ἀντιλνπήσεως,

snam ostendit potestatem. ()ui autem, etsi alternas
molesti: desiderium cohibere non potuit, a sic
vicissim molestando, quanquam potestatem hahens,
etiam abstinet, superior est illo qui primum
ipsius animam, in qua cogitante gubernationis re-
simen hie habet, conuistavit: nam a Deo illi qui-
dem patienti. causa. mercedem sunt accepturi ;
hi vero paenam, siquidem eorum unusquisque erga
proximum perverse egit.

VgRs. 55. In. sinum omnia reverluntur. injustis ;
a Deo autem omnia sunt justa. (ui nocent aliis,
in ipsorum perniciem vertunt ea quie contra alios
proferunt ; ab universorum autem Donino, justis-
simum exit judicium; quippe qui omnibus juxta
opera eorum retribuit. .
CAP. XVII.

Vens. 1. Melior est buccella cum jucunditate et pace.
Melior cst solus panis jucunde comesus cum anima
tranquillitate et concordia ad omnes.

Quam domus multis bonis et injustis victimis plena,
cum jurgio. Quam domus omnis generis esculentis
οἱ hostiis ex rapina repleta cum vexante animam
inimicitia.

Vrns. 2. Sereus sapiens dominis stultis domina-
bitur. Qui libidinibus servit suamque propriam
aguoseit infirmitatem, et de iis que committi
penitentiam habet, tandem ratione dominabitur
δι εἰ libidinibus ipsius animam tyrannice oppri-
vientibus.

ὑπὲρ αὐτὸν τὸν εἰς βλάδην τούτου τὴν ἰδίαν ἔνδει-
χνύμενος δύναμιν" Oc δὲ κἂν τὴν ὄρεξιν τῆς ἀντιλυ΄
κήσεως κατασχεῖν μὴ δεδύνηται, αὐτοῦ τοῦ ἀντιλυ
«ἦσαι, εἰ καὶ δυνατῶς ἔχει, ἀπέχεται, καλλίων ἐστὶ
τοῦ φθάνοντος τὴν τούτου λυπῆσαι ψυχὴν, ἐν fj οὗτος
χατὰ διάνοιαν τὸ πολίτευμα χέχτηται " παρὰ γὰ᾽
Θεοῦ, οἱ μὲν μισθοὺς τῆς ὑπομονῆς ἕνεχεν ἀπεκχδέ-
χονται, οἱ δὲ τιμωρίας " ὅτι ἔχαστος αὐτῶν διετέθη
πρὸς πὸν πέλας χαχῶς.

λγ΄. Εἰς κόλπους ἐπέρχεται πάντα τοῖς ἀδίκοις"
παρὰ δὲ Κυρίου πάντα δίκαια. Τοῖς βλάπτουσω
ἑτέρους, εἰς οἰκείαν ἐπιστρέφουσι βλάδην ἃ πρὸς
τούτους ἐνδείχνυται " παρὰ δὲ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπό-
που ἡ δικαιοτάτη αὕτη χρίσις ἐξέρχεται, ἀποδιδήν-

D τος πᾶσι κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

α'. Κρείσσων ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ.
Καλλίων ἐστὶν ἄρτος μόνος ἠδέιως ἐσθιόμενος ἐν γ1-
λένῃ ψυχῆς xat ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς ἅπαντας.

Ἢ οἶκος πλήρης ἀγαθῶν zolAov καὶ ἀδίκων
θυμάτων μετὰ μάχης. Ἢ οἰκία πεπληρωμένη
χαρυχευμάτων, καὶ σφαγίων ἐξ ἁρπαγῆς, μετὰ
ἔχθρας παραπικραινούσης ψυχήν.

β΄. Οἰκέτης νοήμων κρατήσει δεσποτῶν ázpé-
sur, 'O πάθεσι δουλεύων, καὶ τὴν οἰχείαν ἐπιγινών
σ t» ἀσθένειαν, wal μετανοῶν ἐφ᾽ οἷς πλημμελεῖ,
ἄρξει ποτὲ διὰ λόγον τῶν τὴν τούτον ψυχὴν τυρτν-
γντων παργλόγων παθῶν,

Digitized by Google

