1335

PROCOPII GAZ.EI

1396

in l'eum adeptus est fidem, ipsius est tota divitia- A βεδαίαν eig Θεὸν χεχτη μένου πίστιν, ἅπαν τὸ πλῆθός

rum multitudo, utpote qui omnium Fabricatori ac
provisori se committet et exinde omne desiderium
complet. Hic enim, nihil etiam habens, omuia pos-
sidet. ᾿

Ad infidelem vero nequidem obolus. Π11ἃ 5. autem
qui Deo non confidit, nec unus est obolus, nibil
fidum et stabile possidens, etiamsi multam possi-
deat divitiarum copiam.

Vegns. 7. Non congruent. imprudenti labia fidelia.
ΠΗ qui Deum in cordenon gerit, sive metu tanquam
Dominum, sive amore tanquam Patrem per gratiam,
credibilia non erunt ipsius sancta precepta.

Nec justo labia mendacia. Nec ei qui secundum
ista. vivit, fallaces diaboli doctrinz : nullus enim
Deo et Satan servire potest.

Vegns. 8. Merces gratiarum disciplina wtentibus.
Per mandata mercede conducunt Spiritus sancti
dona ad deducentem ab opposito in bonum nostram
vitam institutionem eos qui hanc admittunt. Ábsque
enim spiritus donis, timore, inquam, fortitudine et
CPleris, neminis vita mandatorum disciplina in
melius mutatur.

Quocumque 86 verterit , prosperabit. Bene proce-
det talis institutio, vel in adversis : insinuat qvi-
dem in alacritate, jucundorum moderationem ; in
afflictione autem, molestorum tolerantiam.

VEns. 9. Qui celat delicta, querit amicitiam. Qui
scandala ab aliis sibi data dissimulat , cum eis ami-
citiam nectere cupit.

(ui autem a. celando abhorret, amicos et propin-
quos dividit. Qui autem a talibus dissimulandis
abhorret, alienat et diligentes se et sibi genere
propinquos : nam vicissim facta judicantibus iin-
possibile est non inveniri scandala.

Vegas. 16. Couterunt mina cor prudentis. Protcrit
et ab inclinatione in malum avertit prudentis ani-
mam solum etiam verbum comminativum : talis
enim vir fugere mala prevenit, antequam ea sit
expertus,

Jmprudens autem flagellatus, non. erudietur. 1m-
prudens autem, etiam post plagas propter ipsius
delicta sibi iuflictas, quare tentationum incursus,
permissione divina, sibi inferantur, non agnoscit ;
exindeque vitam suam non reformat. ᾿

Vens. 11. Coniroversias suscitat omnis malus.
Contradicit Dei mandatis omnis qui sibi proponit
malum, exeusans excusationes in peccatis. .

Dominus autem angelum. immisericordem immittet
. ei. Omnipotens autem Deus uliricem potentiam
adversus eum immittet, qu: justam ipsius iram
eontra illum οἱ denuntict Qui enim ad mandata

ἔστι τῶν χρημάτων, αὐτῷ τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων
xai προνοητῇ ἑαυτὸν ἀνατιθέντος, χαχεῖθεν mÀnpou-
μένον τὴν χρείαν" διὸ οὗτος, καὶ μηδὲν ἔχων, τὰ
πάντα χατέχει.

Τοῦ δὲ ἀπίστου, οὐδὲ ὁδοιός. Τοῦ δὲ Θεῷ μὴ
πιστεύοντος, οὐδ᾽ 06930; ἐστιν εἷς, μηδὲν πιστὸν χε-
χτημένου xai βέδαιον, x&v. πολλὴν οὗτος χέλινπται
περιουσίαν χρημάτων.

ξ΄. Οὐχ ἁρμόσει ἄρρονι χείλη πιστά. Οὐχ εὖ-
παράδεχτοι ἔσονται τῷ μὴ περιφέροντι Θεὸν ἐν χαρ-
δίᾳ, εἴθ᾽ ὡς Δεσπότην φόδῳ, εἴθ᾽ ὡς χατὰ χάριν Πα-
πέρα πόθῳ, αἱ ἅγιαι αὐτοῦ ἐντολαί.

Οὐδὲ δικαίῳ χείζη ψευδῆ. Οὐδὲ τῷ xaT αὐτὰς

B πολιτενομένῳ, αἱ τοῦ διαδόλου ἀπατηλαὶ ὑποθῆχαε *

οὐδεὶς γὰρ Θεῷ xai Σατᾶν δουλεύειν δύναται.

η΄. Μισθὸς χαρίτων, ἡ παιδεία τοῖς χρωμένοις.
Μισθοῦνται διὰ τῶν ἐντολῶν, τὰ τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος χαρίσματα, εἰς τὴν μετάγουσαν ἀπὸ τοῦ ἐναν-
πίου εἰς τὸ ἀγαθὸν τὸν ἡμέτερον βίον παίδευσιν,
τοὺς μετιόντας αὐτὴν * ἄνεν γὰρ τῶν τοῦ Πνεύματος
χαρισμάτων, τοῦ φόδου, φημὶ, xal τῆς ἰσχύος, xat
τῶν λοιπῶν, οὐδέ τινος βίος τῇ τῶν ἐντολῶν χατορ-
βώσει πρὸς τὸ βέλτιον μεταθάλλεται.

Οὗ δ' ἂν ἐπιστρέψῃ, εὐοδωθήσεται. Eo8vvopfi-
cct δὲ ἡ τοιαύτη παίδευσις καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις,
ἐμποιοῦσα ἐπὶ μὲν ταῖς εὐθυμίαις, ἐγχράτειαν τῶν
ἡδέων ἐπὶ δὲ ταῖς δυσθυμίαις, ὑπομονὴν τῶν ἀλγει-

C νῶν.

9. Ὃς κρύπεει ἀδικήματα, ζητεὶ zar. Ὃ
παρορῶν τὰ παρ᾽ ἑτέρων εἰς αὐτὸν γινόμενα σκάν-
δαλα, ποθεῖ τὸ συμφιλιάζειν αὐτοῖς.

Ὃς δὲ μισεῖ κρύπτειν, διίστησι φίλους καὶ ol-
κείους. Ὃς δ' ἀποστρέφεται τὸ παραδλέπεσθαι ταῦ-
«a, ἐχθραίνει τούς τέ φιλοῦντας αὐτὸν, χαὶ αὑτοὺς
τοὺς κατὰ γένος προσῳχειωμένους αὐτῷ" τοῖς γὰρ
ἀναχρίνουσι τὰ ἀλλήλων, ἀδύνατον μὴ εὑρίσχεσθαι
σχάνδαλα.

v. Συντρίδει ἀπειλὴ καρδίαν φρονίμου. Συνθλᾷ
xa τῆς πρὸς τὸ κακὸν ὁρμῆς ἀναστέλλει τὴν ψυχὴν
τοῦ ἐχέφρονος, καὶ μόνος ἀπειλητιχὸς λόγος " προ-
φθάνει γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ τὴν τῶν κακῶν φυγὴν,

D πρὸ τῆς πείρας αὐτῶν.

κΆφρων δὲ μαστιγωθεὶς, οὐκ αἰσθάνεται. Ὃ δὲ
ἀνόητος, καὶ μετὰ τὰς ἐπενηνεγμένας αὐτῷ πληγὰς
τῶν πεπλημμελημένων αὐτῷ ἕνεχεν, οὐχ ἐπιγινώ-
σχκει τίνος χάριν αἱ τῶν πειρασμῶν ἐπιφοραὶ, συγ-
χωρήσει θείᾳ, τούτῳ ἐπάγονται " χἀντεῦθεν τὸν οἷ-
χεῖον βίον οὐ διορθοῖ, .

ια΄. ᾿Αγτιλογίας ἐγείρει πᾶς κακός. ᾿Αντιλέγει
ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐντολαῖς, πᾶς προαιρούμενος τὸ χαχόν"
προφασιζόμενος προφόσεις, ἐν ἁμαρτίαις.

ὋὉ δὲ Κύριος ἄγγελον ἀγελεήμονα ἐκπέμψει
αὐτῷ. Ὁ δὲ τοῦ παντὸς Δεσπότης Θεὸς, τιμωρητιχὴν
δύναμιν ἐξαποστελεῖ ἐπ᾽ αὐτὸν, χαταγγέλλουσαν
τούτω τὴν κατ᾽ αὑτοῦ δικαίαν τούτου ὀργήν. Ὁ γὰρ

Digitized by Google
