M:

PROCOPII ΟΑΖ Αἴ

" Melior autem. pauper. justus quaur mendaz dires. β

Melior est qui scientia caret et. inculpate. vivit
quam is qui scientia dives non inculpatam quam
p oinisit Deo conversationem ostendit.

εκ. 95: Timor Domini ad vitam viro, Qui ob
Dowini timorem divina exsequitur mandata, in eis
invenit vitam spiritus, lumen scilicet cognitionis.

Carens autem timore , morabitur in locis ubi
non invigilat. scientia. Qui autem. Dei timore caret,
requiescet in iis qnx non ratione secundum scien-
"tau examinantur, sed in operibus iniquitatis, ope-
ribus, ut contingit, oceurrentibus quorum opera-
tio quidem voluptatem inlzrentem habet, sed
quie sequitur dolor, Finis enim sensuum volupta-
tis dolor.

Vgns. 24. Qui abscondit. in. sinum. suum manus
injuste, neque ori quidem admovebit eas. Quiob carnis
laborem in colenda virtute,practícas animz potentias
stulte abscondit nec illas explicat ad implenda Dei
niardala, fructum virtutis e carne terrena non
colliget, neque hoc ipsi jucundissimo fructu pascet
animai : caro enim quz justitiz operibus ab anima
non addicitur neque adjuvatur, loco fructus virtu-
tis, ipsi profert ignominie passiones 488 velut
spinz illam conscientize stimulis pungunt.

Vgns. 95. Pestilente flagellato sinltus | astutior
fit. Cum ille qui corruptricis pravitatis participes
alios effecit, dat poemas, melior fit qui que neon
decerit cogitabat, ab icrationalibus anima appetiti -
bus abstractus ad meliora contendit.

Si autem corripueris virum prudentem , cogilabit
sensum. Si autem homini sapienti demonstras
eum qua non oportebat admisisse , bouum 2 ialo
recta discretione distinguet exprobrationibus exci-
tatus ad exquirendum qua facere debet,

Vgns. 26. Qui inhonorat patrem et expellit ma-
trem suam, con(undetur. et. exprobrabilis erit, Qui
celestem Patrem secundum gratiam operibus
justi non bonorat et ejus qua in vitam illum

genuit. divinam doctrinam repellit, ab omnibus D

yepelletur, utpote qui ccelestem Patrem mutavit pro
Jiabolo quei colit per passiones ignominise.

Vegas. 97. Filius omitiens custodire disciplinam
patris meditabitur eloquia mala, Qui per fidem a Deo
seeundum gratiam in filium adoptatus, omittit ob-
servare Dei εἴ patris mandata. quze decenter no-
stram vitam moderantur, contraria cogitabit. Ad
hiec facienda illum impellit quieum perdere conatur,
inimicus animarum nostrarum.

Vgn8. 28. Qui spondet puerum imprudentem , con-
tumelia. afficiet justificationem. Qui corpus anim
mancipalam ac per se irrationale in fine virtutis
perfectionem operaturum spondet, nec illud data

13

Hpsicavr δὲ πτωχὸς δίκαιος, ἢ πλούσιος ψεύ-
cnc. Καλλίων δέ ἔστιν ἐνδεὴς γνώσεως ἀμέμπτω;
πολιτευόμενος, ὑπὲρ τὸν πλουτοῦντα κατὰ γνῶσιν
χαὶ τὴν ἄμεμπτον πολιτείαν, ἦν Θεῷ ὑπέσχετο, μὴ
ἐπιδεικνύμενον.

Xy'. Φόδος Kvplov, elc ζωὴν ἀνδρί. Ὃ τῷ &-
σποτικχῷ φόδῳ τὰς θείας τηρῶν ἐντολὰς, εὑρίσχει
ἐν αὐταῖς τὴν ζωὴν τοῦ νοῦ, πάντως τὸν τῆς γνώσεως
φωτισμόν.

Ὁ δὲ ἄφοδος αὐλισθήσεται ἐν τόποις, οἷς οὐχ
ἐπισκοπεῖ γνῶσις. Ὁ δὲ τοῦ θείου φόδου ἐστερη-
μένος, ἑπαναπαυθήσεται τοῖς μὴ λόγῳ κατὰ γνῶσιν
ἐξεταζομένοις, ἀλλ᾽ ὡς ἔτυχε προδαίνουσιν ἔργοις
τῆς ἀνομίας, ἃ περιγεγραμμένον μόνῃ τῇ πράξει τὸ
ἡδὺ κέχτηνται μετ' αὐτὴν ὑπὸ τῆς ὀδύνης διαδεχό-
μενα" τέλος γὰρ τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῆς ἡ ὀδύνη
ἐστίν.

χδ΄, Ὁ ἐγχρύπτων elc τὸν χόϊλπον αὐτοῦ χεῖρας
ἀδίχως, οὐδὲ τῷ στόματι οὗ μὴ προσαγάγῃ αὐτάς.
Ὃ διὰ τὸ xarà σάρκα ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς, χρύ-
πτὼν χατὰ ψυχὴν ἀλογίστως τὰς πραχτικὰς δυνά'
μεῖς αὐτῆς, xol μὴ ἐκτείνων ταύτας εἰς ἐργασίαν
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, οὐ δρέψεται τὸν χατ' ἀρετὴν
χαρπὸν γτηῖνης σαρχὸς, καὶ [uf] τὴν ἑαυτοῦ θρέψει
ψυχὴν τῷ ἡδίστῳ αὐτῇ τοιῷδε xapnip: fj γὰρ σὰρξ
ἔργοις δικαιοσύνης, ὑπὸ τῆς ψυχῆς μὴ φιλοπονον»
pévr, ἀντὶ τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν χαρποῦ, ἀνατέλλει ταύτη
ἀτιμίας πάθη, δίκην ἀκανθῶν τῷ ἐλέγχῳ τοῦ συν»
δότο; καταχευτοῦντα αὐτήν.

χε’, Λοιμοῦ μαστιγουμένου, ἄρρων xavov(y*
τερος γίνεται, Τοῦ τῆς φθοροποιοῦ κακίας xal ἔτ"
ροις μεταδιδόντος, τιμωρουμένου, βελτιοῦται ὁ τὰ
μὴ δέοντα φρονῶν, συστελλόμενος ἀπὸ τῶν BT
στων ὁρμῶν, xal ἐπεχτεινόμενος πρὸς τὰ Ἀρείττονα,

"Εὰν δὲ ἐλέγχῃς ἄνδρα φρόνιμον, νοήσει αἴσθη"
σιν. "EÀv δὲ δηλοποιῆῇς τὰ μὴ δέοντα, πραττόμεν
ἀνθρώπῳ ἐχέφρονι, καταλάθῃ διάκρισιν, τὴν at
ροῦσαν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χεΐρονος, ταῖς ἐπιτιμή,
σέσι διεγειρύμενος πρὸς τὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ πρέϊ'
τεσθαι μελλόντων ἐξέτασιν.

xc'. Ὁ ἀτιμάζων πατέρα, καὶ ἀπωθούμενος If
τέρα αὐτοῦ, καταισχυνθήσεται, καὶ ἐπονείδιστος
ἔσται. Ὁ τὸν ἐν οὐρανοῖς κατὰ χάριν Πυτέρα, νὴ
διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τιμῶν, καὶ τὴν γεν"
γῶσαν αὐτὸν εἰς ζωὴν, θείαν παιδείαν ἐξ ἑαυτοῦ ἀπ’
ἐλαύνων, ἐντραπήσεται παρὰ πᾶσιν' ὡς τοῦ ἐν 9:
pavo; Πατρὺς ἀνταλλαξάμενος τὸν ἐιάδολον, x
πάθεσιν ἀτιμίας θεραπεύων αὐτόν.

χζ΄. Υἱὸς ἀπολειπόμενος φυλάξαι παιδείαν 34
τρὸς, μελετήσει ῥήσεις κακάς. Ὁ διὰ πίστεως θῷ
κατὰ χάριν υἱοθετηθεὶς, καταλιπὼν τὸ τηρῆσαι 13;
θείας ἐντολὰς at τὸν ἡμέτερον βίον δεόντως pos
ζουσι, διαλογίσεται τὰ ἐναντία" ἃ τοῦτον προτρέπει
πράττειν ὁ ἐπιχειρῶν ἀπολέσαι αὐτὸν, ἐχθρὸς
ἡμετέρων» ψυχῶν. .

χη. Ὁ ἐγγυώμενος παῖδα ἄφρονα, xatviti
δικαίωμᾶ. Ὁ τὸ ὑπεξούσιον τῇ ψυχῇ, καὶ καϑ' ἑαυ
ἄλογον σῶμα, ἐπὶ τέλει ἀποδοῦναι κατὰ πρᾶξιν ?
τέλο; τῆς ἀρ:τῆ; ἐγγυώμενος, καὶ μὴ κατὰ su

Digitized by Google

