1313 COMMENTARIIL

IN PROVERBIA., 1174

Διώχοντας δὲ δικαιοσύνην ἀγαπᾷ. Τοὺς δὲ πρὸς Δ Persequentes justitiam amat. Mos, qui ad vitam

τὸν θεοφιλῆ βίον σπεύδοντας, ὡς κατ᾽ ἐντολὴν αὐτοῦ
πολιτευομένους, ἀσπάζεται.

v. Παιδεία ἀκάκου γγωρίξεται ὑπὸ τῶν παρόν-
των. Ἡ τοῦ ἀπλουστέρου xal χαχίας ἀπηλλαγμένου
γουθεσία, ἀνυπόστολος οὖσα καὶ φοδερὰ, καταλαμθά-
νεται καὶ παρὰ τῶν ὡς ἐν παρόδῳ ταύτης áxpoup£-
νων.

Οἱ δὲ μισοῦντες ἐλέγχους, τελευτῶσιν αἱσχρῶς.
Οἱ δὲ τοὺς ἐντεῦθεν φανεροὺ; τῶν οἰχείων ἁμαρτη-
μάτων ἐλέγχους ἀποστρεφόμενοι, τῇ αἰσχίστῃ αὐτῶν
xax[a ἐνσποθνήσχουσιν, μένοντες διὰ παντὸς ἀδιόρ -
θωτοι.

ια΄, Ἅδης καὶ ἀπώλεια, φανερὰ παρὰ Κυρίῳ "
πῶς οὐχὶ καὶ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων; Καὶ
πάντα τὰ ἡμῖν ἀγνοούμενα, οἷον ὁ ἀφανὴς τόπος ἐν
ᾧ μετὰ διάζευξιν τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων διάγουσιν
αἱ ψυχαὶ mph τῆς ἀναστάσεως (2), καὶ αὐτὴ ἡ ἀπὸ
Θεοῦ ἔχπτωσις ἣν οἱ ἁμαρτωλοὶ χαταχρίνονται,
γνώριμα παρὰ τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ εἰσί " xal πῶς
οὐχ ἐπίσταται xal τοὺς τῶν χαρδιῶν ἡμῶν Ótx-
λογισμούς ; Φοδηθῶμεν οὖν ἀπὸ προσώπον αὐτοῦ,
οἱ τὰ πονηρὰ διαλογιζόμενοι, ὡς ἐφορῶντος χαὶ
ταῦτα.

ιβ΄. Οὐκ ἀγαπήσει ἀπαίδευτος τοὺς ἐλέγχοντας
αὐτόν. Οὐκ ἀσπάσεται ὁ ἀμύητος τοῦ χαλοῦ τοὺς

Deo gratam festinant, quasi juxta mandata ejus
conversantes, diligit.

Vgns. 10. Disciplina innocentia, cognoscitur a pra-
sentibus. Simplicioris et ἃ molitia soluti monita,
cum inverecunda sint et. timenda, suscipiuntur
etiam ab ipsis, qui transeundo illa audiverint.

Qui increpationes odiunt, ignominiose vitam finient.
Qui evidentes propriorum delictorum reprobatio-
nes abjiciunt, in turpissima sua perversitate mo-
rientur, quia semper indisciplinati remanent.

B

Nzns. 11. Infernus et perditio perspecta sunt Do-
mino : cur non hominum corda ? Omnia nobis ignota,
qualis invisibilis ille locus, in quo post disjunctio-
nem a corporibus et ante resurrectionem, habitant
anime, imo et excidium a Deo, ad quod peccato-
res damnantur, manifesta sunt rerum cunctarum
Domino ; ἐξ quomodo non sciel cogitaliones cor-
dium nostrorum ? Contremiscamus ergo ante faciem
ejus qui mala cogitamus, quia et heec perspicit.

Vens. 19. Indisciplinatus non. amat. corripientes
ipsum. Qui bono non est initiatus, demonstrantes

φανεροποιοῦντας αὐτῷ τὰ xaxax διαπραττόμενα παρ᾽ c ipsi quae male peregerit, neutiquam. complectitur.

αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ cogor οὐχ ὁμιλήσει. Καὶ μετὰ τῶν
διασαφούντων αὐτῷ τὸ χαλὸν οὐ συλλαλήσει, ὡς μῆτε
τὴν τοῦ χαχοῦ φυγὴν, μὴτε τὴν τοῦ χαλοῦ ἐπιτυχίαν
ποθῶν.

ιγ΄. Καρδίας εὑφραινομένης, θάλλει πρόσωπον.
Τοῦ χατὰ τὴν χεχρυμμένην διάθεσιν τῆς ψυχῆς, ἢ
ἐπὶ τοῖς τῶν προσχαίρων ἡδέσιν, ἣ τῇ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐλπίδι ἀγαλλομένου φαιδρὰ $ ὄψις xaü-
ἔστηχε, τὴν ἔνδον τούτου χαραχτηρίζουσα ἀγαλλίασιν.

Ἐν δὲ λύκαις οὔσης, σκυθρωπάζει. Τοῦ δ' a5-
θις κατὰ τὸ χρυπτὸν, εἴτ᾽ ἐπὶ τοῖς τῶν προσχαίρων
ἀνιαροῖς, εἴτε τῷ qé6u τῶν ἀτελευτήτων χολάσεων

Cum sapientibus sermonem non habebit. Cum ex-
planantibus ipsi bonum, non colloquetur, quia nec
fugere a malo neg attingere ad bonum, desiderat.

Vins. 15. Corde latante, florescit vultus. Si quis,

' juxta. obtectum animz habitum, vel de temporali-

bus jucundis, vel de fiducia bonorum :lernorum

congaudet, perlucidus ejus aspectus internum gau-
dium ad vivum exprimit, .

In dolorosis, obnubilatur. Rursus, si quis juxta
Statum suum absconditum, vel de temporalium
odiosis vel de timore infinitorum tormentorum affli-

ἀνιωμένου κατηφὲς ὑπάρχει τὸ πρόσωπον, τὴν ἐν- D ctatur, tristem babet vultum, qui dolorem, ex imis

δομυχοῦσαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ λύπην mpoáyov εἰς τὸ
ἱμφανές.

ιδ΄, Καρδία ὀρθὴ ζητεῖ αἴσθησιν». Ἢ πρὸς τὸ εὖ-
θὲς ὀρῶρα ψυχὴ, σπεύδει τὴν τοῦ χαλοῦ xal τοῦ xa-
χοῦ διάκρισιν χτήσασθαι, ἵνα μὴ τοῦ καλοῦ τὸ καχὸν
προαιρῆται, καλὸν τοῦτο νομίζουσα.

Στόμα δὲ ἀπαιδεύτων ζητεῖ xaxd. Τὰ δὲ $f-
ματα τῶν μὴ διδαχθέντων τὸ ἀγαθὸν πρὸς ἔριδας
χαὶ μάχας ἐπείγεται. ᾿

ιε΄, Πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀρθαιϊμοὶ τῶν κακῶν

anima secessibus, in apertum producit.

Vens. 14. Cor rectum. quarit. sensum. Que ju-
stum respicit anima, ad. discrimen inter bonum
et malum acquirendum properat, ne, boni loco,
malum przferat, quod forsan bonum putaret.

0s indisciplinatorum querit mala. Verba eorun*
qui bonum non didicerunt, ad disputationes εἴ
pugnas festinant.

Vgns. 15. Omni tempore, oculi malorum recipiunt

NOTA.

(2) Procopii xtate nondum erat firme ab. Eccle-
sie judicio delinitla sententia de animabus etiam

anie corporum resurrectionem pro merito vel. pu-
niendis vel premio. afliciendis.

Digitized by Google
