1301 .

COMMENTA RI I IN PROYERBIA.

1502

γὰρ τὴν piv κατὰ τὴ» πραχτικὴν φιλοσοφίας xá- A philosophia: Óperantur, et timor, docens cupiditatem

θαρσιν ἐργάζονται, ὅ τε qé6o; πείθων ἀπὸ τῶν πα-
θῶν ἐγχρατεύεσθαι, χαὶ d$ ἐπιστήμη ὑποτιθεῖσα
τοὺς τῆς καθάρσεως τρόπους, xal ἡ γνῶσις μὴ
ἀγνοεῖν συγχωροῦσα τὰς ἐπιδουλὰς ^60 Ἐχθροῦ.

Τὸν δὲ κατὰ τὴν φυσικὴν ἐν πνεύματι φωτισμὸν
κατορθοῦσιν, T) τε ἰσχὺς προθύμως ὁρμᾷν καὶ χινεῖσθαι
παρασχευάζουσα πρὸς “τοὺς λόγους τῶν ὄντων τὰ
θεῖα πάντως θελήματα, καθ᾽ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι"
χαὶ ἡ βουλὴ διαχρίνασα τὰ τοιαῦτα πανάγαθα τοῦ
Θεοῦ θελήματα, ὡς μὴ ἐργμένα καὶ ἄφθαρτα, καὶ ἐν-
δεχόμενα νοεῖσθαι χαὶ λαλεῖσθαι καὶ πράττεσθαι,
ἀπὸ τῶν μὴ τοιούτων ", xal fj σύνεσι;, πρὸς ταῦτα,
xai μὴ πρὸς τὰ ἐναντία ποιοῦσα συννεύειν χαὶ σὺν-
διατίθεσθαι τὴν δὲ χατὰ τὴν μυστιχὴν θεολογίαν
τελείωσιν, ἡ θεία μόνη σοφία χαρίζεται, μέθεξιν
τοῦ βίον παρεχομένη.

β΄. "Ecgats τὰ δαυτῆς θύματα. Οὕτω τοῖς ἑπτὰ
τοῦ παναγίου Πνεύματος χαρίομασιν ὁ τοῦ Θεοῦ Aó-
γος οἰκητήριον ἑαυτῷ ἀπεργασάμενος τὸν ἄνθρωπον,
ἀπέκτεινεν ἐν αὐτῷ τῇ μαχαίρᾳ τῇ τοῦ Πνεύματος,
τῆς φαινομένης χτίσεως τὴν xivnatw xat τὰ σχήματα
χαὶ αὐτὴν τὴν τῶν ὄντων οὐσίαν " νεχρώσας τὴν ἐμ-
παθῇ περὶ τὰ φαινόμενα διάθεσιν αὐτοῦ, καὶ τὴν
Ψευδῇ περὶ τῶν ὄντων δόξαν, xal τὴν πολύθεον πλά-
νην.

Ἐκέρασεν εἰς χρατῆρα τὸν ἑαυτῆς olror " καὶ
ἡτοιμάσατο τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν. Καὶ ἤνωσεν ἐν
τῷ τοιούτῳ ἀνθρώπῳ, ἐν ᾧ ὥς τινι χρατῆρι κιρνᾷ-
ται ἡ νοητὴ xai αἰσθητὴ φύσις τῇ τῶν ὄντων γνώ-
σει, τὴν ἑαυτοῦ ὡς πάντων αἰτίον ἐπίγνωσιν, ἥτις
πέφυχϑε τὸν νοῦν πάντων τῶν μετὰ Θεὸν δίχην οἴνου
ἐξιστᾷν᾽ χαὶ οὕτω δι᾽ ἑαυτοῦ, ἄρτον οὐρανίου τυγχά-
νοντος, ψυχὰς χατ᾽ ἀρετὴν τρέφοντος΄, κατὰ γνῶσιν
ταύτας- ποτίζοντος xat εὐφραίνοντος, τόδε τὸ πᾶν ὥς
τινα πανδαιτίαν εὐτρέπισεν εἰς πνευματιχὴν εὐωχίαν
τῶν βουλομένων μεταλαμβάνειν αὑτοῦ,

γ΄. ᾿Απέστειιε τοὺς ἑαυτῆς δούλους συγκα-
οῦσα μετὰ ὑψηοῦ κηρύγματος ἐπὶ χρατῆρα,
Jéqovca. Ἔπεμψέ τε τοὺς τῷ θείῳ αὐτοῦ θελήματι
λειτουργοῦντας ἀποστόλους, μετὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ
κηρύγματος, τοῦ ὄντος; ὑπὲρ τὸν γραπτὸν xat φυσιχὸν
νόμον ὡς πνευματιχοῦ, προσχαλούμενος ἐφ᾽ ἑαυτόν "
ἐν ᾧ ὥς τινι χρατῆρι κατὰ τὸ τῆς οἰχονομίας μυστῆ-

continere, et intelligentia, modos purilicationis

ostendens, et scientia, docens quomodo diaboli

insidias recognoscat.

Et splendorem spiritus naturalem exaltant, et
virtus, disponens ad quxrendum cum fervore ct
desiderandum, secundum rerum rationes, omnino
divinas voluntates, secundum quas omnia facia
sunt, et consilium, discernens ab iis quz talesuon
sunt, sanctissimas Dei voluntates, tanquam increa-
tas et immortales, et cogitari, et ore proferri et
fieri recipientes : et prudentia, consentire et ac-
quiescere faciens ad istas et non ad alteras; perfe-
ctionem vero quz est secundum mysticam theolo-
giam, sola divina donat sapientia, scilicet vitz par-
ticipationem.

Vgns. 2. Immolavit victimas suas. Sic per sc-
ptem sanctisissimi Spiritus charismata, Dei Verbum
$ibi habitualem faciens hominem, extendit in eo
gladio spiritus, visibilis creationis motum, et for-
mam, et rerum substantiam : mortificans turbatam
erga visibilia affectionem, el fallacem de rebus
gloriationem et polytheismi errorem.

Miscuit in cratera vinum suum ; et paravit men-
sam suam. Et univit in tali homine, in quo, tan-
quam in cratera miscetur spiritualis et corporalis
matura, rerum  scientix, suiipsius ut. omnium
auctoris notitiam ; qu:e intelligentiam facit, tan-
quam vino inebriari hic quz sunt circa Deum : et
ita per seipsum, qui est panis ccelestis, animas in
virtute nutriens, et in doctrina inebrians ct dele-
ctans, hzc omnia ut epulas disponit ad spirituale
convivium, huic participari desiderantium.

Vgns. ὅ. Misit servos suos vocans cum magna
proclamatione ad poculum, dicens. Misit Apostolus
divinze illius voluntati deservientes cum evangelica
proclamatione, qux tanquam a spiritu veniens est
super scriptam et naturalem legem, vocans ad se-
ipsum ; in quo uL in cratera, per Incarnationis my-
sterium, facta est. secundum hiypostasim sine con-

piov, fj παράδοξος χρᾶσις τῆς θείας φύσεως xal τῖς D fusione mirabilis natur: divinze et human: mistio:

ἀνθρωπίνης ἀσυγχύτως xa0' ὑπόστασιν γέγονε * τάδε
οἱονεὶ δι᾿ αὐτῶν φάσχων *

δ. "Oc ἐστι ἄφρων, ἐχχλινάτω πρός με. Ὃς
ἔστιν ἄφρων, διὰ τὸ διαλογίζεσθαι ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ
μὴ εἶναι Θεὸν, ἀφεὶς τὴν ἀθεῖαν, ἐγγισάτω μοι κατὰ
πίστιν" xal γνώτω pe δημιουργὸν τοῦ παντὸς xal
Δισπότην.

ε΄. Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρεγῶν, εἶπεν" " EA0sce, zd-
γεῖε τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε οἷγον ὃν xsxépaxa
ὑμῖν. Καὶ τοῖς ἔτι δεομένοις τῶν ἔργων τῆς πίστεως
xa τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς τελειοτέρας γνώσεως, ἔφη Δεῦτε
φάγετε τὸ κατ᾽ ἀρετὴν δίχην ἄρτου τρέφον ὑμᾶς
πῶμά uoo* καὶ πίετε τὸ κατὰ γνῶτιν δίχην οἶνον
εὐφραῖνον ὑμᾶς, καὶ πρὸς θέωτιν ἐξιπτῶν αἷμά μὴν,

el talia per eos clamat :

Vens. 4. Qui est insipiens, veniat ad me. Qui est
insipieus, quod in corde cogitat Deum non esse,
abjiciens impietatem, per fidem ad. me declinet :
et sciat me esse omnium factorem et Dominum.

γεκϑ. ὃ, Εἰ iis qui indigent sapientia, dicit : Venite,
manducate mecum panem, et bibite vinum quod mis-
cui vobis. Et iis qui fidei operibus indigent, et per-
fectioris in illis doctrinze sint : Venite, manducala
corpus meum, quod vos secundum virtutem ad
instar panis nutrit; et bibité sanguinem meum,
quod secundum doctrinam ad instar vini , vos dé

Digitized by Google
