1357

COMMENTARII IN PROVERBIA.

17558

V'uxal δὲ ἀσεδῶν, ἐνδεεῖς. Αἱ ψυχαὶ δὲ τῶν jh A — Anime autem impiorum indigentes. Anima» autem

δι᾽ àyafotpylag τιμώντων τὸν Θεὸν, τοῦ ἀγαθοῦ
ἐστερημέναι ὑπάρχουσι * καὶ ὑπὸ τῆς τούτον ἐνδείας,
ὡς ὑπό τινος δεινοῦ λοιμοῦ τρύχονται.

KE9AA. 1A.

a'. Zogal rvvaixsc ᾧχοδόμησαν οἴχους. Αἱ διὰ
*b τηρεῖν τὸν καθ᾽ ὃν λόγον γεγόνασι, σοφίας μὴ
ἀμοιροῦσαι ψυχαὶ, εὐτρέπισαν ἑαυταῖς, χατὰ πρᾶ-
ξιν, τὰς δίχην οἴχων ἀπὸ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ καύ-
σωνος τῶν παθῶν φυλαχτιχὰς ἀρετάς. ᾿

Ἢ δὲ ἄφρων γενομένη, κατέσκαψε χερσὶν αὐ-
τῆς. Ἢ δὲ πρὸς ἀλογίαν τραφεῖσα ψυχὴ, τὰς τοιαύ-
τας διέφθειρεν ἀρετάς" χρησαμένη πρὸς καχίαν
ταῖς πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ οἰχείαις δυνάμεσιν *
ὅθεν πάντως ᾿πάθεσι χειμάζεσθαι παρεσχεύασεν
ἑαυτήν.

B. Ὁ πορευόμενος ὀρθῶς, φοδεῖται τὸν Κυ-
ριον. Ὁ μὴ ἐχτρεπόμενος ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν
εὐθείας ὁδοῦ, τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην φοδεῖται Θεόν "
τῷ γὰρ φόθῳ Κυρίου ἐχχλίνει πᾶς ἀπὸ καχοῦ.

Ὁ δὲ σκολιάζων ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, ἀτιμασθή-
σεται. Ὁ δ' εἰς τὰ χατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ
ὑπερδολὴν πάθη περιτρεπόμενος, τῆς παρὰ θεῷ
τιμῆς στερηθήσεται " τῆς θείας βασιλείας ἀπότυ-
χὼν, xal χαταχριθεὶς εἰς γέενναν.

γ΄. Ἐκ στόματος ἀφρόνων βακχτηρία 06psoc. Ὁ
τῶν ἀφρόνων λόγος, οὐχ οἷα ῥάδδος τὴν τῶν παθῶν
ὕδριν μαστίζει, ἀλλ᾽ ὥς τις βαχτηρία στηρίζει μᾶι-
λον αὐτὴν * ὡς τοὺς ἀχούοντας μὴ διορθούμενος,

ἀλλ᾽ ἑδράζων ἐν τοῖς χαχοῖς.

Χείζη δὲ σορῶν φυϊάσσει αὐτούς. Τῶν δὲ σο-
φῶν οἱ λόγοι οὐ μόνον διορθοῦνται τοὺς τούτων
ἀχροωμένους, ἀλλὰ xal αὐτοὺς τηροῦσιν ὥστε μὴ
περιπεσεῖν οἷς αὐτοὶ ἀποτρέπονται - ἐν οἷς γὰρ οἱ
συνετοὶ διορθοῦν ἑτέρους ἐπιχειροῦσιν; κατασφαλί-
ζονται ἑαυτοὺς, μὴ τὰ ὅμοια ἐχείνοις παθεῖν,

v. Οὗ μή εἰσι βόες, φάτναι χαθαραί. “Ἔνθα οὐχ
ὑπάρχονσιν ἄλογοι ἐπιθυμίαι τῶν ὁρατῶν, ἐχεῖ εἰσιν
ἀπηλλαγμέναι παθῶν φαντασίαι * ἐν αἷς ἀποτίθεται
ἡ τῶν ὁρατῶν ἐπιφάνεια, ὡς τοῦ ἀλόγου τῆς ψυχῆς
μέρους τροφή.

Οὗ δὲ xoA4à γενγήματα, φανερὰ βοὸς ἰσχύς.
"Qzou δὲ οἱ διάφοροι λόγοι τῶν ὁρατῶν, κατὰ τὴν
ἐν πνεύματι φυσιχὴν θεωρίαν, γνωστικῶς γεωργοῦν-
ται, ἐκεξ δήλη ἐστὶ τῆς ἐπιθυμίας d κατὰ λόγον δύ-
vaptie* χαθ᾽ ὃν ἠδυνήθη τὸν κατ᾽ αἴσθησιν σχεδασμὸν
διαδῆναι, χαὶ φθάσαι πρὺς τὴν χατὰ νοῦν τῆς ἐν τοῖς
ὅλοις ἀληθείας ἑνότητα.

ε΄. Μάρτυς πιστὸς οὐ ψεύσεται. Ὁ Θεὸς Λόγος,
ἡ αὐτοαλήθεια, τὴν περὶ τὰ φαινόμενα σχέσιν ἡμῶν
ἀπάτης μεστὴν, τῇ τούτων φθορᾷ διελέγχων, ἀψευ-
δής ἔστιν.

Ἑκχαίει δὲ ψευδῆ, μάρτυς ἄδικος. Ὑπανάπτει

eorum qui per bouos actus non honorant Deum,
bono indigentes fiunt ; et hac boui- indigentia, tan-
quatn. horribili quadam fame torquentur.

CAP. XIV.

Vzns. 1. Sapientes mulieres edificaverunt domos.
Quas observant rationem, qua ipse constant, sa-
pientia non experles anima, sibi paraverunt ad
agendum virtutes quibus domorum instar prote-
gantur contra frigora et ardores passionum.

Insipiens autem " [acta destruzit. suis manibus.
Conversa autem ad stultitiam anima tales virtutes
corrupit, eo quod usa est ad malitiam aptis ad

p bonum perpetrandum facultatibus, unde se omni-

no passionibus agitandam permisit.

Vzns. 2. Qui ambulat recte timet Dominum, Qui
non averlitur a recta secundum virtutem via, suum
Dominum timet Deum ; tiinore enim Domini decli-
nat omnis homo a malo.

Qui autem deviat ín. suis viis, non honorabitur.
Qui autem convertitur ad passiones quibus negli-
gitur virtus et tardatur, honore apud Deum priva-
bitur, e divino regno pulsus et damnatus ad ge-
liennam.

Vgns. 3. Ex ore stultorum baculus contumelia.
Siultorum sermo, non qualis virga passionum con-
tumeliom flagellat, sed quasi "baculus quidam
hanc magis obfirmat, quod auditóres non instruit,
sed statuit in malo.

Labia sapientium custodiunt eos, Sapientium au-
tem sermones, non solum instruunt eos qui ipsos
audiunt, sed etiam servant eos ne cadant in mala
a quibus ipsi avertuntur. In his enim quibus pru-
dentes instruere czteros nituntur, seipsos defen-
dunt ne eadem ac isti patiantur.

Vgns. 4. Ubi non sunt. boves, prasepia mundq.
Ubi non sunt irrationabiles cupiditates eorum qu:e
videntur, ibi exsulant passionum imagines, in qui-
bus invenitur'eorum qu videntur species, bujus
expertis rationc partis aniwz alimentum.

Ubi autem. multa. genimina, manifesta est bovis
virtus. Quando autem divers: rationes rerum qua
videntur, secundum naturalem mentis visum perite
tractantur, tunc. manifesta est cupiditatis vis qus
est aecundum rationem, cwjus ope illa potuit divi-
sionem secundum seusum transgredi, et tendere
ad generalem veritatis quz secundum spiritum est
unitatem. '

Vens. 5. Testis fidelis non mentietur. Deus Ver-
bum, veritas ipsa, quando nostrum circa apparen-
tia habitum errore plenum illorum destructione
couvincit, verax est. δ

Accendit auiem mendacia testis injustus, Excitat

Digitized by Google
