1701

PROCOPII GAZ.i1

135

mens coliabilantem sapientiam deserit, et pravas A σοφίαν ἀπολιπεῖν αὐτὸν, μὲτ᾽ αὐτοῦ Ub πονηροὺς

apud se sententias generat, hac ratione privatur
qu: animas, iore panis, nutrit ac firmat.

Que non novit verecundiam. Qua phantasia, si
post actus turpes illi ex ratione illuceat. reprelien-
sio, non animadvertit.

VEns. 14. Sedit in. foribus domus suc. Insedit
enim istiusmodi phantasia in iis qus ad ipsam,
forium instar, adducunt per sensus visibilium ma-
nifestationem, nempe in domicilii hujus secundum
maturam carnei sensoriis.

Super sellam excelse in plateis. Substernens sibi
per cupiditatem et ardorem, tanquam aliquem ex-
celsissimnn tbronum, in vastis hujus qui per de-
licias est interitus, viis intelligentiam.

Vrns. 15. Vocans transeuntes et pergentes in
itineribus. suis. Alliciens eos qui hanc momenta-
neam percurrunt vitam, mec, in suis per vitam
studiis, molestis occursibus vexantur ; el sapientis
$e adversam statuens hzc illos docet.

Vrns. 16. Qui ex vobis est imprudentissimts de-
clinet. ad me, Quicunque igitur Dei cogitationem
nondum fert in sua mente, ad me veniat, deorum
multitudinem docendus.

Et qui sensu carent, eos hortor dicens, Et eos qui

^ noverunt quidem Deum, mandata autem ejus non
servant, invito dictitans :

Vgns. 47. Panem absconditum capite. Opera qux C

malitie habitum ut quidam panes nutriunt, οἱ
oculos hominum fallunt tamen, eum ketitia gu-
State.

Et aquam (furto ab(atam εἰ dulciorem bibite.
Et sensibilium scientiam, ut quedam aqua excitat
sitim, excitantem ad hzc irrationabilem anime
propensionem, eo quod mens voluptatis gaudio
arripitur, ad satietatem aggrediamini.

Vens. 18. lile autem nescivit quod gigantes apud
eam pereant, et ad ligna inferni occurrit. €ui. autem
illi obedit, ignorat eos qui terrena cogitant, per
illam mortem anima sibi attrahere. ldeo et ipse
in perditionis barathrum incidil, Et hec quidem
eflicit przceps phantasia. Tu vero longe ab illa ad
rationem cogitatione (ua ascende,

Sed aufuge ; ne tardes in loco ejus. Ne immoreris
sensibilium visui, quem solum phantasia circum-
ferens, eoruni vero ad rationem absque intelligentia
pertingere non valens, in se, ut in. proprio loco,
describit.

Ne sustollas oculum tuum. ad. illam. Ne inconsi-
derate intelligentem. oculum tuum ipsi adaptes
phantasie ; cum possis eam per cogitationem cir-
camspicere, et rationes. rerum videre et ad verita-
tem in universis perlingere.

Sic enim transibis aquam peregrinam. Hoc molo
€uim non madefactus transibis illud non ab initio

ἀποτίχτειν λογισμοὺς, στερεῖται τοῦ δίχην ἄρτου
τρέφοντος χαὶ στηρίζοντος τὰς ψυχὰς λόγον.

Ἢ οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην. Ἢ τις φαντασία,
τῆς ἐκ τοῦ λόγου ἐπιφαινομένης αὐτῇ μέμψεως ἐπὶ
τοῖς αἰσχρυῖς ἐγχειρήμασιν, οὐκ αἰσθάνεται.

ιδ', Ἐχάθισεν ἐπὶ θύραις τοῦ ἑαυτῆς οἴκου.
δράσθη γὰρ ἡ τοιαύτη φαντασία ἐπὶ τοῖς δίκην
θυρῶν εἰσάγουσι πρὸς αὐτὴν, κατ᾽ αἴσθησιν, τὴν τῶν
ἐρατῶν ἐπιφάνειαν αἰσθητηρίοις τοῦ κατὰ φύσιν ol-
χητηρίου ταύτης σαρχίον,

Ἐπὶ δίφρου ἐμφανῶς ἐν πλατείαις. Ὑ ποστρώ-
caca ἑαυτῇ κατ᾽ ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν, τὸ διανγ,-
vuv, ὥς τινα ὑψηλότατον θρόνον, ἐν ταῖς εὐρυχώ-
po: χαθ᾽ ἡδυπάθειαν τῆς ἀπωλείας ὁδοῖς.

ιε΄, Προσκαϊλουμένη τοὺς παριόντας, καὶ xat-
ευθύνοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. ᾿Εφελκόμενη τοὺς
τὴν παροδιχὴν ταύτην διεξερχομένους ζωὴν, χαὶ ἐν
τοῖς κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδεύμασιν αὑτῶν, μὴ τισιν
ἀνιαροῖς ἐντυγχάνοντας συναντῆμασι " καὶ ἐναντίως
πὴ σοφίᾳ τάδε τούτοις διδάσχει.

tc. Ὃς ἐστιν ὑμῶν ἀφρονέστατος ἐχκλιγάτω
πρός με. Ὃς τις οὖν ἔννοιαν Θεοῦ μηδ᾽ ὁπωσοῦν ἐν
^fi αὐτοῦ περιφέρει ψυχῇ, ἐλθέτω πρός με, πολυθεῖαν
διδαχθησόμενος. ᾿

Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρεγῶν παραχειλεύομπι, A£-
γουσα. Καὶ τοῖς γινώσχουσι μὲν θεὸν, τὰς δ᾽ ἐν-
τολὰς αὐτοῦ μὴ τηροῦσι, παραινῶ φάτχουσα *

wu. Ἄρτων κρυφίων ἄψασθε. "Ἔργων τῶν τὴν
ἕξιν τῆς κακίας τρεφόντων, οἷά τινων ἄρτων, xal
λανθανόντων ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων, μεθ᾽ ἡδονῆς γεύ-
σασῦε.

Kul ὕδατος κιοπῆς γλυκεροῦ πίετε. Καὶ γνώ-
σεως τῶν αἰσθητῶν, παραμυθουμένης οἷά πέρ τι ὕδωρ
δίψης παραμύθιον, τὴν περὶ ταῦτα τῆς ψυχῆς ἄλογον
ὄρεξιν, ἐκ τοῦ χλέπτεσθαι τὸν νοῦν τῷ λείῳ 11; ἧδο-
vie, εἰς xópov μετάσχετε.

ιη΄. Ὁ δὲ οὐκ οἷδεν ὅτι γηγενεῖς παρ᾽ αὐτῇ δ.1-
λυνται" καὶ ἐπὶ πέταυρον ἄδου συναντᾷ. Ὁ δὲ
ταύτῃ πειθόμενος, ἀγνοεῖ ὅτι δι᾽ αὐτῆς οἱ τὰ γήϊνα
φρονοῦντες, ὄλεθρον ἐπισπῶνται quis. Καὶ διὰ τοῦτο
xal αὐτὸς εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας χαταντᾷ βάραθρον"

D xai ταῦτα μὲν ἡ προπετὴς φαντασία " ἀλλὰ σὺ τα-

χέως ἀπ᾽ αὐτῆς ὑψώθητι πρὸς λόγον κατὰ διά-
νοιαν.

'AA4' ἀποπήδησον, μὴ χρονίσῃς ἐν τόπῳ αὖ-
τῆς. Μὴ ἐμδραδύνῃς τῇ τῶν αἰσθητῶν ἐπιφανείᾳ, ἣν
ἡ φαντασία περιφέρουσα μόνην, πρὸς 65 τοὺς τού-
τῶν λόγους, διανοίας χωρὶς διαθῆναι μὴ δυναμένης,
ἐν αὐτῇ περιγράφεται ὡς ἐν τόπῳ ἰδίῳ.

Μηδὲ ἐπιστήσῃς σὸν ὄμμα πρὸς αὑτήν. Μηδ᾽
ἀπερισχέπτως τὸ νοερὸν ὄμμα σου αὐτῇ mpocspsi-
σῇς τῇ φαντασίᾳ δυνάμενος ταύτην xatà διάνοιαν
περισχέπτεσθαι  χαὶ τοὺς λόγους τῶν ὄντων ὁρᾷν,
xaX πρὸς τὴν ἐν ὅλοις διαθαίνειν ἀλήθειαν.

Οὕτω γὰρ διαδήσῃ ὕδωρ ἀ.1.1ότριον. Κατὰ τοῦ
τὸν γὰρ τὸν τρόπον, ἀβρόχως διέλθῃς τὴν μὴ ἐξ ἀρ-

Digitized by Google
