1315

PROCOPII GAZ.EI

1316

mala, Per omnem vitam, oculi eorum qui contra A προσδέχονται κακά. Yap& πᾶσαν τὴν ζωὴν, τὰ ὅμ-

ralionem agunt, suis aclibus consentaneam penam
recipiunt, strepitum sempiternum.

Boni autem semper requiescunt. Qui bene agunt,
imperturbati prorsus erunt,

Vgns. 16. Melior est pars minor cum timore Do-
mini. Pulchrior est levis opum portio cum Do-
mini timore qui necessaria concedit, et. cupidinem
habendi, ἃ mente dimittit.

Quam thesauri magni absque timore. Contra eos,:

qui ditandi et dividendi cupiditate (nullo modo εἰ:
mori Domini submissa), multos et magnos con-
trabunt thesauros, materiam iguis inexstinguibilis.

Vens. 17. Melius est hospitium olerum. cum ami- B

citia et gratia. Pulchrius et. domicoenium simplex,
olera sola hospiti suo in cibum apposita, adeo ut
' jpsisint grata et amorem concilient.

Quam vitulus a presepi cum odio, Quam vitulus
saginatus ἃ presepi cum odio, id est, fingentis
omnino amorem, ut occulte inviso hospiti quod-
dam detrimentum inferat. '

Vens, 18. Vir iracundus preparati pugnam. Qui
cito in iram movetur plerumque pugnas in ani-
mabus incendit,

Longanimis autem et exoriendam sedat, Qui ratione
iram dominat, et quam iracundus in ipso jamjam
excitavit, pugnam, sistit, illiusque iram sua pa-
tientia demulcet. ᾿

Vens. 19, Vir longanimis exstingüet ignem. Qui po-
tens est irz, et viriliter dolorosa, ab alio sibi illata,
sustinet, dissensiones cum eo dirimit; adamanter

Mlum adiit et ad pacificas pactiones venit,

"Impius autem. excitat. magis. Cum mandatum
Charitates non custodiat, Deum non honoret, ma-
gis ascendit et pugnas, quia indesinenter decertat,
et suam stabilire querit voluntatem.

Vie pigrorum sternuntur spinis. Bonum non
operantibus, vile exitus repleti sunt curis et. au-

pata τῶν τὰ παράλογα διαπραττομένων τιμωρίαν
ἀνάλογον ταῖς τοιαύταις ἐχδέχονται πράξεσιν διὰ
παντὸ; θορυθούμενα. ᾿

Οἱ δὲ ἀγαθοὶ ἡσυχάζουσι διαπαντός. Οἱ δ᾽ ἀγα-
θοεργοῦντες, ἀτάραχοι δι᾽ ὅλου τυγχάνουσιν.

tg". Κρείσσων μικρὰ μορὶς μετὰ φόθου Κυρίου.
Καλλίων ἐστὶ βραχεῖα χρημάτων ἀπόμοιρα, μετὰ
θείου φόδου, συγχωροῦντος μὲν τὸ χρειῶδες͵ τὴν δὲ
φιλοχρήματον ἀναστέλλοντος γνώμην.

Ἢ θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοδίας. Ὑπὲρ τοὺς
πιεονεχτικῇ ἰδιαιρέσει, χαὶ μὴ συστελλομένῃ φόδῳ
Θεοῦ, συναγομένους πολυταλάντους θησαυροὺς, ὕλην
τοῦ μηδέποτε σδεννυμένου πυρός.

ιζ', Κρείσσων ξενισμὸς λαχάνων πρὸς φιλίαν
xal χάριν. "Ext τε καλλίων ἐστὶν εὐτελὴς δίαιτα, λά»
χανα μόνα εἰς ἑστίασιν ξένου παρά τινος προτιθέ-
μενα, ὥστε τούτῳ χαρίσασθαι καὶ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ
κτήσασθαι.

Ἢ μόσχος ἀπὸ φάτνης μετὰ ἔχθρας. Ἢ μόσχος
σιτευτὸς ἀπὸ φάτνης μετὰ μίσους τοῦ ὑποχρινομένου
"πάντως ἀγάπην, ποὸς τὸ βλάθην τινὰ τῷ μισουμένῳ
λεληθότως ἐπενεγχεῖν.

wy. Ἀνὴρ θυμώδης παρασκευάζει μάχην. "Av-
θρωπὸος ὀξέως χινούμενος πρὸς θυμὸν, ὑπανάκπτει
μάχας ταῖς ψυχαῖς τῶν πολλῶν.

Μωκχρόθυμος δὲ καὶ τὴν μέλλουσαν xarazpab-
γει, Ὃ δὲ λόγῳ χρατῶν τοῦ θυμοῦ, καὶ ἣν ὁ θυμώ-

C δης μέλλει ἐν τούτῳ διεγεῖραι μάχην, καταστέλλει,

τῇ ἰδίᾳ ἀνεξικαχίᾳ καὶ τὸν ἐχείνου χαταπραύνων
θυμόν.

Μαχρόθυμος ἀνὴρ χατασθέσει πῦρ. Ὃ τοῦ θυ-
μοῦ κατεξουσιάζων, xai γενναίως φέρων τὰ παρά
τινος ἐπαγόμενα λυπηρὰ, τὰς μετ᾽ αὐτοῦ καταπαύσει
διενέξεις, μετελθὼν τοῦτον φιλίως, xal εἰς εἰρηνι-
κὰς συμδιδάσεις ἐλθών.

Ὁ δὲ ἀσεδὴς ἐγείρῃ μᾶλλον. Ὃ δὲ διὰ τὸ μὴ
τηρεῖν τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης, Θεὸν μὴ τιμῶν,
ὑπανάψει μᾶλλον τὰς διαμάχας, φιλονεικῶν ἀχατά-
παάυστα, xal στῆσαι ζητῶν τὸ ἑαυτοῦ θέλημα.

ιθ΄, Ὁδοὶ ἀεργῶν ἐστρωμέναι ἀκάνθαις. Τῶν μὴ
ἐργαζομένων τὸ ἀγαθὸν αἱ διέξοδοι τῆς ζωῆς πε-

xietatibus, que undecunque eos, spinarum more, p πληρωμέναι εἰσὶ μεριμνῶν καὶ φροντίδων, πανταχό-

dolenter punguut.

Generosorum autem, faciles. Vise fortium, qui la-
boris onus sua virtute tollunt, ab bis omnibus ex-

pediuntur ; in Deum enim solum suam reponunt

sollicitudinem.

: Vgns. 20. Filius sapiens latificat patrem. Quod a
mente natum est, illud veri et boni haud ignorans
judicium, corporis motus sapienter ordinat et quasi
freno habitus ἃ dedecore cohibet et ad melius di-
rigit; iia. omnino spiritualem lzxtitiam procurat.

Filius autem. stolídns despicit. matrent, suam.
Quod rursus a sensu progenitum est judicium,
veri boni ignorans, calumniatur sensum, cujus fal-

θεν αὐτοὺς δίκην ἀχανθῶν ἀλγεινῶς καταχεντουσῶν.

Αἱ δὲ τῶν ἀνδρείων, Asta. Αἱ δὲ τῶν γενναίων,
καὶ τῷ ἐπιπόνῳ ἐγχαρτερούντων τῆς ἀρετῆς, πασῶν
᾿πούτων ἀπηλλαγμέναι εἰσὶν, ὡς Θεῷ μόνῳ ἀναθεμέ-
νων τὴν περὶ αὐτοὺς μέριμναν.

x'. Υἱὸς σοφὸς εὑφραίνει πατέρα. Ὁ ἀπὸ νοὺς
«ιχτόμενος, ἐπιστήμων τοῦ ὄντως χαλοῦ λογισμὸς,
τάσσων ἐπιστημόνως τὴν τοῦ σώματος κίνησιν, καὶ
οἷονεί τινι χαλινῷ τῆς πρὸς ἀτοπίαν φορᾶς ἀναχαιτί-
ζων αὐτὸ, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον μεταφέρων, χαρὰν
πνευματιχὴν τῷ νῷ προξενεῖ,

Υἱὸς δὲ ἄρρων μυχτηρίζει μητέρα αὐτοῦ. Ὁ δ'
ἀπὸ αἰσθήσεως αὖθις τιχτόμενος, ἀνεπιστήμων τοῦ
ὄντως καλοῦ λογισμὸς, διαδάλλει τὴν αἴτθησιν, τὴ"

Digitized by Google
