1403

PROCOPII GAZ.EI

s

1105

Vens. 27. Qui timet nc verbum durum adhibeat, A.— xC. "Oc φείδεται ῥῆμα προελέσθαι σκληρὸν,

sapiens est. Qui cavet. ne loco sermonis cer pla-
cantis sermonem illud exasperantem adhibeat, hu-
wianam infürmitatem novit. Ea indutos dejicere
non vult sed fulcire. llios autem a quibus contra
se quispiam irritatur ei sibi molestias infert pa-
tienter sustinet.

Vir autem longanimis sensatus. Homo est qui non
ignorat Deum esse cuilibet occurrentia disponen-
tem, et ideo contristantem se, velut a Satan vexa-
tum, miseretur, et ab. ieta vexatione eum omnino
conatur avellere.

Vgns. 98. Imprudenti sapientiam interroganti ,
sapientia. reputabitur. ignarus, una sapienti inter-
rogatione facta, reputabitur sapiens. Putabunt
enim audientes illum scientem quod interrogat,
interrogatos tentare an qussitum sciant.

Qui autem se mutum fecerit, prudens esse credetur.
Qui autem occurrentibus se silentem ac mutum
estenderit, opinionem illis prebebit de se, quod
prudens est : verebuntur enim istum ut sapientem
non valentes propter ejus silentium quomodo se
liabeat deprehendere.

CAP. XVIII.

Vens. 1. Occasiones querit qui vult recedere ab
«nico. Üpportunitatem quzrit qui vull amicitiam
rumpere, cum nullus sit rationabilis pretextus abo-
lendi charitatem qua dominicum mandatum ex-
sistit.

Omni tempore erit. exprobrabilis, Omni tempere
contemnetur iste, ab hominibus quidem in vita,
wutpote in amicitia instabilis, ἃ Deo autem in sz-
culo futuro, quia charitatem quz przcipuum est
inter Dei mandata omnino neglexit.

Vegns. 2. Non opus habet sapientia is qui indiget
corde : magis enim ducitur insipientia, Qui pruden-
lia caret, non appetit sapientiam quia anima ra-
tionali irrationalem carnem non subigit; mundum
diligerís Deum non amat. Corde insipientiam magis
qua: rationeui sequitur. -

Vgns. 5. Impius, cum in profundum venerit pec-
catorum, contemnit ; sed sequitur eum ignominia et
epprobrium. Quando de salute sua desperavit qui
bonis operibus Deum non colit, timorem ipsius ex
propria anima omnino expellit; et deprehendunt
eum passiones ignominiz et propter eas omnium
contemptus.

Vens. 4. Aqua profunda sermo in corde viri. Mo-
rem habet aqui profundissimz Dei verbum in ani-
3» ejus qui generose contra passiones luctatur,
Abyssum scientie mente vestigans, imperseruta-
bilem sapientiam invenit.

ἐπιγνώμων. Ὃ ὑποστελλόμενος πρὸ τοῦ λειαίνοντος
καρδίαν λόγον, Estar τὸν ταύτην τραχύνοντα, τὴν
ἀνθρωπίνην οἶδεν ἀσθένειαν * καὶ τοὺς περιχειμένους
αὐτὴν, οὐ βούλεται χαταθάλλειν, ἀλλὰ βαστάζειν"
ὁ δ' ἐφ᾽ οἷς τις ὀξύνεται xax' αὐτοῦ, xal ὀδύνας τούτῳ
ἐπάγει, ἀνεξιχαχῶν.

Μαχρόθυμος δὲ ἀνὴρ, φρόνιμος. “Ανθρωπός
ἔστιν εἰδὼς ὅτι ἔστι Θεὸς, τῶν ἑκάστῳ. πεπραγμέ-
νων ἐξεταστὴς, κἀντεῦθεν τὸν λυποῦντα αὐτὸν, ὡς;
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ ἐπηρεαζόμενον ἐλεεῖ * xai τῆς 10i»
«ou ἐπηρείας, πολυτρόπως τοῦτον ἀπαλλάττειν ἐπι-
χειρεῖ. .

xvj. ᾿Αγοήτῳ ἐπερωτήσαντι σοφίαν, σορία Ao-
γισθήσεται. Ὁ ἀμαθὴς, σοφὸς νομισθήσεται, oo-
φὴν ποιησάμενος μόνον ἐρώτησιν " δόξουσι γὰρ οἱ
ἀκούοντες, ὅτι εἰδὼς ὃ ἐρωτᾷ, δοχεμάζει τοὺς Epo-
τωμένους, εἰ τὸ ἐρωτώμενον οἴδασιν.

Ενγεὸν δὲ τις ξαυτὸν ποιήσας, δόξει φρόνι-
poc εἶναι. Ὃ δὲ σιωπηλὸν καὶ ἔννουν τοῖς παρατυ
χοῦσι δείξας ἑαυτὸν, ὑπόληψιν τούτοις παρέξει spi
ξαυτοῦ ὡς ἐχέφρων ἐστίν " ὑποσταλήσοντάι γὰρ τοῦ-
τον ὡς νουνεχῆ, μὴ ἰσχύοντες διὰ τὴν αὐτοῦ αιωπὴν,
ὅπως ἔχει, καταλαθδεῖν.

ΚΈΦΑΛ. IH'.

α΄. Προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουλόμενος yopl-
σθαι ἀπὸ φίλων. ᾿Αφορμὰς πανταχόθεν ζητεῖ ὁ θέ»
λων διαλῦσαι φιλίαν" ἐπεὶ μηδεμία ἐστὶν εὔλογος
πρόφασις εἰς τὸ τὴν ἀγάπην ἀθετεῖν, Δεσποτιχὴν
ὑπάρχουσαν ἐντολήν.

"Ev παντὶ δὲ καιρῷ ἐπονείδιστος ἔσται. Ἐν
παντὶ δὲ καιρῷ ἐξουδενωθήσεται ὁ τοιοῦτος, παρ᾽ ἀν
θρώπων μὲν, κατὰ τὸ παρὸν, ὡς τὰ πρὸς φιλίαν
ἀδέδαιος " παρὰ δὲ Θεοῦ κατὰ τὸ μέλλον, ὡς τῆς
γενικωτάτης τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς ἀγάπης πάντω;
ὑπεριδών.

β΄. Οὐ χρείαν ἔχϑι σοφίας, ἐνδεὴς φρενῶν"
μᾶλλον γὰρ ἄγεται ἀφροσύνῃ. Ὁ φρονήσεως kt-
πόμενος, διὰ τὸ μὴ τῇ λογικῇ ψυχῇ τὴν ἄλογον cáp
xa καθυποτάσσειν, οὐχ ὀρέγεται σοφίας * ὅτι φιλύῦ-
λος ὧν, οὐχ ὑπάρχει φιλόθεος " καὶ γὰρ πλέον ó

D τοιοῦτος τῇ ἀλογίᾳ, ἢ τῷ λόγῳ ἕπεται κατὰ γνώ"

μὴν.

γ΄. Ὅταν ἔλθῃ ἀσεθὴς εἰς βάθος κακχῶγ, κατα-
φρονεῖ" ἐπέρχεται δὲ αὑτῷ ἀτιμία καὶ ὄνειδος.
Ὁπότε ἀπογνῷ τὴν σωτηρίαν ἑαντοῦ ὁ μὴ δι' ἀγὰσ
θῶν ἔργων τιμῶν τὸν Θεὸν, τὸν φόβον αὐτοῦ παντε΄
λῶς ἐχδάλλει τῆς ἰδίας ψυχῆς" xat χαταλαμθάνει
αὐτὸν τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας, καὶ ἡ παρὰ πάντων δι᾽
αὐτὰ ἐξουθένησις.

δ'. Ὕδωρ βαθὺ, λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνδρός. Δίχην
ὕδατος βαθυτάτου ὑπάρχει ὁ θεῖος λόγος ἐν τῇ ψυχῇ
τοῦ γενναίως τὰ πάθη καταπαλαίσαντος " τὴν ἄδυσ-
δον τῆς γνώσεως αὑτοῦ ἐρευνῶντος κατὰ διάνοιαν,
καὶ ὀνεξηρεύνητον ταύτην εὑρίσχοντος.

Digitized by Google

