.1418

COMMENTARII IN PROVERDBIA.

stt

ὀμοφυΐῆ,, ἐνδεῆ ὄντα τῶν τῷ σώματι ἀναγκαίων fj τῇ A lit necessariis corpori sive anima indigentem ,

ψυχῇ, καὶ μὴ οἰχτείρων αὐτὸν, καὶ χεῖρα τούτῳ ὀρέ-
γῶν ὡς δυνατὸν, τὰ ὅμοια πείσεται χαὶ αὐτὸς, τῆς:
Θεοῦ φιλανθρωπίας διαστήσας πόῤῥωθεν ἑαυτόν.
“Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς διετέθη περὶ τὸν ὁμοφυῇ, οὕτως
αὑτῷ κρίσει διχαίᾳ διατεθήσεται xat Θεός.

Ἔννοια ἀγαθὴ τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν ἐγγιεῖ. Ἢ
ἁπλῆ περὶ Θεοῦ γνῶσις, ἢ χρείττων ἐστὶ πάσης τῶν
μετὰ Θεὸν γνώσεως, τοῖς κατὰ πίστιν μυηθεῖσιν αὖ-
τὴν πλησιάσει, πόῤῥω πάντων τῶν ἀπίστων ἀφ-
ἐστηχυῖα.

Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος εὑρήσει αὐτήν. Πεῖραν δὲ
ταύτης λήψεται διαρχῇ ὁ γενναίως τὰ πάθη xata-
παλαίσας, xal κατὰ λόγον τὴν σχέσιν περάσας τῶν
ὑλιχῶν * οἷα πάντα διαδὰς τὰ ὑπὸ χρόνον καὶ φύσιν,

quique nulla in eum motus misericcrdia muum

'ei mon porrigit, cum polest, eadem et ipse

patietur quia sese a Dei misericordia separavit.
Quemadinodum enim ipse fratri fecit, ita et Deus
justo judicio faciet ei.

Cogitatio bona scientibus. eam | appropinquabit.
Sinplex Dei cognitio, omui eorum quae extra
Deum sunt cognitione pretiosior, iis qui per
fidem ipsi suut. initiati appropinquabit; ab omni-
bus autem infidelibus longe stat.

Vir prudens inveniet eam, Hujus autem expe-
rientiam sufficientem habebit qui generose adver-
sus passiones reluctans, juxta rationem mundanos
superavit affectus, qui omnia temporalia ac na-

xai πρὸς αὐτὸν ἀγνῶς ἀναδραμὼν τὸν ὑπὲρ πάντα D turalia transiens, ad eum sancte progressus est,

Θεόν.

Ὁ ποιλλὰ κακοποιῶν τελεσιουργεῖ καχίαν. Ὁ
πάνυ ἁμαρτάνων, οὐ καθ᾽ ἕξιν μόνον τὴν ἁμαρτίαν,
ἀλλὰ καὶ xat! ἐνέργειαν ἐκτελεῖ, :

"Oc δὲ ἐρεθίζει λόγοις, οὐ διασωθήσεται. Ὁ δὲ
διὰ τῶν αἰσθήσεων τοὺς ἐμπαθεῖς αὐτοῦ λογισμοὺς
διεγείρων, οὐ διαφυλαχθήσεται κατὰ ψυχὴν ἀδλαδές.
ε Ὁ γὰρ ἐμδλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὖ-
«ἧς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ. »

η΄. Ὁ χτώμενος φρόνησιν, ἀγαπᾷ ἑαυτόν. Ὁ

προσλαμδάνων φρόνησιν τῇ αἱρέσει τοῦ χρείττονος,
τοῦ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖτα: συμφέροντος" ὅτι τὰ ψυχῇ
καὶ σώματι σωτήρια οἰχονομεῖν οἶδεν ἢ φρόνησις.

Ὃς φυλάσσει φρόνησιν, εὑρήσει ἀγαθά. Ὃ δὲ
τηρῶν ταύτην κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ καλοῦ, τῶν ἐν
ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν ἐπιτεύξεται.

0. Μάρτυς ψευδὴς, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ δὲ
τὴν πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσιν ἡμῶν ἐπαινῶν δαί-
μων, τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ
mp οὐκ ἐχφεύξεται.

“Ὃς δ᾽ ἂν ἑκκαύσῃ κακίαν, ἀποιεῖται ὑπ᾽ αὖ-
τῆς. Ὃ δὲ τὸν ἐμδληθέντα ἐν τῇ αὐτοῦ ψυχῇ τῆς
ἀνομίας πυρσὸν παρὰ τοῦ φθορέως Σατᾶν, κατὰ διά-
θεσιν ὑπανάψας xol πρᾶξιν, ἀποτεφρωθήσεται ὑπ᾽
αὐτοῦ τὴν τῆς Ψυχῇς εὐεξίαν,

v. Οὐ συμφέρει ἄφρονι τρυφὴ, καὶ ἐὰν οἰκέτης
ἄρξηται μεθ᾽ ὕδρεως δυναστεύειν. ᾿Ασυντελῆς
ἐστιν ἡ τῆς φυσιχῆς τῶν ὁρατῶν θεωρίας ἐντρύφησις
πῷ ἀλογίστως αὑτοῖς ἐπιδάλλοντι " ταῖς γὰρ τούτων
ἐπιφανείαις ἐναπομένει " μὴ δυνάμενος ταύτας δι᾽
ἀφροσύνην περάσαι, καὶ τοὺς χεχρυμμένους τούτων
λόγους χαταλαδεῖν" χαθάπερ ἐστὶν αὐτῷ ἀσυντελὲς
καὶ τὸ ἐντεῦθεν συμθαῖνον, ὁπηνίχα τὸ ὑποχείριον
^f ψυχῇ σῶμα, ἐπιχειρήσῃ διὰ τῶν ἀτίμων παθῶν
ταύτης χατεξανίστασθα'.

] iw. ᾿Ελεήμων ἀνὴρ μακρόθυμος. Ὁ συμπαθὴς

᾿ἄνθρωπος ὑπάρχει καὶ ἀνεξίχακος, ἀδιχεῖσθαι μᾶλ-
λον αἱρούμενος ἣ ἀδιχεῖν.

^ Τὸ δὲ καύχημα αὐτοῦ ἐπέρχεται παρανόμοις.

Ὁ δὲ xav' ἀλήθειαν, δι᾽ ἣν ἔχει μαχροθυμίαν,
ἔπαινος αὐτοῦ, τοῖς τοῦτον παρὰ τὴν͵ θείαν ἐντολὴν

? Matth. v, 28.

qui super omnia stat, Deum.

Multa malefaciens , explebit malitiam. Qui multum
peccat, non modo per affectum peccatum favit, sed
eliam totis viribus per actum.

Qi contendit verbis, non salvabitur. Qui autem
pert sensus excilat cogitationes suas passionibus
deditas, anima ejus non servabitur illesa. « Omuis
enim qui inspexerit mulierem ad concupiscendum
eam, jam machatus est eam in corde suo 7. »

Vens. 8. Qui possidet prudentiam, diligit seipsum.
Qui prudentiam adjungit optimi electioni, de pro-
pria utilitate curat; quia conservationem anind
ac corporis procurare novit prudentia.

Qui custodit prudentiam inveniet. bona. Qui totis
viribus illam bene servat, bona assequetur pro-
missa.

Vens. 9. Testis falsus non impunitus erit. Diabo-
lus affectum nostrum ad ea quz corrumpuntur lau-
dans non effugiet ignem ipsi el angelis ejus prapa-
ratum.

Qui accenderit malum, peribit in. eo. Yniquitalig
ignem in animam a perditore Satana injectum qui
affectu succendit et actu, ab eo animse ejus sanitas
exinanita evadet.,

γεκβ. 10. Non prosunt stulto delicig, etsi famu-
lus incipiat cum contumelia dominari. Physicze rerum
visibilium contemplationis deliciz imperfectze sunt

Ὁ ei qui illas stulte considerat : earum enim appa-

rentiis immoratur, non valens superficiem prazter-
gredi et occultas earum percipere rationes. Quem-
admodum nihil illi proficit quando accidit quod
Corpus anima mancipatum adversus illam turpi-
tudinis passionibus insurgere nitatur.

Vgns. 11. Misericors vir longanimis est. Patiens
est vir compatiens; injustitiam pati quam facere
mavult.

Et gloriatio ejus est iniqua. pratevgredi. Vera
autem laus ejus qua longanimitatem babet in eos
qui contra Dei mandatum illum ipjuria afficiunt

Digitized by Google
