1361

᾿ COMMENTARII IN PROVERBIA.

1363

Ὅταν δ' εὐφραίνηται, οὐκ ἐπιμίγγυται ὕδρε- A Dum gaudent. se non immiscunt iujuriis. Cum

σιν, Ὅτε δὲ ἡ Ψυχὴ πνευματιχὴν κέχτηται eügpo-
σύνην, ὀπηλλαγμένη Ve τῶν παθῶν ἀτιμίας ἐστίν.

ια΄. Οἰκίαι ἀσεδῶν ἀρανισθήσονται. Τὰ σώματα
τῶν μὴ δι᾽ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεὸν, καὶ ὁ χό-
pog οὗτος ἐν ᾧ δι᾿ αὐτῶν τὸ πολίτευμα ἔχουσι"
περὶ ἃ οὐχ ὡς παροδιχὰ, ἀλλ᾽ ὡς αἰώνια κατοιχητῆ-
ρια οὗτοι διάχεινται, τῇ φθορᾷ παραδοθήσονται σὺν
τούτοις δ᾽ οἱ τοιοῦτοι πάντως xat τὰς αἰωνίους μονὰς
ἀπολέσουσιν.

Exnval δὲ κατορθούντων στήσονται. Στήσονται
δὲ τὸ σαρκίον τε καὶ ὁ χόσμος τοῖς ὥς τινας παροδικὰς
σχηνὰς ταῦτα λογιζομένοις, εἰδόσιν ὅτι τὰ φαινόμενα
πάντα στάσιν τὴν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ἔχουσι χί-

anima spirituale possidet gaudium, a passionum
ignominia libera est. ᾿

Vens. 11. Domus impiorum evauescunt. Corpora
eorum, qui Deum per bona opera non honorat,
et mundus hic; in quo eorum corporalis est con-
versatio, — quia seipsos relate ad hzec, non sicut ad
viatica babent, sed tanquam ad tabernacula zter-
na, — corruptioni tradentur; cum his temporali-
bus et :eternas mansiones perdent. :

Tabernacula autem. recta agentium atabunt. Sta-
bunt et caro et mundus illis, qui hzc ceu quadam
viatica tabernacula considerant. Sciunt apparen-
tia omnia suum in origine statum et in corruptione

νῆσιν, καὶ μήτ᾽ ἐπὶ τῇ γενέσει τούτων εὐφραινομέ- B motum liabere; ideo nec in origine jucundorum

νοις (μήτ᾽ ἐπὶ τῇ φθορᾷ λυπουμένων) * χἀντεῦθεν
στάσιμα τὰ ἄστατα ἐν ἑαυτοῖς ἀποδειχνύουσιν.

ιβ΄. Ἔστιν ὁδὸς, ἣ δοκεῖ ὀρθὴ εἶναι παρ᾽ ἀνθρώ-
ποις, 'O σαρχικὸς χαὶ ἀνειμένος βίος, διὰ τὸ ἠδυ-
παθὲς αὐτοῦ, καλὸς παρ᾽ ἀνθρώποις νομίζεται, ἄχρις
ἂν τούτοις χωρῇ κατὰ ῥοῦν.

Τὰ δὲ τελευταῖα αὐτῆς ἔρχεται εἰς πυθμένα
ἄδου. Τὸ δὲ τέλος αὐτοῦ χαταντᾷ εἰς ἀπώλειαν,
ἐπειδὴ ἀπάγει τούτον τοῦ ὄντως καλοῦ.

ιγ΄. Ἐν εὑφροσύναις οὐ προσμίγνυται Jim.
Οἱ τοῖς προσχαίροις προσχείμενοι, ξως ἂν ἐπευφραί-
νονται τούτοις, οὐκ αἰσθάνονται λύπης, δι᾽ ἡδονῆς
ἐπιχράτειαν.

Τελευταία δὲ χαρὰ εἰς πένθος ἔρχδται. Ἡ δὲ
τοιαύτη χαρὰ τέλει περιγεγραμμένη ὑπάρχουσα, εἰς
θρῆνον καταντᾷ διὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπάτην" χαρᾶς
γὰρ ἐπιχήρου τέλος, λύπη.

ιδ΄, Τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν πλησθήσεται θρασυκάρ-
διος. Τῶν εἰς ἀπώλειαν φερόντων ἀλογίστων ἐπιχει-
ρημάτων αὐτοῦ πληρωθήσεται ὁ δι᾽ ὄρεξιν ἀντιλυ-
πήσεως τῷ περὶ καρδίαν ὑπερζέων αἵματι, κἀντεῦθεν
ὧν θρασυκάρδιος.

᾿Απὸ δὲ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ, ἀνὴρ ἀγαθός.

᾿Απὸ δὲ τῶν κατὰ λόγον περισχέψεων αὐτοῦ ἔμφο-
- ρηθήσεται, ἀγαθοεργιῶν πάντως, ὁ γενναίως ἰστάμε-
γος χατὰ τῶν παθῶν.

gaudent (nec in corruptione molestorum) : ind&
qua instabilia sunt in se stabilia demonstrant.

VER. 19. Est via qua videtur hominibus esse
recla. Vita carnalis et remissa, propter dulcedinem
pulchra pensatur ab hominibus, donec ipsis per
fluxum habeat.

Extrema ejus vadunt ad. portas injeri. Finis ejus
perditionem adit, cum istiusmodi homines a vero
bono abducat.

Vgns. 15, In letitiis. non. admiscetur dolor.. Qui
Affluentibus rebus adhaerent, dum de his gaudent,
dolorem non sentiunt propter volupfatis victo.
riam.

Extremum gaudium in luctum venit. Talis autem
letitia, suo fini circumscripta, in luctum abiit
propter emergentem fallaciam ; periture enim
letitie finis, dolor.

Vens. 14. Viis suis replebitur cor audax. Suis
in perditionem ferentibus, irrationabilibus cona-
tibus replebitur, qui ad fugandum dolorem, circa
pectora, sanguine fervet; etiamsi exinde sit corde
audaci.

A cogitationibus suis, vir bonus. Suis juxia ra-
lionem ordinatís, cireumspectibus custodietur, qui
omnino bene operatur et generose stat adversus
passiones.

ιε΄, "Axaxoc πιστεύει παντὶ Aóyo. Ὁ τὰ ὁρῶντα D γεκβ. 15. Sincerus credit omni verbo. Qui emer-

εἰς βλάδην αὐτοῦ, ὡς ἀνόητος, μὴ εἰδὼς διακρίνειν,
πᾶσιν ἀπλῶς πείθεται οἵστισιν ἐπιτρέπει αὐτὸν, ἧ
ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς χίνδυνον συνελαύνηται.

4
Παγοῦργος δὲ ἔρχεται slc μετάνοιαν. Ὁ δὲ φρό-
vuxoe, x&v τι τοιοῦτον Éx. συναρπαγῆς παραδέξητα:,
ἀποπέμπεται αὐτό * ἐπισιάμενος χρίνειν τὰ εἴτ᾽ εἰς
βλάδην αὐτοῦ ὄντα, εἴτ᾽ εἰς ὠφέλειαν.

i$". Σορὸς φοδηθεὶς ἐξέκλινεν ἀπὸ καχοῦ. Ὃ
τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσχων ἀπθένειαν, πτοηθεὶς, ἀπὸ
ἀνθρώπου διέζενχται παρανόμου, τὴν ἐξ αὐτοῦ φυ-
λαττόμενος βλάδην.

Ὁ δὲ ἄφρων ἑαυτῷ πεποιθὼς, μίγνυται ἀνόμῳ,

gentia sibi ia domum, veluti stolidus, discernere
nescit, ab omnibus simpliciter ducitur quibus se
conunittit; sic forsan ab illis in periculum con-
jicietur.

Callidus. autem. venit. ad. mentis. conversionem,
Prudens enim, etsi quid ex subreptione contraxerit,
hoc tamen rejicit; discernere potest quae ipsi vel
in damnum vel in commodum eveniunt;

Vens. 16. Sapiens perterritus. declinat. ἃ malo,
Qui propriam noverit fragililatem, pertüimescendo
se disjungit ab homine iniquo, cavens ab ejus damno,

Stultus. sibi fidens, miscetur iniquo. Qui est sine

Digitized by Google
