1365

COMMENTARII IN PROVERBIA,

1266

Οὐκ ἐπίστανται ἔλεον xal πίστιν τέχξονες xa- A — Misericordiam et fidem non "ntelligunt fabri ma-

κῶν. Οὐ γινώσχουσι τὸ πρὸς τοὺς δεομένους ἔλεος,
καὶ τὴν πρὸς θεὸν πίστιν, οἱ τὰ παράνομα ἐργαζόμε-.
vov* εἰ γὰρ ἐτύγχανον ἐλεήμονες, οὐχ ἂν ἥρπαζον
ἀφειδῶς τὰ ἀλλότρια. .

᾿ἘΔεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις, παρὰ τέκξοσιν
ἀγαθῶν. Καὶ εἰ πίστιν πρὸς Θεὸν βεδαίαν ἐχέχτην-
το, οὐχ ἂν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ χατεφρόνουν" οἱ δ᾽
οἰχτιρμοὶ τῶν πενήτων xal αἱ πρὸς Θεὸν πίστεις
εἰσὶ παρὰ τοῖς ἐργαζομένοις τὰ ἀγαθά ἐξ ἔργων δει-
χνύουσι τὰς κεχρυμμένας πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους
ψυχικὰς διαθέσεις αὐτῶν.

xY. Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἔνεστι περισσόν.
Τῷ μεμεριμνημένως ζητοῦντι ἐν παντὶ πράγματι τὸ

lorum. Non noscunt misericordiam erga inopes
neque fidem in Deum, qui iniquitatem operantur ;
etenim si fuissent misericordes, aliena non eri-
puissent.

Eleemosyne et fiducie apud bonorum | fabros. Et
si firmam in Deum haberent fidem, ejus mandata
non despicerent, Gemitus in pauperes et fiducia in
Deum sunt apud bonum operautes : absconditas
animarum suarum dispositiones, erga Deum ethio-
mines, ex operibus demonstrant.

Vgns. 25. In. unoquoque sollicito inest. abundan-
tia. Omni in re verum bonum sollicite querenti,

ὄντως καλὸν, lv ὑπάρχει, ὃ πᾶν ἀσυγχρίτως ὑπέρ- B unum. inveniri est, quod incomparabiliter omnia

χεῖται, ὁ μόνος πάντων αἴτιος xol ὑπὲρ πάντα
Θεός.

Ὁ δὲ ἡδὺς καὶ ἀνάλγητος ἐν ὀνδείᾳ ἔσται. Ὁ
δὲ ἠδνπαθῆς, xal μὴ πονῶν περὶ τὸ ὄντως καλὸν,
ἐστερημένος ἔσται τούτου.

x6. Στέφανος cogór, πλοῦτος αὐτῶν. Τοῖς με.
τὰ λόγου πλουτοῦσι τὰς ἀρετὰς, ἀμαράντινος αὗται
δόξης γίνονται στέφανος.

Ἡ δὲ διατριδὴ ἀφρόνων, κακή. Ὁ δ' ἐν τοῖς
ματαίοις τῶν ἀνοήτων περισπασμὸς, χαχὸς, ὡς τῆς
αἰωνίου κολάσεως πρόξενος.

xi, Ῥύσεται ψυχὰς ἐχ κακῶν μάρτυς πιστός.
Ἐξελεῖται ψυχὰς ἀπὸ ἁμαρτιῶν, ὁ τὸν τῆς ἀλη-
θείας λόγον διδάσκων, χαὶ τοῦτον ἐξ ἔργων πιστού-
μενος.

'"Exxales δὲ ψευδῆ δόλιος. Ἑξανάπτει δὲ τὴν
τῶν παθῶν ἀπατηλὴν χάμινον, ὁ προσχήματι τοῦ χα-
λοῦ: προτιθέμενος τὸ ἐναντίον, καὶ τοὺς ἀφελεστέρους
αὐτῶν ἐξαπατῶν τῶν ἀνθρώπων.

xe". 'Er φόδῳ Κυρίου, ἐλπὶς ἰσχύος. Ἐν τοῖς
διὰ πίστεως τῷ φόδῳ Κυρίου ἐχκλίνασιν ἀπὸ χαχοῦ,
ἐλπὶς ὑφίσταται ἰσχύος, τῆς τῶν θείων ποιητιχῇς
ἐντολῶν" μετὰ γὰρ τὸ ἐχχλῖναι τούτους ἀπὸ χα-
χοῦ, bfa δούλους, τῷ τῶν χολάσεων φόδῳ, ποιεῖν
ἔστιν ἀγαθὸν ὡς μισθίους, τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἐλπίδι,

- D
Τοῖς δὲ τέκτοσιν [réxvorc] αὐτοῦ καταλείψει

ἔρεισμα εἰρήνης. Τοῖς δὲ ἠξιωμένοις δι᾽ ἀγάπης «ἧς
τοῦ Κυρίου υἱοθεσίας αὐτὸς tmagfjost ὁ Κύριος
τὴν ἀτρεψίαν, ἀπαθείας ἑδραίωμα.

κζ', Φόδος Κυρίου, πηγὴ ζωῆς" ποιεῖ δὲ €x»Al-
ve ἐκ παγίδος θανάτου. 'O θεῖος φόδος τῶν
ζωογόνων τῆς νενεχρωμένης τῇ ἁμαρτίᾳ ψυχῆς ἑπτὰ
χαρισμάτων τοὺ Πνεύματος ὑπάρχει ἀρχὴ * ὧν τέλος
ἡ σοφία ἐστὶν, ὡς τελειωτιχή " οὗτος δὲ ὁ φόδος
παρασχευάζει ἐχφεύγειν ἀπὸ ἁμαρτίας, ἢ βρόχος
τυγχάνει ψυχῆς εἰς ἀπώλειαν.

Xv. Ἐν πολιῷ ἔθνει δόξα βασιλέως. Ἐν τῷ
πλήθει τῶν ἐθνῶν ἡ δόξα τοῦ παμθατιλέως Θεοῦ,

superat, — ille omnium rerum causa et super om-
nia Deus.

Qui suavis, et in indigentia, insensibilis erit. Mollis
et de vero bono non laborans, illo frustrabitur.

Vgns. 98. Corona sapientium, divitig — eorum.
Qui enim ratione suas augent virtutes, lue illis
imuorcescibilis glori: corona evenient.

Vivendi ratio stultorum , mala. Hla stolidorum
circumvagatio in vanis mala, veluti ad poenas seter-
nas actor.

Vea, 95. Testis fidelis animos ex malis. eripiet.

C  Animos a peccatis eruel, qui docel verbum veri-

taiis et. illad operibus asseverat. .

Exurit autem fallaciter callidus. ]niquum passio-
num caininum accendit, qui, sub specie boni, pro--
ponit contrarium et incautiores hominum decipit.

Vens. 96. In timore Domini, spes. firma. In illis"
spes firma exsurgit, qui, ex timore Domini decli-
naht a malo per fidem, divina mandata perficieu-
tem. Etenim cum, servorum more, ἃ malo reces-
serint, propter suppliciorum timorem, bonum ope- ,
raturi sunt, velut mercenarii, qui bona futura ex-
spectant. ᾿

Filiis suis [ulcimen pacis relinquet. Per charita-
tem in filios Domini adoptari dignatos, ipse Do-
minus efficiet insuper interritos, eosque ideo contra
passiones [irmabit.

Vens. 27. Timor Domini, fona vite, facit ex laqueo
moriis effugere. Divinus timor, septem illorum spi-
ritualium  charismatum, qux animam, peccato
moriam, vivificant, et quorum finis est. sapientia
velut perficiens, — illeautem timor praparat ad fu-
giendum peccatum, quo laqueus perditionis animae
bus invenietur.

Vens. 28. Ju multa. gente gloria regis. ἴπ mul-
titudine gentium gleria omnino regis "Dei, cum

Digitized by Google
