ORATIO ANNO AUSPICANDO HABITA.

$54

ἡ γῆ ἐκείνη καταπεπονημένη συχνοῖς dpó- A parvus ager trium modiorum retribuit sexagies

xi χατασποραῖς" οὐ μὴν ἀχάματος. Οὐχ Boa
ἡμᾶς γὴ διὰ γῆρας ἀπεστείρωται, ἢ ἄλλως
ται, ἀλλὰ γεννᾷν ἔχουσα καὶ καλὰ καὶ πολλὰ
rza, στερίφη χαθίσταται διὰ τὸ ἐν ἡμῖν πε-
iov. Οὐ καρπογονοῦμεν, ἀλλὰ ἀκχανθοφοροῦ-
x ἀνασχίζομεν τὴν ψυχὴν συνειδήσεων ἀρό-
οὔτε εἴς τι βάθος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐξ ἐπιπολῆς.
ἦν, εἴ τι καὶ σπεροῦμεν, σαπήσεται, ὡς d
γἶδε σέπειν τὰ ζωογόνα σπέρματα, καὶ ἀνα-
4 καὶ χαρπὸν προενέγχῃ ἀδρὸν, Ov οὔπερ
ἔφεσθαι ; Συστέλλομεν ἡμεῖς τὰ ἐφ’ ἡμὶν
καὶ ἀποχρύπτει xal ἡ γῆ τὰ ἰδια, Παίζο-
᾿ οἷς οὐ χρὴ, καὶ πάσχομεν δεινὰ, οὐκ ἀντ-
iv, ἐφ᾽ ὁποσονοῦν δὲ ὅμως. Οὐ προσδοκῶ-
θα χρὴ προσδοχᾷν. Οὐχοὺν οὐδὲ 4$ τροφὴ
dpi εἰς εὔχαιρον. Ἤνοιγεν ὁ Θεὸς τὴν
χὐτοῦ, καὶ ἦν ἐμπιπλῶν πᾶν ζῶον εὐδοχίας,
εὐχοίμεθα, μή ποτε, ἀποστρέφοντος αὐτοῦ
ωπον, δικαιωθῶμεν παθεῖν, ὅσα μὴ δι᾿
ἡμῖν. Φαίνεται συνέχειν ἡμῖν ὁ Θεὸς τοὺς
οὺς αὐτοῦ ἐν ἀργὴ αὐτοῦ' καὶ τίς ἡ ὀργὴ

᾿λφίημι ἑκάστοις ἐννοεῖσθαι, xxl ἀνερευνᾷν,
λυπραγμονεῖν μετὰ συνέσεως. Εἰ δὲ τις ἕαυ-
ιαιοῦσθαι ἐθέλων εἴποι μηδὲν εἰδέναι ποιεῖν,
xp παροργίζεται ὁ Θεὸς, παρελθέτω εἰς μέ-
αἱ ἐγὼ μὲν, ἐὰν οὕτω τύχῃ, οὐκ ἂν οὔτε
τὸν ἄνθρωπον, οὔτε γινώσχοιμι, τί ποτὲ
αὐτός" πτοείσθω δὲ ἐκεῖνος, μή ποτέ τις εἷ-

τὸν καὶ τὴν αὐτοῦ πολιτείαν ἐκπηδήσῃ ἐλέγ- C

rivov μὴ ὄντα δίχαιον κατὰ τὴν αὐτοῦ οἴη-
ιλ᾽ ἐποφείλοντα καὶ ποινάς. Ἐγὼ οὖν αὐτὸς
ιδάνω αὐτίκα νῦν ἁμαρτάνειν, ὅτι πολλοὺς
καταγελᾷξν μου τῆς διδασχαλίας, εἰ μηδενὶ
ἦν ἀγαθῷ, εἶτα διδάσκω ἑτέρους.

Καὶ εἴθε μὲν μὴ οὕτως ἔχοι τοῦτο! Οὐδὲ γὰρ
ϑοῦ διδασκάλου βίον περιεργάζεσθαι τούς τε
Ij, ἀλλὰ τὸ διδασχόμενον ἐπισχήπτεσθαι, καὶ
ὑτὸ ποιεῖν, εἴπερ ὀρθὰ διδάσκει καὶ ἀνεπι-
Τέως ye μὴν ἐπιδείξω καὶ δαχτύλω, εἴ γε
8e, τοῦτον καὶ ἕτερον xai ἐκεῖνον xal ἄλλον
tvouc, εἰ καὶ τὸ στόμα xarà τὸν εἰπόντα
"σι, xal μυχτηρίζοντας χαὶ στρέφοντας ὑπὸ
δοῦσι τό" « Τί qÀuzpei ὁ μέγας παπᾶς ; »

minus uno. Erat autem ager ille frequenti oratio-
ne preparatus ot bene seminatus, quamvis non
indefessus. Haudigitur vetustate sterilis facta est
terra nostra aut alio modo infirmata, sed cum et
pulehros et multos fructus proferre valeat, per
nosiram malitiam ad sterilitatem redigitur. Nos
non fructus,sed spinas proferimus. Neque profunde,
nequesuperficialiter conscientiz aratro animam fln-
dimus. Quomodo igitur, etiamsi quid semiuaveri-
Ius, pütrescet,quemadmodum naturain putredinem
abire facit semina, et efflorescet et aptum profere,
fructum quo homo nutriri possit? Abscondimus nos
nostra bona, et sua quoque terra abscondit. Ludi-
mus in quibus non decet, οἱ mala patimur, non
congrua quidem, sed iamen aliquo modo. Non ex-
spectamus, ubi oportet exspectare. Itaque nobis
nec alimentum opportuno tempore datur. Aperuit
Deus manum suam utomnia animantia benedictione
impleret. Nunc autem precemur, ne unquam, Deo
vultum suum avertente, ad ea patienda condemne-
mur, qus non ΒΡ eo petivimus. Misericordiam
suam Deus cohibere videtur in ir& sua ; et qualis
heec ira !

22. Omitto singula examinare et investigare et
curiose perscrutari.Si quis autem semet ipsum ju-
stificare volens dixerit, se nihil facere scire qui-
bus Deus ad irata provocalur, in medium prodeat.
Quod si revera contingat, ego quidem fortasse noo
hominem istum novi neque scio, si qua in re poc»
caverit, vereatur autem ille ne quis, eum ejusque
mores cognoscens, prosiliat eumque coarguat non
solum, licet ipse opinetur, non justum, sed etiam
qui popa dignus sit. Quod autem ad me attinet,
ipse nune peccare mihi videor, quia multi mee
doctrine irridebunt,siquidem ego, nullo abundans
bono, tamen alios doceam.

23. Utinam hec non ita se habeant! Neque
enim boni magistri vitam curiose perscrutari de-
bent discipuli, sed potius doctrinam animo expen-
dere et secundum eam agere, si nimirum recte ac
bene docet. Jam vero, si vultis, digito monstrare
possum hunc et illum qui mihi illudunt, quamvis,
uti dicitur, linguis faveant, qui irrident atque in-
ter dentes versant illud : « Quid nugatur magnus
pontifex? » Ridete modo, o miseri, irridete, et

αἱ xoi γελᾶτε, ὦ οὗτοι, xal καταγελᾶτε, καὶ ἢ indulgete ludibriis, et obturate aures, et pergite in

πε, καὶ βύετε τὰς ἀκοὰς, xal ἐξανύετε τὸν
περίπατον, ob τὸ τέλος κρημνὸς ὁ ἐς xó-

᾿Αναμιμνέσκω πάλιν περὶ τῆς ἐν ἡμῖν δι-
ας Bv ἣν συναντῶντες ἀλλήλοις, ἔμπροσθεν
αλιῤῥημονοῦμεν καὶ εὐπροσήγορα φθεγγό-
παραλλάξαντες δέ τι βραχὺ καταπτύομεν ἀλ-
βορδόρους βλασφημιῶν. Τί εὐχκολώτερον, ὦ
τε, τοῦ ἀπαλλαγῆναι τοιούτου χαχοῦ ; Μι-
13i βαρέως ἔχεις ἐπί τινι. Οὐχοῦν μήτε προσ-
ς, μήτε τὸ « χαῖρε » προσείπῃς" ἀλλὰ ἀντι-
ὧν ἀπαλλάγηθι τοῦ ἀνδρός, ἕατχκύψας δὲ

PaTROL. Ga. CXXXV.

via consueta qus tandem precipiti impetu in mae
lam rem vos deducet.

24. Conmemorabo etiam illam verborum anoi-
pitem simulationem qua fit ut, invicem obvii facti,
speciosis verbis utamur etgratulationes promamus,
paululum vero pretergressi calumniarum sordibus
invicem polluamus Quid facillius est,o homo, quam
hoc vitio liberari? Odisti aliquem eique male cupis.
Neque igitur salutes, neque salvere eum jubeas,
sed cum ei occurris, remotum te teneas. Dum
autem sio frustra eum salutas et caput inclinas

by
