P ri

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLI!T/£

548

roborans, vinum corda exhilarans, pluvia tempe- À γνώσεων. Ἤσαν τὰ γεννήματα τῆς γῆς ὁπὲρ ἄμμον.

stiva quam lao celeste vcl novum manna dixeris;
ventus attemperatus qui omnem plantam velut in
gymnasio exagitaret: hiems mausueta, estas te-
pida (anni tempora que modo nimio frigore,modo
nimio estu doloribus nos afficiunt) ; ver fertile ac
fecundum suaque temperie jucundum, tempestas
qua ad autumnum vergit ot fructus maturat, unde
etiam nomen traxit, e! que preterea rebus opti-
mis abundat,in quibus preeminet dulcissima ficus
uvaque pulchra, nutricis instar, ut ita dicam, bac-
cas veluti mamillas porrigens ad cibum potumque
suppeditandum.

13.Etenim hiemusilla bonisfuturis,ob que annus
dictus est fertilissimus, quasi prospexit, siquidem
findebat terram in cujus sinu segetes recondile,
tanquam infantes mox in lucem prodituri,latebant,
usquedum adessettempusopportunum,ac preterea
δὰ humiditatem recipiendam aperiebat arbores
easque ad fructus suo tempore proferendos aptas
reddebat aliaque permulta faciebat patris instar
qui liberis enutriendis solerter providet. Eodem
lempore et segetes et plante vitam acceperunt
pluvia colitus iminissa,et nivibus gelidis et glacie
et pruinis convenienter datis.Pluvia enim terre in-
teriora emollit panditque,et sic ad (rugum incre-
mentum ac prosperitatem terram pinguem ac va-

ὁ στηρίζων ἄρτος' ὁ καρδίας εὐφραίνων olvoc: ὃ
καίρός δετὸς, τὸ ἢ γάλα οὐράνιον, ἢ μάννα δεύτε-
ρον" ὁ εὕχρατος ἄνεμος, διαχινῶν ἅπαν φυτὸν ὡς εἷς
γυμνάσιον " ὁ ἥμερος χειμών’ τὸ προσηνὲς θέρος
(καιροὶ οὗτοι λυπεῖν ἐθέλοντες τῇ ἀκρότητι, ὁ μὲν
τοῦ ψύχειν, ὁ δὲ, ὅτι θερμαίνει εἰς ὁπερβολν) τὸ
γόνιμον Exo, καὶ πάμφορον, καὶ τῷ εὐκράσῳ γλυκο-
Cov* d φθινὰς ὥρα τά γε εἷς ὁπώραν, ὅθεν αὐτῇ καὶ
ἡ παρωνυμία, εἰς καὶ ἄλλως τοῖς κρείττοσι βέδριϑεν.
ἐν οἷς ὑπερλάμπει τό τε μελιτόεν σῦχον, xai d καλὴ
σταφυλὴ, τιθηνή τις xal αὕτη, ὡς οὕτως εἰπεῖν,
πϑοδαλλομένη τῶν ῥαγῶν ἑχάστην, ὅσα καὶ ϑηλὴν,
χορηγὸν τροφῆς τε xal πόσεως.

ιγ΄. Καὶ ἣν ἡμῖν τότε ὁ μὲν χειμὼν προμηθεὺς
οἷον ἀγαθῶν τῶν εἰσέπειτα, δι᾽ ὧν τελεσφόρος ὦνο-
μᾶσται 6 ἐνιαυτὸς͵ ἄρουραν ἐχεῖνος ἀναῤῥηγνὺς, δι’
ἧς τὰ σπόριμα ὑπὸ κόλπῳ γινόμενα γῆς dvexago-
νοῦντο ἐχεῖθεν γενέσεως λόγῳ, ἕως καὶ elc τελειότητα,
καὶ αὖ πάλιν λάκκους βοθρεύων φυτῶν ἐνθέσεσιν
ἀδρυνομένων εἰς δένδρα κατὰ καιρὸν, καὶ ἄλλα δὲ
ποιῶν, δι' ὧν ὅσα xai πατὴρ τέχνοις τοῖς ζώοις
ἐτημέλει τὰ θρέψοντα, ᾿Εδίδου δὲ ζωὴν ὁ αὐτὸς
καιρὸς τοῖς οὕτω καὶ ἀσπαρμένοις καὶ ἄλλως πε-
φυτευμένοις xal τῇ θεόθεν ἐπομόρίᾳ καὶ χιόνων δὲ
ψυχρότητι xal παγετοῦ xl πάχνης. Ὧν δετοῦ μὲν
ἴδιον ἀναπεταννύειν τὰς λαγόνας εὐθέτως τῇ γῇ,
xal λιπαίνειν εἰς τὴν ξοιχυῖαν βλάστην καὶ αὔξην

χιόνος δὲ xai τῶν ἐφεξῆς, ἐπέχειν καὶ μετρεῖν τὰςς-
do dixi, cohibent certisque limitibus constringunt τοιαύτας ἐχφύσεις, ἵνα μὴ τὰ φυτὰ προεχθορόντωνι
fruges illas,ne tempore prematuro δὰ lucem prosi- εἰς γέννησιν ἄχαιρον ἐξαμδλώσχωνται, καθά πο---
lientes corrumpantur, quod in abortibus et par- € xai ἡλιτόμηνα f ἐκτρώματα. Kal τῇ γῇ οὕτω mpoaw—
tubus precocibus accidere solet. Postquam igitur φερόμενος ὁ κατὰ χειμῶνα χρόνος, οὐδὲ τὴν θάλασσετυμω
hiems tali modo terre utilis fuerat, erga mare ἀμέτρως ἐλύπει, κατά γε τῶν ἐχγόνων ἰχθύων ἀφόριι»-.
quoque se prestitit mansuetam, neque contra τὸς ἐχθηριούμενος, καὶ πλοίων δὲ καὶ τῶν ἐιἐπλεόντας s

lidam reddit,nives sutem et reliqua,de quibus mo-

pisces marinos crudeliter seviit, neque navigia
nautasque penitus absorbuit.

11. Talis igitur, ut brevi dicam, hiems fuit. Ver
autem, aima agricolarum mater ac nutrix nostra,
anni tempus quod prinum cum mundi creatione
prodiit, vicissitudinum anniversariarum, uti pre-
clare quidam dixit, regina, inter tempestates prin-
ceps, frugibus teneris jucundissima aerisque tein-
peramento amonissima, nobis omnia dedit bona
quibus Deus eam insignem reddidit et quorum
laudes quamplurimi celebrarunt philosophi qui

ἐρήμην παντελῶς αὐτὴν ἀποκαθιστῶν.

ιδ΄, Καὶ τοιοῦτοι μὲν, ἐπιτρυχάδην εἰπεῖν, ol γει-
μῶνες ἐχεῖνοι. Τὸ δὲ ἕαρ, ἡ παμμήτωρ τῶν ἡμᾶς
διοικούντων ὥρα, -ἧς ἡμεῖς τρόφιμοι, ὃ τῇ κοσμο-
ποιίᾳ συνεξέλαμψε πρῶτον, dj τῶν ὡρῶν, καθά τις
ὀρθῶς ἐφιλοσόφησε, βασιλὶς, ὁ χορυφαῖος ἐν τοῖς
χαιροῖς, ὁ καὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἤδιστος καὶ τὴν κρᾶσιν
ἄριστος, ἐκεῖνα καὶ μόνα ἐποίει ἐν τοῖς ἡμετέροις
ἅπασιν, ὁπόσοις καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐνέλαμψε, καὶ οἱ
σοφισταὶ λόγοις ἐσέμνυναν, μυρίοι Exsivot ὧν τοὺς

partim in vestibulo, partim in adytis Ecclesie ἢ μὲν ἡ ἔξω αὐλὴ ἔσχε, τοὺς δὲ τὰ τοῦ θειοτάτου οἶκον

constituti fuere.

15. Deinde testas immensam maturavit pulcher-
rimarum frugum copiam qua neque agricole neque
qui illis bene cupiunt uberiorem unquam desidera-
verint. Autumnus ipse quoque priores anni tem-
pestates erm.ulari pro viribus studuit. Quare non
solum bona exhibuit sibi propria, in quibus spe-
ciosm eminent uve, sed et precedentem messem
assequi,imo superare conatus est frugum ubertate
et pulehritudine,ita ut etiam ipsius nomen (φθινό-
πωρον) mentiri videretur.Ceterum de iis qua larga
δῆ metae obtulerat, cumdam perierunt. Cum

ἄδυτα.

ιε΄, Τὸ δὲ ἐν τοῖς τότε θέρος ἐνεφόρει τὰ ὡραῖα
ἡμῖν παγκαρπίας ἁπάσης, ὁποίαν εὔχονται οἱ περὶ
γῆν τε πονούμενοι, καὶ ὅσοι δὲ ἄλλως αὐτοῖς impl-
λονται. Τὸ δὲ φθινόπωρον πα ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἐρίζειν
ἤθελε ταῖς προηγησαμέναις ὥραις, εἷς ὅσον ἐξῆν.
Καὶ οὐ μόνον τὸ αὐτῷ ἀνῆχον καλὸν ἐδίδου, ὧν τὸ
ἐξαίρετον αἱ καλαὶ σταφυλαί" ἀλλὰ καὶ τῇ πρὸ αὐτῆς
ὀπώρᾳ ἐφιλονείκει πως ἐξισοῦσθαι, ὀπωρίζουσα καὶ
αὐτὴ, καὶ ἡδονὴν πορίζουσα, εἷς ὅσον καὶ δοκεῖν
ψεύδεσθαι τὸ φθινόπωρον. ᾿Ενοσφίζετο δέ τι καὶ τῆς
θερινῆς σεμνότητος. Ἢ γὰρ ἐχεῖθεν πανσκερμία τὸ
