543

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE

enim ]Idsi Dactyli opportune quis dixerit, hoo À μήπως δαιμόνια, (πῶς γὰρ ol, ὡς ἂν καιρίω

poterunt ?), sed qui seribunt quod non licet, qui
vel nosmetipsos scriptis suis aggrediuntur ; que
quidem mens prava progignit,deindelingua nutricis
instar multimodis provehit, nune aeri committens,
nunc libris tradens atque dirigens contra nos, cur
etqua de causa ἢ num quia eos vel lesimus vel
nunc ledimus? Liceat mihi cum fiducia in Deo
posita dicere, contra nos qui eis et publice et pri-
vatim bene fecimus ; publice quidem, quod et ipsi
bonorum universo sacro clero. concezsorum parti-
cipes facti sunt ; privatim autem, quod οἱ ipsi et
eorum filii, quod maxime considerari debet, pre-
cipue beneficia acceperunt.

6. Audi enim, o. celum, et attende, o terra, Ex

τις, Ἰδαῖοι AdxtuAot τοιοῦτοι ἂν εἶεν ;) ἄλλ
φόντας, ἃ μη χρεὼν, οἱ xal xaÜ' ἡμῶν αὐτῶ'
ζονται ὑπογραφέες γινόμενοι" ὧν -πρῶτα pb
νοῦς οὐχ ὀρθὸς, εἶτα γλῶσσα μαιευσαμένη 6
ποικίλως, τὰ μὲν ἀέρι “παραῤῥιπτοῦσα, τὰ δὲ
δλίοις σπαργανοῦσα, καὶ τημελοῦσα καθ᾽ ἡμὸ
ακἰνων; aüv ποίων; τῶν τί ποτε ἢ βλαψά
βλαπτόντων ; Δότε μοι θαῤῥούντως εἰπεῖν σὺ
τῶν εὐεργετησάντων τοὺς τοιούτους κοινῇ
ibiq: κοινῇ μὲν, οἷς παντὶ τῷ τοῦ Θεοῦ χκλήρ
διανενέμηται καὶ τὰ xax! αὐτούς" ἰδίᾳ δὲ.
xaz' ἐξοχὴν, ἣν εἰς ἀδρὸν πρέμνον τίθημι, x
παραφυάσιν αὐτῆς.

*

ς΄. "Axout γὰρ, ὦ οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου,

iis qui, beata memoria digni habiti, nostram humi- p Τῶν τινὲς paxaplac μνήμης ἠξιωμένων, oi τὴ

litatem antecesserunt, quidam (dico autem quidam,
non cuncti) universo venerabilium sacerdotum
coetui pecuniam legarunt, alius alio modo, hic
quidem clericis Sancte ϑορδί Dei Verbi, ille
Magne ecclesi sanctissimw Domins nostre 80
Dei genitricis, alius sacerdotibus templi magni
martyris qui urbem nostram protegit et dulces
odores exbalat, eujus miracula unguento semper
fluente innituntur, uti unguentum miraculis. In
memoriam illius legatorum distributionis solem-
nitates alie aliis majores celebrantur, et qui illa
stipularunt, felicitsbundis acelamationibus extol-
luntur. Hoc autem bene habet. Nam si quid vitu-
perabile inesset, nec ego laudarem ; quod autem
laudaverim, factis ipsis apparuit. Cum enim dus
solemnitates in maxima sanctarum ecclesiarum
hujus metropolisadhuccelebrande essent,equidem
in honorem Dei ejusque sancti illod laudabile
offioium in me suscepi. Cum igitur ecolesiastici
digiti seriptis suis gratias mihi habere deberent
— calamum contra me movent.

7. Ubinam autem mihi solemnia celebrabuntur
illorum instar qui me antecesserunt,quorum unum-
quemque superem taligratia ? Scit, que dico, ero-
gatio in festo Exaltationis Crucis,imo et ista magne
secunde. Ceterum quamvis ab hominibus contem-
namur, tu vero, o Deus Salvator, dare velis nobis
in quod omni studio inoumbimus, et hoc pro omni
solemni comraemorstione sufficiet. Et tu quoque,
dies hodierne, a quo corona anniversaria denuo in-
cipit, testimonium nobiserhibe, quid fecerimus in
templo sanoti nostri odoriferi celeberrimo, ut et
ipsum veris initium mense Martio accidens nos
quasitributum nostrum solvisse testetur. Bt hoc
quoque Dei est sanctique ejus ac magni martyris
qui nos sanos sanotosque reddit.

8. O solemnitates cetere eximim, in quibus
nummos parvos qui vix volam explerent, huc illuc
disjectos velut majores effecimus, ita ut magis
etiam qnam illius qui in Psalmis commemoratur
mesgoris ar;bas manus ocompleverint. Quid dicam

D

προηγήσαντο ταπεινότητα ( « τινὲς » δὲ À
« πάντες » ), ἐχερμάτισαν δόσεις vopispat
μὲν ταύτην, ὁ δὲ ἐχείνην, ὁ δὲ ἄλλῃν cf ὁμά
τιμίων κλήρων, τῷ τε τῆς ἐνυποστάτου τὸ
Λόγου ἁγίας Σοφίας, xat τῷ τοῦ μεγάλου vo
ὑπεράγνου δεσποίνης ἡμῶν θεομήτορος, καὶ

πολιούχου ἡμῶν μυροδλύτου μεγαλομάρτυ͵
καὶ τὰ θαύματα τῷ ἀειδρύτῳ μύρῳ ἐρίζει,
μύρον τοῖς θαύμασι" καὶ προηγοῦνται τῆς τ
διανεμήσεως τοῦ νομισματικοῦ καταχερμι
ἑορταὶ ἄλλης ἄλλη, καὶ μακαρίζονται φωναῖς
μοις οἱ τὰ τοιαῦτα κυρώσαντες, καὶ καλί
γίνεται αὐτό, Et γὰρ ψόγον εἶχεν, οὐκ ἂν οὐδ᾽
ἐπήνεσα τοῦτος ὡς δὲ ἐπήνεσα, ἐνδιαθέτως
αὐτοῖς ἐκπέφηνε, Δυαῖν γὰρ ἑορταῖν ἐλλείποντ
τοιούτου καλοῦ πρὸς ἀκολουθίαν τῆς ἐν τῇ ὃ
πόλει μεγίστης τῶν ἀγίων ἐχχκλησιῶν, ἀνεπ
ἐγὼ τὸ τοιοῦτον καλὸν ἐκ τῶν τοῦ Θεοῦ xai τοὶ
αὐτοῦ. Καὶ τοίνυν ὀφειλέται ὄντες οἱ ἐχχλησι
δάκτυλοι γράφειν ἐμοὶ εὐχαριστίαν — oi δὲ
γράφουσι.

C. ποῦ δὴ ἐμοὶ μαχαριστὸν ἔσται pn
κατά γε τοὺς πρὸ ἐμοῦ͵ ὧν ἕκαστον αὐτὸν ὑπ
τῇ τοιαύτῃ χάριτι ; Οἶδεν, ἃ λέγω, eh ῥόγα c
τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμιωτάτου σταυροῦ, ναὶ $
τῆς μεγάλης δευτέρας. Οὐ μὴν ἀλλ’, εἰ καὶ
ἀνθρώπων ἡμῖν ἀπέγνωσται, ἀλλὰ σὺ, ὦ Σῶτι
δρίης ἡμῖν, καθ’ ἣν προδεδλήμεθα προαίρε
ἀρχέσει τοῦθ᾽ ἡμῖν ἀντὶ μαχαρισμοῦ. "Emp
ἡμῖν καὶ ἡ σήμερον, καταρξαμένη τῆς τοῦ ivio
στεφάνου γυρώσεως, τί τετυπώχαμεν ἐν τῷ
χλύτῳ τοῦ ἡμετέρου ἁγιωτάτου μυροδλύτο
ἵνα συναναφωνήσῃ μαρτυρικῷ λόγῳ xai ἡ x
ἴαρ ὑπάνοιξις, ἡ κατὰ τὸν Μάρτιον, καθ’
αὐτὴν τὸ αὐτὸ χάραγμα τυπὲν οἷον ὅφ᾽ hy
δοται. Θεοῦ καὶ τοῦτο, καὶ τοῦ αὐτοῦ μὲν θ
ovrog μεγαλομάρτυρος, ἡμᾶς δὲ χαὶ ὑγιοῦν'
ἁγιάζοντος.

η΄. Ὦ ἑορταὶ λοιπαὶ ἀρίζηλοι, iv αἷς κε;
εὐπεριλήπτων παραῤῥιπτομένων, xal ποὺ
μόνην πληρούντων͵ ἡμεῖς ἐπληθύναμεν αἱ
πληροῦν χνῖρας καὶ ὑπὲρ τὴν τοῦ ψαλμιχῶς !
toc. Τί μοι λέγειν ἀϑροισμοὺς καὶ συναν
