551

ORATIO ANNO AUSPICANDO HABITA.

558

πάδων ἐζήμεσας τῶν τυῦ Θεοῦ, εἴ xal διαῤῥήγνυται À qui ἃ raptore audierunt, ob que sancti lacryma-

ὃ πονηρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἀχούων, λεγέτωσαν οἱ
ἀκούσαντες ἐκ τοῦ üpmayoc, ἐφ᾽ οἷς οἱ μὲν ἱεροπρε-
πεῖς χλαύσονται, οἱ δὲ περιφρονηταὶ τῶν θείων γε-
λάσονται, μήποτε δὲ χαί τινες τῶν ἐχχλησιαστιχῶν,
οὕς ἐκ τῆς ἀγορᾶς ὁ τοῦ Θεοῦ ναὸς δεξάμενος καθ-
ιἔρωσεν, ὀκνοῦντας μὲν οἶμαι ἱερᾶσθαι, τοῦ δὲ
ἀγοράζειν ἐφιεμένους ὡς πρόὄτερον. Καὶ μὴν ὁ θειό-
τατος ἐχεῖνος τελώνης, εἰς μαθητείχν χληθεὶς xal
προσληφθεὶς τῷ ἡμῶν σωτῆρι Χριστῷ, οὐκ ἀνέκαμ-
ψεν ἐσαῦθις ἐπὶ τὰ πρότερον. Οὐκοῦν ἐχρῆν καὶ
τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἱεροὺς τούτους γενομένους τῆς
χαθαρότητος μὴ ἀναχάμπτειν ἐπὶ τοὺς πάλαι συρ-
φετοὺς, οἷς ἐνετράφησαν, "Q ἁγιωτάτη Ἐχχλησία
τοῦ Θεοῦ, ἔμελλες ἄρα παρὰ τοιούτου ἀνδρὸς περι-
υδρισθῆναι. Εἴθε δὲ εἴη τοῦτο ἔσχατον, καὶ μὴ ἄλ-
λως ἀρχὴ, ὅ καὶ μάλιστα πεφόδημαι, Ἐπὶ δὲ τού-
τοῖς οὕτως εἰσί τινες ἁπαλοὶ τὰς ψυχὰς xal γεν-
ναῖοι φέρειν ἄχθη τοιαῦτα, ὥστε καὶ πρόσιόντες
ὁπαικαλλουσι, καὶ γλυχέα λαλοῦντες παραχαλοῦ-
σιν εἰς τὸ ὑπὲρ τῆς εἴτε Σφιγγὸς ταύτης, εἴτε xol
Σκύλλης, ὧν ἔχατέρα ἀνθρώπους ἥρπαζον, οὐ κατὰ
τὰς περιφδομένας ’Αρπυίας, ἀλλ᾽ ὥστε διασπαράξαι
εἰς ἄλεθρον, Τί παραλαλεῖτε, ὦ οὗτοι; Εὐξαίμην
ἄν Οἰδίποδά τινα xxi νῦν εὑρεθῆναι ἤ Ὀδυσσέα,
ὃς ἔσχεν ἂν ἐξαφανίσαι τοιοῦτον xaxóv. Σκύλλα μὲν
γὰρ Σικελικὴ ἐχείνη τοὺς παραπλέοντας ἀνελάμ-
Gavew ὑψοῦ, xal ἀπῆγε τοῦ ζῆν " ἡ δὲ Θήδηθεν
ἐχείνη Σφὶγξ τοὺς ἐκ τῶν ἀμφόδων ἀνάγουσα, ἐθι-
νᾶτο ἐπὶ τῶν τειχέων, Θὴρ δὲ οὗτος ὁ Μαχεδονικὸς
οὐχ ἐκ βεδήλων τόπων, ἀλλ᾽ ἐκ μεσαιτάτου θειο-

buntur, contemptores autem religionis subsanna-
bunt, imo vel nonnulli ecclesiastici, quos e foro
exceptos templum divinum consecravit,qui tantum
abest ut sacro munere fungantur, ut veluti antea
negotiis forensibus vacare cupiant. Sanctissimus
jlle vectigalium exactor, qui a Servatore nostro
Christo vocatus inter discipulos recipiebatur, nun-
quam prioribus iterum inhiavit. Quare nec ii qui
inter nos ad puritatem consecrati fuere, ad priorem
cui innutriti erant immunditiem reflectere cursum
debuissent. A tali igitur homine tu, o sanctissima
Dei Ecclesia, contumelia eras afficienda ! Utinam
vero hoo finis sit, neque potius initium ! Valde enim
hoc timeo. Ad hec autem quidam adeo molli sunt
animo et tam rransuele ejusmodi injurias ferunt,
ut accedentes etiam placare et dulcisona voce de-
mulcere conentur, et id quidem in re qua atrocitate
superat fabulam Sphingis ac Scylle que ambo
homines rapuerunt, non ut ille que in fabulis sunt
Harpyie,sed ad eos miserabili neci tradendos. Quid
nugamini, o miseri ? Magnopero cuperem, ut
OEdipus quidam aut Ulysses etiamnum inveniretur
qui ejusmodi malum delere possent. Scylla enim
illa Sicula preternavigantes in altum ejectos vita

privavit : Sphinx autem Thobana homines e biviig

allectos super urbis menibus devoravit. Heo autem
bestia Macedonica non e Jocis profanis, sed 6 media
ede diving eo qui illuc confugerat erepto horron-
dum piaculum commisit. En recentem hano vobis,
ὁ fratres, exposui injuriam, novam contumeliam

tárou οἴχου ἁρπάσας τὸν αὐτῷ προσπεφευγότα, C ecclesiasticam, scelus manifestum, nuperrimum

δεινὰ διέθετο. Πρόσφατον ἰδοὺ τοῦτο ὁμῖν, ὦ ἀδελ-
qol, περιηγσάμην φορτιχὸν, νεαρὰν ὕδριν ἐχκλη-
σιαστικὴν, ὁπόγυιον ἐλεεινὸν, χθιζὸν ápaotnpa εἰς
τὸν Θεὸν, ἀδιαφορίαν ἔχδικον, ἤν οὐκ ἂν ἀρνήση-
et, πρὸς ἤν οὐκ ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν τό" « Πόθεν
τοῦτο δῆλον ; » καὶ τό * « Συχοφοντεῖται ὁ ἄνθρω-
πος,» χαὶ τό" « ᾿λποδειχθήτω.» El δέ τινες ἡμέ-
θαι πλείους τῶν μέχρι τῆς ἄρτι ἐμέτρησαν καιρὸν
μακρότερον, οὔκ ἔχω ἀπισχυρίσασθαι, ὡς οὐχ ἂν
ἀπαρνήσησθε χαὶ τὴν ἐνεστῶσαν ἐκχχλησιαστικὴν
ἀτιμίαν. Νῦν δὲ οὐκ ἔστιν οὔτε ἀντειπεῖν, οὖὗτε
ἄρνησιν προενεγκεῖν, *Q, οἷος ἄνθρωπος κατεξανέστη
προνομίου ἐχχλησιαστιχοῦ Τί ποιήσομεν, εἴ τι
μεῖζυν ἔλθοι ποθέν ; Μεσιτεύεται ὁ τοιοῦτος ὑφ᾽

&dversus Deum peccatum,indifferentiam improbam,
quam non diffitebimini,ad quam non potestis oppo-
nere illud : Unde hoc manifestum ? aut istud :
Calumniam hoino patitur, aut hoo : Demonstretur.
Equidem ut h»c res aliquot diebus prius aut serius
acciderit, nihil opponam, sicut vos Dei Ecclesiam
dehonestatam esse non negabitis.Jam neque oppo-
nendi est loeus,neque negandi. Qualis autem homo
prerogativam ecclesiasticam violavit ! Quid facie-
mus,si quid gravius alicunde acciderit ? Patrocinio
vestro fruitur iste, o humani mediatores, quamvis
violentie inimici; igitur justificatus sit. Ceterum
non possum quin hac de re sepissime lacrymas me
fusurum promittam. Nobis miseris non suffloiunt

ὑμῶν, ὦ φιλάνθρωποι μεσῖται, μή moo δὲ xal φι- D innumera que nobis invicem machinamur mala,

λέρπαγες * καὶ ἔστω δεδικαιωμένος, 'Amoxclog δέ
Mt λόγος, ὡς ἀντὶ τούτων πολλὰ χλαυσόμεθα ὕστε-
P. Οὐκ ἀρκεῖ τοῖς ἐλεεινοῖς ἡμῖν, ὅσα κατ᾽ ἀλλή-

sed jam etiam Deo vim inferimus, ut scilicet ter-
rore perculsus vel invitus prospera anni auspicia
nobis concedat !

le τεκταινόμεθα, ὧν οὐδὲ ἔστιν ἀριθμός * ἀλλ' ἰδοὺ καὶ κατ᾽ αὐτοῦ Θεοῦ γινόμεθα ἰσχυροὶ, ὧς ἂν
ὅἶμαι, πτοηθεὶς ἐὀλογήσῃ ἄκων ἡμῖν τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ.

ἀξ, CAXM, ὦ Κύριε, Ἀύριε, ὄρθωσον muc, οὐ
Ῥροσχόπτοντας, οὐ σφαλλομένους, οὐ καταπίπτον-
"M, οὐδὲ καταπεσόντας ἄρτι, ἀλλ᾽ ἐκ μαχροῦ καὶ
Ἀιμένους, xal τῷ πτώματι οὐ μόνον ἐμόραδύνον-
"&, ἀλλά xal ἐμδαθύνοντας. Ἐὐλόγησον ἡμᾶς, ἵνα
οὕτως, εὐλογηθέντων ἡμῶν, καὶ ἀκολούθως ἀρε-
δόντων σοι, εὐλογηθείη καὶ ὁ κύκλος τοῦ ἑνιαυτοῦ

21.8ed tu,o Domine,erigenos,qui non offendimus,
non cadimus, non ruimus, neque super cecidimus,
sed ex longo inde tempore, et jacemus, et casum
non solum protrahimus,sed etiam augemus. Bene-
dicas nobis, ut sic, ubi benedictionis tue partici-
pes ideoque tibi grati facti erimus, per tuam beni-
gnitatem etiam circulus anni benedicatur. Aliter

po
