NOVELLJE CONSTITUTIONES. 490

si inimicorum imperii aliquis insultum À nem habebunt, et tanquam facta ab imperio meo

impugnandum aliquam terrarum  oelsi-
rum, in qua sunt Venetici, debent eam
Venetici,et inimicos expellere ab hujus-
1,prout possunt,bona fide et sine fraude,
itaque conventionem firmam custodient
δὲ hoc sacramentum firmum, et nec ob
illatam semper memorandi imperatoris
uiuelis Porphyrogeniti, nec ob etiam ali-
asionem ipsis factam, nec pro aliquo
vel timore alicujus coronate persone
ronate, vel ipsius regis Alomannie, nec
excommunicatione ecclesiastica vel so-
cujus pontificum, aut ipsius papae ur-
, hujusmodi — violabunt conventionem
sntum. Heo autem omnia custodient
ona fide, sine fraude et malo ingenio,
ab imperio eorum et imperatoribus, qui
erunt, integre conservantur, que nobis
sunt a sanctissimo imperatore domino
nnano per crisobulum imperii ejus. »
juidem suprascripti prudentissimi legati
iet fidellissimi imperio meo protosevasti
'enetie, Henrici Danduli, ad imperium
Romaniam pepigerunt et juraverunt, et
ab eis subscripto comprehendentes im-
tradiderunt,jurandi (57) et ab ipso Duce
tota Venetia hec.Imperium autem meum
iens, presens chrysobulum verbum suum
; nobillissimo et fidellissims imperio meo
to et Duci Venetie δὲ universae Venetie
i per imperii mei legatum illucdirectum.
abillissimum etfamiliarem imperio meo
'jum (58) vicedominum Theodorum Auli-
(59), quod chrysobulum verbum scilicet
eis, quoniam nobillissimo duce eorum
sto et magno et parvo consilio Venetie,ac
lenitudine suscipientibus hoc,sacramento
:cundum suam consuetudinemconfirman-
in Scripto ponentibus hec omnia conti-
ropriarum suarum manuum subscriptio-
'onsummantibus, et cum predicto proto-
nperio meo id mittentibus, tradetur eis
sens chrysobulum verbum imperii mei,
ns et confirmansfidellissimisimperio meo
antiquitus facta chrysobula a sempi-

C

deputabuntur. Corroborat enim et confirmat ea
imperium meum per presens chrysobulum verbum
suum et precipit, eos conversari salvos et sine
timore in omnibus regionibus imperii mei, in per-
sonis et pecouniis corum, tam ab hominibus im-
perii mei, quam et ab ipso imperio meo, habere
quoque ipsos et omnia tenumenta, que habebant
tempore super eos prevenientis ire semper memo-
randi imperatoris patrui imperii mei, domini Ma-
nuelis Comnani. Et si ob servitium, quod imperio
meo fecerint vel imperaturis, prout in superius
ordinatoseripto legatorum Veneticorum deolaratur,
et si superveneriteis a coronate persona vel magna
gente guerra, debet imperium meum vel per tom-
pora imperaturi, sicut in ipsa conventione deoclara-
tur, eos adjuvare, prout deberet adjuvare unam de
magnis civitatibus Romanie.Insuper,si et imperium
meum aut imperaturi fecerit amorem aut treguam
cum aliquo inimico, contra quem servierint im-
perio nostro, dehet imperium nostrum eos indu-
cere in talem illum amorem vel treguam.

Promittitet eis licentiam habere in omnibus
regionibus imperii mei, tam in hiis, que circha
litus sunt, quam et in hiis, que infra terram, et in
ipsis insulis,et simpliciter in omnibus partibus,que
sub potestate nostre pie sunt tranquillitatis,omnem
mercationem exercere, et emere atque vendere
omnem speciem in regionibus imperii mei nuscen-
tem, et ex aliis reyionibus in eas allatam sive per
naves per mare, sive per samaria vel plaustra per
lerram;et nec comercium aut pedagium vel passa-
gium aut samariaticon vel pertuaticon aut savura-
ticon aut causa onerandi aut scalatioum, nec
aliam aliquam census appetioionem & navibus in
Romaniam venientibus vel ἃ samariis vel plau-
stris per omnes regiones imperii mei transeuntibus
ex consuetudine exactum (60) exigentur.

Insuper et, quoniam in quibusdam regionibus
imperii mei molestiam et infeststionem non par«
vam Veneticos imperio meo fidelissimo (61) jam
dieti prudentissimi legati Venetie, Petrus Michael
et Octavianus Quirinus,meo suggessore imperio,co
quod clare in chrysoboliie prius eis factis ipse non
sint ordinate : imperium meum et a tati molestia
volens fidelissimos et Veneticos liberare, et nomi-

uorie imperatore et proavo imperii mei, ἢ natim omnes regiones, que sub Romania sunt, in

lexio Comnano et filio ejus imperatoris,
ohanni, et dilecto patruo imperii,'domino
Comnano ;insuper et facta eis chrysobula
inte dilectissimo fratre imperii mei, do-
akio Angelo super hiis,que promissa sunt
i, tam complectis quam et non adhuc
entibus, et efficatiam ac incommutatio-

rtasse jurabuntur.

itores notant : « Sic nos ex compendio li-
praconium lib. pact. »

em . Lege Auriculanum.

ye exactam.

PaTROL. Gn. CXXXV.

quibus mercari debent, ordinare in presenti chry-
sobulo meo placuit imperio.Que suntiste videlicet:
Provintia Dirrachii (02) cum illis, que in ea sunt
personarum et ecclesiarum immobilibus.Provincia
Jericho et Caninon cum omnibusin es immobilibus
existentibus, — Provincia  Joaninon. Provincia
Drynupoleos. Similiter provincia ^ Dyavoleos,

(61) Editores volunt : Veneticorum —  fidelissimo-
rum.

(02) Geographica optime illustravit Tafelius I. I.
in adnotationibus, quas consule.

16
