483

ISAACI ANGEL! IMP.

' 481

licentiam ex legibus bebet in noticia largiendi et A nie sunt, et pepigerint ea et corporali confirmave.

aliena, et largitur hec Pisarum plenitudini. Quo-
niam vero notificati legati clementie nostre sup-
plicantes petierunt cum aliis notificari in presenti
chrycobulo imperii nostri, tam ea que pridem
possidebantur ἃ parte civitatis οἱ terre Pisane in
magna urbe jura, quam ea que nunc a celsitudine
nostra ipsis collata eun!, imperium nostrum sie
fieri concessit. Εἰ habent que pridem quidem ἃ
Pisanis possidebantur sie (45) :

Conservabuntur igitur universa superius scripta
firma ab imperio nostro, heredibus et successori-
bus ejus et Romania, si potestas que est in civi-
tate et terra Pisana, consules, consiliarii e£ sena-
tores, oapitanei, rectores et reliqui meliores, ao
ipsum commune Pisarum receperint que a superius
scriptis legatis eorum pacta et jurata imperio no-
8tro,heredibua et successoribus ejus ipsique Roina-

rint sacramento, et scriptum heo continens com.
posuerint et consuete corroboraverint, οἱ celsitu.
dini nostre miserint, et hec reta in perpetuum
habuerint ipsi, et qui post eos erunt consnles et
potestates, consiliarii et senatores, capitanei,
rectores ac ipsum commune civitatis et terre
Pisa, presente chrysobulo verbo imperii nostri
firmiter et inviolabiliter permanere (45). quousque
congervabunt suprascripti omnes ex integro ea que
superius narrata sunt.

Facto mense Februario presentis decime indi-
ctionis, sed millesimi septingeatesimi anni, in quo
et nostrum pium et ἃ Deo ordinatum subsignavit
imperium.

'saakius in Christo Domino fidelis imperator et
moderstor Romeorum Angelus.

IX.
DE ECCLESIIS AD ALTIOREM LOCUM PROMOTIS. (À. 1193.)
Fide Balsamonem ad Synod. Chalced. c. 12.

DE METROPOL! HYPAEPORUM.
Non eztat (46).

XI.
AURBA BULLA VENETIS CONCESSA [47]. (A. 1499.)

Quemadmodum animalia seae ad invicem intime (1 verna respiciunt atque amplexus exapectant ; cum

diligentia, gregatim quousque semper euntia, nec
non et compascentia et simul ad sublimia et infe-
riora convolantia, co&gredentia etiam ac regre-
dientia, et forte interdum quadam necessitate
gecedertia, et sepius ad invicem retro respicientia,
et gruendo ac sclingendo et propriie uniuscujus-
que vocibus desiderium sh invicem remotorum
demonstrantia, et si alicubi libertatem ceperint,
statim valde ad compascentiu redeuntia,et letitiam
impossibile est dici quantum ex farto ad invicem
concursu, et velut dilligenti allocutione non signi-
flcativis et inartieulatis vocibus subsignificantia :
Bic et genus Veneticorum plurimum amicabile 86
Bervile circha Romaniam per tempora iam multa
etetiam ἃ centum annis et plus connumeratis
possidens inconvulse eam et indivisibiliter detinet
Etsi aliquem remoto forte sic cos persequitur,
quiete remotionem portantes sepe &d unionem
revertuntur, modis quoque omnibus eam revocare
requirunt, et ut (ad] inatrem puer et ad dotninam

(45) Buchon omisit enumerationerm locorum a Pi-
sanis Constantinopoli possessorum, sed notat : 1y
est. plusieurs fois queslion des établissements des Amal-
phitains.« Ab aque cursu Amalphitanorum ». —«Ju-
ra donata Almaphitanis ». — « Descendentem ab
Amalphitanis. » — « Dividit eamdem scalam que
&b Amalphitanis possidetur. »

(457) Videtur addendum ; deben/e.

autem invenerint, indissolubilibus vinculis amoris
tenere student.

Quod quidem et nune Venetie circha Romaniem '
contigit. Nam imperio meo sceptra Romaniedivim | ,
providentia suscipiente, conventionibus quoque ἰ
que inter eam et dillectissimum fratrem imperi i
mei preimperantem,dominum lsaakium Angelum,
fuerant, quaai suscipientibus, nobillissimus dux
Venetie et protosevastos Henricus Dandolus, δ
etiam ipsa Veneticorum consilii prudentia supet
requieitionem unionis quasi dissolute nequaquam
superdormitavit, imu legatos ad nostram trensmi-
serit celsitudinem : primo quidem  Rainerium
Zenum et filium nobiillissimi quidem duci Venelie
Auri Magistri Petri, Marinum, et legatum sh
imperio meo susceperunt grammaticum ejus, pt?
tonobillimum ypertaton dominum Johannem Gr
taflorum. Et quoniain quidem per eum in Veneciis
sufficienter morantem, que in conventione ambi-
gua erant, solvi non potuerunt, alios statim legt"

(46) Laudatur ad Dispositionem throuum in Coll.
can. ed. Rhalli et Potli V. p. 476, n. 1.

47) Nuperrime ex libro alio et libris Pactorü?
ediderunt '1afel et Thomas sepius 'audati tom. 5
p. 248 sqq.

(48) Editores legunt : Etsi aliquantum. — pr
quttur. Lege, Et st aliquis remotos.

,

|
