$09 DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. 510

sancti petita videtur ejus 8soAoy(a περὶ τῆς ἁγίαις Τριάδος sive fragmentum De SS. Trinitaie in bibl.
Casares, incipit : Τίς ὅλως ἀνάσχοιτο τῶν ἐν Χριστιανοῖς τελούντων ἐπὶ τῆς ἀγίας Τριάδος δύο εἰσάγειν
αἴτια. Üralionem contra irangressores legis ἀἰοίπά citat Nic. Comnenus, pag. 166. In Nicolai Hydruntini
Scriptis multa ad verbum ex Methonensi repetita et expressa reperiri notavit Allatius de consensu, p. 705
et 627. Editum hujus Methonensis nescio an aliud quidquam exstat quam breve scriptum Πρὸς
τοὺς διστάζοντας xal λέγοντας ὅτι ὁ ἱερουργούμενος, ἄρτος xal οἶνος obx ἔστι σῶμα xal alpa τοῦ Κυρίου
Ἦμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, De corpore et sanguine. Christi adversus δὺς qui dubilant απ consecralus panis δὲ
vinum εἰπὲ corpus et tanguis Domini, Grece cum Liturgiis SS. Jacobi, Basilii et Chrysostomi Paris.
1560, in-fol. p. 129-133 ; Latine in Liturgiis Claudii de Sainctes Antwerp. 1562, 8, pag. 77;
atque in Bibliotheole Patrum ut Lugdunensi, tom. XXIII, pag. 634; tum Grece ac Latine in
Auctario Ducmano, tom. lI, pag. 372, et in Bibliotheca Pairum Morelliana, Paris. 4644, 1054,
tom. XII, pag. 516-520.

NIKOAAOY

TOY MAKAPIOTATOY EIIIZKOIIOY ΜΕΘΩΝΗΣ

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ AIZTAZONTAZ, ΚΑῚ AETONTAZ OTI O IEPOYPTOYMENOZ APTOX ΚΑΙ OINOZ
ΟΥ̓Κ ἘΣΤῚ ΣΩ͂ΜΑ ΚΑΙ] AIMA TOY KYPIOY HMQN IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂,

NICOLAI

BEATISSIMI EPISCOPI METHONENSIS,

4D E0S QUI HJESITANT, AIUNTQUE CONSEGCRATUM PANEM ET VINUM NON ESSE CORPUS ΕἸ
SANGUINEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.

Τὴν μυστικὴν ταύτην καὶ ἀναίμαχτον ἱερουργίαν, Α (4) Mysticam hanc etincruentam conseorationem,

Xaj ἣν τὸν ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον χαϑαγιαζόμενα,
εἴς τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου μεταποιεῖσθαι
Ἐξισεύομεν, παρὰ τίνος ἂν τὴν ἀρχὴν φαίης δοθῆ-
ναι; "Ap! οὐχὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
Ἢ μῶν 'Insoó Χριστοῦ, καϑὼς ἡμᾶς τὰ ἱερὰ διδά-
"wewny Ἐδαγγέλια ; Παρ᾽ αὐτοῦ πάντως. Oloc δὲ
Ἱὶ ὁ λόγος τῆς παραδόσεως ; Τοῦτο ποιεῖτε, φησὶν,
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν " καὶ ὁ θεῖος Παῦλος"
᾿Οσίκις γὰρ ἂν ἐσθέητε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ
τὸ κοτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Kue
θαυ κἀταγγέλλετε, Ηῶς καὶ τίνα τρόπον, παρ’
αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἐμάθομεν. Δαδὼν γὰρ, φησὶ,
"hb ἔρτον, καὶ εὐχαριστήδας, ἔκλασε, καὶ ἔδω-
w τοῖς μαθηταῖς, καὶ εἶπε ^ Λάδετε, φάγετε,
Ur ἐστι τὸ "σῶμά μου τὸ ὁπὲρ ὁμῶν κλώμενον
πὶ διδόμενον * ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον, μετὰ
τὸ δειπνῆσαι, λέγων, Τοῦτο τὸ ποτήριον, ἡ καινὴ
ἐνθήκη ἐστὶν ἐν κῷ αἴματί μου. Ταύτὸν δὲ εἰπεῖν
tà τὸν θεῖον Νατδαῖον. Τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά μου
νὸ τῆς καινᾷς διαθήκης, τὸ ὁπὲρ μῶν ἐκχυνό-

qu& panem et calicem consecratos in corpus et
sanguinem Domini transmutari credimus, a quo-
nam principium accepisse dicas? nonne ab ipso
Deo et Servatore nostro Jesu Christo, quemadmo-
dum nos saora docent Evangelia ? Prorsus ab eo.
Quis vere ille est sermo, quo id traditur ? Hoc facite,
inquit, ἐπ meam commemorationem ! Et D. Paulus:
Quotiescunque enim comedítis panem hune, et cali-
cem hunc bibilis, morlem Domini annuntiatis *. Quo
modo, quoque ritu, ab ipso Servatore didicimus.
Accipiens enim, inquit, panem, et gratias agens,
fregit, nc dedit discipulis, et ait : Accipite, comedità.
Hoc est corpus. meum quod pro vobis frangitur et
"draditur : similiter δὲ calicem, postquam cenavit,
dicens : Hic calix novum teslamentum est. in. meo
sanguine*. Id autem idem est quod οἱ divus Mat-
theus inquit : Hic est. sanguis meus. novi testamenti,
qui pro vobis effunditur *. Quis vero scopus ac finis
hujus traditionis? Quid aliud quam participatio
Christi, et vita in Christo participantium eterna ?

11Cor. x: 25, *ibid. 2D. * Ibid. 24, 25. * Matth. xxvi, 28.

(1) Non te lateat lector, Nicolaum Methonensem
Moret Ἢ "rseum esse, 'ac schismatioum, Eocle-
we Romane perduellem;: cujus exstet tra.

otetus de processione Spiritus sancti a solo Patre
in bibliotheca Vatieana). Quocirca circumspeoto
legendus, et separandum pretiosum a vili.

s^ τ
