NOVELL/£ CONSTITUTIONES. 470

VI.
PACTUM CUM VENETIS BE DAMNIS RESARCIENDIS [56]. (A. 1189.)

rmata equis est jam conventionibus scriptis,
acramenta corroboratis a nobillissimo et im-
nostri fidellissimo duce Venetie, Aurio ma-
| Petro, qui dignitate protosevasti a nostra
mitate decoratus est, et ab universa Venetie
tudine imperio nostro et Romanie, fides et
jum Veneticornm nichilquedeesteorum invio-
ssime gecuritati. Quoniam vero oportunum
Venetie aatislleri in his, quea nostra sere-
| ei promissa sunt, videlicet in redditiono
» que Veneticis ablate fuerunt tuno, cum
iper memorando imperatore et desideran-
io celsitudinis nostro patruo, domino Manue-
nnano, capti fuerunt,et exhibitione cen-
orum quatuordecim yperpeporum, que ultra
psie promissa sunt ob eausam, que in cri-
» pro hiisdem editonotifioantur, ob quos (57)
um yperperorum eis preimpensum est.
6 et nuntii ad nostram clementiam missi
; primo quidem Petrus Michael, Octavianus
1u8 et Johannes Michael, conventionem
, quam imperio nostro et Romanie fecerunt,
iento. corroboratam equidem offerentes, ot
2518 promissa sunt per chrysobulum, vut di-
est, exigentes : deinde vero sonori (us)
ssimi et imperio nostro fidelissimi ducis
ie Petrus Cornarius et Dominicus Memmus,
rator eeclesie sancti Marci, injunctum profecto
item (38) agendi simul. cum precedentibus ;
rerunt quidem clementiam nostram ipsorum
ionni annuentem, et ad perfectionem eorum,
b ipsis postulantur, paratam. Verum univer-
annulatio et perditio rerum, que ablate ipsis
voluntati bone serenitatis nostre,quam erga
clementia nostra habebat,impedimento equi-
itabat. Idcirco nostra serenitas illos imitata
es, qui ἃ via, ducente ad id quod volunt
iorium, modicum declinantes, quando qui-
ie casu, que reete vie sunt, prospere eis non
.per aliam viam ad idem pervenire cogun-
tad eundem finem deveniunt,quamquam per

víam;et ad verba veniens cum jam dictis lega-
»rerum eorum inventione, quia in possibili
acentem nequaquam comperiebat, alium mo-
eis precipit reperire, per quem talio eis fiat
!eorum, que ceu superius notificatum est
»missione reddi quidem debebant,non autem
ebantur, οἱ ob hoe suam redditionem inter
isibilia ponebant. Ipsi sautem multum haben-
udium, sue terre proficuum invenerunt. Et
idanter nostre supplieant serenitati super
ne ad restaurationem sibi fieri volunt, et
Venetie dari possunt per embolum et per

1 Post Marin rir... p.304, ex libro albo et libris
rum ediderunt Tafel et Thomas I, p. 206.

À pensionalia et scalas maritimas, embolo pridem ab
hiis hahito adjacentes, annuum introitum librarum
yperperorum quinquaginta.

Εἰ nostra pia tranquillitas hujusmodi eorum
peticionem nullo modo renuit. Quemquam enim
grave celsitddini nostre videtur, latitudinem infra
magnam urbem gentibus exhibere; verumtamen,
quia non ut elienigenas, immo ut aborigines Ro-
manos genus Veneticorum nostra serenitas repu-
tat, tantumque pro Romania dolent, quantum et
ipsi Romani, tantamque erga eam habent devotio-
nem, quantam et erga terram, que eos emisit, non
eis tantum, quantum Romanie donandum esse vi-
detur, quantumcumque eis largiatur ? Quapropter
el nostra clementia jubet per presens chrysobulum
verbum, habere Veneticos universa alia, que &
nuntiis eorum postulata sunt, ipsosque embulos
Allemanorum et  Francigenarum et maritimas
eorum scalas, que in presentia grammaticorum
nostre serenitatis, Constantini Pediadite et. cla-
rissimi protonobilissimi Nichite Valianite, ab ao-
desimotato Constantino Petriota per practicum eis
tradita sunt ; quod debet corroborari quidem per
superscriptionem pansovasti et nostre sublimitati
familiaris archicancellarii, domini Johannis duce;
cognitum autem fieri et congruis secretis cum pre-
sente chrysobulo imperii nostri. Quorum equidem
omnium annuus introitus quinquaginta libris con-
stat yperpepororum,secundum quod ex tradicionis
istorum practico composito patet. Quamvis enim
et per chrysobula verba manifesti emboli cum

C maritimis scalis Allemannis et Francigenis collati
Sint ; veruntamen, quia non toti genti Allemano-
rum et Francigenarum,sed paucisquibuedam extor-
ribus et maxime incognitis, nec determinatam
quantitatem afiquam servitio Romanie imponenti-
bus,sod tanquam quantam caru pervenit(39),hujus-
modi beneficium Romanie factum fuit, quoniam
multum quidem est lucrum sic embolos et. scalas
habentibus, modicum autem est proficuum ex eis
Romanie proveniens: convenientes servitium ex
universitate gentis Romanie proveniens servitio
paucorum et ex dispersione congregatorum nostra
excellentia pretulit. Et vacationem quidem oriso-
bulum eorum irrogat; embulos vero eorum et
scalas Veneticis confert, concedens possidere ipsos

Ὁ fam omnia alia, quam et hujuscemodi embolos,
secuudum quod et eum quem nunc habent embo-
lum, qnousque erga imperium nostrum et Roma-
niam suam coaventionem inviolatam custodiunt
nunc existens nobilissimus dux Venetie et post
eum futuri duces " Venetie οἱ universa ejus pleni-
tudo, nec non et omnia, que per conventionem

(37) Editores conj. ob quod.
(37) lidem conj. halenfes. Recte.
(30) Lib. pact, et Marin provenit, non male.
