819 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITE 530

eruditionis lande floruit temporibus Manuelis, Alexii, Andronici et Isaacii Angeli Comnenorum,
adhuc superstes a. 1494. Magnis laudibus mactatur a Niceta Choniate in Annalibus libro vit,
pag 238, 334,et a Michaele Psello in epistolis ineditis (ez quibus nonnulla affert Cangius Glossario
Griecoin Ῥήτωρ). Defunctum pro funere laudarunt Euthymius et Michael Choniates, quorum ora-
tiones mss. Uxonii in bibl. Bodleiana codice Barocc. CXXI. Euthymius inter aliae celebrat fasces
epistolarum, quas, ait, se habere Eusta.hii, inanu ipsius exaratas. Epistolas Eustathii ad Psellum
in codice regio evolvit Cangius pag. 1296 Glossarii Greci. De commentariis ejus editis uberritnis
atque pereruditis in Homerum dixi lib. i, cap. 3, et de commentarii in Dionysium Periegetem,
quos Joanni Duce, Andronici Camateri (de quo supra pag, 286. ed. vet. lib. 1v. cap. 2) fllio, ins-
eripsit. In eodem, quem paulo ante memorabam, codice Barrociano habentur plura Eustathii
adhuc inedita, ut Oratio n [84] Manuelem Comnenum imp. Supplicatio ad eumdem imp. nomine
etvitatis Thessalonicz [Cpoleos], cum siccitate laboraret. Lessus tl tn. fratris suis obitum. In catalogo
mstorum bibliothecz scorialensis observavi memorari orationem ab Eustathio 'Thessalonicensi
archiepiscopo habitam ad eos qui in templo erant. 5. Demetrii μυροθδλύτον, in principio indictionis
anno 6702 (c Christi 1194) [a] Eustathii Commentaria. in Jo. Damasceni casones sive hymnos citat Al-
latius De consensu utriusque Ecclesiz, pag. 6413, 614, etin Diatriba de Georgiis, pag. 319 seq.

(1).

viri soripta debentur, se. Homerica, Dionysiaca,
Aristophanea. De ultimis v. ipsum in procmio
Pindaricorum cap. 35. Cujus ecclesie Cpolilane
diaconus fuerit, non satis liquet. Putem,Sopnhians,
coll. Demetrio Chomateno supra cit. : Toà γὰρ
σοφωτάτου ἐκείνου Εὐσταθίου τοῦ κατὰ Φλῶρον
διακύνου ὄντος τῆς Μεγάλης ᾿Εχχλησίας, x. *. À.
Ubi Μεγάλη ᾿Εχκλησία vix aliud significabit, quam
principem omnium ecclesiarum regni Byzantini,
Scilicet Sophianam seu Sophiam Cpolitanam.[n fine
noto, titulum Eustathianorum commentariorum

in Dionysium scriptorum apud Bernhardium (p.67)
Sic exhiberi: . . . Εὐσταθίου διαχόνου ἐπὶ τῶν
δεήσεων καὶ μαίστωρος τῶν ῥητόρων, x. t. À.
Ubi inter διακόνου οἱ ἐπὶ inserendum videtur
xal. Quid enim erit, διάχονος ἐπὶ τῶν δεήσεων
Postremo quo ordine honoribus suis Cpolitanis
positus sit Eustathius, altioris indaginis esse vi-
etur.

(a) Vixit certo anno adhue 1192. Cf. Rusthatii :
Allocutionem ad Isaacíum Ang. post. Serbos fugalos.

(1) Hiec Commentaria primus edidit eard. Mai in Spicíf. Rom. tom. V, anno 18M. Εν.

EUSTATHII

THESSALONICENSIS METROPOLIT/JE
ORATIO IN PSALMUM XLVIII

Thessalonicensis A Τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐσταθίου,, puttjo-
πολίτου Θεσσαλονίχης,, εἷς τὸ" « ᾿Ἐχοκπίασιν
εἷς τὸν αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἰς τέλος, » Au
λαμβάνει δὲ ὁ διδασχαλιχὸς οὗτος λόγος χαὶ
περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ ταπεινώσεως, xal νη-
στείας, καὶ λούματος, xal εὐχῆς, καὶ λοιπῆς
ἐναρέτου διαγωγῆς.

Sancti Patris nostri — Eustathii,
melropolüz, in illud : «  Laboravit. in. szculum,
et vivet ín finem. » Agit. aulem. in. hac. disserta-
lione didactica etiam de. eleemosyna et. humili-
lale, εἰ jejunio, et lolione, et oratione, et de
esleris ad virlulem spectantibus.

1. Non potest fleri, o fratres, ut quispiam in-

ter vos remissus aut languens, nec prorsus ad
bonum experrectus, laudem aliquam qua Deo
acceptus fiat aut aliud quid pulchri inveniat.
Scimus enim nihil eorum que in vila desidera-
bilia sunt, sine labore ao studio hominibus
tribui, ne illa quidem quse corpori enutriendo
inserviunt, siquidem cibi alimentaque neque gra-

α', Οὐκ ἔστιν, ὦ ἀδελφυὶ, ἀνιέμενόν τινα ἐν ἡμῖν
xal ἀναπίπτοντα, καὶ μὴ ὅλως ἐγρηγορότα εἰς ἀγα-
θὸν, ἐπαινόν ποθὲν εὐρέσθχι θεοφιλῶς, fj ἄλλο τι
καλόν. Οἴδαμεν γὰρ μηδὲν τῶν ἐν τῷ βίῳ ἐφετῶν
ἀπόνως ἀνθρώποις περιγίγνεσθαι, μηδ᾽ αὐτὰ, ὁπόσα
τὸ σῶμα τρέφειν οἶδεν, οἷα μηδὲ τοῦ θρεπτικοῦ
ἐράνου τυχαίου καὶ αὐτομάτου ὄντος ἐν ἀνθρώποις.

tis neque sponte hominibus contingunt. Cetora B Ζῶον μὲν γὰ; ἑτεροῖον θρέψεται εἰκαίαις ἐνθύσεσι,

enim animalia pabulis sponte crescentibus nu-
triri solent et pinguescere cibis 8 natura beni-

ἃς οὔτε dpatec, οὔτε σπόρος αὐχοῦσι προάγειν, χαὶ
ἀρετὴ ζωϊκὴ ἐντεῦθεν τῷ τοιούτῳ ζώῳ ἐπιγενήσε-
