501

NICOLAI METHONENSIS EPISCOPI

exsistentiam sanctissimi Spiritus designantem, ἃ ματος εὑρισχομένην, xal παραστατικὴν μόνης τῆς

Deiferi Patres et intelligunt et accipiunt, quemad-
modum et processionem ipsam, et produotionem.
Quare cirea hanc voeem quippiam innovantes, aut
decernentes, aut. monumentis consignantes, eam
seilicet ahiquando in divinis Litteris existentiam
designare, aliquando revelationem, illuminationem
et explicationem, rectorum hi dogmatum adultera-
tores, et longe a veritate sberrantes, censentur;
pretereaque detestabiles sunt, dignique, quos om-
nes aversentur. [sta hunc in modum preteritis
temporibus sancta Dei ecclesia novit, tenuit, sanoci-
vit, docuit, οἱ professa est. Hec nos quoque non
una ratione tenere, decernere, docere, profiteri,
multo abhino tempore ab eadem accepimus. Hec
9t ad hunc diem nobiscum lites exercentes sí huno
in modum professi fuerint, tum ore tum scripto,
partim ea, tanquam recte doctrine consona, exo-
sculantes, partim ut blasphema,anathemate dicto,
tque ao nos adjudicantes, erunt nobis ab hoc tem-
pore fratres germani, recteque sentientes. Nos una
cum iis perfecte reconciliatos, seque ex corde ac
pacifice a nobis amplecti persentient : quod si aliud
illis in animo fuerit, quod Deus avertat, nusquam
neque ullo tempore.

ὑπάρξεως τοῦ παναγίου Πνεύματος οἱ θεοφόροι
Πατέρες ἀεὶ καὶ νοοῦσι, καὶ ἐκλαμδάνουσι. Καθά-
περ ἄρα καὶ τὴν ἐκπόρευσιν αὐτὴν, καὶ τὴν προ-
δολήν. Οἱ γοῦν καινοτομοῦντες, xal ταύτην δὲ τὴν
φωνὴν, καὶ δογματίζοντες ἅμα, καὶ γράφοντες, ὡς
ποῦ μὲν τῶν Γραφῶν τῶν ἁγίων ὑπάρξεως ἐστὶν
αὕτη παραστατικὴ, ποῦ δὲ πάλιν φανερώσεως, καὶ
ἐκφάνσεως, καὶ ἐχλάμψεως τῶν ὁὀῤῥῶν mapuyapdx-
ται xal οὗτοι δογμάτων λογίζεται, καὶ τῆς ἀληθείας
πόῤῥω φερόμενοι, xal παρὰ τοῦτο μίσους ᾿τῷ ὄντι,
καὶ ἀποστροφῆς ἄξιοι, Ταῦτα οὕτως οἶδεν ἄνωθεν
ἢ τοῦ Θεοῦ ἁγία ᾿Εχκλησία φρονεῖν, οὕτω δογματί-
(uv, οὕτω διδάσκειν οὕτως ὁμολογεῖν ταῦτα καὶ
ἡμεῖς, οὕτω φρονεῖν, οὕτω δογματίζειν, οὕτω διδά-
σχεῖν, οὕτως ὁμολογεῖν ἀνέκαθεν, καὶ ἐς δεῦρο
παρ᾽ αὐτῆς παρελάδομεν. Ταῦτα xal οἱ μέχρι τῆς
νῦν διαφερόμενοι πρὸς ἡμᾶς, εἰ οὕτως ὁμολογή-
σαιεν, ὁμοῦ μὲν, καὶ ἀπὸ στόματος, ὁμοῦ δὲ καὶ
διὰ Γραμμάτων " τὰ μὲν ἐνστερνιζόμενοι ὡς ὀρθὰ
δηλονότι, τὰ δὲ ὡς βλάσφημα τῷ ἀναθέματι παρα-
πέμποντες, καθαπερεὶ καὶ ἡμεῖς, γνήσιοι ἔσονται
ἡμῖν τὸ ἀπὸ τοῦδς ἀδελφοὶ, καὶ ὀρθόδοξοι" καὶ τὴν
μετ᾽ αὐτῶν ἐντελῆ χαταλλαγὴν, καὶ εἰρήνην ἔξουσιν
ἀπὸ καρδίας ἀσπαζομένους ἡμᾶς" εἰ δὲ μὴ, ὅπερ
μήποτε γένοιτο, οὐδαμῇ οὐδαμῶς.

ANNO DOMINI ΝΟΧΟΥ͂Ι.

NICOLAUS

METHONENSIS IN PELOPONNESO EPISCOPUS ET METROPOLITA.

NOTITIA.
(ἔλββδια, Bibliolh. Gr. tom. VI, p. 204.)

Nicolaus, Methonensis in Peloponneso episcopus et metropolite multum Mich. Cerulario recentior,et ad
duodecimum referendus seculum, neo confundendus cum Nicolao Cábaaila (a) plure écripsit adversus
Latinos, maximam partem inedita adhuc : liberum primum De primatu papae citat Nic. Comnenus;p. 366,
prenot. Mystagog. librum secundum, Coníra Latinos, p. 356. Ejusdem Syllogísmos de processione Spi-
ritus sancti, quorum initium : Ὡμολόγηται ὅτι xal ὅλη ἡ Θεότης μονάς ἐστι xal τὸ ἕν. Et alterum quoi
incipit : Ἐχρῆν μὲν μηδ᾽ ἀπολογεῖσθαι τοῖς οὕτω καινοφώνοις xal καινοπίστοις. Neo non tertium De ax-
mis evolvisse se testatur Allatius, lib. it, c. 10, De consensu, $2, pag. 627, cujus initium : Τὸν μὲν πρῶτον
λόγον ἐποιησάμην, ὦ Λατινόφιλε, πρὸς σέ. Aliud scriptum De processione Spiritus sancti idem memorat
quod incipit: Βασιλεῦ οὐράνιε, Παράχλητε ἀγαθὲ, sed illud juniori euidam Νικολάῳ λάμψαντι νίῳ
Μεθώνης tribuendum suspicatur, qui scripserit post Nicephorum Blemmydam. In bibl.Bevarica ne
sunt preter libeum De processione Spiritus sancti. Greco-Latinutn, liber e sameta Eucharistia ia
pane fermentato conficienda: — liber De jejunio Latinorum iw Sabbato, et de sácerdotum conjugio, αἰ
quod in Quadragesima non sit perfecta Missa. celebranda. In. eadem bibl.atque in aliis obvia hujus
Nicolai Díscussio theologicze insiitwtionis Procli, Platonici philosophi. Et socripto De prooessione Spirits

(a) Allat. De corubiu, peg. 888 et δδὲ.
