DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

δι4

ὁ ix μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι τὰ πάντα À essent feci, ἢ Unus trium personarum Divinitatis

ὁ εἷς τῆς τρισυποστάτου θεότητος, ἐπ᾽
| χρόνων σαρχωθεὶς, καὶ ὅ τὸν ἄρτο, εἰς
μα μεταδθάλλεσθαι πρηστεταχώς ; Τί πάλιν
v xz! τάξιν φύσεως τῆς τοῦ ἄρτου μετα-
) ποῦ Χριστοῦ σῶμα, xxl τοῦ ὅδατος καὶ
ἴμα" ἐπεὶ ὑπὲρ φύσιν καὶ λόγον καὶ νοῦν
ix Παρθένου ἐτέχθη ; ᾿Απιστήσεις ἄρα
νεχρῶν ἀνάστασιν, xal τὴν εἷς οὐρανοὺς
αψιν, καὶ τἄλλα τοῦ Χριστοῦ θαύματα
, καὶ νοῦν xal ἔννοιαν ντα, Τοῦτό σοι
n τὸν Χριστὸν, o0 Θεὸν ἀληθινὸν καὶ

οὗ ὁμολογεῖς, ἀλλ᾽ ἀρειανίζεις, μᾶλλον δὲ

sq πάλιν ἀμφιθάλλεις xai ἀπιστεῖς, ὅτι
σάρχα xal αἷμα, ἀλλ᾽ ἄρτον καὶ οἶνον.
ἔνχι σε χρὴ, ἀχάριστε xal ἀγνώμων, περὶ
try, ὅτι ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεὸς, φιλαν-
ὧν, οἰκονομικῶς τοῦτο ἐποίησε, τῇ
ἀσθενείᾳ συγκαταδαίνων, ἵνα μὴ ἀπο-
οἱ πολλοὲ τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς αἰωνίου
δυσχεραίνωσι, σάρκα καὶ αἷμα βλέποντες.
, συνηθεστέρων τῆς φύσεως τοῦτο γίνεσθαι
συζεύξας αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα,
τὸ σῶμά μου, καί, Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά
v* καὶ, Λάδετε, φάγετε, καὶ πίετε ἐξ
τες εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν" καὶ πάλιν"
ἤν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ poo ἐστιν, ἣν ἐγὼ
2 τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς" xal: ᾿Εὰν μὴ
, σάρχα τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ

Ὁ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ξαυτοῖς.

εἴτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Διὰ τοῦτο (]

ὄοντες, οὕτω προσφέρομεν ἄρτον τέλειον,
oov σῶμα Χριστοῦ τέλειον, καὶ μετὰ τὸ
“εμενηχὸς xat ὀλόχληρον' οὐδὲ γὰρ ὀστοῦν
ἐτρίδη xal τῆς θείας ζωῆς ἀχώριστον,
ἴον αὐτὸς ὁ πρῶτος ἡμῶν καὶ μέγας ἀρχιε-
ρύτης «ai θῦμα τοῖς οἰχείοις μύσταις
αὐτοί τε πάλιν οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται
, καὶ ὑπηρέται τῇ καθολιχῇ Ἐκχλησίᾳ
τεράτων ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης,
πάντες μὲν τῇ ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅπου xal
χωόος ὁ τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου ἀρχιε-
"ὃς, καὶ διάδοχος τὴν μυστικὴν καὶ ἀναί-
ιτουργίαν ἐξέθετο' Πέτρος δὲ xal Παῦλος
τιοχείᾳφ' Παῦλος δὲ ἰδίως, καὶ πάσῃ τῇ
Μάρκος δὲ τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳφ' ᾿Ι[ωάννης
ας τῇ ἐν ᾿Ασίᾳ xai Εὐρώπῃ καὶ πάντες
"οὗ 'ExxAncía διὰ τῆς συγγραφείσης τῷ
set λειτουργίας παραδεδώκασιν’ ἐν fj ταῦτα
& κεῖται"
μένοι οὖν ὧν δι’ ἡμᾶς ὑπέμεινεν, εὐχα-
σοι, Θεὲ παντοχράτορ, οὐχ ὅσον ὀφείλο-
ὅσον δυνάμεθα, καὶ τὴν διάταξιν αὐτοῦ
f Ἐν ἢ γὰρ νυκτὶ παρεδίδοτο, λαδὼν
ς ἁγίαις καὶ ἀμώμοις αὐτοῦ χερσὶ, καὶ

qui postremis temporibus incarnatus est,et panem
in suut corpus transmutari jussit? Quid requiris
causam et ordinem nature, panis transmutationig
in Christi corpus, et aque (2) vinique in. sangui-
nem ; cum supra naturam, rationem, mentem, et
cogitationem, ex Virgine sit natus? Non credes
itaque nec mortuorum resurrectionem, neo in
colos ejus assumptionem, et alia Christi miracula
supra naturam,mentem et cogitationem eminentia,
Jd tibi accidit, quod Christum, non Deum verum
ac Filium Dei confiteris,sed Arianiamum vel potius
Judaismum recipis.

At fortassis dubitas minimeque oredis, quod
non videas carnem et sanguinem, sed panem et
vinum. Qua de re socias oportet, tui qui ingrato
iniquoque animo ergu beneficum affectus es,Deum
qui omnia novit, cum humanissimus sit, provide
hoc fecisse, ad bominum imbecillitatem se demit-
tentem, ne aversarentur multiarrhabonem eterne
vite, et egre ferrent, carnem et sanguinem in-
tuentes. Itaque rebus nature consuetis hoc fleri
voluit,his suam divinitatem conjungens,cum dixit:
Hoc est corpus meum ; οἱ: Ific. est. sanguis meus;
et : Accipile, comedile, et bibite ex eo omnes, ín
remissionem peccatorum; et. rursum: Panis quem
ego dabo, caro mea est, quam ego dabo pro mundi
vifa ; οἱ; Nisi manducetis carnem. Filii hominis, et
bibatis ejus sanguinem, non habetis vitam in. vobir.
Hoc facite ἐπ meam commemorationem. Propterca
ei credentes, ita offerimus panem perfectum, vi-
vum, sive corpus Christi quod perfectum etiam
post passionem permansit et integrum (neque
enim os ejus contritum est) et a divina vita ingepa-
rabile, plane quale ipse primus noster 86 magnus
Pontifex et sacrificus victimaque, suis ipsius disci-
pulis tradidit: iique denuo qui ab initio suis ipei
oculis Verbum intuiti sunt, eique ministrarunt,
catholice Ecclesie ab extremis ad extremos usque
orbis terrarum limites tradiderunt : omnes quidem
Hierosolymitane, ubi et divus Jacobus primi ma-
gnique Pontifleis frater &c successor, mysticam
ineruentamque Liturgiam exposuit. Petrus autem
et Paulus Antiochensis ; Paulus vero peculiariter,
orbi universo ; Marcus, Alexandrine; Joannes et
Andreas. Asi» et Europ» ; omnesque universe Ec-
clesie ubicunque sit, per eam quam sanctus Cle-
mens conscripsit Liturgiam,tradiderunt; que haeo
ita ad verbum habentur:

« Memores igitur eorum qus propter nos passus
est, gratias agimus tibi, Deus omnipotens, non
quantum debemus, sed quantum possumus,etejus
statutum adimplemus.In qua enim nocte tradebaiur,
accipiens panem in sancias el. immaculatas suas

te lege: nam aqua non consecralur, niei prius in naturam vini conversa, neo tute sentiunt,

itum reputant.
