461

ISAAC]! ANGELI IMP.

468

quod nunc duz Venetie, Aureus magistro Petrus, À vestiario imperii nostri ablate essent. Qui et Jurare

juravit.

Debitores fisci el Romeorum reddent omnia
que ex debito debent. Et si debitor non habet,
unde debitum reddat, debet creditor habere justi-
tiam de debitore ; si autem his obierit, de heredi-
bus ejus.

1tem,si inimicus imperatorie celsilud:nis super-
venerit ud iinpugnandum terram imperii eorum,
in qua Veneliei sunt, debent ipsi defendere eam,
et inimicum expellere ab hujusmodi terra, velluti
possunt, bona fide et sine fraude.

flanc itaque conventionem firmam et sacramen-
tum firmum Venetici observabunt, et neque ob
illatam eis iram semper memorandi imperatoris
porphyrogeniti domini Manuelis,neque ob aliquam
aliam occasionem eis factam hujusmodi sacramen-
tum iníringent, neque ob preceptum, vel timorem
alicujus coronatorum vel non coronatorum, neque
ob ecclesiasticam excommunicationem vel ubsolu-
tionem alicujus pontificum,aut ipsius pape Romani.
Jgitur bec omnia Venetici observabunt bona fide
et sine fraude, quousque et ab imperio ejus et fu-
iuris imperaturibus integre conserventur ea, que
promittuntur nobis a domino imperatore Roma-
norum et semper augusto dumino Ysaakyo Augelo
per chrysobulum imperii ejus.

Heo quidem sunt, que Venetici imperie noslro
et Romanie per couventionem spoponderunt. Quo-

' niam vero et per juramentum hec eadem mani-

festus videlicel dux Venetie et manifestati Veuetici

debent, quod eecundum preceptum imperii nostri
studebunt invenire et accipere hujusmodi res ad ho-
norem clementie nostre et utilitatem Venticorum.
Et si aliquid de hiis venditum est,et dixerit Vene-
ticus fraudulenter illud fore venditum, jurabit ille
qui vendidit, quod bona fide rem Venetici vendi-
derii et pro tanto, quanto eam vendere quivit, et
quod nec plus inde acceperit nee accepturus est,
nisi quantum dixit, si propinquus imperii nostri
non fuerit. Veruntamen et de propinquis celsitu-
dinis nostre et de aliis debet fieri cauta justitia,
secundum quod deberet fieri pro rebus ablatis de
vestiario nostro imperii nostri.

Item et, δἱ pro servitio, quod imperio nostro
facient vel imperaturis secundum quod dictum est,
supervenerit eis inimicitia ἃ coronata persona vel
a magna gente, debet imperium nostrum vel im-
peraturi per tempora eos juvare, secundum quod
juvare deberet unam de magnis Romanie civita-
libus, excepto, si. pro quindecim galeis, quas im-
perio nostro dare debent infra tempus pacis,quam
cum nobillissimo rege Sicilie Vilielmo habent, eis
supervenerit. Nam si pro jam dictis galeis inimici-
tía eis evenerit, debet imperii nostri serenitas eos
juvare secundum euam voluntatem.Et si imperium
nostrum vel impereturi, secundum quod dictum
est, fecerit pacem vel treuam cum aliquo inimico-
rum, contra quem Venetici imperio nostro ser-
vient, debet imperium nostrum eos introducere
in hujusmodi pacem vel trenam. Εἰ si stolus celsi-

confirmaverunt, imperii nostri clementia hujus- C tudinis nostre una cum Veneticorumstolo aliquam

modi eorum conventionem juramento corrobura-
tam benigne recipiens,in pristinam unionem. quam
eum Romania habebani, eos restituit. Et renovans
ohrysobula eis faeta ab inter imperatores sem;er
memorando imperatore et patruo imperii nostri,
domini Manuelis Comnani (35), promittit per suum
chrysobulum verbum, eos conversari in universis
terris nostre [ie tranquillitatis per terram et per
mare absque oni datione secundum comprehen-
siones hujusmodi chrysobulorum, et fore salvos et
intrepidos ir personis et pecuniis eorum tam ab
hominibus imperii nostri quam ab ipso imperio
nostro, et habere omnes districtus, quas habe-
bant tempore illate eis ire semper wemorandi
imperatoris et patrui imperii nostri domini Manue-
lis Qomnani, ipsisque Veneticis reddi et omnes
res eorum, quein palatiiset monasteriis fucrunt,
et quein vest:arium intraverunt et alia loca seripto
et non scripto. Set ct pro rebus, que manifeste non
reperientur, dabit serenitas imperii nostri homines
sufficientes, eisque precipiet, quatenus res Vene-
ticorum studiose querant et reperiant, ac si de

(35) Lege : domino Manuele Comnano.

terrarum inimici imperii nostri ceperit, debent in
en habere Vencetici ecolesiam, embolum et scalam,
et lore absque omni datione. Debitores vero Vene-
ticorum Romei debent persolvere omne, quod ex
debito debent creditoribus Veneticis. Si autem de-
bitor non habuerit, unde debitum persolvat, habe-
bit justiciam "Veneticus de Romeo; si vero ipse
decessit, de heredibus ejus.

Conservabuntur igitur heo firma ab ab imperio
nostro et ab heredibus, αἱ dietum est, δὲ succes-
soribus imperii nostri, quousque et ἃ Veneticis
firmiter et sine fraude et malo ingenio conservan-
tur superius notificata. Super hoo enim et presens
ehrysobulum verbum imperii nostri eis collatum

ἢ est, firmum et inviolabile permanere debens.

Factum mense Febrnoario presentis quinte indic-
tionis sexmillesimi sexcentesimi nonagesimi quinti
anai, in quo et nostrum pium et ἃ deo promotum
subsignavit imperium.

Ysacuius in Christo Deo fidelis imperator et
moderator Romanorum Angelus.
