A19

ISAACI ANGELI IMP.

480

bus applicatis,iidem vobis loci serventur et eadem A in practico ipsis facta notificantur, que hujus

emendatio fiat. Si ab aliquo Veneticorum aut ab
aliquo homine subjacente imperio nostro passus
fuerit Pisanus quispiam atrox dedecus vel turpem
injuriam aut de rebus suis damnum, faciet impo-
rium nostrum emendationem,postquam probatum
fuerit, si nosire serenitati relatum fuerit infra
tempus legale et conveniens in omni continentia
sua. Naves vesiro οἱ homines vestri volentes re-
dire Pisas non prohibebuntur; ncque imperium
nostrum, neque desideratissimus fltius ejus impe-
raior Porphyrogenitus, neque aliquis precepto
nostri per quempiam modum injustitie facist quic-
quam in rebus vestris vel hominibus. Si vero ob
aliquas causas interdum factum fuerit, per conve-
niens tempus emnendabitur. Si aliquis vestrum re-
Clamationem fecerit, non repelletur, ei notum im-
perio nostro factum fuerit, sed recipietur recla-
malio ejus οἱ secundum legem vindicabitur, et
vindicabitur post probationem veritatis, si, appa-
ruerib injusiiliam passus. Qu! pro servitio Dei
Hierosolymam tendunt cum vestris hominibus
causa miliiandi contra paganos, in itinere vel in
reversione impedimentum aliquod ncn sustinebunt,
neque perturbabuntur ipsi vel naves,aut stipendia
aut bellica instrumenta que deferunt, securitatem
facientibus iis qui eos recipiunt in naves vesiras
hominibus per certificationem sacramenti, qua-
tenus nec inimicum imperii nostri οἱ Romanie ad-
juvent,nec ibi contra imperium nostrum efliciantur.

«Hec itaque manebunt quippe immutabilia sem-
per, quousque vos et omnes habitatores terre ve-
Blre et civitatis observatis ea que superius notifi-
cata sunt firma οἱ incorrupta imperio nosiro et
desideratissimo filio ejus et imperatori domino
Jobanni Porphyrogenito et Romanie, sicut hec in-
ielligit imperium nostrum ad honorem et profi-
cuum suum et Romanie, et sine fraude et malo
ingenio aliquo. Propter hoc enim et presens chry-
sobulum, verbum, mutuum vestre acripte conven-
tioni per vestrum sacramentum confirmate et ve-
Biris propriis subscriplionibus corroborate, mis-
sum est per vos omnibus habitatoribus civitatis et
terre Pisarum.

« Factum mense O:tobri, indictionis quinte, sex
millesimi sexcentesimi vicesimi anni, in quo et

sunt (44). Quoniam vere ante tempusob quasdam
causas voluit imperium nostrum hujusmodi loca
eis mutar», eisque pro hia dari alia ultra in parti:
bus magnis urbis oppositis, ipsi autem accedentes
clementie nostre supplicaverunt ut hoc non fieret,
verum essent in possessione eorum que pridem
habebant, serenitas imperii nostri sic fieri conces-
sit. Εἰ quoniam oportuit sacramentum ab iis fieri
imperio nostro hujusmodi negotii gratia, priorem
conventionem et sacramenta eorum corroborans,
et quippe ad nostram serenitatem legati ab hujue-
modi terra equidem pervenerunt, prudentissimus
videlicet consul hujusmodi terre Albertus, et cum
eo judex Burgundius et comes Marcus, et fecere
imper;o nostro sacramentum, consul quidem noti-
ficandum sacramentum sic secundum verba conti-
nens : « Ego consul Pisarum, legatus ad dominnm
« nostrum imperatorem Romanorum et semper
« augustum dominum Manuelem Porphyrogenitua
« Comnanum, juro ex precepto et voluntate arcbi-
« episcopi nostri, consulum, senatorum et relique
« terre Pisarum presens sacramentum : quoniam
« ob quasdam rationes accidit nos ad modicum
« removeri ab iis que in magna urbe habebamut,
« videlicet ecclesia, embolo et scala, datig nobis
« pro restauratione aliis in partibus que ultm
« Bunt, nunc autem ex precepto imperatoris re-
« &lituti sumus in ea que quidem habebamus:quod
« observabimus nos et terra Pisarum universa 20-
« tificato imperatori Porphyrogenito domino Mt-
« nueli Comnano, heredibus et successoribus ejos
« et Romanie, fidem et debitum quod debebat
« terra Pisana imperio ejus ex pridem factis con-
« ventionibus et sacramentis semper memorando
« imperatori, domino Alexio Comnano, ipsique
« Porphyrogenito et imperatori domino Manuel
« Comnano; et si aliquid factum est a terre Pi-— ;
« sana alicui coronato vel non coronato ad iri Ὶ
«tationem spectans hujusmodi conventionum εἰ
« Sacramentorum, pro non facto reputabitur illud.
« Presens vero sacramentum debent facere et re
«novare et consules et reliqui habitato-es Pist-
«rum secundum consuetudinem. Et sicut h«
«juro sine fraude et malo ingenio, sic Deus m
« adjuvel, sancta Dei evangelia et honorabilis d

nostrum pium et & Domino ordinatum subsignavit ἢ « Viviflca crux. » — « Judex vero Burgundius el &*

imperium.

« ALrxiUs in. Christo Deo fidelis imperator e,
moderator Ro meorum Comnanus.-»

Domini vero Manuclis sic :

« Fidelissimi imperio nostro Pisani adepli fue-
runi jam in magna urbe, per chrysobulum semper
memorandi avi imperii nostri, et rursum semper
memorandi domini et patris celsitudinis nostre,
embolum et scalam et ecclesiam, secundum quod

« mes Marcus sic juraverunt et ipsi*»—«Nos Judet
« Burgundius el comes Marcus, missi legati si
« potentem imperatorem Romeorum Porpbyrt
« nitum dominum Manuelem Comoanum ἃ civialt
« Pisana, juremus super sancta Dei evangeli εἰ
« honorabilem οἱ vivificam crucem, quod convet-
« tionem factam semper memorando imperator
« domino Alexio Comnano, et domino noslro i
« peratori et Porphyrogenito domino Manueli Com
« nuno a civitate Pisana, quam consul Pisarum

AX. c..

(44) Videntur hic excidisse ol περιορισμοὶ instrumenti illius.

-
