491

DE CALAMITATIBUS CYPRI.

τῶν τῇ χώρᾳ συμδεοηχότων. Κρατηθϑείσης uiv yàp A tuo succedentium calamitatum,que regioni

τῆς Ἰερουσαλὴμ ὑπὸ τοῦ ἀθέου Σαλαχαντὶ, τὴς δὲ
Κύπρον ὑπὸ ᾿Ισαακίου τοῦ Κομνηνοῦ, μάχαι λοιπὸν
καὶ πόλεμοι, ταραχαὶ καὶ ἀχχταστασίαι, λαφυραγω-
γίαι καὶ δειναὶ συναντήσεις, τὴν γῆν ἐν ἦ οἱ δηλω-
θέντες ἦρξαν κατεκάλυψαν νεφέλης καὶ ὁμίχλης
πλέον. ᾿Ιδοὺ γὰρ ὁ ζωηφόρος τοῦ Κυρίου ἡμῶν τά-
oc καὶ τὰ λοιπὰ ἅγια ἐδοθησαν τοῖς κυσὶ Μουσουλ *
μάνοις διὰ τὰς ἱμαρτίας ἡμῶν, καὶ δαχρύει ἐν τῇ
τοιαύτῃ συμφορᾷ πᾶσα ψυχὴ φιλόθεος * Ταραχθέντα
δὲ καὶ τὰ ἔθνη, καὶ βασιλεῖαι κλιθεῖσαι. κατὰ τὸ
γεγραμμένον * ὁ ᾿Αλαμανίας, φημὶ, καὶ ὁ Ἐγκλι-
νίας, καὶ πᾶν ἔθνος σχεδὸν, χεχίνηνται ὅπερ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἤνυσαν οὐδέν. Οὐδὲ γὰρ ηὐδοόχησεν
ἢ πρόνοια κύνας ἐξῶσαι καὶ λύκους ἀντεισάξαι.

contigerunt. Etenim obtenta Hierosolyma δ
pium Salachanti seu. Saladinum, et Cypi
Ilsaacium Comnenum, deinceps pugna et
tumultus ac seditiones, depredationes sm
casue terram in qua predicti imperarunt m
cooperuerunt, quam nubes et nebula. Ecce €
vivilcum Domini nostri sepulorum, cetera
sancta, tradita sunt propter peccata nostra cani.
Musulmanis ; quare in tanta calamitate lacryma
omnisanima qua Deum diligit ;sed et juxtaid qu
scriptum est, Conturbaize sunt. gentes, δὲ inclin,
sunt regna 1: Alamanie, inquam, monarcha (i
et ille Anglie (2), cuncteque propemodum nati.
nes pro Hierosolymis mote sunt, neo quidquar

profecerunt. Neque enim placuit divine providentie, canes expellere, ut lupos in eorum loeun

induceret.

B. Καὶ ἰδοὺ ιβ' χρόνους ἐπὶ «à χεῖρον τὰ κύματα Β 2. Et ecce jam duodecimus annus est, ex quo

xOpupoUvtat. Ἔτι τε xal αὐτὸς ὁ υἱὸς ἡμῶν ὁ πνευ-
ματικὸς, πρὸς ὃν δηλαδὴ ταῦτα ἐγράφομεν, τὰ δεινὰ
μὴ ὑποφέρων βλέπειν τε καὶ ἀκούειν καὶ ἐκ μέρους
αὐτῶν πάσχειν, μετὰ πολλὰς περινοίας καὶ μηχανὰς
ἐξέφυγε χεῖρας μιαιφόνους σὺα παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ
θείᾳ ῥοπῇ, καὶ προσφοιτήσας ᾿Αγγέλῳ τῷ βασιλεῖ
Κωσταντινουπόλεως, προσεδέχθη ἐντίμως, καὶ τὸ
ιδεδαστοῦ γέρας εἴληφεν ἐξ αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ τὴν ὑπό-
σχεσιν ἐκπληρῶν, ἰδοὺ σὺν Θεῷ γράφω καὶ τὰ ἐπί-
λοιπα, ὡς ὑπεσχόμην, τοῖς ἐντυγχάνουσι παραδηλῶν
τὴν ἐνιστῶσαν δυσχέρειαν τῶν πραγμάτων “ ἥτις
ἄρα δυσχέρεια ποῦ δὴ κχκαταλήξει, οἶδεν οὐδεὶς iv
ἀνθρώποις, εἰ μὴ μόνος ὁ ἐπιτιμῶν τῇ θαλάσσῃ καὶ
τοῖς ἀνέμοις, καὶ γαληνιῶσιν. Ξένα τινὰ xai δυσ-
ixousta, τὰ τῇ χώρᾳ ταύτῃ συμδεδηκότα δεινά " καὶ
«οιαῦτα ὡς πάντας τοὺς αὐτῆς πλουσίους ἐπιλα-
tica. πλούτου αὐτῶν, λαμπρῶν οἰχημάτων, συγ»
Ἰνῶν, οἰκετῶν, ἀνδραπόδων, πλήθους ποιμνίων,
βουκολίων, λακινιῶν (3), βοσκημάτων παντοίων,
Ἰωρῶν σιτοφόρων, καὶ παμφόρων ἀμπέλων, καὶ
παραδείσων ποικίλων, καὶ μετὰ πολλῆς σπουδῆς
ἀποπλεῦσαι λάθρα πρὸς χώρας ἀλλοδαπάς καὶ πρὸς
τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. Ὅσοι δὲ διαφυγεῖν οὐχ ἴσχυ-
σαν͵ τίς ἱκανὸς ἐχτραγῳδῆσαι τὰς θλίψεις αὐτῶν,
τοὺς ἐτασμοὺς, τοὺς δημοσίους φυλαχισμοὺς, τὴν
Üxiy τῶν ἀπαιτουμένων χρημάτων, μέχρι χιλιάδων
τόσων καὶ τόσων ; Ταῦτα δὲ συγκεχώρηται γενέσθαι
i ἁμαρτίας ὄγκον ψήφῳ Θεοῦ δικαίᾳ * ἵνα, ταπει-
ὠβέντες, καταξιωθῶμεν ἴσως συγγνώμης.

Γ΄, Χώρα ἐστὶν Ἰγχλιτέῤῥα πόῤῥω τῆς Ῥωμα-
ις κατὰ βοῤῥᾶν, ἐξ ἧς νέφος ᾿Ιγκλίνων σὺν τῷ
ἐοντι αὐτῶν, εἰς πλοῖα μεγάλα λεγόμενα vdxxac

Psal. χυν, 7. ? Matth. νεῖ, 26.

Fridericus 1.
Richardus.

λαχινιῶν. Divinavi λακτινιῶν, ac tentavi
j)reellis exponere, quasi λαχτίνιον δὲ Aax-
idem sint; qua de postrema vooe egi t. I.

in pejus fluctus tument. Ipse preterea spiritualis
filius noster, ad quem videlicet ista scripsimus,
terumnas nec videre nec audire neo ex. parte ferre
valens, post multa solerter et artificiose facta,
crudeles manus cum omni populo suo,per gratiam
Dei effugit; cumque se contulisset ad Angelum
Constantinopolis imperatorem, honorifice exceptus
est, atque sebasti dignitatem ab eo accepit. Ego
vero quod promiseram adimplens, ecce Deo ju-
vante, etiam reliqua scribo, juxta pollicitetionem
meam, iisque qui lecturi. sunt notam facio prm-
sentem rerum difficultatem ; que sano difficultas,
quo cessura sit, nullus inter homines novit, nisi
solus ille qui increpat mare ac ventos, et ad tran-
quilitatem redeunt *. Mala que in hac regione
evenerunt, mira sunt, vixque possunt audiri ; at-
que sunt ejusmodi, ut cuncti hio divites obliti
fuerint suarum divitiarum, splendidarum &dum,
cognatorum, domesticorum, mancipiorum, multi-
tudinis gregum, armentorum, porcellorum, pecu-
dum omnis generis, agrorum frumenti feracium,
vinearum fertilissimarum, variorumque viridario-
rum ; atquo cum multa festinatione clam ad extra-
neas regiones et ad urbium reginam (4) abnaviga-
verint. Eorum autem qui effugere non potuerunt,
quis sufülciet tragice enarrandis angustiis, disqui-
sitionibus, publicis in carcerem conjectionibus,
postulatarum pecuniarum quantitate usque ad tot
millenaria. Ceterum htec fleri permisit justum Dei
judicium, ob peccati gravitatem, οἱ ad humilita-

D tem redacti, venia fortasse digni habeamur.

3. Regio est Anglia, longe a Romania ad squi-
lonem, e qua Anglorum nubescum eorum principe
conscensis magnis navigiis, que nace (5) appellan-

Sed in re obscura suo quieque utatur arbitrio,
Suspicabitur fortasse nonnullus λαγινιῶν 8 λα-
4l», lepus.

(5 Constantinopolim.

5) Glossar. Fresnii.
