N£OPHYTI PRESBYTERI

sed intacta omnino custodire tam a manu dimosii A οἱ Venetici ad imperium meum et Romaniam

quam a manu personarum et monasteriorum, po-

,. testati defanoti vel procuratorum ejus sive ab in-

testato heredum custodita. Scire autem oportet:
ille, qui ausus fuerit contra presens preceptum
imperii mei facere, quod in quadruplum reddet
ablatum, et per competentem punielur correptio-
nem, tunc vie logotheta existente seu magno lo-
gariasta talis capituli vindiote supervigilare de-
bente et secundum presens preceptum imperii mei
vindiotam facere.

Omnia igitur, que per presentis chrysobuli verbi
ab imperio meo corrohorata, ex (65) gratia donata
generi Veneticorum imperio meo fidelissimorum,
inoorrupte et inmutete custodita erunt, quousque

(65) Melius et.

Üdem secundum es, que ab eis pacta et jursta
suntetin supraordinato scripto prudentissimo-
rum legatorum declarata, immutata οἱ incorrupta
custodierint. Ad hoc enim et presens chrysobulum
verbum imperii mei fidelissimis imperio meo
traditum est Veneticis, tirmum et inviolatum habe-
re debena.

Factum mense Novembri presentis secunde
indictionis sex millesimi septingentesimi septimi
anni, in quo et nostrum pium et a Deo promotum
subsignavit imperium.

.ALEXIUS ín Christo Deo fidelis imperator et
moderator Romanorum Angelus.

ANNO DOMINI MCXV

NEOPHYTUS PRESBYTER.

NOTITIA.

(Ex Joanne Bapt. Cotelerio in not. ad tom. tI Monum. Eccl. Grescm.)

Istius Neophyti, monachi et inclusi, Sermones exstant in codice membraneo bibliotheose Qolbertine-
Nam preeter titulum conveniunt tempora. Oratio quippe ipsius quinta est de monacho per demonem
decepto, anno mundi 6693, id est Christi 1185, paucis &nnis ante captam Cyprum ab Anglis. Quam
historiam referunt multi. Videsis Allatium — De uiriusque — Ecclesi consensione lib. w, cap. 13,
et Fresnii Familias Byzankénas, p. 184. Alius Neophytus Iuclusus, ὁ ἀπὸ τῆς μονῆς τῆς Εὐεργέτιδος
paulo nostro antiquior, memoratur in Catalogo episcoporum Byzantii, p. 303 Juris Graco-homani, de

quo t. I, p. 741, 742.

NEOOYTOY IIPEXBYTEPOY

MONAXOY ΚΑΙ ETKAEIZTOT

ΠΕΡῚ TON ΚΑΤᾺ XOPAN EKYIIPON ZKAIQN.

NEOPHYTI PRESBYTERI

MONACBI ET INCLUSI
DE CALAMITATIBUS CYPRI.

1. Nubes obtegit solem, et nebula montes col- B

α΄, Νεφέλη καλύπτει ἥλιον, καὶ ὀμίχλη ὄρη νεσὶ
βουνοὺς δι’ ὧν ἀπείργεται θάλψις καὶ φωταυγ ἧς
ἡλίου ἀχτὶς χρόνῳ τινί, Εἴργει δὲ καὶ ἡμᾶς δώδαϑεσ'
χρόνους ἤδη νεφέλη καὶ ὀμίχλη ἀλλεπαλλήλων δεῖν ὧν

lesque ; unde per aliquod tempus cohibetur solis
calor et splendidus radius. Nos quoque jam a
duodecim annis cocrcet nubes ac nebula sibi mu-
