EUSTATHI! THESSALONICENSIS METROPOLITAE

eassum sinum aperiunt οἱ ambas menus exten- À ὡς xal ἐμφαγεῖν εἷς κόρον, xal πλοῦτον κατακολ-

dunt, nt cibo repleantur, et divitias colligant, et
desiderata prehendant nullo labore adhibito.

5. Luctandum ergo nobis est, o fratres, et labo-
randum,et contendendum, ef sudandum, siquidem
haud aliter, sed hac sola ratione, ad bona atque
honesta pervenire licet, Ad quod probandum pro.
fero illud (quamvis minutiarum studiosus videar) ἃ
profanis dictum : Nihil succedit sine labore. Et
quamvis sexcenta alia habeam (non,velut ostenta-
tor quis dixerit, que eructem, sed que commode
referam), lubenter omitto, ut ne ambitionis male
opportune vituperium incurram. Cum autem in
B&cro Scripture thesauro peropportune invenerim
sanctum characterem quo propheta magnus, san-
ctissimus David, ut in t&bula Sinaitica, descripsit
mentem divinam, prelegam vobis verba quibua de
viro Deo dilecto dicit: « Laboravit in seculum,
et vivet in finem ! : » id est, non laboravit quando
habuit, sed per omne vite tempus: seculum enim
sensu altiori acceptum cujuslibet hominis tempus
vite designat. Propterea igitur inveniet talia finem
bene ac feliciter vivendi, velut si quis erumnose
terram exercet aut. mare tractat, et ejusmodi labo-
ribus vitz» necessaria sibi comparat, etiamsi eorum
quibus opus habet, aliquo careat in posterum, et
imprimis quando senectus molesta ingruerit, ubi

πίσαι, καὶ δράξασθαι τῶν ποθουμένων δίχα κοπιά-
ματος.

v, Μοχθητέον οὖν, ὦ ἀδελφοὶ, xal κοπιατέον, καὶ
πονητέον, καὶ ἱδρωτέον ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, ὡς μὴ κατά
τινα τρόπον ἕτερον, ἀλλὰ τοῦτον δὴ καὶ μόνον πε-
ριγενησομένοις ἡμῖν τοῦ κατορθοῦν τὰ χαλά. Καὶ
παραγαγεῖν μὲν εἷς μαρτυρίαν τὸ « μηδὲν ξυτυχεῖν
ἄνευ πόνου, » εἷς τοσοῦτον στενολεσχῶν, παράγω
οἷα ἐξωτερικόν. Μυρία δὲ καὶ ἄλλα ἔχων (οὖ, καθὰ
τις ἂν περιαυτολόγος ἐρεῖ, ἐξερεύξασθαι, κατ᾽ εὐ-
πορίαν δὲ προδαλέσθαι), ἀφίημι ἀπολεγόμενος τὸ
ἀκαίρως φιλότιμον. Καιρίως δὲ τοῦ ἱερωτάτου γρα-
quxoU θησαυροῦ ἀναλεξάμενος ἅγιον χαραχτῆρα, lv
ᾧ προφήτης μέγας xal ὑπερθάλλων ἅγιος ὁ Δαυὶδ
ἐξετυπώσατο νοῦν θεῖον, ὅσα xal ἐν Σικαϊκῇ πλακχὶ,
ἀναγνώσομαι ὑμῖν διαλαμβάνοντα ἐκεῖνον περὶ θεο-
φιλοῦς ἀνδρὸς, ὡς καὶ « ᾿Εχοπίασεν εἷς τὸν αἰῶνα,
καὶ ζήοται εἰς τέλος, » ὅπερ ἐστίν’ ἐχοπίασεν οὐ
τυχό τως, ἀλλὰ ὅλην τὴν κατ' αὐτὸν ἐν βίῳ ζωήν᾽
« αἰὼν » γὰρ ὡμολόγηται σεμνότερον λέγεσθαι καὶ
« ὃ χρόνος » τῆς ἑχάστων ἀνθρώπων ζωῆς. Οὐχοῦν
δι᾿ αὐτὸ τέλος ὁ τοιοῦτος εὑρήσει τὸ καὶ εὖ Qv καὶ
μακαρίως διὰ βίου περιεῖναι, ὅμοιον ὡς εἶ καὶ xv-
πτόμενός τις ἔκχοπος παρὰ γῆν, fj πονούμενος περὶ
θάλασσαν͵, πορίσεται τοιούτοις μόχθοις ἑαυτῷ τὴν
ζωὴν, ὡς καὶ αὐτόν τι τῶν δεόντων αὐτὸν ἐπιλιπεῖν

τοῦ λοιποῦ, καὶ μᾶλλον, ὅτε τὸ γῆρας ἐγχρατῶς αὐ--...
τοῦ ἀμφήσεται, περὶ Ὁ ουντελοῦνται μὲν οἱ γλυχεῖ ,ὦ

dulces labores deficiunt et serumne senii impor-
tuni incipiunt, quando nimirum octogesimum an-
num excesserimus, uti David canit. Tunc enim is ἐργατικοὶ πόνοι xal κόποι, ἐνάρχονται δὲ οἱ

qui hoc seculo laboravit, id est tota vita, primum ἀργαλέας γηραλεότητος, ol μετὰ τὰ ὀγδοήκοντα Eram,
ἰδία juvenili, deinde virili, denique senili, qua C ὡς ψάλλει Δαυϊδ, Τότε γὰρ ὁ τὸν αἰῶνα τοῦτον τε -ο.

nervi laborantium remittuntur, ie, inquam, vivet
in finem utpote qui, que cum labore acquisivit,
ἴῃ vitam deposuit futuram, non formicarum instar
que de anno in annum laborant ut vivant, sed
quemadmodum decet hominem domini vel regis
more viventem, et qui ab ipso Deo in hoc consti-
tutus est fastigio.

6. Cum autem loquimur de virtutibus quibus qui
in smculum laborat, in finem vivet, necessario
addemus beneflcentiam et veram amicitiam. Qui
enim cum Dei amore et perpetuo laborst, et ita
dignus fli beneflciis Dei qui omni carni nutrimen-
tum suppeditat,is sane, siquidem pro viribus com-
municat indigentibus, et amicis necessaria donat,
inveniet illinc quibus in senectute vitam sustentet,
quoniam illi ipsi quorum necessitatibus prius suc-
currit, ipsí necessaria retribuent et, quantum fieri
potest, officio suo erga eum fungentur, hones-
tosque se exhibebunt et gratiam referent. Jam
vero 81 forte boni memoría ex 1llorom mente di-
lapsa fuerit, Deus tamen qui abunde distribuit, qui
amicitie arbiter et beneficiorum nostrorum retri-
butor ezsistit, non permittet ut ille non in finem
vivat, uti Propheta ait, sed remunerabitur et pra-

1 Psal. χυνπι, 9.

D vete, ὡς δύναμις, χορηγῶν δὲ xal φίλοις τὰ χαϑή"

γήσας, ἥγουν τὴν κατ᾽ αὐτὸν ὅλην ζωὴν, πρώτεγ)ν
τὴν νεωτερικὴν, εἶτα τὴν dxualav, καὶ ἐφεξῆς c3
ὡμογεροντικὴν, μεθ’ ἣν ὑποχαλᾶται τὰ νεῦρα τοῖς
κάμνουσι, ζήσεται διὰ τέλους, οἷς προςπόνησεν, dro.
θέμενος ἐς βίον αὐτὰ, οὐ χατὰ μύρμηκας, οἷπερ di

ἐξ ἔτους εἷς ἔτος πονοῦνται, καὶ οὕτω ζῶσιν, ἀλλ’ ὡς

ἀνθρώπῳ ἐπιπρέπει βιοῦντι δεσποτικῶς, εἶτ᾽ οὖν βα-

σιλικῶς, ὡς καὶ πέπλασται πρὸς τοῦ Θεοῦ.

d. Συνεισαχτέον δὲ τοῖς τρόποις, δι᾽ ὧν ὁ εἰς
τὸν αἰῶνα κοπιάσας ζήσεται εἰς τέλος, καὶ τοὺς ἐξ
εὐεργεσίας καὶ τοὺς ὀρθῶς φιλικούς, Ὃ γὰρ κοπιῶν
θεοφιλῶς ἅμα xal διηνεκῶς, καὶ ποριζόμενος οὕτω
τὰ ix τοῦ Θεοῦ, ὃς δίδωσι τροφὴν πάσῃ σαρκὶ, wil
δὲ καὶ ὁ μεταδιδοὺς τῶν εἰς χρείαν τοῖς αὐτοῦ διομέ'

κοντα, εὑρήσει κἀντεῦθεν ἐν τῷ γήρᾳ χορηγίαν τοῦ
ζῆν, αὐτῶν ἐκείνων, οἷς τὸ δέον ἐχορήγει, dye
διδόντων τὰ δέοντα, xa! ἀναπληρούντων εὐδιαχρίτος
τὸ δέον ἐν αὐτῷ, εἴ γε καὶ δύναιντο, καὶ εὐγνωμο"
σόνην φυλάττοιεν, ὡς καὶ ὄφλειν χάριτας. Rl δὲ ναὶ
ἴσως εξ ἐγείνων ἡ τοῦ καλοῦ μνήμη ἀποπετασθείη,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δανειζομένου, τὰ κατ᾽ εὐκορίεν,
ὃς καὶ τῆς φιλίας ταμίας καὶ ἀνταποδότης τῶν b
ἡμῖν ἀγαθουργιῶν πέφηνεν, οὖν ἀφιέντος αὐτὸν μὴ
ζῆν εἰς τέλος, ὡς ὁ Προφήτης ἀπεφθέγξατο ἐλλὲ

