539 IN PSAL. XLVIII. 530
πόνους δηλονότι ἔχων, xal ὀδυνώμενος αὐτὸς βαρέως A vivet quidem, sed prorsus aliter, laboribus nimí-

oí; τε κολάζεται xal οἷς βλέπει τὸν δίκαιον μὴ
συγκοινωνοῦντα ζωῆς μαχρᾶς τὸν ὅμοιον αὐτῷ τρό-
Tov, ἀλλὰ ἐν ἀγαθοῖς ὄντα, ὁποίοις χαίρουσιν ἄγγε-
λοι" ὁπηνίκα, τό γε εἰς ἐκεῖνον ἦχον, οὐχ ἂν οὐδὲ
ἐθέλοι ζωὴν ἐπιμήχη, ἀλλὰ τὸ θνητόψυχον ἔλοιτο
ἂν ἐπὶ ἀπαλλαγῇ αἰωνιζούσης ποινῆς ὥστε δικαίως
καὶ ἡ ἀπόλαυσις καὶ ἡ κόλασις, περὶ ὧν ὁ λόγος
ἄρτι. αἰώνιοι ἔσονται’ xal καθὰ ὁ τῆς ἀρετῆς χρη-
ματίσας ἐν βίῳ τρόφιμος, ὁπηνίκα ὁ κόσμος ἔσχεν
αὐτὸν. ἀεὶ ἔσται τοῦ ὑπερχοσμίως ἐκεῖ τρυφᾷν,
οὕτω καὶ ὁ ἀπότροφος, οἷς οὐκ ἐχρῆν, πάντοτε χα-
κῶς ἐχεῖ πάσχων, οὐχ ἂν, οἶμαι, οὐδὲ ὀφθαλμὸν
ἐπιῤῥίψαι τολμήσῃ τῷ χωρίῳ τῆς τρυφῆς. Τῇ γὰρ
xx0' ὅλον τὸν ἐνταυθα αἰῶνα καὶ d ἐχεῖ ἀντίδοσις ἐξο-
μοιώσεται" αἰωνία δὲ ἡ ἐνταυθοῖ, ἄρα: οὖν αἰωνία xai
ἣ ἐκεῖ.

ιβ΄. Καὶ ἔστιν ἡ ἀνάλογον εὐλογία τῆς ἐννοίας
τοιαύτη" ὁ εἰς αἰῶνα χοπιάσας εἰς αἰῶνα ζήσεται,
ἵνα χόποι αἰῶνος, ὃν ἐνταυθοῖ ὥρισε προγνοὺς ὁ
θεὸς τῷ ἀγαθῷ ἀνθρώπῳ, αἰῶνι παρατεθήσονται
ἀντιδόσεως τῆς τοῦ αὐτοῦ ἀνθρώπου ζωῆς" καὶ ἀνά-
παλιν ἀναγκαίως ὁ ἐῤῥᾳστωνευμένος ἐν ὅλῳ τῷ
αἰῶνι τούτῳ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἐχεῖ αἰῶνα ζήσεται
μὲν, οὐκ ἂν δὲ καθὰ ὁ δίκαιος, ἀλλὰ ὡς οἵα νεκρὸς
αἰῶνος ἐκείνοχ λογισθήσεται, Καί τις ἐπ᾽ αὐτῷ
εἴποι ἂν, ὡς καλὸν ἦν, εἰ μὴ ὡς ἐγεννήθη ὁ ἄνθρω-
πος ἐκεῖνος εἰς τὸν χόσμον' προσθήσει δὲ, ἀναλε-
ξάμενος ἐκ τοῦ ἁγιωτάτου Εὐαγγελίου, ἐπὶ ἀμφοῖν
τούτοιν ἀνθοώποιν, τῷ τε δι᾽ αἰῶνος κοπιάσαντι καὶ
εἰς τέλος ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ζήσοντι, καὶ τῷ ἑτεροίως
διεχπεσουμένῳ, ὅτι δικαίως ὁ μὲν ἐπὶ ὀλίγα τὰ ἐν-
ταῦθα πιστὸς πολλαπλασιάσει ἐς ἄῤῥητον τὴν ἐν
καλοῖς ἐχεῖσε κατάστασιν, ὁ δὲ ἐπὶ ὀλίγα ἐχεῖνα τὰ
b τῷ βίῳ πονηρευσάμενος ἐπὶ οὐδενὸς καταστή-
σεται.

wy, ἵνα δὲ ἀπὸ ἀγαθῆς ταύτης, οὐ παρεχδάσεως
εἴποιμι ἂν, ἀλλ᾽ ὡς οἷον ὁδοῦ σχιστῆς ἐπὶ ἐναρέτῳ
διατριθᾷ, ἐς τὸ προτεθειμένον ἐπαναχάμψωμεν,
δοτέον ἡμᾶς αὐτὰ διὰ ταῦτα καὶ πόνοις, καὶ μοχθη-
τίον, ὡς ἐπιπρέπει ἀνθρώποις (ἐπεὶ οὐκ... ἄνεσις
χαὶ ἀνάπτωσις, οὐδέ τις χαθεύδων οὔτε τρόπαιον
ἐγείρει... ἐνεργῶν... εἰρηνικὰ διοικονομούμενος,
ἐγαθὸν κατορθοῖ), καὶ χοπιατέον οὐχ ἀπλῶς, ὥστε
ἐποζῇν βιωτιχῶς (τοῦτο γὰρ ἄχοντες ποιήσομεν,
κἂν μὴ βουλομένοις ἡμῖν εἴη, καὶ φερεπονήσομεν

rum implicitus et graviter dolens quatenus penis
subjicitur et videt justum non ejusdem cum ipso
vite longe participem, sed in bonis versantem
quibus angeli gaudent, ita ut, quantum penesipsum
est, nolit vita longa frui, sed eternze pone preferat
anime mortem. Jure meritoque igitur retributio
et pena, de quibus modo sermo fuit, eterne erunt;
et quemadinodum ille qui, quandiu in mundo fuit,
virtuti operam navavit, illic eterna felicitate supere
mundana fruetur, ita is qui, quod non debuit, vir-
tutis studium neglexit, illic in eternum infelix erit,

adeo ut, e mea quidem sententia, ad beatorum .

sedem ne oculum quidem attollere audeat. Vite
enim quam per totum hic seculum gessit, illic re-
tributio adequabitur : fuit autem hie non inter-
rupta, ergo illio quoque in eternum durabit.

12. Est autem sensus illius dicti hic : Qui labo-
ravit in seculum vivet in seculum, ubi labores
seculi quod Deus previdens bono homini desti-
navit, seculo retributionis ita adaptabuntur, uf
ejusdem hominis vite respondeant; e contrario
autem ille qui in toto hoc seculo negligens fuit,
necessario in illo quoque vivet seculo, non tamen
eodem modo quo justus, sed tanquam mortuus
illius seculi reputabitur. Quare de eo dixerit quis-
piam : Quam bene haberet, si homo ille hujus
mundi lucem non oonspexisset! et, secundum
sanctissimi Evangelii effatum, de duobus istis ho-
minibus, quorum alter jin seculum laboravit et in
finem bonorum abundantia perfruetur, alter autem
e contrario ἃ scopo aberravit, insuper addiderit
quod jure meritoque qui hic super paucis fidelig
fuit, in altera vita bonorum [copia infinita abun-
dabit, qui autem in hao vita pauca illa mala ne-
glexit, super nihilo constituetur.

18. Ut autem ab hac utili, non dicam excursione,
sed velut bipartita via ad honestam oconversatio-
nem ducente, ad scopum propositum revertamur,
in labores hanc ipsam ob causam incumbere et
studiose contendere debemus, uti homines adde-
cet (siquidem non... languor et relaxatio, neque

quispiam dormiens tropeum erigit... operans... .

pacifica administrans, bonum perflcit), neque sim-
pliciter allaborare ut, vite sustentande prospioia-
mns (hoc enim et inviti ac quasi nolentes faocie-

tiyuoc, ἵνα μὴ xal ἡμῖν ἔμφορος ὁ λιμὸς γένηται D mus, atque omnino operam dabimus ne, si ignavis

ἐεργοῖς μένουσιν), ἀλλ᾽ ὡς xal τῷ Θεῷ ἀρέσχειν,
Xi αὐτίχα εὐλογεῖσθαι xal ἡμᾶς καὶ... τὰ ἔργα
ἡμῶν, καὶ κόπον τοῦτον ἐπὶ εὐαρεστήσει Θεοῦ πό-
vog εἶναι συνέριθον βιωτικοῖς, ἁρμόττοντα ἕνα
ἱκεῖνον καὶ μονειδῆ τοῖς ὅλοις, ὧν οὐχ ἔστι διὰ βίου
ἡμᾶς ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ μηδεὶς τῶν ἐν κόσμῳ
ἔντων, καὶ γυναιχὶ καὶ πραγμάτων τύρδαις ἐμδλέ-
τῶν, ἀδελφοῖς τοῖς ἔξω γενομένοις κόσμου xal βίου,
λεγέτω μὴ ἐνευχαιρεῖν αὐτὸς κόποις τοῖς διὰ τὸν
θεόν. ᾿Αλώσεται γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀμαθοῦς λογισμοῦ,
καὶ μὴ προσέχοντος οἷς λέγομεν. "Ανεσις γὰρ ἐφ᾽
ὑμῶν κολάζομεν, οὐκ ἐπίτασιν ἐπιτάσσομεν " ἀνά-

nos dederimus, fame pereamus), sed ut etiam Deo
placeamus, αἱ benedicamur et nos et... opera no-
stra, et ut labor ille Beo gratus res ad vitam neces-
Barias nobis procuret, utpote qui solus aptus sit
et accommodatus omnibus quibus in vita carere
non possumus. Neque quisquam eorum qui in
mundo sunt et uxoris rerumque terrestrium curam
gerunt, fratribus extra vitam mundanam positis
dicat, sese laboribus divinie operam navare non
posse. Talis enim et insipiens esse οἱ ad ea que
nos dicimus, animum haud &dvertere convincetar.
Relazationem enim in vobis punimus, non conten»

EI
