504

JOANNIS CHILE FRAGMENTA.

502

νοῦ ἀνύσας μηδὲν ὁ ἀλιτήριος, ἤνυσε τοῦτο καὶ A quod Latinis Cyprum vendidit ducentis millibus

μόνον, διαπράσας τὴν χώραν Λατίνοις χρυσίου χι-
λιάδων λιτρῶν διακοσίων. Διὸ καὶ πολὺς ὁ ὀλολυγμὸς,
xal ἀφόρητος ὃ καπνὸς, ὡς ποοείρηται, ὁ ἐλθὼν ἐκ
τοῦ βοῤῥᾶ. Περὶ ὧν ὁ θέλων δηλῶσαι κατὰ μέρος καὶ
ὁ χρόνος ἐπιλείψει,

€. Μαινομένης θαλάσσης ix. πολλῆς τρικυμίας καὶ
πολλῆς καταιγίδος οὐδὲν ἀποδέει νῦν τὰ τῆς χώρας
ἡμῶν" μᾶλλον δὲ xal χεῖρον ἀγρίας θαλάσσης. Ἐκείνης
γὰρ τὴν ἀγριότητα διαδέχεται γαλήνη ἐνθάδε δὲ ὁ
κλύδων κχαθεχάστην ἐπαύξει, καὶ τὸ ῥαγδαῖον αὐτοῦ
πέλος οὐχ ἔχει" εἴ μή που ἀκούσειε, Μέχρι τούτου
ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὁπερδήσῃ, ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συν-
τριδήσεταί σου τὰ χύματα. Ἐν τῇ Λευιτιχῇ βίδλῳ
γέγραπται διαῤῥήδην τὰ ἐν τῇ γῇ ἡμῶν συναντή-
σαντα πήματα, ἤτοι πόλεμοι, ἧτται, σποραὶ διακενῆς,
ὑπεναντίων ἐδωδὴ καμάτων ἡμῶν’ καὶ ἡ ἰσχὺς ἡμῶν
ἰγένετο εἷς οὐδέν' καὶ ἐγενόμεθα ὀλιγοστοί" καὶ λαὸς
ἑλλότριος ἐπληθύνθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. Ἐπορεύθητε
πρός με πλάγιοι, λέγει ὁ Θεὸς, κἀγὼ πορεύσομαι
πρὸς ὑμᾶς ἐν ϑυμῷ πλαγίῳ. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει. Et
μή πω γάρ τις νοσήσας χωλανεῖ, οὐδ᾽ ὁ ἰατρὸς ἐπάγει
τομὴν μετὰ πικρίας καὶ καύσεως, Δῆλον ὅτι καὶ ἡμεῖς,
εἰ μή που πολλὰ τὸν πανάγαθον ἰατρὸν ἡμῶν παρ-
ἐπκιχράναμεν, καὶ πλαγίως πρὸς αὐτὸν ἐπορεύθημεν,
οὐχ ἂν καὶ αὐτὸς πλαγίως πρὸς ἡμᾶς διετέθη, σω-
τηριωδῶς καταπύιραίνων ἡμᾶς,

* Job xxxvii, 11. * Lovit, xxv1, 16 et seqq.

*oges ets ΝΣ

δυτί librarum. Quocirca ejulatus multus, et into-
lerabilis fumue, ut antea dictum est ox Aquilone
venit : de quibus eum qui voluerit sigillatim expo-
nere, tempus diflciet.

6. Presens hujus loci status nequaquam inferior ὦ
est mari er ingenti tempestate, vebementique
procella furiose agitato ; quinimo feroci mari de-
terior, siquidem pelagi ferocitatem tranquillitas
excipit ; hic vero singulis diebus crescit fluctuatio,
ejusque impetus finem non habet; nisi forte au-
dierit: Hucusquevenies, et nom primlergredieris,
sed in. t€. comminuentur fluctus tui*.. In. Levitici
libro* aperte soripte sunt clades que in terra no-
8ira evenerunt : bella scilicet, devietiones, sationes
in vanum, nostrorum laborum per adversarios
comestio ; et furtudo nostra ad nihilum recidit ;
pauci facti sumus ; et populus alienus multiplica-
tus est in terra nostra. Anibulavistis erga me. obli-
qui, dicit Deus, et ego ambulabo erga vos in. furore
obliquo. Etenim ita res habet. Nisi enim aliquis
&egrotans elaudicaverit, neque inducit medicus
gectionem cum acrimonia et ustione. Patet quod
etiam nos nisi plurimum exacerbavissemus summe
bonitatis medicum nostrum, et oblique erga
illum ambulavissemus, nequaquam et ipse erga
nos oblique aífectus fuisset, salubriter nos aibari-
tudine replens.

ANNO DOMIN)CI] MCXCV.

JOANNES CHILAS

EPHEDI METROPOLITA.

NOTITIA ET FRAGMENTA
(Ex Angeli Maii Preefatione ad tom: VI Spicilegii Romani p. xvi.)

lier codíoés Vaticanos, qui dogmaticas controversias de Spiritus sancti processione etiam a Filio,
"lde Romans Eóolesie primatu continent, vel subnatas alias per schisma et animorum sstum
Testiohes, multa Grecorum opuscula occurrere alibi dixi, quorum unurh vel alterum peculiariter
tommemorabo, indidemque excerpta depromam. Atque in primis Joannis Clide (sive Chile) metropo.

li» phesí perdoctum vidi libellum ob schismatis detestationem conscriptum ; et quidem duplici in
femplari, altero latiore cod. Ottob. 225, altero autem  strictiore oratione comprehensum cod.
Üttob. 213. Homininis scriptique vix mentionem facit Allatius Contra Creyghtonum, p. 644, et De οσὴ»
3st p. 513, denique De Methodiis p. 305 οἱ 377, quo postremo loco particulam quoque recitat. Nam
allera illa particula que p. 514 De cons. legitur, ex diverso Ephesii scripto dimanat. Fuit hic Joannes
inter Ephesi metropolitas hoo nomine quintus, qui tempore synodi Constantinopolitanee innotuit, sub
Andronico secundo, Michaelis octavi filio, congregate ob sedandos Ecclesie Grece motus, seu schisma
inter Arseniotas δὸ Josephinos propter ambitum sedis patriarchalis concitatum. Etsi autem apud
Lequinium Or. ch. dicitur synodo Ephesius non interfuisse, nuno conira accidisse cernimus ; etenim

