ORATIO ANNO AUSPICANDO HABITA.

546

kc, εἰ καὶ μὴ dv ἀναγκαίοις, ἀλλ᾽ οὖν A de conventibus et conviviis spiritualibus, de con-

ἤωοι παρήχοι, xai ἄλλους δὲ ἐπιτραπεζίους,
ixoov ὁ μάταιος κτᾶσθαι φίλους, οὐ τοὺς
νειν, ἀλλ᾽ ὁποίους τὰ χατὰ Πνεῦμα τὸ
πελοῦσι συσσίτια; Ἐῶ τὰ λοιπὰ, ἵνα μή
μαῖος νομίσας ἐκεῖνα, καταψηφιεῖταί μου
πειαν καὶ χυμίνου πρίσιν καὶ τὸ ἀνελεύ-
ωὡπῶ καὶ, εἴ τι ἄλλο δεδαπάνηταί που ἢ
εἰς ἐπιποιήσεις, εἷς ἐπικοσμήματα, εἰς
ραῤῥούντως λέγω χαίρειν τὸν Θεόν. Οἵδα
ων, ὡς οὐδὲν τι ταῦτα πρὸς τοὺς παπάδας
*p ὅμοιον φαίνεται εἶναι, ὡς εἰ xal τοῦ
πικῆς οἰκίας λογοποιοῦντος τὰ δαπανή -
τύνδουλοι μηδὲν τὰ λοιπὰ εἴποιεν προσλογί-
ι μὴ μόνα τὰ δαπανώματα εἰς αὐτούς, Καὶ
οἴχοῦ δεσπότης οὐκ ἂν χαίροι τῷ τοιούτῳ
λλὰ τὸν o'xovógov ἄλλως ἀποδέξοιτο ἂν,

oi δὲ ἀλλὰ ἀναδοησαμένῳ ἤδη ἀκοὴν γῆς
ὑρανοῦ, ἐπέρχεται συνεῖραί τι καὶ τὰ ἑξῆς
ἧς περικοπῆς. Καὶ υἱοὺς μὲν γεννῆσαι οὐ
εἰπεῖν. (πηλίκος γὰρ ἐγὼ πρὸς τοιαύτην
) πρέπουσαν, καὶ τοῖς, ὅσοι τῇ πρὸς ἐκεῖνον
μα θεοί ;) γεννηθέντας δὲ κατὰ σάρκα ὑπ᾽
d μικροῦ ἐκθέτους ὑψῶσαί φημι ἀγαθοῖς,
'παύξεται, xal ὅμῶς ἀθετηθῆναί ὑπ᾽ αὐτῶν.
δὲ εἰς τὸ πᾶν μὲν ἐξᾶραι καὶ προαγαγεῖν,
ποιμε" προσεπιθεῖναι δὲ, οἷς φθάσαντες ὑπὸ
χιερέων ἔσχον, καὶ ἕτερα μείζονα, καὶ δυσ-
τὴν ἐκ τῶν τοιούτων ἀχαριστίαν οὐκ εἷς τὸ

λλ’ εἰς ἐκπολέμωσιν.

λὰ τούτους μὲν παρακατατίθεμαι τῷ Θεῷ,
πανσόφῳ καὶ ὑπεραγάθῳ τεχνίτῃ, ὡς ἀγάλ-
εἶνου ὄντα καλλιτεχνηθέντα μὲν ἄλλως,
sva δὲ ταῖς εἰκῆ καὶ μάτην, ὅποι τύχοι,
ἐσιν, ἀρτιῶσαι κατὰ τὴν αὐτοῦ σοφίαν,
'αγαγεῖν εἰς τὸ αὐτῷ ἀρέσχον εὕμορφὸν
νπρεπές" ὡς ἂν οὕτω καὶ 6) αὐτῶν εὐλογού-
τευλογοίη τὸν στέφανον ἡμῖν τοῦ ἐνιαυτοῦ,

νὼ δὲ καὶ τῷ παρατυχόντι λαῷ τοῦ θεοῦ
ὃν διδασκαλιχῶς, παρεγγυῶμαι καὶ αὐτοῖς,
; ἀχούειν ἡμῶν ἀνέχονται. Εἰσὶ γὰρ ἐν αὖ-
wot, ὁδηγηθέντες εὖὐχκ οἶδ᾽ ὅθεν, ἐπιστρέ-
ic εἰς τὸ ἀγαθὸν διὰ τοῦ μὴ ἐπιστρέφεσθαι
: ἐφαμάρτων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὡς εἰς δι-
ς καθεστῶτες ἡμῖν, διδάσκοντας μὲν οὐθὲν
ἱεμφομένους ἅπαν, ὅπερ ἂν ἢ δρῶμεν fj λέ-
t αὐτὴν δὲ, ὃ φασι, τὴν ἀναπνοὴν ἡμῶν.
ν τοιούτῳ λαῷ τοῦ Θεοῦ φωνὴν εἰς κοινὸν
παρακαλοῦμεν εἰς ὅμοιον ἀγαθὸν, τὸ τῆς
δηλαδὴ, περὶ ἧς ἄρτι ὁ λόγος ἡμῖν. Καὶ
ikv ἀναμιμνήσκομεν αὐτοὺς, ἐξ οἵων εἰς οἷα
[fn τὰ καθ᾽ ἡμᾶς.
il ἡλίκα μὲν τὰ οὐ πρὸ πολλοὺ ἀγαθὰ τοῦ
tai τὰ ἐν ὑμῖν βιδλία, αἱ μνήμονες ψυχαὶ
oet, καὶ εἰς ἀνάλνωσιν τοῖς πολλοῖς ἐχτίθεν-
οὐδὲ ἐγὼ ἀμαθὴς οὐδὲ τῶν τοιούτων εἶμι

vivis φυὶ licet non cognati, ejusdem tamen originis
terrens essent, quos miser ego sodales habere
mihi visus sum, non qua mecum biberent,sed qua
secundum Spiritum sanctum commensales mei
essent! Cetera silentio premo, ne quis, flocci ea
pendens, avarum atque illiberelem, qui velut cu-
minum diffindam, me existimet. Taceo, si qus
facte sunt aut fiunt impense in res accessorias,
in ornamenta et cetera, quibus Deum delectari
fidenter dico. Sio enim fore qui dicant, hec nihil
ad nos Patres pertinere, quod idem esse videtur
8c 8i quando oconomus aliquos facit sumptus in
domu: herilem, conservi negent ullas faciendas
esse expensas nisi quae in ipsorum commodum
cesserint. Jam vero ejusmodi verbis nullo modo
gauderet paterfamilias, sed potius, ex mea qnidem
sententia, ceconomum laudaret.

9. Postquam autem celum ac terram ad audien-
dum provocavi, dicti illius prophetiei verba se-
quentia adjungere libet. Et filios quidem me pro-
creasso non est quod dicam, (quis enim ego sum
comparatus cum natura Dei eorumque qui similitu-
dine ejus promemodum dii facti sunt ?) sed ab aliis
carnaliter procreatos et. quasi expositos cumulavi
bonis quibus vita ornatur, et nihilominus ab illis
contemptus sum. Alios autem, haud dico, quod
exaltatos provexerim, allamen beneficiis qua ab
aliis archiepiscopis &cceperant, majora etiam ad-
jeci, quare eorum ingratitudiaem non fortuitam,
ged ex hostili animo profectain,inter summas cala- .
mitates censendam duco. .

10. Sed hos, utpote qui Dei imaginem referunt,
et ab initio quidem pulehri creati, postea autem
pervicacia sua vana οἱ insensata corrupti sunt,
commendo Deo, creatori sapientissimo atque op-
timo, ut secundum patientiam suam dirigat eos et
δὰ honestatem ac virtutem ipsi gratam reducat,
Bique ita in vicem benediclionum quibus ab illis
celebratar, anni auspicia benedictione sua di-
gnetur.

11. Jam vero dum presentem Dei cotum edo-
ceo, simul adhortor eos qui nuno verbis nostris
aurem prebent. Inter ipsos enim sunt homines
qui, nescio unde moti, nos, quasi peccatores esse-
mus, ad bonum convertere prelendunt, ideoque

D sese tanquam magistros nostros gerunt, quamvis

nihilomninodoceant,imoquidquid autfecerimusaut
dixerimus,etipsatm,utin proverbioest;respirationem
nostra: vituperent. Ad univereuin igitur Dei cetum
verba facientes bona ei apprecamur,benedictionem
nimirum, de qua modo diximus. Et primum qui-
dem in memoriam eis revocamus, ex quonam in
quem statum res nostre deducta sint.

12. Quanta nuper fuere Dei beneflcia qui velut
in libris inherent animis vesiris, ita ut ἃ multitu-
dine legi possint! Neque ego illorum ignarus sum.
Fruges terre abundabant arene instar ; panis cor-
