DE CORPORE ET SANGUINE GHRISTI.
| ἀνθρωπίνων ὀλισθαίνων, καὶ προσιών ἀδιακρί- A mulctatur condematione : qui in ipsam

, ὡς ἀναξίως μετέχων, τοσαύτης ἀξιοῦται τῆς
αχρίσεως" ὁ περὶ αὐτὴν τὴν ἱερουργίαν ἐξαμαρ-
wv, καὶ ἀμέσως αὐτὸ τὸ Κυριαχὸν χαθυδρίζων
am xai ἀπαρνούμενος, τήν τε παράδοσιν ἀθε-
(, καὶ τὸν παραδεδωκότα καταπατῶν, τίνος ἂν

χαὶ πόσῳ μᾶλλον χείρονός τε καὶ μείζονος
ὃς καὶ χατηγορίας xal τιμωρίας ; "Ap! οὐ φρί-
; γέμει τὰ εἰρημένα ; ἄρ’ ὑπολέλειπτάί τις
Ῥδολὴ τῷ τῆς καινοτομίας καὶ παραδάσεως
ἀθεΐας τολμήματι ; ᾿Αλλὰ ῥῦσαι, Κύριε, διὰ
ἐλέους σου τοιαύτης ὀπάτης τε xal παραφρο -
ἧς πάντας τοὺς μὴ ὀρθῶς ὁμολογοῦντας τὸν Óg'
ὧν ἱερουργούμενον ἄρτον καὶ οἶνον, σῶμα τέλειον
αἷμα τίμιον εἶναι τοῦ Χριστοῦ σου.

tionem peocat, et immediate ipsum D«
contumeliis afficit corpus atque negat,
nemque abrogat, et auctorem qui tradic
culcat, quanam fuerit, et quanto magis .
ac majori dignus tum accusatione tum su,
Horrorene plena sunt ea dicta ἢ Reliquun
ullum novi facinoris, prevaricationis, im,
genus, quod ad hano sceleris audaciam ac
possit ? Verum libera, o Domine, per tuam
ricordiam &b hac impostura et dementia «
eos qui non recte confitentur, quem conseot
panem et vinum, corpus perfectum et sangu
pretiosum esse Christi tui.

ANNO DOMINI MCIOII.

EUSTATHIUS

THESSALONICENSIS METROPOLITA

NOTITIA.

(Fabric. Biblioth. Gr. ed. Harles, t. XI, p. 282. — Subjiciuntur nol

uas addidit Opusculorum Eustathii

editor, D. Theoph. Lucas Fridericus Tafel in libro De Thessalonica ejusque agro, p. 351).

ustathius Cpolitanus (2), monachus S. Flori (ὁ), sive illius monasterii quod αάὶ SS. Flori et
ri in urbe Cpoli vicinum erat. Ita enim malo cum Baudurio verba τοῦ κατὰ Φλῶρον, apud De-

jum Chomatenum, interpretari, quam cum Can

io, diaconum ad Flori zdem ^ . Deinde li-

rum supplicum magister, magister rhetorum (d), hinc Magnes Ecclesie Cpol. diaconus (e),
designato Myrensis Ecclesi; episcopo archiepiscopus, "Thessalonicensis, insigni virtutis et

Jbi Eustathius natus sit, Fabricius nullibi
ravit. Aliud enim est probare, aliud asse-
»d fuit genere et natalibus Cpolitanus, quod
r me pateflet. Eustathius in narratione de
níca urbe a. Latinis capta, num 55 : Ἡμεῖς
ius de se) γοῦν φθάσαντες τὴν τῶν πολε-
οδον, τοὺς ὅσοι μεθ᾽ ἡμῶν τῆς Κωνσταν-
usc ἦσαν τέχνα, ἐξεστείλα (a. 1185.-
ἰαυτῶν, x. τ. À. Eustathii lamilia me la-
que ejus nomen, ut. aliorum clericorum,
sticum.
uetrius Chomatenus in responso, etc.
ü Jus Graco-Rom. vol. I, pag. 517):
Ὀφωτάτου ἐκείνου Εὐσταθίου τοῦ κατὰ
αχόνου ὄντος τῆς Μεγάλης ᾿Εχκλησίας
οος τῶν Puteo, x, τι À. Ubi Μεγάλη
"uid aliud erit quam magna illa 8o-
in illud τοῦ κατά Φλώρον idem mihi
"achí e monasterio S. Flori. Quod ni
on habebis expressumecclesic (s. mo-
aen. Nemini enim rerum Byzantina-
nti incognitum est, ecclesias et mo-
vorum e eonditoribus sanotisque no-
Quid ergo est illud : ecclesiae 30xTA

S. Florum sitz? ? [n fine hujus expositionis noto,
Eustathium Cpoli eruditum fuisse, et quidem in
monasterio 8. Euphemis. Videatur ejus epistola 30:
Kal τοὺς καλούς μού ποτε συντρόφους, τοὺς τῆς
εὐεργέτιδός μου ἁγίας Εὐφημίας κληρικούς.

(c) Titulus hujus muneris seu digniatis auliote,
de qua v. Du Cangium s. ν.. est hio : Ὃ ἐπὶ τῶν
δεήσεων. Exemplum supplicationis habes apud
ipsum Eustathium epist. 47 ; Τοῦ αὐτοῦ, γεγονό-
τος imi τῶν δεήσεων. Ἔγεις, ἰδοὺ, πανσέθαστέ
μου αὐρέντη, πρώτην τὴν τοῦ Εὐσταθίου δέησιν "
xal σοι ἐγκαινίζω εὐτυχῶς τὸ ὀφφίχιον, x. τ. À.

(d) Hoc munus (sc. professoris rhetorices), quo
Eustathius Cpoli functus erat, ipse respieit epi-
stola 45 : Τὸ δὲ καὶ ὀνειδίζειν, τῦφοο ἡμᾶς παθεῖν
ἐφ᾽ οἷἴς τῷ σοφιστιχῷ βαθμῷ προσέδημεν, μὴ ci
16 ἔτι, x. τ. 3.

(e) Ad diaconatum suum Cpolitanum alludit Eu-
eiathius epistola 34: Τεκμήριον δὲ ὁ σύνδουλός
μου xal ποτε συνδιάκονος, κι t. À. Eo munere
fungens Pindaricos suos commentarios soripsit,
uorum inscriptio : Τοῦ αὐτοῦ ἔτι ἐν διακόνοις
ντος πρόλογος τῶν Πινδαρικῶν παρεχθολῶν.
Eidem vite Eustathiane stadio alia quoque summi
