531 EUSTATH! THESSALONICENSIS METROPOLITJE 532
tionem postulamus ; languorem vetamus, non con- À πτωσιν κωλύομεν, οὐ τὸ ἀκατάκαμπτον βιαζόμεθα"

tinuam intentionem imperamus; effeminate dor-
mientem expergefacimus, non requiescentem eji-
cimus. Quapropter sinite monachos luctari et for-
liter certare : vos autem remisse, prout poteritis,
virtuti ac probitati studete.

14, Sponte illi jugum Domini, interdum grave,
in se receptum tollunt : similiter vos quoque por-
tete illud quod, uti Servator noster ait, leve est
80 salutare. Ita et vos ipsi, illorum instar, propor-
tionsliter tamen, benedicemini. Ezspectantes, ut
cum Davide loquar, exspectant illi Dominum,
tanquam columne immote ejus preceptis inni-
tentes : fscite idem et vos, tanquam columella
firme, et sicut illis, vobis quoque aderit Dominus.
Laborant illi ad sudorem usque, humectati velut in
balneo, atque lacrymis cubilia sua madefaciunt :
vobis autem quibus non iidem sudores diviuitus
concessi sunt (Dei enim dona esse scimus illa
scaturientia et per compunotionem pluvia instar
delabentia) pro sudore salutari, sufficiet aque
hilaris poculum infusum in os pauperis ad animi
reereationem. Si vero etiam vini aliquid addatur
ad cor illius hominis letificandum, tunc, mi fra-
ter, haud amplius opus habebis ita ad summum
virtutis culmen aspirare ut cum sudore ores.
Dulce enim illud eleemosyne poculum imputatur
tibi pro amaro sudore, et ita potas quem liberali-
ter miscuisti, accurate compensabit sudorem, et
misericordia qua fratrem egenum humectaati, et
oculus mitis in illum respiciens et humanitatis
letitiam exprimens, lacrymarum vim ac virtutem
habere reputabitur.

15. Si autem preter hunc fontem ocularem etiam
ille inferior, os dico, vocem 'vonsolatoriam emi-
serit, et simul cum voce proruperit lacryma, que,
utpote a manu haud abstersa, in sinum descendit,
et hinc quoque fratris consolationem promit, tunc
virtus ejusmodi hominis tribus bonorum generi-
bus conspicua ao laudanda est, nimirum aspectu
leni, colloquio mansueto, actione benefica. Que
tria ubi possederis, nescio de quibus sudoribus
a6 lacrymis gloriari possint adhuc qui perpetuis
precibus incumbunt et frequenter sese prosternunt,
adeo ut etiam te ad genua flectenda permovere
velint, ut ipsis ex parte similis fias. Et quid ille

ὕπνου τοῦ ὡς εἰς ϑηλύτατον ἐξεγείρομεν, οὐ τὸν
ἀνχπαύσιμον ἐξελαύνομεν. Οὐχοῦν ἄφετε τοὺς μο-
γαχοὺς ἀγωνίζεσθαι ἄλλως καὶ συντονίας ἔχεσθαι"
ὁμεῖς δὲ ὑφειμένως, ὡς ἐγχωρεῖ. μεταχειρίζεσθε τὸ
ἐναρέτως ἀγαθόν.

ιδ', Αἵρουσιν ἐθελούσιοι ἐκεῖνοι τὸν τοῦ Κυρίου
ζυγὸν, ἔττιν οὗ βαρὺν, αὐτοῖς ἐπικείμενον" ἐπὶ
ὁμοίῳ φόρτῳ ἄρατε ὑμεῖς τὸν, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἔφη,
ἐλαφρὸν καὶ χρηστόν: καὶ οὕτω κατ᾽ ἐχείνους, ἀνα-
λόγος μέντοι, εὐλογηθήσεσθε χαὶ αὐτοί Ὑπομένου-
σιν ὑπομένοντες Δαυϊτιχῶς ἐχεῖνοι τὸν Κύριον, ὅσα
καὶ κίονες ἀστραδεῖς ὑφεστηχότες τοῖς ἐχεῖνου προσ-
τάγμασι’ ποιεῖτε ταυτὸ καὶ ὑμεῖς, ὁποῖα στυλίσχοι
στραθεροί. Καὶ προσέξει καὶ ὑμῖν ἐκεῖνος, καθὰ καὶ
αὐτοῖς. Πονοῦνται αὐτοὶ ἄχρι καὶ εἰς ἱδρῶτας ὑγραί-
νοντες ὡς ἐν Aoópatt, καὶ βρέχουσιν ἐν δάχρυσι τὰς
αὐτῶν στρωμνάς" ἀλλ᾽ ὁμῶν ἑκάστῳ μὴ ἐνδαψι-
λευομένῳ θεόθεν ὑγρὰ ἴσως τοιαῦτα (Θεοῦ γὰρ πα-
ρειλήφαμεν εἶναι δῶρα καὶ ταῦτα ἐκδλύζοντα xal
χαταὐρεχόμενα διὰ κατανύξεως) ἀρκέσει ἀντὶ μὲν
σωτηρίου ἐδρῶτος ὕδατος ἱλαροῦ κοτύλη ἐγχεομένη
δι' ὑμῶν εἰς πτωχικὸν στόμα ἐπὶ ἀναψύξει τῶν ἐν-
τός. Εἰ δὲ καὶ οἴνου ἐπισταλαχθῇ, ὡς εὐφρᾶναι καρ-
δίαν ἀνθρώπου τοιούτου, μηχέτι κοπιάσῃς, ὦ ἀδελφὲ,
οὗτως ἐς ἄχρον, ὡς καὶ ἐνιδρῶσαι τῇ προσευχῇ.
᾿Ἐλλελόγηται γὰρ σοι τὸ τῆς ἐλεημοσύνης ἐχεΐναω.
ὑγρὸν τὸ γλυκὺ ἀντὶ ὑφαλμύρου ἰδρώματος. xa ἊΣ
οὕτω μὲν ἀντισηχώσεις τῷ ἱδρῶτι κατὰ σταθμὸ---ο-
ἀκριδῆ τὸ ἐξ ἐλεημοσύνης κρᾶμα, τῶν δὲ δαχρύωνω.
σοι τὴν ἀρετὴν ἐχπληρώσει ἐξισωθεῖσα τῇ κατ᾽ bu- —
vov βροχῇ συμπάθεια πτωχοῦ ἀδελφοῦ, καὶ DAEuu m
ἱλαρὸν πρὸς ἐκεῖνον, καὶ ἐξ ἐλεη μοσύνης γαλήνιον.

iw. ΕἸ δὲ τῇ ὀπτικῇ ταύτῃ πηγῇ καὶ d μετ᾽ a -τ
κατωτέρω, d κατὰ στόμα, ἐχδλύσει λόγον mae X.
γορον, δοχῶ μοι, καὶ δάχρυον αὐτίκα τῷ λόγῳ σὺν mx.
δραμεῖσθαι, ὅπερ ἀποψᾷν dj δεξιὰ χεὶρ ἀ par.
λήσασα xai τοῦ κόλπου γενομένη, ὡς καὶ ἐνεεῖ.
θεν παρηγορήσεσθαι τὸν ἀδελφὸν, ἀποκαταστυῖσειι
τὸ ἐχείνου ἀγαθὸν εἰς τρία χαλὰ, τὸ διὰ θέας
ἐπαγωγοῦ, τὸ διὰ ὁμιλίας ἐμμελοὺς, καὶ τὸ διὰ
πράξεως εὐεργετικῆς. "Amep οὐκ οἶδα ποίων ἱδρώ-
τῶν καὶ δαχρύων οὐ καταχαυχήσονται ἔτι ἐχόμενα
κατακλῶντες οἱ τῆς ἐνδελεχοῦς προσευχῆς ἄνθρω-
ποι, καὶ συχνὰ βάλλοντες, ὅτι καὶ εἰς γῆν xat
σε πείθουσιν, ὡς ὑπογιγνώσχειν τὴν πρὸς αὐτοὺς

qui supra modum... ad continentiam provocans ἢ παρεξίσωσιν. Καὶ τί ὁ πρὸς ἀμετρίαν iyxpauws- 7

eum qui a, nobis edoctus est? Decet omnino genua
flectere, o frater religiose, quantum potes : quando
&uiem non vales, offer Deo preces tuas erectus,
haud flectens genu, secundum sanctissimum illum,
de quo dicitur : Stetitin calamitate ille servus Dei,
et propitiavit, et malum cessavit, et ad satietatem
usque colligatus et contorius in tali tristitit per-
stitit; preterea ei manus Mosaic non in terra
suffulte, ubi propheta fatigatus erat, per üguram
representarunt futurum crucis miraculum ereota
&d colum atque sic procibus auxilium divinum
attrahentes.

κῶς προχαλούμενος τὸν ἐν ἡμῖν διδασκόμενον ; Tow-
χλίτησον ἀναγκαίως, ὦ κατὰ Θεὸν ἀδελφὲ, εἷς ὅσον
δύνασαι’ μὴ ἐξισχύων δὲ ὅλως, πρόσευξαι τῷ θεῷ
χκαθηχόντως ὀρθοστάδην, μὴ κχάμπτων γόνυ κατὰ
τὸν ἀγιώτατον τοῦτον, Ἔστη, φησὶν, ἐν τῇ θραύσει
ὁ δεῖνα θεράπων θεοῦ, καὶ ἐξιλάσατο, xal τὸ καχὸν
ἐπαύσατο, καὶ ἐχορέσθη χρινωθεὶς ἐκεῖνος, καὶ οὕτω
σφαιρωθεὶς, καὶ συστολῇ τοιαύτῃ γνόμενος, ἔτι αὐτῷ
αἱ Μωσαϊχὶ χεῖρες οὐ πρὸς τῇ γῇ ἐρειδόμεναι, coy.
χαλωμένου τοῦ προφήτου, ἐνήργουν τυπωδῶς τὰ ἐν
ὑστέρῳ χρόνῳ σταυρικὰ τεράστια, μεταρσιούμεναι εἷς
οὐρανὸν, xal οὕτω καθέλκουσαι δι᾽ εὐχῆς τὴν ἐχεῖθεν
βοήθειαν.
