505

DE PROGCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

Ὅσους δὲ κανόνας τῶν ἀρχαιοτέρων ol μετ᾽ ἐκείνους αὶ Quot autem antiquorum presulum t

ἰρχιερεῖς καὶ μεγάλοι Πατέρες ἡμῶν ἀργίᾳ τελείᾳ
τυνέστειλαν, τί χρὴ καὶ λέγειν ἡμᾶς; Ἴσασιν οἱ
tà ἱερὰ τῶν κανόνων πεπαιδευμένοι μαθήματα.
Woo γάρ ἐστιν ὁ κανὼν ἐκεῖνος ὁ τοὺς ἐπισχόπους
rovotx&ty ταῖς οἰχείαις αὐτῶν γυναιξὶν ἐντελλόμενος ;
Ἰοὺ ἐχεῖνος ὃς τοὺς σχισματικοὺς xal τοὺς alpsti-
ιοὺς ἐξαναδαπτίζεσθαι διχτάττειαι ; Ποῦ ὁ διοριζό-
λενος πάλιν ἑπτὰ διαχόνους εἶναι καὶ μόνους ἐν
χάστῃ τῶν πόλεων ; Ποῦ ὁ μετὰ τὸ φαγεῖν ἡμᾶς
ἰατὰ τὴν μεγάλην εἰ μετέχειν τῶν φριχτῶν τοῦ
ζριστοῦ μυστηρίων, μιμήσει τάχα τοῦ Κυριακοῦ
εἰπνου ἐχείνου, νομοθετῶν ; Iloó χἀκεῖνος ὃς τοῖς
τλήθετι τῶν ἐπισχόπων ἐχλογὴν ποιεῖσθαι καὶ
γῆφον ἐπέτρεπε ; Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη τοὺς ἀπραχτή-
'αντας τῶν κανόνων πάντας ἐχλέγεσθαι νῦν καὶ εἰς

μέσον παράγεσθαι.

posterioribus episcopis magnisque Pati
omnino sine eífectu habiti, cur nos dicere

Id videlicet sciunt qui canonicas diaciplins
runt. Ubi est enim jam ille canon qui man
copis ut cum sua quisque conjuge habitet ?
qui schismaticos et hereticos rebaptizari pt
Ubi rursus ille qui septem tantum diaconos
quaque urbe esse decernit? Ubi ille, qui coi
ut cibo presumpto, in quinta magna feria ti
dis Christi mysteriis communicemus, idque c
tationem fortasse ccine Dominice? Ubi et il
populi multitudini in episcoporum election
fragium permittit? Longum esset antiquatos o
jacentesque canones nune seligere atque in
dium proferre.

JOANNIS: CHIL/E

EPHESI METROPOLIT/E

AD IMPER1YTOREM ANDRONICUM SENIOREM
LIBELLUS
DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

(Apud Allatium De consensione, p. 514.)

Ἰωάννου τοῦ Χειλᾶ μητροπολίτου Ἐφέσου πρὸς (|  Processionem, immobilem proprietatem sanctie-

,αὐτοχράτορα. Τὴν ἐχπόρευσιν ἀχίνητον ἰδιότητα
|! παναγίου Ἠνεύματος οἶδεν ἢ χοινὴ δόξα τῆς
(λησίας, καὶ μηδὲν ἕτερον, ἢ μόνην τὴν dx τοῦ
ὸς φυσικὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ παριστάνουσαν, Τὸ
δοξάζειν, καὶ γράφειν τὴν ἐχπόρευσιν ταύτην,
υὲν ἐπὶ τῆς θεολογίας τὴν ὕπαρξιν σημαίνειν
» γῦν δὲ αὖ τὴν ἔχφασιν τὴν ἀΐδιον, ἢ τὴν
ψιν ἢ τὴν φανέρωσιν βλάσφημον, xal τῶν
λικῶν δογμάτων ἀλλότριον, καὶ παρὰ τοῦτο,
ιϑέματὸς ἄξιον’ πάλιν τὸν προδολέα τοῦ παν-
Ἱνεύματος αἴτιον, ὡς καὶ τὸν Γεννητόρα τοῦ
τον, ἢ κοινὴ τῶν Πατέρων οἶδεν ἔννοια xal
2. ἸΙρὸς δὲ καὶ τὴν προδολὴν ταὐτὸ τῇ ἐχπο-
Ἰόνασθαι, καθάπαξ οἱ πάντες γινώσχουσιν.
τοίνυν οὕτως, ἀλλ᾽ ἑτέρως φρονῶν, δογμα-
καὶ γράφων, ὡς ποτὲ μὲν ὁ προδολεὺς τὸν
“αἴνει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ 4 προῦο-

x τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ φυσικὴν ὕπαρξιν" ποτὲ

|o μὲν τὸν φανερωτὴν, αὕτη δὲ τὴν ἀΐδιον

ἢ τὴν ἔλλαμψιν, εἴτ᾽ οὖν τὴν φανέρωσιν

γυ Πνεύματος, πρόδηλος βλάσφημος οὗτος
περιφανὴς παραδειγματιστὴς, καὶ διὰ
ἀποθολῆς, καὶ βδελύγματος ἄξιος. Ὧσαύ-

v πρόοδον πάλιν ἐπὶ τοῦ παναγίου Πνεύ-

simi Spiritus, communis Ecclesise sententia novit,
nihilque aliud, quam solam ex Petre naturalem
exsistentiam illius exprimentem. Quare sentire ao
scribere, processionem hano, nuno quidem in theo-
logicis exsistentiam ipsam notare, nunc exspira-
tionem sempiternam, sive illuminationem sive re-
velationem, blasphemum et ab apostolicis dogma-
tibus alienum est, proptereaque dignum, quod
anathemate foriatur.Rursum, productorem sanctis-
simi Spiritus causam, quemadmodum et Geni-
torem Filii cansam, communis Patrum sententia
novit et profitetur. Item, productionem et proces-
sionem idem valere, omnino apud omnes in con-
fesso est. Qui itaque, modo ab hoo diverso, aut
sentit, sut enuntiat, aut scripto tradit ; aliquando
scilicet productionem, sancti Spiritus causam, et
productionem ex Patre illius naturalem exsisten-
tiam, notare ; aliquando vero notare revelationem,
et ipsam sempiternam explicationem,sive illustra-
tionem, sive revelationem sanctissimi Spiritus ;
aperte hic apud nos blasphemus est, et manifestus
prevaricator, proptereaque dignus, quem abjicia-
mus, οἱ detestemur. Eadem ratione rursum pro-
ductionem de sanctissimo Spiritu dictam, et solam
