δι

NICOLAI METHONENSIS EPISCOPI

$13

Sí quis enim, inquit, comederil ex hoc pane, vivet Α μενον. Ὁ δὲ σκοπὸς τίς, xal τὸ τέλος τῆς παραδό-

in zlernum*; ct: Panis autem quem ego dabo, caro
mea est, quam ego dabo. pro mundi vita*; et: Nisi
manducelis carnem Filii hominis, et bibatis ejus san-
guinem, non habclis vitam ἐπ vobis : qui manducat
meam carnem et bibit meum sanguinem, — habet
vitam  zternam? ; οἱ rursus: (Qui manducat
meam carnem, ei bibit meum srnguinem, in me
manet, et ego in eo : Quemadmodum misit me vivens
Pater, εἰ ego vivo propler Patrem * , οἱ: Qui
edit me, et ille viret. propler me?. Carnem enim
suam quasi escam hamo circumponens, divina sua
virtute, serpentem quidem deprimit, nos autem
erigit. Papz, quam expavescendum ettremendum
mysterium / Qui hoc tradidit, Deus est, qui prop-
ter clementiam οἱ benignitatem suam homo quoque
factus est, et. tanquam ovis ad mactationem et
mortem processit, ut obnoxium morti propter
peccatum hominem morte eximeret. Causa hujus
traditionis est, magni hujus beneficii recordatio.
Corpus et sanguis Christi oa sunt, que hoc ritu
perfüciuntur; ritus finis, participatio Christi et
vita eterna ; quod idem est quasi diceres, parti-
cipantium deificatio, ut divus Paulus magna voce
proclamat: Calix benedictionis quem — benedicimus,
nonne communicatio sanguinis Christi est !* ? deinde
subdit et rationem, quo pacto fiamus corpus
Christi, aitque: Panis quem frangímus, monne
communicalio corporis Christi est? quandoquidem
unus pants, e£ unum. corpus mulli sumus: omnes
enim uno pane participamus!!. Quid enim est, ait,

panis? Nimirum corpus Christi. Quid vero flunt C

participantes? Nimirum corpus Christi; nam
participante: corpore Christi, nos eiiam ipsum
efücimur. Nam quia universa nostra caro corrupta
est a peccato, opus nobis fuit nova carne.

μεθα * ἐπειδὴ γὰρ ἡ πᾶσα ἡμῶν σὰρξ ἐφϑάρη ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδέησεν ἡμῖν σαρκὸς νέας.

Quis ergo tam audax et prorsus temerarius
exsistat, ut adversus hanc traditionem aliquid
novi moliatur, mysteriumque falsitatis accuset.
atque abroget eum, qui ita tradidit et instituit ?
Si quis legem Moysis abroget, inquit Apostolus, sine
miserieordia ulla, sub duobus aut tribus testibus
moritur : quanto dignus deteriori supplicio censen-
dus eril, qui Filium Dey conculcarit, et sanguinem
testamenti profanum existimaveril, et spiritum gratia
iniuria affecerit 13, Verum quis ille, qui conculcat

Filium Dei, et aliorum que diximus reus censetur ἢ D

Nonne qui sanguinem ejus ingratus abrogat, neo
admittit, et veracia ab omnique mendacio alieni
oris traditionem et mandatum nihili facit ? Hoc
est. corpus meum, dicentis; et, Hic est sanguis
meus ; et, Nisi manducctis carnem Filii hominis, et
bibatis ejus sauguinem, non habetis vitam in vobis.
Quid hesitas ἢ quid Omnipotenti impotentiam at-
tribuis? Nonne ipse est qui ex nihilo omnia ut

* Joan. vi, 52. * ibid. "ibid. δά, D. 5 ibid. 57, 58.

x, 28, 29.

σεως ; ΤΊ ἄλλο, 3 μετουσία Χριστοῦ, xal ξωὴ ἐν
Χριστῷ τῶν μετεχόντων αἰώνιος ; Ἐὰν τις γὰρ,
φησὶ, φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα * xal* 'O ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ
σάρξ μου ἐστὶν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόσμου ζωῆς" καί " ᾿Εὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα
τοῦ Τὶοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα
οὐχ ἔχιτε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς" ὁ τρώγων poo τὴν
σάρχα, xai πίνων qox τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἴώ-
viov * καὶ πάλιν" Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ
πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν αὐτῷ,
χαθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ
τὸν Πατέρα * καί " Τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται
δι’ ἐμέ. Τὴν γὰρ αὐτοῦ σάρκα ὡς δέλεαρ ἐν ἀγχί-
στρῳ περιτιθέμενος, τῇ θείᾳ αὐτοῦ δυνάμει, τὸν μὲν
ὄσιν καθέλκει, ἡμᾶς δὲ ἀνάγει. Βαδαὶ ὡς φρικτὸν καὶ
φοδερὸν τὸ μυστήριον. 'O παραδεδωχὼς τοῦτο,
Θεὸς ἐστι διὰ φιλανθρωπίαν καὶ ἄνθρωπος γενόμε-
νος, καὶ ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν καὶ θάνατον προ-
ἐρχόμενος, ἵνα τὸν ὑπόδικον τῷ θανάτῳ διὰ τὴν
ἁμαρτίαν ἄνθρωπον τοῦ θανάτου ἐξέληται, Αἰτία δὲ
τῆς παραδόσεως, ἡ τῆς μεγάλης ταύτης εὐεργεσίας
ἀνάμνησις * νῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ, τὰ τελούμενα '
τῆς τελετῆς τέλος, μετουσία Χριστοῦ, καὶ ζωὴ
αἰώνιος " ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῶν μετεχόντων ἐχθέω-
εις, ὡς xal θεσπέσιος Παῦλος μεγαλοφώνως βοᾷ, ^'
Ἰὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ |
κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ; Εἶτα
ἐπάγει καὶ λογισμὸν, πῶς γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ,
καί φησι" Τὸν ἄρτον ὃν χλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία |
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ; ὅτι εἷς ἄρτος,
ἕν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν * οἱ γὰρ πάντες ix τοῦ
ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. Τί γάρ ἔστι, φησὶν, ὁ ἄρτος |
δηλονόυι σῶμα Χριστοῦ, Τί δὲ γίνονται οἱ μεταλαμ-
θάνοντες; δηλονότι σῶμα Χριστοῦ " μετέχοντες vig
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ καὶ ἡμεῖς ἐχεῖνο qw

Τίς οὖν οὕτω θρασὺς καὶ πάντολμος, ὡς καινοῖον
μεῖν τὴν παράδοσιν, καὶ παραγράφεσθαι τὸ μυστήη |
piov, xal ἀθετεῖν οὕτω τὸν παραδόντα τε xal uri
σαντα ; ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωὔσέως, φησὶν ὁ
᾿Απόστολος, χωρὶς οἰκτιρμῶν, ἐπὶ δυσὶν d τριὶ
μάρτυσιν, ἀποθνήσκει “ πόσῳ δοκεῖς χείρονες
ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xf
ταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν
ἡγησάμενος, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος καϑν' 3
6plsac ; ᾿Αλλὰ τίς ὁ καταπατῶν τὸν ΥἹὸν τοῦ Ge 7
xal τἄλλα τὰ εἰρημένα κατηγορούμενος ; "H δῆλον, :
ὡς ὁ τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τῆς ἀχαριστίας dirti ᾿
xul μὴ ἀποδεχόμενος, καὶ τὴν τοῦ ἀψευδοῦς στόν
μᾶτος παράδοσίν τε καὶ ἔνταλμα ἐξουθενίζων ;
Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου εἰπόντος * καὶ, Τοῦτό ἐστι
τὸ αἷμά μου" καὶ 'Edv μὴ φάγητε τὴν σάρκα
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ
αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς, Τί διστάζεις ;
ΤΊ τῷ παντοδυνάμῳ ἀδυνατίαν περιάπτεις ; Οὐκ
13 Hebr.

* ibid. 101 Cor. x, 16. “4 ibid. 17.
