533

ιζ΄. Μίμησαι xal διδασκάλους ἐνταῦθα, ὧν οὐδεὶς A

ἐπὶ πρσωπου καταῤῥηγνύμενος ὠφελεῖ διδάσκων
τοὺς μανθάνοντας, Ἐνθύμησαι καὶ τό ^ « Ἕστη ὁ
᾿[ησοῦς ἐπὶ τόπου πεδινοῦ, καὶ πλῆθος μαθητῶν
πολὺ περὶ αὐτὸν * » οὐ μὴν γονυπετῶς διετέθη. εἰ
δὲ καὶ πολλὴ χρῆσις γονάτων κχλίσεως, καὶ ἱδρώτων
ἐχδλύσεως, καὶ αὐτῶν κατὰ θρόμδους αἱμάτων καὶ
δακρύων καταῤῥοῆς, καὶ κόπου ἕως xal εἷς μελῶν
πέρεσιν, ἀλλὰ ἐγὼ τὸν Θεὸν καὶ αὐτὸν εἰδὼς, καὶ
τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν, ὅτι πᾶν ἀγαθὸν ἀνθρώπινον
εἰσοδιάζει χομιζόμενον αὐτῷ, καὶ οὐδὲν ἐξουθενοῖ
xal παραμετρῶν αὐτὰ πῇ μὲν δυνάμει, mij δὲ ἀδυ-
ναμίᾳ, τῇ κατ᾽ ἄνθρωπον, ἐκεῖνα μὲν ὧν ὑμεῖς ἐφι-
κνεῖσθαι οὐκ ἔχετε, εἰς ὁπερδάλλουσαν τίθεμαι ἀρε-
τήν. ᾿ὋΠπόσα δὲ καὶ οἷα ἐκείνοις τοῖς μεγάλοις ἀγῶσι
καὶ χαμάτοις καὶ κόποις ὑποδιδάζονται, εἰς λόγον
συμμετρίας ἀποτάσσω, ἧς οἱ πλείους τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
ἀνθρώπων στοχάζονται, καὶ μάλιστα οἱ βιωτιχοὶ, καὶ
τῆς ὡς ἀἄκάστοτε τύρδης καὶ ἀσχολίας ἐξ ἀνάγχης γι-
νόμενοι * οὖς ἐνάγων «lc ἀγαθοπραγίαν τῷ νῦν καιρῷ
πρέπουσαν, καὶ ἀναμιμνήσκων γονυχλισίας, περὶ
ἧς ἦν προσεχῶς ἡμῖν ὁ λόγος, λέγω καὶ, ὅτι ὁ τὴν
ψυχὴν κάμπτων, καὶ τὸ σαρκικὸν ἁτενὲς φρόνημα
χκαταχλίνων, xal τὸ δῆθεν περιφανὲς ὑπερήφανον
ἀλαμπὲς ἀποτελῶν, ὡς οἷον ζῇν ἐγχρυφῆ, xal μὴ
πραγματεύεσθαι τὸ περίόλεπτον, ἀλλὰ κατὰ πᾶν τὸ
πιρὶ αὐτὸν ὑπέροφρυ καὶ τὸ κατὰ οἴησιν αἰϑέριον
ταπεινοῦν ἕως γῆς, ἐκεῖνος οὐκ ἂν δέοιτο χαταχάμ-
ψεως γονάτων, ὅλον ἑαυτὸν τῇ ταπεινώσει χαταῤ-
ῥπτων εἷς γῆν, ἤδη δὲ καὶ ὡς οἵα σκώληξ, οὐδὲ
τοῦ ὑπὲρ γῆς φαίνεσθαι κρίνων κατάξιον ἐαυ"
τόν.
WC. Ἔστω γοῦν ὑμῖν, ὦ ἀδελφοὶ, καὶ τὸ ταπει-
νοῦσθαι γονυχλίσεων ἀντίδοτον. Καὶ τὸ σύμδολον
τῆς ταπεινώσεως, τὴν κατὰ γῆς ῥίψιν ἰδιάζοντες,
ὅτε μὴ δύνασθε προδάλλειν αὐτὸ, αὐτῆς ἐχείνης τῆς
ἐν ὅλῃ φυχῇ ταπεινώσεως γίνεσθε *. xat. ἄλλως δὲ
νοοῦντες τὴν τῶν γονάτων κατὰ γῆς κλίσιν, καὶ
οὕτω σωματικὴν κατὰ χλῆσιν, κωλυτικὴν εἶναι τοῦ
Βαξδίζειν, βαδιστικοὶ τρόπον ἄλλον μεθοδεύετε εἶναι
“ππολυειδῶς εἰς ἀρετήν. Καὶ λογίζεται ὑμῖν ὁ θεὸς
αὐτὸ εἷς ἀγαθὸν οὐδὲν τοῦ γονυκλίνειν ἔλαντον, ἐπεί
“τοι καὶ φυσικώτερον ἅμα καὶ ἐνεργέστερον καὶ πρα-
πτικώτερον καταχλισεως ἡ ἀνάσταςις xal ἀναπαυ-
σις, ἔτι δὲ καὶ τοῦ καταχάμπτειν καλῶς χάλλιον τὸ
Θιεκαρέστως ὀρθοῦσθαι, xal τοῦ ἀκινητίζειν τὸ εὖ

IN PSAL. XLVIII.

534

16. Imitare hio etiam magistros quorum nemo
vultu in terram deflxo docens discipulis prodeet.
Recordare etiam dicti illius ; « Stetit Jesus in loco
ΒΆΧΟΒΟ, el magna discipulorum multitudo circa
eum ; » non igitur genua flexit. Etiamsi vero mul-
tum prodest genuum flexio, et. sudoris profusio,
et lacrymarum sanguinisque copia densis stillig
defluens, ego tamen, utpote cognoscens Deum
ejesque potentiam, qua omnia bona hominibus
largitur, neque quidquam nihili facit, sed ea partim
robori, partim infirmitati hominum adaptat, ego,
inquam, illa quie vos assequi non potestis, egregio
virtutis esse censeo. Quscunque autem magnis
illis cert&minibus et laboribus et studiis inferiora
sunt, ad mediocritatem refero, cui plerique homi-
nes addicti Bunt, οἱ potissimum ii qui necessario
hujus vite turbis atque curis constringuntur, quos
δὰ honestatem huie tempori convenientem perdu-
cens et genuum flexionis, de qua hucusque no-
bis sermo fuit, commonefaciens dico, eum qui
&nimam inclinat, et carnalem sensum deflectit,
et superbie ostentationem ad modestie tempe-
rantiam reducit, ita ut quasi in abscondito vi-
vat neque coram mundo conspici gestiat, sed
omne supercilium et altos spiritus quantum fieri
potest (deprimat, eum dico non opus habere
genuum flexione, quippe qui humiliter sese ad
terram prosternit, et veluti vermis, [ne dignum
quidem sese existimat qui supra terram extol-
latur.

17. taque pro genuum flexione, o fratres, humi-
litag vobis sit cure. Cum autem symbolum humi-
litatis sit provolutio in terram, quoniam id faceres
nequitis, tota anima vos humiliate; ceterum autem
cogitantes, genuum ad terram inflexionem esse
corpoream qua gradi prohibemini,alio modoin omni
virtutis genere progredi studeatis. Hoo enim vobis
in bonum reputabitur & Deo haud minus quam si
genua flexissetis, siquidem resurreotio et requies
magis ost nature conveniens et efücacior et ad
vitam activam utilior; preterea si quis bene se
inclinat, melius etiam stat rectus ut Deo placeat ;
denique immobilitati prestat honestus motus, et
melius habet ad omnem directionem sese vertere

πινεῖσϑαι, καὶ τοῦ ἔφ’ ἑνὸς βαίνειν καὶ οὕτω στηρί- D quam uno pede stantem eidem loco inherere.

ζειν τὸ καὶ εὐπερίστροφον ὡς tÜpoppov.

ty. Ἔτι οὐ δύνασαι, ὦ ἐν τῷ βίῳ ἀδελφὲ, νη-
στεύειν -“ ἔσθιε μετρίως, ἵνα μὴ ῥᾳθύμως διάγῃς.
Kaüénep ἀλλοῖον μὲν πῦρ τὸ διαχονιχὸν xol χρειῶ-
δες ἑτεροῖον δὲ τὸ τιμωρητικὸν τῇ δασείᾳ τῇ κατὰ
ὄρος (τὸ μὲν γὰρ ὠφέλιμόν ἐστι, τὸ δὲ λοιπὸν ἀχρειοῦν
δὴν ὅλην διεπινεμήσεται), οὕτω καὶ τροφὴ σύμμε-
τρὸος μὲν συνιστᾷ ἐλλόγως τὸν ἄνθρωπον, ζωπυ-
ρβοῦσα τὸ χατὰ φύσιν ἔνϑερμον * ἢ δὲ ἄμετρος εἷς
κάθη ἐχχαίει ἀφανιστικὰ, δι' ὧν αἰωνίῳ πυρὶ παρα-
πίμπεται ὁ τρυφῶν ἄμετρα. Ἔτι λοῦσαι ῥύπου
ἀπογυμνών ἑαυτὸν, εἰ xal ἄλλως πλίνθον, ὅ φασι,

18. Porro, mi frater, qui in mundo degis, non
potes jejunare ; ede cum moderstione, ne mollitioi
suceumbas. Quemadmodum alius est ignis qui ho-
minum usibus et commodis inservit, et alius qui
silvam montanam devorat (alter enim utilis est,
&lter autem, nullius omnino frugi, arbores con-
sumet), ita etiam cibus moderate sumptus con-
servat hominem, calorem nature convenientem ei
suppeditans; immoderate acceptus in passionum
perniciosarum flammam exurit quibus homo luxu-
riei supra modum dedilus igni eterno traditur. De
