EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITE

enim hoo fleri non posse bene perspicio. Nobis À διὰ «fe efc χρηστότητος" ᾽λλλως γὰρ, καϑὰ σὺν

enim impossibile hoc ob perversitatem.Tibi autem
soli possibile, utpote omnipotenti hominumque
amico. Tolerantiam nobis exhibe, licet tolerantia
indigni simus. Conducas impetuosos. Reducas er-
rantes. Rectos reddas perversos. Promoveas edo-
ceasque illos qui ad puerilem ac reprobum sensum
8086 converterunt. Corrobora dissolutos, confirma
debiles illumina stolidos,condona prudentiam men-
te captis.Institue nos, ut. non exepetamus demons-
trationem de quibus erudimur.Sipe euim interro-
gamus : Unde demonstratur, nos peccare? O igno-
rantiam | Non. judicamur, o fratres, non coargui-
mur, non curiose inquirimur,sed tantummodo per
institutionem admonemur. Admonitio autem haud
semper necesse est ut peccatum antecedens sanet,
sed interdum preservare debet, quemadmodum
nonnulla medicamenta. Si igitur me admonente
efferaris, o frater, neque placide aures mihi pre-
bes, sed demonstrationes requiris, suspicionem
moves quod prius peccaveris. Cur igitur teipsum
prodis? Cur accusationem adversus te provooas ?
Audisti admonitionem ; adora et sile, ut sio pec-
'osti expers appareas.

28. Heo igitur sic in nobis, o Servator, perfice,
contumeliam cohibe ecclesise illatam et impetum
íllum audacem, insensatum, illiberalem, illegalem,
multis verberibus dignum,sacrilegum.Annon hic de
sacrilegio agitur ejusmodi quod vel infaustus Afra-
tas agnoscere debeat? Alias enim sacrilegium clam

opio, γενέσθαι τοῦτο οὐ δυνατόν, Οὐ δύνατὸν δὲ τό
γε εἰς ἡμᾶς ἦχον ἐκ φαυλότηττς. Σοὶ δὲ μόνῳ δυ-
νατὸν, τῷ xal παντοδυνάμῳ xal. φιλανθρώπῳ. ᾿Αν-
ἐχου ἡμῶν, εἰ καὶ μή ἐσμεν ἄξιοι τῆς ἀνοχῆς.
᾿Ὀδήγει παροιστροῦντας, Ἐπάναγε πλανωμένους,
Διόρθου στεδλουμένους. Ἐνηλικίου xal σωφρόνιζε
στρεφομένους εἰς παιδαριώδη νοῦν ἀδόκιμον. Σύῤ-
ῥάπτε παραλυομένους, ἐχλυομένους συνάρμοττε,
σόφιζε ἀπονενοημένους * ἐντίθει νοῦν ἀπολωλεκχόσι
τὰς ἀρθὰς φρένας. Δίδαξον ἡμᾶς μὴ ἀπαιτεῖν ἀπο-
δείξεις, ἐφ᾽ οἷς παραγγελλόμεθα, Συχνὸν γὰρ iv
ἡμῖν καὶ τὸ ^ « Ηδόθεν νηλοῦται, ὅτι πταίομεν ; »
"Q τῆς ἀνεπιστημοσύνης ἱ Οὐ δικαζόμεθα͵ ὦ ἀδελ-
φοὶ, οὐχ ἐξελεγχόμεϑα, οὐ πολυπραγμονούμεθα "
μόνον δὲ διδασχανικῶς παραινούμεθα. Παραίνεσις
δὲ οὐχ ἐξ ἀνάγκης ἅπασα θεραπευτικὴ ἐπὶ φβϑά-
σαντι ἀμαρτήματι, ἄλλὰ που xal προφυλάσσουσα,
ὁποία δή τινα χαὶ τὰ ἱατρευτιχὰ φάρμαχα, Εἰ
γοῦν καὶ ἐμοῦ παρρινοῦντνς ἐξαγριαίνῃ, ὦ ἀδελφὲ,
καὶ οὐ προσηνῶς ἀχούσεις, ἀλλὰ ἔλέγχους ἀπαιτεῖς,
ὑπόνοιαν πέμπεις, ὅτι σθάσας ἔπαισας. Τί γοῦν
σεαυτὸν φαίνεις ; Τί κατηγορίαν ἐνιστᾷς ἐπὶ σοὶ
αὐτῷ ; Ἥκχουσας παραίνεσιν - προσχύνησον, καὶ σί--
γησον, ὡς ἂν οὕτω δοκοίης ἀναμάρτητος.

xq. Ταῦτά τε οὖν οὕτως ἐν ἡμῖν, ὦ Σῶτερ, κα--
τάρτισον, καὶ στῆσον τὴν ἰδοὺ κατὰ τῆς ἐχκχλη--
σίας ὕδριν, χαὶ τὸ xav' αὐτῆς ἐμπήδημα, τὸ θρασὺ,
τὸ ἀλόγιστον, τὸ ἀπαίδευτον, τὸ ἔχνομον, τὸ πολ-
λῶν πληγῶν ἄξιον, τὸ ἱεροσυλικόν. Kal μὴν οὐχ
ἔστιν ἐνταῦθα σύλημα, ἵνα xal ἱεροσυλεῖν δοχοίη d

et in occulto perpetrari solet. Hic autem nihil oc- C ἀπόφημος 'Agpatüc ; Συλᾷ μὲν γὰρ ὁπωσοῦν ὁ

culti est aut absconditi, imo plena luce in homi-
numque conspectu illead Deum preces faciens cum
violentia abactus esi, sacrilege ereptus (e templo ni-
mirum) et deductus veluti a bestia fera dentibus
frendente et apri instar spumante. Oculis nostris
adhuc observantur mala in urbis expugnatione
nobis illata, quarum auctores in primis Afri e Si-
cilia adventantes fuere, Jam vero vilis iste Afrataa
mihi videtur unus esse ex illis Afris qui vel sanc-
tis ecclesiis manus injecerunt. Illos autem utinam
nunquam in posterum videamus,o Servator noster
Deus et redemptor et liberator! Hunc autem vi-
deumus, et ipsum meliorem factum, et alios me-
liores reddentem. Tu in misericordia et vituperio

παραχρυπτόμενος, Ἐνταῦθα δὲ οὐδέν τι χρυφαῖον,
οὐδὲ λαθραῖον " ἀλλὰ ἀνέδην ὑπὸ φωτὶ αἰθριάζοντι
καὶ ὀφθαλμοφανείᾳ ὁ εἰς Θεὸν ἱχετεύσας ἀπήχθη,
συληθεὶς μὲν (οὐχοῦν ἐκ τοῦ ἵεροῦ)͵ ἀφαρπαγεὶς δὲ
ὡς ὑπὸ θηρὸς, τετριγότος ὀδόντας καὶ σιελῶδες
ἀπαφρίζοντος. "Ert πρὸ ὀφθαλμῶν olov ἡμῖν τὰ ἐν
τῇ ἀλώσει κακὰ, ὧν συνεργάται ὀτιμάλιστα οἱ ἐκ
Σικελίας "Agpot. Ἔστω δὴ καὶ ὁ πιτυρίας οὗτος
᾿Αφρανᾶς, ὡς οἷά τις εἴς ἐχείνων τῶν "Appt, οἵ
καὶ αὐτοὶ τῶν ἁγίων χατεπεχείρησαν ἐχχλησιῶν.
᾽λλλ᾽ ἐκείνους μὲν qnx ἴδοιμεν, ὦ Σῶτερ ἡμῶν
Θεὲ, καὶ ῥῦστα καὶ ἐλευθερωτά. Τοῦτον δὲ ἴδοιμεν,
αὐτόν τε σωφρονισθέντα, xal ἑτέρους δὲ σωφρο-
νίσαντα, Οἴδας παιδεύειν ἐν ἑλέει καὶ ἐλέγχῳ,

informaro nosti : tu variis modis nosti convertere. |) Οἶδας ἐπιστρέφειν πολχμεθόδως * ὡς, εἴ γε 6 τοιοῦ-

Ita, si ille tandem ad res divinas diligendas addu-
eatur, discedimus, licet calamitatibus oppressi et
stolidis hominibus illi similibus, si qui adhuc in-
veniantur. Ego enim precor, ut nemo alius isti si-
milis fiat, et comprecantur mecum idem cuncti te
colentes, quorum preces exaudias benedictus in
secula seculorum. Amen.

toc εἰς τέλος ἐπιχαρείη τοῖς θείοις. οἰχόμεθα, τὸ
μὲν θλίψεσι, τὸ δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ὁμοίως αὐτῷ ἀφρα-
Sev, εἴ τινὲς που καί εἰσιν. Ἐγὼ γὰρ εὔχομαι,
μηδένα ἕτερον τοιοῦτον ἐχδῆναι “ συνεύχονται δὲ
τοῦτο xal οἱ σοὶ θεράηοντες ἅπαντες. ὧν xal ἐπ-
αχούοις, εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿λμὴν.
