ORATIO ANNO AUSPICANDO HABITA.

ἁπλῶς οὕτω δίδωσιν ὁ A propter eam Deus non amplius tam sponte donat,

δὲ δι' αὐτὴν οὐχ ἀεὶ
AX ἀντιδιδόναι φιλεῖ

ρέπουσαν.

κατά τινα δοσοληψίαν

ρέπει δὲ ἀναγκαίως τῷ ἀγαθῷ ἀγαθά τε δι-
ia) ἀντιλαμδάνειν τοιαῦτα. Πονηρὸς μὲν γὰρ
αἴρει καὶ διδοὺς καὶ λαμόάνων, οἷς παρω-
ει ἀγαθὸς δὲ οὐκ ἂν οὐδὲ ἄνθρωπος ἐθέλοι
τι πραγμάτων χρωτίζεσθαι, μὴ ὅτι γε ὁ
Boc Κύριος, ἐξ οὔ καὶ δι’ οὔ ἅπαν καλόν
ἀεν οὖν ἅπαντες Χριστιανοὶ, καὶ πραγματευοί-
εἰς ὅσον δύναμις, μὴ λαμὔάνειν ἁπλῶς ἐκ
λλὰ ἀντιλαμθάνειν. ᾿Αντιλαμθάνει δὲ ὁ ἐφθϑα-
Svzt, Καὶ ἔχει τὸ διδόμενον ὁ τοιοῦτος μετὰ
ἰσεως εὐγενοῦς, καὶ ἀγαθῆς συνειδήσεως, ὡς

δῶρον ἔχον τὸ δεδομένον, ἀλλὰ ἀντίδωρον,

542

sed rependere mavult secundum quamdam reci-
procitatem ipsi convenientem.

3. Bono autem necessario convenit, et bona dare,
ettalia recipere. Malus enim dator qus ipsius
nomini congrua sunt, et dare et recipere solet :
bonus autem homo vel levissimam pravi maculam
&versatur, ao infinite magis optimus Dominus
8 quo et perquem omne bonum. Quare Christiani
omnes summo studio ardoreque id agamus, quan-
ium penes nos est, ut. non simpliciter sumamus
uDeo, sed retribuamur. Accipit autem retribu-
tionem, qui et ipse dedit antea.Et talis cum honesta
convictione bonaque conscientia datum possidet,
utpote qui non velut donum, sed tanquam pre-

ttvoc, ὡς ἀλόγοις μὲν ζώοις, οἷς νοῦς ox B mium babeat id quod ei datum est, presertim ubi

εἴ, δίδοται τὰ ix Θεοῦ πονουμένοις παντὸς
, ὁποίῳ χαίρει ὁ Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἄσπαρτα
Zpota ἐξ αὐτομάτου λαμδάνουσι τὰ οἷς θρέ-
᾿Ανθρώπῳ δὲ οὐχ ἂν εἴη προσφυὲς, οὕτω λαμ-
ἀλλὰ κατά τι συνάλλαγμα, xal αὐτὸ οὐκ
ἣν xatX γε τοὺς ἐμπορευομένους, ἀλλ' εἰς
στι τὸν ἄνθρωπον σταθμώσασθαι πρὸς θεὸν,
Ὃν τὸν πενέστατον, Θεὸν τὸν παμπλούσιον.

{ γὰρ ἂν καὶ δοίη τῷ Θεῷ ἄνθρωπος πρὸς
Πῶς δ᾽ ἂν συναλλάξοι πρὸς ἰσότητα; Δωρεὰν
tivta τὰ ἐξ ἐκείνου, εἰ καὶ τὰ ὑπὲρ δύναμιν
νέγκωμεν. Οὐδὲν ἀντισηχοῦν, οὐδὲν ἰσόστα-

reputaverit, brutis animalibus que ratione carent,
omnia qua Deo videntur bona gratis impertiri, 86
propterea neque seminando neque arando, sed
ultro alimenta quibus opus habent, divinitus con-
cedi. Hominem vero haud decet, eodem modo
accipere, sed ex pacto quodam, non tamen ejus-
modi quale inter mercatores intercedere solet, sed
pro ratione qua homo ad Deum considerari debet,
id est, qua homo pauperrimus est, Deus autem
ditissimus.

4. Quid enim Deo condignum dabit homo ? vel
quomodo pari lance cum eo paciscetur ? Omnia ab
illo gratis nobis donantur, etiamsi vel supra vires
dare conemur.Nil par, nil equum. Quemadmodum

Τί χέγχρος πρὸς οὐρανόν ; Τηλικοῦτον τὰ ἐξ C granum adcollum,ita nostra sese ad divina habent;

πρὸς τὰ τοῦ Θεοῦ, Τί τὸ οὐδὲν πρὸς τὸ πᾶν ;
ἣν τὸ ἡμέτερον πρὸς τὰ θεῖα, Καὶ ὅμως οὐ
à παροιμιῶδες ἐχεῖνο τὸ « Δός τι, καὶ λάδε
λλὰ, « Δός τι μετρητὸν, καὶ ἀντίλαδε τὸ ἀμέ-
'» μᾶλλον δὲ, « ὃ [δου] μικρὸν, καὶ ἀντι-
'& μέγιστον. » Ποῖον μιχρόν; Νοῦν ὀρθόν’
vv. λόγον ἀληθῆ᾽ γλῶσσαν ἀῤῥύπαρον" τὸ μὴ
ὀδόντας ἐπὶ τοῖς μηδὲν αἰτίοις τὸ μὴ κατὰ
ὅματος ἀγείρειν μιασμοὺς βλασφημιῶν" τὸ
ἀχραιφνῶς" τὸ ἀγαπᾷν ἀχριδῶς' τὸ μισεῖν
ὑπόχρισιν, καὶ ὃς δὲ αὐτὴν σωμασκεῖ: τὸ μὴ
(ρώννυσθαι μυσαροῖς, εἴτε ἀνθρώποις, εἴτε
τισι" τὸ μὴ διττολογεῖν ἐπὶ ψεύδει" τὸ μὴ
γεῖν, ἐφ᾽ οἷς οὐ χρή" τὸ μὴ καλλ[ιεργ)] εἶν τὸ
τον ὑποχριτικῶς ἐπὶ φιλίᾳ" τὸ ἐχδικεῖν, οὖς
ἔλλει ὁ Θεός" τὸ [μὴ ἀδικεῖν] ἀφορῶντας εἰς
Θεὸν, ὃς οὐ λαμδάνει πρόσωπον ἐν κρίσει" τὸ
οἴεσθαι δώρου τὸ δίκαιον' τὸ μὴ προσίεσθαι
φοκχαλουμένους εἰς ἄδικον, ὀκνῶ εἰπεῖν, εἷς
κατὰ τῆς Ἐχκλησίας εἶναι, καὶ μάλιστα τοὺς
ιαστικοὺς, ὃ τοῦ νῦν καιροῦ φύμα θεομισές.

ἱπὼν γὰρ αὐτὸ ὑποδάλλω τοῖς ἀχροωμένοις
ὅτι ἀῤῥωστεῖ καὶ ἡ Ἐχκχλησία. Καί γε, ὦ
ἀληθῶς ἀῤῥωστεῖ καὶ τὸ τοιοῦτον ἅγιον σῶμα,
ἰλιστα κατὰ τῶν τινας δαχτύλων αὐτοῦ. Τὰ
λλα τίμια μέλη τούτου οὐκ ἔχω μέμφεσθαι,
ιοὺυς δὲ τούτους “εἴπον, οὐχ ἐκδάλλοντας θεομι-

et quemadmodum nihil ad universum, ita res no-
sire ad munera colestia. Neo tamen profero pro-
verbialiter dictum illud :« Da quid et recipe quid, »
sed : « δὰ commensuratum quid, et recipe incom-
mensurabile, » vel potius: « Da parvum et recipe
summum. » Qualeillud parvum ? Mentem rectam ao
veritatis &mantem;linguam impollutam;non frende-
re dentibus contra insontes;non colligere in ore bla-
sphemiarum contaminationes ; sincere diligere;vere
amere;odio habere dissimulationem et eum qui illi
indulget ; non contaminari &bomioandis, neo homi-
nibus,nec factis;non mendacio servire;non malelo-
qui de insontibue ; non subdole cumponere vultum
ad amicitiam simulandam ; punire quos Deus]ubet :
non injuria afficere confidentes in Deo qui in
judicio personam haud accipit ; non vendere justi-
tiam acceptis muneribus; non admittere eos qui
ad injustitiam provocant, ut ne dicam, ad sepa-
rationem ab Ecclesia et potissimum ecclesiasticos,
quod quamvis exsecrandum hoc tempore aocidere
solet.

δ. Hec enim dicens auditores commonefactos
velim, Ecclesiam egrotare. Vere autem, ὁ amioi,
egrotat hoc sanctum corpus, et imprimis in aliquot
suis digitis. Cetera enim venerabilia illius membra
non est quod vituperem. Digitos autem istos voco
non dui Dei instar demonia expellunt (quomodo
