491,

Provincia Colonie.
vincia Prespe. Provincia  Castorie. Provincia
Servion. Provincia Triadice et Vvelevusdii. Pro-
vinoia Niei οἱ Vranisove. Provincia Seopie cum
episkeps: Coriton. Provincia Sagorion. Provincia
Malesovii et Morovisdii. Provincia Strunice. Pro-
vincia Prilapi et Pelagonie δα Molyscii, neo
non et Mogreno. Provincia Verias cum  cate-
panikio Cetri. Provincia Voleri, Strimonos et Thes-
salonices. Provincia Nicopolon cum episkepsibus
in ea existentibus personalibus, ecclesiasticis et
monasterialibus, et cum ipsis episkepsibus subja-
centibus intimis consanguineis imperii mei,semper
felicissimis sevastocratoribus Cesaribus et dileotis
imperii mei (lliabus, ac desideratiseime ipsi mee
Auguste. Insula Coryphy, Kephalini, Zakintos,
Leukas, Ithaki. Orion Patron et Methonis. Orion
Corinthii, Argus et Nauplii. Orion Thebarum et
Euripii, cum insulis Andro οἱ Caristo, Keo, Milo
et in ceteris insulis, que sub Antro sunt et Caristo.
Dodeconissos. Mitilinim. Chios. Samos. Rodos.
Koa. Strovilos. Kriti. Kipros. Orion Athenarum.
Provincia Veleehative. Provincia Valachie. Epi-
skepsis Dimitriados. Duo Almeri. Episkepeis Cre-
vennicon et Fersalon. Episkeosis Domocu et Ve-
genis. Chartularata Ezeros, Dobrochuvysta, et que
sub ipse sunt ville. Tricala. ;Provincia Larisse.
Episkepsis Platamonos. Provincia Trakis et. Ma-
cedonie, et que in ea sunt ([episkepses) physcales
et personales. Episkepsis  Kerovachii. Silivria.
Episkepsis Zurlii et Theodorupleos. Episkepsis

Messinis, Archadiupleos et Vulgarophigi, Provincia ὦ

Cheronissi. Provincia Adrianupleos οἱ Didymotichi.
Provincia Branchialii, Provincia Phylipuleos, Veroys,
Moras et Archridii.Provincia Mesothinie Épiskepesis
Damatrios.ProvinciaNicomedie,EpiskepsisPillarum
et Pithion. Provincia Opsikin et Eegeu cum epi-
skepsi Lopadiu et Appoloniade. Provincia Acherau.
Provincia Atramyti.Provincia Milasis et Melanudii,
Provincia Meandri. Provincia Neocbastron. Pro-
vincia Phyladelphye. Provinoia Attalie, Seleukie,
Antiochiae, Laudikie; et usque ipsam Antiochiam;
et simpliciter in omni tenumento, quod sub meo
est imperio, sive secus litus aut. infra terram. In
omnibus enim talibus regionibus imperii mei et
Romanie, vel phiscales sint aut ecclosiastioe vel

subjecte secretis sacrarum domuum aut ipsis inti- ἢ

mis cognatis imperii mei, per omnia fellicissimis
sevastocratoribus et Cesaribus, ipsis dilectis filia-
bus imperii mei, nec non et ipsi mee dilectissime
Auguste, sine impedimento erunt mercantes, el in
ipsa etiam urbium regina nullam mollestiam ab
alique sustinentes, nec etiam ex toto usque unum
obolum procommercio vel passagio vel samariatico
vel scaliatico vel portuatico vel pro aliquo alio
capitulo requisiti: eandem etiam libertatem habe-
bunt ot ab eis conducta samaria οἱ plaustra,ot neo

ISAACI. ANGELI IMP.
Provincia  Achrydos. Pro- A ab is aliquid ab aliquo requiretur.Immo quiete et

sine aliqua datione omnis (regiones| Imperii mei
iransibunt, et neo que ab eis conducentur eamaria
vel plaustra, vel qui eis servierunt agogiate, re-
quirentur aliquid ; neo qui eis aliquam speciem
vendiderint vel ab eis emerint, exigentur commer-
cium pro illa taii ispecie vel pratikium, quod de-
beret accipere fiscus vel praotor illius regionis, in
qua fit mercatio,nisi Veneticis hoc venderetur,sed
hominibus commertium dare debentibus. Placet
enim imperio meo, nullum eorum, qui sub pote-
state imperii Romanorum sunt et cum  Veneticis
mercantur, in omnibus regionibus imperii mei,
sive cum eis vendiderit aut adeo cum aliquo ali-
quid emerit, dare quicquam pro commercio vel
pro aliqua alia exactione; sed eos esse liberos,
tamquam et ipsi,qui commercium dare debentibus
mereantur, Si quis vero ausus fuerit in aliquo eos
inquietare, vel aliquid ab eis auferre, qua mmugus
ira imperii mei erit infestandus,et quod auferetur.
in quadruplum redditurus. Et heo quidem (de
libertate fidellissimorum imperio meo Veneticorum,
quam in omni tenumento imperii mei habebunt.
Insuper, quopiam quidem jam dioti legati pru-
dentissimi Venetie, Petrus Michael et Octavianus
Quirinus, retulerunt imperio meo, quia ex non
scripto usque et nunc causis inductis ab aliquo
Grecorum contra aliquem "Veneticum, & legato
Venetie per tempora in magna urbe existente judi-
catis et solutis, interdum quidam Grecorum qui-
busdam civilium judicum vel in palatio imperii
mei custodientium accedentes adtractiones gravis-
simas fldellissimis imperio meo Veneticis superin-
ducunt, et in carcerem retrudi eos faciunt, et. om-
nibus aliis dedecoribus subici; depreoati sunt
igitur imperium meum, ut et tale capitulum per
presens chrysobulum verbum imperii mei solvatur,
et concedatur eis, quod Greco Jquidem contra Ve-
neticum agente in peccuniali causa,a legato Vene
tie, qui tunc in magna erit urbe, judicium fleri
debeat; Venotico vero contra Grecum similiter
agente, si quidem, qui tune fuerit cancellarius
vie (03), in magua urbe iverit, apud oum cans
moveri et judicari debeat : si vero forte ipse in
magna urbe non fuerit, tunc apud magnum loge
riastam case judicentur ; graviter quidem impe
rium meum talem eorum accepit et peticionem οἱ
ex toto ab ejus complementum annuere nolebat
Sed quoniam multa instancia predeolarati legt
ad imperium meum fecerunt, et ne talis eorum
deprecatio non exaudiretur, magnis precibus eup-
plicaverunt,ut hoc solo capitulo separare Venelism
ἃ Romania valente, imperium meum puram fidem
et bonam circha Romaniam Venetie voluntatem
non ignorans, insuper et predeolaratorum prudet-
tissimorqm Venetie legatorum, Petri Michaelis et
Octaviani Quirini, magne instanlie δὸ supplict-

(63) Logotheta daomi indicari videtur. Infra « Vie logotheta. »

|
|
