IN PSAL. XLVIII.

5926

xai ἀποδιδόντος, καὶ τῷ κεφαλαίῳ προσεπιδάλλον- À ter summam principalem etiam fenora reddet.

τος, ὧσε; xal τόκον ἀπετίννυεν, ᾿Ανύσας γὰφ ὁ φι-
λεργὸς δι' ὅλου τοῦ xarà τὴν ἐπίκηρον, καὶ οὕτως
εἰπεῖν, ἐπίχαιρον καὶ ἐφήμερον αὐτοῦ ζωὴν αἰῶνος,
ὅπε; ὥφειλεν τῷ xoi παμπλουσίῳ καὶ ἀψευδεστάτῳ
δεσπότῃ Θεῷ, καὶ τὴν ἔγχοπον πληροφορήσας ἐργα-
τείαν αὐτοῦ, ἐν τῷ τέλει ἀναπαύσεται ^ καὶ οὐχ
ἀποθήσεται ὁ καίριος κόπος αὐτῷ εἰς τι καχὸν, οἵα
συγκοπτιχὸς, ἀλλὰ ζήσεται δίχα δηλονότι κόπου, ὡς
τοῦ χοπιᾷν μὴ ἐνταττομένου εἰς ἀχραιφνῆ ζωὴν, ἀλλὰ
ὑγείας ἐγκοπτιχήν.

QC. Οὕτω δὲ τὴν ἐχτεθειμένην ψαλμῳδικῶς ῥῆσιν
ἐπελθὼν ταπεινότερον, ἐθέλω καὶ ἄλλως αὐτὴν ἐξερ-
Ἰάσασθαι ὑψηλότερον. Ἔχει μὲν γὰρ οὐδὲ ἐχεῖνο
φαύλως τὸ προῤῥηθέν᾽" οὐχ ἂν δὲ, αὐτοῦ ἐγκοσμίου
ὄντος, λελείψοιτο slc ἐνάρετον ἔννοιαν οὐδὲ τὸ δεύ-
τερον, τῷ ἐχεῖσε χόσμῳ ἀφωρισμένον, καὶ τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἐχόμενον. « Καὶ ἐχοπίασε, » φησὶν,
« εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἰς τελος. » Καὶ τέως
προληπτέον, ὅτι αἰῶνα μέλλομεν ἄρτι νοῆσαι οὐ τὸν
παρ᾽ ἡμῖν τοῖς κατὰ σῶμα θνητοῖς, τὸν τῆς ἡμετέ-
ρας ζωῆς, τὸν ἀπόνως μετρητὸν, τὸν ῥᾳδίως ἀρι-
Θμητὸν, τὸν καὶ ἀόριστον καὶ τελειούμενον, τὸν πρόσ-
χαῖρον, εἰ xal χιλιοστύος ἐγγὺς παρεχταθήσεται"
ἀλλὰ τὸν ὕστερον, τὸν ὄντως ἄπειρον, τὸν ἀμέτρη-
πον, τὸν μηδὲν πρὸς ἡμᾶς τοὺς ὧδε βραχυδίους,
ἀνδρώπους, τὸν μὴ τῷ χόσμῳ σύμμετρον, μόνῳ δὲ
πῷ Θεῷ ἁρμοττόμενον, xal τῇ κατ᾽ ἐχεῖνον ἀπειρίᾳ
συμπαρεχτεινόμενον, τὸν μέλλοντα, τὸν ὄγδοον, τὸν
ἀχατάπαυστον xal ἀτελεύτητον, καὶ δι᾿ αὐτὸ τέλος
ὠνομασμένον, ἐνδελεχέστατον αὐτὸ πάντως, xai οὗ

Homo enim qui per totum hujus caduca brevissi-
meque vite tempus qua Deo ditissimo veracissi-
moque debebat peregit et, quamvis fatizatus, acti-
vilatis laboriosc studiosus fuit,in flnem requiescet,
neque labor hujus vite in malum ei cedet, ut qui
vitam interrumpat, sed vivet nimirum sine labore,
siquidem labor et &erumne que sanitati officiunt
&d puram vitam non transferuntur.

7. Postquam autem hunc Asalmi locum sensu
humiliori exposui, jam altiori quoque eumdem ex-
plicare lubet. Ac bene quidem habent que hucus-
que disseruimus, quamvis hanc terram respiciant :
scd que jam, utpote eternam vitam spectantia

- et hanc terram despicientia, prolaturi sumus,

priori illi sensui hauquaquam cedent. « Labora-
vit, inquit, in seculum, et vivet in finem. » Pre-
monendum aulem videtur nos jam non accepturos
esse gxculum tanquam tempus nobis mortali cor-
pore indutis δὰ vivendum concessum, sine labore
commensurandum, sine negotio numerapndum, in-
certum et finibus circeumscriptum, brovissimum,
quamvis ad mille annos excurrat : sed posterius,
revera infinilum, incummensurabile, neque nobis
brevissimo vite spatio circumclusis, neque mundo
adaquatum, sed solo Deo adaptatum et ejus infi-
nitati congruum, futurum, ootavurn, incessabile et
interminabile, et propterea « finis » appellatum,in
eternum duraturum, ultra et post quod non alius

ἐπίχεινα xal μεθ᾽ ὃ τέλος οὐχ ἔστιν ἄλλο, ἵνα τις C erit finis, quemadmodum neo regnum Dei finem

λίγῃ, μηδὲ καὶ τέλος εἶναι, ὡς οὐδὲ τῆς βασιλείας
“οὔ Θεοῦ.

w. Τούτων δὴ οὕτω προειλημμένων, ἐπιδλητέον
*j ἰκτεθειμένῃ Δαυϊτικῇ προφορᾷ καὶ οὕτως. « 'Exo-
Sis, » φησὶν, οὐχὶ ὁ ἁπλῶς, ἀλλὰ ὁ ἐνάρετος ἄν-
ὕρωπος, ola καὶ εἴς τινα προδεδλημένον σχοπὸν, τὸν
αἰῶνα ἐχεῖνον τὸν ἄπειρον, οὐ πρὸς τὸν ἐνταῦθα
ἰηλαδὴ τὸν πεπερασμένον ἀποδλέπων, καὶ οὕτω xo-
πῶν διὰ μόνην τὴν χάτω ζωὴν, καὶ τὰ ἐντεῦθεν
Ὡκηρὰ χαλὰ, πρὸς ἐχεῖνον δὲ καὶ μόνον τὸν ὕστε-
ρον, καὶ πρὸς μόνα và ἐχεῖ ἀπευθύνων ἑαυτὸν καὶ
τκούμενος. Πῶς δὲ τοῦτο κατορθῶν ; ἐν τῷ παρα-
μιρεῖν αἰῶνα στενὸν τοῦτον αἰῶνι πλατυτάτῳ
luv, καὶ ζωὴν καιρικὴν, τὴν ἐν τοῖς ὦδε, ζωῇ

τὰ ὑπερκόσμια, καὶ ἀνταλλάττεσθαι τούτων ἐκεῖνα.
Διὸ xal χοπιῶν εἰς τοιοῦτον αἴῶνα, ζήσεται εἰς τέ-
lx ἄληκτον, εἰπεῖν δὲ προσφυῶς καὶ προσῆκον [xa-
ἴῆχον (4)] καὶ ἀληθῶς, ἐντελέστατον, xal ὡς εἴπο-
Mw, τελειότατον. Καὶ τοιόνδε μὲν καὶ τόδε, καὶ
ἴδοιτο καλῶς ἔχειν καὶ αὐτό.

ῃ. Εἰ δὲ τὸ δὶς τὰ καλὰ προσαυξητέον ἁρμοζόν-
"we, xal εἰς τὸ τρὶς ἐπιδλητέον καί τινι τρίτῃ ἐξη-
γέσει τοῦ Δαυϊτικοῦ ῥητοῦ ἐχόμενά πως κειμένῃ τῆς
τροσεχοῦς, καὶ ῥητέον ἐν πρώτοις, ὅτι μυστηριωδε-

(1) Scholion in me.

habiturum esse jure quis dixerit,

8. His premonitis ad laudatum Davidis locum.
aggrediamur. « Laboravit, » inquit, non simpliei-
ter, sed homo virtutis studiosus, respiciens nimi-
rum ad scopum propositum, seculum illud infi-
nitum, non ad hujus vite limitibus restrictum,aut
laborans ob hanc solam vitam terrestrem ejusque
bona fugienda, sed ad illam tantummodo vitam
secundam οἱ qua eam concernunt se dirigens at-
que componens. Quomodo autem hoc assequitur?
Comparando nimirum hoe seculum 6oarctatum
cum seculo illo latissimo, et vitam quam hio de-
gimus brevem cum illa vila nunquam cessatura,

ἐλήκτῳ cf ἐχεῖ, xai οὕτω κακὰ κόσμον παρατιθέναι ἢ et componendo mundana cum supramundanis, et

hao cum illis permutando. Cum igitur ad tale 58 -
culum pertingere adnititur, vivot in flnem inflni-
tum, vcl, ut verius congrbentiusque loquamur,
perfectissimum et, uti supra diximus, omnibus
numeris abs.lutum. Sic secunda habet explicatio,
et utinam etiam bene habeat 1

9. Si autem secunda interpretatio commenda-
iur, consequenter eadem via procedendum erit et
tertia effati Davidici explicatio promenda quecum
antecedente arote coheret. Ante omnia notamus
