531

EUSTATHII THESSALONIGENSIS METROPOLITJE

hanc tertiam expositionem sensu mysterii pleno À erípa 4| τρίτη κατ᾽ ἔννοιαν ἐπιδολὴ, ἐχομένη καὶ

&ccipiendam esse atque illam attingere doctrinam
reconditiorem quam de retributione bonorum hu-
jus vite operum eterna et de ultione peccatorum
dum hie vivimus commissorum accepimus. Dis-
ceptatum enim est, cur Deus illum qui hoc in
'mundo peccata limitata admittit, in eternum pu-
niat. Ad hujus questionis solutionem sapientissi-
mus Dei Psaltes in loco modo memorato alludit,
et indirecte saltem et secundum sensum profert
explicationem cui nemo Christianus firmiter oblo-
qui conabitur. Sensus autem Psalim hic est : Bo-
num et virtuti studentem hominem propter vitam
licet brevissimam virtuti consecratam adepturum
esse bona zterna, utpote qui laboribus et luctis,

ob spem illius vite inconcussasm, carnem mortifl- B

caverit. Et sic conclusione philosophica et ratione
ex opposito deducta illam questionem controver-
sam solvit, supponens quod justus homo in pre-
senti vite humane seculo occupatur, non uti
fors tulerit (hoc enim vix ullius foret pretii), sed
admodum erumnose et cum multo et perseve-
rante et continuo et exclusivo et,ut ita dicam, unico
et eterno labore, siquidem per totam vitam sine
intermissione luctatur.

10. Non enim dixit, Laboravit certis interstitiis,
&lio tempore et alio, aed, semel laboravit in eter-
num, hoc est convenienter vite tempori ei in hao
terra concesso. Quoniam igitur per totam hanc
vitam Deo placuit, jure meritoque vivet eiiam in

μυσταγωγίας, ἣν περὶ τῆς αἰωνίου xal ἀνταποδό-
σεως τῶν ἐν βίῳ ἀγαθῶν καὶ ἀντιδόσεως τῶν ἐν τῷ
βιοῦν σφαλμάτων παρελάδομεν. Ἡπόρηται μὲν γὰρ,
διατί ὁ Θεὸς ἀτελεύτητα κολάζει ἐκεῖ τὸν ἑπταιχότα
ἐν τῇ κατὰ χόσμον ἀναστροφῇ μετρητά ; Τούτου δὲ
λύσιν ὑποκρουόμενος ἐν τοῖς ἄρτι ὁ πάνσοφος τοῦ
Θεοῦ Ψάλτης, προδάλλεται νῦν λυτικόν τινα λόγον
ἐπιχειρῶν ix τῶν πόῤῥωθεν, κατ᾿ ἔννοιαν, ἢ οὐδεὶς
Χριστιανὸς ἐπιχειρήσει ἀντιπαλαίσειν εἷς ἀχατά-
ὅλητον. Ἔστι δὲ τοιοῦτος ὁ νοῦς τῷ Ψαλμῳδφῷ᾽ λέ-
qti τὸν ἀγαθὸν χαὶ ἐνάρετον ἄνθρωπον διὰ τὴν πρόσ-
καιρὸν βιοτὴν αὐτοῦ xai ἀρετὴν ἀπολήψεσθαι ἀγαθὰ
αἰώνια, νεχρώσαντα κόποις xal πόνοις τὴν σάρκα
διὰ τὴν σταθερὰν ἐλπίδα τῆς ἐκεῖσε ζωῆς. Καὶ οὕτω
φιλοσόφῳ διαθέσει xal χοινωνίᾳ ὡς ἐξ ἐναντίου τού-

*t0u θέματος λύει ἐκεῖνο τὸ ἀντίθετον ἄπορον, νοῶν,

ὅτι ὁ δίκαιος ἄνθρωπος ἀσχολεῖται εἰς τὸν παρόντα
αἰῶνα, τὸν τῆς κατ' ἄνθρωπον ζωῆς, οὐ μόνον ὡς
ἐνδέχεται (οὐδὲν γὰρ μέγα τὸ οὕτως εἰπεῖν), ἀλλὰ
εἰς λίαν ἐπιπόνως καὶ μετὰ πολλοῦ χόπου καὶ δεηνι»
κοῦς καὶ συνεχοῦς καὶ ἐπιμόνου xai ὡς οἷον ἑνιαίου
καὶ οὕτω πως αἰωνίου, διὰ τὸ ἀδιακόπως ἐν πάσῃ
τῷ αὐτοῦ ζωῇ πονεῖν.

v. Οὐ γὰρ ἑκοπία, φησὶν, ἔκ τινων διαλειμμάτων,
ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε, ἀλλὰ καθάπαξ ἐκοπίασεν εἰς
αἰώνιον, ὅ ἐστιν ἀναλόγως τῷ ἐπιμεμετρημένῳ
αὐτῷ ἐνταῦθα αἰῶνι. ᾿Επεὶ οὖν ὅλον τὸν αὐτοῦ
αἰῶνα τοῦτον θεαρέστως ἔζησε, δικαίως ζήσεται καὶ

finem, id est in omne tempus et usque ad profun-
ditatem seculi infiniti, cujus inis est infinitas. C
Propterea enim quod est finis omnino stabilis et
immutabilis,nullo limite «liarum rerum instar cir-
cumsceriptus, ideo homo perfeotus assequi conten-
dit illud quod est secuium seculorum, cujus limi-

« εἰς τέλος,» ἤγουν διὰ παντὸς, καὶ μέχρι βάθους z
ἀπείρου αἴῶνος, οὗ πέρας olov ἀπειρία, Καὶ τὸ αὐ--..
τὸν ὅλως εἶναι μόνιμον τέλος, καὶ μὴ ἔχειν xatd
παυσιν ὡς ἕτερόν τι, πέφυχε τελειούμενον δευτερεύ

εἰν μετ' αὐτὸν͵ αἰώνων ὄντα αἰῶνα, οὗ πέρας οὐξιε
ἂν ἐπινοήσηταί τις, καὶ τέλος αἰώνων τῶν πρὸ αἶξω

tes omnem mentem excedunt, quodque ssecula
preterlapsa in eternum conoludit et sic ceteris
terminum imponit,ut veluti sigillum eis imprimat.
Et hoo quidem addecet Deum,nimirum ut gratiam
dignam pro gratia rependat ei qui ipsum vere
semperque dilexit, et seculum inflnitum reddat pro
hujus mundi seculo, in quo cultor ipsius labora-
vit, seculum, inquam, infinite supra humana ela-
tum, ipsique proprium, lege amicitie que bona
amicorum communia esse jubet.

41. Jam si hoc sic se habet (quod addubitari D

non potest), consequenter ex opposito demons-
trabitur hominem qui non laboravit in seculum
neque vivere in finem sancti instar, sed vitam
ipsius prorsus diversam illique contrariam fore.
8i enim ille seternum vivit in bonis ob animam
immortalem, hic e contra, peccator nimirum, alio
modo vivet in non bonis, in eternum tamen ob
animam identidem tnorti non subjectam.Est autem,
ne longus sim, sensus fere hic : Justus per totam
vitam in hoc mundo iransactam laboravit, ergo illic
vivet felicitate oum Deo fruens eterna ; ille autem
qui non eodem modo vitam moresque composuit,

τοῦ, ἀκατάπαυστον Di: οὕτω περατοῦντα τοὺς KZA,.
λους, ὡσεὶ καὶ σφραγὶς αὐτὸς ἐκείνοις ἐπέκειτο, Καὶ “εἰ
ἔστι τοῦτο πρέπον τῷ Θεῷ, τὸ χάριν δηλαδὴ ἀντὶ
χάριτος ἀξίαν ἀποδοῦναι τῷ αὐτὸν ὀρθῶς ἕως ὅλον
ἀγαπήσαντι, xal αἴῶνος ἀντιδοῦναι αἰῶνα τοῦ xai
κόσμον, ἐν ᾧ ἐκοπίασεν ὁ αὐτοῦ θεράπων, τὸν ὑπὲρ
τὰ τοῦ κόσμου τοῦ ἀνθρωπίνου, τὸν ἑαυτοῦ, νόμῳ
φιλίας, ὃς κοινὰ τὰ τῶν φίλων τίθεται.

ια΄, Εἰ δὴ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει (ἔχει δὲ οὐκ ἄλλω),
εὔλογόν ἐστιν, ὡς ἐξ ἐναντίου τόπου ἐπιχειρῆσαι,
τὸν μὴ κοπιῶντα εἷς τὸν αἰῶνα μηδὲ ζῇν εἰς τέλος,
τὸ κατὰ τὸν ἅγιον ἀνθρώπον, ἀλλὰ ἀνάπαλιν ἐχείνῳ
τὰ elc ποιότητα ζωῆς, El γὰρ ἐκεῖνος ζῇ αἰωνίως b
καλοῖς διὰ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον οὖσαν, ὁ λοιπὸς ἄρα,
ὁ ἁμαρτωλὸς δηλαδὴ, ξήσεται ἄλλως μὲν ἐν οὐ xt
λοῖς, αἰωνίως δὲ ὅμως, διὰ τὴν αὐτὴν ψυχὴν θανάτῳ
μὴ ὑποπίπτουσαν. Καὶ ἔστιν ἡ τοιαύτη wes
ἐπιτόμως φάναι, τοιαύτη τις" ἐχοπίασε τὴν αὐτοῦ
ὅλην ζωὴν ὁ δίκαιος ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ, ζήσεται οὖν
ἐκεῖ κατὰ Θεὸν ἀπολαυστιχῶς εἰς αἰώνιον" ὁ δὲ μὴ

κατ᾽ αὐτὸν βιοὺς ζήσεται μὲν πάντως, ἄλλως μέντοι;
