onus portantes laboramus, dicet: « Aoccedite ad A
me, qui mea causa laboratis et onerati estis, et
ego vos reticiam ὃ.» Quid autem illud sibi vult,
reliciam ? Faciam, ne amplius incassum laboretis.
Semper enim tanquam vacillabundi et versatiles
et undequaque mobiles et instabiles, operam no-
stram collocamus in quibus non oportet, et
frustra contendimus, et gratis luctamur, et incas-
sum laboramus. Sed simulatque ille pro summa
ipsius humanitate leve quoddam momentum ani-
madvertit et jn trutina judicii vel unum apicem,
unum granum propendens videt, in commodum
nostrum vertit etin lancibus ipsius thesauro di-
gnis reponit, et quoties supplantati abimprobo ad-
versario ei collapsi vel dejecti resurrexerimus,
illum prohibet quominus nobis porro illudat, et nos
ab ejus insidiis in tuto collocat. Sic igitur nuno
quoque vos preparatos et uti decet pronos ad
laborendum non simpliciter, sed uti homo divinus
debet, non sinet in peccati cerlamine succumbere,
Bed potius reficiet. Utinam nos omnes, o fratres,
ita Deo accepti fiamus per ipsius benevolam mi-
sericordiam. Exaudi nos, Domine Salvator, qui es
benedictus in secula. Amen.

* Matth. x1, 28.

EJUSDEM
ORATIO ANNO AUSPICANDO HABITA.

1. Deus ipse anni circulo revera benedicit, o fra- (;
tres, et hec benedictio hand merum munus, sed
retributio esse videtur. Dens enim, & nobis bene-
dictus, rebus nostris benedictionem reddit. Bene-
dicunt autem Deo bomines non solum bymnorum
glorifcationibus aliisque rationibus, quibus οἱ
gratias agunt, sed imprimis bonis vite actionibus,
quorum finis ἃ Deo initium sumit ad eumque
recurrit, et sic ipsum magnificat οἱ glorificat, dum
nimirum et ejus qui bene agit, et eorum qui ad
ipsum respiciunt ejusque imitatione ad frugem
redeunt, anime gaudio ac letitia perfunduntur.

2. Quod ut magis appareat,paulo altius oratio re-
petenda est.Prima mundi ereatioet que tunc homíi-
ni,velut regi, vel antequam creatus easet, bonorum
terrestrium liberalisoblatio reservabatur,hoc merum
omnino donum fuit. Nondum enim boni quid Deus
&b hominibus acceperat quod cum liberalitate
rependeret, sed sponte dedit. Fortasse autem ad
hune usque diem daret, secundum summam ipsius
sapientiam, nisi innata (nobis) prava voluntas,
omnium pecoatorum mater, prohiberet. Nuno vero

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

540

αἴροντες πονούμεθα, ἐρεῖ" « Δεῦτε πρὸς με, ol ya-
piv ἐμὴν κοπιῶντες xal πεφορτισμένοι" κἀγὼ ἀνα-
παύσω ὑμᾶς. » Τί δὲ ἔστι τὸ « ἀνχπαύσω ; » Παύσω
πάλιν τοῦ ἐν κενοῖς χοπιᾷν. Οὐχ ἔστι γὰ», ὅτε ὡς
ἄστατοι, καὶ πολυῤῥεπεῖς, καὶ παλίμδολοι, καὶ εὐ-
μετάφοροι, καὶ ἀδέδαιοι, [οὐ] μοχθοῦμεν ἐφ᾽ οἷς οὐ
χρὴ, καὶ εἰκῆ χάμνονεν, καὶ κοπιῶμεν τηνάλλως,
καὶ πονοῦμεν μάτην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως βραχείας τινὸς
δραττόμενος ἐχεῖνος ὁ πρὸς φιλανθρωπίαν dxpibi-
στατὸος ἀφορμῆς, xal τῷ ταλάντῳ τῆς χρίσεως χε-
ράτιον ἕν ἢ κόκχον ἕνα ἐπιθληθέντα ἰδὼν, πρὸς ἡμέ-
τερον ἀγαθὸν ῥέπει, xal εἰς στατῆρας ἀξίους τίθε-
ται τοῦ xat' αὐτὸν θησαυροῦ" καὶ ὁσάκις ἄν σχελι-
σθέντες ὑπὸ τοῦ πονηροῦ ἀντιδρόμου, και πταίσαντες,
fj καταῤῥιφέντες ἐξορθωθείημεν, παύει καὶ ἐκεῖνον
τοῦ χκαταπαίζειν ἡμῶν, καὶ ἡμᾶς τοῦ ἐμπαίζεσθαι.
Οὕτω γοῦν καὶ νῦν ἀναποιηθέντας ὑμᾶς, καὶ δε-
ὄντως ἀναφρονήσαντας ἐν τῷ πονεῖσθαι, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλ’ ἐφ’ ol, ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος τέτακται, οὐ παύ-
σει πρώτως ἄρτι τοῦ ἐφαμάρτως φορτίζεσθαι καὶ
κοπιᾷν, ἀλλὰ ἀναπαύσει. Καὶ γένοιτο δεχτοὺς πάντες
ἡμᾶς, ὦ ἀδελφοὶ, τῷ Θεῷ οὕτω γενέσθαι διὰ τῆς,

ὡς ἐῤῥήθη, εὐπορίστου ἐλεημοσύνης αὐτοῦ. ᾿Εχα-

κούσαις ἡμῶν, ὦ Σῶτερ Κύριε, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς

ποὺς αἰῶνας. ᾿Α μήν.

α΄. Εὐλογεῖται στέφανος ἐνιαυτοῦ πάντως ir e
τοῦ Θεοῦ, ὦ ἀδελφοὶ, καὶ ἡ τοιαύτη εὐλογία φείνετει
οὐ δόσις ἀπλῶς εἶναι, ἀλλὰ ἀντίδοσις. Εἰλογούμενος
γὰρ à Θεὸς ὅφ᾽ ἡμῶν, ἀντευλογεῖ τὰ καθ΄ ἡμῖς
Ἐὐλογεῖται δὲ Θεὸς ὅπ’ ἀνθρώπων οὐ δοξολογίαις
μόνον ὑμνῳδιχαῖς καὶ λοιποῖς εἴδεσι, δι᾽ ὧν τὸ dk
αὐτὸν εὐχάριστον ἀπαρτίζεται, ἀλλὰ μάλιστα ταῖς
κατὰ βίον ἀριστοπραξίαις, ὧν τὸ τέλος θιοῦ π
ἐξαρτᾶται, καὶ εἷς ἐκεῖνον ἀνανεύει, καὶ οὕτω δ"
ξάζει καὶ μεγαλύνει, ἀγαλλιωμένης τῆς φυχῆς τῷ
τε πράττοντος τὸ ἄριστον, xal τῶν εἷς αὐτὸν ἀπο
ὀλεπόντων καὶ τῇ μιμήσει βελτιουμένων.

β΄. Ἵνα δὲ τὸν λόγον ἀναλαδὼν ἐπὶ πλέον bp-
θώσωμαι, ἢ πρώτη μὲν τοῦ κόσμου παραγωγὴ
ἔχφανσις καὶ ἢ τηνικαῦτα κειμηλιωθεῖσα τῷ Bandi
ἀνθρώπῳ, πρινὴ καὶ γενέσθαι, φιλοτιμία τῶν xr
κόσμον ἀγαθῶν, ἐχείνη δόσις ἦν αὐτόχρημα, Οὐ γῇ
ποθὲν καλὸν ἀνθρώπινον ἀπολαδὼν ὁ Θεὸς, cent
φιλοτιμησαμενος ἀνταπέδωκεν, ἀλλ᾽ ἄντικρυς Eben.
Καὶ ἐδίδου ἂν ὁμσίως ἕως καὶ νῦν κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ
παραγωγὸν σοφίαν, εἰ μὴ “πεαρεισαριβεῖσα φαύλη ^
προαίρεσις, ἁμαρτίας ἁπάσης μήνηρ͵, ἀπεκώλνιν.

s.s acaso n. ip ca mmm DRE...  Θ..
