561

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

facile pretervolaret ejus laqueos, iram Sapricius in À πτόμενον ἐν καρδίᾳ, καὶ ἐλάνθανε τάχα πάντας. Kal

corde reconditam,insciis forsitam omnibus, exerce-
bat.Quamvis ergo pra se feret viri sancti speciem,
videreturque, utpote ramus ex arbore surgens, bo-
num facere fructum, ideoque delectus esset ad
offerendum Deo sacrificium edocendamque chari-
tatem, ipse manifestum dedit se esse non marci-
dum ramum, sed a&canthum infelieem.

6. Cum igitur istiusmodi esset Sapricius qui
fratrem tantopere odisset, qui vitam ejus quantum
odio licebat opprimeret, qui ei saltem insidiare-
tur, quique elam Dei ministerio illuderet, quis
existimabit Deum in eo habitavisse, nec potius
disbolum hune pro domo habuisse? Profecto qui-
vis homo sane mentis, si quod attinet ad hunc
Sapricium diligenter perpenderit, ita colliget ; ut
procul a peccatoribus abest Dei salus, sic abesse
et ipsum Deum, quanquam ceterum ubique prae-
sentem. Proinde ratum habeamus nec Deum Sa-
pricium martyrium ineuntem adjuvisse, nec ejus
gratiam ei preluxisse, nec Deo acceptum fuisse
Sapricii certamen. Fiebat enim ut qui prope Deum
stabant hec ab ejus ore distincta exciperent :
« Hio homo me labris tantum colit, sed cor ejus
longe est ἃ me ?. » Ergo Sapriciuse, qui uni sibi
vivebat, qui unum quidem se, non autem Deum
diligebat', ob id ipsum carnale quodvis factus
est animalque sensu carens,ne gregarium quidem,
sed ipsis pejus gregariis, utpote non mansuefa-
ctum; quippe ex quo si cornua miraculo quodam
unguesve adunci exivissent, paratus fuisset eos
impingere in occurrentem inimicum Nicephorum,
quem dilaceruret aut voraret, et, si cum forte so-
lum invenisset, ense stricto morti tradere. Cum
autem vidit huno quem oderat beatum ad bo-
num finem abduci, et suspexit enses nudetos, vo-
luit, ut eum inde avelleret, propria manu arma
ferre adversus illum vere Nicephorum ipse homo
abjectissimus, adversus mansuetam atque inno-
cuam ovem ipse ferissimus lupus, adversus virum
Deo amicissimum ipse Deo prorsus invisus, ad-
versus diligentissimum fratrum Abelem ipse om-
nino ezsecrabilis Cainus. Cum autem non posset
percussor ipse fleri; ad pessima conversus sic fere
Nicephoro imprecatus est : « Hic ades, demon
homicidarum, nomine amici tui Fapricii, et clam

δοκῶν ix τοῦ προφαινομένου ἱερὸς ἄνθρωπος εἶναι,
xai εἰς δένδρον ἀνεστάσθαι, χατὰ τὸ « ποιοῦν καλὸν »
(ὦ γὰρ ὅτι καὶ εἰς θύτην τῷ θεῷ ἐγέγραπτο καὶ ἀγάπης
διδάσκαλον) --- ὁ δὲ ἐξέφηνεν ἑαυτὸν οὐδὲ σαπροφόρον
θάμνον, ἀλλὰ δυςτυχὲς ἀχάνθιον.

ς΄, Τοιούτῳ γοῦν ἀνθρώπῳ, καὶ οὕτω μισαδέλφῳ
καὶ φονιχῷ τὰ ἐς ἔχθραν ψυχῆς, καὶ ἐπιδοόλῳ, καὶ
χκαταπαίζοντι χρύφα τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας, τίς ἂν
οἴήσεται τὸν θεὸν ἐγχατοιχεῖν, καὶ μὴ δαίμονος οἴχη-
τήριον εἶναι αὐτόν; Ἤ πάντως οὐδεὶς ἐχέφρων ἀλ-
λοῖόν τι περὶ τοῦ τοιούτου Σαπριχίου λογιεῖται, πρὸς
ἀχρίδειαν διανοούμενος, μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν

ὥσπερ τὴν τοῦ Θεοῦ σωτηρίαν, οὕτω xal αὐτὸν ἐχεῖ-

voy εἶναι, εἰ καὶ ἄλλως πανταχοῦ πάρεστι. Διὸ vor-——
πέον, ὡς καὶ, ὅτε τῆς μαρτυρίας ὁ Σαπρίχιος ἐνήρ--ὕΨ.
ξατο, οὐκ ἦν μετ᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, οὐδὲ d ἐκείνου y pim,
αὐτῷ ἀνέλαμπεν, οὐδὲ ἀπεδέχετο τὸν ἐχείνου ἀγῶνας -

ἦν δὲ τοὺς ἐγγίζοντας τῷ Θεῷ ἀχούειν ἐξ αὐτοῦ bu.
vou ἀποχαλυπτιχῶς, ὅτι « 'O ἄνθρωπος οὗτος τὸ Z7
χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ ποῤῥω ἀφέστη -
κεν ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ τοίνυν καταμόνας ἄνθρωπος ὧν
ὁ Σαπρικίιος, καὶ φίλαυτος, οὐ μὴν φιλόθεος, καὶ δι'
αὐτὸ σὰρξ $ τυχοῦσα, xal ἀλόγιστον ζῶον καὶ οὐδὲ
ἀγελαῖον, χεῖρον δέ τι καὶ τῶν τοιούτων διὰ τὸ ἀνή-
μερον, ἑτοίμως εἶχεν, εἴπερ κέρας ἐχφύσει τερα-
στίως, ἢ γαμψωθείη τοὺς ὄνυχας, ἐπιθέσθαι πα-
ραπεσόντι τῷ ἐχθρῷ Νιχηφόρῳ καὶ ἐμφῦναι, ὡς
διασπαράξαι αὐτὸν, ἢ καταφαγεῖν, καὶ ξίφος δὲ εἴ
mou χειρισάμενος ἐρημάζοντα ἐχεῖνον εὔρῃ,, κατα-
σφαγεῖν, Ὡς δὴ ἀπαγόμενον ἐς ἀγαθὸν τέλος εἶδε τὸν
μισούμενον, ἀνέδλεψε δὲ xal εἷς ξίφη γυμνὰ, ἔθελε
piv ἁρπάγδην ἐκεῖθεν αὐτόχειρ ὀὁπλοφορῆσαι κατὰ
τοῦ φερωνύμως Νικηφόρου ὁ ἀγεννέστατος, κατὰ τοῦ
χειροήθους τὴν dxaxÍav χτίλου ὁ μονόλυκος, κατὰ
τοῦ φιλαδέλφου "AÓtÀ ὁ παμμίσητος Κάϊν. "Orte δὲ
οὐχ εἶχεν αὐθέντης γενέσθαι αὐτὸς, τρέπεται τὴν
χειρίστην, καὶ ὡς οἷον ἐπαρασάμενος“ « Δεῦρο δὴ,
ὦ φόνιε δαΐμον, πρὸς τοῦ φίλου Σαπρικίου γενόμε-
νος, ὑπέξελε τὸ τῆς θεοφιλοὺς ἀγάπης Νικηφόρον
τοῦ ζῇν' ὡς ἂν μάθοι οὐχ ἀδύνατον εἶναί σε xaxo-
ποιεῖν, ὡς ψεύδεσθαι τὸν ἀρχέκαχον. » Αὐτὸς μὲν
ἀφίεται θεράπων γενέσθαι τυράννου δεδουλωμένου
τῷ δαίμονι, τὸν δὲ νικηφορήσαντα κατ᾽ ἀμφοῖν παρα-

exime vita hunc Nicephorum cui cessit palma di- D πέμπει ἀντάλλαγμα χερδαλέον τῷ πάντων βασιλεῖ,

lect Deo charitatis, ut sciat te non esse nocendo
imparem, qui in decipiendo princeps sis. » Hino
passus est se quidem servum fleri tyranno qui
ipse satane inserviebat, Nicephorum autem de
Quobus triumphantem mitti ad regem universorum,
cul compensaret incolam pro deterrimo optimum,

οἴκέτονυ φαύλου χρηστὸν ἀντίσηκον, ἀλήθειαν ἀντὶ
ὑποχρίσεως, φιλίας τρόφιμον ἀντὶ θρεπτοῦ τῷ ly.
θρᾳ, ἁπλοῦν ἀντὶ ἐλικτοῦ, φωτεινὸν ἀντὶ σχοτεινοῦ,
ἀδελφὸν οὐ μετὰ δόλου λαθόντα εὐλογίαν ἀδελφικὴν,
ἀλλὰ πρὸς μεγίστην θεραπείαν πατρὸς καὶ ἀντέλλογον
δίκαιον.

pro versuto sincerum, pro fovente odium charitatis amantem, pro perplexo simplicem, pro tenebros
lucentem ; fratrem denique qui frsternum nomen adeo non per dolos carperet, ut contra, quam maxime
pronus in obsequium patris, maledicos etiam confutaret.

7. Oportuit ergo huno virum qui sese myrrhinis

? Ies, v1, 5; Matth. xv, 8.

C. Ἐχρῆν δὲ ἄρα τὸν εἷς μυρεψικὴν ὀδμὴν πρὸς
