531

IN PSAL. XLVIII.

ἀπρόσιτοι καὶ ἀπροσπέλαστοι. » Μαινόμενοί γε oj- A viximus ;non enim contribulibus terribiles et

τοι, xal λύσσαν ἀγρίαν ἐνδομυχοῦντες, xal οὐδὲ
ἄνθρωπο: πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλὰ θηριώδεις" ὀκνῶ γὰρ
δαιμονιώδεις επεῖν" ἐκείνων γὰρ καὶ μόνων ἄχθος
μέγα καὶ λύπη βαρεῖα καὶ ὀργὴ, ὅτι μὴ ἀεὶ κατα-
δάλλουσιν, ὃν ἄν ἐθέλωσιν.

xa. ᾿Ελευθέρους ἡμᾶς τοιούτων ἀνθρώπων εἴη
συντηρῶν ὁ θεὸς, ἐχείνους τε ἀπάγων, xal μηδέ
τινα ἐξ ἡμῶν ἀφιεὶς ἐχείνοις συναπάγεσθαι, καὶ
οὕτω χοπιᾷν εἰς οὐδὲν οὐδόλως ὄφελος, fj τῷ αἰῶνι
πούτῳ σύμφορον, Jj τῷ ἐκεῖ καὶ τελευταίῳ καὶ μο-
νίμῳ καὶ αἰωνίῳ σύντροχον ἡμῖν, πρὸς Θεοῦ ἀρέ-
σκειαν, ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον ἀμφοτέροις ἐνάρμοστον
καὶ λυσιτελὲς εἰς οὐδὲν ὁτιοῦν, Τῶν τε γὰρ αἰωνίων
ἀγαθῶν οὕτω μάτην ἐνταῦθα πεπονηχότες ἐχπί-
πτομεν, καὶ ἐν βίῳ δὲ δυσπραγοῦντες περὶ τὰ
φλύαρα καὶ μιχροῦ τινος ἀξια λόγου τῶν ἀξιολο-
Ἰωτάτων καὶ θειοτάτων ἀποξενούμεθα, Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ ἀθροίζεσθαι εἰς τὸν τοῦ θεοῦ ναὸν ἀξιοῦμεν οἱ
μεριμνῶντες μωρὰ, καὶ ἄλλως δὲ περὶ πολλὰ τυρ-
βάζοντες, xal βιωτικοὶ μὲν εἶναι πάνυ τι ἐφιέμε-
vot, τοῦ παραδείσου δὲ γενέσθαι ἄνιέμενοι, καὶ μὴ
ἐνθυμούμενοι, ὡς τοιοῦτον βίον τρίδοντες οὔτε τοῖς
ἑπτὰ μερίδα κατὰ τὸ θείως γεγραμμένον διδόα-
μεν, κἀὶ τοῖς ὀκτὼ οὐδὲ ὀδολιαῖόν τι ἀπομεριζό-
μεθα. :

κβ΄. Διὸ εὔχομαι τοὺς εἰς τὸ ἁγίασμα τοῦ Θεοῦ
εἰσερχομένους, καὶ ἀεὶ φυλάττεσθαι αὐτοῖς ἀξιοῦν-
τας τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν, μὴ χάμνειν χατὰ ἀνθρώ-
πων, μηδὲ πονεῖν χατὰ τῶν ὁμοφύλων, ἵνθα γε οὐδὲ
κατὰ τῶν ἀπλῶς ἀλλοφύλων εἰκῆ xal μάτην μο-
χθεῖν ἔστιν, εἰ μή τι ἄρα ἐχθροὶ ἐκεῖνοι Θεοῦ ἢ
βασιλέως διεχπίπτουσι, μηδὲ κοπιᾷν κατὰ τῶν οὐδὲν
αἰτίων ὁμοθρήσκων, καὶ σαφῶς ὀνομάσαι Ópoypt-
στιανῶν' ἀλλὰ μισεῖν ὑπερλίαν τὸ τοιοῦτον xo -
πίαμα, καὶ λέγειν ἕχαστον, ὡς Τοῦτο κόπος ἐστὶν
bómtóv μου, συγχόπτων καὶ κατατέμνων xal τὴν
χατὰ πνεῦμα συμφυΐαν ἀποδιαιρῶν, καὶ χορδεύων
οἷον τὴν ἔνθεον ὁλομέλειαν, Πλὴν ἔσται μοι τὸ χο-
κηρὸν, φησὶ, τοῦτο πάθος, ὅτι μὴ ἔλθω εἷς ἁγια-
στήριον τοῦ Θεοῦ ἔκτοτε δὲ ὡς -εἰς δρύμον ἀποδυ-
οόμενος, δι᾽ οὐ ὑπερδαίνοντας καὶ ἀποδιώκοντας
δαίμονας ἀποῤῥίψω, τὸ ἀχθεινὸν τουτὶ φορολογεῖν.....
σπτεται τοῖς εἷς Θεὸν τρέχουσι, xal ὡς τῷ ὑπερ-
Wy ἡλίῳ, τῷ Θεῷ," ἐλλαμψόμενος ἀποῤῥίψο-

inaccessibiles fuimus. Furibundi quidem illi, et
rabie feroci repleti, revera non homines, esed
bestiales, ut ne dicam ἃ diabolo obsessi. Ideo
enim solummodo indignantur et dolent et iragcun-
iur quod quos voluerint, damno afficere haud po-
tuerint.

24. Liberos nos a talibus hominibus conservet
Deus atque, dum illos ad supplicium deducit,
faxit ut nullus e nobis deducatur cum istis, neque
prorsus incassum laboremus, et neque huic sm-
culo utile quid, neque illi vite perpetuse atque
&terne accommodatum quid secundum Dei volun-
tatem producentes nihil omnino prestemus quod
vel minimum sit bonum ac conducibile. Si enim
hic adeo frustra laboraverimus, teternie bonis ex-
cidemus, et si hac in vita rerum levium nulliusque
momenti cura misere nos afflixerimus, bonis sum-
mis ac coelestibus privabimur. Neque enim Dei
quidem templum intrare satagimus, qui rebus
absurdis inhiamus et de iis que hano vitam con-
cernunt, anxie solliciti sumus, paradiso autem
potiri negligimus, non reputantes, nos hao vita
fruentes neque illis septem concedere particulam
secundum quod Soriptura sacra dicit, neque illig
octo vel tantillum tribuere. ]

22. Quapropter obsecro illos qui sanctuarium
Dei frequentant et, ejusmodi boni semper partici-
pes esse desiderant, ut ne adversus homines cer-
tent neque adversus contribuleslaborent (siquidem
vel contra alienigenas frustra oleum operamque
perdent, nisi fortasse inimici illi Dei aot regis
exciderint), neque contendant oontra eos qui ei-
dem cultui sunt, addicti, hoo est Christianos, sed
ut ejusmodi studium ac laborem odio habeant de-
testenturque, Imo quisque sibi dicat: Hic labor
talis est ut cognationem spiritualem excidat, dis-
jungat, deleat, atque divinam membrorum compa-
gem dissolvat. Preterea hoc, inquiet, impedit quo-
minus in Dei sanetuarium ingrediar; nunc autem
quasi in arenam descendens, malos demones qui
me persequuntur in fugam conjiciam, molestam
illam vectigalium solutionem.... eis qui ad Deum
confugiunt, et veluti splendidissimo sole, Deo...
collustratus hanc turpem nefastamque maculam

μαι σπίλου τοιούτου εἰδεχθοῦς ἅμα καὶ μυσα- D) procul abjiciam.

p.

XY. Bl γοῦν τοιοῦτοι γενώμεθα διὰ φιλαλληλίας
"i ὁμονοίας, ἣν ὁ Θεὸς διὰ τῶν ἱερῶν Γραφῶν
τωραδίδωσι, καὶ διὰ συμπνοίας πνευματικῆς xal
ξαραξίας, ἣν ὁ μὴ ἀγαπῶν πονηροῖς κυμαίνεται
τηεύμασιν, ἐλώμεθα δὲ φορτίζεσθαι, ὡς Θεοῦ δου-
λωταὶ, ἅπερ ἡμῖν ἐκεῖνος εὐδιαχρίτως, ὡς πατὴρ,
ἐχιτίϑθησι, xal χοπιᾷν, ὡς ἐχεῖνος ἐπιτάσσει" ὁ καὶ
tik ἡμῶν ἁμαρτίας ἄρας, καὶ ἡμᾶς ἐθέλων τὰ βάρη

εἰν πνευματικῶς, οὐκ ἀφήσει περιχορεῖσθαι
μάτην καὶ τρίδεσθαι κατὰ τοὺς ἐπαχθιζομένους τὰ
μὴ φίλα ἐκλίνῳ. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ τὸν ἐκείνου φόρτον

23. Jam vero si tales erimus per mutuum amo-
rem οἱ concordiam, qualem Deus per sacres
Litteras nos edocet, et per epirituelem una-
nimitatem et tranquillitatem, quam qui non diligit
improbis turbatur demonibus, et si. tanquam Del
servi, ea qua ipse nobis ut sapiens pater imponit,
portare, et laborem quem precipit, exsequi stude-
mus : tunc ille qui peccata nostra sustulit, et. vult
ut nos onera spiritualiter gestemus, non sinet nos
frustra cireumagi et versari illorum instar qui re-
bus ipsi non gratis sese onerant, sed quando ejus
