4A

ISAACI ANGELI IMP.

413

eb hiis promissa sunt el jurejurando corroborata, À firmiter et que a legatis eorum,sororio scilicet no-

conservant ; et omnem introitum eorum accipere,
nequaquam a fiasco vel ab aliqua personarum, qui-
bus hec attinent et quibus hec ablata ipsis dantur,
infestationem aliquam manifestis Veneticis subire
debentibus,quamquam monasteria sint sive sancte
domus aut imperio nosiro propinque vel alie ;
quoniam clementia nostra introitus de his prove-
nientes talionem (40) eis factura est, possessio-
nemquo inseditiosam Veneticis facit.

Porro serenitas nostra benignitatem, quam eis
exhibuit, nequaquam hucusque statuit, immo et
alium centenarium unum yperperorum 'eis largi-
tur ultra ante datum eis centenarium unum yper-
perorum;et residua quatuoroecimcenteaaria yper-
perorum; de quibus duo quidem cum dimidio ex-
templo jam eis dari precepit (quippe et data sunt),
roliqua vero. duodecim cum dimidio eis dari per
annos sex, debente eis per unumquemque annum
dari quantitate proporcionali. Et accipient equi-
dem hec XII sic. Erunt autem et tradita ipsis om-
nia possidentes , ut dictum est, quousque ea, que
per conventionem prespopondernnt et juramento
confirmaverunt, nunc existens nobillissimus dux
Venetie οἱ post eum futuri duces Venetie et uni-
versa ejus plenitudo custodiunt, servant quoque

bilissimi ducis Venetie, Petro Cornario, Petro Mi-
chaele, Octaviano Quirino, Johanne Michaele et
Dominico Memmo, procuratore ecclesie sancti
Marci, per conventionem ' nunc promissa sunt el
jurejurando corroborata.

Concedit equidem nostra sublimitas Veneticis
actionem movere contra homines imperii nostri,
qui, ceu ipsi suggesserunt, res astulerunt ipsorum
jussione semper memorandi imperatoris et desi.
deratissimi patrui celsitudinis nostre, domini Ma-
nuelis, tunc, cum capii fuerunt, subtraxerunt au-
tem et non obtulerunt, secundum quod in predi-
mísso chrysobulo celsitudinis nostre de hoc con-
stitutum est, omnia alia actione debiti, que Vene-
ticis contra Romeorum quempiam, vel contra ip-
sum fiscum, vel Romeis et fisco contra Veneticos
anté captionem ipsorum convenerit, irritari de-
bente ab utrisque partibus ; presente chrysobulo
vorbo imperii nostri firmo et inviolabili perma-
nere debente, facto mense Junio presentis septimi
anni, in quo et nostrum pium et & deo promotum
subsignavit imperium,

IsAAKIUS in Christo Deo fidelis imperator
et moderator Romanorum Angelus.

VIt.
DE METROPOLI ARGEOS [41]. (A. 1008.)
Non ezslat.

VIII.

AUREA BULLA PISANIS CONCESSA [1?]. (A. 1192)

Interrupta jampridem fuit, ex quo tyrannus ille (; mune ejus supplicatorias &d nostram clementiam

Andronicus Romanorum invasit imperium et nune
usque, fides et devotio civitatis et terre Pisane,
quam erga nostrum fovebant Romeorum imperium,
Et nisi modestia et hilaritas cclsitudinis nostre, et
in effusionibus appianicorum sanguinum tarditas
et impromptio . . . . - (43) a Deo erecte et ad
Romanorum imperii firmamentum quidem exaltate
impedimento rci fuissent, ii qui heri Romani de-
voti erant quasi et inimici effecti fuissent, et pro
amicis et utilium allatoribus et per tempora fide-
lissimis quoque fautoribus in hostes et depopulato-
res versi equidem essent.Quod et ex parte perpe-
tratum est, et damna a quibusdam Romeis,et item
Pissnis ex parte Romeorum facta sunt, multum-

que tempus, que dudum, ante unita erant, seque- D

8lrata habui! etdivisa.
Quamobrem civitatis Pisanorum potestas, Tedi-
cius, ccmitis Ugolini filius, ae consiliarii et com-

10; Murin : teloneum.
41; Laudatur ad disposit. thronor. in Coll. can.
ed. Ithalli et Potti V. p. 481.
(12) Editi Flaminio dul Borgo Diplomi Pisani,
Pica 1765, ὁ p. 147, indeque representavit Bu-

manus intendere voluerunt,et prudentissimos con-
cives suos, Reinerium Gaetani et Sigerium judicem
nuncios ad nostram legaverunt serenitatem,damp-
norum Pisanis eorumque communi ex parte Roma-
nie pre illatorum restaurationem petentes, et bs
nignitatem tranquillitatis imperii nostri pristinum
quam erga civitatem et terram ipsorum nostra ha-
bebat clementia, suppliciter postulantes; et sere-
nitas nostra benigne eos recipiens et que ab iisdi-
Cobantur auscultans,eis que versa vice dampna par-
Ubus Romanie quibusdam a parte Pisanorum illata
in memoriam revocans, eaque ab ipsis Romanis
r2sturari vicissim exigens, ad ultimum ex predi-
ctorum legatorum precibus abolicionem quidem
eorum, que ex quo tyrannus supervenit usque in
presens acta sunt eis concessit ; immemores autem
et eos fore omnium negociorum, que hactenus el
usque nunc ex aliquibus causis, juste vel injuste,

chon Nouvelles Recherches hist. «ur la princ. franf.
de Morce vol. 11, p, 12.

(43) Verba celsitudinis nostre huo  transponendi
esse videntur.
