48'1

ISAACI ANGELI 1MP.

488

« [tem, si imperium eorum voluerit in numero Α rum, tanquam si proprie essent Venetie, verunta-

hujusmodi centum galearum servitium Venetico-
rum in universa Remania inventorum, debct illud
habere cum tot scilicet galeie, quot armari pote-
runt ex inventis Veneiicis, ex quatuor tribus in-
ductis secundum numerum inventorum Venelico-
rum cum et predicta roga. Tamen non cogentur vi-
ginti annorum homines [et] infra galeas ingredi,
neque sexaginta annorum et ultra.

«[tem, noster stolus debet habere capitaneum
vel capitaneos Veneticos, qui jurabunt, quod con-
ducent atolum ad honorem imperii eorum et salu-
tem nostri βίο]! bona fide sine fraude usque ad
stolum celsitudinis imperii eorum,

«Item, si ante quam noster stolus uniatur im-

perii eorum stolo,invenerit aliquem stolum inimici B

imperii eoram, et voluerit οἱ nocere vel cum ex-
pugnare, faciet sic absque fraude ct malo ingenio
aliquo, Postquam vero stolus noster unitus fuerit
stolo imperatorie sublimitate, debent numerari,
qui in galeis erunt, a capitaneo stolii imperii eo-
rum, si ipse voluerit; et inventi quidem erunt in
servitio celsitudinis imperii eorum ; absentes vero
studiose ac bona fide curabunt reperire Venetici,si
potuerint, et numerum adimplere.

« Item, capitaneus vel copitanei nostri stoli et
comites et nauclerii, nec non et. prodenses el ex
unaquaque galearum decem homines jurabunt,
quod obedient praecepto capitanei stoli imperato-
rie celsitudinis imperit eorum, ad honorem οὗ
salutem nostri stoli, sino fraude et malo ingenio,
et quod una cum etolo impcrii corum  persequen-
tur stolum inimici majestatis imperalorie, sive
Christiani sint sive pagani ; εἰ offendunt eum et
expugnabunt et persequentur, inferentque ei ma-
lum, quod inferre valebunt, bona fide, sine fraude
et malo ingenio; εἰ impugnabunt eum, quandiu
etsiolus imperii eorum impugnabit cum bona
fide, sine fraude. Et si aliqua (m] terrarum ini-
mici imperialis celsitudinis ceperit, debemus in ea
ecclesiam et embolum et scalam habero et con-
servare sine omni datione. Veruntamen stolus
imperii eorum debet tantus esse, quantus et no-
ster, aut amplior. Postquam &ulem hujusmodi
servitium impcrio eorum peregerint, debent habe-

men cum imperiali expensa.

Item, si ob gravitatem aliquaur hujusmodi galee
nequiverint secundum prefixsum terminum de Ye- :
netia venire, (debent) in servitium stoli imperii
eorum ingredi universi in Romania inventi Vene-
tici, secundum quod superius declaratum est, sci-
licet de IV tres, cum supra scripta roga.

« Item, si eo [rum] imperio expedit adjutorium
ad vindictam terre imperialis celsitudinis ob ali-
quem inimicum in Romaniam ingressurum cum
galeis quadraginta aut pluribus, et nequit impe-
rium eorum pro auxilio mittere Venetiam, debet
imperatoria majestas Veneticos inducere ad sue
terre defensionem contra hojuscemodi inimicum,
inventos in magna urbe videlicet et circha eam,
et ab en locis jacentibus circha eam versus or-
tum el versus occasum usque ad Avidum, ibique
similiter repertos, et in terris, que infra sunt,
usque Filadelphiam etin ea, et usque Adriam, po-
lim et in ea, ex quatuor tres, cum tot galeis, quot
armare valebuut, inventi secundum predictum
ordinem, cum etiam manifesta roga. Tali itaque
modo talique ordine juvabunt et deffendent Rema-
niam Venetici contra omnem hominem coronatum
et non coronatum, et contra omnem gentem Ro-
maniam nocere volentem, prout superius declara-
ium est ; et contra ipsum regem Alemanie.

« ]tem,si imperium eorum voluerit mittere Vene-
tiam homines aut vestiaria, gratia conducendi
milites aut de Lombardia aut ab alia terra, εἰ di-
spensandi ad honorem οἱ utilitatem spectantis terre
celsitudinis eorum, licebit et hoc eis, nisi hoc
conira Venetiam sit. Debent autem  Venetici reci-
pere homines et peccunias et vestiaria impetii
eorum, et defendere et homines et peccunias eo-
rum ab omnibus inimicis. Verumtamen clementia
imperii eorum non debet Venetia stolum educere
vel excrcitum contra aliquem, eum quo Venetici
habent unionem et amorem.

« Item, si imperium voluerit per partes Venetie
milites in Romaniam ducere, licebit et hoo impe
rio eorum, nisi ipsi manifesti inimici Venetie sint,
aut Venetia impedita sit, sine fraude et malo in.
genio aliquo. Nam transacto impedimento licitum
erit eis, sive soli fuerint sive cum familiis, trans

ro ex galeis, que de Venelia exiverint, ad su&m [iro Hoc autem servitia debent Venetici imperio

reversionem galeas tot, quod eis necessarie conve-
nienter erunt, et sine fraude et bonafide.

«ltem, postquam hujusmodi giiee Veneliam
pervenerint, εἰ eorum imperium voluerit eas in
Romaniam rursum reduci a Veneticis, flet sic ; et
unusquisque corum, qui eas reducet, debct habere
proprie mercedis grotia, quod conpeters est secun-
dum tempus. Si autem imperium eorum voluerit
per alias personas sive per aliqua ἢ dispensatio-
nem reversionem earum fleri in terram su: celsi-
tudinis, licebit ct hoc ei. 8i vero volluerit eas ibi
custodiri, custodientur ad honorem imperii eo-

eorum οἱ Romanie servire, nisi manifestas inimi«
cicias habeat ab aliqua coronata persona vel aliqua
magna terra, ita quod servitium ipsi nequeant
facere, sine fraude et malo ingenio.

« Item debent, qui per tempora Duces Venelie
erunt,imperio eorum et heredibus eorum mascu-
lis et mulieribus imperaturis, sive hiis, qui ex
precepto eorum imperio imperabunt, et fidem,
s.rvabunt etiam eam contra omnem hominem co-
ronatum, et non conoratum, salvo eo, quod per
juramentum debent Venetie secundum quod et nunc
dux Venetie nos llenricus Dandulus, juravimus.
