. 563

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

564

omnino inscius,ez eo fonte snmpserit,e quo David, A ἔδοτο πίνειν τοῖς μέροψι τοῖς διψῶσι τὰ τοῦ Θεου.

eum ipse quoque hausisset, iis raortalibus dedit
bibere qui res Dei sitiunt. Quod vero. a novissima
oratione, pro virili parte meditando excogitavi,
hocce est. Adimplevit Februarius nuper vertens
Octavam et nonam diem ; at vesper, qui hodier-
n&m produxit, celebravit quem nuncupabo vel
interpolatum et intereslarem Christi martyrem,
vel triumpbatorem vi potitum regno colorum,
Nicephorum, vel potius virum cui otianti et quasi
transeunti salutis thesaurus obviam fuit. Idem
quoque erstitit injuriarum memorie (μνησίκα-
κίας) redargutor, resipiscentiz vero actuosus ma-
gister, et amoris in Deo preeco clarissimus. Cum
enim miserum Sapricium victorie auspicem et, ut
dieunt, triumphi e communi hoste diabolo relati
proclamatorem invenisset, intereaque vidisset co-
ronam victori caput Sapricii supervolitentem(quod
vobis notum est qui sanctas historias perlegi-
stis), ipse, eodem momento, propositum a Deo sub
oculis Sapricii premium obtinuit, cum eum pre-
vertisset, ut fit in athletarum certarrine, et re-
liquisset insidiis diaboli delapsum. Mirum tum
erat, quenta spiritus malus machinatus esset ad-
versus hunc Sapricium. Qui cum Deo sese ami-
cum professus esset, animamque suam, ex pro-
posito, secundum evangelica dicta, seorsum a
tyrabno posuisset, diabolus inde hunc, hore mo-
mento, extraxit, retibus ire pertinacis avuleum.
Non previderat, in locum delapsi, alium succes-

"O δὲ μετὰ τὴν διδασκαλίαν ἐκείνην ἐπενεθυμήθην
καθὰ ἐφάμιλλος, τοιόνδε ἐστί, Παρῆλνε τὴν ὀγδόην
καὶ ἐννάτην ὁ τρέχων ἄρτι Φεδρουάριος, xai ἡ ταύ-
τὴν προάγουσα ἑσπέρα ἐπανηγύριζε τὸν εἴτε παρεν-
θέντα καὶ ἐμδόλιμον μάρτυρα τοῦ Χριστοῦ, εἶτε πως
βιαστὴν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν Νικηφόρον, μά-
λιστα μὲν οὖν τὸν ὡς ἐκ παρόδου καὶ ἀπραγματού-
τως καὶ ἀνελπίστως ἐντετυχηχότα σωτηρίῳ θησαυ-
pi, τὸν τῆς « μνησικακίας » μὲν ἔλεγχον, τῆς δὲ
μετανοίας διδάσχαλον ἔμπραχτον, καὶ τῆς ἐν Θεῷ
ἀγάπης λαμπφὸν χήρυχα * ὃς τὸν ἄθλιον Σαπρίκιον
εὐρηχὼς ὁρμῶντα νίκην, ὅ φασιν, ἀλαλάξχι κατὰ
τοῦ χοινοῦ πολεμίου δαίμονος, καὶ τὸν τῆς νίχης
στέφανον θεασάμενος ὑπερπετόμενον τῆς ἐχείνου χε-
φαλῆς (ὡς οἴδατε καὶ ὑμεῖς, τῆς ἱερᾶς ἱστορίας
ἐναλλαξάμενοι ), ἀὐτὸς μὲν ἐκληρονόμησεν αὐθωρὸν
τοῦ ἐν ὀφταλμοῖς ἐχχβιμένου θεόθεν κάλλους, mpo-
δραμὼν olov ὡς ἐν ἀγῶνε ἀεθλευτιχῷ, ἔχεινον δὲ
ἀφῆκε πεπνωχότα καταπατηθῆναι τῷ δαίμονι. Ὅτε
καὶ ἦν θαυμάσαι, ἠλίκαν ἐδραμοτούργησε κατὰ τοῦ
Σαπρικίου ὃ πονηρός, Φίλον γὰρ ἐκεῖνον προφανέντα
τῷ Θεῷ, καὶ τῇ προθέσει τὴν ψυχὴν θέμενον ὑπὲρ
τοῦ Δεσπότου εὐαγγελικῶς, ἀπέσπασεν ἐν ἀκαρεῖ
χρόνῳ, σχοινίῳ « μνησικακίας» ἀφελχυσάμενος, οὐ
προνοησάμενος, ὅτι ἀντάλλαγμα τοῦ προαπωσαμένου
ἕτερός ἐστι μάρτυς θεοῦ " ἀλλὰ σπουδὴς θέμενος μὴ
δύο καλοὺς ἀνθρώπους οἸχειωθῆναι τῷ παμόασιλεῖ,
ἕνα μὲν τὸν αὐτῷ μεμαρτυρηκότα, ἕτερον δὲ τὸν τῆς
αὐτοῦ χληρονόμον εὐχῆς.

surum Dei martyrem ; sed id curabat ne duo egregii viri domestici universi regis fierent, unus quidem
pro Deo martyrium passus, alter vero martyris precum heres.

8. Erunt acute mentis viri qui illic herebunt, (| γ΄. Καὶ ἔστιν ἐπαπορῆσαι τοὺς εὐμαθεῖς ἐνταῦθα,

cur Dominus recesseril ἃ Sapricio, quoniam et
Sapricius Deo proximum ac devinctum sese te-
nuerat, et Deus nunquam ita se habuit. Non enim
hos deserit, ut. Davidis verba usurpem, qui ip-
sum querunt; iis etiam qui ipsum vocant prope
astat ; quod autem plus est, ac mirum magis, ab
iis ipsis, qui eum non querunt, in occursu obvius
invenitur. Hane questionem qui suscepisset tali
ratione dirimendam haberet. Nempe molestus
ille Sapricius mihi vedetur, fratres, consilium
adeundi martyrii pre se tulisse fictum atque ex-
terius, non ex intimo toto corde ortum, sed
cunotantius; quapropter non ea mente qua opor-
tebat rem sanctam adortus est; non enim ad amo-
rem Dei duntaxat respiciens, sed vanam intuens
gloriam ad certamen martyrii cucurrit; opperie-
batur donec circum se obstrepereret inclyta futilis
laudis fama, utpote martyr cui nulla inerat co-
mitas, nulla in se confldentia. Tali captus pre-
mio, (nec enim is erat quem sola veritas pellexis-
set) ad martyrium vitamque ponendum irruit.
Aliud insuper addam: quemadmodum enim vir
quidam testimonio alterum hominem prosecutus
ut sibi ipsi prosit, non jure ab illo grates repetat,
cum ipse beneflcli Jam habeat pretium, seu ma-
num s$uam vetita impleverit peounia, sive aliud

πῶς toU Σαπρικίου ἀπέστη ὁ Κύριος, ἐγγίσαντος xal
προσχολλωμένου αὐτῷ, μηδέποτε οὕτω πεποιηχώς.
Οὐ γὰρ ἐγχαταλείπει, Δαυϊτικῶς εἰπεῖν, τοὺς ζη-
τοῦντας αὐτὸν ὁ καὶ ἔτι λαλούντων ἐγγὺς παραγινό-
μενος, τὸ δὲ θαυμασιώτερον, καὶ τοῖς μὴ ζητοῦσιν
αὐτὸν εὑρισχόμενος καὶ παριστάμενος εἷς ἀντίληψιν.
"EXot δὲ ἅν ὁ τοιαύτην ἀναλαδὼν ἔννοιαν ἐπιλύσα-
σθαι ὧδέ πως τὸ ἄπορον (δοχῶ μοι), ὦ ἀδελφοὶ, τὸν
φορτικὸν Σαπρίκιον, ἐπίπλαστον ἐξεπιπολῆς, οὐ μὴν
ἐνδόμυχον καὶ ὁλόψυχον, τὴν ἐπὶ τῷ μαρτυρίῳ πρό-
θεσιν ἐνδείξασθαι, ἀλλὰ μαλακώτερον, καὶ οὕτως οὐ
δεόντως ἐπιδαλεῖν ἁγίῳ πράγματι, πρὸς μόνην θεο-
φιλίας δόκησιν χαὶ δόξης κενῆς λόγῳ τῇ μαρτυρικῇ
ἀϑλήσει ἐπιδραμεῖν, εἴ πως δοξάριόν τι αὐτῷ ἐπιφη-
μισθείη περίκλυτον, ὡς ἐὰν καὶ μάρτυς οὐκ εὐσυν-
ἄλλακτος, καὶ δὴ σὐτῷ οὐ πιστὸς, δώρου χαριν (οὐ
μὴν δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν παραγάγοι ἂν)
ἐπιῤῥίψας εἰς μαρτύριον βιωτικόν. "Ὅπου καὶ ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι, χαθὰ ὁ μεμαρτυρηχώς που ὑπὲρ ἀνθρώ-
που, καὶ διαθέμενος ἐχεῖνον καλῶς, οὐκ ἂν δικαίως
χάριτας ὄφλεσθαι ἁπαιτοίη ἐξ ἐχείνου (ἀπέχει γὰρ
ἤδη τὸν μισθὸν τῆς χάριτος, ola πλήσας τὴν χεῖρα,
ὧν οὐκ ἐχρῆν, καὶ ἄλλως ὁπωσοῦν ἐχθεραπευσάμε-
voc), οὕτως οὐδὲ ὁ Σαπρίχιος, οὐδὲ εἴ τις ἄλλος κατ’
ἐχεῖνον εἷς μαρτυρίαν δράμοι τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ,
φθαρτῆς εὐχλείας ἕνεκεν καὶ τοῦ δοξαι φανητιασμοῦ
