NOVELL/E CONSTITUTIONES.

486

tos ad nostram transmiserunt sublimitatem, ei nec À mi ducis eorum et totins Venetie scripto ab eis

per eos valentes pacisci, (ac) (inem apponi eis, que
&b hiis querebantur,nec aliorum legatorum mis-
sionem procelaverunt (40), uno accesserunt et
rursum ad nostram iegati Venetie tranquillitatem,
Henrieus Navagiosus (50), Andreae Donatus et
Benedictus Grillionis. Et cum nec ista, que lega-
lionis erant, pro suo velle ipsos imitantia (51), in
Venetiam ad se miltentes et ipsi rediere, susci-
pientes ἃ nostra serenitate legatum, pansevaston
sevaston «t fainilisrem imperio nostro acolit-
tum (52), dominum Johannem Nomucopulum ; et
sbiit is cum eis. Et tunc (53) neo per istum eis,
que ipsi (54) sedebant,majores Venetie finem indu-
cere potuerunt, alios legatos ad nostram duxerunt
mansuetudinem, Petrum Michaelem videlicet et
Octavianum Quirinum, viros prudentia, consilio et
verbo apud Veneticos quam magnos, qui cum
pansevasto, sevasto et imperio mco familiari can-
cellario vicedomino Dimitrio Trinkio (55) ex pre-
cepto nostre magnificentie tam de jam peractis,
quam etiam ex novo pasciBcendis multociens ra-
tiocinantes, denique et coram nostra majestate
sleterunt, etinter predictum cancellarium atque
08 tractata retulerunt, et multam instantiam, nec
non et deprecationem ut eis placita perficere pos-
sent facientes, ad declarandam acquievere. Jur&-
verunt et etiam sacramentum, sic ad verbum con-
linens ;

« Nos legatis nobillissimi Ducis Vanetie etimpe-
tialis protosevasti Henrici Dandoli, Petrus Michael

εἰ Octavianus Quirinus, juramus hac hodierna die C

que est vigessima septima presentis mensis Septem-
bris presentis secunde indiotionis, sex millesimi
septingentemisi septimi anni, ad sacra dei evan-
gelia et ad honorabilem et vivificam crucem, qued
omnia, que pacti sumus cum sanctissimo et altis-
simo imperatore Romanorum et semper augusto
domino Alexio Comnano, secundum orationem et
voluntatem predieti nobillissimi ducis Vonetis et
erseripta ejus conmissione ad nos ex voluntate
majoris partis parviet magni concilii Venetie facta
convenimus et pacti sumus; et quod concessit et
tonmissit nobis idem nobillissimus Dux Venetie,
V nog super animam suam juremus, quod et ipse
*à, que ἃ nobis pacta sunt et conventa, jurabit et

subsoripto comprebendentes, id nostre tranquilli-
tati tradiderunt, sic per dictiones habens:

« Non (56) est Venetia conjuncta, nec umquam
conjungetur alicui eoronatorum hominum vel non
coronatorum,auL gentium vel nationuin alicui con-
ira imperium doininiimporatoris Romanorum et
semper augusti domini Alexii Comnani, quamdiu
ipse vixerit, aut. heredum ejus lam masculorum
quan, el feminarum, qui et que imperabunt, vel
eorum qui ex precep:o eorum imperabunt, ad offen-
dendum Romaniam particulariter sive. universali-
ler, nec per sae umquam offendet.

« Item, quotienicumque principum aliquis coro-
natus vel non corunatus, sive gens aliqua eontra
Romaniam venerit ad offendendum eam cum ga-
leis quadraginta vel pluribus, usque ad centum, et
vult imperium eorum, vel heredes ipsorum mares
sive femine, [qui] et que imperabunt, vel hii, qui
ex precepto eorum imperabunt, servitium Veneti-
corum cum galeis quadraginta et usque ad centum,
debent illud habere infra inenses sex post noliciam
duci datam Venetie ab imperio eorum. Que profe-
cto galce debent Venetie fieri et preparari a Vene-
ticis cum universo earum apparatu per peccuniam
illuc missam ab eorum imperio, vel inventa [m] ibi
& parte celsitudinis eorum, Veneticisdare debenti-
bus homines aptos, ut quisque eorum preparatio-
nem quinque galearum presit; qui et jurare de-
bent, quod facient eas et bene fieri, et unamquam.
que earum centum quadraginta fore remorum et
cum omni apparatu earum, oum celleritete et si-
ne dolo, secundum quod deberent eas facere fleri,
si essent galee Venatie, aut si cum peccunia Ve-
netie deberent fleri. Quorum quisque debet ἃ ve-
stiario domini imperatoris accipere liberalitatis
gratia numismata yperpera sexaginta.

«Item, comites hujusmodi galearum jurabunt
super sancta Dei Evangelia, quod in unaquaque
gallearum erunt centum quadraginta homines, si
tot hominum eis roga data fuerit, exceptis mo- .
rientibus et sinc eorum nolicia aufugientibus. Ve-
rumtamen ipsi studebunt bona fide, quatenus ro-
gam eisdem hominibus datam, morientibus vel
fugientibus videlicet, recuperent: quam si recu-
perara valuerint, inducent alios pro eis in

homines Venetie jurare faciet, Ex ex quo nobis p galeas eorum, aut reddent rogam homini domini

hoc concessit el conmisesit, non id subvertit vel mu-
favit, £t sicut hec juramus sine fraude et malo
ingenio, sic adjuvet Deus et sancta ejus evangelia
* honorabilis atque viviflca crux predictum ducem
Dostrum e* nos, et in hoo seculo et in futuro. »
Hec igitur jurantes, et que pacta sunt ab eis no-
itte megniflcentie, utex parte predicti nobillissi-

(49) Editores emendant : protelaveruni.
50) Lib. pactorum : Navagertos.

91) Legerim : impetrarent.

52) Lib. pact. acoluthum.

53) Editores conj. cum.

imperatoria.

« Item, jurabunt unusquisque comitum, quod
universum. apparatum ipsis traditum conducent ad
honorem imperii eorum et salutem nostri stoli.
Homines autem galearum talem accipere debent
roga.n, qualem Venetici apud Coriphum  aceipie-
bant.

(54) Iidem : ipsis.
59) Lib. pact. Thiniciio.
) Qui sequuntur repetita suntex Nov. V su-
pra, paucis mutatis.
