<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="190,135,750,155">
    549 ORATIO ANNO AUSPICANDO HABITA. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="190,160,475,845">
    μυρίον τοῦ κατ' αὐτὴν χύματος παρεκτείνουσα εἰς
    μακρόν τι χρόνον, ἁλωνάς τε ἐπλήρου, καὶ τῇ τῶν
    δραγμάτων συντριβῇ τὰς ἀποθήκας μεστὰς ἐποιεῖτο,
    εἴ τινές που καὶ εἶχον κενώματα. Τοῖς γὰρ πλείοσιν
    ἀνηρηνῦτο καὶ ἄγγεια, χωροῦντα τὸ τῆς γῆς πολὺ
    δέξιωμα. Εἶχε δέ τι καὶ κατὰ τοῦ ἔαρος ἡ τότε
    φθινὸς τῆς πώρας νεανιεύεσθαι. Τῇ γὰρ εἰς διπλοῦν
    εὐφορίᾳ νία τῶν φυτῶν ἐπιθυοῦντα, εἶτα καὶ εἰς
    καρπὸν παραγγέλλοντα, ἐνεπλάειν ὥσπερ ἰδίου
    τοὺς ατὰς βλέποντας. Ἐνίκα δὲ ὅμως τῇ λοιπῇ
    εὐηνί τῇ ὑπερβολῇ το γλεύκους λκή.

    ις'. Καὶ τοιαῦτα μὲν ἡμῖν τὰ πρὸ τούτων, ὅτε καὶ
    εὐλογοῖτο καὶ εὐλόγει  Θεός, καὶ λαμβάνων ἀντεδί-
    δου. Τανῦν δὲ ἄναλα πάντα, ὁ δὴ λέγεται. Ψεύ-
    δονται γάρ αἱ ὧραι τὰ κατ' αὐτὰς ἐνεργήματα. Καὶ
    ὁ μὲν χειμέριος καιρός, ἀφιείς τὴν κατ' αὐτὸν ὑγρό-
    τητα, δι' ἣν ὡς πολλὴν αὐτὴν « καταχέων » τῆς γῆς
    ὠνόμασται « χειμών, » εἰς αὐχμὸν μετεσκεύασται.
    Καὶ ἀντὶ πηλῶν καὶ τελμάτων, δι' ὧν ἡ γῆ συνεχo-
    μένη κάτω μένει βαρυνομένη, κατακόπτεται εἰς
    κόνιν, καλῶς ν εἴποι τις, θερινὴν, ἢ καὶ ὡς εἰς
    ἀτόμους λεπτομερεῖται. Ὁ δὲ ἀὴρ τὰ πολλὰ μὲν
    βούλεται πρὸς ἐαρινὴν ἢ καὶ θερινὴν κατάστασιν
    ἐξημεροῦσθαι· ὅτε δὲ καὶ ἐνθυμηθείη χειμῶν αὐτὸς
    εἶναι, ἀλλὰ τότε ὑπερπιπταίνει ἑαυτόν, καὶ οὐ μόνου
    οὐρανοῦ γίνεται χος, ὁ δή τις ἔφη, ἀλλὰ καὶ τὸ
    μέσον αὐτοῦ καὶ γῆς παν χῦμα συγχέει, καὶ οὕτως
    ἀπάγει τοῦ παντὸς τὸ κόσμιον ὄνομα. Οὐ γὰρ ἂν
    ἔτι κόσμος τὸ πᾶν, ἔνθα ἐσχάτη ἀκοσμία κατακαυ-
    χᾶται; Θάλασσα δὲ καὶ αὐτὴ τηλικαῦτα τὸ ζωογόνον
    καὶ τῷ κόσμῳ φίλον ἀπολέγεται, ἀναβαίνουσα ἕως
    τῶν οὐρανῶν, καὶ τος σχίσμασιν ὑποδεικνῦσα γυ-
    μνὴν τν ἄβυσσον, ὡς τοῖς μὲν λαχοῦσιν ἐμπλέειν
    τὴν Ἅιδην ἀποκληροῦσθαι, κατὰ τὸ πάντη ὁμολο-
    γούμενον· τοῖς δὲ κατ' αὐτὴν ζώοις μὴ μόνον μὴ
    ξιναι περ αὐτὴν ἐλεύθερα διατρίβειν ἐπ' ὠφελείᾳ
    ἡμῶν, ἀλλὰ μηδὲ ἔχειν, ὅπου καταδύντα περίσσον-
    ται. Καὶ οὕτω μὲν καὶ ἡ θάλασσα ὑπερμέμηνεν,
    οἰκεῖ: οὐδ' αὐτὴ οὖσα ὅπερ πὸ Θεοῦ τέτακται εἶναι.
    Τῇ δὲ ἄλλα ἐπιφορεῖται δεινά, τῶν μὲν ἀνθρώ-
    πων ὀκνοντων εἶναι, εἰ τὰ τοιαῦθ' οὕτω γίνεται·
    τῶν δ' ἄλλων ζώων μηδ' αὐτῶν ἑτεροίως ἐχόντων
    (οὐκον οὐδὲ φαίνονται τοῖς τε ζητοῦσιν, ἀλλὰ τὰς
    τῶν πολλν ὄψεις ἀποκρύπτονται ἄλλως ἄλλα)· τῶν
    δὲ φυτν, τῶν τε μεγάλων, τῶν τε μέσων, καὶ ὅσα
    δὲ εἰς τὴν ταπεινοῦνται, εἴτε αὐτοφυῶς, εἴτε κατὰ
    τέχνην, βιαζομένων ἐκσπᾶσθαι τῆς μητρὸς γῆς, ὡς
    ψεύδεσθαι τὸν τοιοῦτον χειμῶνα τ ἱλαρόν, ὅτε καὶ
    παραφήνη τινὰ ἡμερότητα, καὶ μήτε τὸ χειμερινὸν
    ἄγριον μετριάζειν ἀληθῶς, μήτε τὸ πρᾶον ἐπαληθῆ-
    σασαι. Ποῦ γὰρ πρᾶον τὸ εἰς παν ὀλέθριον;

    ιζ'. Διαδεξάμενος δὲ τὸν οὕτω πικρὸν χειμῶνα
    ὁ το ἔαρος γλυκασμός, ἐξίσταται καὶ αὐτὸς τοῦ
    καθαροῦ γλυκάζειν. Τοῦ γὰρ χειμῶνος τὴν γῆν
    συμπιέσαντος καὶ πιλήσαντος, ὡς μὴ δυνηθῆναι
    αὐτὴν ἀναπνεῦσαι εἰς βλάστησιν χλόης, οὐκ ἔχει τὸ
    ἐκτραφησόμενον οὐδὲ ἡ κατὰ τὸ ἔαρ ὥρα· εἴ που
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,160,755,845">
    enim continui acciderent imbres, tempus messi-
    bus condendis destinatum diutius protrahi opor-
    tuit. Attamen et si horrea completa sunt, nec mini-
    mum quidem granariorum fuit spatium quod
    vacuum relinqueretur. Multi etiam conquirere
    debuerunt vasa quibus terræ ubertatem reconde-
    rent. Præterea autumnus ille veris instar quasi
    rejuvenescere cœpit. Arbores enim quædam se-
    cunda vice floribus tumentes fructus iterum pro-
    miserunt, ita ut spectatores vernum tempus re-
    diisse putarent. Attamen fœcunditas antegressa no-
    vam fertilitatem cohibuit.

    16 Talia olim nobis contigerunt, quando Deus
    et benedicebatur et benedicebat, atque accipiens
    repēndebat. Nunc vero prorsus contrarium accidit.
    Namque anni tempora vim ac naturam sibi pro-
    priam haud amplius exserunt. Tempus hibernum
    tantum abest ut naturalem humiditatem, quam
    abunde in terram demittens (καταχέων) nomen
    (χειμών) accipit, retineat, ut potius in siccitatem
    transmutatum sit. Pro lutosis paludibus et cœ-
    nosis sentinis quibus terra inundata deorsum
    comprimitur atque subsidet, in pulverem æstivum
    eam comminui, ant in atoma dissolvi jure dixeris.
    Porro ejus temperies tam mitis est, ut veri potius
    vel æstati convenire videatur. Quando autem forte
    hiemis partes agere revera conatur, tunc omnem
    modum excedit, nec tantum tristitia, ut ira dicam,
    afficitur cælum, sed etiam quidquid humoris est
    inter ipsum ac terram effundit, ita ut universum
    vix mundi nomen mereatur. Quid enim universum
    adhuc mundus appellabitur, ubi summa immundi-
    ties insolescit? Quin et mare ipsum vim suam
    vivificam et erga homines benignam tunc exuit,
    modo ad cælum intumescens, modo ad extremam
    abyssi profunditatem dehiscens, ita ut qui in eo
    navigant ad inferos detrudi putentur, animalia
    autem marina, utilitati nostræ inservientia, neque
    amplius libere ibi versari queant, neque latibula
    habeant ubi secura recondita vivere possint. Terræ
    autem alia infliguntur mala. Quando enim talia
    eveniunt, homines de vita sua timent; animalia idem
    prorsus sentiunt, quare nec quærentibus appa-
    rent, sed ab hominum conspectu alia aliter sese
    abscondunt; plantæ autem et magnæ et mediæ et
    quæ ad terram serpunt, seu naturaliter, seu artifi-
    ciose, ex alma terra violenter evelluntur. Mentitur
    interdum talis hiems lenitatem, dum aliquid de
    rigore suo remittit: revera autem nec frigus, ut
    decet, hibernum attemperat, neque serio agit,
    quando mansuetudinem simulat. Quomodo enim
    mansuetudinem dixeris ubi omnia ad interitum
    vergunt?

    17. Hiemem autem acerbam excepit ver dulce,
    quod tamen revera dulce ac mansuetum non fuit.
    Cum enim terra hiberno tempore ita compressa
    constrictaque jacuit, ut ad plantarum incrementum
    nihil prorsus facere potuerit, tunc sane nec ver
    habebit quod nutriat; sin habebit, omnino debile
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,160,484,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>