521 IN PSA

ται ἄνθρωπος δὲ, τὸ ἐν κόσμῳ ἄριστον ζῶον, τὸ
ποῦ Θεοῦ ἔργον, τὸ εἰς ἐργατείαν ἐκεῖθεν εὐφυὲς,
τὸ μὴ τεταγμένον ἀναπίπτειν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀειγινη-
σίαν παραγγέλλον, ὅτε διατίθεται νοερῶς, καὶ κοπιάσει,
καὶ ἱδρῶτας ἐκχρινεῖ, καὶ πονήσεται καλὸν ποιῆσαι"
xai οὕτω τεύξεται τῆς ἐφέσεως, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ
συνεπιλαμθανομένου Θεοῦ,

L. XLVTIT. 522

A gna productis, ad quorum incrementum neque
aratro, neque semente opus est, et quibus vis
vitalis in animalibus conservatur : homo autem,
animal in hae terra prestantissimum, opus Dei
ad opera divina aptissimum, homo, inquam, non
ad languescendum compositus, sed continuo
motui destinatus, quando rationaliter vivit, sem-

per laborabit, et sudoribus madebit, et bonum facere contendet, atque hoc. modo ad desiderata perten-

det, non simpliciter per se, sed adjuvante Deo.

B. Εἰ δ' ὅτι κυριεύειν τῶν ἐπὶ γῆς αὐτὸς τέτα-
χται, ἀξιοῖ ἀνεῖσθαι, καὶ θέλει ἀνακεῖσθαι, καὶ μὴ
πρὸς ἀγαθοῖς κόποις εἶναι, ἀλλὰ τοῦτο xa! μᾶλλον
αὐτὸν ἐναγετω χοπιᾷν εἰς καλὸν, xal μοχθεῖν ἐπ'
ἀρετῇ ὁποία τὴν θεόθεν αὐτῷ δεσποτείαν ἐπικοσμή-
ew. Παραδέδοται γὰρ, xal οὐχ ἔστιν ἀντειπεῖν, ὅτι
φροντιστικὸς ὡς μάλιστα ὁ πλειόνων χρατῶν’ διὸ
χαὶ τοσαύτης ἐχρῆν τῷ ἄρχοντι μετεῖναι σπουδῆς xal
βουλῆς καὶ ἐντρεχείας, ὡς μηδὲ παννύχιον ἐξεῖναι
Ἰαϑθεύδειν αὐτόν.

Y. El γοῦν βασιλεύει τῶν ἐπὶ γῆς ἅπας ἄνθρω-
πος, καὶ μάλιστα ὁ σπουδαῖος, ἐνθυμείσθω καὶ με-
|. Λλέτωρ ἑαυτοῦ τε εἶναι τοῦ ἑνὸς, καὶ Bi αὐτοῦ οὐδε-
νὸς, κατὰ τὴν παλαιὰν παροιμίαν, καὶ τῶν ἄλλων
δὲ, ὅπους ὁπ αὐτῷ ἔταξεν ὁ Θεός" καὶ μὴ ἐθελέτω
ἀπονητὶ, ἐπήθδολος ἐναρέτου γίνεσθαι πράγματος,
δ λπιδοκοπούμενος εἰς χενὸν κατὰ τοὺς ὀνειροπολοῦν-
ca καὶ εὑρίσχοντας ἐνώπιον τὰ διὰ πόθου αὐτοῖς,
ἙΒΞαλλέτω δὲ εἰς νοῦν xal σοφὸν ἐχεῖνον παλαιὸν, ὃς
πεαίζων τοὺς ἐθέλοντας μὲν ἐν ἀγαθοῖς εἶναι, ὀκνοῦν-
“καῖ δὲ κοπιᾷν καὶ οὕτω χτᾶσθαι τὸ θελητὸν, ἀπη-
“π᾿ λύλησε φωνῇ, ἰστορησάμενος ὡς ἐπὶ τρυφῇ xal
ἀἰ πλάσατό τινα βίον παλαίτατον, ἐν ᾧ θυσία τε ζῶσα,
cd u κρέα ἑφθὰ καὶ ὀπτὰ ταῖς τραπέζαις ἀπραγμό-
wex ἐπέτρεχον εἰς ἑστίαν μαχαρίαν καὶ εὐδαίμονα,
xal ζωμοὶ λιπαροὶ ποταμηδὸν ἔῤῥεον εἰς χρῆσιν
τοῖς ὀριγνωμένοις, καὶ πτηνὰ καλὰ εἰς βρῶσιν χα-
παπετέννυντο ἕτοιμα τοῖς δαιτυμόσι, καὶ τοῖς ἐκεί-
νῶν ἐμπίπτοντα στόμασι παρεδύοντο, καὶ ἰχθύες δὲ
δετῶντες ἑαυτοὺς, ἐπειδὰν θάτερον μέρος χατερ-
quest πυρὶ, μετεστρέφοντο αὐτοχύλιστοι ἐπὶ
ips, xal οὕτως εὔθετοι γεγονότες ἀρτύσαι τρά-
"un, καὶ ἀρθέντες μετέωροι ταῖς τραπέζαις ἐνεκυδίσ-
τῶν xal ἐτρύφων οὕτως ἐξ αὐτομάτων οἱ τότε δάιτα-

* ik ἔπονοι,

ὃ, Kal ἐξέθετο μὲν ταῦτα ὁ σοφὸς ἐκεῖνος λαλῶν
. Uhpimhe κατὰ τῆς ᾿Ασχραίας μούσης (ὡς ἂν τις
εὐθυδόλως νοήσοι), ἐφ΄ οἷς χρύσεον ἐχείνη ἀρχαῖον
ζωύσασα γένος ἠγαλμάτωσε, μεταλλεύσασα δεξιῶς,
πὶ χρυσοχοϊκῶς χοανεύσασα. Καὶ τὰ τρρῶτα μὲν αὐτό"
lura δὲ εἰς ἀργύρεον αὐτὸ ὑπεδίδασε, xai θάνα-
ἣν ἐῤῥητόρευσε τοῖς τότε γλυχὺν, οἷα καὶ ὕπνον,
ἑῃμρτώνῃ βίου καὶ ἀπόνῳ ζωῇ ἀνάλγητον xai αὐτὸν

νς͵ καὶ γοητεύσας ἀκοὰς, ὡς καὶ ὀνειροπολεῖν τρυ-
τὰς καὶ τραπεζώματα, οὐ φαύλως, οἴμαι, χαθίχετο
τῶν si, μάτην χασμωμένων, καὶ τὸν χόλπον διὰ χε-
vic ἀνχπεταννύντων, ἐξαπλούντων δὲ xal τὼ χεῖρε,

ParsoL Ga. CXXXV.

ἱμικόμενον. Διαγραψάμενος δὲ οὕτως ὁ ἀστεῖος ἐκχεῖ- ὁ

2. Tantum autem abest ut ideo, quod dominus
terre constitutus est, languescere et otio sese de-
dere et ἃ bonis laboribus cessare permittatur, αἱ
illo ipso etiam magis impelli debeat ad pulchrum
sectandum et virtuti studendum qua dominium
divinitus ipsi concessum condecoretur. Traditum
enim est neque negari poterit, eum qui majori
imperio gaudet, plurimis ouris esse implicitum :
quare etiam imperator tanto studio et meditatione
et labore opus habuit, ut ne tota quidem nocte
dormire potuerit.

3. Jam vero si quilibet homo, et in primis
virtutis studiosus, rerum terrestrium dominus
est, conetur sui ipsius solius, id est, ut vetus
proverbium ait, nullius curam gerere; sed reli-
quorum quos Deus ei subjecit, neque desideret
sine labore ac studio virtutis compos fleri, spe
vana deceptus ad instar illorum qui somniis con-
fidunt et cupita jam sibi adesse autumant : sed
potius animum advertat ad illum veterem philo-
sophum, qui, ut illuderet iis qui bonis quidem
frui desiderant, sed labore desiderata acquirere
recusant, fabula quadam de mollitie excogitata
tempus olim fuisse dixit, quo victima vivens,
carnes autem coote assaleque ad mensas accu-
rebant hominum in beatis habitationibus feliciter
degentium, liquorum porro dulcium torrentes
velut ad nutum desiderantium affluebant, aves
quoque deliciose mensarum accubitoribus advo-
lantes, tote ad esum idoneam illorum ori sese
immittebant, pisces denique se ipsos assantes,
ubi igni admoti ex una parte tosti essent,
sua sponte in alteram partem 86 convertebant,
quo facto mensis jam apte, impetu gratuito
provoluti convivis se offerebant, adeo ut illius
&vi homines sine omni labore deliciis sponte
affluentibus abundarent.

4. Hiec sapiens ille retuli, lepores imitans mu-

se Ascrec (uti facile quis intellexerit), siqui-
Ὁ dem illa eodem modo quo artifex peritus aurum
conflare el in diversas formas diducere novit, an-
tiquum hominum genus tanquam aureum repre-
sentavit. Et hoc quidem 80 initio fuit. Postea
autem illud ad argenteum depressit, et iis qui
iunc viverent, mortem dixit fuisse dulcem, somni
similem, vite suavi ac laborum dolorumque ex-
perti insecutom. Dum autem sapiens ille hanc fa-
bulam lepide enarravit ct aures demulsit ad som-
niandas omnis generis delicias, haud male, opinor,
traduxit illos qui frustra os diducunt, et in-

1"

C
