499

NEOPHYTI PRESBYTERI DE CALAMITATIBUS CYPRI.

tur, ad Hierosolymam trajecerunt. Nam tuno Ala-.A συνεισελθόντες, τὸν πλοῦν πρὸς ἸΙεροσόλυῶα ἔδρων -

manorum princeps cum nongentis millibus mili-
tum, uti aiunt, expeditione suscepta, ad Hieroso-
]ymam ipse quoque tendebat: cumque pretergres-
gus fuisset [conii tractum, et Orientales partes per-
iransiisset, exercitus longitudine vim, et fame el
Biti labefactatus est ; ipsorum vero imperator,
equo vectus, in quodam flumine submersus et suf-
focatus est. Anglus autem ad Cyprum appellens,
homo miserrimus invenit eam, tanquam nutricem
matrem : quod si non contigisset, is quoque for-
san eadem passurus fuisset que Alamanus. Qua
porro ratione capta sit Cyprus, id etiam cursim
narrabo.

4. Quando usus postulaverit, ut beate memorie
püssimus imperator Manuel Comnenus quemdam
mitteret custodem ad imperialia Armenis presi-
dia, unum e cognatione sua mittit, admodum
juvenem, Issacium nomine, qui per aliquot annos

castra cum servavisset, bello cum Armeniis con-

fixit: & quibus captus, venditur Latinis. Hi ho-
minem ferro vinctum per annoB non paucos deti-
nuerunt. Nam obierat imperator Manuel ipsius
&vunculus, imperiumque reliquerat Alexio filio auo
qui etiam puer erat : qua de causa, cum eo impe-
rens ejus patruus Andronicus, juvenculum intere-
mit, imperiumque occupavit. Exoratus autem ἃ
senatu, mittit plurimum pretii, atque & Latinis re-
demit memoratum Isaacium. Qui in Gyprum veni-
ens, obtinet eam, et proclamatur imperator. Per-
que annos septem inibi dominatur.Insulam autem

τότε γὰρ xai ὁ ᾿Αλαμάνων ἄρχων μετὰ ἐνναχοσίων
χιλιάδων, ὥς φασι, στρατοπέδων, πρὸς Ἰεροσόλυμα
καὶ αὐτὸς τὴν ὁομὴν ἐποιεῖτο. Παρελθὼν δὲ τὴν χώ-
ρᾶν τοῦ Ἰκονίου, xal τὰ ἀνατολικὰ μέρη διερχό-
μένος, διεφθάρησαν τὰ στρατοπεδα τῷ μήχει τῆς
ὁδοῦ, καὶ τῷ λιμῷ καὶ τῇ δίψει * ὁ δ᾽ αὐτῶν βασιλεὺς
ἕν τινι ποταμῷ ἀπεπνίγη ἐποχούμενος ἵππῳ. ἮἾγ-
κλίτερ δὲ τῇ Κύπρῳ παραδαλὼν, εὗρεν αὐτὴν ὁ
πανάθλιος ὡς τιθηνοῦσαν μητέρα" xal at μὴ γέ-
Ἴονε τοῦτο, τὰ τοῦ ᾿Αλαμάνου ἴσως ἔμελλε πείσε-"
σθαι καὶ αὐτός. Ηῶς δὲ Κύπρον (An Κύπρος 7] ἑάλω,
ἐπιδρομάδην λέξω καὶ τοῦτο.

δ΄, Ὡς ἐγένετο ἐν χρήσει ὁ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει εὖ-
σεδέστατος βασιλεὺς Μανουὴλ ὁ Κομνηνὸς φρουρὸν
στεῖλαί τινα πρὸς τὰ βασιλικὰ φρούρια τῆς "Ag-
μενίας στέλλει τινὰ τῶν αὐτοῦ συγγενῶν κομιδῇ
νέον, Ἰσαάχιον τοὔνομα * ὃς χοόνους τινὰς τὰ κπάσρφα
περιφυλάξας, συνάπτει πόλεμον μετὰ τῶν "Apus-
νίων * καὶ παρ’ αὐτῶν ἀλωθεὶς, πιπράσνεται τοῖς
Λατίνοις. Οἱ δὲ σιδηρσέσμιον αὐτὸν κατεῖχον χρό-
νοις ἱκανοῖς, Ἣν γὰρ τελευτήσας ὁ βασιλεὺς Μα-
νουὴλ ὁ θεῖος αὐτοῦ, ἐάσας τὴν βασιλεΐαν ᾿Αλεξίῳ
τῷ υἱῷ αὐτοῦ παιδαρίῳ ὄντι καὶ αὐτῷ. Ac ἤν αἰτίαν,
συμθδασιλεύσας αὐτῷ ᾿Ανδρόνικος ὁ θεῖος αὐτοῦ,
ἀναιρεῖ τὸ παιδάριον, κρατήσας τῆς βασιλείας. Avs-
ωὠπηθεὶς δὲ παρὰ τῆς συγχλήτου βουλῆς, στέλλει
πάμπολλα λύτρα, καὶ ἐξωνεῖται ἐκ Λατίνων τὸν
ῥήηθεντα ᾿Ισαάχιον. Ὅς ἐλθὼν ἐν τῇ Κύπρῳ κρατεῖ
αὐτὴν, καὶ φημίζεται βασιλεύς. Καὶ κρατεῖ αὐτὴν

non tantum vexavit, divitumque bona omnino di- € ixi χρόνους C. Ἑκάκωσε δὲ οὐ τὴν χώραν ἀπλῶς,

ripuit, sed et proceres suos quotidie exagitabat et
affligebat, adeo ut omnes in angustiis viverent,
moduinque aliquem quaererent quo possent ab illo
effugere.

5. Que cum ita se haberent, ecoe Anglus irruit
in Cyprum : statimque ad eum cuncti accurrunt.
Tunc imperator desertus a populo, ipse se Anglo
dedidit. Anglus ferreis vinculis ligat, ingentes il-
Jius thesauros rapit, regionem atrociter deprieda-
tur, atque ita ad Jerusalem navigat, ' relictis na-
vibus que terram diffenderent, ao post eum mit-
terent. At Iaaacium Cypri imperatorum ferro vin-
ctum includit in castello Marcappo [All. Margato]

xal τῶν πλουσίων τοὺς βίους καθόλου διήρπασεν
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἰδίους ἄρχοντας αὐτοῦ ποινηλατῶν καθ-
ἐχάστην καὶ θλίδων, ὥστε πάντας ἐν ἀμηχανίᾳ Ξῃ
διάγειν, καὶ τρύπον τινὰ ἐπιζητοῦντας φεύξασθαων.
ἀπ᾽ αὐτοῦ.

ε΄. Τυύτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἰδοὺ καὶ ᾿Ιγκλίτες -
προσθάλει τῇ Κύπρῳ" xal θᾶττον πρὸς atium
ἔδραμον πάντες. Τότε ὁ βασιλεὺς, ἔρημος ἐναπομείναιπμι
λαοῦ, προὔδωχε καὶ αὐτὸς, χερσὶ τῶν ᾿Ιγκλιτέῤῥω----
"Qv καὶ δήσας σιδήροις, καὶ τοὺς αὐτοῦ θησαυρὸ ΞΞ 0
διαρπάσας σφόδρα πολλοὺς, xal τὴν χώραν σχυλε τὖ-
σας δεινῶς, ἀποπλεῖ πρὸς ᾿ερουσαλεμ, πλοῖα κατ ew-
λείψας τοῦ σχιδεύειν (6) τὴν χώραν, καὶ στέλλειν
ὄπισθεν αὐτοῦ. Τῷ δὲ βασιλεῖ Κύπρου ᾿Ισαακέψ

vocato.Atque sceleratus cum nihil profecisset adver- ἢ καταχλείει σιδηροδεσμίῳ ἐν κχκαστέλλῳ καλουμένῳ

gus similem ei Salachantinum, hoc solum peregit,

(6) σχιδεύειν τὴν χώραν. Dilfindere regionem
&d depredandum, a eyióoc σχίδα, σχίζειν. Joannes
Euchaita, p. 50 :

Εἰς σχέδος.
Τεσσαράχοντα συμμάχους θείους ἔχω,
Τισσαράκοοτα φράσσομαι παραστάταις.
Τίς πρὸς τοσούτους χεῖρας ὁπλίτας ἄροι ;
Τίς πρὸς φάλαγγα μαρτύρωγ στήσοι μάχην ;
"Opa σχιδευτα, πρὸς τίνας μοι συμπλέχῃ,
Πόσῳ στρατῷ δὲ συμδαλεῖν τολμᾷς μάχην,

In ratem.
Quadraginta auxiliarios divinos habeo,

Μαρχάππῳ. Κατὰ δὲ τοὺ ὁμοίου αὐτῷ Σαλαχαντί-

Quadraginta sociis communior.

Quis adversus tot tantosque manus armatas levaverit?

(uiscontra mariyrum cohortem pugnam instiluerüt

Fide, pirala, cum quibus mihi cen(licturus sis,

Quantoque cum exercitu audes inire certamen.

11 intelligo et interpretor versus, in quibus
fassus est, vir doctus pe nescire quid b&set σχέδος et
σχιδευτά. Est procul dubio σχέδος idem δὸ σχεδία.
Aique ita ex metaphora, velim «etiam exponi
Num Dai tone 1, 88. 1o χαὶ ἔχειντο καϑεό-

ειν νομιζόμενοι εδίαι λισαμένων νεκρῶν.
Et jacebant, lormire i, penies eeu rns armate-
rum moriuorum.
