503 JOANNIS CHIL/E 504

ipse coram synodo sermonem huno recitavit aut obtulit de tollendo schigmate copiosum atque disertum:
et ecclesiastica eruditione plenum : cui similis est Methodii monachi tractatus, eodem tempore et occa-
sione scriptus, et a nobis Script. vet. t. III editus. Quare utraque lucubratio propter generalem schisma-
tum vituperationem valde utilis videtur et prudens. Est hic opusculi titulus et initium in codice Vat.

Oitob. 213.

Joannis melropolitze Ephesi oratio composita conira À Τοῦ μητροπολίτου ᾿Εφέσου "'[távvoo λόγος συν-

schismaticos, ex diversis canonibus et. scriptis de-
monsirationibus comprobans, guod cum Ecclesia
est orthodoxa, absurde nonnulli ab hac secedunt.

Nihil est in humana vita charitate excelsius et
suavius, nihil in orbe pace οἱ concordia utilius ac
jucundius. Deus enim charitas est et appellatur;
pax autem Dei et secundum Deum, omnem intel-
Jectum superat, ut Scripture nos docent. Pax ni-
mirum et charitas Creatori Dominoque omnium, ut
colos inclinaret atque in terram descenderet per-
Buaserunt. Descenditque reapse, et pro nobis atque
δὰ similitudinem nostram, excepto peccato, verus
homo est factus ; atque humana omnia et agens et
patiens, propinquis eque ao remotís pacis bonum

πεθεὶς κατὰ σχισματιχῶν ἐχ διαφόρων χανόνων

καὶ γραφικῶν ἀποδείξεων ἀποδεικνὺς ὅτι
ὀρθοδοξούσης τῆς Ἐκχκλησίας ἀλόγως ταύτης
ιίστανται.

Οὐδὲν ἀγάπης ἐν βίῳ ἀνώτερον καὶ ἡἠδύτερον, καὶ
οὐδὲν εἰρήνης χαὶ ὁμονοίας ἐν χόσμῳ λυσιτελέστερον
καὶ τερπνότερον * ἀγάπη γὰρ ὁ Θεός ἐστί τε xai
ὀνομάζεται: καὶ dj κατὰ Θεὸν εἰρήνη καὶ τοῦ Θεοῦ
πάντα νοῦν ὑπερέχει ὡς δεδιδάγμεθα. Αὗται καὶ
τὸν Δημιουργὸν xai Δεσπότην τῶν ὅλων κλῖναί τε
τοὺς οὐρανοὺς xai ἐπὶ τῆς γῆς καταδῆναι χατέπει-
σαν. Καὶ μέντοι xal χαταδέδηχε, καὶ καθ᾽ ἡμᾶς δι'
ἡμᾶς χωρὶς ἁμαρτίας κατ᾽ ἀλήθειαν ἄνθρωπος
γέγονε᾽ καὶ πάντα τὰ μὲν δράσας, τὰ δ' ὑποστὰς
τὰ ἀνθρώπινα, τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μαχρὰν τὸ καλὸν

nuniiavit. Eisdem, paci scilicet et charitati, ap- ἢ τῆς εἰρήνης εὐηγγελίσατο. Ταύτας καὶ ὁ πιστότατος

prime studens fidelissimus gentis nostre imperator
convocavit ut cernitis hoc loco universos, ut et
ipse cum Deo pacis bona nobis annuntiet, et. diu-
turnam contentionem dissolvat, atque ad priscam
discordantes pacem reducat.

Pergit deinde Ephesius historiam schismatum diversarum per orbem ecclesiarum, atque ipsorummeiiap

τοῦ γένους ἡμῶν βασιλεὺς εἴπερ τις ἕτερος ἀγαπή-
σας, συγκαλεῖται, ὡς ὁρᾶτε, τοὺς πάντας ἐνταῦθα,
ὅπως ἄν μετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτὸς τὰ τῆς εἰρήνης
ἡμῖν εὐαγγελίσηται ἀγαθὰ, καὶ τὸν πολυήμερον πό-
λεμον χαταλύσῃ, xal πρὸς τὴν ἀρχαίαν τὰ διεστῶτα
ἐπαναγάγῃ συνάφειαν. Ν

inter se Grecorum latissimo sermone describere ao deplorare, et canonum Patrumque veterum aucto

ritate castigare. Summa autem sermonis est, ut neget Ephesius, ullum unquam schisma licere nisi o9
evidentem ae judicatam hereseos causam : nam cetera ἐγχλήματα etai ponis vindicanda sunt, non tan—wm
esse tamen ut ad summum secessionis malum compellant; nedum liceat διά τινας μικροψυχίας, ut m. x
sanclus Basilius, propter aliquas pusilli animi affectiones vel acerbitates, perniciem tantam populis ἢ» «πὶ

inferre. Qua doctrina diu tradita, homo Grecus memorabilem hujusmodi sententiam dicit : Zr usloar-en
ταῦτα, ἴσως γὰρ ὠφεληθήσονται οἱ χαχῶς (4) λέγοντες ἀποσχισθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Ῥώμης, πρὸ τοῦ
καταδιχασθῆναι αὐτὸν xal τοὺς περὶ αὐτὸν ὡς χαχόφρονας Nota hanc docirinam, qua [ortasse eis proder-xit,
qui nos inique schisma fecisse aiunt a Romano pontifice, ante quam definitum sit, vel ipsum vel ejus assecJai
pravum dogma fovere. Bene hec habent: nihilominus ob ea que dicit f. 25 b, schismaticus Ephesius
credendus est. lbi enim laudat Andronicum, quod adeptus sceptrum, illico patrium (id est patris)
dogina professus sit, quovis alio ob peregrinitatem excluso, et quod omnem novitatem corruptelamque
doetrins abjecerit, etc. ; quibus verbis reditum Andronici ad schisma post Michaelis parentis obitum,
qui anno contigit 1282, significare ac dilaudare videtur.

Reliqua omitto, que multa in medio sunt, donec infra f. 45 de prudentia ecclesiastica scribit auctor,
quo nempe necessitate aut vi gravi aliqua urgente (excepta ratione fldei) de stricto canonum jure de-
olinandum sit, ne, dum partem mordicus tenere volumus, summam perdamus. Quam sententiam gancti
Cyrilli auctoritate confirmat brevi Epistola ad Gennadium archimandritam, que inter editas est t. Y,
part. rt, p. 491. Mox Ephesius prosequitur suum propositum diversis exemplis roborare, recitataque
parte Epistola Joannis VIII pape ad Basilium imperatorem qua in Photiana synodo legitur, de antiqualis
multis ob tempora mutata canonibus disserit; quam particulam ideo libentius hic reoitabo, quia dut-
rum Latinorum canonum collectionum summaria hoc volumine edidi ; quantumvis enim boni sint ii c&*
nones 86 plerique utiles, non ita certe sunt immobiles atque rati, ut eos Ecclesise auctoritas, pro rerum
temporumque adjunctis, variare prudenter nequeat,

En verba Ephesii cod. 2183, f. 202 :

8 suo pastore discedero. 8i καλῶς mavis, dic: Mf
doctrina fortasse iis proderit (id est eos emendalif)
qui nos recte discessisse aiunt, etc.

(1) Ita in cod. 225 f. 19, b. At in cod, 213
καλῶς. Attamen in contrario adverbio idem manet
sensus, qui a precedentibus determinatur, nempe
quod ante latam hereseos sententiam non liceat

PERS
