$35

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

636

estero lava te estque sordes absterge, etiamsi, ut À πλύνεις, οὕτω ποιῶν * ἔτι δὲ καὶ πρὸς ὑγιείας ἀνά-

in proverbio est, laterem lavas, dum hoc facis, et
δὰ sanitatem conservandam lotioni da operam, ne
corpus, tanquam servus rale valens, inutile tibi
fiat. Dico tibi enim, quemadmodum ablutio non
prohibetur, imo potius in laudem purioribus cedit,
ne forte quibusdam tedio sint, ita etiam lavacrum
86 habet. Jam vero haud quasi eos qui se non
abluunt reprobans dico, sed illud quidem bonum
esse censeo, ob laboris constantiam οἱ continuum
bons valetudinis contemptum, hoc autem approbo
propter illud effatum : « Lavamini, puri estote 3.»

19. Si vero alicubi legerem preceptum : Sor-
descite, ut immundi flatis, nunquam loturus me
essem. — Preterea quoniam vita ad se vos attra-
hit, ità ut perpetuis ad omnium Dominum Deum
incumbere orationibus non possitis, offerte ei sal-
tem primitias quasdam annuas, vel, ut accuratius
' dicam, horarias, quando occasio sese obtulerit,
quemadmodum David alicubi dicit se Dominum
esse omni tempore laudaturum. Si enim fideles
ministri regii semper presto sunt regi, neque
impediuntur quominus etiam sibimetipsis vivant,
sed otiantur in tempore, et edunt, bibunt, dor-
miunt, ac quedam ipsis necessaria faciunt, et
bonus rex non solum non indignatur, sed etiam
benevole ad ea adhortstur, multo magis Deus
ejusmodi bona cultoribus suis indulget, facultates
cujusvis respiciens, utpote qui neo egre fert
sanctissimis templis affixas esse portas qua tem-
pore psalmodorum et sacrorum celebrandorum
aperiuntur, vicissim autem clauduntur quando
talia peragendi non amplius est tempus. Necessa-
rio enim ia his quoque rebus conceditur requies
quaedam a perpetuo et quasi infinito hymnorum
cantu, et salutaris labor eorum qui Deum colunt
non potest non interrumpi. Et sic in universum
fuerit optimum, in omni re tenere modum.

20. Laborandum igitur, neque repetere hoo t»-
det, in re que requie et relaxatione opus habet.
Uti enim illum qui non prius surrexit, vix con-
sedisse, ita neque eum qui non prius sese depres-
sit, sursum esse elatum recte dixeris, nen eum
requievisse qui non prius laboribus erumnisque
incubuit. Si autem bunc bonum laborem paesio
sequetur, quem quidem serumnam esse dicunt,
utpote secundum Deum eumque sapienter, quod
est secundum Dei legem, et rationali lege ita ope-
rans etiam lege excidet. Novimus enim esse labo-
rem quem aggressus quispiam peperit stultitiam:
talis autem labor est eorum qui egre ferunt et
quasi dolent animoque cruciantur, quando fratri-
bus non damnum aliquod intulerint. Sane isti, o
fratres in Christo, e diametro oppositi sunt illi
dicenti : « Hodie non regnavi; nil enim boni
feci; » ipsi e contrario dicentes : Hoo die non

1 Jae, 1, 16.

^ac ἥχοντες τῷ εἰπόντι

χλησιν͵ ἵνα μὴ καχεχτήσας ὁ δοῦλατ τὸ σῶμα, γένη-
ταί σοι δύσχρηστος. Δέγω σοὶ γὰρ, ὅτι, ὥσπερ τὸ
ἀπονίπτεσθαι οὐ χεχώλυται, ἀλλὰ xai μᾶλλον πρὸς
ἔπαινον τοῖς καθαρειοτέρωεις ἐπιτηδεύεται, ἵνα μὴ
καὶ μυσάττωνται πρός τινων, οὕτω νοεῖν ἔστι xal
ἐπὶ τοῦ λοῦματος, Τοῦτο δέ φημι οὐ τοὺς ἀλευτοῦν-
τας βδελυττόμενος, ἀλλὰ ἐκεῖνο καλὸν κρίνων διὰ
φερεπονίαν xal ἀπειροκαλίας ἐντελῆ περιφρόνησιν,
καὶ τοῦτο ἐγχρίνων διὰ τό * « Δούσασθε, καθαροὶ
γένεσθε. »

ιθ΄. Εἰ δέ που ἀνέγνων καὶ, ὅτι Ῥυπάνθητε, ὡς
ἀναπεπλῆσθαι πηλοῦ, ἐλουσάμην ἂν οὐδέποτε, —
τι ἐνδελεχεῖς οὐ δυνάμενοι προσευχὰς καὶ συνά-

p ἐξοσιοῦν τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, οἷα τοῦ βίου

ἀντισπῶντος καὶ περιέλχοντος εἷς ἑαυτόν, ἀπαρχὰς
γοῦν τινας χρονικὰς, εἰπεῖν δὲ ἀχριδέστερον, καιρι-
κὰς, εἴτ᾽ οὖν ὡραίας προσκομίζετε τῷ Θεῷ * καθά
mou xai ὁ Δαυΐδ παραδίδωσιν, ἐν παντὶ χαιρῷ εὐλο-
γήσειν λέγων τὸν Κύριον, Et γὰρ βασίλικοὶ πιστοὶ
θεράποντες γίνονται μὲν καὶ πρὸς αὐτῷ ἐχείνῳ τῷ
βασιλεῖ ἐξάπαντος, οὐ κωλύονται δὲ τοῦ xal ζῇν
χαθ᾽ αὑτοὺς, ἀλλὰ καὶ ἀδειάζουσιν ἐν καιρῷ, xai
ἐσθίουσι, καὶ πίνουσι, καὶ κοιμῶνται, καί τινας
πράξεις ἐνεργοῦσι σπουδαίας αὐτοῖς, καὶ ὁ ἀγαθὸς: -
βασιλεὺς οὐκ ἀγαναχτεῖ, ἀλλὰ καὶ προσεποτρύνεε...
παρήγορα τῷ παντὶ, πλέον ὁ Θεὸς φιλοτιμεῖται καλῶς
ποιαῦτα τοῖς αὐτὸν θεραπεύουσι, πρὸ ἀναλογίαν
ἐν ἑκάστοις τοῦτο διοιχονομούμενος, ὃς καὶ τοῖς
ἁγιωτάτοις ναοῖς πύλας κατεσχευάσϑαι οὐ μέμφε-
ται, ἀνοιγομένας μὲν ἐν καιρῷ ὑμνῳδιῶν καὶ ἱερο-
τελεστιῶν, κλειομένας δὲ αὖθις, ὅτε μὴ καιρὸς τοι-
oótou ἀγαθοῦ, ὡς δέον ὃν πάντως, καὶ ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς ἀνάπαυσιν τοῦ ἐνδελεχοῦς ὕμνου, καὶ οὕτως
εἰπεῖν, ἀχοιμήτου γίνεσθαι, καὶ διαλείπειν τὸν
φωτήριον κόπον καὶ αὐτοῖς τοῖς τὸν Θεὸν λιετανεύου-
σιν ἐξ ἁπάσης ἀνάγκης, καὶ οὕτως ἐν τῷ καθόλου τὸ
μέτρον εἶναι πάντων ἄριστον.

X. Κοπιατέον οὖν, καὶ πάλιν φημὶ, ἐπὶ πραγμα-
τείᾳ δεούσῃ ἀναπαύσεως καὶ ἀναψύξεως. Οὐχ ἔστι
γὰρ φράσαι ὀρθῶς, καθάπερ οὐ καϑεσθῆναι τὸν
προανεστηχότα, οὕτω καὶ ἐξαρθῆναι τὸν μὴ χαμόντα,
ἢ ἀναπαύσασθαι τὸν μὴ νοπιάσαντα. El δὲ τὸ xolg
τούτῳ καμάτῳ καὶ πάθος ἐπαχολουθήσει, ὃν ἄλγος
εἶναί φασί τινες ὡς καὶ τὸν Θεὸν καὶ αὐτὸν ἐννόως,

D ὅπερ ἐστὶ χατὰ τὸν Θεοῦ νόμον, xal λογικῷ δὲ νόμῳ

οὕτω ποιῶν τάχα καὶ εἷς ἄνομον ἀποθαίη ἄν. Ἐμά-
θομεν γὰρ, εἶναί τινα πόνον, ὄν συλλαδών τις ἔτεκεν
ἀνομίαν * τοιοῦτος δὲ πόνος xal ὁ τῶν ἀχθομένων
καὶ οἷος ἀλγούντων xal κατακναιομένων τὴν ψυχὴν,
ὅτι μὴ ἐνεργοῦσι τὰ εἰς βλάδην τῆς ἀδελφότητος.
Ναὶ γὰρ εἰσί τινες, ὦ ἐν Χριστῷ ἀδελφοὶ, ἀπεναν-
* « Σήμερον οὐκ ἐδασί-
λευσα " οὐδὲ γὰρ εὐηργέτησα " » καὶ πως λέγοντες,
ὅτι « Κατὰ τὴν ἐνεστηκυῖαν ἡμέραν οὐκ ἐζήσα-
μὲν * οὐδὲ γὰρ. ἐφάνημεν φρικτοὶ τοῖς ὁμοφύλοις xal
