IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO I.

510

χέριν Θεοῦ σκευάσαντα ἑαυτὸν προσενεχθῆναι τῷ A odoribus ornaverat ut Deo placeret, evehi ad Deum,

θεῷ προτετιμημένον δυσαποφόρου σαπρᾶς προσφο-
pac, καὶ τὸν μὲν χρυψίνουν ἐπὶ οὐκ ἀγαθοῖς ἀπό-
ὄλητον διεχπεσεῖν, προτεθῆναι δὲ ἐκείνου τὸν ἕνα-
ρέτως ἀκαταχάλυπτον. Εἰ δὲ xai τὰ μωρὰ τοῦ κό-
soo ἐπίλεκτα, ὡς ἐμάθομεν, παρὰ τῷ πανσόφῳ θεῷ,
πῶς wu οὐχὶ τὸν φρόνιμον ἐν Χριστῷ ἀνελάδετο a5-
τὸς ἐχεῖνος προχεκριμέφον τοῦ μωρανθέντος τῷ δαί.
povt, ἐπιλεγομένῳ ἀεὶ τοὺς ola σοφιστῇ τῆς καχίας
αὐτῷ προσανέχοντας καὶ προσήκοντας ; llc δὲ οὐχ
ἂν τὸ ἀληθινὸν φῶς ὁ Θεὸς τὸν ἡμεροφαῇ Νικηφόρον
προέθετο τοῦ δαιμονίως νυχτέρου καὶ εἰς βαρὺ σκο-
τόεντος ; Ἔδει δὲ πάντως τὸν ἐν τῷ θεοφορεῖσθαι
μὴ ἐνθεάζοντα, ἀλλὰ ἐνεργούμενον τῷ δαίμονι,
διεκπεσεῖν τοῦ Θεοῦ, ὅτι μηδὲ ἦν τὸν αὐτὸν xal τῷ
θεῷ ἀναχεῖσθαι καὶ τῷ Σατανᾷ, μάλιστα μὲν οὖν
φαυλοῤῥεπῶς τὴν ὅλην πλάστιγγα τοῦ λογισμοῦ
πρὸς τῷ δαίμονι κλίναντα " ὅθεν καὶ ἥρπασεν ὁ
σπουδαιότατος Νιχηφόρος τὸ ἐν χερσὶ τοῦ « μνησι-
κάχου » καλὸν, καὶ οὕτω πλεονεχτήσας ἡγίαστο.

ἡ. Ἔστι δὲ εἰπεῖν καὶ ὅτι, ὡς ἕν τινι προδοχῇ
Ἰαθιζήσας, xei τὸν ψευδομάρτυρα δοχεύσας, τὴν
ἱκείνου ἀγαθὴν ἐμπορίαν οὐκ ἐλήστευσε μὲν, οὐδὲ
ἐπισόλησεν, ἐμφανῶς δὲ παραῤῥιφεῖσαν πρὸς τοῦ
ἄφρονος ἐκεῖνου ἐμπόρου, ἁρπαλέως ἐδέξατο lp-
puov ἐχεῖνο πολύολθον, αὐτοσχέδιον πλουτισμὸν,
δ᾽ οὗ βασιλείαν ἔστιν εὐχληρεῖν οὐράνιον, εὐχταῖον
τγκόρημα, « δῶρον ἐχθροῦ » ἀναπαλιν τῷ παροι-
pip, εὔδωρον καὶ ὠφελήσιμον ἐν τοῖς μάλιστα,
οὐ μὴν δύσδωρον, οἵα μηδὲ ὀνήσιμον, “χάριν εὔχαριν,
φωτήριον ἄμυναν, ὡς οὐκ εἶχεν ὁ ἄνους φαυλόμαρ-
TW διακρῖναι" ὅμοιόν τι ποιῶν dv τῷ τὸν ἐχθρὸν
ἐμύνεσραι, ὡσεὶ καὶ ἄνδρα γενναῖον λαγαρούμενον
λιμῷ ἐφόρτιζεν ἐδωδίμοις ἀγαθοῖς, ὡς ἐπὶ κατα-
χέμψει σώματος, ἢ καὶ ἄλλως πενόμενον ὥλδιζεν
ἱπεχρίζων χρήμασιν, οἷς βαρυνόμενοι χαίρομεν
ξήρωποι. Καὶ fv τηνικαῦτα τὸν ἅγιον χάριν ὁμο-
λοηεῖν τάχα τῇ ἔχθρᾳ, εἴ τοιοῦτον αὐτῷ καλὸν
ἰείνη προεξένησε, καὶ ἶσος τὸ ἐκεῖθεν εἰς Θεὸν
αὐτὸν προήγαγε, καὶ ὡς διὰ κλίμακος αὐτοῦ ὑψώθη
k τὸν Κύριον" καὶ εἶπεν ἂν οὐχὶ ἑαυτῷ πονῆσαι
*h ἐπάρατον ἀρητῆρα Σαπρίκιον, ἀλλὰ τῷ μὴ 8v
Vs μισουμένῳ Νικηφόσῳ, καὶ ὡς ἐχείνου χοπιά-
?mo; αὐτὸς slc τὸν μισθὸν τοῦ χόπου εἰσελήλυθεν
ἰγγάτης περὶ ἐνδεχάτην, καὶ τὸ οἰκεῖον λαδὼν ἐν-
"Ux, καθὰ ἐχρῆν, μίσθωμα, καὶ τὸ τοῦ φθάσαν-
"x παρεργάσασθαι, καθότι ἐχεῖνος τὸ χαλῶς ὑπ’
τοῦ φθάσαν ἐργασθῆναι συγχέας κακῶς εὐδοχι-
μῆσαι τὸν ὑστεροῦντα καὶ κατ᾽ ἐχεῖνο πεποίηκε,

ἄσαντα τὸ ἐπίλοιπον βάρος, καὶ διπλοῦς οὕτω
οδοὺς ἐξαράμενον.

at illum posthaberi unde pertinax tabis feetor
afflaretur ; oportuit alium qui mentem utpote
improbam celaverat, decidere, alium qui ut vir-
tutis custos nihil texerat huic preponi. Quod si
verum est, αἱ audivimus, eamdem que mundo
stultitia est, lectissimam baberi prudentiam Deo
Bápientissimo, quomodo Deus non eum ercepisset
qui in Christo sapiebat, aut non pretulisset iati
qui desipiebat in demone, et iis utebatur, qui ma-
litis impostori sedulo adherebant atque addicti
erant? Quomodo hane veritatis facem interdiu
lucentem, scilicet Nicephorum, non isti pre-
posuisset qui diaboli alla sub nocte caligabat?
Necesse omnino eum excidere a Deo fuit qui, ut
particepa Dei (fieret, non per Deum, sed per da-
monem operabatur. Etenim idem homo non potest
esse Dei et Sstane, presertim si mentis libram
ad Satanam dolose inclinet ; quapropter optimus
Nicephorus, cum rapoisset e manibus invidi
Sapricii premium, atque ita prevaluisset, sanclus
evasit.

8. Adde quod Nicephorus in quibusdam quasi
insidiis cum eonsedisset atque inde speculatus
esset falsum martyrem, non transeuntis lautas
merces predatus est aut. abripuit, sed palam pro-
jectas &b isto insano mercatore propere sustulit,
uli Mercuriale quoddam ac locupletissimnm do-
num, pecuniam fortuitam pro qua veniret regnum
ealorum, thesaurum inventu optabilem, deni-
que munus quod licet ex hoste profectum pre-
posterum tamen erat iis proverbialibus donis.
Nempe vere munus fuit atque imprimis quesiuo-
sum, non aliquod ex his donis que non dons sunt,
vtpote inutilia, eed bene(icium vere beneficum,
lutela vere tuta, quod insanus ille pseudomar-
tyr discernere nequiverat. ldem fecit ac si virum
quemdam generosum, sed exinanitum fame, bonis
dapibus oneravisset adeo ut ille ponderi cederet,
aut si pauperem ditavieset, pr&gravando eum pe-
cunia qua homines pregravare gaudemus. ΤΌΠΟ
forsitan locus erat sancto gratias agere inimi-
citie qu: ipsum talibus donis excepisset, que per
invidum Sapricium ad Deum provexisset, ac per
quam uti scalam ascendisset. usque ad Dominum.
Potuisset etiam dicere drtestatorem eumdem ao

D detestandum Sapricium non sibi rem gessisse, sed

illi quem immerito oderat, Nicephoro ; quippe qui
subierit in mercedem operis quod Sapricius jam
perfecerat, ipse operarius hore undecime, et sus-
ceperit ut reliquum opus ita integrum pretium ;
quod fleri aliter non poterat. Nam Sapricius, com-
miscendo quidquid boni egerat fames :£nale parta»

*6 successorem adduxerat, ut ille postquam sustulisset reliquum onus, duplam inde mercedem

'iperet,

W."Egóttostv ἀμπελῶνα, ola γεωργὸς, ὁ νωθρὸς
Ῥυτηκύμος Σαπρίχως, καὶ ἐῤῥιζοῦτο τὸ φυτευθὲν,
i ἐξέφυσε φύλλα, καὶ προέφηνε καρπόν" καὶ αὐ-
τὸς τὸν ὀμφακίαν παρηλλαχὼς ἤδη οὐχ ὑποπερχά-

9. Vineam plantaverat, agricolarum instar, piger
ille viticultor Sapricius. Exierant e surculis radi-
cos, folia, fructus, jamque uve superata cru-
ditate satis erant maturs vindemistori, At cum
