555 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITA 556
et, licet eum odio habeas, gratulabunda voce allo- Α εἰς προσχύνησιν οὕτω μάτην, καὶ χαρὰν προσφω-

queris, mentiris uti non oportet. Quenam enim
necessitas ?

25. Porro mentionem injiciam calumniarum
quibus plus quam dulcissimo melle delectamur.
Quale lucrum inde enascitur? Habes cur alium
incuses. Adi eum, loquere, perora, et si convictum
puniendum censes, trade eum legi ut pone statute
subjiciatur; si tu ipse redargutus discessisti, age
silentium. Celumniando enim nihil perflcis, et hoec
solum lucraris, ut nugatoribus accensearis atque
canum more latrare videaris. Nimirum canes quo-
que, ubi mordere nequeunt, latratu suo aerem fa-
tigant.

26. Denique impetus contra Dei Ecclesiam ne-

γήσας τῷ μισουμένῳ, ἐψεύσω εἷς οὐδὲν δέον. T (c
γὰρ ἢ ἀνάγκη;

κε΄, Ὑπομιμνήσχω xal περὶ τῶν διαδολῶν, αἷς
ἐντυφῶμεν ὡς οὐδὲ τοῖς bx. μέλιτος γλυχασμοῖς. TI
κέρδος ἡμῖν ἐν τούτων; Ἔχεις εἰπεῖν κατηγορίαν
ἐπὶ τῷ πλησίον. Ἔνστηθι κατ᾽ αὐτοῦ, λάλησον, 6i-
κασον. Kal ἢ καταδιχάσας παράδος τῷ νόμῳ τὸν
ἐναχθέντα, καὶ πασχέτω τὰ νενομισμένα ἢ ἀπενεγ-
κάμενος τὴν ἐλάττω, ἠρέμησον. Διαδάλλων γὰρ
ἀνύεις οὐδὲν, κερδαίνεῖς δὲ μόνον τὸ στόμαργος
εἶναι, καὶ δοχεῖν βαύζειν χυνηδόν. Καὶ γάρ τοι καὶ
κύνες καταδολεσχοῦσι μέτην εἷς ἀέρα, ὅτε μὴ δά-
κνεῖν ἔχουσιν.

xS. ᾿Ανάμνησιν ὑποδάλλω καὶ τῶν κατὰ τῆς

fandos silentio preterire haud possum. Paucis B Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ δεινῶν ἐγχειρήσεων. Ἡμέ-

&bhine diebus, civis quidam nostre urbis num-
mularius, de quo breviter dicam (impia enim
facta prius atque ante multum tempus commissa
non commemorabo), cum ipsius servus miser in
Magnam ecclesiam Dei coafugisset, hostis Latini
instar, quales nos quoque, proh dolor ! experti
sumus, accurrit et. infelicem illum homunculum
non ex atriis ecclesie, non e vestibulo aut pinna
templi, sed 6 media ecclesia protraxit, et velut
Jupus agnum, arripuit domumque deduxit. Neque
cogitans, se illum e Dei manibus eripuisse, capillos
ei evuleit, non simpliciter, sed quasi mentis usu
eum privare deberet, deinde totum corpus illius
pessime tractavit atque innumeris verberibus
afflixit: et quemnam magnus iste heros percussit?
Scilicet eum qui ob teneram etatem vix firmo pede
incedere posset. Postquam ita servulum affecerat
ejusque,ut ita dicam,animam devoraverat, ad pedes
descendit quos non minus curat, (quemsdmodum
ipsum utinam alius quis curet!) vineulis ferreis
ornans. Deinde etiam suspendit miserum manci-
pium crudelis conservus, ita ut ne solo quidem
insisteret,et sic que non licet perpetravit. Denique
illum involvit sacco, quo ne Ninivite quidem, ex
mea sententia, sed gravius peccantes involvi de-
buissent. Et sic quidem in te, o puerule miserande,
peccavit ille, quis ad Deum accurrere ausus es.
Quis autem te, o pueri carnifex, digne puniat, qui
tam impudenter, si veritatem conliteri licet, Deo
ipsi vim intuliati ? Cum enim ira tua rabida ita te
impelleret, ne Deo quidem pepercisti, cajus manu
apprehensum videbas puerum.Deliquisti,o servule,
quod non ad paternum tui domini sepulcrum ac-
eurristi. Tunc enim revera tibi impius parsurus
fuisset. Quemnam hominum latronis more tu non
aggredieris,o impudentissime, qui sic divina impu-
guas ? Quemnam revereberis mortalium, o etultis-
sime, qui neo Dei rationem habes? Securitatem
prebent sanctorum regum columne,si quis ad eas
eonfugerit. Tu autein Dei supplicem vi abripere
haud erubuisti, o proterve! Qus autem adversus
deplorandos sacerdotes Dei evomuisti, etiamsi
homo pravus ista audiens disrumpatur, dicant illi

ραι τινὲς αὖται ὀλίγισται, καί τις πολίτης ἐν ἐμὶν
ἀργυραμοιβὸς, βραχέος λόγου ἄξιος (ἀφίημι γὰρ τὰ
πρὸ καιροῦ πλείονος καὶ παλαίτερα πάνδεινα), δου-
λάριον οἰχτρὸν προσφυγὸν τῇ καθολιχῇ τοῦ μεγά-
λου Θεοῦ iv ἡμῖν ἐχχλησίᾳ, ἐπιδραμὼν ἐκεῖνος.
ofa χσί τις Λατῖνος πολιορχητῆς, ὁποίων xal αὦ .-.
τῶν οἴμοι πεπειράμεθα, ἐξέσπασεν ἐκεῖνο τὸ Ote.
νὸν ἀνθρώπιον, οὐ τῶν ἐχχλησιαστικῶν προαυλίω ἡ
οὐ τῶν προτεμενισμάτων, οὐ τῶν πτερυγίων τὶ σοῦ
κιοῦ, ἀλλ' αὐτοῦ ἐχείνου μέσου" καὶ ἀράμενος dry.
γαγεν οἴκοι, λύχος ἀρνίον. Καὶ οὐκ ἐνθυμηθεὶς, εἷς
ix Θεοῦ χειρῶν αὐτὸ Tos, τήν τε χεφαλὴν ijs,
τριχῶν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ὡς εἰ καὶ πυριᾷξν αὐτὴν
ἔδει φόδῳ παραφροσύνης, καὶ αὐτῆς ὅποκατιχδς,

C γίνεται τῆς ὅλης σαρχὸς, xal πληγὰς ὁλομελεῖς

ἐπιτίθησι, τίνα τύπτων ὁ μέγας γεννάδας ; τὸν οὐδὲ
στεῤῥὰ βαδίζειν δυνάμενον δίὰ τὸ κατὰ τὴν ἡλιχίαν
πανάπαλον, Προνοησάμενος δὲ οὕτω τοῦ παιδίσκου
καὶ τὸ ψυχάριον οὐτοῦ, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἐχρορυῇ -
σας, καταθαίνει περὶ τοὺς πόδας. Καὶ ἐπιμελέταε "
καὶ αὐτῶν, ὡς xxl αὐτοῦ ἐπιμεληθείη τις fupe:
κοσμήσας κλοιῷ τῷ Ux σιδήρου" εἶτα xal grum ^
ρίσας τὸ ἐλεεινὸν ἀνδράποδον, οἵα μηδὲ γῆν πατίξξξ ἡ
αὐτὸ ἀξιῶν ὁ ἀνηλεὴς σύνδουλος, ἐποίει τὰ w-
καθήχοντα, Τέλος δὲ σάχχῳ περιστέλλει — baie
οὔπερ οὐδ᾽ ἂν οἶμαι Νινευῖται, ἀλλ᾽ οἱ καὶ πλεία---“ἢ
πταίοντες ἄξιοι. Καὶ αὐτὸς μὲν, ὦ παιδάριον oen C
στον, τοιαῦτα πεπλημμέληκεν ἐπὶ σοὶ, διότι τετόλ--
μηκας δραμεῖν εἰς τὸν Θεόν. Σὲ δὲ, ὦ τοῦ mai
ἀλιτήριε, τίς ἂν dtl, μετέλθῃ, οὕτως ἀναιδῶς Bui
Ὦ σάμενον θεὸν αὐτὸν, εἴ τι χρὴ λαλῆσαι πρὸς dum 7
θειαν ; Οὕτω γὰρ τοῦ ἀλογίστου θυμοῦ ἐλαύνοντό- —
σε, ox ἂν οὐδ᾽ αὐτοῦ Θεοῦ ἐφείσω, εἰ τὴν ἐχείνο 7?
χεῖρα δραττομένην ἔδλεπες τοῦ παιδός, "Emtawac 7
ὦ δουλίδιον, ὅτι μὴ τῷ πατρικῷ τάφῳ τοῦ σου δέκ: —
σπότου προσέδραμες. Ἦ γὰρ ἂν ἐφείσατό σου ὅ
ἀνόσιος. Τίνι τῶν ἀνθρώπων οὐκ ἂν ἐπιδράμζι t
λῃστρικῶς, ὑναιδέστατε, ὁ κατὰ τῶν θείων τοιοῦ» “
τος; Τίνα τῶν ἀπάντων ἐντραπήσῃ, ἀπαίδευτε,
τοῦ Θεοῦ μὴ ἐπιστραφείς ; "Ασυλοι αἱ τῶν dla"
βασιλέων στῆλαι, εἴ τις αὐταῖς προσφεύξεται. Ecl
σὺ τὸν τοῦ Θεοῦ ἱκέτην ἀπεθρασύνω πρὸς βίαν à gf
πάσαι, ἰταμώτατε. 'A δὲ κατὰ τῶν ἐλεεινῶν mex"

E

—
