t5

NICOLAI METHONENSIS EPISCOPI

manus, el. elevatis oculis αὐ te. Deum. ac. Patrem À ἀναδλέψας πρός σε τὸν Θεὸν αὐτοῦ καὶ Πατέρα,

suum, fregit, dedilque nobis dicens : Accipite ex eo,
comedite : Hoc est corpus meum quod pro multis
comminuitur, in remissionem peccatorum. Bimiliter
et calicem ex vino et aqua temperatum, sanctifi-
cavit, deditque nobis dicens: Bibile er eo omnes;
hic est sanguis meus qui pro multis effunditur in re-
missionem peccatorum. Hoc facile in. meam commc-
moralionem. Memores igitur passionis ejua, mortis,
resurecctionis, reditus in eclos et futuri ejus se-
cundi adventus, in quo veniet judicaturus vivos
et mortuos, redditurusque cuique secundum opera
sua, offerimus tibi regi ao Deo, secundum ejus in-
stitutionem, panem hune, et hunc calicem, gra-
tias tibi per eum agentes,quod nos fueris dignatus

adstare coram teet tibi sacrificare. Et te rogamus p

ut propitio serenoque vultu respicias supra heo
proposita dona coram te, tu qui nullius indiges,
Deus : et tibi complaeitum ait in eis ad honorem
Christi tui, et mittere digneris sanetum tuum Spi-
ritum super hoo saorificium, testem passionum
Domini Jesu, ut efficiat panem huno,corpus Christi
tui ; et calicem hunc, sanguinem Christi tui.»

Et iterum magnus ille Paulus: Ego accepi a Do-
enimo quod εἰ tradidi vobis: quod Dominus Jesus
ín qua nocte tradebatur, accepit panem, δὲ bene-
dixit, fregit, dixitque : Accipite, comedite; hoc eX
corpus meum quod pro vobis frangitur. Hoc facite in-

méam commemorationem. Quotieseumque enim co- C

meditis panem hunc, et calicem hunc bibitis,morlem
Domini annuntiatis, donec veniat 13. Bi vero censes,
hoo quod ἃ nobis perficitur, illo minus esse,nescis
Christum etiam hoc tempore operari, nuncque
adesse; Bro enim vobiscum dies universos αὐ con-
summalionem usque sdculi!*, pollicitus est. Iloo
item mysterium summopere admirans quasi obstu-
pofactus divus Apostolus, cum timore Dei ac fide
ut digneei participemus adhortatur, et supplicium
transgressori deflnit: Quicunque comederit, in-
quienes, panem hunc, aut biberit calicem Domini ἐπ-
digne, reus erit corporis et sanguinis Domini 18, Id
periude est, ac si dixerit (divi Chrysostomi sen-
tentia): Quemadmodumtradidit quidem eum Judas,
jn eum vero petulenter debacchati sunt Judei:

xai χλάσας ἔδωχεν ἡμῖν, εἰπών: Λάδετε ἐξ αὖ-
τοῦ, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ περὶ πολ-
λῶν θρυπτόμενον εἷς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὡσαύτως
καὶ τὸ ποτήριον κεράσας ἐξ οἴνου καὶ ὕδατος, καὶ
ἁγιάσας ἔδῶκεν ἡμῖν λέγων, Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάν-
τες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου τὸ περὶ πολλῶν
ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. τοῦτο ποιεῖτε
εἷς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, Μεμνῃμένοι τοίνυν τοῦ
πάρους αὐτοῦ xal τοῦ θανάτου, xal τῆς ἀναστά-
σεως, καὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἐπανόδοὺ, καὶ τῆς μελ-
λούσης αὐτοῦ δευτέρας παρουσίας, ἐν jj ἔρχεται
κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς, καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, προσφέρομέν σοι τῷ βασιλεῖ
καὶ Θεῷ, κατὰ τὴν αὐτοῦ διάταξιν, τὸν ἄρτον τοῦ-
τὸν; καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο, εὐχαριστοῦντές σοι
Bv αὐτοῦ, ἐφ᾽ οἷς κατηξίωσας ἡμᾶς ἑστάναι ἐνώπιόν
σου καὶ ἱερατεύειν σοι’ καὶ ἀξιοῦμέν σε, ὅπως
εὐμενῶς ἐπιδλέψοις ἐπὶ τὰ προχείμενα δῶρα ταῦτα
ἐνώπιόν σου, σὺ ὁ ἀνενδεὴς Θεὸς, καὶ εὐδοχήσοις
ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰς τιμὴν τοῦ Χριστοῦ σου" καὶ καταπέμ-
otc τὸ ἅγιόν σου Ἡνεῦμα ἐπὶ τὴν θυσίαν ταύτην,
τὸν μάρτυρα τῶν παθημάτων τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὅπως
ἀποφήνοι τὸν ἄρτον τοῦτον, σῶμα τοῦ Χριστοῦ σου, τὸ
ποτήριον τοῦτο, αἴμα τοῦ Χριστοῦ σου,

Kel πάλιν ὁ μέγας Παῦλος: ᾿Εγὼ παρέλαδον ἀπὸ
τοῦ Κυρίου, ὃ xal παρέδωχα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος
Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ 3j παρεδίδοτο, ἔλαδεν ἄρτον,
καὶ εὐχαριστήσας, ἔχλασε καὶ sime Λάδετε, φά-
γετε, τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώ-
μενον τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.

Ὅσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, xal tóm.

ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν

θάνατον τοῦ Κυρίο-

καταγγέλλετε ἄχρις οὗ ἂν ἔλθῃ. Εἰ δὲ ὑπονοεᾳ:
τοῦτο τὸ παρ’ ἡμῶν ἐπιτελούμενον ἔλαττον tlvcme,

ἐκείνου, οὐκ οἶδας ὅτι ὁ Χριστὸς καὶ νῦν ἔνεργας z,
Ἔσομαι γὰρ pue) ὑμῶν τς

χαὶ νῦν πάρεστιν᾽
ἡμέρας ἀπάσας ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος,
ἐπηγγείλατο, Τοῦτο τὸ μυστήριον πάλιν ὑπερεχπλητ.
τόμενος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, μετὰ φύόδου Θεοῦ καὶ
πίστεως ἀξίως ἡμᾶς αὑτοῦ μετέχειν παραχελεύε-
ται, xal τιμωρίαν τοῦ παραδαίνοντος ἀφορίζεται '
"Oc ἂν ἐσθίῃ, λέγων, τὸν ἄρτον τοῦτον, . dj πίνῃ
τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος leu
τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου. Ταὐτὸν
δὲ εἰπεῖν (κατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον)͵, καθάκιῥ

ita dedecore et infamia eum afficiunt, qui sanctissi- D παρέδωκε μὲν αὐτὸν Ἰούδας, ἐπαρῴνησαν δὲ εἰς

mum ejus corpus indigne ore sumunt, et corpori
admovent impuro. Itaque inquit, Probet seipsum
homo ; non alter alterum, hoc enim judicare est,
ged primum quisque seipsum : e£ sic de pane edat :
el de calice bibat. Qui enim manducat εἰ bibit in-
digne, judicium sibi manducal et bibit, non. dijudi-
cans, hoo est, perpendens et considerans corpus
Domini 16 propositum, Quod si is, qui per 86 in
aliquod bumanorum vitiorum delapsus est, et. in-
discrete acoossit, ut indigne communicans, tanta

n I Cor. x1, 23, 24. 27. 1) Metth. xxvirt, 20, 151 Cor. x1, 21.

αὐτὸν Ἰουδαῖοι, οὕτως ἀτιμάζουσιν αὐτὸν οἱ τὸ
πανάγιον αὐτοῦ σῶμα ἀναξίως τῷ στόματι δεχόμενοι,
καὶ ἐναγεῖ προσφέροντες σώματι. Διό φησι’ ct
μαζέτω ἄνθρωπος ἑαυτὸν, οὐχ ἕτερος τὸν ἕτερον!
τοῦτο γὰρ κρῖναι ἔστιν ἀλλὰ πρῶτον ἕχαστος αν
τὖύν' Καὶ οὕτως ix τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ ix τοῦ
ποτηρίου πινέτω * ὁ γαὠρ ἐσθίων καὶ πένων ἀνα"
ξίως, κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πένει, μὴ διακχρί-
νων, τουτέστιν ἐξετάζων καὶ ἐννοῶν τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου προκείμενον, ΕἸ δὲ ὁ καθ’ ἑαυτὸν ἕν τινι

16 bid. 28. 29.

ΜΒ. -nc— à A mna .ὄ

|"
