551

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

erit atque exsiccatum οἱ δά maturitatem perfectam À δὲ τι xal σχοίη, ἀλλ᾽ ἰσχνὸν αὐτὸ xol ὅδπέρινον,

vix venturum. Jam vero licet ad fructum 'denique
edendum pervenerit, vel minutissimus est fructus,
vel medulla caret, atque aic spem bonam ab agrí-
cola conceptam misere fallit; quid? quod ipsi
zephyri illo tempore spirantes infirmitate quadam
labore videntur, impediente quominus messem,
ut decet, corroborent.

18. /Estas subsequens agricolarum manus ma-
nipulis vacuas relinquit, siquidem incassum ter.
ram calefucit, vel etiam tantopere adurit ut qui
eam colunt, tristitie mstu consumantur. Succedit
denique autumnus, tonsuete pulchritudinis nihi]
exhibens, sed levem tantummodo gustum sugge-
rens ac desiderium excitens. Abit tandem, non,
ut in Tantali fabula est, «ursum elatus. Illius enim
autumnus in altum assurgere conspiciebatur, no-
bis autem vix imaginationis conceptio, nedum aa-
pectus conceditur. Quemadmodum autem cetere,
sic etiam uvarum mesais sterilis est, adeo ut au-
dactor quis dixerit vinicolarum lacrymas et musti
guttas quantitate pares esse. Ceterum hec calami-
tas boni quid secum fert, siquidem hominibus vi-
nolens ebrietatia incitamentum aufert. Attamen
melius foret, si vinum ad exhilarandos sobriorum
animos abundaret.

19. Quid jam de ventis dicam qui vel parum vel
nihil a typbonibus disereparunt ἢ Exitiosi sunt
isti venti, velut mali spiritus, ad nihil hominibus
utiles, imo, si vertificaliter cum tali impetu in

xal οἷον μὴ τελεσφορηθῆναι εἷς ἀγαθόν. Ὅτε δὲ καὶ
εἰς τέλος ἔλθῃ τοῦ καρπώσασθαι, ἢ λέπτότατος
ἀπεχβαίνει ὁ καρπὸς, fj χεκὸν μένει τὸ ἀγγεῖον αὖ-
τοῦ, ψεῦσαν ἀγαθῆς ἁπάσης :λπίδος τὸν γεωργὸν,
ὡς δοκεῖν καὶ τοὺς τηνικαῦτα ζεφύρους ἐξασθενεῖν
ἀδυνατοῦντας ἀδρύνειν τὸ λήϊον.

ιη΄, ᾿Ακολουθοῦν δὲ τούτοις τὸ θέρος κενας ἀφίη-
σι δραγμέτων τὰς χεῖρας τοῖς γεωργοῖς, εἰς χενὸν
διεκπυροῦν τὰ τῆς γῆς, τάχα δὲ καὶ ἄλλως εἷς το-
σοῦτον διεχθερμαῖνον, ὡς πῦρ ἐχκχαίειν λύπης τοῖς
πονησαμένοις περὶ αὐτήν, “Ἕπεται δὲ χαθεξῆς xai
τὰ τῆς ὀπώρας, οὔκουν καλὰ, ὡς τὰ πρόσθεν, ἀλλ’
εἰς ὅσον ἀπογεῦσαι ἡμᾶς wal ἐρεθίσαι τὴν ὄρεξιν.
Τοῦ λοιποῦ γὰρ ἀφίπταται, οὐ μετεωριζομένη κατὲ
τὸν ἐπὶ Ταντάλῳ μῦθον. Ἢ γὰρ ἐκείνου ὁπώρα
ἐδλέπετο ὑψοῦ αἱρομένη * ἡμῖν δὲ οὐδαμοῦ ἐστιν
οὐδὲ κατὰ μόνην γοῦν ὅρασιν, ὅτι μὴ ἄρα χαὶ αὕτη
φανταστιχῶς. ᾿Αδελφὰ δὲ ταῖς λοιπαῖς ὁπώραις
φρονοῦσα xai d κατὰ τὴν σταφυλὴν, ὀλιγοῦται xal
αὐτὴ, ὡς τολμῆσαί τινα εἰπεῖν παρεξισοῦσθαι τὸ
ἐπ’ αὐτῇ δάχρυον τοῖς γεωργοῖς τῷ τοῦ γλεύχους
σταλάγματι. Καὶ ἔστι μὲν τὸ τοιοῦτον κακὸν ἄλλως
καλόν" ἐπιλείψοι γὰρ ἂν οὕτω τάχα τοῖς φιλοπόταις
τὸ τῆς μέθης ἐμπύρευμα. Ἣν δὲ ἂν ὅμως κάλλιον,
εἰ ἐπληθύνετο ἐπὶ εὐφροσύνῃ σωφρόνων καρδιῶν.

ιθ΄, Τί μοι καὶ τοὺς ἀνέμους λέγειν, οἵ μικρὸν ἢ
οὐδὲν διενηνόχασι τῶν τυφωνικῶν ; “Ὅλεθροι ἄνεμοι
οὗτοι, πονηρὰ καὶ αὐτοὶ πνεύματα, ἀνθρώποις χρή-
σιμοι εἰς οὐδὲν͵ ἥρπαζον ἂν xal αὖτοι ἀνθρώπους

terram irruerint, sine dubio homines et reliqua C xai λοιπὰ ζῶα καὶ σώματα, εἰ περ καβετικῶς εἰς

animantia et corpora auferreot. Nunc vero, recta
proruentes, etiam sic obviam factis perniciem affe-
runt.

20. Aliud malum sunt grandines omnibus ter-
τῷ frugibus perquam hostiles. Quod enim in vites
eum impetu decidant easque male ufficiant, quod
arborum (ructibus illidantur eosque conterant,
quod denique messes destruant, vix bonum quid
dixeris. Quid ? quod etiam in fortia animalia tanta
cum vi decidunt, ut illa sauciata corruant; quin
et homines ipsos nonnunquam violenter proster-
nunt.

24. Unde autem hec omnia nobis obtigere nisi e
peccatis nostris ? Neque enim eorum qua nobis

Υἵἥν κατασχήπτοντες ἀνεχλῶντο. Nov δὲ à) εὐ-
θυωροῦντες, καὶ οὕτως ἐντινασσόμενοι, ἐπὶ πανν"
λεθρίᾳ κατασκήπτουσιν, οἷς ἂν προσδάλωσιν.

x. Αἱ δὲ γάλαζαι χακὸν ἄλλο καὶ αὐταὶ πολέμιον
τῇ περὶ γῆν ἁπάσῃ ἐχφύσει. Καὶ ἀμπέλοις μὲν e
τὰς ἐπαράσσεσθαι, καὶ δεινὰ xat! αὐτῶν ποιεῖν, χαὶ
χκατασκήπτειν καρποῖς δένδρων, καὶ κατατρίδεν
αὐτὰ, xal ἀχρειοῦν λήϊα τῇ ἐπιπτώσει, οὐχ ἂν δι΄
κοίη πάνυ γενναῖόν τι κακὸν τυγχάνειν" αἱ δὲ ἀλλὲ
καὶ xaxà ζώων σφενδονῶνται ἀδρῶν, καὶ αὐτὰ
βληθέντα πίπτουσι - χαταδάλλουσι δὲ mou καὶ ἀν’
θρώπους ἐπιφερόμεναι.

κα΄, Πόθεν δὴ ταῦτα πάντα ἡμῖν, fj ἐκ τῶν ἦμι"
τέρων ἁμαρτιῶν ; Οὐ δήπουθεν γὰρ οὔτε μεταμεμέ-

intulit,Deum unquam poenitet, neque beneficia no- D ληται à Θεὺς, ἐφ᾽ oí; ἡμᾶς παρήγαγεν, οὐδὲ μὴν

bis conferre obliviscitur. Existimare aulem quod
elementorum connexus immutatus sit, et natura
velut senia hebetata jam viribus careat, ridiculum
foret. Jam demonstratio ejus quod diximus, prope
adest, ut neque remotis immorantes, neque aliun-
de argumenta conquirentes magnam operam im-
pendere opus habeamus. Consevimus nonnulli anno
preteriapso hic et illic agrum ut telluris experimen-
ium faceremus. Et alius quidem ager reddidit
consuetum proventum et aliquid insuper; alius
fruges duplicavit; tertius plus dedit, neque sim-
pliciter, sed nimium quantnm protulit. Mihi igitur

ἐξελάθετο τοῦ εὐεργετεῖν. Γελοῖα δὲ καὶ τὸ ὑπονοὴ-
σαι, ὡς ὁ στοιχειακὸς εἱρμὸς ἐνήλλακται, ἀτονούσης
τῆς φύσεως ὡς olov γεγηρακυίας, Καὶ τὸ δεῖγμα
ποῦ λόγου ἐγγὺς, ἵνα μὴ πραγματευοίμεθα, τοῖς
πόῤῥω ἐνδιατρίδοντες, ἣ καὶ ἄλλως ἀποδεικτιχῶς
πονούμενοι. Ἐσπείραμέν τινες πέρυσιν ὧδέ που
xai ὧδε, πειράζοντες οὕτω τὴν γῆν. Ἡ δὲ ἐκεῖ μὲν
ἀποδέδωχε τὸ ἀρχαῖον, καὶ τὶ πρός" ἐτέρωθε δὲ εἰς
διπλάσιον παρέτεινε τὸν καρπὸν, ἀλλαχοῦ δὲ καὶ
εἰς πλεῖον ἐφιλοτιμήσατο, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ εἰς
πολὺ πλέον. "Epor" οὖν γήδιόν τι βραχὺ μεδίμνων
τριῶν ἀνταπέδωχεν εἰς ἑξήκοντα ἑνὸς δέοντος. Kal
