811

DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

818

θρωποις οἰόμενος" διεχφαίνεται δὲ κατά τινα παροι- À celebris /Eginetioci (aut maxime JEgei) neque se-

μιακὸν Αἰγινήτην (μάλιστα μὲν οὖν Alyia) οὔτε
δεύτερος, καὶ οὐδὲ τρίτος, ἢ ἄλλος πολλοστός. Weó-
δεται μὲν γὰρ ἐμφανῶς τὸν μεγαλοσχήμονα οὐκ οἶδα
πότε, κατ᾽ ἐχεῖνον ἀπὸ κατηχουμένου, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ
γράφεται, εἷς νεοφώτιστον σχολαστὴν ἀποχαταστη-
σόμενος, xal τῇ ἐν ἑπτὰ ἡμέραις ἐκ τῶν ἔργων
σχολῇ ἀποτελευτήσων εἰς τὸν παντελῶς ἀναμάρτη-
τὸν ἄνθρωπον" ὡς ἐχδυσόμενος μὲν τότε τὸν πα-
λαιὸν, ἐνδυσόμενος δὲ τὸν νεώτατον, καὶ ἀναπλασε
θητόμενος εἰς τὸ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, Μήποτε δὲ ἡ ἐν
αὐτῷ μοχθηρία οὐδέποτε ἀφήσει αὐτὸν ἀνανῆψαι
τοῦ πολλοῦ χάρου, καὶ τοῦ παροίνου βίου, καὶ τῆς
ἐκεῖθεν μέθης, καὶ ἀναφρονῆσαι, ὥστε σωθῆναι τῇ
μεταλήψει καὶ μορφώσει τοῦ μεγάλου σχήματος" εἷς
ὃ xai μόνον, ὡς ἔοικεν, ἀναρτῶντες ἑαυτοὺς ol μι-
χροσχήμονες, δρῶσι τὰ χείριστα, καχεξίαν ἀφροί-
ζοντες κενωθησομένην ἐν τῷ τὴς μεγαλοσχημοσύνης
καιρῷ" ἵνα ὁ τῆς ψυχικῆς ἐχείνης ἰατρείας ἐπιστη-
μονάρχης Θεὸς χάριτας ὀδφλήσῃ τῷ οὔτω χαχέχτῃ
ἐξαμαρτὼν, ὡς τεθαυμαστωμένος Bu αὐτοῦ. Καί
πῶς 0l τοιοῦτοι στέρησιν ἀγαθοῦ παντὸς περιποιη-
σάμενοι, πραγματεύοντα; τὴν εἰσέπειτα ἕξιν διὰ
τῆς μεγάλης χουρᾶς, ἀφιλόσοφα μεθοδεύοντες, καὶ
μεταλαμβάνοντες οὐ καλῶς τό' « Φάγωμεν καὶ
πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν. » Ὅπερ ἐστίν"

cundus esse, nec tertius nec quivis alius. Aperte
enim mentitur magnum monachum se esse (ubi,
nescio), sicut ille, e catechumeno, sicat scriptum
est, in neophytum scholarem transferendus, et
quiescendo ab operibus intra septem dies mutandus
in hominem omnino impeccabilem, quasi tuno de-
posueris veterem hominem et novum induerit,
atque reformandus ad imaginem Dei. Nunquam
autem malitia eum sinet ἃ somno gravi excitari, e
vita vinosa, atque ex ebrietate inde consequente;
&o ita recogitare ut salvetur per conversionem et
magni habitus informationem. Ad quod solum ao-
cedentes minores monachi, perficiunt pessima et
maliiiam congerunt evacuandam tempore magni
habitus, ut hujus spiritualis curationis auctor Deus
isti scelesto de vitiis agat gratia eo quod per eum
magis admirandus fuerit. Et postquam omni opere
bono carere studuerunt, ea deinde per magnam
tonsuram habere satagunt,irrationabiliter agentes, '
et non intelligentes istud : « Manducemus et biba-
mus, cras enim moriemur? Hoc est Peccemus
fortiter, cras enim suscepto habitu sancto, mortui
feculo et mundo corrupto et corrumpenti, Deo
adstabimus, peccatores amplius non futuri, sed
similes angelis.

Apápropav ἀνυποστόλως" αὔριον γὰρ διὰ τοῦ ἀγχθιέου σχήματος θανόντες τῷ xal φθαρτῷ xal φθαρτιχῷ βίῳ
χαὶ κόσμῳ, παραστησόμεθα τῷ θεῷ, οὐκέτι ἁμαρτωλοὶ, ἀλλὰ ἀγγέλοις ὅμοιοι.

poc. Καὶ γένοιτο μὲν τυχεῖν τοὺς τοιούτους οὗ
λέγουσι. Τίς δὲ οἵδε τὸν τῆς ἐπιούσης τόχον, εἰ μὴ
ἐξαμόλωθήσεται; Τέως Ye. μὴν ἐπαγγέλλεται, ὅπερ

ἔφαμεν, τὸν οἷον μεγαλοσχήμονα ὁ μὴ εἰσέτι τοιοῦ- (1

τὸς ἡγούμενος. Ψεύδεται δὲ, σεμνότητι μὲν προσ-
eoo, “καὶ ὀφρύων συνδέσει, καὶ νεφώσει τοῦ κατ’
ἔψιν ἡλίου, καὶ βλέμματος ὑπουλότητι, καὶ καταχύ-
ψει τῇ εἰς γῆν, καὶ λαλιᾶς ἐμμελτίᾳ, καὶ προσχήματι
ταπεινώσεως, καὶ τῷ συχνῷ τοῦ « εὐλόγησον, » καὶ
βαθεῖ προσχυνήματι, καὶ καταστήματι εὐλαδεῖ ἄχρι
xal αὐτοῦ βαδίσματος τὸν πρώτιστον ἐν μονα-

χοῖς ὁπεμφαίνων' τὰ πολλὰ δὲ καὶ ὁπερδαίνειν ἐκεῖ».

γον, πέμπων δόχησιν᾽ ἄλλως δὲ ὑπέρφευ εἷς ὅσον
ὁποδαίνων καὶ ἐλαττούμενος. Τί δέ φημῖι « ἐλαττού-
μενος ἐκείνου ; » δέον εἰπεῖν πρὸτ ἀλήθειαν, ὅτι οὐδὲ
πρὸς τὸν τῆς εἰσαγωγῆς μοναχὸν ἁμιλλήσαιτο ἂν
ὁ τοιοῦτος ^ ὅτε τις πρώτην ἀράζας βαλδίδα τοῦ
κατὰ Θεὸν σταδίου, ὀρθὸν ἐξανύειν ἀπάρξεται δρό-
pov ἐπὶ τὰ θεῖα. 'Epyoyslpuv μὲν γὰρ μοναχικῶν
ἅπτεσθαι τοσοῦτον ἀποδέει, ἴσον xal χειρῶν ἐνδεὴς

176. Et utinam quod dicunt obtineant isti. Ve-
rum quis novit uirum partus diei proxime abor-
tum non sit passurus ? Hactenus quidem magnum,
ut diximus, monachum commendat qui ipse ei par
non est. Mentitur, qui primus esse inter monachos
videtur, et vultu verendo, et junctis superciliis, et
velata nube oculorum acie, et intuitu perfido in ter-
ram defixo, et sermone compto,et humilitate ficta,
et dieto sepius : Benedicite, et magna reverentia,
et religiosa in incessu etiam tranquillitate, se ma-
jorem esse etiam plerumque opinionem injicit ;sed
aliter, proh dolor! mirum quantum minor et infe-
rior est, Veraciter dicendum est istum ne cum novi-
tio quidem monacho conferendum 6986, qui primo
obstaculo divini stadii avulso, recta currere ad
Deum incepit. Opera enim monachorum in tan-
tum attingere recusat,quantum homo manibus ca-
rens. Continuo otiosus residet, et ideo concupiscit
&c loquitur qualiacunque, ut par est, quorum ple-
raque ad passiones et eas non laudabiles vergunt,

ἄνθρωπος. Κάθηται yàp διόλου dapyóc xal δι᾽ αὐτὸ ἐνθυμεῖται καὶ διαλογίζεται, ὡς εἰκὸς, παντοῖα, ὧν τα πλείω
καὶ εἴς τινας ἐπιθυμίας ἐχνεύει, καὶ αὐτάς ἔσως οὐχ ἀποδλεπούσας εἴς τι ἀγαθόν.

ροζ. Διττῆς γὰρ οὔσης τῆς ἐπιθυμίας, τῆς μὲν
ἃπαινουμένης, καθ᾽ ἣν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ 6 διορατι-
wubtarog εἴρηται Δανιήλ τῆς δὲ ἐπιψόγου (τοιαύτη
δὲ ἢ τῶν ἀργούντων κατὰ τὸν ὀρθῶς εἰπόντα, « ἐν
ἀπιθυμίαις εἶναι τὸν ἀεργόν᾽ ») οὐχ ἀπεικὸς φαύ-
λων ἐπιθυμιῶν κλύζεσθαι κύμασι τὸν καθηγούμε-

81 [ga. xxr], 13. * Prov. xxi, 25.

177. Dupliois generis cum sint passiones,
sli quidem laudabiles, quibus Daniel peritissi-
mus dictus est vir desideriorum ; et alie vitupe-
rande (et tales sunt otiosorum, juxta recte dicen-
tem : In desideriis esse pigrum 45), virisimile est
pravarum passionum fluctibus agitari prefectum,
