ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

934

EJUSDEM

AD IMPERATOREM MANUELEM COMNENUM

Cum essel Myrorum metropolita electus (1).

υτάτου Θεσσαλονίκης, xoplou  Edctaüloo , A Sanctissimi Thessalonicm domini Eustathii ailoculjo

sl; τὸν κραταιὸν xal ἅγιον βασιλέα,
Μανουὴλ, ὅτι ἦν ἔτι τῆς ἀγιωτάτης τῶν
Ἐκχλησίας ὑποψήφιος. ᾿

ρι μὲν καὶ ἐς τόδε ἡμέρας, πυρσολαμπέ-
ηλείας ἥλις, διὰ τῶν ᾿Ιορδάνου φωτοφόρων
αἱ σαί μοι ἀχτῖνες προσέθαλον" καὶ ἦν μοι
σῶν λαμπηδόνων οἷον ἐναύγασμα, ὦὥσεϊ xal
o; καθαρωτάτου θέαν τις λαμπρὰν ἐνοπτρί-
ἄλλον μὲν οὗ» ποταμὸς ἐκεῖνος ἱερὸς εἰς
ιλύῤῥουν ἡμᾶς διεπόρθμευε, τοῖς σοῖς πλή-
τορθώμασιν, εἰπεῖν δὲ ταυτὸν, εἰς Θεοῦ πο-
δάτων θείων τῶν ἐκεῖθεν πληρούμενον. Καὶ
χλησιαστιχὴς χόλπος ἐχεῖνον τὸν ᾿Ιορδάνην
iq εἰς αὐτὸν ἐρευγύμενον ἠγκαλίζετο, καὶ
ἴρα Ἰησοῦν ἡμῖν ἐν αὐτῷ παρεδείχνυε, τὴν
ἀνανινῶν' d δὲ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ῥητορείας
ιοταμὸν τοῦτον διωχέτευε τηνικαῦτα, ῥέοντα
ὡς πλατὺ xal Bv ἔτους παντὸς καὶ οὐχ ἅπαξ
ἃ τὸν Νεῖλον ἐπέτεια πελαγίζοντα, ἐμοὶ δὲ
ξ εἰς πλοῦν στορεννύμενον, ἐν ᾧ σωτὴρ

:t oratio eadem est eum illa quam Fabricius
t boc titulo: Oratio ad. Manuelem Comne-
» Jam videamus de (empore quo habita
mo in diem inquiramus. Eustathius no-
c homiliam sacram peroravit Cpoli coram
ε imperatore, cum brevi ante Myrorum me-
| designatus esset, die S. Nicolai Myroblyte,
Imodum culti (Mich. Lequ. Or. Chr. vol I
De hoe die ipse Eustathius agit cap. 20
ujus orationis. Est eutem vi Dec., coll.
Jus Gr. Rom. lib. n, pag. 162). Jam videa-
anno. I8 quoque ex hac oratione satis ex-
.r; scilicet capite 9 Anconse obsidionem
| Noster memorat. Ea autem in annum
cidit, coll. Wilkenio in libro: Rerum ab
gestarum, elc., pag. 611 — 615. Manuelis
n Venetam Eustathius peculiari tum pane-
pradicaverat (cap. 10). Ergo vi Decembris
. anni 1174 vel 1175 (alias Manuelis victo-
t Venetam reportatas Eustathius non me-
Eustathium brevi post Myrensem designa-
in thronum Thessalonicensem translatum
emetrii Chomateni locus docet: factum
7) initio anni. 1175 vel 1176, coll. iis que
xposui. — Consilium orationis magis in
est. Plus semel agit d9 sacro unguento et
rdanis (aqua baptiamatis), quod ntrumque
smate jungit Ecclesie orientalis ritus sacer
tituale Grecorum, p. 953, 354). Num igitur
iana oratio baptiemati alieujusparvuli nobi-

ad polentem et. sanctum imperotorem. dominum
Manuelem, cum nuper esset. sanctissime Myro-
rum Ecclesie metropolita electus.

1. Usque ad hanc diem, sol imperii fulgidigsime,
per Jordanis luciforos fluctus, tui radii me atlige-
ruut, et talis mihi videbatur fulgor splendoris tui,
quasi purissimis in undis nitidam quis spectaret
imaginem. Sed insuper sacer ille fluvius nos con-
ducit ad aliud flumen tuis repletum beneficiis, id
est, in flumen Dei divinis aquis inde ortis super-
effluens. Et quidem fons baptismatis illum Jor-

'danem in se menifeste effusum recepit et &aj-

vatorem Jesum nobis in ipso ostendit, memoriam
revocans. Nostre autem oralionis fluentum inde
adduxit illum fluvium late fluentem et quidem in
quacunque anni tempestate, non autem semel
sicut Nilus qui singulis annis naves semel tantum
ferre potest, unoque anni tempore ad navigandum
patel; ille vero non sic, in quo Salvator rex ma-
nifestus est. Et. istud fuit plausus ille fluminum,

lioris prelusit, an officio sacri unguenti, cujus
formulas habes apud eumdem Goarum ἷ. c.
p. 628 sqq. ? Eustathii in. thronum Myrensis me-
iropoleos evectio ante hujus orationis editionem e
solo Demetrio Chomateno nota erat, cujns verba
e Leunclavii Jure Graco Romano lib. v, p. 317, ap-
ponam : Ἐρώτησις, El δεῖ τὸν ψηφισθέντα καὶ
καταδεξάμενον — xal ἀσπασάμενον μετατεθῆναι εἷς
ἑτέραν ἐπισχοπήν ; ᾿Απόχρισις, Ioco xavovixóv
àv οὐκ ἔστιν, οὔτε μὴν τῆς ἐγγράφου f] ἀγράφον
ἱκλησιαστικῆς παραδόσεως" γίνεται ἃ πολλάχις,

( βασιλέως χελεύοντος, διά τινα οἰκονομίαν λυσιτελοῦ-

σαν κοινῇ. Καὶ γέγονε τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ
ἀοιδίμου βασιλέως κυρίου Μανουὴλ καὶ ξορφυρογε -
νήτου Κομνηνοῦ. Τοῦ γὰρ σοφωτάτου ἐκείνου Εό-
σταθίου, τοῦ κατὰ Φλῶρον διακόνου ὄντος τῆς Meqá-
Anc ἐκκλησίας καὶ μαΐστορος τῶν ῥητόρων, εἷς τὴν
Ἐχχλησίαν τῶν Λυχίων Μυρέων (sic) ψηφισθέντος
καὶ καταδεξαμένου καὶ ἀσπασαμένου, καὶ ἤδη val
πρὸς τὴν χειροτονίαν ἑτοιμασθέντος, πρόσταγμα τοῦ
μακαρίτου βασιλέως ἐχείνου πρὸς τὴν σύνοδον xa-
ταπεφοίτηχε διακελευόμενον, δίξασθα: ταύτην παρ-
αἰτούμενον τὸν Εὐστάθιον, προσαγαγεῖν δὲ τοῦτον
τὴν περίκλυτον τῶν Θεσσαλονικχέων μητρόπολιν,
ὡς τηνικαῦτα χηρεύουσαν. Myrorum metropolita,
cui successurus eret Eustathius, fuit puto Chri-
stophorus, de quo videatur Michael Lequienius in
Oriente Christiano, vol. I, gag. 970; in throno
Thesaalonicensi excepit Constantinum 1. (Mich.
Lequ. ibidem vol II, p. 48.)
