941

ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

912

ἐγὼ τοῦτο μὲν ὀχνῶ, xa! εἰς ταυτὸν ἄγω, ποταμόν Α pontus. Vere autem pulchrum judico et magne

τε ποινηλατεῖσθαι τεμνόμενον, καὶ μαστίζεσθαι
θάλασσαν, ὅπερ Ἑλλήσποντος πάθοι ποτέ" καλὸν δὲ
ὄντως κρίνω καὶ βασιλικῆς μεγάλης ἰσχύος ἐπάξιον,
γῆν μάλα μὲν πολλὴν, μάλα δὲ ἐν καιριωτάτῳ χεῖ-
μένην, ἄλλως δὲ τοῖς προσδαίνειν ἐθέλουσι δυσέμδα-
τὸν xai ἀνέχδατον, οὐ δι᾽ ἐρημίαν, οὐ διότι θηριοτρό-
qoc, ἢ ὅτι προδολαὶ πετρῶν αὐτὴν ἐξετράχυνον, ἢ
καὶ ὕλη ἀμφιλαφὴς τοὺς ὁδοιπόρους ἐξέχλειεν" ἀλλ᾽
ὅτι σκάνδαλα τρίδων εἶχε πᾶσα, καὶ ὅπλοις Ἰσμχη-
λιτικοῖς ληίου δίκην ἔφριττε, καὶ (ὥς ἂν τις εἴποι)
σιδηρέῳ τείχει διόλου πέφραχτο, καὶ ἡμᾶς ἀπετεί-
χιζε, βάσιμον ποιῆσαι τοῖς διοδεύειν ἐθέλουσι, καὶ
αὐτοῖς, ὅσοι δειλοὶ πρὸς ἀλκὴν καὶ σίδηρον εἰσορᾷν.
Τὸ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς ἐνταῦθα ποῦ ποτε θήσει τις θβαύμα-
τος, βασιλέων ἀνδρικώτατε ; Οἵ xal αὐτοῖ τῆς γῆς
ταύτης ἤδη χαταθαῤῥοῦμεν, ἄνθρωποι σιδήρου μη-
δὲν παρχπτόμενοι, πλὴν st mou μαγαιρίδος τινὸς
ἐνοχλούσης καλάμῳ καὶ παραποιούσης καὶ ἀποξεού-
σης εἰς γράμματα. Πεποίθαμεν ὦ μὴν, ἐὰν xal
θεατὴς παριππεύσῃ ἀλλόχοτος, ἀποπέμψεσθαι τὸ
καχὸν, ἀναδυησάμενον τὸ σὸν καὶ μόνον ὄνομα, Οὐδὲν
ἡμῖν ἀπαίσιον συναντήσεται, οὐ φόδος νυχλερινὸς, οὐ
βέλος ἡμέρας πετόμενον" αἰδέσονται τὸν χήρυχα οἱ τὸν
χήρυσσόμενον φρίσσοντες. Ἕσται ἡμῖν ἀντὶ χηρυχίου
τὸ βασιλιχὸν ὄνομα. Διαδησόμεθα ὡς ἐπὶ πανήγυϑιν
ἄσολοι. ᾿Αναπετάσομεν ὀφθαλμοὺς καὶ ἀροῦμεν
χύχλῳ, θαυμάζοντές σου τὰ ἔργα. Τοπογραφήσομέν
σου τὰς ἀριστείας. Περιοδεύσομεν τόπους, ἐν οἷς οἱ
σοὶ ὡραῖοι πόδες ἐπάτησαν, ὑπὲρ ἡμῶν πονοῦντες,
xal οὐδὲ ἀκίνδυνα τρέχοντες. Καὶ ἔσται ἡμῖν ἡ (ὶ
τοιαύτη γῆ ἐν σεδάσματι δικαιότερον, ἤπερ οἱ θρᾷ-

χες ἐν Εὐρώπῃ γῆν ἐκείνην εἶχον διὰ τιμῆς, ἣν ἐπά-

15st Περσῶν βασιλεὺς, καθ’ ᾿Ελλάδος ἐχστρατευ-

σάμενος. Οὕτω κἀνταῦθα ἡμῶν τὸ θλίδον ἡμῶν ἀπή-

λασας. Οὕτω φόδου παντὸς ἡμᾶς ἀπέλυσας, καὶ

τὴν ἄλλως θηροτρόφον διὰ τοὺς θῆρας τοὺς ἐξ ᾿1σ-

μαὴλ ἀνθρώπων ἔπλησας. Εἶπεν ἂν τις λύκους ἐκεί-

νους, πάλαι ποτὲ χατά τινι ποίμνῃ τῇ Ῥωμαϊχῇ

ἐπεισπηδῶντας χληρονομίᾳ, xal τοῖς τῶν Χριστια-

γῶν αἵμασι χαίροντας, καὶ οὐχ εἷς μάτην χαίνον-

τας, ἀλλ᾽ ἁρπάζοντας καὶ λαφύσσοντας. Νῦν δὲ οὐ

μόνον ἀπεσφενδόνηνται, ἀλλὰ καὶ οἱ μὲν οὐδέ εἶσιν

ἔτι, οἱ δὲ τοῦ εἶναι λύκοι ἐξελάθοντο. Μάλιστα μὲν

οὖν ἐκ λύχων αὐτοὺς sl; ἀνθρώπους μετέστησας"

καὶ ὅπερ ὁ τῆς Κίρκης κυχεὼν
“ποιεῖν, τοῦτο ἐπ᾿ ἀληθείας φόδος βασιλικὸς ἐξ ἀντι-
ατρόφου νῦν κατεπράξατο, καὶ οὐχ ἐξ ἀνθρώπων εἰς
θῆρας, ἀλλ’ ἐξ ἐκείνων εἰς τούτους μεταδιδάσας
θειότατα. Καί τις μία καὶ αὕτη ποίμνη ὑπὸ χαλῷ
ποιμένι τῷ ἐνθέῳ . συνάγεται βασιλεῖ, τῶν θηρίων
οὐκ ἐνόντων. Οὐχ οὖν μερίδες αἱ μὲν ἡμῖν, αἱ δὲ
«τοῖς ἔθνεσι’ ἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῶν τὰ πάντα, Καὶ σὺ διὰ
παῦτα βασιλεὺς ἐπὶ πάντας ἀήττητος - καὶ δέδεται
νῦν ὁ πόλεμος διὰ σοῦ, οὐ χαλνέῳ χεράμῳ, κατὰ
πὸν τοῦ παλαιοῦ λόγου "Aptz, ἐξ οὐ λυθείη, ἂν ἐκεῖ-
νος τρισχαιδεχάμηνος, ἀλλὰ δεσμῷ ἀῤῥ΄ίτῳ, ἀφύχτῳ,
ἀλύτῳ’' ἐφ’ ὅσον ἂν οὐ μόνον τοῖς στρατιωτικοῖς
ὅπλοις, τὸ τῆς παροιμίας, ἐνιστουργηθήσεται ἀρά-

B

λογογραφεῖται D

regis virtutis dignum magnam quidem regionem
sed in morte jacentem aliunde eis qui pergere vo-
lebant imperviam et inaccessibilem, non quía de-
Serta, aut feris frequens, aut saxorum eminen-
libus aspera, nedum quia nemus ex utraque parte
patescens viatores coneludebat, sed quia scan-
dala terrena habebat omnia, et quasi frumentum
Ismaeliticis armis horribiliter secabatur, et, dixe-
rit quispiam, ferreis mcnibus undique cingebatur,
perviam fecisse ibi itinerari cupientibus et ipsia
etiam qui trementes pugnam ferrumque intu-
entur. Sed quis unquam apud nos tantum pro-
feret miraculum, o imperatorum generosissime ?
Nos ipsi qui istam regionem jam audemus aggredi,
homines nullo succinoti ferro nisi scalpro quo cir-
cumcidatur calamus, quo expuncta radatur scri-
ptura. Ita sane persuasum habemus, si quis ex-
traneus spectator illis in plagis equitaverit, hunc
malum expulsurum,dummodo solum norren tuum
invocaverit.Nihil noxium nobis occurret, nec timor
nocturnus, nec sagitta volans in die. Verebuntur
preconem qui predicatum horrent. Erit no-
his pro predicato imperatoris nomen. Trans-
ibimus intacti tanquam δὰ panegyrim. Aperie-
mus oculos et cireumspiciendo tua miramur ope-
ra, Circuibimus loca in quibus speciosi pedes
tui steterunt pro nobis laborantes nec sine periculo
currentes. Et erit nobis terra ista magis venera-
tione digna quam Thraces in Europa terram illam
in honore habebant per quam ambulavit rex Per-
sarum adversus Greciam dimicaturus. Sic a nobis
flagellum nostram amovisti. Sic ab omni metu nos
solvisti, et plagam antea feris id est [smaelitis fre-
quentem hominibus replevisti. Dixeris sane lupos
illos olim in gregem. Romanam scilicet haredita-
tem,irruentes et Christianorum sanguine gaudentes,
et non inhiantes tantum,verum arripientes et deglu-
tientes. Nunc vero alii armis expulsi sunt, alii 6888
desierunt,alii ferocitatem suam deposuerunt. Pre-
sertim autem ex lupis eos in homines mutavisti; et
quod Circe potio fecisse perhibetur,hooc reipsa, sed
e contrario,imperatoris timor modo perpetravit,non
quidem homines in feras, sed istas in illos divi-
nitus convertendo. Et unus quidam grex sub uno
eximio pastore, divo scilicet imperatore, congre-
gatur, feris nequaquam concurrentibus.Tgitur non
sunt partes alie quidem nobis, alie autem gen-
tibus, sed nostra eunt omnia. El tu propterea im-
perator super omnes invincibilis ; δὲ nuno per te
constringitur bellum, non ferreo carcere, secun-
dum vetus de Marte dictum, ex quo non nisi post
tredecim menses solvendum esset,sed vinculo indi-
cibili, ineluctabili, indissolubili, ita ut non tantum
bellicisarmis,ut dicit adagium telam ordiatur arach-
nea, sed ipsum belli nomen aboleatur. Quidnam
Graci jactabundi dicerent qui tantum Antalcide
vietoriam et secutam pacem attollebant, si. no-
stram novissent? Ubinam tanta viotorie bona ut
