DIALOGUS ''HEOPHILUS ET HIEROCLES.

918

sc. Μηκέτι, d Ἱερόχλεις, πλείω  movei- A — Theophilus. Noli plura, o. Hierocles, de hao re

dta. Ἤδη γὰρ κατελαδόμην ἱχανῶς, τὸν
xb ἔτι πλέον τὸν ἱερώτατον, εὐαγὲς εἶναι
εἰ σεδάσμιον καὶ ἅγιον καὶ μονῆρες εἰς
ὃς μὴ ἂν ὑπεῖναί τι διπλόης ἔς γε τὸ μὴ
0 θεῷ φίλον ὄνομα καὶ αὐτὸ εἶναι, μηδὲ
Τεσθαΐ xal εἰς τι ἕτερον μὴ τοιοῦτον. Καὶ
t ἄρα φιλοῦσιν ἄνθρωποι διὰ ταῦτα ἱερω-

φοκλῆς. Βλέπε, ὦ Θεόφιλε, τὴν ἀνεξέτα-
n», ὡς οὐ βέδαια ἐπιδάλλει ἀποφαίνεσθαι.
ς ἀποπέφανται, ὡς οἱ ταχεῖς φρονεῖν οὐχ
ἀποδαίνουσιν. Οὕτω γοῦν καὶ αὐτὸς ἐπι-
τοῦ περαιτέρω λαλῆσαι καὶ σκεψάμενον
σθαι τὸ προγείμενον, καὶ ταχὺ νοήσας
i μὲν ἄλλα καλῶς ἐπιδέδληχας" 3» δέ τι
otc εἰπεῖν, ὡς προσίεται καὶ αὐτὸ d λεχ-
ὅτης, ᾿Ασχιδὲς γὰρ εἶναι τὸ ἱερὸν, καὶ ὡς
λονῆρες κατὰ νοῦν θεῖον, οὐχ ὡμολόγηται,
τύχῃ τινὶ, οὐκ ἂν εἴποιμι, αἰσίᾳ. Τήν τε
αὐτῆς βαλδίδος λόγου ἀπεπλάνησέ σε τῆς
ὁμωνυμία ἐχείνη, τῆς ἐν λόγῳ συνθήχης"
; εἰς τὴν τοῦ ἱεροῦ σημασίαν ὁμοίῳ δή τινι
σέχοψας.
xc, Πῶς ποτε, ὦ Ἱερόχλεις ;
ἧς. Ὅτι xal τὸ ἱερὸν οὐδ᾽ αὐτὸ στενο-
εἰς νοῦν ἕνα, πλατύνεται δὲ, ὅσα καί τι
,, εἰς ἀναλόγους κλῶνας, ὡς ot ὀνοματοθέται

ἰφιλος. Οὐκοῦν ἐπειδὴ, ὦ διδάσχαλε, οὕτω
διοπτεύεις, ἐφ᾽ οἷς ἐμοὶ οὐχ ἔστιν d
τὴν ὅρασιν, λαδὼν χειραγώγει με καὶ διὰ
τῆς ὁδοῦ,

ἧς. Μετρήσω σοι, ὦ φίλος, ὡς ἐν συναι-
ἶσα τὸ ἱερὸν ἐχνεύει, καὶ ὅσοις ἐπαναπαύεται,
γάναι. καταλύμασιν,

. Abys δὴ σπεύσας ἐκεῖνα’ οὐ γάρ μοι
ς ἐνευκαιρεῖν καὶ εἰσέτι ἀκοῇ πλείονι.

ἧς. ᾿Αλλ᾽, ὦ ἀγαθὲ, μή με πνίγε, ἀλλὰ
τῳ πνεύματι διίξεσθαι τὸ χατὰ σχοπόν.
) ἀνθέλχει σε πραγματεία τις ἑτέρα, χαιρων

Ἰς. Οὐκ ἀποδραμοῦμαι οὕτω ταχὺ, ἀλλ᾽
Ἐ ἀνάγκης, ἵνα μὴ τὴν ἕως ἄρτι ὥραν εἰκῆ
; μεταμέλωμαι,

oxAfc. "Axous δὴ παρὰ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι πλη-
ᾧ τῆς ὁμωνυμίας λόγῳ, καὶ τὴν κατ᾽
ν κεφαλὴν τὴν ὄντως παραφαίνει xal εἰς
προσπεφυχκυίας μὲν, παραυγαζούσας δὲ τι
: ἔδιον.

€. Λέγε διευκρινων " ἐγὼ γὰρ ἤδη συγ-
ὃν νοῦν, οἷς παραδίδως.

ἰς. ᾿Ακούεις, ὦ θεόφιλε, ἱερὸν ὀστοῦν,
σπουδαζόμενον ἦν ἐν τοῖς θυομένοις"

€. Ναί, περιάδεται γάρ.

ic. TU δὲ ἐστιν αὐτό; Μήτι κατὰ τὸν ἱερὸν

disserere. Jam enim satis percepi, vocem sancti, δὲ
sanctissimi, esso vocabulum augustum et veneran-
dum et sacrum et unicum quoad sensum, ita ut
ambigi nequeat, eamdem vocem etiam de Deo et
Deo charis dici, neque in alium unquam findi
sensum. Propterea homines a sancto denominari
(ἱερωνυμεῖσθαι) cupiunt.

11. Hierocles. Vide, o 'Theophile, imperscrutatum
judicium, quantopere firmitete careat. Quare eos
qui celeres sunt ad judicandum, heud firmo gressn
incedere patet. Sic tu quoque, cum me ulterius
perorare et profundius rem perseruteri noluisti,
celeri judicio usus, reliqua quidem optime adjeci-
sti, unum autem vix dicere poteris, quomodo vo-
cabuli significatio admittat. Sanctum (ἱερὸν) enim
non findi posse et, uti dicis, unicum esse ad sen-
sum divinum,non inter omnes constat ; cur autem,
haud facile dixerim. Ab initio enim, cum ccepisse-
mus conversari, fefellit te homonymia illa in com-
posito, δὲ nunc quoad acceptionem sancti (ἱερὸν)
similiter erresti.

Theophilus. Quanam ratione, o Hierocles?

Hierocles. Quia eliam vox sancti ipsa non ita
coarctatur in unam significationem, sed rivuli ia-
star in plures ramos extenditur, uti grammatici
dicere solent.

12. Theophilus. Cum igitur, o preceplor, tam
bene perspicias ea quibus perspiciendis equidem
impar sum, prehensa manu mea viam ulterius in-
eundam mihi ostende.

Hierocles. Breviter tibi, o amice, monstrabo,
quatenus vox sancti (τό ἱερὸν) voluti exspatiatur,
et quibus diversoriis, ut ita dicam, requiescit.

Theophilus. Explica hec paulo oitius ; neque
enim tempus mihi sufficit ut prolixiori orationi
interesse possim.

Hierocles. Noli, o amicissime, me urgere, sed
permitte ut tranquillo animo que necessaria sunt
exponam. Si vero aliud negolium te avocat, non
est quod te retineam.

Theophilus. Haud  digcedam tam  cilo,sed neces-
sitate compulsus remanebo, netemporis hucusque
frustra consumpti me poeniteat.

13. Hierocles. Audi igitur de voce sametf. (ἱεροῦ)
quod multiplicatur homonymice, et primarium ca-
put in varia extendit, similia quidem, sed cmtero-
quin etiam proprium quid indicantia.

Theophilus. Dilucidius loquere; jam enim que
dicis, animum meum confundunt.

Hierocles. Scis, 0o Theophile, dici os sacrum
quod in sacrificiis magni fiebat ?

Theophilus. Scio utique, notissimum enim est.

Hierocles. Quid autem est illud ? Num eodem di-
oitur sensu quo sanctus homo ?
