931

EUSTATHI] THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

ficam educens aquam. Ignis gultur vorax ἃ brevi- A τεύων ζωογόνον τῇ πόλει σου. Πυρὸς γνάθος ἀναι-

tempore in illam toto ore irruit, οἱ fere deglutivit,
et ubique grassatus ejus devastavit pulchritudinem.
Nuper adhuc suum habebat decoramentum suum-
que varium et magnificum ornatum, quo vi ignis
rursus ablato, tua concinnante deztera, vestita gau-
deat.

6. Nunc quidem aqua laborat, non autem quia
tumidis profluit fluctibus, nec quia mensura exun-
dat. Ne fiat istud, neque iterum illud, christe
regum, (quis enim eam sive per ignem sive per
aquam perire cupiat 7) sed ex aqua deficiente tandem
nunc adesto, imperator a Deo coronate, solertissi-
mus adjutor, et eum cum quo regnas Deum etiam
nuno imitatus, educ non ventos frigidos,sed aquam
quae urbem totam vivificet ex thesaurie tuis.
Gedeoni quidem dixerat Deus: « Duo quosdam ex
peritioribus belli, et ibi probabo eos tibi t. » Nos
autem jam probavit Deus in. conspectu majestatis
tuz, et omnes sumus manibus fortes quas singulis
diebus pro te ad Deum erigimus, et sic inimicis
guantam possumus, obluctamur. Utinam ducamur
nos ad aquam, non probationis quidem cauaa, sed
refrigerii.Quam dolendum est alias quidem civitates
jugibus aquis repleri et ex illa ditescere gloria
Cydno, ΤῊΣ δεῖ qui urbes utrinque cireumfluunt,
aliosque fluvios civit&tum amicos, tuam vero urbem
magnam aqua penuria tabescere !

7. Adsit ergo nobis illa regalis aqua in duas

δὴς, οὐ μακρὸς οὗτος χρόνος, xai ἐπέχανε ταύτῃ,
xal μικροῦ κατέσπασε, καὶ διανεμτθεῖσα τὸ κάλλος
αὐτῇ ἀπηχρείωσεν. ᾿Αλλ᾽ ἔχει xat πάλιν τὸ πρώην
καλὸν, καὶ τὸν ποικίλον καὶ πολυτίμητον κόσμον, ὃν

ἡ ῥύμη τοῦ πυρὸς ἀπήγαγεν, αὖθις, τῆς σῆς δεξιᾶς
γυμφοστολούσης, ἀμφέθετο.

ς΄. Δυστυχῶς ἔχει xai νῦν ἐξ ὕδατος οὐχ ἐπιπο-
λάσαντος αὐθαδέστερον, οὐδ᾽ ὑπεκδραμόντος τὸ pi.
τριον. Μὴ γένοιτο μήτε τοῦτο, μήτε εἰσαῦθις ἐκεῖνο,
γριστὲ βασιλέων’ (τίς γὰρ ἂν οὕτω ταύτην διὰ πυρὸς
ἐλθεῖν καὶ ὕδατος εὔξαιτο :) ἀλλ᾽ ἐξ ὕδατος ἐπιλι-
πόντος τέλεον φάνηθι δὴ κἀνταῦθα, θεοστεφὲς as
λεῦ, εὐμήχανος βοηθὸς, καὶ τὸν ᾧ συμδασιλεύεις
Θεὸν κἀνταῦθα μιμούμενος, ἐξάγαγε οὐχ ἀνέμοις
ἀναψύχοντας, ἀλλ᾽ ὕδωρ πόλιν ὅλην ζωογονοῦν ἐκ
τῶν σῶν θησαυρῶν. Τῷ μὲν οὖν Γεδεὼν ἐλάλησεν ὁ
Θεός: Κατάγαγε τούσδε τινὰς τῶν στρατιωτιχω -
τέρων εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ δοχιμῷ αὐτούς σοι ἐκεῖ,
Ἡμᾶς δὲ ἤδη δεδοκίμακεν ἐνώπιον τῆς βατιλείας
σηυ 6 θεὸς, καὶ ἐσμὲν πάντες ἱκανοὶ χερσὶ, ἃς ὑπὲρ
αὐτῆς ὁσημέραι τῷ Θεῷ ἐχτείνομεν, καὶ οὕτω τοῖς
πολεμίοις ὡς οἷόν τε ἀνθιστάμεθα. Λείπεται δὴ ἀγε-
γεῖν ἡμᾶς εἰς τὸ ὕδωρ, οὐ δοκιμῆς χάριν, ἀλλ᾽ ἀν:-
ψύξεως. Ὡς ἔστι δεινὸν, ἄλλας μὲν τῶν πόλεων Qa
σιν ἀεννάοις πλημμύρεσθαι xal πλουτεῖν τὸ ἐντεῦ-
θεν κῦδος, τὸν Κύδνον, τὸν θύμόριν, τοὺς τὴν μέσην
τῶν ποταμῶν ποιοῦντας, καὶ ἑτέρους δὲ φιλοκόλιδας
ποταμούς * τὴν δὲ σὴν Μεγαλόπολιν ὕδατος πρίξ
κατασμικρύνεσθαι.

C. Γενέσθω καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὕδωρ τοῦτο βασιλικὸν,

partes nostram dividens civitatem, a te magno rege ( διάνδιχα τέμνων τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, xal σοι τῷ μεγάλῳ

majori jure cognominata quam Choaspes ἃ rege
Persarum, quem potum et aquam regales vetus di-
etum vere appellavit. Hoc enim tu concedes et
pietatis tue abyssum profluere facies in sem-
piternum. Citerum ille fluvius, o imperator, no-
men accepit quod ejus uquam bibens gaudebat rex,
ipse autem nihil de amne curavit. Ecce clama-
bimus et nos cum Elia ad majestatem tuam pau-
lulum immutantes: « Vivit Dominus si erit his
annis aque gultula, nisi juxt& verba oris tui * »
À quo verbum emitte, et, prout diceret David :
« Fluent aque ?, »

1 Judic., vii, 4. ? I HI Reg. xvii, 1.

βασιλεῖ ἐπονομαζόμενον οἴκριότερον ἧπερ ὁ Χοΐσπης
τῷ τῶν Περσῶν, ὃ δὴ βασιλιχὸν καὶ ποτὸν καὶ ὕδωρ
ὁ παλαιὸς λόγος ἀληθῆ λέγων ὠνόμαζε. Τοῦτο ph
γὰρ ob ποιήπεις, καὶ ἢ τοῦ ἐλέους ἄδυσσος ἀνε
στομώσει προῤῥέειν αὐτὸ εἰς τὸ διηνεκὲς. Ἐχεῖνο 8
ἄλλως, ὦ ὦ βασιλεῦ, ἐπεγράφετο οἷς ἔχαιρεν ἐχεῖνος
τοιούτου πίνων ὕδατος, μηδὲν αὐτὸς τῷ ἑεύμπι
ξυμδαλλόμενος. Κράξομεν, ἰδοὺ, μετὰ Ἡλίου καὶ
ἡμεῖς vf βασιλείᾳ sov, μικρὸν ὑπαλλαάξαντες ἢ
Κύριος , εἰ ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα ὕδατος σταγὼν,
εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός σου. "Ex τούτου Mw
ἐξαπόστειλον, xol (Δαδὶδ ἂν εἴποι) ῥυήσεται ὕδατα,

3 Psal. cxren, 18.
