943

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

944

ubieunque terrarum pacem habeat concurren- À χνεῖον ὕφασμα, ἀλλὰ καὶ ὄνομα πολέμου, οἶμαι,

tem ? Juvat quidem mare hiemem fugiens et
δὰ vernam tranquillitatem expansum placidam-
que superficiem ad lucem explicans, istud autem
ver tuum, et hiemalis pugne dissolutio, pacis-
que serenitas,nihil est jucunditatis quod nobis non
prebeat. O bella et certamina in quibus hostem
universum in fugam irrevocabilem convertisti ! O
procellas quas nobis in serenum convertisti | 0
eommotiones bellicas que Ííundamenta Roma-
narum urbium concussa everterunt! Nunc autem
nobis urbes in firma petra conduntur: que excide^
runt,rursum pari numero eriguntur ; que vero ti-
mebant ne caderent, firmiter munite corrobo-
rantur: sexcentis vero, pro necessitate, turribus
instruuntur. Preripis enim in istis res futuras
oculo perspicaci. Sic hostibus gressus supplantas .,
Sic ipsis terram  metiris angustam ; sic illis con.
trahis habitationes. Stimulis quidem ferreis ho-
stium campos stravisse, ut illis pedes defixi falle-
rentur, et sale consevisse agros uberes, ut sterili-
tatem ipsis proferat terra prius fecunda, et foveas
Büffodisse in pedicas tam equorum quam virorum,
et aquas veneno corrupisse, generosum nihil est
in istis (quomodo enim generosum quod fraudu-
lentum ἢ quomodo virile quod dolosuim est?) nec
victimas laqueo interimi ; tempus enim breve
ista ad finem adduxit; sed Romana presidia et
urbes armigeris viris repletas per totam ad-
verBariorum — terram  disseminasse, hoc sane
opus erat arte bellica dignum. Istud haud minus
ac murices inimicis urbes munitas evertit. Fal-
lit enim eis ad insolentiam gressus, quemad-
moddm saline in terra Barbarorum  exercen-
iur, ita ut non habeant illi solitas telluris
iruges percipere, δὲ  altissimam  sulfodit fo-
veam qua in interitum. detrahuntur, tanquam
lethale venenum impingit, vitam eorum  peri-
eulis cireumdando, et breves illis dies metiendo.
Tantum te experti sunt bellatorem, semper victo-
rem, solertissimum, multa arte preditum,urbium
obsessorem, neonon defensorem, qui omnia potes
confortante te Deo.Ideo superbiam deposuerunt, et
in servitutem tibi redacti sunt.Sciunt preclara tua
facinora, magna sciunt opera, quz ipsi ante omnes
experti sunt non ignorant gestorum egregia,et vcte-

ἀπαλλαγήσεται. Τίνες ἂν ἦσαν οἱ μεγαλόφωνοι Ἕλ-
ληνες, τὴν ἐπὶ ᾿Ανταλχίδου νίκην καὶ τὴν ἐχεῖθεν
εἰρήνην ὑψηγοροῦντες, εἰ τὴν καθ’ ἡμᾶς ἑωράχεισαν'
ὅπου τοιαῦτα τὰ τῆς νίχης, ὡς πᾶσαν γῆν περιελ-
θεῖν, καὶ τὴν εἰρήνην ἔχειν σύντροχον ; "Hb μὲν καὶ
θάλασσα φυγοῦσα χειμῶνα, καὶ πρὸς ἐαρινὴν ἀπλου-
μένη γαλήνην, καὶ τὴν ἐπιπολὴν ἀκύμαντον παραυ-
γάζουσα' τὸ σὸν δὲ ἡμῖν ἔαρ τοῦτο, καὶ ἡ τῆς χει-
μέρίου μάχης ἀπόλυσις, καὶ τὸ τῆς εἰρήνης γαλη-
ναΐον οὐκ ἔστιν ὃ τι μέρος ἡδονῆς οὐ παρήλασεν.
"Q πολέμων ἐκείνων, ἐν οἷς ἅπαν πολέμιον οἷς Qu-
Ὑὴν ἀμετάστρεπτον ἔτρεψας. "D καταιγίδων, ἧς
ἡμῖν εἰς αἰθρίαν ἔστρεψας. "Ὦ πολεμικῶν ἐκείνων
σεισμῶν, οἵ τοὺς θεμελίους τῶν Ῥωμαϊκῶν πό-
λεων ἦν ὅτε ὑπονομεύσαντες ἀνεῤῥήγνυον. ᾿Αλλὰ
νῦν ἡμῖν ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς αἱ πόλεις ἴδρυνται, ὅσαι
μὲν κατέπεσον, ἀναστᾶσαι εἷς ἀριθμόν' ὅσαι δὲ
φόδον εἶχον τοῦ πεσεῖν, ἐρεισθεῖσαι χαὶ χαταστᾶσαι
εἷς ἀσφαλές" μυρίαι δὲ καὶ ἐκ καινῆς πυργωθεῖααι,
ὅπου καίριον. Προαρπάζεις γὰρ κἀνταῦθα τὸ μέλ-
λον ὄμματι διοράσεως. Οὕτω τοῖς ἐχθροῖς σφάλλεις
τὰς βάσεις’ οὕτω τὴν γῆν αὐτοῖς μετρεῖς εἷς βραχύ"
οὕτω στενοχωρεῖς ἐκείνοις τὴν οἴκησιν, ὙΤριθόλοις
μὲν οὖν σιδηροῖς τὴν τῶν πολεμίων χαταπάσαι πι-
διάδα, ὡς ἂν εἴη ἐκείνοις ἐμπείρεσθαι καὶ τὰς βέ:
σεις σφάλλεσθαι" καὶ ἅλατι κατασπεῖραι τὴν ἀρώ-
σιμὴν, ὡς ἄν ἀκαρπίαν ἡ ζείδωρος ἐνέγκῃ αὐτοῖς
xil βοθύνους ὑπωρύξαι εἰς ποδάγρας ἵππων τε xal
ἀνδρῶν" xal ὕδατα φαρμάκῳ δηλήσασθαι, οὔνε γιν-
ναΐον οὐδὲν τι τούτων, (ποῦ γὰρ γενναῖον τὸ ὑπου-
λον, ποῦ δὲ ἀνδρεῖον τὸ δόλιον ;) καὶ οὐδὲ πάνυ πρὸς
ἀγχόνην σφίγγει τὸν ἐπιδουλευόμενον' χρόνος γὰρ
ταῦτα βραχὺς ἀπήγαγε. Φρούρια δὲ Ῥωμαίκὰ καὶ
πόλεις ὁπλοφόρων ἀνδρῶν διὰ πάσης τῆς τῶν UR
γαντίων γῆς διασπεῖραι, ἀλλὰ τοῦτο θετέον, ὅποι

τις βούλεται στρατηγιχοῦ μηχανήματος. Τοῦτο χαὶ

κατὰ τριδόλους τὰς ἐπιτειχιζομένας πόλεις χατί-

στρωσε τοῖς ἐχθροῖς. Σφάλλει γὰρ ἐκείνοις τὰ εἰς

ἄνετον διαδήματα, καὶ ὡς οἷον ἀλοπήγια τῇ τῶν

βαρδάρων πήγνυται γῇ, οἷς οὐκ ἔχουσιν ἐκεῖνοι

τὰ σηνήθη γῆθεν καρπίζεσθαι. ᾿Ανοίγεται δὲ καὶ

ὥσπερ εἰς βαθυτατον βόθυνον, ὅτι xal χατασπῇ πρὸς

ὄλεθρον. Φαρμάττεται δὲ καὶ ὡς εἷς δηλητήριον δι

ὧν περιιστᾷ τὸν κίνδυνον εἷς τὸ ζῇν, καὶ εἰς fry?

μετρεῖ τὸν βίον αὐτοῖς. Τοιούτου πεπείρανταί σὺν

rum more regum illus,ut ita dicam mutilantium,tu D μαχητοῦ, νικῶντος ἀεὶ, εὑμηχάνου,, πολυμηχένω

media illis corda percussisti. Experti sunt manus
tuas invincibiles ; te didicerunt et in consiliis ad-
mirabilem super filios hominum,et in bellis poten-
iem neenon insuperabilem, anima fulminuntem,
dextera tonantem, promptum in consiliando, ve-
locem in equitando armaque educendo, ita ut
nemo tibi antecellat. EL hoc erat ordo optimus et
sequela nature. Nam quem ipsi eximium videbant
in primitiis viri, cum nondum gratia physici gra-
minis enata floresceret, nec vultus pratum percur-
reret, qualem eum erant experturi, quando Deus
illum in perfectionem viri provexit? Sane omnino

πολιορκητοῦ, πολιούχου, πάντα ἴσχύοντος ἐν τῷ
ἐνδυναμοῦντί σε Θεῷ. ᾿Αμέλει καὶ καθαιροῦνται
τῆς ὀφύος, καὶ εἰς δουλείαν σοι καθυπάγονται. e
δασι μὲν οὖν αὐτοὶ τὰ τοιαῦτα πρωτοπαθῶς" οἴδασι
τὰς σὰς ἀριστείας, οἷς αὐτοὶ ἔπαθον, Οἴδασι τὰς
μεγαλουργίας * οὐκ ἀγνοοῦσι τὰ τῶν ἔργων ttp
στεια, καὶ ὡς, τῶν πάλαι βασιλέων ἀκρωτηριαζόν"
τῶν οἷον αὐτοὺς, σὺ μέσας αὐτοῖς τὰς καρδίας ἐπα
ταξας, Ἐπειράθησαν cou τῶν ἀηττήτων χειρῶν.
Ἔμαθόν σε, καὶ ἐν βουλαῖς θαυμαστὸυ ὑπὲρ υἱοὺς
ἀνθρώπων, καὶ ἐν πολέμοις κραταιὸν καὶ ἀπρόσμα"
yov" πρηστήριον τὰς φρένας κεραυνοθόλον τὰς
