EUSTATHIÜI THESSALONICENSIS MBTROPOLIT.£

quam ἃ nature non accepisti jactare. Depone A τίας εἰναι, μορφαζόμενος, ὅπερ οὐδὲ πέφοκας.

etiam nimium honoris amorem, aut saltem amo -
rem glorie, fere dicerem vanam gloriam. Aliter
enim amor honoris speciem virtutis habet. Quid
vis videri plus quam oportet? Per tonsuram abs-
conditus es, noli ergo apparere, nam simul jungi
nequeunt apparere et abscondi. Asperam viam
elegisti, cur ergo per facilem curris, ubi sua ha-
bet pericula via trita? Jampridem vitam duram
elegeras, facilimam sequi non debes.

198. Quemadmodum in nocte, in mundo obscurus
es, non autem in noctem tu mutatus es. Noli ergo
tenebrosus esse, ne nox fias, in qua proxime pre-
tergredientur silve bestie, et leunculi rugientes ad
rapiendum, forsitan alios,sed te quam maxime.He
suntferm concupiscenlie, in te agitate, eL per
te debaechantes. Si autem oportuerit te de nocte
esse ob bonum domus, nox terminatur in diem ἃ
Deo concessam, in qua beatiarum passiones sopite
sunt, neo possunt libere agere, atque homo verita-
tis exit ad opus suum, Noctes enim continuas in
terris Cimmeriis antiqui auctores assignaverunt.
Melius erat hoc verbum servare : « absconditor vi-
vens, » ut accepisti a veteri οἱ sapienti sententia.
Absocondere non solum ab aliis obvelata vite tue
virjute, sed etiam a teipso per defectum superbis,
et per humilitatem, quibus homo preditus vivere
non reputatur. Illud est nox. « Luceat lux tua co-
ram hominibus **, » Hec vero est dies in qua nox
terminatur, que sinit monachum libere agere, non
simpliciter, fortuito etin vanum, in medio mundo,
ut introductus in domos hominum, intra cu-
linas, super mensas, in conviviis, compotationibus
et epulia, ut lampas fulgeat; sed magis illumi-
nstus a Patre luminum et inde in flammam ao-
census luceht, videatur, uratur;et luz illius, si
minus per omnem terram, ut apostolorum, 88} 6 πὶ
multa per loca diffundatur. Quod in aocensis faci-
bus solet fieri,quibus ex alto lucentibus, deteguntur
insidie hostium, tuti portus indicantur, et vada pe-
rículosa, scopuli et rupes devitantur aliaque via
tutior initur.

199. Nonne audisti magnum Magistrum dicen-

λφες xal τὸ ἄγαν φιλότιμον, μενοῦν γε τὸ φιλόδο-
ξον" ἐγγὺς δὲ εἰπεῖν, καὶ κενόδοξον. "Αλλως γὰρ ἡ
φιλοτιμία εἶδός ἐστιν ἀρετῆς. Τί φιλενδειχτεῖς ὑπὲρ
τὸ δέον ; ᾿Ἐχρύδης διὰ τῆς κουρᾷς" μὴ τοίνυν προ-
φαίνου. ᾿Ασύντροχον γὰρ τῷ κρύψει τὸ φανητιᾷν.
Τὴν τραχεῖαν ὁδόν εἵλου" τί γοῦν ἐπιτρέχεις τῇ λείᾳ,
ἔνθα κινδυνώδης καὶ ἡ ἀγχώμαλος ; Ἰροέχρινας ἤδη
τὸ τοῦ βίου σχληρόν' οὔχουν ὀφείλεις τοῦ παναπάλου
γίνεσθαι,

ριιη΄. Ὡς νὺξ περὶ σὲ χέχυται τὸ κατὰ κόσμον
ἀφανές" οὗ μὴν αὐτὸς εἷς νύχτα μεταπέπλασαι. Μὴ
τοίνυν θέλε θέσθαι σκότος, ὡς γενέσθαι νύχτα’ ἐν ἦ
διελεύσονται παρὰ σοὶ θηρία δρυμοῦ, καὶ σκύμνοι
ὠρυόμενοι τοῦ ἁρπάζειν, καὶ ἄλλους μὲν ἴσως, μά-
λιστα δὲ σεαυτόν. Ἐνέργειαι ταῦτα θηριώδεις, ἐν
σοὶ πορευόμεναι, καὶ παῤῥησιαζόμεναι διὰ σοῦ.
᾿Αλλ᾽ εἰ χρὴ καὶ νύκτερον εἶναί σε οἰκονομικῶς,
ἀλλὰ ταχὺ ἀποτελευτᾷ τὴν νύχτα ταύτην εἷς ἡμέραν
θεοπαράδοτον, ἐν ἦ τὰ μὲν ἐμπαϑῇ θηρία κοιτάζον.
ται, μὴ ἔχοντα παῤῥησιάζεσθαι" ὁ δὲ πρὸς ἀλήθειαν
ἄνθρωπος ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἐξέρχεται. Τὸ
γὰρ ὁπὲρ γῆς ἀεὶ νύχτερον Κιμμερίοις ὁ παλαιὸς
λόγος ἀφώρισε. Σαφέστερον δὲ διαθέσθαι τὸν λόγον"
« Λάθε βιοὺς,» ὧτ παρέλαδες ἐχ παλαιοῦ καὶ σο-
φοῦ ἀποφθέγματος. Καὶ λάβε μὴ μόνον τοὺς ἄλλους
τῇ ἐπικρύψει τῆς ἐναρέτου βιοτῆς, ἀλλὰ καὶ σαυ-
τὸν τῇ ἀτυφίᾳ xal τῷ ταπεινώματι" ἅπερ ὁ ἔχων
οὐδὲ ζῇν λογίζεται, Τοῦτο ἡ νύξ, « Λαμψάτω τὸ
φῶς σου ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. » Τοῦτο ἡ ἡμέρα,
εἰς ἣν ἡ τοιαύτη χὺξ ἀποτελευτᾷ, παῤῥησιαζουσε

( τὸν μοναχὸν, οὐχ οὕτως ἁπλῶς, εἰκῇ καὶ μάτην ἐν

τῷ κόσμο, ἵνα καθὰ καὶ λυχνοῦχος παραθεθλημέ-
νος οἴκοις ἀνθρώπων λάμπῃ ἐν ὀπτανείοις, ἐν τρα-
πέζαις, ἐν συσσιτίοις, ἐν εἰλαπίναις, ἐν ἐράνοις" ἀλλ᾽
ἵνα ἐμπυρσεύηται ἀπὸ τοῦ τῶν φώτων πατρὸς, καὶ
ἐχεῖθεν εἰς φῶς ἐξαναπτόμενος ἐχλάμπῃ,, καὶ φαίνῃ,
καὶ πυρσεύῃ " ὡς διήκειν, εἰ xal μὴ πανταχοῦ ἀπο
στολιχῶς, ἀλλ᾽ οὖν πολλαχοῦ τῆς γῆς τὸ ἐν αὐτῷ φᾶς.
Ὃ δὴ καὶ ἐν τοῖς πυρσευομένοις φανοῖς εἴωθε ji
νέεσθαι, ὧν ἐχλαμπόντων ἄνωθέν ποθεν ἔφοδοί τε sv
λεμίων καταμηνύονται, καὶ λιμένες εὐάγκαλοι Dup-
μηνεύονται, καὶ βράχεα κινδυνώδη καὶ ῥαχίαι καὶ
σπιλάδες ἐχχλίνονται, καὶ ἑτεροῖα σωτηριώδη
botas.

phO. Οὐχ ἤχουσας ἐκ τοῦ μεγίστου διδασκάλον'

tem : « Luceas coram hominibus? » qui scilicet in y « Λάμψον ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ; » αὐτὸς δηλεδὴ

angiportubus, et in viis versaris, qui in procellis
juxta terram commotis agitaris, ubi timendum est
ne vehementiores venti codensati lucem tuam ex-
Blinguant ; sed luceat lux tua ex alto oculos feriens
8ine nube, sine tenebris. Sic solis circulus non se
ex alto projicit, sed in excelsis fertur, et vivificos
radios emittit, non solum coram hominibus, sed
ubique, sicut jussus est, cum majestate resplendet,
et acies oculorum intuentium sursum attollit, un-
dique ciroumspiocitur. Sic lucet et luna solem emu-

* Mattb. v, 16.

ἐν στενωποῖς καὶ λεωφόροις ἀναστρεφόμενος, si
ταῖς περὶ γῆς θυέλλαις ἐνειλούμενος, ἔνθα φύδος,
μήποτε διαυλωνίζοντες ἀσύμμετροι ἄνεμοι ἀποσθέ-
σωσι τὸ ἐν σοὶ φῶς" ἀλλὰ λαμψάτω τὸ φῶς σου, ἔνι"
θεν ἀκτινοδολούμενον, ἀνέφελον xai ἀνεπισκότητον.
Οὕτω καὶ ἡλίου δίσκος οὐ καταῤῥίπτων ἑαυτὸν ἄνω"
θεν, ἀλλ’ ὀψοῦ διφρεύων, ἀκτῖνας ἀποπάλλει ζων"
Ὑόνους * οὐ μόνον ἔμπροσθεν ἀνθρώπων, ἀλλὰ xfi
πανταχῇ, ἔνθα κεχέλευσται, ἀξιωματικῶς παμφιί"
νων, καὶ τὰς τῶν βλεπόντων ὄψεις αὐτὸς ἕλχων ἄνω,
