955

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

956

Quibus ad mentem illorum revooatis, ego confun- A νουνεχῆ βασιλικῆς γλυκύτητος ἀλλοτρίοις χείλεσι

dam barbaros humiliata eorum superbia, cum
ita illustres agis triumphos, o imperator, adversus
illos, virosque bellorum amicissimos tui solius
metu coerces qui in plateis gloriabantur, et quod
nemo usque ad presentem generationem in ma-
ximis bellis fecerat, tu facilius patrasti et, ut ita
dicam, sine labore.

17. Facilius dixi" et sine labore, universitatis
rerum oblitus. Priinum laborasti; sepe bella-
Bii;.pro nobis dimicasti; onuste fuerunt armis
manus, Pro nobis fuisti saucius; hostes saucia-
&ti ita ut eos numerari nequaquam 81} possibile.
Vidit te sudorum flumen in ipso jucundius ablu-

tum, quam Cydnus mersum in ipso Alexandrum. p

Ex adverso, corruentes in servitutem redegiati ;
nullus hostis, nullus bellator quem tu non gub-
' jeceris. Propterea omnes coram te etiam ante
eongressum procidunt; (ut quid enim. dimi-
cent, cum nihil illos nisi interitus maneat ? )
et se tue subdunt dominationi, seque triumphali
tuo currui alligant. Et propter quid aliud tot clari
principes per omnem terram dispersi ad nos per-
gunt continuo, et nobiscum vivere satagunt,
quorum non est labium unum, unaque lingus, sed
prudenti concordia meditantes, et inter se delibe-
rantes probequescientes,quem dominum post Deum
unum solumque sibi eligent,ita eemetipeos illustri-
bus triumphis prebentes divineque tum super
omnes viotorie testimonium exhibentes.

18. Absit ut illum Neeman hic taceam qui alibi
elaros mihi suppeditavit sermones, qui etsi procul
distaret quasi proximus oculos meos astrinxit,
vir non stature quam natura viris impertit,
Bed in magnitudinem elatus et aspectu conspicuus,
prius quidem ad animum virilem exercitus, et
obluctationis non ignarus et ad certamen exsultans,
mox autem de bono tum metu tum vulneribus
edoctus, et nuno ipse quoque ad triumphum con-
currens. Prius servus fugitivus, dominique ex con-
spectu abditus nuno mallet malum omne perpeti
quam visu illius orbari. Equidem currit ut prin-
cipem videat, quasi a tenebris ad solem, et beni-
gne suscipitur, intratque gaudium domini sui.

γεύεσθαι; Ταῦτα εἰς μνήμην ἐχείνοις ἀνακινήσας
ἐγὼ καταιδέσω τοὺς βαρδάρους, καταδαλὼν τὴν
ὀφρὺν αὐτοῖς, εἰ οὕτω λαμπροὺς ἄγεις θριάμδους,
ὦ βασιλεῦ, κατ᾽ αὐτῶν, καὶ τοὺς ἦν ὅτε πολεμιωτά-
τοὺς φόδῳ xal μόνῳ προάγεις ἐπ’ ἀγορᾶς καϑ' kav-
τῶν πομπεύοντας" xai ὃ μηδείς πῶ μέχρι καὶ γενεᾶς
καύτης πολέμοις μεγίστοις κατεπράξατο, αὐτὸς ρᾷον
οὕτω κατορθοῖς χαὶ- ὡς εἰπεῖν ἀπονώτατα.

ιζ΄ ᾿Αλλὰ τὸ δήποτε τοῦτο τὸ μέρος ῥᾷον λέγω
xal ἄπονον, τῆς τῶν πραγμάτων ὁλότητος ἔχλαβό-
μένος. Ἐπόνησας τὰ πρῶτα. ᾿Βξεστρατεύσω συχνά,
Ἤθβλησας δι’ ἡμᾶς. ᾿Ετρίδησάν σου τοῖς ὅπλοις αἱ
χεῖρες. Ἐτραυματίσθης ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Ετραυμάτισας
τοὺς ἐχθροὺς, ὅσα οὐδὲ εἰς ἀριθμὸν πεσεῖν δυνατόν.
Εἴδέ σε τῶν ἱδρώτων ποταμὸς ἀποδυόμενον εἰς αὐ-
τὸν ἡδύτερον ἥπερ ὁ Κύδνος χολυμδῶντα δι᾽ αὐτοῦ
τὸν ᾿Αλέξανδρον. ᾿Εδουλώσου τοὺς ἀντιπίπτοντας,
Παρεστήσω πάντα ἐχθρὸν, πάντα πολέμιον. Καὶ διὰ
ταῦτα πάντες καὶ πρὸ πείρας προσρίπτονταί σοι,
(τί γὰρ ἂν καὶ μάχοιντο, ἔνθα μὴ οὐχ ἔστιν ἐκεί-
νοὺς πεσεῖν ;) xal τῆς δεσποτείας σου γίνονται, καὶ
θριαμθδεύουσιν ἑαυτούς. Ἢ τί ποτε ἄλλο παθόντις
οἱ πανταχοῦ γῆς διεσπαρμένοι περίκλυτοι ἀρχηγοὶ
ἀεὶ στέλλονται παρ᾽ ἡμᾶς, καὶ τὰς ἑαυτῶν διασπο-
ρὰς ἐνταῦθα συνάγουσι, χεῖλος μὲν ὄντες οὐχ ἕν,
οὐδὲ γλῶσσα μία, συμπνοίᾳ δὲ νοερᾷ ταυτὸν ἐννο-
οὖντες καὶ φρονοῦντες ἀλλήλοις, καὶ εἰδότες, τίνα
δεσπότην μετὰ Θεὸν ἕνα καὶ μόνον ἐπιγράψονται,
καὶ οὕτω λαμπροῖς θριάμδοις ἑαυτοὺς διδόντες, καὶ
τὴν κατὰ πάντων καὶ ἔνθεον νίχην σοι ἐπιμαρτυρό-
μενοι;

ιη΄, Οὐκ ἂν οὐδὲ τὸν Νεεμὰν ἐνταῦθα σιγήσομαι,
ὅς ἄλλοτε μὲν λόγους μοι ἐχορήγει λαμπροὺς, ἄπο-
πτὸς ὧν, οὐ πρὸ μαχροῦ δὲ xal τὴν θέαν μοι πρὸς
θάμδος ἐφείλκετο’ ἀνὴρ οὐ τῶν πήχεων, ἃς ἡ φύσις
τοῖς ἀνδράσι μετρεῖ, ἀλλ᾽ ἐξηρμένος εἷς μέγα, καὶ
τὴν θέαν περίδλεπτος᾽ τὰ μὲν πρὸ τούτου μελετή-
σας ἀνδρίζεσθαι, καὶ μαθὼν ἀνθίστασθαι, καὶ
ἀνασχιρτήσας εἰς πόλεμον " ταχὺ δὲ μεταδιδαχθεὶς
τὸ καλὸν, τὰ μὲν φόδοις, τὰ δὲ πλείω τραύμασι,
καὶ νῦν καὶ αὐτὸς εἰς θρίαμδον συντελῶν. Καὶ ὁ
πρὶν φυγὰς δοῦλος, καὶ τὸν δεσπότην χρυπτόμενος,
νῦν ἕλοιτο ἂν παθεῖν ἅπαν δεινὸν, ἢ τῆς θέας τού-
του στέρεσθαι. ᾿Αμέλει καὶ τρέχει τὸν βασιλέα διᾶ-
σθαι. ὡς ἂν καί τις ἐχ σχότους εἰς ἥλιον, καὶ ποοσ-

Cui prius non fas erat terram patriam concul- D λαμδάνεται μετὰ πραύτητος, καὶ εἰσέρχεταί εἰς

care, nunc vadit per reginam urbium gaudens eo
quod desiderata imperatoris facie fruatur, sueque
servitutis non alium, sed semetipsum vere sponso-
rem testis exhibet. Percurrit oculis varia illa or-
nameata que preclara tua exprimunt facinora,
qu& pictorum manus ad memoriam elaboraverunt,
ium aliorum gesta, tum semetipsum gentem in
qua degebat ad incrementum stimulantem, hic
armatum et equitem, alibi ensem manu atrin-
gentem, aspius exercitum loco manifesto dispo-
nentem copiasque constituentem, et denique de-
victum asperamque planitiem fuga conculoantem,

τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Kal ὁ πρὶν μηδὲ συν-
ἤθη γῆν πατεῖν ἐν ἀσφαλεῖ συγχωρούμενος ἄρτι
προσθαίνει τῇ βασιλίδι τῶ, πόλεων, χαίρων, ἐφ᾽ οἷς
τῆς ποθουμένης βασιλικῆς ὄψεως γίνεται, xol τῆς
αὐτοῦ δουλείας οὐκ ἀφ᾽ ἑστίας, ἀλλ᾽ ὡς ἀλη-
θῶς ἐχέγγυος αὐτῆς μάρτυς παρίσταται. Περιέρχε-
ται τῇ θέᾳ καὶ ποικίλματα ἐχεῖνα, ὅσα τὰς σὰς
ἀριστείας ἰνδάλλουσιν, ὅσα ζωγράφων χεῖρες εἰς
μνήμην δαιδάλλουσι, τά τε ἄλλα, καὶ τὰ καθ᾽ ἕαυ-
τὸν, ὅτε μὲν ἐρεθίζοντα τὸ περὶ αὐτὸν ἔθνος εἰς
ἐπανάστασιν, ἄλλλοθι δὲ ὁπλίτην, ἱππότην, ἑτέρωθι
δὲ τὴν χεῖρα ξίφους ἄψασθαι πλησιάζοντα, πολλα-
