ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM. 950

ὁ δὲ τῆς δειλίας σκότος ἀντεπεισῆλθε, καὶ A illum cogit nulla arrepta preda, nec omnino inte-

v ἐπισχεδασθεὶς, ἀναχάμπτειν ἐκεῖνον πε-
οὔτε ἄγρας προσαψάμενον, καὶ οὐδὲ ἀπο-
ta τοῖς οἰκείοις ἤθεσιν εἰς ὁλόχληρον, οἷς
κἀχεῖ προσαρασσόμενος ἐχολούετο. Τί δὴ,
τες, τὸ θηρίον ἐκεῖνο πάθοι ἂν, οὕτως ἐξ
πάσχον χκαχῶς, οἷς δειλαίνεται, εἰ καὶ τὰ
προσεπιτιθήσονται; Ἦν πάντως Αἴτνης
χωρίου δεήσειεν, δφ᾽ ἣν τὸ Τυφώνιον τοῦτο

grum suis reddidit sedibus, ad quas hio et illic
sllisus confractus est. Quid, o presentes, pate-
retur hec bestia ita a semetipsa vexata ex quo
timore fuit occupata, si insuper ea que ex parte
nostra sustulit adjiciamus?Sane altero Etna monte
prorsus opus erat cui Typhon iste subjugaretur
Sed quod patiatur docebit tempus οἱ nobisB occa-
sionem dabit multi jucundique sermonis.

καχόν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνο μὲν ὅτι πείσεται, διδάξει καιρὸς, xal ἡμῖν ἀφορμὰς δώσει λόγου πολλοῦ

λοῦ.

'& δὲ προσεπιπλέξω τούτοις καὶ ἄλλο θαύ-
ξιον, τὰς μακρὰς νῆας ἐκείνας, ἂς οὕπω
; πέρυσι καὶ λαμπρῶς ἐσταλμένας ὁ καθ᾽
ρθμὸς ἐστολίσατο. Καὶ αὐτὸς μὲν εἰς γα-
χχεχυμένος ὑπέστρωτο᾽ αἱ δὲ πυῤῥίχην οἷον
vto, χαὶ εἰς ῥόθιον ἐλαυνόμεναι μέγα ἐξή-
i φόδους ἐχελάδουν, οἷς ἐν καιρῷ τοὺς πο-
ἀναχιυορεύσουσι. Μετρήσω καὶ τὸ πλῆθος
ὃς ἀμύθητον, ἐν ἱππαγωγοῖς, ἐν δρόμωσιν,
σιν, ἐν ἄλλοις ναυπηγίας εἴδεσι. Καὶ ἔσται
Xe xai ταῦτα ἐν θαύματι. Ὁ δὲ καιρὸς καὶ
ν ἐκείνους ἐχπλήξει μαθόντας, ὡς χθὲς μὲν
ἐμικὰς νῆας ἐχείνας τόὄπος τεταγμένος εἰς
ν ἠγκαλίζετο, κενὰς ὅπλων τῶν τε ἄλλων,
πρὸς δρόμον ἐπιταχύνουσι, καὶ οὐδὲ τὸ ναυ-
ραφαινούσας, οὔτε τὸ κατεπεῖγον εἰς πλοῦν,
μάχιμον. Καὶ οὕτω μὲν χθές. Ἕωθεν δὲ
ξέλαμπε, καὶ βασιλικὸν ἦν κέλευμα΄ ἐχρῆν
ὶ ἐπληροῦντο μὲν ταῖς τριήρεσι τὰ χενώ-
ἐχενοῦτο δὲ τὰ νεώρια. Kal ἐστήκεσαν ψι-
οἱ ναύσταθμοι, ἀχανεῖς δὲ οἱ βλέποντες, Ἢ
υντὶς οὐκέτι οὐδὲ παρέφανέ τι τοῦ ὕδατος.
τις ἁμιλλᾶσθαι τῇ Μεγαλοπόλει τηνικαῦτα
| ἡμᾶς θάλασσαν, πεπυχνωμένην, ὥσπερ
οἷς οἰχοδομήμασιν, οὕτω xal αὐτὴν τοῖς
ητοῖς τούτοις οἰχήμασιν. Ἦν τηνικαῦτα
'ιἀυμαχίας μεγίστης. Βοὴ σαλπίγγων " eloc-
ονος " ἐξελιγμοὶ δρόμων * ἐμδοήσεις ναυάρ-
μπηδὼν ὅπλων" καὶ ὁ ἐκεῖθεν τοῖς ναυμά-
υαγμὸς οὐδὲν ἐνέλιπε μάχης, εἰ μὴ ὅτι
adde οὐχ] ἀντιμέτωπος. Καὶ ἅπερ ἐχεῖνος
Ἰαύματα, προσεπιθήσω τῇ διηγήσει ταύτῃ,
οὐχ ἔχτοπος d σύναξις αὕτη, οὐδὲ ἐξ ἀλλο-
σύνταξις, ἀλλὰ στρατὸς μὲν οὗτος ἰθαγενὴς
i& ἐξ ἠπείρου, καὶ τοῖς μεγίστοις τῶν πό-
ἰὄφιμος, χαὶ αὐτὴν ἐπιλείπων οὐδέποτε "
Ux τῆς ἐγγυτάτω περιχώρου, ἣν εἰς ὅλον
ταχὺ περιτροχάσει τις ἥλιον. Τοιαῦτα
εἴπω" οἱ δὲ ἀχούοντες ἐχπεπλήξονται, καὶ
ται οὐ μόνον τὸ βασιλικὸν ἐνταῦθα προ-
λλὰ καὶ τὸ πολυδύναμον' χαὶ τῷ αὐτοσχε-
up βασιλιχῷ θαυμασίῳ τὸ τῶν μελετωμέ-
ἰννοήσονται μεγαλούργημα, καὶ σχέψονται,
τοῦ παρατυχόντος τοιαῦτα, ὁποῖα τὰ τῆς
διασκευῆς, Τί δὲ οὐχ ἂν ποιήσῃ ὁ χειρὶ
ἃ καταπαλαίειν ἔχων τὸ ἀνθιστάμενον, εἰ
κατόγχειρα σχευασθήσεται; Εἰ δὲ xal χῦμα
ατακλυσμὸν τοῖς ἐχθροῖς ἐπιῤῥυήσηται, τί

B curitatem. dilatatus et munitus est,

11. Ego vero istis adjiciam aliud etiam admi-
ratione dignum, magnas illas naves quas nu-
per nondum perfectas hodie splendide instructas
fretum nostrum comparavit. Portus quidem ad se-
illa vero
pyrrhicham reapse saliabant,et remorum resonan-
tia concitat» valde strepebant terroresque perasona-
bant quibus in tempore hostes arcent. Demetiar ea-
rum muliitudinem utpole innumerabilem in myo-
paronibue, in velocibus, in triremibus aliisque
navium instructarum speciebus.Et illis ista quoque
eruntin miraculum.Tempus veroeos amplius etiam
stupefaciet discentes quoniam heri quidem bellicas
illas naves locus dispositus in securitatem amplecte-
batur,sed ceteris armis vacuasque cursus velocio-
res faciunt,et aondum navali exercitu instructas nec
illisquibus navis impellitur vel committitur pugna
adornatas.Equidemita heri. Mane autem fulsit dies,
et imperatorium venit mandatum, idque ex ne-
cessitate. Refecti sunt triromium defectus ;vacuata
autem navalia ; et expediti steterunt milites, muti
vero speotatores. Propontis nihil subostendit &equo-
ris. Diceret quie nostrum illud mare urbi magne
esse simile, frequens sicut ista edificiis, ita illud
domibus mobilibus. Erat proinde imago maxime
naumachis. Sonat tuba, resonat et remigium, ex-
plieantur cursus, clamant navarchi,emicant arma,
fremunt milites, uno verbo nihil pugna deficit ni-
si quod hostis non ex adverso stet. Quibus ad-
modum prodigiosis explanans addam istas aoies
nequaquam esse alienas neque extraneas 'copias,
sed Iste exercitus indigena et majori parte conti-

nente exortus, urbium maximis enutritus, neo .

suam unquam dereliquerint patriam, naves autem
ex proximis vicinisque locis quos per unum diur-

D num solem circumiret viator. Talia quidem dico

ego ; audiens .autem obstupescent δὲ mirabuntur
non tantum regiam in his providentiam, sed mul.
tam quoque potentiam, et ex hoc improviso prin-
cipis miraculo excogitata intelligent opera egregia,
necnon ex istis subitariis noscent res per longum
tempus preeparatas. Quid non faceret sic una dex-
teraadversarios vincens si eum centimano com-
paretur? Βὶ fluctus unus in hostes irruens eos
submergat, quid non patiantur bellicis multi ex
imperatore undis obtruti ? Hao illi inferent et sibi-
lis prorsus explodent gentem illam qua tanto im-
peratori obluctari voluerit, qui simul annuit et
