883

EUSTATHI THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

884

neque dicit sapientem quemdam jucunda locutione A ἄνδρα δὲ εἰδότα μυστηριάζεσθαι ἀχύρου εὖυ moÀr-

humidos carbones vocasse qum eduntur in gra-
nato ; neque, preter similitudinem carbonis inte-
riorem, ad extra granata ut flamne plerumque
relucere ; sed mogis dicit amborum succorum in
eis repertorum acidum dulcioreesse meliorem.Nam
mulieribus parturientibus contra nevos utilis est,
et ad manducandum dulcissimus. Eorumdem et
corticem dicit utilem esse: es enim crassius et
nigrius fit atramentum, quemadmodum viridium
nucum putamine. Utriusque amygdale etiam me-
ritem isle exponere cum non possit, eas amare
propter varietatem profitetur : quidam enim facetus
cum unam aut duas διηγρ 4148 dulces gustasset,
et dulcedine alliceretur, amaram radere deinde in-
cepit, atque amaritudine risus adstantium erci-
tavit.Idem arbuta cibum facilem prebentia excolit,
et tentat discipulos suadere ut vino parce utentes,
ebrietatem exinde querant.Ea rubris limis solerter
confert, propter multa capitula in eis florentia.
Item ea comperat Pydneis fungis, ea tamen diffe-
rentia, ut ille plerumque magis tumeflant,partem
asperam habeant obscuram, nec perfecte conglo-
bentur arbuta vero aliterse habeant magnitudine,
colore, et forma. Et de racemis Pater iste loquitur
nugas, quicunque ei sponte obvie sunt (et plane
occurrunt digne istis auditoribus). Et cum de re-
liquis frugibus quascunque celebraverit, quanta
scientia et eloquentia potest, cum modum aliquem
de oleribus colendis inseruerit, et postea de pis-
cibns tractaverit, sicut novit tractare, tum fratrum

πτότερον παροιμιαζόμενος * ἐπεὶ, φησὶ, xal τὸ kyv-
ρον δεφενδεύει ταμιευτιχῶς ἐν ἀκεραίῳ τὸ παρατί-
θέμενον. Ηροσεπιθεωρεῖ δὲ ὁ αὐτὸς ταῖς ῥοιεῖ
οὐ τοὺς ἱερατικοὺς ἐχείνους ῥοΐσκους, οἵ πρὸς αὐτὰς
ἐτυποῦντο νοερώτερον, οὐδὲ τοὺς θαυμαστοὺς Μεγα-
βύζους, obc Ηερσικὸς βασιλεὺς περιεῖναί οἱ εὔξατο
χατὰ πλῆθος κόχκων μεγάλης ῥοιᾶς, fjv ἐν καιρῷ
ἐχεῖνος χκεχείριστο * οὐδ᾽ ὅτι σοφός τις, γλυχὺς τὴν
φράσιν, ἐνύγρους ἄνθρακας ἐχαλλιγράφησε τὰ τῶν
ῥοιῶν βρώσιμα " οὐδ᾽ ὅτι σὺν τῷ ἔνδον ἀνθρακοειδεῖ
φλόγεον ὡς τὰ πολλὰ ἐκλάμπουσιν ἐκεῖναι καὶ τὰ
ἔξωθεν " ἀλλ᾽ ὅτι δόο χυμῶν τῶν ἐν αὐταῖς καλλίων
τοῦ γλυκάζοντος ὁ ὀξιζων. Ταῖς κυούσαις τε γὰρ
πρόσφορός ἐστι τὰ ἐς χίσσαν, καὶ εἰς μαγειρείαν
ἥδιστος. ᾿Ὠφέλιμον δέ φησιν αὐταῖς καὶ τὸ λέπυρον,
Ζοφοῦνται γὰρ δι' αὐτοῦ τὸ γραφιχὸν μέλαν εἰς βα-
θύτερον, καθὰ καὶ διὰ τοῦ χλωροῦ ναρυΐνου λέμμα-
τος: Ἔτι ἐχεῖνος καὶ ἀμυγδάλου ἑκατέρου σεμνό-
vnu μὴ μαθὼν ἐκθέσθα', φιλεῖν αὐτὸ λέγει τῆς
ἀστειότητος, 'O γὰρ δεξιὸς, φησὶ, τὰ εἰς εὐτραπε-
λίαν ἄνθρωπος, γεύσας τινὰ ἑνὸς dj δύο τῶν p
χέων ἀμυγδάλων, καὶ ἐπαγαγόμενος τῷ ἠδύσματι,
εἶτα πικρὸν ἐπιδοὺς εἰς ἔχόρωμα, ἐκίνησε τοῖς θεω-
μένοις γέλωτα τῷ πικράσματι, Ἔτι περιεργάζεται
ὁ αὐτὸς καὶ μιμαικύλων τὸ εὐανάδοτον μετὰ τρο-
qv, τεχνώμενος τοὺς ἀχροατὰς πείθειν, οἴνου φειβοῖ
τὴν ἐχεῖθεν μέθην σοφίζεσθαι. ᾿Αστεΐζεται DE ποὺ
καὶ ἐρυθραῖς ῥίναις αὐτὰ ἐοιχέναι διὰ τὰς ἐπανϑού-
σας αὐτοῖς πυκνὰς χεγχραμίδας. Εἰκάζει δὲ αὐτοῖς
καὶ τὰ κατὰ Πύδναν ὕδνα * πλὴν ὅσον ἐκεῖνα μὲν,

conventum dimittit, in quo predicationem non in- C φησὶ, καὶ εἴς πολὺ μεγέθους τὰ πλείω ἐξώγκωται,
videndam, quam convive diligerent et lanii, ha- καὶ ἀμαυρὰν ἔχουςι τὴν τραχύτητα, καὶ οὐδὲ εἰς
buit, et officia sua, sicut novit explanavit, ἀχρίδειαν ἀπεσφαίρωνται “ τοῖς δὲ μιμαιχύλοις
ἄλλως ἔχει καὶ τὰ τοῦ μεγέθους, καὶ τὰ τῆς χρώσεως, xal τὰ τοῦ σχήματος. Ἔτι λαμυρεύεται 6 Harp
καὶ περὶ σταφυλῶν, ὁπόσα ἐχείνῳ ἐπέρχεται (ἐπέρχεται δὲ πάντως ἀχροατηρίου τοιούτου ἐπάξια) " καὶ
τῆς λοιπῆς δὲ ὀπώρας τὴν ἐπελθοῦσαν χαταῤῥητορεύσας, ὡς ἔχει ἐπιστήμης xal φράσεως, καί ποὺ πα"
ρενσπείρας xal ὀσπριώδη θεωρίαν τινά * μετὰ δὲ xal ἰχθυολογήσας, ὡς αὐτὸς χαίρει λαλῶν, λύει τὸν
τῆς ἀδελφοτητος σύλλογον, ἐμφορήσας χρηστολογίας ἀζήλου fjv τραπεζονόμοι φιλοῖεν ἂν καὶ μάγειροι.

xal σοφίσας τὰ ὡς ἐκεῖνος οἵδε χαθήχοντα.

179. Si quando in conspectu secularium poten-
tium loquendi tempus venerit,formas omnes induit
homo iste. Et primo post breve silentium, sicut
nec Pythagoras egisset, hoc habitu virtutem suam
altam manifestat, se heroa silentem esse ostendit,
ut dicitur. Breve aliquid profert postea, quasi
nootua stridens, et. clamore isto mirabilia de pre-
cordiis depromet, vitam suam ordine evolvit, non
quidem res ante tonsuram gestas (quas remanentes
mysterio involutas vult silentio decorari), sed post
depositos capillos, ut sic serviat sanoto Patri,
eumque laudat ad bonum proprium,et exinde facta
commuütalione sanctissimus ipse videatur, quasi
Banotítatis particeps; qualiter eum continuo bene
colat, volens obedientiam sibi isto modo parari ;
qualiter progressus sui,perfectio et laudes illo sene
magistro affirmentur, et discipulus ad majora ob
istam rationem vocetur; quomodo eo mortuo,ipse
pereum visiones videat, et miracula perpetret.

poU. El δὲ ποτε xxl ἐπὶ ἄλλων ἀνδρῶν, μεγάλων
τά γε ἐν κόσμῳ, καιρὸς ἔλθοι λαλῆσαι αὐτὸν, ἀλλὰ
τότε παντοῖος ὁ ἀνὴρ γίνεται ^ καὶ τὰ πρῶτα ἐφ᾽
ἱκανὸν σιγήσας, ὡς οὐδ᾽ ἄν Πυθαγόρας, καὶ ἐν
τοιούτῳ σχήματι τὸ βαθὺ τῆς ἀρετῆς ἐνδειξάμενος,
καὶ σιγηλὸν ἑαυτὸν παραφήνας ἥρωα, ὃ δὴ λέγεται,
εἶτα καί τι λεπτὸν ὑπολαλῶν, ὡς εἰ καὶ νυχτερὶς
ἔτριζε, καὶ τὸ ἔνδον σεμνὸν ὑπογρύζων τῷ τοιούτῳ
τρισμῷ, ἀφηγεῖται τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ αὐτὰ οὐ
πρὸ τῆς χουρὰς (ἐκεῖνα γὰρ ὡς ἐν μυστηρίου λόγῳ
ἀχέκφορα μένοντα σιγῇ τιμᾶσθαι βούλεται), ἀλλὰ
μετὰ τὴν ἀπόρριξιν, ὡς δουλεύσοι μὲν ἁγίῳ Ηατρὶ,
σεμνύνων ἐχεῖνον ἑαυτοῦ χάριν * ἵνα τῇ ἐκεῖθεν δῆ-
θεν μεταδόσει δοκοίη καὶ αὐτὸς ἀγιώτατος, οἷα
μέτοχος * ὡς θεραπεύσοι ἐκεῖνον διόλου καλῶς, ἐθέ-
λων οὕτως ἐχυτὶν συστῆσαι εἰς ὕπαχοήν * ὡς ἀπο-
φοιδάσοι ἐκεῖνος ὁ διδάσκαλος γέρων προκοπὴν τού-
τοῦ καὶ τελειότητα xal τιμὴν, τήν τε ἐν κόσμῳ καὶ
τὴν κατὰ Θεὸν, προκαλούμενος τὴν ἀκροατὴν xa:
