SUPPLICATIO PRO GPOLI.

τοῖς ἑτέρως δοξάζουσι. Προσίεταί es ταῦτα, ὦ A que studio seclande notio adhemreret. Equidem igi-

Ae, ἢ οὗ ;

θεόφιλος. Kal πάντως" xal ἤδη τετελεσμένος
ς ἀνχφρονῶ, καὶ φιλῶ ἐμαυτὸν, οἷς τῇ τοῦ θεο-
, κλήσει ἀγχιθυρῶ, ἀγαθῷ γείτονι, τῷ θεοφι-
χαίρω δὲ οὐδὲν ἔλαττον, καὶ ὅτι πρὸς τῇ πάλαι
τῇ κατὰ βίον κοινωνῶ σοι καὶ τῆς κλήσεως ἔκ
περιόδου καὶ μεταλήψεως. Τέθειται γὰρ ἤδη
ἔληπται, ἤδη δὲ χαὶ δέδοται, εἰς ταυτὸν ἥκειν
: ἱερὸν τό τε θεοφιλὲς, ἐπομένως δὲ καὶ τὸ
avov xal τὸ θεοφιλέστατον᾽ ὧν τὸ μὲν ἐμὸν
apm, τὸ δὲ σοὶ ἐπιλάμπει φανότατα. Καὶ ἐπὶ
t€ χάριτας ὁμολογῶν σοι ἄπειμι ἐς τὰ πάρεργα,
τὴν ταύτην ἐντυχίαν πρὸ παντὸς ἔργου θέμε-

οχκλῆς. "Ami, ὦ βέλτιστε ἑταῖρε, καὶ χαῖρε,
ἐμνημένος, ὧν ἐσχεδιάσαμεν, συγγνώμην ἡμῖν
εἴ τί που μὴ ἐντελῶς ἀποπέφανται.

tur uti argumentum propositum defendam, ita ali-
ter sentientibus nunquam assentabor. Admittisne
hec, o ''heophile, necne?

20. Theophilus. Admitto, et sio instructus adeo
letor et meipsum diligo,siquidem Theophili nomine
&d bonam Dei dilecti viciniam accedo ; preterea
magnopere gaudeo quod preter amicitiam nostram
multo abhine tempore cultam etiam nominis afli-
nitate, ex parle saltem et acceptione quadam, tibi
cognatus sum. Non solum enim statuimus et sup-
posuimus, sed etiam convenimus de eo,quod voces
sanctum οἱ Deo. dicecium, et consequenter sanctis-
simum οἱ Deo düiectissimum ud unum eumdemque
sensum redeant; quibus ego quidem glorior, tn
autem summopere excellis. De his igitur gratias
tibi habens ad alia opera minus gravia jam discedo,
hane tuam conversationem omnibus aliis preferen-
dam arbitratus.

Hierocles. Abi, o amice optime, et vale. Ubi
aulem eorum que nos rapide Lractavimus, memo-
riam repetes, veniata, quaeso, concedes nobis, si
qui minus dilucide exposita fuerint.

EJUSDEM

SUPPLICATIO MANUEL! CÓMNENO IMPERATORI NOMINE
CIVITATIS CONSTANTINOPOLEOS OBLATA, CUM 5ICCITATE LABO!tARET (1).

μαχαριωτάτου θεσσαλονίχης, 0:9 iv διαχό - () Beatissimi metropolitm  Thessalonicze, quando ín

€ ἦν xal διδάσχαλος τῶν ῥητόρων, δέπσις
τὸν σιλέα κύριον Μανουὴλ τὸν Κομνη -
, ὡς ἀπὸ τῆς πόλεως, ὅτε αὐτὴν αὐχμὸς
ttv.
Τολμηρὸν ἡμῖν 1j δέησις, xal περὶ μεγίστου
τι πράγματος, Καὶ τί γὰρ ἂν πάσχοι τις, πόλιν
ἰδὼν, τὴν ἁπασῶν μεγίστην, ἱκετηρίους ἀνα-
χεῖρας τῇ βασιλείᾳ σου ; Συγγνωστέα πάντως
μα, xxl πρὸ ἡμῶν τὰς ψήφους ποιεῖται, τὴν
Ἣν ὑπερήγορον ἔχουσα. El μὲν γὰρ ἐκείνῳ, fj
, fj ἄλλῳ, οἱ πολλοὶ καὶ πραγμάτων ἐναντιότη-
νθίστασθαι ἱκανοὶ, τὸ σὸν λάχος, ἡμᾶς τοὺς
1€, ἰθύνουσι, περιγενέσθαι ἦν τοῦ ἐν ἐλπίσι,
» δὲ ἤδη ἐν προοιμίοις κακοῦ, εἰπεῖν δὲ ἀχρι-
γον, xal μεσοῦντος ἤδη καὶ ἐναγωνίως ἀχμά-

díaconis erat οἱ magister rhetorum, supplicatio
Manueli/ Comneno imperatori nomine civitatis
oblata, cum siccitate laboraret.

1. Audebimus te supplices exorare ea de re quee
momenti quam maximi est.Quis enim non compa-
tiatur totam civitalem videns omnium maximam
supplices ad tuum majestatem regiam roapus eri-
gentem ? Condonabilis omnino audacia et nobis
suffragia concilians que necessitatem habet patro-
cinantem. Nam si ab aliquo eorum, sive illo sive
hoc, qui hereditati tue, nobis scilicet, presunt,
quorum munus est in rebus adversis consulere,
superari posset imminens seu potius jam seviens
malum, vel etiam, ut veriüs loquar, summam fere

ἢ, τάχ᾽ ἄν τι περιττόν τι πόλις ἐποίει, ταῖς D) asporitatem jam assecutum, sane superfluum quid

€ ἀναρίθμοις φροντίσι τε καὶ ὀχλήσεσιν, ai τὴν
βασιλείαν σοὺ ὅσαι ὥραι χυχλοῦσι, προσεπι-
x xal αὐιὴ, xai τὸ πολύοχλον προσεπαύξουσα.

Eustathius hanc orationem habuit, antequam
rum episcopus esset designatus; incertum
no. Qua enim hieme aquarum illa penuria
umis'civibus acctderít, riori constat. Fuit for-
aamiias relique Burope dommniunis: unde

faceret civitas, innumeris aliis tricis quibus regalis
tua sacra dignitassingulis horis cireumdatur ipsam
supperaddendo et negotiorum adaugens multitu-

medii evi chronica Latina etc. aliquid forsan lu-

cis afferent. Pro Cpoli sopplieavit Eustathius, non

pro Thessalonica, ut male habet Fabricius in Bibl.
vea (supra).
