EUSTATBRI THESSALONICENSIS METROPOLITJE

rum verborum,abundantiam blasphemiarum ! non À βλασφημιῶν πλούτου πόρνης εἴη ἂν καὶ μόνης

nisi meretricis obscenitas dicenda est, qua exer-
citatus homo causidicus non vult superari. Non
sic luscinis alise aliis respondent,non sic birundi-
nes clamitant. Que clamores clamoribus ranarum
conferre non par est,quarum vocem magnam unda
ori cireumfusa comprimit. Non confunditur qui
formam egregiam hominis a Deo accepit, divinam
imaginem, nempe os, in se inutile facere, et pa-
radisum arboribus consitum in Bpinetum conver-
tere. Assentire nolit dicenti Balomoni: «Sanitas
lingue lignum vite *? ; » ubi inquirendum et explo-
randum est hoc verbum:« Sanitas lingue. » Vere
enim pessimus morbus malum lingue. Ubi autem
sanatur, rursus lingua fit arbor vite, seu quod
idem est, Dei, qui dixit: « Ego sum vita*! ; »
qui prohibet etiam ne inutile verbum intempe-
stive proferatur, de quo ad maledicum est ser-
mocinandum.

183. Qualiter arbor pomifera, et piras, et mes-
pilus et esetere, taliteret lingua sana, que bona
loquitur, erit arbor vite : cujns radices in anima,et
lingua truncus ejus reputatur. Hujus fruotus sunt
vite : sive secundum theologiam, sive secundum
moralem scientiam, et quecunque alie; non au-
tem mala verba qua inde effluunt, inter que eet
abundantia naziraica (21) apud nos plurimiestima-
ta. lsta cum sic celebretur, si quia adstantium
irridet, gravia aliter patietur, ascetamque ad inde-
centia convicia provocat. Si autem pontlfez, testis
oculatus sive auriculatus queritur, tune sentiet
quo modo se monaehus defendat et debacchetur.
Extemplo enim ad injurias se accingene, rugit,
infremit, mugit, tripudiat, mussitat, de imis pre-
cordiis dat gemitus, frequentem halitum e nari-
bus emittit, quasi igneus vult videri, supercilia
coaretat, et nebula obtegit; mox in pallorem de-
lapsus, mox ut flamma acoensus, quasi cinereus
colore tantis mutationibus indicat et fervefacit
iram et loquelam. Cum in cellulum se retrahit, ques
loquitur corde irato in ee solum, et in similes eui
veriuntur ; qui autem cogitata et meditata profert
in lucem tali modo manifestantur.

184. A corporalibus spiritualis homo orditur. In

vineas ecclesie animalia inducit que matresin fruc- D

tibus devorent: in arboresexcultas suos adulatores
mittit, ut corvos, qui eos fructibus denudoent. In
arundinetaetin reliqua dumeta flammam vorantem
infert. Semitas agrestes, οἱ reliquas vias sepit ho-
minibus ceclesie ;aliam viam novam jubet aperire
homo novitatum amator et auctor. Eos 8 moletrinis
arcet vere perversus visus. ln aquas etiam, si
quam utilitatem spiritualem homines episcopi inde

4 Prov. xv, 4. " Joan. xiv, 6.

ea

ἐξονομάσαι τὴν αἰσχροῤῥημοσύνην, ἣν ἐξησχημένος ὁ
τῆς καθηγήσεως οὐκ ἐθέλει τὸ ἔλαττον ὀποφέρεσθαι..
οὐδὲ ἀηδόνες ἂν εἷς ὅμοιον ἀλλήλαις ἀντῴδοιεν" οὐ
χελιδόνες οὕτως ἂν βατταρίζοιεν. Βατράχοις δέ γε
εἶχάσαι τὴν τοιαύτην βοὴν ἀπροσφνὲς, οὖς τὸ ὅδωρ
ἐπιστομίζον ἀναχόπτει τῆς μαχρᾶς φωνῆς. Καὶ οὐκ
αἰσχύνεται ὁ τὸν καλὸν ὑπεσχημένος ἄνθρωπον τῷ
θεῷ, ἀχρειῶν τὸ ἐν αὐτῷ θεῖον ὄργανον, τὸ στόμα,
xai ἀντὶ παραδείσου δενδρήεντος εἰς ἀκχανθεῶνα
μεταποιῶν' οἵα μὴ ἐθέλων ἀχούειν Σολομῶντος εἶπό-
vioct « Ἴαμα γλώσσης δένδρον ζωῆς.» Ἔνθα θεω-
ρητέον ἐν ἐπισημάνσει τὸ « ἴαμα γλώσσης. » ᾿Αλη-
θῶς γὰρ δεινοτάτη νόσος καὶ d γλωσσαλγία. Εἰ δὲ
ποὺ ἴατρευθῇ, ἀφίησι τὴν γλῶσσαν δένδρον εἶναι
ζωῆς, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, Θεοῦ, τοῦ εἰπόντος" « Ἐγὼ
οἶμι dj ζωή" » καὶ μηδὲ ἐθέλοντος, παρακαίριόν τι
λαλεῖσθαι ἀργολογικχῶς" ὑπὲρ οὗ λόγος ὄφλεται τῷ
χκακολογοῦντι.

ρπγ΄. Ὥσπερ δὲ ἐστι φοινίκων δένδρον, καὶ ἀπίων,
καὶ μεσπίλων, καὶ λοιπῶν, οὕτω καὶ γλῶσσα ὑγιαί-
νουσα ἐν τῷ ἀγαθολογεῖν δένδρον ἔσται ζωῆς" οὗπερ
ἐν ψυχῇ μὲν αἱ ῥίζαι, dj δὲ γλῶσσα ὧσεί τι πρὲμ»
viov λογίζεται. Καρποὶ δὲ αὐτοῦ αἱ Qum: fj κατὲ
θεολογίαν, ἡ χατὰ διδασκαλίαν ἠθικήν " καὶ ὅσαι
ἄλλαι" οὐ μὴν αἱ ἐπίῤῥητοι καχολογίαι, ὧν μία καὶ
ἡ ἐν τοῖς χαθ' ἡμᾶς φιλότιμος Ναζιραϊκὴ φλναρία'
ἧς οὕτω πανηγυριζομένης, ἄλλος μὲν τις τῶν περι-
τετυχηχότων ἐπισκώψας, ἄλλως πάσχει τὰ βαρό-
νοντα, εἷς ἀσέμνους ἀλληλοφωνίας ἐχτρέπων τὸν
ἀσκητήν' εἰ δὲ ἀρχιερεὺς ἢ παρὼν fj ἀκοῇ παραλα-
δὼν μέμψεται, τότε ἂν καταμάθοι τις τὴν μοναχικὴν
ἀμυντικὴν καὶ τὸ κατ’ αὐτὴν ἀργαλέον. Ἐὀθὺς gh
γὰρ εἰς ἐμδρίθειαν ἑαυτὸν συνάξας βρυχᾶται, βρι-
μᾶται, μύζει, σφύζει, γογγύζει, βύθιον ὑποστενάζει,
προπέμπει τῶν μυκτήρων ἄσθμα συχνὸν, ἐθέλων κεὶ
πυρπνόος εἶναι " συνάγει τὰς ὀφρῦς νεφοποιεῖ d
πρόσωπον, νῦν εἷς ὠχρὸν βαπτόμενος, αὖθις ee.
γερὸν ἐρευθόμενος, πάσχων xal τι τεφρὸν εἰς pix
σιν, καί πως οὕτω πρωτεΐζων ταῖς τοιαύταις ptr
βολαῖς, καὶ τέως πνίγων τὸν προφανῆ καὶ θυμὸν
καὶ λόγον. Γενόμενος δὲ τοῦ κελλίου, ἃ μὲν Mg
θυμομαχῶν, κατ᾽ αὐτοῦ καὶ μόνου τράποιντο xal
τῶν ὁμοίων αὐτῷ" ἃ δὲ βυσσοδομεύσας καὶ μελετή-
σας εἷς φῶς προάγει, ἕν τισι θεωροῦνται τοιοῖσδε.

prb. ἼΑρχεται ἀπὸ τῶν σωματικωτέρων ὁ qi»
ματικός. Καὶ ἀμπέλοις μὲν ἐκκλησιαστιχαῖς ient
mc ζῶα κατατρώγοντα τὰς μητέρας αὐτοῖς xw
ποῖς" δένδροις δὲ ἡμέροις ἐπιπέμπει τοὺς παρ᾽ αὖ"
τῷ φαυλοχόλακας, οἷα καί τινας κόρακας, οἵ ψιλύ-
σουσιν αὐτὰ τοῦ καρποῦ" ὅλαις δὲ φρυγάνων xal
λοιπῶν θάμνων ἐπαποστέλλει φλόγα  napel(
᾿Αποφράττει τὰς ἀγροτικὰς ἁμαξιτοὺς καὶ λοιποὺς
Ἀεωφόρους τοῖς τῆς ἐχκλησίας, ἄλλην τέμνειν και"
γὴν ὁδὸν ἐπιτελλόμενος ὁ καινότροπος, καὶ δι’ αὐτὸ

(21) A Ναζιραῖος, quod Henricus Stephanus Naairatus, aut monachus vertit, eo quod Naziroorum vita

&ugteriorem mon fuerint amplexi.
