983

EUSTATHII THESSALUNICENSIS METHROPOLITAE

921

virtule precellaut, necessario et. Deum diligentes À τοὺς. Τῶν δὲ λοιπῶν εἴ τις θεοφιλὴς, ἔσται μὲν

(θεοφιλεῖς) et Deo dilecti (θεόφιλοι) existant. E
ceteris autem si quie fuerit Deum diligens (8copt-
λὴς), benesie appellabitur, nil autem sancti in
ejus nomen reduudabit, nisi sancti nomen accipiat
et nanciscatur ἃ sanctis Dei amicis et sacerdotibus
et archisarerdotibus, quantumvis inter homines
excellat. Considera mihi venerandum illum inter
imperatores et Apoalolis equalem, magnum Con-
8lantinum, qui in litteris ad eum datis Deo dile-
etissimus appellabatur, ipse autem, quando ad
alios scribebat, se reverendum augustum dicebat,
neo tamen unquam sancti nomen sibi arrogabat nec
&b aliis unquam audiebat. Satis,ut opinor, o Theo-
phile,dubia que mentem toam offuscabant, dissol-
vimus, iia ut eis diutius inherere vix opus sit.

49. Theophilus. Optime, o Hierooles, rei sen-
sum percepi. Ecce enim in anime recessibus hoc
jusculpsi, beatum esse hominem non solum qui
vere sanctus et sanctissimus nominatur, sed etiam
Deo dilectum et Deo amicissimum, etiamsi paulu-
lum discriminis adhuc relinquatur. Ridiculus igi-
tur est archisacerdos; gravius enim eum notare vix
ausim) qui nomen contemnit quo quis Deum dili-
gere edocetur-Videtur enimtalisnullo sancti amore
teneri,si ea sancta habet qua Deo non accepta sunt.

Hierocles. Gratulor tibi, o Theophile, quod rem
bene comprehenderis. Jam vero, ut in votis fleri
solet, colophonem addamus,et videamus quomodo
sanctum prestet et latiori sensu accipiatur quam
Deo dilectum (utinam sit Deo dilectum), siquidem
id quod Deo dilectumest etiam sanctum jure meri-
toque dixeris, non autem omne sanctum etiam
Deo dilectum, nisi solummodo natura, quemad-
modum ante nos quidam accepit dicens : Hic homo
Banctus natura, hoc est revera. Jam si res sic se
habet et sanctus necessario consideratur tanquam
Deo dilectus, vice versa dixerim, quod omnis Deo
dilectus etiam sanctus est. Frustra igitur vivit qui
non utroque eminere et ambobus nominibus insi-
gniri cupit. Paribus enim pariter insistendum est
aut abstinendum. Quivis ergo sana mente preditus
ut utroque fiat dignus precetur. Qui enim non est
Deo dilectus, neque sanctus revera erit neque
tanta altitudine dignus, sed inde excidet uti Deo
nondilectus, quemadmodum Lucifer quoque de
eclo in sanctum dejectus est nefandum, uti jam
supra memoravimus.Serpens enim repet aut nata-
bit tanquam sacer iile piscis, aut etiam aliter sacro
nomine nuncupabitur, velut terribilis iste morbus
Haud enim in retam gravi joceri licet aut dicere
quod frustra ei qui Deo dilectus est, sanoti nomen
attribuatur, veluti accipitri (ἱέρακι) et. sancto ad
Aradum sinui etsi quae alia sunt ejus generis,
que cuim sanolitate nil commune habent. Namque
imperator quisacrorum divinorum peritissimusest,
ideoque auguetus, frustra Deo dilectissimus audi-
ret,nisi huic nomini simul sanoctitatisillustrig omni-

τοῦτο ἀξίως ἐπιλεγόμενος, οὐδὲν δέ τι ἱερωνυμού-
pivov εἰς κλῆσιν προσεφελχύσεται “ ἀλλὰ τοῦτο
xal μόνον λαδὼν καὶ λαχὼν, ἐκ τῶν Θεῷ φίλων
ἱερῶν’ καὶ ἱερέων καὶ ἐρχιερέων, ἀφέξεται τοῦ
κατ᾿ ἐχείνους ἱεροῦ ὀνόματος, κἂν μέγιστον ἐν
ἀνθρώποις προφαίνοιντο, Ἐνατένισον γοῦν εἰς τὸν
ἐν οἰχουμενικοῖς βασιλεῦσι κύδιστον ἰσαπόστολον
τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, ὃς θεοφίλτατος προγρα-
φόμενος ἐν ταῖς ἄλλοθεν ἐπιστολαῖς, αὐτὸς δέ γε
θειότερον σεδαστὸν ἑαυτὸν ἐπονομάζων, ὁπηνίχα
ἑτέροις ἑἐπιστέλλοι, ὅμως οὐδαμοῦ ἱερωνύμησεν
αὐτὸν, οὐδὲ μὴν τοιοῦτόν τί ποθεν ἤχουσεν. Οἶμαι,
ἀρκούντως ὦ θεόφιλε, διελευχάναμεν τὸ μέλαν τῆς
ἐν σοὶ ἀπορίας, ὡς μηκέτι δέεσθαι τριδῆς λόγου
πλείονος.

ιθ΄. Θεόφιλος. Ἠχριδωσάμην, ὦ ᾿Ιερόκλεις, τὴν
γνῶσιν. Ἰδοὺ γὰρ ἐξεγραψάμην ἐν τῇ κατὰ ψυχὴν
δέλτῳ μακάριον εἶναι ἄνθρωπον μὴ μόνον τὸν ἠξιω-
μένον ἱερὸν καὶ ἱερώτατον ὀνομάζεσθαι πρὸς ἀλή-
ϑειαν, ἀλλὰ καὶ τὸν κατ᾽ αὐτὸν θεοφιλῆ καὶ θεῦ-
φίλτατον, εἰ καί τι διαφορᾶς ἤδη μελεπτολόγηται ἐν
αὐτοῖς, Γελοῖος οὖν ἀρχιερεὺς (εὐλαδοῦμαι γάρ τι
χεῖρον σκῶψαι, ὃς ἀπαξιοῖ τὴν κλῆσιν, δι᾽ ἧς φιλεῖν
«va ὁ θεὸς παραδίδοται. Δοχῶ μοι γὰρ τὸν τοιοῦτον
τῷ παντὶ πλέον μηδὲ τῷ ἱερῷ χαίρειν, εἰ φαντάσεται
τὰ ἱερὰ, ὅσα μὴ φίλα Θεῷ.

Ἱεροχλῆς, Μαχαρίζω σε τοῦ ἐντελοῦς φρονήμα-
τος, ὦ Θεόφιλε, καὶ ἐπὶ τοῖς εἴρημένοις κολοφὼν
οἷον ταῖς ψήφοις ἡμῶν ἐπιδεδλήσθω, καὶ ὡς δοχεῖ
πλεονεκτεῖν τὸ ἱερὸν, xal sl; πλατύτερον διαχεχύ-
σθαι τοῦ θεοφιλοῦς, εἴθε θεοφιλοῦς “ εἴγε θεοφιλὶς
μὲν ἅπαν καὶ ἱερὸν εἶναι θαῤῥῶν ἄν τις ἀποφήνειτο,
οὐχ ἤδη δὲ καὶ ἅπαν ἱερὸν θεοφιλὲς, ὅτι μὴ μόνον
«τὸ φύσει, καθὰ ἐθβεώρησε πρὸ ἡμῶν καὶ ὁ φράσας τὺ,
"Avüpuroc οὗτος ἱερὸς φύσει, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν,
"Αληρῶς. Et γοῦν τοιοῦτον τὸ πρᾶγμα καθέσταται,
xal ὁ ἱερὸς ἀναγκαίως πάντως θεοφιλὴς θεωρεΐτει,
εἴποιμι δ᾽ ἂν ἀναχάμψαι, ὡς καὶ ὁ θεοφιλὴς ἱερός,
Τηνάλλως ftot ὁ μὴ καὶ ἀμφοτάροις ἐμπρέπειν εὐχό-
μενος καὶ ἄμφω; καλεῖσθαι. Τῶν γὰρ ἴσων ἐπίσης ἢ
μεθεκτέον, ἢ ἀφεκτέον. Εὐχέσθω τοίνυν ἅπας, ὁ λε-
χὼν φρονεῖν ἠξιῶσθαι καὶ ἀμφοῖν. Ὃ γάρ vo μὴ
θεοφιλὴς οὐδ᾽ ἂν ἱερὸς εἴη φύσει, οὐδὲ τοῦ τοιούτου
ὕψους ἐπάξιος " ἀλλὰ πεσεῖται ἀπ’ αὐτοῦ οἷα μὴ
θεοφιλὴς, ὡσεὶ καὶ ἑωσφόρος ἀπ᾽ οὐρανοῦ εἰς ἱερὸν
καταῤῥιφεὶς ἀπευχταῖον, ὁποῖά τινα ἤδη παραδέδ-
ται. "H γὰρ ὄφις ἔρψει ἢ ἡνέξεται κατὰ ἱερολογού-
μεῖνον ἰχθὺν, fj καὶ ἄλλως ἱερωνυμήσεται κατὰ v
σον ἐκείνην φρικαλέαν. Οὐ γὰρ ἔστιν ὁποχορίσαι τὸ
οὕτω τραχὺ σχῶμμα, φάμενον, ὡς μάτην ὁ ϑεοφιλὴς
ἐναγλαίσεται τῇ ἱερωνυμίᾳ, καθά ποὺ καὶ ὁ oed
καὶ ὁ πρὸς τῇ ᾿Αράδῳ ἱερὸς κόλπος, καὶ εἴ τι ἄλλο
τῶν τοιούτων, ἐφ᾽ ὧν οὐ ζηλοῦται τὸ ἱερὸν. "H à
μάτην ὁ τῶν θειοτάτων ἱερῶν ἐπιστημονάρχης βασι-
λεὺς καὶ οὕτως ἅγιος ἀξιοῖ θεοφίλτατος ἀχούειν, €
μὴ καὶ τοῦ ζηλωτὸν καὶ περιφόρητον ἱερὸν αὐτίκα
τῇ κλήσει ταύτῃ συνεξηκούετο. Ἔγωγ᾽ οὖν, el κα
θέσιν φυλάττειν αἰτιαθήσομαι, οὐχ. ἂν συγκαταβοί»
