899 REUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£ 900
φιλάδελφος ἄνθρωπος, καὶ ἐπιθυμιῶν ἐφαμάρτων ἐγκρατής ᾿Αχολούθως δὲ οὐδὲ φριμάξεται xotaypeus-

τίζων ἀλογίστως ὁ τηλικοῦτος ἄνθρωπος, οὐδὲ τὰς τοῦ Θεοῦ τρίθους ληξώσει πλαγιάζων, ἐφ’ οἷς οὐ δεῖ,
καὶ τὴν φιλαδελφίαν οὕτω ψευδόμενος. Av αὐτὸ δὲ τοῦτο οὐδὲ εἷς τοξότην ἐγγεγράψεται, οὐδὲ μὴν εἰς
αἴγα, κέρατι πλήττοντα' ὁποῖον τι κακὸν xal jj μεταληπτιχῶς λογοποιουμένη Χίμαιρα, πρὸς ἣν οὐχ ἂν xapás-

τῆς Ὄφις παραδάλοιτο,

194. Sed quid astra in ore fero? Scilicet etsi A

eorum opo non inepte longiorem reddere sermonem
possem, prudentius tamen disseram,ut secundi ac
tertii ordinis monachi pretexere nequeant. horam
salutis sua nondum venisse; neve dicant, « Nuno
quidem genio indulgendum ; nune paululum pec-
eanduim ; parvi enim sumus et non maturi;talibus
autem peccatum non imputatur, nex lex perfeclio-
nis nondum imponenda est. Castitus imperabitur
quando majorum ordinum et morti proximi erimus,
' impresentiarum autem in deliciis vivendum. Salu-
iem postea queremus, ut vita hec sensibilis mor-
tem insensibilem precedat. » Igitur, fratres, pro-
cedendum est ex iis, qui superius constituimus,
sicut veri monachi grandia luminaria ferentes; se-
cundariaii quibus sacrum duplex mantellum con-
venit ; terlia lumina novitii: quartum locum probi
laici occupabunt. Quod utinam ita esset,ne quando
tres ordines superent homines laici, ceteris pro-
biores, ne summa imis misceantur, aut, aliis ver-
bis, mundus quasi regeneretur. Magnum laicorum
decus exopto magnopere, magis autem monacho-
rum, ut secundum Evangelium omnes unum sint.
Quod sane erit,si quande spiritus Christi intra nos
bono ordine viget.

χαλὸν, συνεπιποθῶ δὲ καὶ τὸ μοναχικόν᾽ ἵνα πάντες τῷ
τὸ Χριστιανικὸν χαθῆχον πρόεισιν ἐν ἡμῖν καθ᾽ εἱρμὸν,
165. Omnis homo plane Dei est, quia est
opus Dei, idque pulcherrimum, et optimum, et
primum, oujus semen Deo acceptum ab Adam
primo creato incepit. Has inter creaturas qui-
cunque ovile Dominicum reliquerunt, sint extra
illud, et extra sermonem nostrum. Sed inter
homines Dei secundum Evangelium  degent:s,
laici, quos natura ἃ principio cognovit, universi
ex equo fidem regi regnum acceptabilem servare
debent: qui quod dicit, universis dicit. Sunt au-
tem omnes eidem cultui addicti, ut constat. Etqvi-
cunque segregaii sunt vile melioris desiderio,
Deo aliter consecrati sunt, et quasi electi de
omni grege sunt signati novo sigillo Dominico et
regali post. baptismum ; bi precisi eunt scilicet
non more Phariseorum, sed, si dicere fas est, se-
cundum celebres Esswos quos tradit dulcis He-
breorum scriptor, οἱ quibus melius comparabi-
tur monachicum conobium. Horum inter sacra
initiatorum alii tribum patriarchalem conficiunt,
qui nuptiarum participes, et filiorum procreationi
incumbentes, ad laicam vitam pertinent; alios au-
tem ramus secundus divisionis complectitur. Hi
Sunt monachi, quibus iterum tripliciter divisis,
subdivisio illa scinditur in monachos perfectissi-
mos,in imperfectissimos, et in modios : vel, ut
€um vulgo loquar, in monachos magni indu-

LoU'. ᾿Αλλ᾽ εἰς τί μοι tà ἀστρικὰ ταῦτα ; Οἷς ἔχων
οὐχ ἀπροσφυῶς, οὐδὲ μὴν ἀφυῶς, ἐμπλατύνασθαι
εἰς πλέον, ὅμως ἐνταῦθα νουνεχέστερον χαθιστῶ τὸν
λόγον, ἵνα μάθοιεν xal οἵ τοῦ δευτέρου καὶ τρίτον
σχήματος μοναχοὶ μὴ ἔχειν προφασίζεσθαι, ὡς οὕπω
ἥχει αὐτοῖς dj ὥρα τοῦ σοσῶσθαι" μηδὲ λέγοιεν, ὡς
« Νῦν μὲν ὀλίγα ἐγκρατευτέον, καὶ δοτέον μερίδα
xal ταῖς ἁμαρτητικαΐς διαθέσεσι “ μιχροὶ γὰρ ἔτι
ἐσμὲν καὶ ἀτελεῖς" τοῖς δὲ τοιούτοις. οὐ λογίζεται
ἁμαρτία, xai πως οὐδὲ νόμος αὐτοῖς τελειοποιὸς ἔτι
κεῖται, Καθαρευτέον δὲ εἰς ἀκριδὲς, ὅτε τοῦ μεγάλου
γενώμεθα σχήματος" καὶ ἐπειδὴ θανάτῳ ἀγχιστα
ἔοικεν ἡ κατὰ ἐκεῖνο διάθεσις, ζητητέον τό γε νῦν
ἔχον τρυφερώτερον. Εἶτα ζητητέον καὶ τὸ σωτήριυν,
ἵνα ζωὴ αὕτη ἐμπαθὴς τοῦ ἀπαθοῦς ἐκείνου θανά-
τοῦ προηγήσεται. » Οὐχοῦν, ὦ ἀδελφοὶ, ποριστέον,
Β ἐξ ὧν φθάσαντες ἀνεταξάμεθα, ὡς μεγάλα μὲν φῶτα

οἱ ἀληθεῖς μεγαλοσχήμονες" δεύτερα δὲ φῶτα, οἷς ὁ

ἱερώτατος διπλοῦς ἐπιπρέπει μανδύας - τρίτα δὲ

φῶτα οἱ εἰσαχθέντες" τετάρτης δὲ φαύσεως ol. ἀγα»
θοὶ λαϊκοί, Καὶ εἴη οὕτως εἶναι, μήποτε οἱ τοῦ λαοῦ
ὕπερθεν καὶ τῶν τριῶν γίνωνται, ἀγαθοπραγοῦντες
ὑπὲρ αὐτοὺς, καὶ γένηται οὕτω τὰ ἄνω χάτω" fj καὶ
ἄλλως φάναι, ἄναλλα τὰ πάντα, ὡς ola xarà ἀνα-
στοιχείωσιν. Καὶ ποθῶ μὲν ἐγὼ τὸ λαϊκὸν ὁπέρμεγα
λόγῳ τούτῳ ἕν ὦσιν εὐαγγελικῶς. Αὐτὸ δὲ γενήσεται, εἰ
τρόπῳ τοιῷδε.
Q  oph*. “Δπας ἄνθρωπος Θεοῦ πάντως ἄνθρωπος,
ὅτι καὶ Θεοῦ ποίημα, τὸ xal κάλλιστον, καὶ Blu.
στον, καὶ ἄριστον - οὗ χατῆρξεν ὅσα καὶ σπέρμα
θεοπρεπὲς ὁ πρωτόθϑετος ᾿Αδάμ. Τούτου δὲ τοῦ x2-
ἡματος ὅσοι μὲν τὴν χυριακὴν μάνδραν ἀπείπαντο,
στηχέτωσαν ἔξω, καθάπερ ἐχείνης, οὕτω καὶ τοῦ
καθ᾽ ἡμᾶς τοῦδε λόγου’ τῶν δὲ εὐαγγελικῶς ἀνθρώ-
πὼν τοῦ Θεοῦ οἱ μὲν τοῦ λαοῦ, ὃν ἀρχῆθεν ἡ φύσις
ἐγνώρισεν, ἐξίσης ἄπαντες ὀφειλέται καθεστήχσθι
πίστεως, φιλουμένης τῷ παμβασιλεῖ" ὅς, Emp M-
qt πᾶσι λέγει. Καί εἶσιν ἅπαντες τῆς αὐτοῦ Guo
πείας, ὡς οὐκ ἂν ἀμφιλέξοι τις. Ὅσον δὲ φῦλον
ἰδιάσαν πόθῳ βίου χρείττονος, ἄλλως τῷ Θεῷ ἀρώ-
ρισται, καὶ ὡς τοῦ λοιποῦ ποιμνίου ἀπόλεκτον im
μειώθη σφραγῖδι δεσποτικῇ βασιλικῇ δευτέρᾳ μετὲ
τὸ βάπτισμα, ἐκεῖνο ἀποχέχοπται δηλαδὴ, οὐ φαρι-
σαϊχῶς μέντοι, ἀλλ᾽ εἴ χρὴ οὕτω φάναι, κατὰ τοὺς
περιᾳδομένους ᾿Εσσαιοὺς, οὕς ᾿ὁ γλυκὺς Ἐδραῖος
ῥήτωρ καθιστορεῖ' οἷς μᾶλλον ἀφομοιώσεται τὸ κοι"
νοδιαχὸν μουαχικόν. Τούτων δὲ τῶν ἱερῶς, ἀκποχ
χομμένων οἱ μὲν τὴν παπαδικὴν συμπληροῦσι φυλὴν,
οἵ τῷ καὶ γάμῳ χοινωνεῖν, καὶ ἐπιγονῆς ἐφίεσθαι
γεναρχικῆς, τῷ λαϊχῷ προσχυροῦσι βίῳ" οἱ δὲ τὸ
ἕτερον σκέλος τῆς διαιρέσεως ἀπαρτίζουσι τῆσδε.
Καὶ εἰσὶν αὐτὸ οἱ μοναχοί’ ὧν σχιζομένων αὖθις
τριχῆ, διανενέμηται τὸ κατ᾽ αὐτοὺς ὑποδιαίρεμα εἷς
τοὺς παντελείους, xal εἰς τοὺς πάντη ἀτελεῖς, καὶ

D
