EUSTATHI] THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

864

γομνωσεώς τινα λόγον ἔχον, ἐχδάλκει πᾶσαν ἄλλην περίθεσιν διὰ τὸ alcapxec, καὶ φυλάττειν ἐν σοὶ σὴν εἰρημό-

γὴν μόνωσιν τὴν μοναχοῖς πρέπουσαν.

101. Vere maxime necesearium est panis fru- ἃ ρξα΄. ᾿Αναγκαιότατον ὁ ψωμός " εἰς ἴσον ἔρχεται

stum ; οἱ quo modicum vinum, similiter et obso-
nium modicum. Que cum habes, aliquo modo
ut monachus non agis antemundum (habes enim
aliqua ratione conjuncta), sed alio modo verus
monachus videria. Inutilia enim a te amovisti, et
estera quibus conjungi necesse non est. bominem
vite continentis cupidum, non passionibus dedi-
tum, nec necessitates naturales pretergredien-
tem. Taliter vivere si potueris (et potes omnino),
ut elegisti, in solitudine vivas deinceps post in-
gressum tuum. Si autem impossibile fore cogno-
veris, egredere. Ád hoe enim tibi ἃ regula tem-
pus recogitandi est concessum, ut confisus re-
inaness, et diffidens abeas. Sed considerasti, in
limine sancto constitisti, inter sacra benedictus
es, et vestem apostolicam induisti. Remane ergo
quasi apostolicus, et mox evangelious monachus.
Et duplici modo remanebis, non circumvolans
mente, potiori parte nature tue, neo usus
corpore ad liberum arbitrium. Aliter enim jussus
ministrare, exibis, et iterum  redibis monachus,
qualis exieras, impoliutus mente et corpore. Et
»i quid redeunti referendum est, ad exemplum
upis studiose id ages, nempe colliges et feres,
ubi contigerit, aliquod bonum vel corporale do-
num christianum ex aliqua parte ad utilitatem
monasterii, vel spirituale sive sanotis sermonibus
auditis, sive piis desideriis in mentem acceptis.
Sieque aliquid sb exterioribus luoratus, major
evades propter egressionem. Absque jussu autem
neo vilissimam lanuginem auferre licebit.

162, Sic ergo explicatum monachi nomen ἃ
nobis consideratum est, neque procul a recta
ratione, ut arbitror. Sub alio respectu idem no-
men licetinquirere. Apud plerosque solus quam-
dam excellentiam nature aut numeri proprie si-
gniflcat, et hano modo laudabilem, eam tamen
&liquando vituperandam esse nemo negabit.
Invenitur ergo aliquis solus dictus apud veteres
philosophos, et solus inter dicendi peritos, et
eodem modo inter justos, aut alios fortitudine
conspicuos. Solum iterum a quibusdam transfertur

'ad malitiam, cui pessimus diabolus preflcitur.
Qui ergo apud mundanos homines monachus pro-
prie dicitur, quisquis est, solivagus,sicut et solita-
rius veraci nomine dicitur,et facile solus; non pro-
fecto propter malitiam quam fugiens exivit de
vulgo, es de communitate, et eleglt monasterium ;
sed manifestus propter virtutem. Et insuper mo-
nachus in divina sublimitate solus est, qui
&ppropinquavit ad Deum vere solum bonitate,
secundum illum formatus est, insignitus est, et
in illo evangelice permanere edoctus est, ne extra
onm vulneratus mala exireme patiatur. Propter

xal μέτριος οἶνος ὅμοιον xal «à σῶφρον ὄψον.
Ταῦτα ἔχων, τρόπον μέν τινα οὐκ ἀναστρέφῃ μονα-
χὸς ἐν κόσμῳ (ἔχεις γάρ τι ὁπωσοῦν συζυγοῦν)"
τρόπον δὲ ἄλλον ἀληθὴς πέφηνας μοναχός. ᾿Απέζευ-
ξας γὰρ σεαυτοῦ τὰ περιττὰ, καὶ ὅσα μὴ ἀναγκαῖον
συνεζεῦχθαι τῷ ἐγχρατευτιχῶς ζῇν πραγματευο-
μένῳ, οὐχ ὁπερπαϑῶς, ὡς ὁπερδαίνειν καὶ τὴν qu-
σιχὴν ἀπαίτησιν. Et μὲν οὖν δύνασαι ζῇν οὕτω
(πάντως δὲ δύνασαι), καθὰ καὶ προείλου, ζῆθι ἐν
τῇ μονῇ τοῦ λοιποῦ μετὰ τὴν εἰσδρομήν εἰ δὲ χα-
ταγινώσχκεις μὴ ἂν δυνήσεσθαι, ἀπόδραμε. Ele τοῦτο
γὰρ καὶ χρόνος κεκανόνισταί σοι σχέψεως, ἵνα d
θαῤῥῶν παραμείνῃς, ἢ μὴ πεποιθὼς ἀπέλθὰς, ᾿Αλλὰ
μὴν καὶ ἐσκέψω, καὶ κατέθου ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ καὶ σὺ
βήματος, καὶ εὐλογήθης ἱερῶς, καὶ τὴν ἀποστολικὴν
ἐνεδύσω στολήν. Παράμενε τοίνυν ὡς ἀποστολικὸς,
αὐτίκα δὲ καὶ εὐαγγελικὸς μοναχός. Παραμενεῖς δὲ
διχῶς, μήτε τῇ ψυχῇ ἔξω ῥεμδόμενος, τῷ χρείττονι
πάντως μέρει τῆς κατὰ σὲ διαρτίας, μηδὲ μὴν τῷ
σὡματι καταχρώμενος εἷς αὐτεξούσιεν. Δλλως γὰρ
διακονεῖν ἐπιτεταγμένος, ἐξελεύσῃ" καὶ abor εἰσ-
ἐλεύσῃ μοναχὸς, ὁποῖος xal ἐξῆλθες, καθαρὸς καὶ
σῶμα καὶ ψυχήν. Εἴ τι δὲ καὶ συνεισαγαγεῖν δεήσει
ἐν τῇ ἐπαναστροφῇ, κατὰ μίμησιν αὐτὸ φιλεργοῦ
μελίσσης ποιήσεις, ἀνθολογήσας δηλαδὴ καὶ φέρων
ἀγαθὸν, εἴ μὲν παραπέσῃ, καὶ σωματικὸν ἔχποθεν
φιλοχρίστου δωρεᾶς εἰς ὠφέλειαν τῇ μονῇ ἄλλως
δέ γε νοερώτερον ἐν τῷ Tj λὄγους ἀγαθοὺς ἐνωτίσα-
σθαι, ἢ ἐνθυμήσει ἀγαθὰς εἰσοικίσασθαι ἐν ψυχῇ.
Καὶ οὕτω χέρδος τι ἔξωθεν πορισάμενος, ἔχοις ἂν
οὕτω σεμνύνασθαι διὰ τῆς ἐξελεύσεως. ᾿Εχφορῆσαι δὲ
γε τῆς μονῆς Syn κελεύσεως οὐδὲ ἄχνην λεπτοτάτην
ἐξέσται σοι.
ρξβ΄. "AAX οὕτω μὲν ἡμῖν ἡ τοῦ μοναχοῦ κλῆσις
ἀκεπτυγμένη τεθεώρηται, οὖκ ἔξω, οἶμαι, ἀγαθοῦ
λόγου. Ἔστι δὲ καὶ καθ᾽ ἑτεροίαν ἐπιδολὴν τὸ αὐτὸ
διαθέσθαι ὄνομα. Ὁ μόνος ἐν πολλοῖς ὑπεροχήν τοῦ
ἰδιάζειν δοκεῖ οὐσίας, εἴτε ποιότητος" καὶ αὐτῆς
ὁτὲ μὲν ἐπαινουμένης" οὐχ ἂν δὲ εἴκοι τις ὡς μὴ
καὶ φεγομένης ἑτέρας ἔστιν οὗ. Εύὔρηται γοῦν τις
ἀποτεταγμένος μόνος ἐν φιλοσόφοις τοῖς πάλαι, καὶ
μόνοις ἕν τοῖς ῥητορεύειν ἠσκημένοις" οὕτω δὲ καὶ
ἐν δικαίοι, καὶ οἷς ἡ ἀνδρία προσέσχεν. ᾿Απηνΐγ"
κατο αὐ τις ἄλλος τὸ μονῆρες καὶ ἐν κακία, ἧς s
κάθηται ὁ ἀρχέκακος δαίμων. Ὁ τοίνυν ἰδίως Arf
D μενος μοναχὸς lv τοῖς κατὰ κόσμον ἀνθρώποις, ὅστις
ποτ᾿ ἂν καὶ εἴη͵ μονήρης ἐστὶ xal αὐτὸς qu
νυμίας λόγῳ, καθότι καὶ μονάζων" εὐθὺς δὲ καὶ pÀ
voc καὶ οὐ δήπου τὴν καχίαε, ἣν φεύγων i
σθη μὲν τοῦ κοινοῦ καὶ πολλοῦ, εἴλετο δὲ τὸ uet
χικὸν, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν δήπουθεν. Καὶ ἔσει λοιπὸν
᾿δ᾽ μοναχὸς ἐν ἐξοχῇ ϑειότατος μόνος, ὡς οἷα θῇ
προσχωρήσας, τῷ ἀληθῶς μόνῳ τὴν ἀγαθότητ,
καὶ πρὸς ἐχεῖνον τυπωθεὶς, καὶ χαραχτηρισθεξ,
xal μένειν εὐαγγελικῶς ἐν ἐχείνῳ ταχθείς" ἵνα μὴ
ἐξξω βληθεῖς, πάθοι τὰ πάνδεινα, Ὥστε sum" Mal

a---
