SUPPLICATIO PRO CPOLI.

930

πόλιν ὁ ταύτης χειμέριος ἐχεῖνος Νεῖλος" À civitatem hiemalis ejus Nilus, et exinde zslas von-

λοιπὸν ἐπὶ «à ἐξῆς τὸ θέρος αὐτῷ θέρος
εἴτουν φλέγμα καχὸν, κατὰ τὴν ποίησιν,
τῆς πυρόεσσα, Τὸ γὰρ ἀναψύχον ὕδωρ, τό
, τὸ παράγορον ἐπιλέλοιπε. Ἢ εὔχρατος
χαυμένην κινδυνεύει διαπεσεῖν, Πηγὴ ἀνέ-
'αφικῶς εἰπεῖν, καὶ ἐπότισε πᾶν τὸ πρόσ-
τῆς μὲν, οὔκουν ἀπάσης, τῆς δὲ κατὰ γῆν
τρωτίστης ταύτης τῶν πόλεων. Νῦν δὲ ἀλλ᾽
μὲν τὰ τῆς τοιαύτης πηγῆς, ὅποι γῆς ἔδυ
o μικρὸν ὅσον, καὶ κατὰ τοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ
υποὰ καὶ αὐτὴ καὶ διψῶσα, καὶ που, εἰ τὸ
i μεῖζον ἀρθείη, καὶ ἔρημος" xal τοὺς ἐν
ἂν ὀχνήσοι τις μὴ καὶ αὐτοὺς διὰ τὸ ἐκλεί-
εἰν ἀλίδαντας. Ἤδη πρὸ ὀφθαλμῶν κεῖται
, καὶ οἵαν ἡ πόλις καταράσεται κάκωσιν
τῶν, ὅσοι μὲν εὖ ἔχουσι τὸ εἰς σῶμα, οὐχ
x ὑγιαίνειν συγχωρουμένων τῇ αὐχμηρό-
x» δὲ κατὰ νόσον ἄλλως διακειμένων, τὴν
lav ἀπολωλεκότων, καὶ οὕτως ἐχόντων τὴν
υσανάκλητον.

; καῦτα ἐχχέομεν ἡ πᾶσα πόλις τὰς καρδίας
νώπιον τῆς βασιλικωτάτης φιλανθρωπίας
τὴν τοῦ σοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐλέου χύσιν αἰτού-
᾿οτυιώμενοι καὶ θερμὰ προχέοντες δάχρυα.
ν τὴν θείαν χεῖρά σου, καὶ οὕτω κελεύσας
στῆσον τὸ ὕδωρ ἐπὶ χώραν, οὐ πρὸς ἡμέραν,
ἧς Γραφῆς, ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνα ὅλον, dp συνεπ-
καὶ τὸ χράτος τῆς βασιλείας σου. Οὐκ ἔστιν
p λαῷ πιεῖν’ δὸς ἡμῖν ὕδωρ, ἵνα πίωμεν.
εἶνο μὲν ἔλεγε πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ θεράποντα
γογγυστὴς λαὸς, σκληροτράχηλος, καὶ τῆς
; ἔτι οὔσης ἔσω στόματος τοῦ εὐεργέτου χα-
.. Καὶ οὕτως ἔχων --- ἀλλ᾽ εἰσηχούετο, Ἡμεῖς
εὐγνώμων, δοῦλοι εὖ μάλα ἡσχημένοι πρὸς
λαὸς μνήμων εὐεργεσιῶν, εὐχάριστος, εἰδὼς
y τίς ὁ δεσπότης, τίς ὁ σώζων, τίς B τρέφων,
ν ποιῶν ἀσφαλῶς (ἢ γὰρ ἂν εἴημεν ἀλογώ-
l τῶν παρὰ τῷ προψήτῃ ζώων, ἃ τοὺς xo-
εἶδε καὶ τοὺς κτησαμένους αὐτά) " δίκαιοι
ἡμεῖς μὴ διεχπεσεῖν, οὗ ποθοῦντες αἰτού-

ντεπεξήγαγέ ποτε βριαρὰς γεῖρας ἡ κραταιὰ
t σου τῷ παλαμναίῳ ἐχείνῳ σεισμῷ, καὶ ὅσα
ιαίσας βαλεῖν εἰς γῆν αὐτὸς ἐφιλονείκησεν,
xÀettgte ἀνέστησε, xal καταῤῥυέντα συν -
Ἰαπάναις μυρίαις ὅσαις καὶ χρυσοῦ κενώσει,
μέτρον πᾶν ὁπερπέπαιχε. Καὶ ἴστανται στη-
w τοιαύτην φιλοτιμίαν ἀνάγραπτον φέρουσαι,
αχοῦ γῆς θεῖα τεμένη, ὅσαπερ dj τοῦ φρικώ-
εεἰνου κακοῦ ἀνημόχλευσε κατασείσασα τρί-

νοῦ τοίνυν, εὐεργετικώτατε βασιλέων, ὅπερ
᾿Παχτωλός τις χρυσοῤῥόας πολὺν τὸν χρυσὸν
τιάνην προῤῥέων, οὕτω δὴ καὶ ἡμῖν Νεῖλος
παρήγορος καύσωνος" μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
χρυσὸν προδλύζων καὶ ὕδωρ οὕτως ἐποχι»

ture vere erit mstus, sive horrenda concrematio,
secundum poesim, et calor igneus. Defecit enim
aqua reficiensspiritum, vitam generans animumque
refocillans; et illa bene temperata in ultimo est
discrimine ne plane exusta jaceat, Fors ascendebat,
utloquar secundum Soripturam, es irrigabat uni-
versam faciem lerrz,uon omnino quidem universe,
sed universam faciem hujus civitatig qua omteris
omnibus antecellit. Nunc vero nescimus quomodo
fons iste terram subiit, ita ut vena tenui tantum
emanet, et civitas ad instar eorum qui in inaquoso
degunt tristis sit et sitibunda, et aliquando, si ma-
lum in majus creverit, verum erit desertum, ejus-
que incolas uipote tabe consumplos quisque in-

p dubitanter mortuos appellabit,Jamante oculos triste

habemus apectaculum, urbsque civium erumnam
maledicet quor1m alii corpore bene valontes ne-
quaquam sanitatem servare poterunt propter diffi-
eultatem temporum, alii autem laborantes morbo
et omni refrigeratione cureptes non nisi egre sani-
tatem recuperabunt.

3. Propterea effundimus universa civitas corda
nosira in conspectu regalissime benignitatis Lum,
et tue erga nos clementie effusionem poscimuscum
fletu deprecantes, et calidus profuündentes laory-
mas. Divinam extende manum tuam, tuoque jussu
educ aquam in terram, non quidem ad diem, ut
dicit Scriptura, sed in totum seculum, per quod
permaneat imperii tui fortitudo. « Non est aqua

C populo ad bibendum; da nobis aquam ut bibamua. »

Sed istud quidem dixit ad famulum Dei Moysem
mussitator populus, duraque cervice, οἱ dum ad-
huc esca essel in ore nulritori maledicens, Qui
licet talia esset, non tamen minus exaudiebatur.
Nos autem, docilis populus, servi ad fidem optime
exerciti, populus beneficiorum memor, et gratissi-
mus, penitus intelligentes quis dominus, quis sal-
vator, quis nuiritor (secus enim; essemus stupi-
diores quam apud prophetam animalia que do-
minos noverunt et possessores), digni igilur nos
ut non rejiciamur maximo imploramus desiderio.

4. Extendit olim validas manus potentissima
majestas tua in funesto illo terre motu, et quanta

D hic commota terra dejecit, tanta pietas tua. ma-

gnifice erexit et. ruentia confirmavit sumptibus
innumeris et multa auri profnsione, quod omnem
superabat mensuram. [deo stant, columnis tantam
munificentinm inscriptam predicantes, et ex omni
terre parle templa divina que funeste cladis tri-
dens concussa prostravit.

5. Sic ergo hodie, imperatorum beneflcentis-
sime, sicut illis fuisti Pactolus quidam aurifluusg,
auro multo in sumptus profluens, ita et nobis Nilus
qui restivum mitigat testum, seu potius utrumque
fias nobis, civitati tue aurum profundens et vivi«
