919

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

920

Theophilus. Nullo tnodo ; insanirem, si. hoc ad- A θεόφιλος. Οὔκουν * ἀλλοφρονοίην γὰρ, εἰ οὕτω

' mitterem.

14. Hierocles. Porro audisti etiam | sanctum | ser-
pentem, omnium pessimum ἢ

Theophilus. Bune Deus | Odi aniinal istud, non-
nisi faudo cognitum habeo, et ad ipsum nomen
horreo.

Hierocles, Concedesne, illud haud divinitus san-
clum esse ἢ

Theophilus. Concedo. Quidni enim ?

Hierocles. Nosti preterea sacrum morbum ?

Theophilus. Imo commemorationem ejus dete-
stor.

Hierocles. Adde quod preter ista etiam de san-
eto pisce mentio fit, quod si negare volueris, argu-
mentum in promptu est.

Theophilus. Negare vix ausim.

15. Hierocles. Poteritne igitur iste, o Theophile,
conferri oum sancto de quo nobis sermo est ?

Theophilus. Nequaquam.

Hierocles. Noeti fortasse ex historia illud Hero-
doti sanctum, deinde sanclam arcem. in Periege-
tice memoratam, tum sanctam Carie villum,sanctas
denique qux circumferuntur insulas et sancias urbes
(ἱἐραπόλεις) ὃ

Theophilus. Novi, e& hujus rei veniam peto.

Hierocles. Itaque causam habes, cum ab initio
varias et similes sancti significationes nescires.

Theophilus. Novi, eV veniam peto. Aveo autem
preterea discere, qua licentia. veneranda ista vox

eliam bestiis reptilibus attributa sit, quales sunt C

serpens et piscis de quibus modo sermo fuit. Quod
ad piscem igitur attiaet, sancti epitheto ei abblan-
diti videntur homines quasi pulchro,quoniam ma-
gnus est et ad edendum aptus. Nam urbium quo-
que monia sancta dici memini,idque laudis gratia,
quandoquidem qui intra illa degunt, eisdem defen-
duntur.serpenlem autem perniciosissimum sancti
nomine insignitum vix habeo quomodo conciliem
cum denominatione fausta, et sacer morbus cur et
quomodo sic appelletur nequaquam intelligo.

16. Hierocles. Oblivisci mihi videris, o Theophile,
homonymiarum nuturam,quarum qualibet rei cui-
dam essentialiter et necossario attribuitur secun-
sum ipsius naturam ; que autem, licel diversa,
eodem modo vocari volunt, nomen illud arripiunt,
quamvis non eamdem significationem nanciscan-
tur, Respice ad canem supra commemoratum et
ad ceteros, ei quid dicam intelliges.

Theophilus. Respiciens video similitudines quas-
dam omnibus proprias, ab illo cane ad cmteros
propagatas. Canis marinus, audacia et feritate in-
signis, magis quam omnes bestie marine canis
more vivit. Canis colestis ob indolem mortiferam
&stivis mensibus, ut llomerus ait, conspicuam
jure tueritoque appellatur canis, siquidem hic om-
nino perniciosus est, imprimis autom quando ra-
bie corripitur. Canis denique ,philosophans, alios

φρονῶ.

ιδ΄, Ἱεροκλῆς. Τί δὲ ἀλλὰ μεμάθηκας xai ὀφείδιον
ἱερὸν, τὸ πάντων χείριστον ;

Θεόφιλος. ᾿Αλεξίχαχε. Μισὼ μὲν τὸ ζωίδιον "
εἰδὼς δὲ ἐξ ἱστορίας ἔχω, καὶ πέφρικα καὶ ἀχούων.

Ἱεροχλῆς. Ὁμολογήσεις, μηδ᾽ αὐτὸ θείως ἱερὸν
εἶναι;

θεύφιλος. Ὁμολογῶ. Τί γὰρ μή;

Ἱμπροχλῆς. ΠΙροσιστορεῖς δὲ καὶ νόσον ἱεράν ;

Θεόφιλος. ᾿Αποτρόπαιε καὶ αὐτῆς μνήμης

Ἱεροχλῆς. Κατάθου πρὸς τούτοις, καὶ ἱερὸν
παραδεδόσθαι ἰχθύν εἰ δὲ ἀνανεύσεις, χατὰ στόμα
ὁ ἔλεγχος.

θεόφιλος. Οχνῶ ἀρνήσασθαι.

κε΄, Ἰεροχλῆς. Δυνήσεται οὖν, ὦ θεόφιλε, ὁ τοιοῦ-
τος εἰς ἴσον ἐλθεῖν τῷ πολυπραγμονουμένῳ ὑφ᾽
ἡμῶν ἱερῷ;

θεόφιλος. ᾿Αποφάσχω κἀνταῦθα,

ιε΄, Ἱεροχλῆς. "Ἔτυχες δὲ παραλαδὼν ἐξ les
ρίας τὸ 'Βροδότειον ἱερὸν, πρὸς δὲ καὶ τὴν Da.
γητιχὴν ἱερὰν ἄκραν, xal τὴν παρὰ Πολνδίῳ Kr
ρικὴν ἱερὰν χώμην, καὶ τὰς περιφερομένας ἱερὲς
νήσους, xai τὰς ἹἹεραπόλεις ;

θεόφιλος. Ἔχω xai παραιτοῦμαι συγγνώμην.

[ἹΙεροκλῆς.] Οὐχοῦν αἰτίαν ἔχεις, μὴ καταγνοὺς
οἴκοθεν τὸ ἐξ ὁμωνυμίας πολυμέριστον τοῦ ἱεροῦ.

Θεόφιλος. Ἔχω, καὶ παραιτοῦμαι συγγώμην.
Ποτνιᾶμαι δὲ συμμαβεῖν xal τὴν τόλμαν, καθ᾽ ἣν
τὸ οὕτως εὐχγέστατον ὄνομα καὶ ἑρπετοῖς προση,-
μόσθη ζώοις᾽ τοιοῦτον γὰρ τὸ πρόσφατον ὀφείδιον
xxi ὁ ἰχθύς. Καὶ μὴν ἰχθὺς μὲν οὗτος ὁ κάλλιχϑυς
κολαχεύεσθαι δοχεῖ τῇ τοῦ ἱεροῦ ἐπιχλήσει, διὰ τὸ
καὶ μέγας εἶναι xal νόστιμος. Ἐπεὶ καὶ ἱερὰ ol
τείχη πόλεων λέγεσθαι, προσπαθῶς ἐπὶ ἐπαίνῳ, οἷς
περισώζονται, ὁπόσην ἐντὸς χώραν ζωννύουσιν.
Ὄφιν δὲ ὀλεθριώτατον ἱερωνυμούμενον δυσκόλως
ἔχω συμόιθάσαι τῷ σωτηρίῳ προσρήματι, καὶ lid
δὲ νόσος οὐ κατανοῶ οἵῳ λόγῳ καὶ τρόπῳ θεωνυμιχῶς
ἱερωθήσεται,

tg. Ἱεροχλῆς. ᾿Επιλελῆσθαί μοι δοκεῖς, ὦ θεύ-
φιλε, τῆς τῶν ὁμονυμιῶν φύσεως, ὧν ἕν μέν τι xil
μόνον πρόκειται ὡρισμένον καὶ οὐσιωμένον, ὑς
ἔλαχε φύσεως * ὅσα δὲ ἄλλα ἑτεροφυῆ μετασχεῖν

D αὐτοῦ βούλονται, τοὔνομα μὲν ἀποσυλῶσιν ἐκείν",

λόγου δὲ οὐκ ἔχουσι τοῦ αὐτοῦ κληρονομεῖν. Ἔμδλι-
ψον εἷς τὸν πρωτόθετον κύνα, εἶτα καὶ εἰς τοὺς λοι"
ποὺς, καὶ νοήσεις, ὃ λέγω. .
Θεύφιλος. Ἐμδλέπω καὶ θεωρῶ πάντων ὁμοιός
τητάς τινας, ἐχ τοῦ χυνὸς ἐχείνου διαδαινούσας
ἐπὶ τοὺς μετ᾽ αὐτὸν. Ὁ θαλάσσιος κύων θράσους
qípov χαὶ ἀναιδείας, ὑπὲρ ἅπαν βαλάσφιον
κυνίζει τοῦτό γε, Οὐράνιος διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὸν Ue
λιον ἐν τοῖς xaÜ' “Ὅμηρον εἰπεῖν θερινοῖς gH
μᾶσιν οὐκ ἂν πάντη ἀπροσφυῶς καλοῖτο x35",
ὃς x«l αὐτὸς ἄλλως τε, καὶ ὅτε δὲ λυσσητὴρ iw
ξαίη, οὔλιός ἔστιν. Ὃ φιλοσοφῶν δὲ κύων λλ᾽
