867

466. Cum istiusmodi homines ad magistrum A

animarum accesserint, recipiuntur, et diountur
operantes, studiosi, acres, periti, et ut ipsi ainnt,
vividi. Homines autem indolis contrarie expel-
luntur quasi inutiles, ne velut otiosi crabrones in
monasteriis enutriantur. Talem exercitum primi
monachi cum consoeripserint, atque aciem ordina-
tam instruxerint,hanc emittuntnon modo adversus
viciniores, sed etiam contra remotiores atque per
istam ordinationem, insidiis facile paratis, domini
preeuntes victoriam reportant. Re enim vera cum
gratum est peccatum, ut quidam dixit, densa
et conferta acies adversus virtutem colligitur.
Quod apud nos facientes exemplum vane discordim
aliis monachis proximis dant, aliis ad alios imita-
tionem tradentibus, per quam, quasi per incen-
dium omnia circumsepta devorans,serpens malitia
extrema mala perpetrat. Suacitata enim discordia
inter prelatos, quorum nonnulli magnum habitum
pre se ferunt, facis instar, ostendit circumstantibus
monachos certantes de quodam loco contra vicinos,
vel aliter distinotos, quos observant prelati, et
adversus eos veluti ab arce bellum movent.

167.Interea ex hoc igne ista cogitatio menti
spe occurrit: Si monachos tam strenuos enutrit
Thessalonica, qui contra canones et leges agunt,
pontificem contemnunt, neque eis ullus contradi-
eit, cur nos otiosi remanemus quasi membris per-
culsi, neque manibus, neque ore utentes ? Et mox

excitata, si forte sopita erat, mente irascibili, ut C

miles metuendus, aut imperator (prout ratiocina-
tus est quidam), instructi omnibus armis que ipsi
parare malenorunt,exenrguntad bellum aliquod sa-
erum. Si qui deinceps inter eos magni monachi,
et apti ad preeundum,eos in insidiis locant adversus
homines minime injustos, et aggressionem exepec-
tantes ; reliquos in fronte aperta ordinant. Qui ali-
cubi detecti, quasi in insidiis latentes exsurgunt
ipai,etstantes contra,aciemque ordinantes, minorem
phalangem immittunt; atque per eam si non 4υ8-
cumque voluissent propter uuxilium a Deo et rege
sancto illatum, saltem quecunque potuerint effi-
ciunt.Non enim recedunt tales animm,mori parate.
Nostra perdidit iste zelus malus,qui oreus a nobis,

EUSTATH!! THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

ρὲς΄. Kal τοιοῦτοι μὲν προσερχόμενοι τῷ τῶν do-
χῶν χαθηγητῇ παραδέχονται, ὄνομαζόμενοι ἐνεργεῖς,
καὶ σπουδαῖοι, καὶ ἐντρεχεῖς, xal πραγματικοὶ,
xal, ὡς αὐτοί φασι, ζῶντες, Et δὲ ἀνάπαλιν ἤθους
τοιούτου ἔχουσιν, ἐχδιώχονται ὡς ἀχρεῖοι’ ἵνα μὴ
κηφῆνες αὐτοὶ ἀεργοὶ μοναστηριαχοῖς ἐντρέφωνται
σἰμόλοις. Kal δὴ στρατολογήσαντες τοιοῦτον στῖφος
οἱ πρωτομόναχοι, καὶ τάξιν ἄτακτον φατριάσαντες,
ἐναχμάζουσιν οὐ μόνον χατὰ τῶν γειτόνων, ἀλλὰ καὶ
τῶν, ὅσοι ποῤῥώτερον' καὶ νικῶσι διὰ τῆς τοιαύτης
ἐχτάξεως οἱ χύριοι καθηγούμενοι, ῥᾷον ἀπηρτιχό-
τες τὴν ἐπισύστασιν, Τῷ ὄντι γὰρ, ὅτ᾽ ἂν εὐλογητὸς
$ ἁμαρτία εἴη, καθά τις ἔφη, πολλὴ xal λογὰς f$
στρατολογία κατὰ τῆς ἀρετῆς ἐπισυνίσταται" ὃ δὴ
καὶ οἱ παρ᾽ ἡμῖν ποιοῦντες, ἀρχέτυπον xal ἄλλοις
τῶν παραχειμένων μοναχῶν πρόχεινται κανόνι
φαύλης ἔριδος, ἄλλων ἄλλοις διαπεμπομένων τὴν
μίμησιν" δι᾽ ἧς ἐμπρησμοῦ δίχην ἐπινεμομένου τὰ
χύχλῳ, d xaxla προϊοῦσα δεινὰ ποιεῖ, Ἔρις ip
ἐξαπτομένη ἐν τοῖς προάρχουσιν, ὧν ἔνιοι καὶ μεγα-
λοσχήμονες, πυρσοῦ δίκην χαταμηνύει τοῖς ἔχαστα-
χοῦ τοὺς περὶ ἕνα τινὰ τόπον ἀνδριζομένους pova-
χοὺς κατὰ τῶν fj γειτνιώντων, ἢ ἄλλως μὲν ἀφ-
ἐστώτων, περιδλεπομένων δὲ τοῖς ὑψηλοῖς, καθηγου-
μένοις ὡς ἀπὸ σκοπιᾶς.

ρξζ΄. Καὶ συχνὸν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐκ τοῦ πυρσευ-
ματος νόημα ἡ ψυχὴ φωταγωγεῖ τό" « ΕἸ δὲ Θεσσαλο-
νίχη οὕτως ἀνδρείους ἐκτρέφει μοναχοὺς, οἵ καὶ κατὰ
κανόνων καὶ νόμων ἀνδρίζονται, χαὶ τὸν ἀρχιερέα πε-
ριφρονοῦσι, καὶ οὐδεὶς οὐδὲ λόγον ἀνταίρει πρὸς al-
«οὐς" τί δή ποτε ἡ μεῖς ἐνεοὶ καθήμεθα, ὡς οἷα xai ἐν-
πεπληγότες, xa μηδὲ χερσὶ καὶ στόμασι διοικούμενοι ;»
Καὶ αὐτίκα τὸ τῆς ψυχῆς θυμούμενον εἴ που καὶ ἔχοι-
μᾶτο, ἀφυπνίσαντες, καὶ ὅσα δεινὸν ὁπλίτην fj στρα»
τηγὸν (χαθά τις ἐφιλοσόφησε) καταφράξαντες χορηγίᾳ
παντευχίας, ὁποίαν αὐτοὶ μεθοδεύειν χαχομηχάνως
οἴδασιν, ἀποχαθίστανται εἰς ἱεροῦ τινος πολέμου
στρατιάν. Καὶ ὅσον μὲν ἐν αὐτοῖς μεγαλόσχημον
xai ἡγουμενικὸν, ἐλλοχῶσι κατὰ τῶν οὐδὲν μὲν αἷ-
τίων, προσδοχωμένων δὲ ἀντιδήσεσθαι, εἰς ἐμφανὲς
προστησάμενοι τοὺς λοιπούς, Εἰ δὲ που xal φωρα-
θῶσι, λόχου δίχην ὑποχαθήμενοι, ἐχπηδῶσι χαὶ
αὐτοί᾽ καὶ καταστάντες εἰς μέτωπον, xai τὴν τάξιν
κοσμήσαντες, ἐπαφιᾶσι τὴν μιχροσχήμονα φάλαγγα,
καὶ ἀνύουσι δι’ αὐτῶν, el καὶ μὴ τὰ θελητὰ σφίσι
διὰ τὴν ἐκ Θεοῦ καὶ βασιλέως ἁγίου ἐπικουρίαν,

et traduxtus usque ad Myrtoum mare, et deinde ἢ ὅσα γοῦν δύνανται. Οὐ μὴ γὰρ φείσωνται ψυχαὶ

usque ad Maliacum, et porro ad Jonium,sic purtes
occidentales cireumcinxit ; vel forsan exinde ad nos
pervenit, ut malum quoddam pestilens,quale apud
veleres narratur /Ethiopicum.

τοιαῦται, εἰ μὴ καὶ θανατώσουσιν. Οὗτος ὁ ζῆλος ὁ
εἰς κακὸν ἐξώλεσε τὰ ἐν ἡμῖν, εἴτε ἐντεῦθεν ἀρξά-
μενος, καὶ διαδοθεὶς ἕως καὶ εἰς Mupcipev αὐτὸν
κόλπον, xal τὸν ἐπέχεινα Μαλειαχὸν, καὶ τὸν ἔτι

ποῤῥωτέρω ᾿Ιόνιον, καὶ οὕτω τὰ ἑσπέρια περιζώσας" ἢ τυχὸν ἐκεῖθεν διαδὰς ἐπὶ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, ὡσεὶ καὶ
τι λοιμῶδες xaxóv, ὁποῖον xal τὸ πάλαι ποτὲ συγγεγραμμένον Αἰθιοπικόν.

168. O aciem monachorum nigro pellio induto-
rum ! o phalangum variam dispositionem ! Omitto
enim leviter armatos pedites. Ὁ monachos equites,
eentaururum fere similes, apud quos id unum
mirabile quod qui super asinum nunquam ascende-
runt post tonsuram equosindomitos dextere mode-

ρξη΄. "D τοῦ τῶν μελαγχλαίνων τοῦδε φωσσάτου!
Ὦ τῆς τῶν κεράτων ποικίλης διασχευῆς | "Em τοὺς
ψιλοὺς καὶ πεζεταίρους, ᾿Αλλ’ ὦ τῶν ἱππικωτά"
τῶν μοναχῶν τῶν οὐ παραπολὺ Κενταύρων, ὧν
ἐχεῖνο xai μόνον θαυμάζειν ἄξιον, ὡς οἱ μηδέποτε
tl; ὄνον γοῦν ἀναδεδλημένοι, δεξιοὶ τὰς ἱππικὰ
