ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

954

μένοι, xai βασιλεῖς αὖθις ἀφ᾽ ἡμῶν θερα- A firmaturi potentiam, rursus reges a nobis oonsti-

ιταττόμενοι᾽ ὡς εἶναι τοὺς μὲν ἄλλους ἀρχὴ -
τοὺς ὑπ' αὐτοῖς, τὸν δὲ ἡμέτερον αὐτοκράτορα
βασιλέα xai παμδασιλέχ ἐπ᾽ ἐκείνους ὃ δὴ
τε καὶ ἐξοχώτατον,

νέμνησα δὲ dv τοὺς ἐξ Ἰσμχὴλ ἀκχροατὰς,
; ἑτέρους ῥῆγας ἐχείνους d χαθ’ ἡμᾶς εἶδε
τη, τῶν σῶν προπεσόντας ποδῶν, εἶ μὴ πρὸς
y τινα ἔμελλον αὐτοὶ ἐξογκώσεσθαι. Ναὶ
τῶν Ἰταλῶν ἀρχηγοὶ ἐκεῖνοι, οὐχ ἀγαθὰ
τες, μεγάλα φρονεῖν δεδώκασι καθ᾽ ἑαυτῶν
ρούς - οἵ, μέχρι μὲν τὴν σὴν εἶχον χεῖρα
ομένην, χαὶ φῶς αὐτοῖς ἐλπίδων ἀγαθῶν
λῶν θειοτάτου πυρὸς αἰθριάζουσαν, καὶ ὁ
ς τοῖς ἐχθροῖς ἐνεσείετο ἐπαιγίζων ὡς νέφος
X, τῆς τῶν διωχόντων ἐπίπροσθεν τιθέμε-
ς, ἤγοντο ἀνδρικῶς, καὶ εἷς ὁδὸν ἐχειραγω-
«αἱ διέδαινον ἀσφαλῶς. Ὅτε δὲ θαῤῥήσαν-
οἷς ἐμόνασαν, καὶ ὁ τοῦ φωτὸς στῦλος οὐκ
ἡ νεφέλη ἀπῆν, οὐχέτι πορευόμενοι ἔπο-
ἀλλὰ (τὸ ἑξῆς τῆς δῆς) ἔκλαιον, καὶ (τὸ
τῆς δῆς) βαλλόμενοι πτώμασι κατεστρών-
αἱ τῆς σὴς ἔξω σκέπης γενόηενοι, αἴθριοι
γἷς ἐξέκειντο, καὶ ἐχαλάζοῦντο τοῖς βέλεσι,
σιν αἱμάτων καταῤῥεόμενοι παρεσύραντο,
τινα δυστυχῆ ταύτην οὐκ ἐξ ἀλλοτρίων,
οσγενῆ δυσπραγήσαντες" fito ποτὲ τοῖς προ-

tuendi, ita ut alii rectores illis subdantur, illo
vero imperatori nostro regum Regi omnibusque
dominanti obediant. Quod niaximum et admodum
eximium.

14. Jam in memoriam revocabo quot Ismaelitas
audientes, quot alios regulos nostra vidit civita
δὰ tuos pedes provolutos,nisi et ipsi quadam intu-
merent arrogantia. Etenim illi Italorum duces,non
bona cogitantes sese inimicos animis elatos exhi-
buerunt ; qui quandiu tuam conjunctam habuerunt
dexteram et lucem spei bons ad instar columne
ignis divinlasimi serenantem, metusque tui ini-
micos commovit irruens tanquam, nubes et caligo
ante faciem pérsequentium objecta, fortiter proce-

B debant, et in viam introducebantur, transibantque

securi. Sed quando sibimetipsis confisi soli fue-
runt relicti, nec jam erat lucis columna, aberatque
nubes, procedentes non procedebant, sed usque
δὰ finem lugebant; revertentes autem casibus
jactati eversi Bunt, tuoque orbati presidio, malis
jacebant obnoxii, telisque quasi grandine percussi
et multo profuso sanguine repellcbuntur ; quam
calamitatum periodum non ab alienis, sed a suis
passi sunt, non secus ac olim prnoavis acciderat
Talis, quando terre Romanorum robur, regum
miraeulum, accinctus est armis magnus Alexius.

ταλοῖς συνέπεσεν ὅτε τὸ χράτος τῆς Ῥωμαίων ἐζώννυτο γῆς τὸ θαῦμα τῶν βασιλέων, ὁ μέγας

ιλὰ τέ μοι πρὸς τὸ τοῦ ᾿Αλεξίου ὄνομα τὰς
αραδάλλεις, ὦ
στῶν πρὸς τὴν βασιλικὴν ταύτην φωνὴν,
γνωρίμῳ χαίρων τῆς κλήσεως; Χαῖρε μὲν
y τῷ τε ὀνόματι τῷ τε πράγματι, xal εἰς
ὁμοιότητα σεαυτὸν ἀναδίδαζε' τὸ δὲ πᾶν,
γυ πρὸς τὰς τοῦ βασιλέως πατρὸς ἀρετάς,
ἡ μέγας ἐκεῖνος ᾿Αλέξιος, xal ζήλου ἄξιος,
πλήρης ὁ ἀοίδιμος πάππος, ὁ ἐν βασιλεῦσι
og, καὶ οἷς ζηλοῦσθαι τοῖς θέλουσι τυποῦ-
& βασιλείας ἀκρίδειαν. ᾿Αλλ’ ὁ πατὴρ ἄκρα
; χάρις αὐτόχρημα, Τί γοῦν σοι καὶ ἀνα-
ἰς τὰ παλαιὰ, ἔνθα πρὸς μίμησιν τὸ νεώτα-
θὸν αὔταρκες xal moÀocóyxpatov, ἐχείνοις
iw τοῖς ἐκ πατέρων ὅσα xal χληρονομίαις
προσεπιπλουτοῦν δὲ καὶ τὰ οἴκοθεν ; ᾿Αλλὰ
μὲν, ὦ πορφύρας αὔγασμα, ἐδιάζον αὐτίχα
ται μοι τὸ προσφώνημα. Οὐκέτι γάρ σε τὸ τοῦ
α Éoyov ἐν παρέργῳ λόγου θήσομαι.
τὼ δὲ, ὅπερ ἔλεγον, οὐκ ἂν τοῖς ἐξ ᾿Ισμαὴλ
; ἀκοὴν ὠτίου ἀγάγοιμι, εὐλαδούμενος, μὴ
ὀφρῦς ἐπ᾿ ἐκείνοις μετεωρίσω αὐτοῖς.
to δὲ, ὅπως ὁ παρ᾽ αὐτοῖς μέγα φέρων
» σουλτανικὸν (δότε γάρ μοι τὴν ἐγχώριον
οωμένοις φωνὴν) εἰς ἡμὰς καὶ αὐτὸς διέδη,
αὐτὸν ὁ Κωνσταντίνου πρέσόυν ὑπὲρ iao-
ιαλλαγὰς ix τοῦ τῆς οἰκουμένης δεσπότου
ivov, καὶ τὸ χαλὸν αὐτὸν ἑαυτῷ ἐπισπεύ-
, τῆς τοῦ αὐτοχράτορος γαληνότητος, καὶ οὐ
v καταπραττόμενον, Καὶ τί γὰρ ἔδει ἄνδρα

15. Sed quid mihi ad istud Alexii nomen au- .

πορφύρας βλαστὲ, ὀξεῖαν (, res palefacis, fili. purpure, arrectam prrebens au-

rem ad hano regiam vocem, et noto gaudens co-
gnomine ? Sed gaude et de re et de nomine isto
etad avi simililudinom temetipsum erige, uno
verbo, imaginem patris regii virtutum in te inge-
nera. Gratus ille Alexius magnus, et invidia dignus.
Gratiarum plenus, valde venerandus avus et talis cui
&mulentur, ut regum celeberrimo,qui volunt infor-
mari secundum dignitatis regie perfectionem. Pa-
ter vero summa suavitas, seu potius ipsa gratia.
Sed quare ad antiqua refugio, dum hio adest novis-
simum bonum valde eximium et potentissimum,
paternis, quasi speciosis hereditatibus, florens
virtutibus, quibus abundat familia? Verum ad
te, o splendor purpure, proprie spectat mea oratio.
Non enim te, Dei magnum opus, secundo sermonis

D ponam loco.

16. Ego vero, sicut jam dizi, ista non proferam
δὰ aures Ismaelitarum ut non de se ipsis superci-
liumerigant.In memoriam autem revucabo quomodo
apud nos magnum ferens nomen sultan (date
enim mihi vocem audientibus accommodatam) ad
nos ipse quoque transivit, et vidit eum Constantini
civitas pro se legatione fuüngentem, pactumque a
domino terre humiliter deprecantem, et sui ipsius
felicitatem ab imperatoris serenitate exoptantem,
neo per alium eam exquirentem. Utquid enim vir
sapiens regiam suavitatem alienis labiis gusteret ?
