DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

ἰσεως, ἥ Τοξότην φαυλωνυμούμενον Διὸ μι- A omnibus, eunt autem multa,astralem naturam au-

v xal αὐτὰ τῶν ὀνομάτων. Οὐκ ἀγαπῶσι δὲ
Αἰγόκερων διὰ τὸ ἀγριώνυμον. Καί τινα δὲ
οιαῦτα (πολλὰ δὲ ἐκεῖνα) προσενθυμούμενοι,
ποιοῦνται τὸ ἀστεροειδές, Μὴ τοίνυν μηδ᾽
"ταῦθα φοδείσθωσαν, οὗ φόθος οὐδείς. Ὁ γὰρ
ἱενος οὕτως ἴστω πλανήτης τρόπον ἄλλον
ναι, οὐ μὴν ἀποπλανὴς χατά γε τὰ ἰδίως
wyoptvw. Πλανᾶται γὰρ ἀληϑῶς, καὶ οὐδὲ
αινον, εἰ τὸ πραγματικὸν καίριον ἀφιεὶ, μι»
τὸ ἐν τοῖς ἄστροις, περιεργάζεται ψιλὰ
. Οὐδὲ μία γὰρ φαύλη κλῆσις ἔδλαψέ ποτε
ἀγαθοῖς μιμητὴν ἄνδρα, ὥσπερ οὐδὲ ἀγαθὴ
τὸν, ἐφ᾽ οἷς οὐ χρὴ, ζηλωτήν " αἱ δὲ κατὰ
μιμήσεις ἤ ἔόλαψαν, ὅτε τις τὸ φαῦλον ζη-
νφέλησαν, ἄλλως γινόμεναι, Καὶ μὴν εἰ τοιαῦτά
(ἂν ὁ εἰσαγωγικὸς, μήποτε διὰ τὸν ἐν τοῖς
τήμασι Δράκοντα βορὸς αὐτὸς ἀποδαίη, καὶ
Αρχτους παμφαγὴς, καὶ διὰ τὸν Ἠήγασον
ἡνείαν τρέφηται, καὶ την ἄλλως μετεωρίζη-
λοξὰ βαίνῃ xapxivou δίχην, οὐκ ἔχων ὀρθὰ
; ὡς ἀνθρώπῳ πρέπει, ἀναγκάζηται δὲ καὶ
ὃς βιοῦν ἐν τῷ κατατοξεύειν διὰ τὸν ἄνω
, καὶ ἐξαγριοῦσθαι ὡς εἰς χέρας, ὃ φασι,
Αἰγόκερων, δαιμονᾷ ὁ τοιοῦτος τοῦ φόδου, ἤ
€ ὑποχόνδριον καχοπραγεῖ " εἴ μή τι ἄρα
ἄλλως ἐθέλει ἐν οὐ παιχτοῖς. Ἔστω δὲ ὅμως
ᾧ εἰς θεραπείαν ἀστρῴων ἑτέρων χρηστοτέ-
μάτων (εἰ βούλοντο) πρῶτα μὲν τὸ θυτήριον "
αχθεὶς θύειν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ ὁ τοιοῦτος μο-

ferunt. Absit igitur metui locus, ubi nihil metuen-
dum est.Talia enim monte cogitans sciat quod ipse
quzque, sed alia retione planeta sit, non erratica
autem,qualia astra vulgo dicuntur.Errat enim rea-
pse, sed nullo decore,si ceterorum astrorum leges
negligens,vanis nominibus inhmeret.Nunquam enim
iniqua denominatio viro virtutis apectate nocuit,ut
neo gratiosa profuit viro pecoaminoso. Imitationes
econtra faetis expresse perniciosm fuere ei qui
male agit, aut proficue fuerunt vice versa. Si igi-
iur novitius metuit nepropter Draconie signum si-
dereum ipse quoque vorax flat, aut propter Ürsos
gulosus, aut propter Pegasum impedicus factus,
subito sublimis feratur, aut canori more obliquis

B passibus incedat, cum hominum non possit; aut

ne latronum instar vivat, aut tela conjiciat ut su-
pernus Sagiltarius, aut cornupeta sit, sicut. Capri-
cornus, hic a dzeemone metus possidetur aut atra
bile laborat, nisi forte nugari velit, ubi nugandum
non est.Meminerit,si jucundiora astrorum nomina
magis amat,ante omnia Are, super qua monachus
geipsum Deo sacrificare etin victimam gratam con-
versus, a virtutibus nomen non pravum, sed vere
sidereum mutuetur. Dei Ara nuncupatus, seu po-
tius victima Deo consecrata. Secundum Áram ge«-
mellos fratres boni ominis nomine inter astra col-
ocatos, antiquissimum fraterni amoris exemplum
& scriptoribus memoratum habes, quo divi fratres
vitam Bacrificandi mutuo desiderio incedebantur.

καὶ εἰς θυσίαν ἀποτελεῖθαι δεκτὴν, xXnpo- C Virginis deindenomen pulcherrimum atque angelis

ἂν διὰ τῆς xav! αὐτὸν πρακτικῆς ἀρετῆς
αὔλον, ἀλλὰ πάντως ἀγαθὸν ἀστρῷον ὄνομα,
» θεῖον καλούμενος “ κοινότερον δὲ εἰπεῖν,
ριον, ὡσιωμένον θεῷ. Εἴτα πρὸς τῷ θυτη-
: εἰς ἀγαθωνυμίας μίμησιν καὶ τοὺς ἦστρο-
υς Διδύμους, τὸ τῆς καθ᾽ ἱστορίαν φιλαδελ-
λαίτατον ὑπόμνημα, καθ' ἤν καὶ αὐτοῦ τοῦ
ἥλοις ὑπεξίστανται οἱ φιλόθεοι. Πρὸς τούτοις
Παρθένον, τὸ καὶ κάλλιστον καὶ ἀγγέλοις
repx * οὗ πρὸς μίμησιν ὁ τρέχων πραγματευ-
ὁτῷ Θεῷ ἐγγίζει, καὶ τῷ ἠγαπημένῳ θεο-
σύγπαραστατεῖ - ταύτῃ καὶ τὸν Ὑδρηχόον
γούμενός τις, καὶ τῷ ὀνόματι τούτῷ εἰς ἐγ-
, ἐξασχούμενος, xal τὴν ἐκ μέθης ἥ καὶ

gratum venit ; cujus exemplum qui sincore factis
imitatur, ad Deum ipsum appropinquat et Joanni
theologo ab omnibus dilecto associatur.Adde Aqua-
rium, cujus ipsa appellatio ad temperantiam horta-
tur, ita ut malitiam ex ebrietate et vino ortam de-
vitet, et ad vitam sobriam assuefactus ex astro-
rum nominibus commoda percipiat, et ad ea fa-
cienda paratus, timorem intra se reprimet Draco-
nis, utriusque Urss, Pegasi, Canori, Sagittarii,
Capricorni, omnium ceterorum et profecto astrum
calegto, manebit, bonis nominibuset factis resplen-
dens. Homo enim qui Deo consecratur victima
percharitatem, qualem sanctum Evangelium et
Vetus Testamentum tradunt,qui castitatem virgine

οἰνοφλυγίας κακίαν ἑαυτοῦ ἀπάγων, xal νη- ἢ) dignam exercet et sobrietati studet, nihil a Dra-

ζωὴν παιδευόμενος, xal λοιπάς δὲ τοιαύτας
ἄστρων κλήσεις ἐρανιζόμενος, καὶ πρὸς αὐ-
εἰθέμενος ἔμπρακτος, ἐκθεραπεύσει τοὺς ἐν
ὄους ἐχείνους * τὸν τοῦ Δράχοντος, τὸν ἔχα-
Ἄρκτου, τὸν ἐκ τοῦ Πηγάσου, τὸν τοῦ Kap-
ἰὸν τοῦ Τοξότου, τὸν τοῦ Αἰγόχερω, τοὺς
ἄπαντας * xal μενεῖ διόλου ἄστρον θεῖον,
ἑλλαμπόμενος ὀνόμασί τε καὶ πράγμασιν.
ἴος γὰρ ἀνατεθειμένος Θεῷ διά τε τοῦ θυσία
γενέσθαι, διά τε φιλαδελφίας, ὁποίαν τὸ
χραδίδωσιν Εὐανγέλιον καὶ ἡ παλαιὰ θειο-

cone aut Urso in se habet. Quomodo enim invidie
venemum eructet aut blasphemo ore prorimum
vorabit homo fratrum amans ac malas cupiditates
domans ? Hic sane hinnitum nunquam edet fero-
cem,nec vias Domini pretergrediens incurvabil sine
necessitate, amorem fraternum simulando. Hanc
igitur ob eausam neque Sagitarii formam induet
ad quod designandum Chimere monstri nomen
inventum est, ad quam nec serpens cornutus con-
ferri poterit.

Xa), xal καθαρότητα δὲ παρθενοπφεπῆ ζηλώσας, xal ἐγκρατείᾳ ἐγγυμναζόμενος, οὔτε Apde
" ἔχοι ἂν, οὔτε "Ἄρκτου. Πῶς γὰρ ἂν ἰὸν ἐνέρεύξηται φθόνου, d βλασφήμως ἀνθρωποφαγήφῃ,
