941

EUSTATH! THESSALONIGENSIS METROPOLIT/E

948

ipsiclavas ferro fulgidas in capite erectas vident τέως μὲν εἰς δυσώπησιν, εἶτα καὶ ἀναστῆναι, xal τὰ

siuguli per quas fuerunt contriti, adhuc ex illis
vulnera ipsis impressa manent. Ideo terribilis illis
clava solo etiam aspectu, solo etiam nomine. Et
(res valde mira 1) aliorum quidem armorum visum
sustinentes ipsaque intuentes in loco manent nec
quid insolitum ex aspectu patiuntur ; clavam au-
tem conspicientes contremiscunt.Ltsi quis Romanus
vir peregrinetur apud Paeonesensem quidem ferens
amicis clamoribus excipitur,et gladio acoinetus vi-
detur gratiosus,et invenit hospitium;neminem vero
ille terret, si lanceam portet, sed in faciem pro-
spicitur. Si aulem clavam proferat ferro inslruc-
tam, vel hominis solertia in mucronum aculeos
ardescentem, illum horrent clavigerum Peones
neo in hospitem excipiunt ; et torvis cernunt ocu-
lis, et telum respiciunt, et semetipsos avertunt in
memoriam revocantes quoniam βίους spine non-
nulle transeuntes terunt, ita. illi clava percussi,
prostrati fuerunt, quando etsi oranis generis ar-
mis toto essent corpore obtecti, seu ut ita dicam
viri ferrei, armis quidem vulnerari et sauciari
non poterant, illis autem fustibus percussi cecide-
runt, et ad instar conchae contritione fuerunt con-
triti, quando grex ille non bonus, diceret aliquis,
ἃ Lua potestate tanquam Davidis rectus fuit virga
ferrea.

οὐκ ἀγαθὸν ἐκεῖνο ποίμνιον εἶπεν ἄν τις ὑπὸ τοῦ
σθαι.

9.Hec igitur clamitare nunquam desinam.Propo-
n&m ad longiorem enumerationem quanta spumosa
Aéria anceps, utraque vivens sede serpens, rana
: Jimosa, quanta presertim (ne ex infortuniis videar
nominasse viros), quanta Adriadum gens pira-
tica, gens fraudulenta, ens malevola machi-
nata est quidem,inani autem conatu permansit ; et
8e quidem valde agitavit, perficere autem nihil po-
tuit,ged incassum laboravit ; molitaquidem plurima
fuit,sed non tantum ad finem non pervenit, verum
etiam contra se conversae vidit suas machinationes
quas omnes ex omni parte Ancon in ipsos vertit.
10. Que licet jum quandoque celebrantes expla-
navimus, illum tamen celum magnum tacere ne-
queo. Typheum novum, quomodo jamdiu vellet
sese versare, fluctuumque tragorem producere et
conira nos undam spumosam evomere, sed non
valuit ista patrare. Verum imperatoris timor qua-
sispissa caligo prius serpenti incidens, sicul gra-

τῆς οἰκείας γῆς φαγεῖν ἀγαθά. "Ett τὰς σιδτηροχρο-
τήτους αὐτοὶ χορύνας αἱρομένας ἕχαστος προορῶν-
ται κατὰ χεφαλῆς, δι’ ὧν συνετρίδησαν: ἔτι τὰ ἐξ
ἐκείνων συντρίμματα τούτοις ἐγγέγλυπται. Διὸ καὶ
ἀποτρόπαιον αὐτοῖς ἡ κορύνη μέχρι καὶ θέας, μέχρι
χαὶ αὐτοῦ ὀνόματος, Καὶ (τὸ τεράστιον) ὅπλων μὲν
ἑτέρων ὄψιν ἀνέχοντες καὶ ὁρῶντες αὐτὰ, ἐπὶ χώ-
ρᾶς μένουσι, καὶ οὐδέν τι πρὸς θέαν καινότερον
πάσχουτι" χορύνην δὲ καὶ ἰδόντες ἀποτροπιάζονται,
Κἂν τις Ῥωμαϊκὸς ἀνὴρ ἐπιδημήσῃ τοῖς Παίοσι,
ξίφος μὲν φέρων προσφωνεῖται, καὶ μάχαιραν fjprn-
μένος ἀσπαστὸς δοχεῖ, καὶ καταλύει ξενιζόμενος ᾿
οὐκ ἐχπλήττει δέ τινα οὐδὲ δόρυ φέρων ἐκεῖνος, ἀλλὰ
προσθλέπεται εἰς ὀρθόν. Et δὲ κορύνην προδαλεῖται,

p σίδηρος μὲν ἐχορήγησεν, ἀνδρὸς δὲ δεξιότης εἰς

τριδόλων ὀξύτητας ἐξηχάνθωσεν, ἐχτρέπονται τὸν
κορυνηφόρον ἐκεῖνον οἱ Παίονες, καὶ τὴν ξενίαν
ἀπείπαντο, καὶ τούς τε ὀφθαλμοὺς ἐλόξωσαν, καὶ
τὸ ὅπλον ἀπέπτυραν, καὶ ἑαυτοὺς ἀπέστρεψαν, μνή-
ὴν λαθόντες, ὅπως ὁποῖά τινες ἄκανθαι τοὺς ὁδοιπό-
ρους θλίδουται τοιαύτην ῥαδδιζόμενοι κατεστρών-
γυντο, ὅτε κατάφραχτοι ὄντες καὶ οἷον ἐγκατῳχοδο-
μημένοι ταῖς πανοπλίαις, καὶ ὡς εἰπεῖν ἄνδρες σι-
δήρεοι, ὅπλοις μὲν ἦσαν ἄῤδλητοί τε xal ἄτρωτοι͵
ῥάδδοις δὲ ἐκείνοις θρασυνόμενοι ἔπιπτον, καὶ sk
συντριδὴν ὀστράκου δίκην ἐξελεπτύνοντο᾽ ἡνίκα τὸ
σοὺ χράτους, τοῦ Δαδὶδ, σιδηρέᾳ ῥάδδῳ ποιμαίνι-

θ΄. Ταῦτά τε οὖν οὐκ ἀνήσω βοῶν. ᾿Ἐχθήσομαι
δὲ πρὸς πλατεῖαν ἀφήγησιν καὶ ὅσα d ᾿Λδριανὴ πομ-
φόλυξ, ὁ χέρσυδρος ὄφις, ὁ τελματίτης βάτραχος,
μάλιστα μὲν οὖν (ἵνα μὴ ix τῶν δυστοχημάτων
προτονομάσω τοὺς ἄνδρας), ὅσα τὸ πειρατικὸν ἔθ-
νος τὸ ἐξ ᾿Αδριάδος, τὸ ὕπουλον, τὸ καχόδουλον, ἐδου-
λεύσατο μὲν, ἔμεινε δὲ εἰς ἄπρακτον" καὶ ἐνεκυμύ-
νὴσε μὲν, οὐχ ἐτελεσφόρησε δὲ, ἀλλ᾽ εἰς κεκὸν ὥδινε'
καὶ ἐμηχανήσατο μὲν, οὐ μόνον δὲ εἷς τέλος ἐξεῦί-
ὄασε, ἀλλὰ καὶ ἐπικαταστραφείσας αὐτῷ τὰς μηχα-
νὰς ἐθεάσατο, τάς τε ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ, καὶ ὅσας ὁ
᾿λγκὼν αὐτοῖς ἀντανέστρεψε.

v. Ταῦτα δὴ, ἃ καὶ τότε πανηγυρίσαντες ἐχροτή-
σαμεν, οὐχ ἂν, οὐδὲ τὸ τοῦ μεγάλου κήτους σιγήσω-
μαι, τοῦ νέου Τυφῶνος, ὅπως ἤθελε μὲν ἐκ μακροῦ
ἀνασαλευθῆναι͵, xai φλοῖσδον θέσθαι, καὶ τῆς xat
ἡμὰς εἰς κλύδωνα κατερεύξεσθαι * οὐκ εἶχε δὲ τοῦτο
ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλικὸς φόδος, ὅσα xal σχότος
βαθὺς, ἐπίπροσθεν πίπτων τῆς ὄψεως, ὁποῖον δή τι

vioribus etiam cetibus pati accidit, bestiam in suis ἢ πάσχειν καὶ τοῖς βαρυτέροις κήτεσιν ἔπεισι, μένειν

sedibus manere coegit. Sed quando seu paulo
antequam cogitaret se ab Occidente, duce inso-
lenti audacia, commoveri premisit maris beslia
vilissimum qui prius equor trajiceret pisciculum
Bquamis gonnullis seu armis ad navalia certamina
' aptis hirsutum, qui dorsum ostentavit, capite au-
dacius erecto,et pre gaudio frustra exsultavitcoram
urbe ponto nutrita,necnon in arrogantiam intumuit.
Mox dux vie audacia discessit; timiditatis caligo
econtra advenit, et spisesius inoumbens recedere

τὸν θῆρα ἐπὶ τῶν οἰκείων ἠθῶν χατηνάγκαζεν. ᾿Αλλ᾽
ὅτε mou ἔναγχος ἀνασαλευθείη ἐκ τῆς ἑσπέρας ὑπὸ
ὁδηγῷ, τῷ ἀγεννεῖ θρασύτητι, καθά ποὺ xal ὁ
θαλάσσιος θὴρ ἡγεμόνα προδάλλεται τοῦ πλέειν
ἰχθύδιόν τι φαυλότατον, ἐπέφριξε μέν τινας φολί-
δας, προϊσχομένας ναυμαχιχῶν ὅπλων προὔδλήματα,
xal τι τῆς λοσιᾶς ἐξέφησεν, ἀνακύψας θασύτερον
καὶ τῆς χυματοτρόφου χατεχόρευσεν εἰς κενὸν, καὶ
που xai εἷς ἀλαζονείαν τινὰ ἐξεφύσησε. Μικρὸν δὲ
ὅσον ὁ μὲν ἡγεμὼν τῆς ὁδοῦ, τὸ ποδηγοῦν θράσος,
