811

EUSTATHII TBESSALONIGENSIS METROPOLIT/E

872

corruptionem **. » Ergo in servitutem libens, non Α ὅσιόν σοῦ ἰδεῖν διαφθοράν. » Ἐνδουλώθης ἤδη οὐ

coactus redactus es. Prolatus est orucifirzus omni
honore dignus, quem adorando in ore ejus os-
culatus es. Neque dcerant iestes tus servitutis,
quorum signum preterire non licet. Angeli in
manibus chartam tue subjectionis ferunt, noli
enim arbitrare sancta tui ingressus mysteria non
esse Deo et Angelis ejus vestigabilia. Quareergo pla-
cite servituti non instas, solus apud Dominum
manens, sed frenum conteris? cur quasi oblitus
tue servitutis, circumvagari et errare audes? Di-
vitiae pro solitudine reliquisti : sed gaude, quoniam
solito ditiorem dominum invenisti, qui te inter
8uos annumerans non in pristinas divitias, terre-
nas scilicet,te redire patietur, sed ad regnum te ma-
nu trahet, nec ad qualecunque, sed ad simile sui.
Ex pauperibus egressus es: gaude pariter: non
enim te pauperem esse sinet Rex regum, sed re-
gias divitias colligere faciet, si modo mansionem
apud eum feceris. Ignotus advenistil te illustra-
bit. Illustris: illustriorem reddet. Magne partes
tue, o. monache, ecce enim in ordinem regium
adscitus es. Ve autem illi qui te inde deprimet et
rapiet. Quis erit iste, nisi princeps tenebrarum,
Satanas, si Deo firmiter non adheres ?

πρὸς βίαν, ἀλλὰ ἑκών. ΠΡροτέταχται ὁ πάντιμος σταυ-
ρὸς, ὃν προσχυνητῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ προσώπου ἐχάραξας,
Οὐκ ἀπελιμπάνοντο οὐδὲ ἀπὸ σοῦ οἱ ἐν τῇ δουλώσει
μάρτυρες, ὧν οὐκ ἔστι καθικέσθαι παραγραφήν.
κΑγγελοι πρὸ χειρῶν, καὶ τὸ σὸν φέρουσι δουλόσυνον
ἔγγραφον. Μὴ γὰρ νόμιζε μηδὲ τὰ κατὰ σὲ εἰσαγω-
γικὰ θεῖα μυστήρια εἶναι Θεῶ καὶ τοῖς αὐτοῦ ἀγ-
γέλοις ἀνεπισκόπητα, Τί γοῦν οὐ προστέτηκας τῇ
εὐηρεστημένῃ σοι δουλείᾳ, καὶ προσμένεις τῷ Be
σπότῃ μονάζων, ἀλλὰ ἀφηνιάζεις ; Καὶ ὡς οἷον
ἐκλαθόμενος δοῦλος εἶναι, τολμᾷς ῥέμθεσθαι καὶ
πλάξεσθαι; 'Ex πλούτου ἥχεις ἐπὶ τὴν μονήν' καὶ
χαῖρε, ὅτι δεσπότην εὗρες ὑπέρπλουτον, ὃς ἐν τοῖς
αὐτοῦ ἀποχαταστήσας xal σὲ, οὐχ εἷς τὸ πρώην xz-
ταδέξεται πλοῦτον ἐπαναγαγεῖν σε τὸν περιπέζιον,
ἀλλ᾽ εἷς βασιλέα προχειρίζεταί σε" καὶ οὐ τὰν
ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸν κατ᾽ αὐτόν, 'AXX' dx πενήτων
προσῆλθες" καὶ χαῖρε xai οὕτως. Οὐ γὰρ ἀφήσει
πτωχόν σε εἶναι ὁ παμδασιλεὺς, ἀλλὰ καὶ προσδιά-
σεται βασιλικῶς πλουτῆσαι, εἰ ποιεῖς μονὴν map!
αὐτῷ. Προσῆλθες ἄδοξος" καὶ δοξάσει σε. ᾿Αλλ᾽ ἔν-
δοξος" καὶ ὑπερδοξάσει σε. Μέγα καὶ τὸ σὸν ἀξίωμα,
ὦ εἰσαγωγιχέ. Ἴδη γὰρ εἰς βασιλιχὴν ἐνεγράφης

ὑποταγήν. Καὶ τοίνυν οὐαὶ τῷ ἐχεῖθεν ἀποσπασο-

μένῳ καὶ ἀπάξοντί σε. Τίς δὲ τοιοῦτος ἔσται, ὅτι μὴ μόνος ὁ τοῦ σχότους ἄρχων, ὁ Σατανᾶς, εἰ μὴ ἐγχρατῶς τῷ

Θεῷ προστέτηχας ;

171. Ut cognoscas autem mundanum fleri jam (ἃ

non posse hominem tui similem, sanctum tuum
pallium tenta deponere, operibusque disces millia
tentantem te non possesecundum leges mundo resti-
iui. Non est. enim possibile, ut is qui sicut tu,
Deo deditus est, apostatare audeat, nisi cum ana-
themate. Magistrum ergo relinque, quando peccata
in ludibrium vertit. Non enim conscriptus es ut
servus illius, sed frater et conservus, magis etiam
diecipulus. Et nullus discipulus, qui Christum
novit magistro contraria sentienti obedit. Nec ser-
vus optimi domini, ipse non perversus cedit con-
servo suo &uadenti ea quibus herus tristitia afflce-
retur. Et frater sapiens minime judicandus erit
qui fratrem insanum contra patrem communem ex-
citantem non auscultaverit. Sic et tu novitius, si
Putrein nostrum qui est in celis amas, si jucun-
dam servitulem non mentiris, maxime si magi-
stro mentem apponis, audi magistrum recta jaben-
tem sicut servus bonus, sicut ejusdem domini fa-
mulus, sieut mitem patrem diligens. Quod si te a
dextra deducit, et adducit ad sinistram in viam ju-
stis ignotam,subsiste ; et cum reverentia et liberta-
te loquere,ista libertate, inquam,quam nemo repel-
lit. Obsecra, et cauaam defende spiritualiter. Tuam
libertatem,tuas obsecrationes.justuum reverebitur,
Bi dixerit te loqui libere esse inopportunum, re-
sponde aliam esse libertatem cui magnus monachus
consecratus renuntiavit, ut antea est ostensum, et
aliam tuam ergo eum. llla enim audacie irratio-
nalis indicium est, hec autem ad malum preca-

95 Pga], xv, 40.

pou. Ἵνα δὲ γνῷς, ὡς οὐχέτι ἔστι τοῦ κόσμον
ἄνθρωπον εἶναι οὐδὲ τὸν χατὰ σὰ, πειράϑητι dup
δύσασθαι τὸ ἱερὸν ἐν σοὶ ἄμφιον' xal μάθῃς ἂν ἐξ
αὐτῶν ἔργων, ὅτι οὐδὲ μυρία σπουδάζων ἀποδοθδῆ-
vat τῷ κόσμῳ κατὰ κανόνα δύνασαι. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐκ ἔστι τὸν ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ κατὰ σὲ ἀποστα-
σίαν τολμῆσαι, ὅτι μὴ μετὰ ἀναθέματος. "Ask
τοίνυν τὸν ἡγούμενον, ὅτε σοι τὰ πρὸς ἁμαρτίεν
κοσμικὰ ἐπιτέλλεται λαλεῖν ἁπλῶς. Οὐ γὰρ ἐτάχβης
εἰς αὐιόχρημα δοῦλον ἐκείνου, ἀλλ᾽ εἰς ἀδελφὸν καὶ
σύνδουλον, μᾶλλον μὲν οὖν εἰς μαϑητήν. Μαθητὴς
δὲ οὐδεὶς, Χριστὸν εἰδὼς, ἀλλοτριόφρονι διδασχέλῳ
πείθεται, Οὐδὲ μὴν ἀγαθοῦ δεσπότου δοῦλος μὴ m-
νηρὸς ὁμοδούλῳ ὑπείκει ἐπιτάσφσοντι πράξεις, δι᾽
ὧν ὁ δεσπότης λυπήσεται, Καὶ ἀδελφὸς δὲ συνετὸς
εἴη ἂν μακρὰν κρίματος, μὴ ὑπαχούων ἀδιλφῶ

ἄφρονι ἐρεθίζοντι χατὰ τοῦ χοινοῦ πατρός. Οὐχοῦη ὦ

xai σύ ὁ τῆς εἰσαγωγῆς, εἰ τὸν ἐν οὐρανοῖς ἡμῶν
Πατέρα φιλεῖς, εἰ μὴ ψεύδῃ τὴν ἀπόνηρον δουλείαν,
εἰ πρὸς τῷ μεγίστῳ διδασκάλῳ τὸν νοῦν ἔχεις, uf
νονίζοντι μὲν ὀρθῶς τῷ προηγουμένῳ ἐφέπου, ὅδε
καὶ δοῦλος ἀγαθὸς, ἅμα καὶ ὡς ὑπὸ δεσπότῃ ci
ταττόμενος, καὶ ὡς πατέρα ἥπιον ὑπεραγατῶν.
Εἴτε δὲ τῆς δεξιᾶς ὁδοῦ ἀποπλανῶν, προσδιθάζε e
εἰς ἐπαρίστερον, xai τοῖς ὀρθὰ φρονοῦσιν ἄτριξτον,
κατάστηθι͵, παῤῥησίασαι μετ᾽ εὐλαδείας " i
ταύτην παῤῥησίαν, ἣν οὐδεὶς ἀπαρνεῖται. "hir
σον, δικαιολογήθητι πνευματιχῶς. Αἰδέσεταί σου i
τὸ παῤῥησιαστικὸν, ἢ τὸ ἱκέσιον, fj τὸ BuunoXqupt
᾿Ἐὰν δὲ εἴπῃ μὴ χρῆναι παῤῥησιάζεσθαί σε, -
δίδαξον ἐκεῖνον, ὡς ἄλλη μὲν ἡ παῤῥησία, ἣν 7"
