875

173. Heo tibi novitio, ut fratri, causa salutis A

postquam dixerim, ascende ad altiorem te, ad eum
qui jam non est, sicut tu, Dei miles, sed induit
thoracem, et qui votum fecit Christo salvatori
operibus bonis conformari,qui statim signatus est,
cum in nomine sancte Trinitatis superfluos capil-
los deponeret,ad ostendendam ponitentiam, atque
mantellum sanctum pro thorate valida accepit,
istoque modo medius inter Deum et homines factus
est:Deum quidem qui excellenterest magni habitus,
homines qui sunt infra propter initiationem, et
Jaborant circa virtutis ascensiones. Qui positus in
medio, et junctie extremis utramque partem attin-
gens, multo magis quam lu inter novitios nume-
: ratus, presbyteratum magnificat, sed minor est
perfecto, et quidem longo intervallo, et nihilomi-
nus eximiam habetdignitatem.Qui enim simpliciter
mantellatus est absque dubio medius est. Et fere
dicam, quantum a maximo vincitur,tantum minor
te est. Si apicem in quadam fraternitate attigerit,
non ob id erit medius, una manu quasi excelsa at-
tingens, et altera plane humilia ex initiatione acoi-
piens;sed commune medium transcendit, ad altis-
simum venit et uno grodu *celestibus minor est
propter machinationes satis dolosas: et duabus ve-
luti alis,mantello et imperio, proxime ad magnum
monachum evolat.Et tunc huic licet de gloria et de
dignitatecumillo contendere fidenter,qui istasamat
questiones et invenit argumenta probantia quibus
tequalitatem obtineat.et quorum validissimum est
preeminentia cum imperio, qua jugum grave quia
negotiosum suscepit.

174. Hunc sublimem  mantellatum prefatum,
qui per aliam viam in colum ascendit, per ma-
gnum habitum, et res ipsa, et jus canonicum, et
Dei exemplum egregium esse repuirunt, paulo
ab angelis minutum, qui recognoscuntur in ma-
gno monacho veluti in archetypo humano. Hune
enim canones secundnm angelos efformaverunt.
Talis videri qui debet monachus minor quique
prelatus est scilicet,qui se habet secundum majo-
rem,aut ad melius et rectius loquendum impressione
divina informatus est, immensitate excepta,in ce-

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

C ρίσκων ἐπιχειρηματικοὺς,

poy. Ταῦτά σοι τῷ εἰσαγωγιχῷ προσλαλήσας
ἀδελφικῶς ποὸς ἀρέλειαν ἀναδαίνω πρὸς τὸν ὑψηλό-
περον, τὸν οὐκέτι χατὰ σὲ ψιλὸν ὁπλίτην θεοῦ, ἀλλὰ
ἤδη καὶ θωρακισθέντα, καὶ εὐχὴν δεξάμενον μορφω-
θῆναι δι’ ἔργων ἀγαθῶν ἐν αὐτῷ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ,
καὶ αὐτίχα σημειωθέντα, οἷς εἰς ὄνομα τῆς ἁγίας
Τριάδος ἀπέθετο τὴν περιττὴν τρίχα ὡς ἐπὶ πένθει,
καὶ τὸν ἱερὸν μανδύαν ὅσα καὶ θώρακα στεῤῥὸν πι-
ριθέμενον, καὶ οὕτω μέσον οἷον θεοῦ καὶ ἀνθρώπων
γενόμενον Θεοῦ, τοῦ ἐνθέου μεγαλοσχήμονος * ἀν-
θρώπων, τῶν ἔτι κατωτέρω διὰ εἰσαγωγικῆς, xal
στρεφομένων περὶ τοὺς τῆς ἀρετῆς πρόποδας - ὃς
τῷ τῆς μεσότητος λόγῳ κεχραμένος ἐπ᾿ ἄμφω τῇ
ἑκατέρων τῶν ἄχρων μετοχῇ, καὶ σοῦ μὲν, τοῦ ἔτι
ἐν εἰσαγωγαῖς, πολὺ πλέον τὸ πρεσδεῖον αὐχῶν, τῷ
δὲ τελείῳ ὁποδεδηκὼς μαχρῷ διαστήματι, ὅμως
ἔχει θεωρίαν διαιρετικήν. Μανδυώτης μὲν γὰρ ἀπλῶς
μένων, ἀκραιφνῶς ἔστι μέσος. Καὶ μικροῦ δέω d-
πεῖν, ὅσον αὐτὴ ἦλαττωται τοῦ μεγίστου, ἐς τόσον
ὑχοκάθηταί σου. Εἰ δὲ χορυφαῖος αὐτὸς γένηταί τι-
νος ἀδελφότητος, τότε δὴ οὐχ αὐτὸ δὴ τοῦτο μέσος
ἔλαχεν εἶναι, μιᾷ μὲν οἷόν χειρὶ τοῦ ἀνωτάτω ὄρει-
τόμενος, ἑτέρᾳ δὲ τοῦ πάντη χάτω κατὰ εἰσαγωγὴν
λαμανόμενος - ἀλλ᾽ ὑπεραναδὰς τὸ κοινῶς μέσον,
προσχυρεῖ τῷ ὑψηλοτάτῳ, καὶ μικρᾷ τινι βαϑμίδι
καρυφίεται τοῦ σχεδόν τι οὐρανίου διὰ τὸ ἱχενῶς
πεφιλοσοφημένον ἐπάγγελμα * xai δυσὶν οἷον πτί-
poft, τῇ τε μανδυωτικῇ καὶ τῇ καθ᾽ ἡγουμενείαν,
ἐλαφρίζεται εἰς ἐγγύτητα μεγαλοσχήμονος. Καὶ ἔχει
θαῤῥούντως ἐρίζειν ἐκείνῳ τοῦ τε κλέους καὶ τοῦ
ὕψους, φιλόνεικος μὲν ὧν τοῦτό γε, τόπους δὲ ἔξευ-
δι’ ὧν ἀμιλλᾶται τὴν
ἐξίσωσιν, ὧν χραταιότερος ὁ κατὰ τὴν ποιμαντικὴν
προστασίαν" δι᾽ ἧς βαρὺν ζυγὸν, ὅτι καὶ πραγματιχὸν,
ἀνεδέξατο,

ροδ΄. Τοῦτον δὴ τὸν αἰθεροδάμονα μανδυώτην
ἡγούμενον, ὅς καθ᾽ ἑτέραν μετάδασιν εἷς οὐρανὸν
αὐτὸν ἀναδαίνει διὰ τοῦ μεγάλου σχήματος, τὸ μὲν
πρᾶγμα, καὶ ὀρθὸς χανὼν, καὶ ἡ κατὰ Θεὸν ἀκο-
λουρία μέγαν ἀπαιτεῖ ἄνθρωπον εἶναι, καὶ οἷον
οὐδὲ βραχύ τι ἀγγέλου ἠλαττῶσθαι, τοῦ ἐνθεωρου-
μένου, ὅσα καὶ ἀνθρωπίνῳ ἀρχετύπῳ, τῷ μεγαλοσ-
χήμονι, ᾿Εκεῖνος γὰρ πρὸς αὐτὸν ἄγγελον χανονι-
κῶς ἐχτετύπωται. Τοιοῦτος δὲ ἀπαιτούμενος xil
φαίνεσθαι καὶ εἶναι ὁ μιχροσχήμων μὲν, καθηγούμι-
νος δὲ (ὃς καὶ αὐτὸς ἤδη κατὰ τὸν μέγαν ἐσχημάτισ»

lebgrrima urbium,et in aliis locis quorum pleros- [) ται, μάλιστα μὲν οὖν, ἀκριβέστερον εἰπεῖν, μεμή-

que ex auctoribus, nonnullos vero oculis novimus,
postulata adimplet, et post secundum colum seu
perfectum monachum ipse secundus constitui-
tur,quasi secundum terram non errantem ipse ro-
tundetur.

quta χαραχτῆρι θείῳ, sl xal μὴ πρὸς τὴν ἐκείνου
μεγαλειότητα), ἐν μὲν τῇ περιωνόμῳ τῶν πόλεων, 1i
ἐν ἄλλοις δὲ τόποις, ὅσους τοὺς μὲν πλείω ἐξ tee
ριῶν, ἑνίους δὲ καὶ κατ᾽ ὄψιν ἔγνωμεν, ἐχκληροῖ
τὴν ἀπαίτησιν’ χαὶ μετὰ δεύτερον οἷον οὐρατὸν,

τὸν παντέλειον μοναχὸν, δεύτερος αὐτὸς ἐχτέταται, ὡς εἰ καὶ μετὰ τὴν ἁπλανῇ αὐτὸς ἀπεσφαί:

gto.

17$. Apud nos autem non possum veraciter ex
planare quisnam, et qualis in se sit. Jactaturenim
eum super primum ccelum esse, sicut. aque que
Bupra firmamentum sunt, ipse primus omnium
hominum esse arbitratur ; probatur vero, instar

pot. Ἐν δὲ τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς οὐκ ἔχω διαλευχάναι
πρὸς ἀλήθειαν, ὁποῖός τις ἐξήπλωται καὶ mole
πός: ᾿Ἐπαγγέλλεται μὲν γὰρ, καὶ ὑπὲρ τὸν πρῶ"
τὸν οὐρανὸν εἶναι πρὸς ὁμοιότητα ὑδάτων τῶν ὑπερ’
dw τοῦ οὐρανοῦ, πρωτεύειν αὐνὸς ἐν ἅπασιν ἐν"
