901 DE EMENDANDA

VITA MONACHICA. 902

εἷς τοὺς μέσους" εἰπεῖν δὲ συνηθέστερον, εἰς τοὺς À menti, in minoris indumenti, qui novitii supt, de.

μεγαλοσχήμονας, xal εἷς τοὺς τοῦ μιχροῦ σχήματος
διὰ τὴν εἰσαγωγὴν, xal εἰς τοὺς μέσους μανδυώτας.
Καὶ ἔστιν, ὥσπερ ὁ γάμος κοινωνία λαϊκοῦ ἀνδρὸς
καὶ παπᾶ, οὕτω συνδρομὴ μοναχοῦ πρὸς παπᾶν τὸ
τοῦ ἐξεπιπολῆς φορήματος μέλαν καὶ πρός τινα
διαφορὰν, καὶ τὸ (ὁλοσχερῶς εἰπεῖν) οὐ λαϊκὸν,
ἀλλά πως Λεδιτικόν.

phe. "Ex τούτων δὲ δῆλον, ὡς θεραπευταὶ μὲ
Θεοῦ πάντες χοινῶς οἱ Χριστιανοὶ, ἀποτεταγμένως
δὲ οἱ παπάδες καὶ οἱ μοναχοί" τούτων δὲ εἷς πλέον οἱ
μοναχοὶ, ὡς πάντα μὲν βίον κατανωτισάμενοι, τόν τε
λαυχὸν, καὶ αὐτὸν τὸν παπαδικόν - ἐχλεξάμενοι δὲ
ἄλλο τι ἐπέχεινα, καὶ οὐ μόνον ἐχλεξάμενοι, ἀλλὰ καὶ
ἐπιθαλόντες τῷ ἐπιλελεγμένῳ ἀγαθῷ, καὶ ἀνάγκην
ἔχοντες ἀεὶ ἀναδαίνειν κατὰ τὴν πρόθεσιν, ης ἐγέ-
νοντο, καὶ ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ, ἄπεριεὔξαντο ἐπὶ
σωτηρίᾳ. Διὸ εἰ μὲν εὐθυποροῦσι, ποιοῦντες, ὡς ἐτά-
ἔξαντο, καὶ τοῦ παγχρατίου γενόμενοι, ἀγωνιῶσι, μὴ
δεύτεροι ἐχπεσεῖν τοῦ χειρίστου ἀντιπάλου, ὀρθὴν
ἀνύουσι τὴν προτεθειμένην ὁδόν. Καὶ ὄντες οὕτως
ἀληθῶς μοναχοὶ διὰ τὸ ἀποχεχῶρίσθαι τῶν ἄλλων
πάντων ἀνθρώπων, ὅμως τρόπον ἄλλον οὐχ εἴσὶ
μοναχοί. Ἐπισπῶνται γὰρ τὸ βιωτικὸν ἅπαν φῦλον
τῷ ὁμοιότητι πρὸς αὐτούς. Καὶ οὕτω γίνονται πάν,
τες τῇ μιμήσει καὶ τῷ ἐμπράχτῳ ζήλῳ ἕν’ ὡς sim
οὔτω καὶ τοὺς μοναχοὺς λαϊχῶς ἀμωμήτους, καὶ αὖ
πάλιν τοὺς τοῦ λαοῦ ἀπεχδαίνειν μονάζοντας" οὕτω
δὲ καὶ τοὺς παπάδας ἑκάτερα εἶναι, καὶ ὅλως τῇ τῶν
ἐναρέτων βίων εἰς ἀλλήλους ἀντιμεταχωρήσει πάντα
ὁμοῦ γρήματα εἶναι, οὐ καθὰ πάλαι ποτὲ ἡρέτισται,
ἀλλὰ θειότερον.

οζ΄. Bl μὲν οὖν, ὦ μοναχὲ, ὅστις ποτ᾽’ ἂν καὶ
finc τῷ ἱερῷ σχήματι, οὕτω διάχεισαι, ὡς ὑπετυπω-
σάμεθα, καὶ σὺ ὀρθῶς ἔστηκας, καὶ ἄλλους ἐξανα-
στήσεις πίπτοντας * εἰ δὲ ἀποττγχάνεις τῆς προθέ"
σεως, οὐχ ἄρα εἰς ὄρθιον σεαυτὸν ἀγαλματίζεις τῷ
Θεῷ, ἀλλὰ πλαγιάζεις ὡς eic πτῶμα συντριδὴν ἀπει-
λοῦν. Οὐκοῦν ὀρθώθητι, καὶ τὸ κατὰ Θεὸν οὕτως
ἀσθενὲς ἀγάπησον. "Ἄφες τὸ ἀγέρωχον' σκοράχισον
τὸ φίλαρχον͵ καὶ B αὐτὸ ἄναρχον" ἀπόθου τὴν οἴησιν͵
« Οἴησιν » δὲ λέγω οὐ τὴν, ὧσ ἂν εἴποι τις, ἐπιγνω-
στικὴν, καθ᾽ ἣν γινώσκων τις ἀγαθοπραγεῖν, οἴεται
ἀγαθὸς εἶναι (δῆλον γὰρ, ὡς ὁ πρὸς ἀχρίδειαν εἰδὼς
πολλῷ πρότερον οἶεται), ἀλλὰ τὴν δαιμονιχήν.
Ἔστι δὲ τοιαύτη, καθ᾽ ἣν ὁ τὸ μηδὲν ὧν οἴεται εἴ-
vat τὸ πᾶν. Τοιοῦτος ὁ τῆς ἱστορίας βάττος, ἐὰν τυ-
y ρφικὸς ᾧετο εἶναι. Τοιοῦτος ὁ Θερσίτης, ὅτε
τῷ καλῷ ᾿Αχιλλεῖ ἐρίζειν περὶ κάλλους ἐθέλοι.
Τοιαύτη τις οἴησις καὶ τὸν παροιμιαζόμενον θάμυ-
ριν, εἴτε "Apopis, ὁπεξήγαγε τοῦ βλέπειν, Τί μὴ
λέγω τὸ πάντων ὕπερθεν ; Διὰ ταύτην καταδὺς 6
ἑωσφόρος, τῷ σκότῳ κεχλήρωται. Τὴν τοιαύτην
ἀπόθου οἴησιν, ὥ ἀδελφό. Πάνυ γὰρ ἐξήσκησας οἴημα-

(22) Battus, do quo Ovidius, poeta fuit, sed me-
diocris, qui singulos adibat recitans suos ver-
Siculos. Cum eadem sepius diceret, ex ejus nomine
orta est vox Battologia sive frequens rei repetitie.
— Thamyris e Thracia oriunduserat.Cum musicam

nique et in medios mantellatos. Et quemadmodum
nuptie laicis et patribus communes sunt, sic mo-
.D&achum et patrem jungit nigrum indumentum
externum, in aliquo diversum, indumentum non
laicorum (ut nihil non dicatur) sed levitarum.

196. Exinde liquet famulos Dei esse universos
Christianos generatim, specialiter autem patres et
monachos,sed monachos magis quam priores, quia
vitam utramque conjunxerunt, et laicam et pa-
ternam,et aliud insuper quoddam adhuc elegerunt,
et non modo elegerunt, sed predicto bono super-
imposuerunt, quia necessarium eis est continuo

B progredi secundum institutum assumptum, et
Deo que voverunt pro sua salute reddere. Id-
circo si felicem navigationem complent, egentes
ut promiserunt, et pugnae immixti, preliantur
ne pessimo adversario inferiores videantur, in-
ceptam viam recte percurrunt. Isto modo vere
solitarii sunt, quia a cunctis reliquis homini-
bus separsti' sunt ; aslio vero modo solitarii
non sunt.Nam universum stecularesgeousattrahunt
ad se imitandos. Sic igilur unum flunt omnes
tum imitatione, tum activa »mulaetione, itasut,
monachi sint vita laica irreprehensibiles, et ali-
unde laici flant monachi, et sio patres utroque
colligant, et vitis que virtutem sectantur optime
ad invicern transmutatie omnia bona sint in com-
muni, non sicut antiquis placuerat, sed divino
quasi modo.

197. 8i ergo, o monache, qui sacra veste es
indutus, ita te habes, ut descripsimus, tu rectus
Btetisti, et alios cadentes poteris sublevare. Si au-
tem ἃ proposito excidisti, non te velut statuam
Deo erigis, sed in occasum cum ruine periculo in-
elinaris. Sta igitur, et quod tam infirmum est
ante Deum dilige. Relinque fiduciam, amorem po-
testatis, sicque anarchiam projice abs te. Di-
mitte exitimationem. Existimationem dico, non
eam qui est ex scientia,ut dixerit aliquis, qua qui-
dam sciens se bona agere, existimat bonus esso
(manifestum est enim eum qui omnia perfecte
scivit, multo prius exialimavisse), sed diabolicam.
Ea est qua quis,cum nihil sit,existimat Se esse om-
nia. Talis erat famosus ille Battus (22) qui Orpheum
se esse existimabat. Talis erat Thersites, quando
cum pulchro Achille de forma certa volebat.
Talis existimatio famosum Thamyrim aut Amy-
rim visu orbavit, Εἰ quam ob causam maximum
omnium non profero ? Ob istam detrusus Lucifer in
tenebras projectus est. Talem existimationem de-
pone, mi frater. Didicisti enim presumere, formam

ea

didicisset, ea adeo excelluit, ut tertius victoriam in
Pythicis ludis obtinuerit. Dicunt autem eum cum

usis decertavisse, viclumque oculis, voce et
mente privatum fuisse.
