DE EMENDANDA VITA MONACGHICA.

894

tig λουμα καὶ ἀλοιφὴν τούς τε λοιποὺς A multitudine injurias pontifici illatas expies. Hec

αἱ τοὺς παροδεύοντας, ἵνα ἐπὶ πολλῶν τοι-
ταλούῃς τὸν ἀρχιερέα ὕδρεσι, Καὶ ἔσται σοι
ἄρσιον ψυχῆς τὰ xxi σώματος λουομένῳ
ια γένοιο καθαρός. ᾿Βξάρτυε λαμπρὰς τρα-
ολυανθρώπους * καὶ τοῖς ὄψοις παραμιγ-
ἐσθιε καὶ τὸν ἀρχιερέα. Καὶ μηδὲ κορέν-
εἰς πολυήμερον αὐτὸν ταμιεύῃ τροφὴν καὶ
Πανηγύριζε δαπανῶν κατ᾽ αὐτοῦ. Τίς γάρ
νῦ Θεοῦ φειδὼ, ἐφ᾽ οἷς δαιμονᾷς ; Κήρυσσε
γταχοῦ γῆς μιαρὸν, καὶ παμμίαρον κῶμι-
μιαρώτατον. ἵνα οὕτως ἀμίαντος αὐτὸς
. Ψωμίζου τὰ κατ᾽ αὐτοῦ, πίνων οἶνον.
ς αὐτόν, Κατάπτυε τοὺς ἐλαφρυὺς χανόνας
τὸν σὸν βαρὺν κανόνα. Περιφρόνει τὰς αὖ-
καλίας, ὧν οὐδὲ ἐπαΐειν δέδοταί σοι, οὐδ᾽
. Εὐθέτιζε τὸν βαθὺν πώγωνα εἰς εὐπρέ-
| καὶ μόνου ἀπηώρηται τὸ κατὰ σὲ σεμνόν.
; τῷ τῆς κεφαλῆς χαλύμματι, καθιεμένῳ
κροῦ xal εἰς ῥώθωνας" καὶ σὺ μὲν παρέμ-

iterata lotio menti et corpori purificationem dabit.
Mensas lautas multorumque convivarum capaces
appone et cibis immistum pontificem comede, et
noli satiari ut per multos dies ex eo alimentum
et delicias habeas. Encomium in eum multiplica.
Qua enim misericordie tibi in gervos Dei, in quos
demoníace inveheris ? Übique terrarum predicaip-
sum scelestum,valde scelestum,ut cum comico lo-
quar,omnium scelestissimum,ut tu purus maneas.
In frusta eum discerpe et vinum bibe.In eum dicito
cantilenas. Propter grave tuum jugum leve ejus
jugum floccifacito. Doctrinam ejus conspue, quam
nunquam comprehendere poteris. Ut (e vereantur
barbam promitte, unde dignitas tua pendet. Im-
mergere in capitis tegumento ad nares uaque des-
cendente,et sic ostende tuam cum Deo similitudi-
nem, dicens ei qui appropinquat: Faoiem meam
videbis; » ad quod ille tibi non absurde responde-
bit: « Non videbit homo faciem tuam, et vivet *3.»

τρόπῳ τούτῳ τὴν πρὸς θεὸν ὁμοιότητα, λέγων τῷ ἐντρανίζοντι πρὸς σὲ, ὅτι « Τὸ πρόσωπόν pou óg-
»* » αὐτὸς δὲ ἀντείποι ἂν, εὐστόχως οἶμαι, τό « Οὐ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ζή-

ρωτῶ σε τολμῶν, ὦ κατὰ ἐπισκόπων μέ-
ἐν τοῖς καθ᾿ ἡμᾶς φοδερώτατε, εἰ εὐρε-
ἐν τοῖς ὑπὸ σὲ καὶ κατά σὲ ἀδελφοῖς τοῖς
ἀγαθοὶ δέχα, τὸ ᾿Αδραμιαῖον πυθμενικόν'
ἰντε, ἐὰν δὲ τρεῖς ἅμα καὶ σοί, ᾿Αλλὰ τί
x ἀποχρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ; "Ero" οὖν οὐδὲ
ἰἸὸν ἀριθμὸν πληρέστατον εἶναι οἶδα ἐν τοῖς

, τοῖς τῷ ὄντι ἐξωτερικοῖς, ᾿Αγαπητὸς γὰρ C

xal ὁ εἷς, xal οὕτω μόνος, xa! μοναδικὸς,
(ὃς, καὶ μονάζων, καὶ μοναστὴς καὶ ἐπώνυ-
νῇ, ὡς αὐτῇ παραμύνιμος, εἰ καὶ ἐν τοῖς
λίταις ἀνάπαλίν ἐστι καὶ ἐρωτῆσαι καὶ
παρ᾽ οἷς πολλοστόν τι μέρος τὸ μὴ ἔχ-
πολιτείᾳ μοναχινῇ" μήποτε δὲ οὐδέ τὶς
ζῇ παρεξηυλημένην βιοτὴν ὡς ἐπωλείας
ιαὶ ἐπ’ αὐτῶν ἀληθεύσῃ τό « Οὐδεὶς ἐξ αὖ-
ito. »

à γὰρ ὀψέ ποτε, ὦ καλέ μου δέσποτα
'àp προσειπεῖν ὀχνῶ, ἕως ἂν θεωρήσω σε
κῶς τοιαύτης προσφωνήσεως ἄξιον), διορ-
αἱ πρῶτα μὲν προσλαδόμενος τὸ ὑπὸ σὲ
iw φῦλον, καὶ συνελθὼν εἰς ἀκρόασιν (εἰ
τὴν ἡμετέραν ἀπαξιοῖς λαλιὰν), ἄκουσον,

ἰξομεν ὁμᾶς ἴσως, ἀλλὰ ἀναμνήσομεν, ὡς"

τὰ ἐν τούτοις.

δέν τι χωλύει, ὦ ἀδελφοὶ, καὶ τοὺς ἔτι
ὥς ἐσχηματισμένους ἐξομοιοῦσθαι ταῖς
ὃς τοὺς μεγαλοσχήμονας" καθότι wal ὅσοι
ἰὸ τὴν ἀπλανῆ, πρὸς ἣν xal αὐτὸ ἐῤῥέθη
(iia ὀνομασθῆναι, πρὸς ἐκείνην στρέφονται
«ατέραν, ὡς ἐπετάχθησαν. Δύνανται μιμή-
xal οἱ μιχροσχήμονες, ὁ μέν τις ἡλίῳ παρ-
δὲ σελήνῃ ἀφωμοιωσθαι, Καὶ συνόλως tl-
ἔπταδα θείαν ἔχουσιν εἴκοτίζεσθαι, ἀντικει-
'᾿οητῶ, ἀπλανεῖ" οὐχ ὥστε μαχίμω, ἀντιφέρε-

; xxxri1, 20, 42 Joan. xvn, 12.

Dic mihi, queso, magne episcoporum inimice
et maxime terribilis inter nos, utrum inter tot mo-
nachos sub te ac tecum degentes decem invenian-
tur justi,sicut Abrahami tempore, utrum quinque,
utrum trestibisimiles? Cur ergo non respondes
pontifici ? Equidemistom numerumapud monachos
nostros plenum inveniri nego. Gaudium enim est,
si invontus est unus et adeo solus, unicus, solita-
rius, monachus, alia, a monasterio ubi manet
adnominatus,etsi apud Megalopolitas rursus queri
possit, apud quos minima pars vite monastice
ascriptes est et nullus tamen vitam decrepitam
vivit ut fllius prodigus, ita ut de illis quoque
impleatur quod diclum est: « Nemo ex iis periit**.»

190. Licet sero, domine (Patrem enim te appel-
lare tedet usquedum te hoc nomine dignum judi-
cavero),aterigete.Et primo quidem accipe populum
&bs te gubernatum, et presto ad audiendum cum
sis (dummodo vocem meam audire non fastidias),
audi que forte non docebimus, sed in. memoriam
iis revocabimus qui rerum gnari sunt.

191. Nihil impedit, fratres, quin ii qui perfectam
formam nondum adepti sunt, magnos monachos
virtutibus equent, sicut astra quoque fira, unde
lis etiam nomen venit, duplicem evolutionem
perfüciunt, quz ipsis prescripta est. Imitationis
ergo minores monachi, unus quidem soli, alter
lune assimilari possunt. Quid plura ? Cum septe-
nario colesti comparari possuntqui celo spirituali
oppositus est, non ut prelium ineant,sed ut gene-
rent terrestres creaturas quibus ad salutem a Spi-
