909

BIALOGUS THEOPHILUS ET HÍEROCLES.

040

ται, οὐκ ἄνιμὲν ἐκχκενώσωσιν ὀϊστῶν τὰς φαρέτρας Α exhaurient tamen pharetras suas, malitia omni di-

αὐτῶν, οἱ τὴν καχίαν παμπλούσιοι, xal δι’ αὐτὸ
καθ᾿ ἡμῶν πολυδελεῖς καὶ χοχομήχανοι " οὐχ ἀνή-
σουσι δὲ, ὡς εἰς θάνατον πλήττοντες. Ὃ μὴ γένοιτο
διὰ τέλους, Θεὲ σῶτερ, ψυχοσῶστα, φιλάνθρωπε,
διορθωτὰ, εὐχογημὰ εἰς mobc αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

vites, ideoque contra nos auctores et inventores
tnalorum : non percutient autem. quasi in mortem
pereutientes. Quod ne flat continuo, Deus salva-
tor, salvans animas, amator hominum, magister
virtutis, benedictus in secula seculorum. Amen.

EJUSDEM
DIALOGUS THEOPHILUS ET HIEROCLES.

Ἑυσταρίου μητροπολίτου θεσσαλονίκης ἀλληλο - B Eustathii metropolitani

qox , προτεθειμένη πεῖσαι τοὺς θείους
ἐξ ελροὺς μὴ σκορακίζειν τὸν θεοφίλτατον
ἐφέσει τῇς τοῦ ἰερωτάτου χλήσειυς. Ὑπόκει-
ται δὲ ὃ διάλογος μέσον δυοῖν: ὧν ὁ μὲν

παρὰ τὸ ἱερὸν ὡνόμασται ᾿εροχλῆς, ὁ δὲ παρὰ.

τὸ Θεῷ φίλον Θεόφιλος, οἶχε

φῶς τῷ πραχειμένῳ ζητήματι.
εόφιλος.

. A
ὡς αὐτὰ καὶ ποοσ-

Βρολογίζε: δὲ ὁ

a. θεόφιλος. Πότερον, ὦ Ἰερόκλεις, ἔστι τις εὐτυχίᾳ
χαὶ ἐν ὀνόμασιν ;

Ἰεροχλῆς, Ναὶ, ὦ Θεόφιλε.
θεόφιλος. Καὶ πῶς ἄρα τοῦτο ; Δοκεῖς γάρ μοι ἔξω
τόπου ἀποχρίνασθαι.

Ἱεροκλῆς, Ὅπως ; ωδί, Εὐτυχεῖ γάρ πις οὐ μό-

νον ἐν εὐχληρίᾳ βίου ἀναστρεφόμενος πραγματιχῶς, (ἃ

ἀλλὰ xai ὀνομαζάμενος, εὔτ᾽ οὖν εὐωννμούμενος,
Πίνδαρος ἄν εἴπῃ, ὃς εὐωνύμους τοὺς περικλύ -
τοὺς καλεῖ, δριμέως φράζων ἐκεῖνος. Κὶ ἰδού" εὖ-
τυχία τις ἀνθρώπῳ αὕτη καὶ ἐν ὀνόμασιν, ἐπομένοις
τοῖς πράγμασιν, ἐπειδὴ καὶ σοφοῦ γνώμη, τὰ ἔργα
τοὺς λόγους εὑρίσκεσθαι. θεώρησαι δὲ τὸν λόγον
τοῦτον χαὶ ἐν τοῖς ἀνάπαλιν. ἔστι καὶ δυσπραγεῖν
ἐν ὀνόμασιν, ὅτε τις ἀγαθὸς ὧν ἀνὴρ, xai μηδέν
τι πλέον τῶν καχρόνων φερόμενος, χαχωνυμεῖται,
οὔτε ἀδρὸν χλέος εὐρίσκων, οὔτε ἀμυδρὺν, οὐδὲ ἐκ-
φαινόμενος χρηστῷ φήμῃ, ἀλλ᾽ ὡς ὁᾳὸ ζόφῳ σόεν-
γύμενος.

β΄. θεόφιλος. Σοφίζῃ, ὦ ᾿[ερόκλεις, καί με περι»
ἐρχῃ, οὐ xaz' εὐθὺ, ἀλλὰ τὸ τῆς ἐρωτήσεως ὁμωνυ-
μοῦν λαδὴν ἐνδεδομένην σοι εὐρηκὼς, ἑλὼν ἄγχεις
με. Ἠρῴχῃσα δὲ αὐτὸς οὐχ, εἴπερ ἔστιν ἀνθρώποις
εὐτυχεῖν xal ἐν τῷ ὀνομάζοαβαι, ἀλλ᾽ εἴπερ οὐσιῳ-
Buc εὐτυχία τις ἀποχεκλήρωτει xal αὐταῖς δὴ κατα-
μόνας ταῖς λέξεσιν ; Αὐτὰς γὰρ ἐγὼ ἔφην ὀνόματα,
τί δὴ πρὸς τοῦτο μειδιῷν σὸς ἐπῇλθεν, ᾧ Ispó-
χλεις ; Μήτι καὶ ἄρτι τὴν ἐρώτησιν εἰς ὁμωνυμίαν
σχίζεις ;

D

Thessalonicensis dialagus, '
uo sanctis fratribus  perswadere  cowalur ne

eo dilectissimum contumeliose sacerrimum ap-

pellewt. [nter duos habetur dialogus, quorum
unus a vocé ἱερόν (sacer) dictus 4st. Heracies,
alter a Θεῷ φίλον (Deo. dilectus) Theophilus nom£-
matur, nominibus síc proprie et proposit; quas-
ioni congruenter datís. Prior verba. facit Theophí-

us.

1. Theophilus. Estne, o Hiemoclos, eliam in no»
minibus aliquid fausti ?

llierocles. Utique, o Theophile.

Theophilus. Quomodo vero hoo? Videris enim
mihi preter argumentum respondisse.

^

Hierocles. Quomodo ? ita. Felix enim est abiquis,
non solum cum in prosperitale vita revera con-

versatur, sed etiam quum talis dicitur, acilicet - '-

quum fíausli nominis hebetur, ut dixerit Pin-
derus, qui f&usti nominis viros illustres signi-
ficanter vocat. Enimvero felicitas quadam est
homini et in nominibus, que factis respondent,
Siquidem sapiens quis dixit verbis inesse facia.
HMlud vero et in conirariis considera. Namque
malum omen esse potest in nominibus, quando
scilicet vir bonus, nec quidquam pejus adsit-
lens, infaustum nomen habet, neque sbunden-
iem, neque subobscuram gloriam i.venii, neque
bona fama celebratur, sed quasi in tenebris
perit. .

2. Theophilus. Sophistice agis, o Hierocles, et -
me circumwenis, non per viam reotam, sed ia-
terrogationis ambiguitate, quasi presta tibi
&nsa, inyenia, oaplum urges me. Interrogavi
autem ipse non an felices esse possint hormones
etiam propter nomen, sed an revera felicitas ques-.
dam obtigerit per se ipsis vocibus. Bas enum ego
dicebam nomina. Cur vero ad heo suhridere
incepisli, o Hierocles? Num et nuno quesitum ad
ambiguitatem rescindis ?
