927

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

dinem. Sed jure talem arcet accusationem, cum ὅπου γε καὶ οὕτως ἐχφεύγειν εἶχε δικαίως τὰ τῆς

omnis voluntas,omne studium arsque omnis excelsi
el magnifici palatii potestatis tue deorsum jacet,
nec quomodo ceciderit dici potest. Cum ergo non
liceat aliam excogilaro mali solutionem nisi per
divinam et validissimam dexteram jugiter regnan-
tis super omnia Dei, ad tuam polentissimam ma-
num, qui cum illo regnas terrestris Deus, confugi-
mus cum pura mente οἱ cujuslibet vituperationis
immunes, eum qui solus post Deum nos salvare
potest, humililer implorantes. Jam sunt nobis spei
pignora, et persuasum habemus quoniam Deus,
δὰ quem continuas pro tuo imperio preces fun-
dimus quas ab ipso auditas confidimus, loquetur
etiam nunc pro nobis bona in corde sacre majes-
tatis tus, ejusque expandet viscera jam aliunde
commota in commiserationem communis exitii ;
qui etiam in depellendo malo toti sumus et teger-
rime ferremus si supplicatio nostra effectu care-
ret postquam multa ad fidem faciendum idonea
sine fuco protulimus.

2. llla ergo civitas, semper quidem, verum nuno
presertim propter fortissimam potestatem iuam
urbs vere magna clamat per nos,imperatorum maxi-
me et divinissime. Omnes quidem urbes alie qua-
rum numerum supputare nequiequam facile,quze ab
antiquissimo tempore Romane potestatis circu-
lum exornant, et quas (quarum multitudinem
mensura non attingit) divina virtus tua alias olim
eversas iterum suscitavit, alias autem solo no-
mine cognitas, de cretero vero in profundum
terre demersas in lucem edidit, et ad priorem
splendorem restituit, alte7as etiam jam nullo modo
suce ruine superslites mirabiliter rursus produxit,
omnes, inquam, urbes ille bene habent, et in fa-
vore fortune permanent, et gaudent, ultra vite
necessaria, tot et tantis, ut eorum qui ab illis
migrarunt, ullus ne possit quidem ea enuntiare.
Tua econtra civitas que ipsa quoque nullo labora-
bat incommodo,sed in paradiso voluptatis omnibus
omnino fruebatur bonis,inter ipsam suam prospe-
ritatem a brevi tempore affligitur. Siccitate enim
laborat in ipsa hiemis tempestate. En hiemis as-
peritas, et terram quis dixerit sstivis ardere soli-
bus qui Troglodytas urunt, Cum antea inter me-

dias civilatis vias splendide aqua quasi ex itinere D

reversa emittebatur, omnes novitate rei stupebant
intuentes,nunc etiam ipsi urbanarum cisternarum
canales mugientes nutritorium humorem ad hau-
rientes adducere non possunt. Et quinam cana-
les, qui media cstate copiosum potum profluen-
tem emittunt irrigantium multitudini superabun-
dantem ? Tale incommodum patiluretiam in hieme
/Egyptus; sed ejus incolis speratur mstivus Nilus
et nonnuilis terre roribus semetipsos reflcientes,
quanio fulzebit estas,fpelagus conspiciunt tellu-
rem su&m.At nobis talis spes non illuxit qui tabes-
centes malum experti sumus. Nam defecit tuam

αἰτιάσεως, εἰ γε πᾶσα καὶ βουλὴ καὶ σπουδὴ xai
τέχνη τῆς ὑψηλῆς βασιλικῆς ἀρχιτεχτονιχῆς τοῦ
θείου κράτους σου κάτω mou κεῖται, καὶ οὐκ ἔστιν
ὅσον εἰπεῖν ὑποπέπτωκεν. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔστιν ἄλλο-
θεν οὐδ’ ἐπινοήσασθαι λύσιν τινὰ τοῦ καχοῦ, εἰ μὴ
μετὰ τὴν θείαν καὶ παναλχῆ χεῖρα τοῦ ἀεὶ βασι-
λεύοντος καὶ ἐπὶ πάντων Θεοῦ ἐκ τῆς κχρατίστης
χειρός σου, τοῦ ἐκείνῳ συμδασιλεύοντος καὶ ἐπιγείου
Θεοῦ, εὐλόγως ἂν ἔξω πάσης μέμψεως πίπτοιμεν,
τῷ μόνῳ δυνατῷ σῶσαι μετὰ Θεὸν ἰχετιχῶς ἐντυγ-
χάνοντες, Ἔχομεν δὲ ἤδη καὶ τὰ τῆς ἐλπίδος αὐτό-
θεν ἐχέγγυα, καὶ πεποίθαμεν, ὡς ὁ Θεὸς, tk
ἐνδελεχεῖς ὑπὲρ τῆς βασιλείας σου εὐχὰς ἀναπέμ-
ποντες ἐντελεῖς αὐτὰς εὐρίσχομεν, λαλῆσαι καὶ νῦν
ὑπὲρ ἡμῶν ἀγαθὰ εἰς τὴν καρδίαν τῆς ἁγίας βασι-
λείας σου, ἀναπετάσει τὰ σπλάγχνα ταύτης, καὶ ἅλ-
Ame πεπλατυσμένα ὄντα, εἰς τὸν τοῦ χοινοῦ Dew
oi xal ζηλοῦσι τρόπον τινὰ καὶ οὐκ ἀνεχτὸν ἡγοῦν-
ται μὴ οὐχὶ πρὸς πέρας ἀγαγεῖν xal τὰ τῆς παρού-
σης αἴτήσεως, πολλὰ καὶ γενναῖα καὶ πείθειν ἱκανὰ
προϊσχόμενοι.

β΄. Ἐχεῖνα δ᾽ ἡ πόλις, ἡ ἄλλως μὲν, ἀλλὰ νῦν
μάλιστα διὰ τὴν σὴν χρατίστην ἰσχὺν ἀληθῶς μεγα-
λόπολις, βοᾷ δι’ ἡμῶν, βασιλέων μέγιστε καὶ θειός
τατε, Πᾶσαι μὲν ἄλλαι πόλεις, ἃς οὐδὲ εὐχερὲς
καθυποδαλεῖν ἀριθμῷ, ὅσαι τε παλαιὸς ἀφ᾽ οὗ χρό
νος τὸν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς κύχλον κοσμοῦσιν,
xal ὅσας (πολλαὶ δὲ xal αὖται καὶ οὐ ῥᾳδίως μέτρῳ
ληπταὶ) τὸ σὸν ἔνθεον χράτος τὰς μὲν πάλαι xe
ενεχθείσας εἰς γόνυ ἀνήγειρε, τὰς δὲ, ὀνόματι μόνῳ
γνωριζομένας, τῷ δὲ λοιπῷ παντὶ κατὰ γῆς δεδ-
κυίας, εἷς φῶς ἤγαγε, καὶ τὸν πρώην χὅσμον dxi-
δωκε, τὰς δὲ xal μηδαμῇ οὖσας εὐμηχάνως ix χαν
νῆς παρήγαγε πᾶσαι δὴ οὖν αὗται πόλεις εὖ ἔχουσι,
καὶ ἐν καλῷ τύχης μένουσι, καὶ ὁπεντρυφῶσι, μὴ
ὅτι γε τοῖς ἀναγκαίοις καὶ μόνοις, ἀλλὰ καὶ ὧν οὐ
πάνυ τις ἀπόντων μνήσεται κατὰ ἔφεσιν, Ἡ δὲ σὴ
πόλις, καὶ αὐτὴ μηδὲν ὅτι ἔχουσα δυσχεραίνειν, ἀλλ᾽
ὡς iv παραδείσῳ τρυφῆς περιῤῥεομένη τοῖς irte
θεν ἀγαθοῖς, περὶ αὐτὸ τὸ καίριον παρὰ βραχὺ iw-
τυχεῖ. Αὐχμὸς γὰρ αὐτὴν ἐν μέσῳ πιέζει χειμερίῳ
καιρῷ. ᾿Ακμὴ χειμῶνος ἰδοὺ, καὶ ἡ γῆ --- ἀλλ' εἶτα
τις ἂν αὐτὴν θερινοῖς ἡλίοις βάλλεσθαι, ὁποῖοι τοῖς
Τρωγλοδύτας ἰθύνουσι. Καὶ ὅτι περὶ μέσας τὰς τῆς
πόλεως ἀγυιὰς πομπικῶς τὸ ὕδωρ ὡς ἐξ ἀποδημίες
ἐπιχωριάζον ἐστέλλετο, καὶ τοὺς θεωμένους ἐπί.
στρεψε τῷ θαυμασίῳ τοῦ πράγματος, τηνικαῦτα xil
αὐταὶ τῶν κατὰ πόλιν φρεάτων al φλέδες συμμεμν"
κυῖαι τὸ τρόφιμον δγρὸν τοῖς ἀρυομένοις ἐποχετεύεσ
οὐκ ἔχουσι. Καὶ ταῦτα ποῖαι φλέδες, al καὶ piro
θέρους πολὸ τὸ ποτὸν ἀναδάλλουσαι καὶ ὑπερδλ-
ζουσαι, τῆς τῶν ἀρδευομένων πολυχειρίας Lad
ὑπέρτεραι ; Πάσχει τουτὶ τὸ πάθος τάχα mou yrtper
νος καὶ Αἴγυπτος" ἀλλ᾽ ἐν ἐλπίσι τοῖς ἐκεῖ ὁ 8
νὸς Νεῖλος, καὶ ὀλίγοις ἱδρῶσι γῆς ἀναψύχοντες l-
τοὺς, ὅτε θέρος ἀναλάμψει, πέλαγος ὁρῶσι τὴν i
τῶν. Ἡμῖν δὲ τὰ τῆς τοιαύτης ἐλπίδος ἀπέσδη, οἷς
φθάσαντες ἐπειράσαμεν τοῦ κακοῦ, "Exon f?
