94

Hierocles. Non irrisio, o Philothee, risus iste. A

Purpureo autem colore hic perfunditur οἱ exhi-
laretur vullus juxta benevolum mentis affectum.
Sed bono animo sis, siquidem nunc interro-
gasti simpliciter et determinate.

3. Theophilus. Quid igitur dicis ad hanc sim-
plicem questionem ?

Hierocles. Quid aliud nisi me negare ? Dico enim
nihil aut prosperum aut infaustum inesse voci-
bus. Nulla enim vox substantialiter exsistit;
felicilaa autem aut infelicitas substantiis quibus-
dam attribuitur.

Theophilus. Quam recte dixisti, o Hieroctes !

Hierocles. Quis porro, o '"l'heophile, tibi scopus

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

913

Ιεροχλῆς, Οὐ κατάγελως, ὦ φιλόθεε, τοῦτο μει-
δίαμα - πορφύρει δὲ ἰλαρὸν ἡ ὄψις ἐνταῦθα κατὰ
Ψυχῆς φίλιον κατάστημα, θάῤῥει δὲ, ὡς ἡρώτησας τὸ
δεύτερον μοναχῶς τε καὶ ἀσφαλῶς.

q- Θεόφιλος. Καὶ τί δὴ λέγεις πρὸς τὸ ἀσχιδὲς
τοῦτο πύσμα ;

Ἱεροχλῆς. Τί ποτε ἄλλο, fj ἀποφάσχω ; Φημὶ
γὰρ, μήτε εὐτυχίαν, μήτε δυστυχίαν, ἐπαληθί-
ζεσθαι ταῖς φωναῖς. Φωνὴ μὲν γὰρ οὐδεμία οὐ-
σίωται, εὐτυχεῖν δὲ xal δυστυχεῖν οὐσίαις τισὶν
ἐπιλέγεται.

θεόφιλος. Ὡς εὖ γε εἶπας, ὦ Ἱερόκλεις.

Ἱεροκλῆς. Τίς δὴ, ὦ θεόφιλε, ὁ σχοπός σοι τοῦ οὕτω

est talia problemata proponenti ? Non enim sane p προδληματίσασθαι : Οὐ γὰρ δήπου τηνάλλως οὕτω

frustra hoo proposuisti.

Theophilus. Detegam tibi reprehensionern qua
quosdam inouso de admitteudis vel rejiciendis
nomínibus.

Hierocles. De quibusnam ?

4. Theophilus. Circa plura alia nomina, sed
presertim cirea voces : sacer οἱ Deo dilectus
(Ἱεροῦ, Θεοφιλοῦς). Valde enim placuit nonnullis
episcopis et aliis vocem ἱερόν et ejus excellen-
tiam mirum in modum extollere, vocem autem
θεοφιλὲς et ejus extensionem omnino deprimere.
Enimvero si quis se sacerrimum dici audiat, in
eclum ferri sibi videtur, si vero dicitur Θεοφι-
λὲς, Deo dilectus, sive Θεοφιλέστατος, Deo diloc-
tissimus, non dubito quin pudore suffundatur,
quasi insigni accepta contumelia. Ideoque ipse
vocem Θεοφιλός expellere volens, ejus loco vocem
ἱερὸν civitate dono et bene agere puto; etipse
quidem erubeeco, sei Theophili, non. autem Miero-
thei, sive tali alio nomine appeller quod a plu-
ribus admittitur, tibique invideo propter gloriam
nominis ἱεροῦ quod geris, et illos beatos pres-
dico qui te genuerunt,quoniam tali te celebraverunt
appellatione. Porro quaero ate, guí tantum sor-
titus es nomen, quid tandem ego sentire debeum
de nominibus illis. Forte enim una ex appella-
tionibus, scilicet ea que sacrum sonat, felix est
proptereaque &amaiur, et concupiscentiam majo-
rem allicit; altera autem, licet splendide com-

προὔτεινας.

Θεόφιλος. ᾿Ανακαλύψω σοι μέμψιν ἐμὴν, ἣν
μέμφομαί τινας ἐπὶ ὀνομάτων ἐχλογῇ καὶ ἀπ-
ἐκλογῇ.

Ἱεροχλῆς. IIolg ἐκείνῃ ;

δ΄, θεόφιλος, Πολλαῖς μὲν καὶ ἄλλαις, ἐν δὲ ταῖς
xa! τῇ τοῦ ἱεροῦ xai τοῦ θεοφιλοῦς. Εὐηρέστηται
γὰρ διαφόροις ἐπισκόποις τε xal λοιποῖς τό μὲν
ἱερὸν ὄνομα καὶ τὴν αὐτοῦ ὑπέρθεσιν ὑψοῦ xal.
ζειν, τὸ δὲ θεοφιλὲς xal τὴν αὐτοῦ ἐπίτασιν ὑπο-
δάθμιον πάνυ τι καθιστῷν. ᾿Αμέλει τοι καὶ ἱερώτα-
τὸς μὲν τις ἀκούσας, οὐράνιος εἶναι φαντάζεται "
θεοφιλὴς δὲ, εἴτε θεοφιλέστατος, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὐκ
οἶμαι ὡς οὐχὶ καὶ ἐγκαλύπτεται, οἷά περιυδριζόμε-
voc. Διὸ καὶ αὐτὸς ἐγὼ ἐξοστραχίυειν ἐθέλων τὸ
θεοφιλὲς, πολιτογρασῶ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸ ἱερὸν, καὶ λο-
γίζομαι ἀγαθόν τι ποιεῖν * xal πον καὶ ἐμαυτὸν
αἰσχύνομαι, εἰ καλοίμην θεόφιλος, οὐ μὴν ἱερόθεος,
ἥ τι τοιοῦτον ἄλλο ἐξειλεγμένον τοῖς πλείοσι" xil
σὲ δὲ ζηλῶ τοῦ ἱεροῦ xMouc, ὃ προγράφεταί σοι, καὶ
μακαρίζω τοὺς γειναμένους, ὅτι σε τοιαύτῃ παρω-
νυμίᾳ ἐχλέϊσαν. Πυνθάνομαι δή σου, ὦ χληρονομή-
σας ὀνόματος τηλιχοῦδε, τί ποτε καταρτίσεις opo-
νεῖν μὲ περὶ τούτων τῶν ὀνομάτων ; Μήποτε γὲρ
εὐτυχεῖ μὲν θατέρα λέξις ἡ κατὰ τὸν ἱερὸν, καὶ διὲ
τοῦτο ἐρᾶτα: xal ἐπιθυμίαν ἐφέλκεται πλείονα * ἡ
δὲ λοιπὴ, καὶ ταῦτα λαμπρῶς ἐσταλμένη, καὶ θεοῦ
φιλίαν ἀγγέλλουσα, οὐκ ἐπισύρεται φίλους, ἀλλὰ πα-
ραθλέπεται ὡς οἵα καί τις δυσπρόσοπτος, ᾿Εγὼ μὲν

posita, et Dei amicitiam annuntians, non post se I) οἶμαι πάνυ πολὺ σεμνότερον εἶναι καὶ κόσμιον τὸ

irahit amicos, sed contemnitur, tanquam deformis
aliquis. Ego vero censeo mullo magis veneran-
dum et decorum esse Dei amici nomen quam sacri,
saliem quoad apertam locutionem. Volo autem
robur mee sententie.

5.  Hierocles. Penetro in profundum sacri
(ἱεροῦ), et perspicio quiddam quod non in super-
ficie volvitur, sed quod aeumen aspectus expo-
stulat.

Theophilus, Quidnam istud ?

Hierocies. Hoc, o Theophile. Nomina, seu dictio-

θεηφιλές τά γε εἰς προφανῆ φράσιν ἥπερ τὸ upir
ἐθέλω δὲ καὶ τὴν σὴν ψῆφον προσεπιτεθῆναι, εἴ πως
οὕτω κωρώσω κράτος οἷς λογίζομαι.

et tuum superaddi suffragium, ut ita consequit

t. Ἱεροχλῆς. Ὅτι κατακύπτω εἷς τὸ βάθος «ool
ροῦ, καὶ διορῶμαί τι οὐκ ἐπιπολῆς φερόμενον, DU
οἷον ἐθέλειν ὀξύτητα βλέμματος.

θεόφιλος. Ποίαν δή τινα ;
"ep κλῆς, Τοιαύτην, ὥ Θεόφιλε. Ὀνόματα, εἶτ᾽
