DB EMENDANDA VITA MONACHICA.

814

τὸς μεγαλοσχήμων εἶνχι λαχὼν ἀπείπατο, καθὰ À vendum Lortatur. Si ille te terret iterum dicens :

προδεδήλωται' ἄλλη δὲ ἡ νῦν ἀπὸ σοῦ πρὸς ἐκεῖνον.
Ἐκείνη μὲν γὰρ τόλμαν οὐκ ἔλλογον ἐξέφαινεν,
αὕτη δὲ εἰς ἔκκλισιν ἀπονεύει xaxov, "Eàv δὲ αὖ
πάλιν ἐκφοδῇ ἐκεῖνος, ἐπαγαγὼν τό" « Υἱὸς πατρὶ
δίκαια λέγων τεθνάτω, » ἐθέλων πατραλοίαν ἀποχα-
θιστῷν τὸν οὕτως αὐτῷ ἀντιτείνοντα, ἔχσον παρα-
λαλεῖν ὡς μηχέτι φρενήρη, ἀλλὰ παρανοοῦντα, ὃ τί
ποτέ ἔστιν, ὃ λέγει. Οὔτε γὰρ τοιοῦτος πατὴρ αὐ-
τὸς, ᾧ μὴ ἔξεστιν ὅλως υἱὸν ἀντιλέγειν" οὔτε ol σοὶ
λόγοι κατὰ τὰς πρὸς πατὲρκ ἐχεῖνον ἀντιλογίας εἰσί,
Καὶ οὐδὲ à μέγιστος Πατὴρ ὀκνεῖ ἐπιτάσσων πα-
ραΐτησιν ἀχηύειν, οὐδὲ θανατοῖ, οὐδὲ μὴν ἀπωθεῖ-
ναι ἀλλὰ πείθει πρὸς ὁπαχοὴν τὸν παρχιτούμενον"
καὶ ταῦτα, μηδὲ ἀχούων ἐξ ἐχείνου δίκαια. Μὴ τοί-
νῦν ὁπάχουε, φαύλοις ἐμδιδαζόμενο- ἔργοις, ἀλλὰ
ἐλευθερίως ἀποδυσπέτει καὶ ἀληθῶς. Εἰ δὲ εἰσέτι ὁ
πατὴρ ἔγκειται, ἀποπήδησον ἐξ ἐχείνου ὡς ἀπὸ
πορὸς, φθάσας τὴν ἀποχήρυξιν, Καὶ ἐπαναστὰς πα-
τρὶ τοιούτῳ, καὶ ἀπειπάμενος αὐτὸν, ὡς εἰ καὶ πα-
ρανοίας ἑάλω, γενοῦ τοῦ πρώτω καὶ μόνον καὶ πρὸ
πάντων Πατρὸς, καὶ ἕλπισον ἐπ’ αὐτόν. Καὶ αὐτὸς
ποιήσει" d xal τὴν ἀρχὴν προσήνεγχας σεαυτὸν,
τὰς κατὰ κόσμον ἐπιθυμίας ἀπολιπών’ οὔ σύμδολον
x&i h τῶν τριχῶν ἀπόθεσις, χρήματος ἄλλως μὲν
ὀλίγα συντελοῦντος, ἐπιθυμητοῦ δὲ λίαν πάνυ τοῖς

« Filius qui cum patre contendit moriatur 55 »
volens ut parricidam traducere eum qui sibi resi-
stit, dimitte loquentem insanorum more,neo intelli-
gentem quid est quod dicit. Non enim iste paterest
cui contradicerefilium non licet,neque sermones tui
contentiones eunt advereus hunc patrem. Sed neo
Pater maximus cum precipit, renuit audire depre-
cationes, neo morte damnat,non repellit,sed depre-
cantem hortaturadobodiendum,idqueetiam quando
injusta audivit. Noli ergo obedire, nec violenter
induci ad prava opera ; libere autem et vere indi-
gnare.Si pater rursus institerit,exibis ab eo, sicut
&b igne, et ejeotionem vitabis, Et cum tali patri
restiteris, et te ab eo elongaveris insanis reo, sis
filius primi et solius ante ceteros Patris,eet spera
in eum. Et ipse adjuvabit te, cui te ab initio obtu-
listi relictis mundanis desideriis, cujus rei signum
erat capillorum depositio,boni quidem ad pauca uti-
lis,sed quam maxime desiderati iis qui in mundo de-
liciantur,quique eos e capite decidentes moleste pa-
tiuntur.Et si eos recipere contigerit, letantur quasi
thesaurum quemdam omnihonore dignum invene-
rint. Verus autem monachus qui 608 itase ha-
bentes intuetur, de vana eorum letitia tri-
statur.

ἐν βίῳ τρυφῶσι" διὸ καὶ ἀπολιπούσας τὴν χεφαλὴν Exslvac ἐπιποθοῦσι, Καὶ εἴ τις αὖθις αὐτὰς εὐτυχήσει dva-
λαδέσθαι, αὐτὸς μὲν χαίρει, ὡς εἰ καὶ ἑρμαίῳ πολυτιμήτῳ περιτύχοι' μοναχὸς δὲ ὁ κυρίως εἴπερ αὐτὸν οὕτω

διατιθέμενον εὕροι, μέμφεται τῆς εἷς μάτην χαρᾶς.

po6* Εἰ μὲν οὖν, ὦ
προτελείων, κατ᾽ ἴχνη βαίνειν ἐθέλεις τῶν εἷς Θεὸν
ὁδεύειν προθεμένων, καλῶς ἀπέθου τὴν χοσμικὴν
τρίχα ἐπ' ἀγαθῷ συμδόλῳ' εἰ δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς εἰσόδου,
ὡς ola παρὰ θύραν ἥκων ἐπλαγίασας, ἀφέμενος τῆς
εὐθείας, μάτην ἐψιλώϑης τῶν τριχῶν. Κρεῖττον γάρ
σε βαρεῖσθαι ταύταις xal ὁπὲρ τοὺς χαιτήεντας ὅποι-
δήποτε γῆς καὶ καλλίτριχας, καὶ οὕτω παραφαίνειν
τι σεμνὸν, ἥπερ τῇ πολιτείᾳ μὲν αἰσχύνειν τὴν ψυ-
χὴν, τῷ δὲ τῶν τριχὼων ἀποθέσει τὴν κεφαλήν. Καὶ
μὴν οἱ πλείους παρανομεῖτε χἀνταῦθα, τρέφοντες
κόμην καὶ ὑπὲρ τὰς χοσμιχκάς" τὴν ἀρχὴν μὲν Κου-
give τινες φαινόμενοι, μικρὸν δὲ ὅσον ᾿Αχαρνᾶνες
ἀπεχδαίνοντες οἱ καθ᾽ ἱστορίαν" xal αὐτὸ οὐχ ὡς
μέχρι ποδῶν ἀφεῖναι χαθερπύσαι τὰς τρίχας. ὃ δὴ
πνευματικὴ περιφρόνησις κόμης ἀπετέλεσε παρὰ
ποῖς πάλαι ἁγίοις οἵ λασιούμενοι ταῖς θριξὶν, εἰς
σκέπην οἷον αὐτὰς περιεδέόληντο σώματος, αὐτο-
eu τινα χιτῶνα τεχνχσάμενοι τοῦτον, ix. τῶν ἄνω,
εἰ καὶ μὴ ὑφαντὸν, ἀλλὰ χαινῶς χάθετον ὡς εἰς
ποδήρη. Οὐ τοίνυν κατὰ τοὺς τοιούτους ἀμνοὺς τοῦ
Θεοῦ xal οἱ καθ᾿ ἡμᾶς κομῆται μοναγοὶ πυχνῷ
οὕτω βρίϑονται τῷ μαλλῷ, ἀλλ᾽ ὥστε τὸ ὑπὲρ χε-
φαλῆς μέλαν περίθεμα καλλύνειν ὡρικώτερον. Πολ-
λοὶ γοῦν ἐν τοῖς τοιούτοις καὶ τὸ στρεψέμαλλον δε-
ξιῶς πραγματεύονται, σοφιζόμενος οὕτως καὶ τὸ μὴ

τῆς ἀρχῆς μοναχὲ καὶ τῶν (1

172. Si igitur, o monache, qui incipis et non-
dum consecratus es, vestigiis progredientium ad
Deum insistere optas, recto egisti deposita munda-
na ossarie in bonum signum.Si autem ab ingressu,
vise limina preetergressus,declinasti,et alacritatem
remisisti, in vanum capillis nudatus es.Melius tibi
erat iis onerari,super quasdam gentes capillis lon-

.gis et formosisconspicuas et sic aliquid verendum
preferre,quam ruborem anime agendiratione injice-
reetcapiti capillorum depositione. Exinde plerique
comam rrale nutrientes plus quam mundani, &
principio Curete visi sunt,et mox Acarnanes effeo-
ti, ut narrat historia ; non ita tamen ut capillos us-
que ad pedes promittant, quod fuerat apud vete-
res mundi contemptus, cum velati capillis eos ut
tegumentum corporis circumferebant, naturalem
tunicam parabant, e parte superiori usque ad pe-
des decidentem, si non consutam. Non autem
Bicut hi agni Dei, nostri monachi, come amici,
vellere tam gravi onerantur,sed ut nigram capitis
marginem comptius exornent.Multi oapillos cala-
mietratos arte diponunt, providentes ne crassior
coma appareat et risum intuentium moveat.Idcirco
jure dicetur monachum  nimie ocesariei non
renuntiantem, neque aliud quid smculere esse de-
positurum.

βαθεῖαν τὴν κόμην προφαίνεσθαι, xal καταγελᾶσθαι τοῖς βλέπουσιν, "Eva τις ἔχοι ἂν ὀρθῶς ἀποφήνασθαι, ὅτι
μοναχὸς μὴ τὸ περιττὸν ἀποτιθεὶς τῆς τριχὸς, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλο τι βιωτικὸν ἀποθή σεται,

95 Exod, xxi, 17.
ParRot, Ga. CXXXV.
