ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM. 946

χεῖρας ^ ὀξὺν βουλεύσασθαι -.— ταχὺν ἱππάσασθαι, A talem qui cladibus omnem eorum castigavit inso-
ὅπλα δὲ ἄρασθαι, οἷον οὐδεὶς ὑποστήσεται. Kat ἦν — lentiam. Talia igitur sciunt illi terreque universa.
τοῦτο τάξις ἀρίστη xal ἀχολουθία φύσεως, Ὃν γὰρ αὐτοὶ ἀριστέα εἶδον ἐν προοιμίοις ἀνδρὸς, ὅτε μήπω
μηδὲ χάρις χλόης φυσικῆς ἀνατέλλουσα ἤνθει, xal τὸν τοῦ προσώπου λειμῶνα περιέτρεχε, οἵου ἔμελ-
λον τούτου πειράσασθαι, ὅτε Θεὸς αὐτὸν xal εἰς ἀνδρὸς ἐντέλειαν ἔστησεν; Ἢ πάντως τοιούτου.
οἵου τὴν ἐκείνων ἅπασαν σωφρονίσαι μανίαν τραύμασιν. Οἴδασι μενοῦν ἐκεῖνοι ταῦτα, xal γῆ δὲ d

945

σύμπασα.

ς΄. ᾿Εγὼ δὲ καὶ τὰ τῆς Εὐρώπης αὐτοῖς ἀναδοή-
σομαι, οὐχ ὅτι μὴ καὶ ταῦτα οἴδασι. Πῶς γὰρ ἦν
xal λαθεὶν, ἔνθα ἡ φήμη τῶν τροπαίων εἰς πᾶσαν
γῆν περιήχηται, xal (τὸ ὑμνούμενον) ὥζεν d οἷ-
χουμένη τῶν ἐν Εὐρώπῃ πολεμίων νεχρῶν, xal τῶν
βαρδαριχῶν ἐκείνων πτωμάτων ὁ τύπος περιῆλθε
τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς, περιηχηθεὶς εἰς ἐξάκουστον ;
Ὃ 651] τινος ἐπὶ σεισμοῦ ἐφαντάσαντο, ὑ πονοοῦντες
λόφων ὑψώματα κατενεχθέντα τῆς στάσεως, καὶ
κατάρξαντα τινάσσειν μὲν τὴν προσεχῆ γῆν, κα-
τασαλεύειν δὲ καὶ ὅσα ἐχόμενα. Οὕτω χάνταῦθα,
πλὴν εἷς ἀλήθειαν, ἔπιπτεν κατασειόμενον Εύρω -
παῖον ὀφρυόεν ἐθνιχὸν ἐπανάστημα, καὶ ὁ φόδος
εἰς ᾿λσίαν διέδαινε, καὶ κατέσειε τὸ ἀλλόφυλον, xai
τὸ τοῦ βασιλέως ἐπ΄ ἀμφοτέρας βλέμμα ὅσα καὶ
Θεοῦ καὶ ταύτην κἀκείνην τρέμειν ἐποίει. Οὐκοῦν
οὐδὲ τὰς δυσμικὰς ἀγνοοῦσιν ἀριστουργίας οἱ περὶ
γῆν ἐκείνην, ἣν ἐφορᾷ ἥλιος πρωτοφαὴς ἀναπετά-
σας τὸ βλέφαρον. Καὶ ἦν μὲν οὐ πρὸς ἀνάγκης τὰ
τοιαῦτα τοῖς μεμαθηχόσι λαλεῖν: τὴν δὲ ἐμὴν
Ὑλῶσσαν ἡ τῆς βασιλικῆς θερμότης πίστεως χαλ-
κεῖον ἐχώνευσε λάλον καὶ σιωπᾷν οὐχ εἰδὸς, ἀλλὰ
καὶ τοῖς εἰδόσι φθεγγόμενον, καὶ οὐ δι’ ὄλου γι-
νόμενον. Καὶ τίς γὰρ οὐχ ἂν διὰ βίου ἀνακυχλεῖσθαι

τὰ τοιαῦτα βούλοιτο ;

6. Ego vero in tota Europa ejus gesta ipsis pro-
nuntiabo, non quasi illa. nesciant. Nam quomodo
ita eos laterent cum fama tropeorum per omnem
terram diffusa sit et hymnis resonaverit tellus ex
hostibus in Europa mortuis, et illarum Barbaro-
rum cladium rumor circuivit fines universos, in
omnium auribus celebratus ? Non secus ao post
terre moium, sibi suspicati fingunt. montium
vertices ab altitudine demissos in terram proxi-
mam exsultare incepisse et aliquo modo exsi-
luisse, ita, preeter quod erat verum, cecidit con-
cussos omnium Europe gentilium inflatus tumor,
et timor per Ásiam ambulavit, et alienas commo-
vit regiones, et imperatoris sicut Dei oculus
utrinque attentustam istam quamillam tremefeoit.
Igitur nec preclara in occidente facinora ignorant
qui illam habitant terrang quam conspicit sol pri-
mo ortu, sublevatis oculis. Nihil quidem neces-
sitatis erat talia jam, edoctis precipiendi, nostram
autem linguam regie ardor fldelitatis eream con-
flavitloquacitatem, et jam silere nescit, sed et
doctos alloquitur, nec unquam sibi satisfacit ipsi.
Quis enim per vitam tanta secum revolvere nollet?

ζ΄. ᾿Αναδοήσομαι τοίνυν τά τε ἄλλα τῶν βασιλι- Q 1. Predicabo tamen σϑίοσγα imperatoris in Eu-

κῶν Εὐρωπαίων ἀριστευμάτων, ὅσα ἐξ ἀμετήτων
ἀποτεμὼν ὁ χαιρὸς xal olov ὁπαγορεύσας δώσει μοι
ἀφηγήσασθαι’ ναὶ μὴν χαὶ τὰ τῶν Δαλματῶν, ὅτι
τῆς παλαιτάτης αὐτονόμου xal αὐτοὶ θρασύτητος
ἐχλαθόμενοι, τὸν δεσπότην ἐπέγνων, xal οὐχέτι
ἐλεύθερον βλέπουσι. Μάλιστα μὲν οὖν ἐλεύθερον ἀνα-
πεταννύουσι βλέφαρον, καὶ τῶν φόδων αὐτοῖς λυ-
θέντων (ἰλαροῦ γὰρ δεσπότου βασιλέως πεπείραν -
ται), συνδέδενται μὲν εὐλαδείᾳ δούλοις πρε -
πούσῃ ἀνίενται δὲ ἄλλως, καὶ ἔχουσι τὸ ἐν Εὐαγ-
γελίοις εὖ διὰ τὸ τῆς δουλείας ἀγαθὸν xal πιστὸν,
χαὶ τῆς εὐχρηστίας ἀντιλαμδάνουσι τὸ φιλάνθρω-
πον.

ἡ΄. ᾿λναδοήσομαι πρὸς τούτοις καὶ τὰ τῶν Παιό-
νων, ἔθνους νούτου μεγίστου, καὶ τὴν πάλαι φή-
μὴν καὶ τοὺς ἀρχαίους ὅρους ὑπερελάσαντος. ᾿Ανα-
χράξομαι, ὡς πάντας ἂν αὐτοὺς εἶναί τις ἄρτι
στοχάσηται μᾶλλον ἥπερ τεχνίτας τάξεῳς καὶ πό-
λεμον εἰδότας καὶ ὅπλα μάχιμα. Οὕτω τοὶ αὐτοὶ τῷ
Ῥωμαίων βασιλεῖ ἀνταίρειν ὅπλων ἀπέμαδον, καὶ
οἱ πρὶν ἀδέδαιοι τοῖς βουλεύμασι καὶ ἀστατοῦντες
οὐκ ἧττον, ἢ ὁ παραῤῥέων αὐτοὺς Ἴστρος, ὃν εἰς
ἀσφάλειαν προεδάλλοντο, νῦν πεπήγασι καὶ τῷ δέει
μὰν βασιλιχῷ, ἀλλὰ καὶ εἷς μίαν βουλὴν εὔφρονα
στάσιμον. Ἢ δὲ ἐστι τὸ μηκέτι κινδύνοις ἑαυτοὺς
καραθάλλειν, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ πεσεῖν ὑπὸ πόδας, καὶ

ropa gesta illustria, quse ex innumeris promens
tempus velut inspirato mihi dabit enuntiare ; sane
predicabo etiam ejuscontra Dalmatas facinore,qui
antiquissime libertatisnecnon feroocitatisobliti do-
minum cognoverunt,nec jam libertstem aspiciunt.
Attamen liberos aperiunt oculos, et solutis eoram
cautionibus (hilarem enim dominum imperatorem
experti sunt) illa vinciuntur pietate que servos
decet, secus vero sunt liberi, οἱ habent merco-
dem in Evangelio bono fidelique servo promissam,
et pro officiis benignitate 1 accipiunt.

8. [nsuper predicabo triumphatos Peones, gen-
D tem maxima et antiqua fama ultimos fines pre-
tergressam. Non autem eos similiter dioam nunc
esse ordinis opifices scientesque bellum et arma
certaminum. Ita Romanorum principi armis resi-
stere dedidicerunt, et qui prius consiliis incerti
nec magis stasbiles fuerant quam circumfluens
Ister quem ut vallum ad securitatem premittebant,
nunc stant imperatoris metu confixi, et in unam
prudentem stabilemque voluntatem qus jubet non
ut sese periculis objiciant,sed adimperatoris pedes
procidant, et post. temporalem confusionem rur-
sus erigantur,el proprie terre bona edant, Adhuo
