819

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

cum ínelusus in cellula,et universa negotia externa À vov, ὅτε συνάξας ἑαυτὸν ἔσω τοῦ κελλίου, xal τῶν

relinquens, in otio remanet. Quo tempore ad eum
ascendentes, eumque oppugnantes cogitationes
eum dignum facient lamentatione adversus tales
nihil agentes illata: « Ve soli, inquit « quia
cum ceciderit non habet'sublevantem 8639. » Et
solitarius est profecto prelatus, qui degens in
otio, neque aliis fratribus cadentibus auxilio est,
neo eos sublevat, neque sibi quod expedit adin-
venit, et quo lapsus resurgat, et ex fovea in quam
inciderat emergat.

178. Isto modo vitam monacbicam agit pater in
otio. Sed cum fratres conveniunt, tuno videres ho-
minem qualemcunque, et ut fert proverbium, nihil
B&nolum; sive, ut aliter dicam, pulchrum caput
mento valido impositum, quales monasteriis se-
pius preficiuntur a nobis errantibus, et, ad sio
dicendum, conjicientibus.Ideo qui victimam riden-
dam nibil aliud esse atque cornua aut barbam
cerneret, posset concinnare cum parodia πάσηι
inter eos preeuntem esse solummodo supercilium
et barbam. Talibus tamen personis subscribitur
magni monachi nomen. Et quod mirabilius est,
cum habitu, non re magnum habitum preferunt,
qui hahitus magnus virtute dicitur, magnam hy-
pocrisim, dicet aliquis, preferunt. Quando ergo, ut
dictum est, fit fratrum conventus, tuno prelatus
noster, qualiscunque eit (et revera non est mag-
nus), opere manuum non inoumbente ex necessitate
(quomodo enim operari in conspecta multorum non
vereretur, qui solus id odit?) sermooinari eligit.

Qua dicuntur autem,non questiones de Scripturie, 6

non sanctarum oobscuritatum solutiones, non
loci sanctorum Patrum, non interpretatio divi-
norum verborum, non relatio sanctarum disoipli-
narum, non exhortatio de his que agere fratres
oportet, ut aint spirituales operarii, et de his quas
precavenda sunt, non aliqua ratio eligendi bona,
et vitandi malum, nullus discursus, nulla de-
scriptio quibus alii jam docti doctiores fiant circa
principia prius tradita, et alii ignari incipiant et
perfüciant divinam scientiam. Non ergo hujus-
modi sunt prelati sermocinationes, sane vero sér-
mones confusi de re quacunque. Exorsus a vineis,
& messibus et tributis exigendis et aliis rebus aio
profieuis, quia in reddenda ratione de personis

ἔξω πάντων ἀφέμενος, ἐν ἀργίᾳ μένει. Ὅτε xal
ἀναδαίνοντες εἷς αὐτὸν διαλογισμοὶ καὶ πολιορχοῦν-
τες, ἀποχληροῦσιν αὐτὸν τῷ θρήνῳ τῷ ἐπὶ τοῖς οὕ-
τως ἡσυχάζουτιν. « Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, τῷ ivi, ὅτι, ἐὰν
πέσῃ, οὐκ ἔχει τὸν ἐξεγεροῦντα » Τοιοῦτος δὲ εἷς
καὶ ὁ καθηγούμενος, ὃς ἐν ἀεργίᾳ διάγων, οὔτε τοῖς
τῶν ἄλλων ἀδελφῶν πτώμασι βοηθεῖ, ἐξανιστῶν ἐκεί-
νους καὶ οὐδὲ ἑαυτῷ μηχανὰς ἐξευρίσχει, δι᾿ ὧν
πεσὼν ἀναστήσεται, μετεωρισθεὶς ἐκ τοῦ βοθρεύμα-
τος, ᾧ περιπέπτωχε.

pon. Καὶ οὕτω μὲν μονάζει ὁ πατὴρ ἐν τῷ ἀργεῖν,
Ὅτε δὲ καὶ ὁμηγερέες οἱ ἀδελφοὶ γένωνται, τότι
ἂν ἴδοι τις ἐχεῖνον, ἄνθρωπον ὄντα τὸν τυχόντα, vai
κατὰ τὴν παροιμίαν υὐδὲν Ἱερὸν, καὶ ἄλλως δὲ φάναι,
πρόσωπον σεμνυπρεπὲς ἀδροῦ γενείου ὑπερχαθήμι-
vov, ὁπφίους τὰ πλείω ἐφιστᾷ τοῖς φροντιστηρίοις
4 καθ᾽ ὑπόληψιν, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἐν ἡμῖν ἀπάτη,
Ἔφ' ὧν ὁ ἐντεθυμημένος τὸ κωμικευόμενον ἱερεῖον͵
οὐδὲν ὃν ἀλλ᾽ ἢ χέρατα καὶ γένειον, παρῳδήσο: ἂν
τὸν κατ' αὐτοὺς κτίλον καθηγούμενον σεμνὴν ὀφρὸν
εἶναι καὶ γένειον. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις καθυπογρέ-
estu. μὲν καὶ τὸ μεγαλόσχημον, Βαινότερον δέ’
οὐ πράγματι γὰρ, ἀλλὰ σχήματι τὸ xoc! ἀρετὴν
μεγαλεῖον προφαίνοντες μέγα σχῆμα, προΐσχονται,
ὡς εἴ τις εἴποι, μεγάλην ὁπόκρισιν. Ὅτε τοίνυν
ὁμήγυρις, ὡς ἐῤῥέθη, ἀδελφικὴ γένηται, τότε δὴ ὁ
καθ᾽ ἡμᾶς ἡγούμενος, ὁποῖος ἂν καὶ εἴη (ἔστι δὲ
ἀληθῶς οὐ μέγας), ἔργου ἐξ ἀνάγκης οὐχ ὅποχει-
μένου, {πῶς γὰρ ἐν πολλῶν ὄψεσιν οὐκ αἰδέσεται τὴν
ἐργασίαν ὁ καταμόνας αὐτὴν μυσαττόμενος :) γίνε»
ται τοῦ λαλεῖν καὶ ἡ λαλιὰ οὐ προδλήματα γραφιχά᾽
οὐ λύσεις ἱερῶν αἰνιγμάτων * οὐ διηγήματα Πατί-
pov. ἁγίων' οὐκ ἀνάπτυξις θείων λογίων" οὐκ ἀφήγη-
σις πολιτειῶν θεαρέστων᾽ οὐ παραίνεσις (ὧν τε πράτ-
τεῖν χρὴ τὴν ἀδελφότητα, ὡς εἶναι αὐτὴν ἐντεῦθεν
πραχτικὴν πνευματιχῶς, καὶ ὧν χρὴ ἀπέχεσθαι) οὐ
uáfloBoc ἡτισοῦν (ἐκλογῆς μὲν τῆς τῶν ἀγαδῶν, ἀπεκ-
λογῆς δὲ τῆς τῶν φαύλων)" οὐ περιέλευσις οὐδεμία
γραφικὴ, δι' ἧς ὁ μὲν ἤδη μεμαθηκὼς ἐπὶ ἀφορμῇ noolt-
δομένῃ σοφώτερος γίνεται, ὁ δὲ μήπω μαθὼν ἐνάρχι-
ται καὶ τελειοῦται τὰ alc θείαν ἐπίγνωσιν. Οὔκουν τοι"
αὖὗτά τινα τὰ λαλήματα τοῦ καθηγητοῦ, ἀλλὰ λόγοι
παντοῖοι τυρδαστικοί, ᾿Αρξόμενος μὲν ἀπὸ ἀμπέλων,
καὶ ληΐων, καὶ εἰσπράξεων φορολογικῶν, καὶ ἑτέ-
ρὼν τοιούτων ἀδρομερῶν, ὅτε pi) ἐνευγαιροῦσι λὸ

non agunt feliciter seniores, et decidunt in olivas, ἢ γοπραγίαις προσωπικαῖς ol γέροντες, καταλήγοντες

et flcus, et fructus reliquos ; ratiocinatur que vinea
bonum vinum afferat ; quenam terra melior sit ad
plura producenda; undenam majorem reditum
fratres capiant; quis idiota inter ministros ad
abripiendum sit idoneus, et quid monachis prm-
euntibus manum claudat ; seipsum enim evidenter
ingerere sermoni veretur. De oliva docet non hu-
morem ab ea expressum ad unctionem regalem δὲ
illuminantem consecrari; non, preetermissa san-
ctitate, sanitatem multiplicem utentibus prebere,

** Eccle, 1v, 10.

δὲ εἰς ἐλαίαν καὶ ἰσχάδα xal λοιπὴν ὀπώραν, φιλοσοφεῖ
γοῦν, ποία μὲδ ἄμπελος οἶνον ἀγαθὸν δίδωσι" ποία
δὲ γῆ ἐνάρετός ἐστιν εἷς πολλαπλάσιον καρποδοτεῖν᾽
πόθεν δὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἡ πλείων φορολογία" xal s
μὲν τῶν διακονητῶν ἁπλοῦς τὴν δράκα πέφυκεν deti
τί δὲ τοῖς προκρίτοις τῶν μοναχῶν σφίγγει τὴν χεῖρε
ἑαυτὸν γὰρ ἀηδεῖται διαῤῥήδην παρεισκυκλῆσαι τῷ
λόγῳ. Διδάσκει δὲ καὶ περὶ ἐλαίας μὲν τυχῦν
οὐχ ὅτι τὸ αὐτῆς ἀπολειβόμενον ὑγρὸν βασιλιχῷ Mt
φωτιστικῷ θειότερον ἀφιέρωται χρίσματι, οὐδ' δι
