DE EMENDANDA VITA MONAGHICA.

852

πρὸς τῷ ἀγιάζειν καὶ ὁγίειαν πολυειδῆ χορηγεῖ τοῖς A non eam solamoleum sine mixtura et sine composi-

χρύζουσιν, οὐδ᾽ ὅτι αὐτὴ μόνη τὸ ἀσυνδυάστως
καὶ ἀσυνθέτως ἔλαιον ἀποθλίδει (ἄλλο γὰρ τι ἅπαν
ἔλαιον προσθήκῃ τινὶ συνδυάζεται - ἀμυγδάλινον
γάρ τι ἔλαιον, καὶ καρύϊνόν φαμεν, xxt σησάμινον) *
οὐ μὴν ἐν ἀπλότητι ἔλαιον, ἀλλ' ὅτι αὐτὸ καὶ
μόνον ἠδὺ λίπασμα, xxi πιότατον, καὶ οἷον χρηστὸν
εἶναι τραπέζαις μοναχικαῖς. Περὶ δὲ ἰσχάδος ἰσχνολο-
γεῖ, οὐχ ὅτι χλωρόν τε ὃν τὸ σῦκον μέλιτός ἐστιν
ὑποχόρισμα, καὶ ξηρανθὲν δὲ οὐκ ἐξίσταται τῆς
γλυκύτητος * διὸ καὶ « γλυκερὰν » τὴν συχῆν οἱ σο-
qol κατ᾽ ἐξαίρετόν τί φασιν " οὐδὲ ὅτι καὶ τοῖς φύλ-
λοις τοῦδε τοῦ δένδρου χάριτας ὅφλομεν διὰ τοὺς
γενάρχας, οὖς αὐτὰ ἐσκέπασαν " οὐδ᾽ ἄλλο τι σεμνὸν
καὶ ἐπαγωγὸν πρὸς χάριν * καὶ μὴν οὐδ᾽ ὅτι φθεῖ-
pac ἀπογεννᾷν οἷδε τὸ ξηρὸν σῦχον τῇ διὰ βίου
παραχρήσει, ὃ δὴ πρὸς ἱστορίαν λεχθὲν πολυμάθειαν
ἰνέφηνεν ἂν τοῦ καθηγητοῦ * ἀλλ᾽’ ὅτι πρὸς ἡδονῆς
ἐμφαγεῖν σύκου, ὥσπερ χλωροῦ, οὔτω xal ἀπισχναν"
θέντος - καὶ ὅτι καλόν ἐστι xal αὐτὸ εἷς κερδα-
λέαν κτῆσιν ^ καὶ ὡς ἀγαθόν τι πέφηνε καὶ ἡ συ-
κομαγὶς, ἐν ἦ, πολλῶν ὅμου συμπεφυρμένων, οὐκ
ἔστι τὸ μὲν ἐκλέγεσθαι, τὸ δ᾽ ἀπεκλέγεσθαι ἀλλ᾽
ὁμοῦ πάντα συμμεμιγμένα καταθοινᾶσθαι εἰς χέρδος
τῷ κτησαμένῳ. Ἔτι παραδίδωσιν ὁ προκαθήμε-
νος τοῖς ὀμιληταῖς xal ὡς φυλάξει τις ἀπίους,
4 μέλιτι ἐμδυθίσας, ἤ λακκίσας εὔθετον γῆν, καὶ
ἀπαιωρήσας αὐτοὺς, λέγων, ὡς μετεώρους elvat, καὶ
χοῦν ἐπιφρορήσας ἐπὶ παραμονῆ. Σεμνύνει δὲ καὶ
τοὺς ἀγρίους ἀπίους, ὡς γνώμονας ἀγαθοῦ, Λατῖνος
ἂν αὐτῷ ἀνὴρ, μούστου, ᾿Επιπολάζοντες μὲν γὰρ
ἐν αὐτῷ, ἀμιγὲς ὕδατι τὸ γλεῦχος εἶναι δηλοῦσι "
βυθισθέντες δὲ κατηγοροῦσι καπήλευμα. Εἴθε δὲ
ἣν τῷ γέροντι τούτῳ, τήν τε αἰτίαν συνειδέναι τοῦ
πράγματος, καὶ προσεπινοήσασθαι ὁμοιότητά τινα
ἐνταῦθα πρὸς τὸν περιᾳδόμενον Ῥῆνον, τὸν Κελτι-
χὸν ποταμόν. Νόθον γάρ τι κἀνταῦθα διαχρίνεται τῷ
ἐπιπολασμῷ καὶ τῷ βυθισμῷ, εἰ καὶ τρόπον ἄλλον.
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὑγρῷ διακρίνονται τὰ γνήσια μὲν
τῶν βρεφῶν, ἐπιπολάζοντα ^ βυθιζόμενα δὲ, τὰ μὴ
ἀπὸ γάμου, ᾿βνταῦθα δὲ ὑγρὸν γνήσιον καὶ μὴ τοι-
οὗτον τῇ τῶν ἀπίων γαταδύσει καὶ τῷ ἀνάπλῳ
καταμηνύεται. Ἔτι μεθοδεύει ὁ οὕτω πολυμαθὴς
καθηγούμενος καὶ ὅποι τόπου εὐκράτου μῆλα με-
πεωριστέον, ἑτεροϊά τε καὶ χυδώνια, el; παράμο-
vov, Hot δὲ ἀέρος ῥοιαὶ ἱκρεμήσονται φυλαξόμεναι *

tione exprimere (quodcunque enim aliud oleumcum
&liquo additamentojungitur : oleum dicimus amyg-
daleum, nuceum, et sesaminum, non autem
simplieiter oleum) ; sane veroistud solum adipem
dare jucundam, et lautum, et dignum mensis
monachicis apponi. De ficu multa etiam disserit ;
non viridem ficum aliquid melleum esse, siccatam
dulcedine non privari, et ideo dulcem ficum pro
re electa poni a sapientibus; neque foliis hujus ar-
boris gratias nos debere, eo quod protopsrentes
lexerint; neque mirum aliud atque ad gratias
agendas adducens ; neque etiam grosasose ficusicoa,
ex vita nimia produci quod in modum historis
narratum multam prelati scientiam manifesta-
visset; sed magis omissa voluptate in edendis flois
tam viridibus quam exsiccatis, insuper hanc ao-
quisitionem questuosam esse, afferri utilitatem e
placenta e ficis ,composita, in qua multis simul
mixtis istud eligere et hoc respuere impossibile
est, sed omnia simul, cum luoro domini devo-
rantur. Socios prelatus docet insuper qua ratione
pira custodiantur, vel melle intincta, vel sus-
pensa in terra idonea et effossa, quasi meliora, et
arena cooperta ut serventur. Laudat et pira agre-
stia eo quod bonum mustum, dicet aliquis Latine,
indicent.Cum enim supernatant, aqua non mixtum
vinum manifestant, cum immerguntur, fraudem
patefaciunt. Et utinam causam bujus rel senior
intelligat, atque ibi quamdam cum laudato Rheno
Celtarum flumine similitudinem attendat. Ibi
enim discerpuntur notha, que supernatant aut
immerguntur, sed modo diverso. Illio enim aqua
discernuntur partus legitimi oum  superferun-
tur, et nothi, quando immerguntur. Hic autem
legitimum aut dissimile piris immersis aut na-
tantibus aqua indicat. Kxplanat etiam eruditus
prelatus quo loco temperato sint suspendenda
poma alia et cydonia, ut serventur, in quo-
nam aere granata eint libranda, ut custodiantur,
quaetiam ratione ea duratura palea conservet.
Et mox ardenter ratiocinatur naturam palem ad
universa aervandaaptam esse; calidi enim corporis
in ea involuti statum tenet, et frigidum aliquid,ut
nir, in natura propria firmari permittit. Mox
veluti in consequentiam alteriorem descendens,

xal ὡς οἵδε συντηρεῖν αὐτὰς παραμόνους xal τὸ ] sententiam propriam ipse invenit, scilicet paleam

&yopov. Αὐτίκα δὲ φιλοτιμούμενος προσεπιφιλοσο-
φεῖ καὶ ὡς φυλαλτικόν τι χρῆμα ἐς τὸ πᾶν d τοῦ
ἀχύρου φύσις. Θερμοῦ τε yàp ἐξανύει κατοχὴν, ἐμ-
θληθέντος εἷς αὐτό" καὶ ψυχρὸν δὲ ἐμπεπιστευμέ-
vov, οὗ μέρος καὶ ἡ χιὼν, ἐναχμάζειν δίδωσι τῇ
οἴκειᾳ φύσει. Εὐθὺς δὲ καὶ εἰς οἷόν τι πόρισμα γλα-
φυρώτερον ἐμδαθύνας, παροιμίαν ἐξευρίσχει αὐτὸς
ἰδίαν, αὐτὸ μὲν τὸ ἄχυρον εὔυπόληπτον ὀνομάζων,

(19) Megabyzus dux erat exercitus Darii regis
Persarum ; ipse multos hostes profligavit, multas
provincias patriis finibus Junxit. Ideo cum Darius
Suadam die malum granatum manu teneret,et Ar-

inventu facilem esse, horninemque  initiationis
capacem faciliorem, siquidem, ait, palea deposi-
ium integrum studiose conservat. De granatis
considerat adhuc, non sancta illa malogranata
que ad exemplar eorum fabricata sunt; neque
Megabyzos (19) mirabiles, quos rex Persarum sibi
cireumdari optabat juxta numerum seminum
mali granati quod eodom tempore manu fecebat ;

taban,dux alius,a rege quereret quid vellet tantum
quantum grana granati multiplioari, respondit Da-
rius tot Megabyzos esse sibi esse exoptandum.
