891

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

τυρηϑεὶς αὐτὸς ἀντιμαρτυρεῖ, οὖς ἂν αἱροῖτο" ἀποδοὺς τὸ ἀνόσιον ὄφλημα, xal τὴν οὐχ ἐπαινουμένην διάλληλον
τῆς ἀρετῆς δεῖξιν ἐνταῦθα μεθοδεύσας. ᾿Αληθῶς γὰρ δι’ ἀλλήλων κατά τινα ἔμφασιν τῆς περιφδομένης κύχλῳ

δείξεως ἁλλήλους οἱ ἀδελφοὶ τῷ ἐπισχόπῳ συνέστησαν.

186. Et sic quidem manuum impositionem caupo- À ρπςο΄. Καὶ οὕτω χειροτονίαν ἐμπορευσάμενοι, ἀπο-

nati monasterium occupant homines non conse-
crati, ne dicam profani ; sancti prius profani,antea
in ecclesiam admissi, nunc extra omnem Eccle-
siam. Attamen pastor sine imperio, sine lege, sine
pascuis, qui sigillum regium contrivit, nunc tre-
mendis mysteriis preeest et sacrosancto sacrificio
fungitur. Pro eo et cuim eo ceteri preces faciunt
persuasum habentes Deum ipsos exauditurum esse.
Aliter autem res se habet si fides habenda scrip-
turis sacris, et omnino est habenda. Nam fidu-
cialiter ea loca nomino que pontifex naturalis : non
inspicit, quem equidem legitimum, apostolicum,
genuinum secundum antiquam traditionem dixe-
rim, cum qua proemiun congruit et quam nec
Dominus ipse inspicit.

187. Monachorum deinde acerbum in antistitem
odium iade venit quod vident rationem ipsi facto-
rum non reddendam, quod mirum in modum aifee-
tant monachi ; quietem ipei invident qua ipsi li-
benter fuerentur, adde altos spiritus et diabolicam
arrogantiam. Hac enim apud se reputant quod, ai
pontifices non essent, ipsi mundum potentia sua
replerent, et quod nulla ecclesia aliis nisi nigra
cuculla indutis obedirel. Tales igitur cum sint, et
cum tanto presulem odio persequantur, eoque
odio non vulgari, sed quod,secundum Psalmistam,
inimicitias creat, et cum idcirco miseros episcopos
pertimoscunt, mali homines eos quoque maligni-
tatis accusant.

488. O sancte monache, si episcopus eub per-
secutione et in fuga injuris illate memor est, et
tu, qui eum sine causa persequeris, et, ut cum
Serpitura loquar, ut tenebre et metus in eum ruis,
quo tandem nomme vocaberis? Memor beneficio-
rum, si quidem nomen indendum est. Et ubi aliud
bonum penes te erit,nisi quod tibi inprimis placet?
Deum ipsum testem sumo quod si, que per totum
annum mala mente contra episcopum tuum cogi-
tasti, nune ex bona mente pro anime tus salute
per onum duntarat diem cogitares, Dei simillimus
fleres. Nunc autem pro unico,bene enim video, vi-
te tut scopo habes episcopis resistere ; unde fiet
ut ex inimico episcopi episcopatum ipsum aboleas
Perge modo ut facis, et persevera usque ad finem
ut quando operum tuorum fructus absorbueris,
mala tua manduces. Loquere pro more tuo et con-
tra quem voles; hojusmodi namque exercitio de-
elamator evados. Pontificibus benedicite coram,
ut et tibi benedictio obtingat. Sanctificationem quee
inde venit, longe repelle dicendo: Ego sanctifico
meipsum; et sic abundabit sanotificatio tua et
in ceteros quoque redundabit qui eam desiderant.
Prepara balneum jucundum et convoca reliquos
amicos et pretereuntium quemque ut in tanta

καθίστανται τῇ μονῇ ol ἔναγχος μὴ ἱερωμένοι, ἀλ-
λον τρόπον ἀνίεροι" οἱ τὰ πρὸ τούτου ὅσιοι ἀληθῶς
ἀνίσιοι " ἀντὶ ἐχκλησιαζόντων ἔξω ἐχκλησίας ἀπά-
σης. Καὶ ὅμως ὁ μὲν ἄναρχος ἀγελάρχης, ὁ ἀγελαῖος,
ὁ ἄνετος, ὁ ἀποίμαντος, ὁ τὴν βασιλικὴν σφραγῖδα
παραχαράξας, προΐσταται τῶν φριχτοτάτων εὐχῶν,
καὶ τῆς ἐπ’ αὐταῖς ἁγιωτάτης θυσίας" οἱ δὲ λοιποὶ
ἐπεύχονται, καὶ συνεύχονται, καὶ δοκοῦσι πρὸς αὖ-
τοῖς εἶναι τὰς ἀκοὰς τοῦ Θεοῦ, Τὸ δ᾽ ἔστιν ἄλλως
ἔχον, εἴ τι προσεχτέον ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς" προσ-
εἐκτέον δὲ πάντως. Λέγω γὰρ θαῤῥούντως, ὅτι τοὺς
τόπους, οὖς οὐχ ἐπισχοπεῖ ὁ ἔμφυτος ἀρχιερεὺς, ὃν
ἔστιν εἰπεῖν καὶ ἐγχάθετον, καὶ ἀποστολικῶς αὐὖτο-
qui, xal γνήσιον κατὰ τὴν ἀνέκαθεν παράδοσι,,
ἢ καὶ τὸ προοίμιον συνεισέρχεται, οὐδὲ ὁ Κύριος
ἐπισχοπεῖ.

ρπζ΄. Αἴτιον δὲ τοῦ κατὰ τῶν ἀρχιερέων τοιούτου
μοναχικοῦ μίσους τὸ ἀνεκλόγιστον, οὗ θερμῶς ol
μοναχοὶ ἐφίενται " τὸ ἀπολυπραγμόνητον, οὗ κρα-
ταιῶς ἀντέχονται" καὶ μὴν καὶ τὸ ἀλαζονικὸν, καὶ
ἡ διαδολιχὴ ἔπαρσις. Λογίζονται γὰρ δήπουθεν, εἰ
μὴ ἀρχιερεῖς τινες ἦσαν, αὐτοὶ τὸ πᾶν ἐν τῷ κόσμῳ
εἶναι " xal μηδεμίαν ἐκκλησίαν ἄλλοις ὑποκεῖσθαί
τισιν, ὅτι μὴ τοῖς δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος μελαμφόροις.
Εἴτα τοιοῦτοι ὄντες, καὶ οὕτω μισοῦντες τὸ ἀρχιε
ρατιχὸν φῦλον, καὶ μῖσος οὐ τὸ τυχὸν, ἀλλὰ τὸ κατὰ
μέγαν Ψαλμῳδὸν τέλειον, καὶ ἐχθροποιὸν, καὶ δι᾽
αὐτὸ ἐκκλινόμενοι φόδῳ ὑπὸ τῶν ἐλεεινῶν ἐπι-
σκόπων, μνησικαχίας αὐτοὺς γράφονται οἱ αὐτό-
xaxot,

pr». Ὦ ἅγιε μοναχὲ, ct δὲ ὁ ἐπίσκοπος διωχόμε-
γος καὶ φεύγων μνησικακεῖ, σὺ ὁ ἀναιτίως αὐτὸν
διώκων, καὶ (γραφικῶς εἰπεῖν) φόδος μέγας καὶ σκο-
τεινὸς ἐπιπίπτων αὐτῷ, τί ποτε καὶ ὀνομασθήσῃ
Μνησίκαλος ; εἴ τι χρὴ καὶ ὀνοματοτεθῆσαι, Καὶ
ποῦ ποτε καλὸν παρὰ σοὶ ἕτερδν fj μόνον τὸ αὐτο-
νόμως ἀρέσχον σοι; Μαρτύρομαι τὸν Θεὸν aütór
εἴπερ, ὁπόσα εἰς ἐνιαυτὸν ὅλον περιενοήσω κοπιᾶν
κατὰ τοῦ ἐπισκόπου coo, ἔστρεψας εἰς ἀγαθὴν ἐπί-
votav τὴν ὑπὲρ τῆς σῆς ψυχῆς μίαν γοῦν ἡμέραν,
ἔγγυτατω ἂν ἐγένου Θεοῦ, Νῦν δὲ ἔοικας αὐτὸ καὶ
μόνον διὰ βίον θέσθαι σκοπὸν τὸ ἀντικαθίστασθαι
τοῖς ἐπισκόποις, καὶ μένειν ἀντεπισχόπητος, αὐτίκα
δὲ καὶ ἀνεπισκόπητος. Καὶ μένε τοιοῦτος, εἰ βούλει,
καὶ διαχειρίζου τοιαῦτα διὰ τέλους, καὶ πρᾶττε οὗ-

D «oc ἵνα ἐν καιρῷ φαγὼν, τοὺς τῶν οὕτως ἐργκι-

κῶν καρπῶν σοὺ πόνους, μόνος ἀντλήσῃς τὰ κακὰ
σου. Λάλει, ὅσα καὶ οἵα λαλεῖς, καὶ καθ’ ὧν ἂν he
λῇς ἵνα ἐμμελετῶν τοῖς τοιούτοις ῥητορεύειν ev
εθισθῇς, Βῤλόγει διαδολικῶς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ ἐς
πρόσωπον, ἵνα εἴης εὐλογημένος, ᾿Αποδιοπόμπει τὸν
ἐκεῖθεν ἁγιασμὸν, καὶ λέγε, ὅπως ᾿Εγὼ ἁγιάζω ἐμαυ-
τόν xal οὕτω περισσεύσει ὁ ἐν σοὶ ἁγιασμὸς, *
καὶ εἰς ἄλλους διαβαίνειν, οἱ τοιούτου ἐπιθυμοῦσιν
ἁγιασμοῦ, Ἔξαπτε τὸν ἐπαγωγὸν λουτρῶνα, πὶ
