939

EUSTATHII THESSALONICEN8IS METROPOLITJE

940

Et qui olim herique etiam per mare Asianum α ἐπὶ θάλασαν τὴν ᾿Ασιανὴν πλατυνόμενοι, καὶ xpi-

late patebant, atque maritimum  jaclabant im-
perium, nunc non tantum se a vicinitate maris
amoverunt, sed etiam plerique nesciunt, nisi voce
s0la, equora, proximo Joco habitatiomis in remo-
tas continentis terras fuga emigrantes, cum primo
Alexius inter imperatores illustrissimus eos repu-
lis&et, malo procul ablegato, deinde Joannes tro-
peis mersus quem justum est inter imperatores
eximium audire, eos longius compulsos de vi-
cinis dejecisset possessionibus ; tertio cum post
illos potentissimus imperator, qui terram oceano
facinorum cinxit, ipse validius excitatus in
eos irrüisset, ita. ut marc ab ipsis jam conspici
non possit. Et ex tribus istis quasi fluctibus
alius quidem avertit ἃ mari confusam Agar collu-
vionem ; alius vero .illud magie ablegavit ; alter
autem procul a vieu repulit,et maris dominos in in»
colas continentis transposuit, ita ut arduum sit
nostris navigantibus faciem Ismaelite noscere,illis
vero rursus rarissimum esse maris spectaculum,
niai eig qui δὰ commercium peregrinantur et. qui
8 campestribus emunt pascua, pro bestiis pacis-
centes. Et multos modo sermones exhauriret aue
ribus jucundos vir 1smaelita, qui mare jam nescit.
Tu quidem sio illis fluentum insolentim inter-
rupisti, et sursum, seu, ut dicunt, adverso flu-
mine ascendere coegisti ; illos vero. demulcet spes
currendi, ut aiunt, adverso flumine, ol desi-
derato potiendi. Non ita sane, sed spius al-
veos illis concludis, et versus ipsos fontes vi re-

pellis. Nihil impediret quin heo cito flant niei C

&b antiquo tempore fervens mulum ab altis eru-
pisset abyssis, et fluctus late diffusus totam oo-
cupasset terram, quam ἃ s0lis ortibus cognomi-
namus.

5. Verum hoo erit quando insufflaverit Deus
qui replet omnes petitiones cordis tui, manuque
valida arripuit fontes hujus fluminis quos jam
refundere coepisti, et recedere coegisti. Jam nunc
illud contines fluentum, et refluere adigis, terre-
que seoreta subire, mcnibus hostes arcens, vias
solidis firmans munitionibus, et tuos illis insu-
perabili vallans aggere. Juvat cernere vias, prius
Christianis impervias, nunc multis tritus, et ad
accessum patentes non tantum viris, iisque ar-

matis, sed et leviter ad iter expeditis, et viato- D στιανοῖς,

rium ferrum vix et nonnisi decoris gratia succin-
gitur. Jam mulleres ipse illas audent Lentare
vías, ips etiam que delectationis causa peregri-
nantur, vel quas ex civitate divinum ardens lo-
corum sanctorum desiderium illio viatrices facit.
Si ergo vetus quidam rex fluvium insolentem et ju-
menta in profundum trahentem, virisque terribilem
mulieri vadosum fecerat,illum innumeris minuendo
ineisionibus, alii vero boc regium facinus venerati
laudaverunt; ego quidem de istis dubito, et illud
incisum flumen censeo devotum fuisse furiis, et
mare flagellatum, quod olim passus eat Helles-

τος αὐχοῦντες ἀγχίαλον, νῦν οὐχ ὅπως τῆς αἰγιαλί-
τιδος μόνον ἀνήνεγκαν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἴδασιν οἱ
πολλοὶ, ὅτι μὴ λόγῳ μόνῳ, τὴν θάλασσαν, τῆς παρά-
λίου κατοικίας βαθεῖαν ἤπειρον ἐκ φυγῆς ἀλλαξάμε-
vot, τὰ πρῶτα ᾿Αλεξίου τοῦ πάνυ ἐν βασιλεῦσιν ἐχ-
χυμανθέντος αὐτοῖς, xal τὸ καχὸν παρασύραντος᾽
εἶτα τοῦ πελαγίζοντος τοῖς τροπαίοις ᾿Ιωάννου, ὃν
θέμις ἐν βασιλεῦσιν ἀκούειν κάλλιστα, βαρύτερον
ἑαυτὸν ἐπεξαγαγόντος. καὶ τὸ κατ᾽ ixeivo ἐπὶ μᾶλ-
λον ἀνασκευάσαντος" τρίτου δὲ ἐπ᾽ ἐχείνοις τοῦ χρα-
τίστου βασιλέως, ὃς τῇ οἰκουμένῃ ὠχεανὸν κατορ-
θωμάτων ἐγύρωσε, κραταιότερον ἐντινάξαντος im
τὸν καὶ ἀπαγαγόντος, ὡς μηκέτι αὐτοῖς ἐπόψιον τὴν
θάλασσαν γίνεσθαι. Καὶ χυμάτων olov τούτων τριῶν
τὸ μὲν διέστησε τῆς θαλάσσης τὸν ἐκ τῆς "Ayo
ἀχριτόφυρτον συρφετόν" τὸ δὲ εἷς πλέον ἀφώρισι,
τὸ δὲ καὶ ἠφάντωσε, καὶ ἀντὶ θαλαττίου εἰς ἠπειρώ-
τὰς κατέστησεν, ὡς ἔργον εἶναι τοῖς xa0' ἡμᾶς θε-
λαττεύουσιν εἰδέναι ὄψιν ᾿Ισμαηλίτιδα, ἐκείνοις δὲ
αὖθις σπανιώτατον εἶναι θεαμάτων τὴν θάλασσαν,
πλὴν ὅσοι κατ᾽ ἐμπορίαν που στέλλονται, xal ὅσοι
τὰς ἐκ τῶν πεδιάδων ὠνοῦνται νομὰς, τοῖς ζώοις
ὑπόσπονδοι. Καὶ πολλοὺς ἂν ἄρτι λόγους ἀναλώσῃ
πρὸς τρυφὴν ἀκοῆς ἀνὴρ Ἰσμαηλίτης, ἀρτιμαβθὴς
θαλάσσης γενόμενος, Σὺ δὲ οὕτω μὲν αὐτοῖς τὸ ῥεῦμα
τοῦ θράσους ἀνέχοψας, καὶ εἷς ἀνάῤῥουν ἔτρεψας,
καὶ (ὃ δὴ λέγεται) ἄνω ποταμῶν᾽ ὑποθάλπει δὲ τού-
τοὺς ἐλπὶς δραμεῖν, ὃ φασι, κατὰ ῥοῶν, καὶ συμμί-
ξαι εἰς τὸ ποθούμενον. Οὔμενουν' ἀλλὰ συχνὰ τοὺς
ὀχετοὺς ἐμφράττεις αὐτοῖς, καὶ βιάζῃ καὶ εἰς αὐτὰς
τὰς πηγάς. Ἐχώλυε δὲ οὐδὲν xal ταχὺ τοῦτο Tt
νέσθαι, εἰ μὴ μαχρὸς ἀφότου χρόνος ἐχεῖνος ix βα-
θέων ποθὲν τὸ κακὸν ἐξεῤῥάγη, καὶ ἐσκεδάσθη me
λάγιον, καὶ τὴν γῆν πᾶσαν ἐπέσχεν, ἣν ταῖς τοῦ ἡλίου
ἐπικαλοῦμεν ἀνατολαῖς,

εἰ. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐσεῖται, ὅτε Θεὸς ἐπινεύσειεν,
ὁ πληρῶν πάντα τὰ αἰτήματα τῆς καρδ'ας σου, καὶ
χειρὶ χραταιᾷ δραξάμενος τῶν πηγῶν τούτου τοῦ
ῥεύματος, ἃς χαὶ ἀναμοχλεύειν ἤδη ἀπήρξω, οὐκ
ἀφήσας οὐδὲ ἐξάλλεσθαι' τὰ νῦν δὲ ἄλλως ἐπέχεις
ἐκείνην τὴν σύῤῥοιαν, καὶ παλινοστεῖν ἀναγκάζεις,
καὶ ἐν ἀφανεῖ χαταχώννυσθαι, διατει χίζων τοὺς πὸ"
λεμίους, καὶ τὰς ἐφόδους διείργων στερεμνίοις ἐπι-
τειχίσμασι, καὶ ἀνατειχίζων οὕτως αὐτοῖς τὸ ἀκάϑι"
xtov. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ὁδοὺς, ἀδάτους τὰ πρώην Χρι"
ἄρτι λεωφόρους καὶ ἀναπεπταμένας d
βάσιμον" καὶ οὐ μόνον ἀυδράσι, καὶ τούτοις ὁπλο-
φοροῦσιν, ἀλλὰ καὶ οἷς τὰ τῆς πορείας εὔζωνα" xil
ὁ ἐνόδιος σίδηρος μόλις που xal εἰς παρηρτημένην
πεπόρισται μάχαιραν. Ἤδη καὶ γυναῖκες τολμῶσι
τὰς ὁδοὺς ἐκείνας, καὶ αὗται τῶν τρυφερευομένον
καὶ τῶν ἐξ ἄστεος, ὅσας ὁ θεῖος πόθος ἀναθερμαίνων
τόποις ἁγίοις ὅπου δήποτε τῆς ἐκεῖ γῆς ἐπιδύήμους
ποιεῖ, Εἰ μὲν obv παλαιός τις βασιλεὺς ποταμὸν
ἀναιδευσάμενον, καὶ ὑποζύγια κατασύραντα, καὶ
οὐδὲ ἀνδρῶν φεισάμενον, βατὸν πεποίηχε γυναιξὶ,
πυχναῖς ἐκεῖνον λεπτουργήσας κατατομαῖς, ἄλλοι τὰ
τῆς βασιλικῆς ἐκείνης σεμγυνέτωσαν πράξεως ὡς
