DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

906

&» τερίδλεπτος προφαινόμενος. Οὕτω xal A lata, dixerit aliquis; et omnia alia sidera digna

Ἰολάμπει ζήλῳ, εἴποι ἂν τις, τῷ κατὰ τὸν
ἃ ὅσοι δὲ τῶν ἄλλων ἀστέρων θέας dir.
» οὕτω xal σύ" xal λάμπων φύλαττε ὁμοίαν
t, ἄνω τε μένων, καὶ κάτω λάμπων ἐν τῇ
3 χαθ' ἡμᾶς βίου, xai τοὺς ἐγρηγορότας
καὶ ἀρετῆς προχλήσει βοώσης" ε Προσέλ-
φωτίσθητε. » ἀναδλέπειν ἐχείνους εἰς σὲ
ἃ ἐργάζεσθαι τὰ σωτήρια" τὰ μὲν καὶ ἄλλως
ὡς, ὡς οἴδασιν αὐτοὶ μαθόνεες ἐκ φύσεως, τὰ
ὃ τῷ κατὰ σὲ φωτί,
| δέ ποτε δεήσῃ τὸ ἐν σοὶ φῶς τὸ θεωμίμη-
'νὸς ἑνὸς τόπηυ γενέσθαι, olov οἴκου, ἢ κώ-
"ορᾶς, ἢ ἑορτῆς, ἢ ἄλλης τινὸς διοικήσεως,
ριαχῶς καὶ ἐχεῖ, ἐπὶ ἀναψηλαφήσει μέν-

qua aspiciantur. Sic age et tu ; dum luces, conti-
nuutn spleadorcem retine, rnanens in alto inferiora
illumina,id est noctem nostri seculi ; eos qui exoi-
tati sunt illustra ; atque exemplo virtutis claman-
tis : « Venite et illuminamini, » fac eos ad te suapi-
cere et salutaria operari ;quedam multis aliis mo-
dis, sicut scient, ipsa natura docente,quiedam per
lucem tuam.

200. Si quando necesse est lucem tuam divina
similem in aliquo loco videri, exempli gratia, in
domo, in pago, in foro, in festivilate, aut in alia
occasione,ibidem luceas fidenter ad quierendam et

ὑρέσει δραχμῆς ἀπολωλυίας εὐαγγελικῆς" p inveniendam drachmam Evangelii perditam, non

ὡς ἐμπλῆσαι χαμψάχην πραγματευτιχῶς
οχλήσεως. Ἐπαιτοῦντος γὰρ ἀνθρώπου
, χαὶ πανδημίου, ὡς οὕτως εἰπεῖν, πτωχοῦ,
' ἂν xai δίχα σχήματος ἀγγελικοῦ ῥωγα-
λόθηναι, xai πήραν ἐνάψασθαι, xal κνυζῶ-
ὀφθαλμοὺς, καὶ σχηματίσασθαι παντοίως
jv, καὶ οὕτως ἔμφορτος γενέσθαι, ὧν αὐτὸς

ἰλοσόφει ἐνταῦθα xal τὸν τῆς διχαιοσύνης
v πρὸ ἡλίου, τὸν πρὸ αἰώνων, τὸν ἀεὶ xal
λάμποντα, τοιούτῳ λόγῳ καταληλυθότα εἰς
λάμψαντα ἐν ἡμῖν, καὶ ψηλαφίσαντα τοὺς
ιότας, καὶ εὐρηκότα, καὶ ἀναλαθδόμενον, καὶ
μένον, xal ἀναγαγὄντα, ἔνθα xal αὐτὸς ἦν
El οὕτω καταδαίνειν καὶ αὐτὸς ἐθέλεις, ὡς
; θεὸς εἶναι θετὸς, καὶ τοὺς ἄλλους δὲ ἐξο-
δ αὐτῷ κατὰ ἐνθεασμὸν, κατάδαινε, καὶ
ἔφου ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις" ἄλλως δὲ γε
χίστε ζωόντων᾽ μήποτε ὁ κοινὸς δεσπότης
,vt& σε ἀναζητήσας, ἐπιθήσει ζημίαν τοῖς
ἕνοις at, ᾿Εννοήθητι, ὅτι ἄγγελος φωτὸς εἶ,
μφορῇς, ὅτι φωτὶ τῷ ὄντως παραστατεῖν τέ-
t τοῦ οἰχείου, ὃ φασι, λόγου τυγχάνεις παρὰ
ὅτι ἀρετὰς ἐπηγγείλω παντοίας.

ρεωστεῖς χαὶ μάλιστα σὺ, ὦ μεγαλοπρεπέ-
[ἢ τοίνυν ἀναδάλλου τὴν τῆς ὀφειλῆς ἔκτι-
cw, καὶ ἀπόδος. Εἴπας, xai ποίησον, “Ὑπέ-
4 πληροφόρησον. Σπεῦσον μὴ ψεύσασθαι τῷ
οὐκ ἐστι διαλαθεῖν. Ζυγὸς ἐπετέθη σοι" μὴ
» σκληροτράγηλος. Βαρὺς μὲν γὰρ ὧν, xata-
, εἰς βαθεῖαν πληγήν᾽ ἐλαφρὸς δὲ ἐπιχείμε-
οὕτω χρηστὸς ἐπελέγξει τὸ ἐν σοὶ ἀδάμα-
X5 ivexa xal κέντρου δεηθήσῃ xal ἑτεροίας
ς. Φύλαξ ἀμπέλου ἐτάχθης εὐλογημένης iv
P τῆς κουρᾶς" παράμενε οὖν, φυλάττων τὸν
(x, καὶ τὴν ἀνάλογον μισθχποδησίαν &xex-
x. Μάλιστα μὲν οὖν εἰς ἄμπελον ἐμυστη-
» πεφυτευμένην ὑπὸ τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨί-
ς καὶ αἱ ἀναδενδράδες καὶ ἡ σκιὰ ἐν λόγῳ
ἵνται παρὰ τῷ Ψαλμῳδῷ. Μένε τοίνυν, ὡς
τας ἐθέλει, xal θάλλε, xal καρποφόρει, δε-
πῦρ, εἰς ὃ εὐαγγελικῶς βάλλονται τὰ τῆς
υτείας ἔκόλητα χλήματα. Μισθωτὸς ἐτάξω

PATROL, Ga. CXXXY.

vero ad implendám mensuram bonis confertam,
absque invitatione. Hoc enim esset hominis men-
dici, et, ut ita dicam, vilis pauperis, qui pro ange-
lica veste posset laceratam eibi circumdare, peram
assumere, oculos tegere, et mendicum omnino si-
mulare, eieque omnibus molestum 6880.

201. Considera etiam solem justitie ante solem,
ante secula semper exsislentem ot lucentem,eodem
modo in terras descendisse, apud nos refulsisse,
mortuos digito tetigisse,atque invenisse, suscepisse,
salvavisse, et reduxisse, ubi erat ipse ab eterno.
Ipse si eodem n.odo vis descendere, ita ut habea-
ris ut Deus, alios tibi similes zelo accendas, de-
scende et conversare apud nos homines.Sin aliter,
vade, o pessime mortalium, ne forte Dominus om-
nium fugientem te persecutus, pena alficiat eos
qui te absconderunt. Cogita te esse angelum lucis,
licet nigra veste indutus, te adfuturum luci vere
spopondisse, to apud Deurn ore tuo judicandum, ut
aiunt, qui virtutes omnis generis promisigti.

202. Tu in primis debitor es, magne monache,ne
differas igitur debiti solutionem. Promisisti, solve.
Dixisti, age. Spopondisti, adimple. Cave ne Deo
mentiaris, quem effugere impossihile est, Jugum
tibi impositum est, noli ultra caleitrare. Ipso gra-
viter Ieto, profundum vulnns accipies ; leviter au-
temm, et jucunde, in aperto eritte indomitum non
ease. Ob id opus erit aculeo, et alia poena. Custos
vinea benedicti es constitutus in tua tonsura : pere
severa ergo vinetum custodiens, et dignam merce-
dem invenies. Et presertim consecratus es in vi-
neam dextera Excelsi insitam, cujus rami et um-
bra ἃ Psalmista plurimum laudantur. Remane igi-
iur quemadmodum vult qui te plantavit ; da flores
et fructus; ignem time inquem inutiles rami ν᾽ ἢ 685
Dominice, secundum Evangelium, projiciuntur.
Mercedem a magno Patrefamillas reeipere voluisti,
igitur Jabora semper. Producere prandium non li-
cet,ne otiosus tempore servitutis remaness.Cenare
