913

θείοις πράγμασιν οἱ παλαιοί.
θεόφιλος. Ποῖα ἐκεῖνα, ὦ ᾿Ιερόκλεις ;

V. Ἱεροχλῆς. Ὡς μάλα μυρία" πρὸς δὲ τὸ
ἐνεστὼς ἐξ δλιγίστων ἐναγαγεῖν σε βούλομαι εἷς τὰ
ὅλα. Μυεῖν ἐχεῖνοι ἔθεσαν οὐ τὸ ἐπλῶς διδάσχειν,
ἀλλὰ τὸ ἐν ἀποῤῥήτῳ παραδιδόναι, ἃ Θεῷ οἰκεῖα
xai τοῖς κατ᾽ αὐτὸν ἐνθεάζουσι" καὶ μύστας ὠνό-
μᾶζον, ὅσοις ἐξεγένετο τοιαῦτα μαθεῖν διδασχά-
λια, ὧν καὶ ἐκφερομένων εἰς ἀχοὰς βεδήλους, θά-
νατος ἐπεψήφιστο τοῖς ἐχλαλήσασι., Τό τε δὴ μυεῖν
εὐαγὲς ἦν, καὶ τὸ τελεῖν, xal dj xat! αὐτὸ τελετὴ,
καὶ τὸ εὐάζειν, ᾧ συνομαρτεῖ xai ὁ Εὔϊος" εὐάγη-
«ov δὲ xal τὸ ἐποπτεύειν, καὶ τὸ θύειν, καὶ τὸ εὔ-
χεσθαι, καὶ ὁ ἀρητὴρ, καὶ ἡ ὀμφὴ, καὶ ἡ κλῃδὼν,

xai ὅσσα, ἢ δέ ποτε [am ἤδη ποτέ] καὶ τὸ ὀλο- Β

λύζειν. Τί οὖν, ὦ θεόφιλε; ζητήσεις καὶ ἄλλα
τοιαῦτα παρατεθῆναι, Tj ἀρχούντως ἐνήγαγέ σε ταῦτα,

εἰς ὅπερ ἐχρῆν ;

QU. θεόφιλος. Γδαψα εἰς τὸ νόημα, ἐφ᾽ ὅσον ἔδει,
καὶ οὐκ ἐθέλω πλείω τοιαῦτα συνείρεσθαι. ᾿Αλλὰ τί
μοι αὐτὰ πρὸς τὴν τοῦ ἱεροῦ ἔννοιαν καὶ τὴν xac
αὐτὸ θείαν σεμνότητα ;

Ἡεροχλῆς. Αὐτό σοι τοῦτο, ὦ θεόφιλε, ὁ λόγος
ἥκει δηλώσων, ὅτι θεῖον ὄνομα xai μυστικὸν οὐχ ἦτ-
τόν τι τῶν ἄλλων καὶ ὁ ἱερὸς xal ὅσα τούτῳ σύστοι-
χα, τὸ ἱερᾶσθαι, τὸ ἱερατεύειν, τὸ ἱερεῖον, καὶ εἴ
τι ἄλλο συμφωνεῖ τούτοις.

θεόφιλος. Ταχὺ οὖν, ὦ Ἱερόκλεις, ἀναπτύξας πέραινε

DIALOGUS THEOPHILUS ET HIEROCLES.

οὖν λέξεις τινὰς, ἀφωσίουν ἀποπληρωτικῶς τοῖς À nes quasdam exclusive divinis rebus antiqui de-

914

vovebant.

Theophilus. Quinam sunt iste, o Hierocles?

6. Hierocles. Prope infnite. Nuno autem ex
paucissimis ad omnia adducere te volo. Conni-
vere ocolis(posiv) illi dixerunt non docero sim-
pliciter, sed in secreto tradere, que Deo sunt
propria et 18 qui ab illo afflantur ; et mystas vo-
cabant quibuscunque contigerat talia discere do-
cumenta ; qua si Ad profanas aures delata essent,
nox decernebatur adversus eos qui revelassent.
Connivere oculis (μυεῖν) Sacrum fuit sicut et. initi-
are et initiatio, et clamare Evan in honorem
Bacchi, unde et Evius. Sacrum quoque fuit inspi-
cere (ad sacras spectandas admitti ceremonias),
et sacrificare, et precari, et sacerdos, et oraculum
(ὁμφή) et augurium (κλῃδών) et presagium (6c-
σα) at aliquando vociferari. Quid igitur, o Theo-
phile? Quaeresne ut alia similia tibi proponantur,
an sufficienter induxerunt te hec quo oportebat ?

7. Theophilus. Perpexi rem, quantum opus est,
nec jam similia continuari volo. Ad quid mihi illa
ad sacri intelligentiam ettillam quam prese fert
eximiam gravitatem?

Hierocles. 1d ipsum, o Theophile, sermo demon-
strare prresumit, non minns quam alia divinum
et mysticum esse nomen sacer et quecunque
huio affinia sunt, sacrari, sacerdotio fungi, et si
quid aliud consonat.

Theophilus. Sententiam cito explicans, o Hiero-

τὸν τοῦ λόγου σκοπόν. Ἐγὼ γὰρ σφαδάζω ἀμφαγνοῶν, (1 cles, festina ad scopum sermonis. Ego enim in-

ὅπως ἂν καταστήσῃς, ὃ προέθου, καὶ οὐχ ἔχω

διαδλέψαι τρανὲς εἰς τὸ τέλος.

η΄. Ἱεροχλῆς. Ἄκουε, ὦ Θεόφιλε. Δύο ταῦτα ἐν
τοῖς πάλαι ποτὲ σεμνὰ ἐπιφθέγματα παραδέδοται,
γοργά τε καὶ καθαθὰ τὴν ἀπήχησιν, εἰ καὶ ἄλλως,
οὐ λάμποντα πρὸς σαφήνειαν, τὸ ἵε xal τὸ ἰή. Καὶ
τὸ μὲν "le δοχεῖ παρακεχεύεσθαι, καθά που καὶ τὸ
ἄγρει, καὶ τὸ φέρε, καὶ τὸ qw καὶ ἔστιν αὐτοῦ ση-
μασία τὸ πέμπε. Διὸ καὶ δασέως προσπνεῖται ἡ τῆς
λέξεως ἄρχουσα. Τὸ δὲ ἰὴ οὐ τοιοῦτόν ἔστι κατ᾽ οὐ-
δέν’ οὔτε γὰρ κἐλευσμά τι ἐμφαίνει, οὐδὲ μὴν δασὺ
πνεῦμα ἔχει. Ἐπιλαλεῖται κατ᾽ ἐνθουσιασμόν. Καὶ
τοῦ μὲν πρώτου ὑπόδειξις ἐν vip e, παῖ, ὅπερ ἐστὶ
πὲμπε, ἢ βέλος δηλονότι ἐπίχουρον, fj ἄλλο τι βοη-
θητικόν᾽ ἀφ᾽ οὔπερ οὐ μόνον "Hioc ὁ οὕτως ἱεὶς, εἰ-
πεῖν δὲ ταυτὸν, ἀφιεὶς πρὸς βοήθειαν, ὡς εἴπερ ἦν
ήϊος ἐν τετράδι συλλαδῶν" ἀλλὰ καὶ ἵλαος, ὁ ἱεὶς
δηλαδὴ βλέμμα θειότερον. Τοῦ ὁρᾷν γὰρ εἰς τὸ λάειν
μετειλημμένου, εἴη ἂν ἵλαος, πρώτιστα μὲν θεὸς, ὁ
παντέφορος, ὃς καὶ ἰλήχοι τοῖς τε ἀξίοις καὶ ἡμῖν,
εἶτα χαὶ ὁ πρὸς θεὸν διορατιχῶς ἐχτυπούμενος. Καὶ
οὕτω μὲν ἐν ἐδαφίω ἀρχαίῳ τὸ ἴε κείμενον παραδέ-
δεικται. Τοῦ δὲ ἰὴ πλατυτέρας οὔσης ἐν τοῖς πα-
λαιοῖς προφορᾶς, πρόχειρος fj ἐν τῷ ἰὴ, παιὼν, οὗ
δήλωσις μεταληπτικὴ τὸ ὦ θεραπευτὰ, εἴ τις ἐνθυ-
μοῖτο, παιῶνα τοῦτον λέγεσθαι τὸν ἰατρικῶς θερα-
πεύοντα * καὶ ἔοικεν ἴασιν ὑπεσχῆσθαι, ἢ προκὰ-

quietus et anxius sum, donec videam quomodo
eonstitueris id quod proposuisti, neque valeo us-
que ad finem clare perspicere

8. Hierocles. Audi, o Theophile. Due inter vete-
rea venerande voces tradite sunt, tenues et. clare
quoad sonum, licet ceteroquin non satis perspi-
cum, hie etiéó (le, lf). Prior adhortari videtur,
quemadmodum age, agedum, et illius significatio
est milite. [deoque aspero notatur spiritu prima
vocis ποτα, Vox autem ἰή prorsus differt. Non
enim adhortationem significat vel jussum, net
asperum habet spiritum : et divino instinctu pro-
fertur. Et prior quidem apparet in hac dictione :
1s, xai, hoc est, mitle seu porrige, nimirum
telum auxiliare aut aliud quid subsidiarium, unde
derivatur non solum ἤϊος, id est. qui sig porrigit
seu mittit ad auxilium, velut si esset ἰήἥϊος vox
quadrisyllaba, sed etiam ἵλαος, hoc est qui. vultu
supernaturali aspicit. Cum enim ὁρᾷν (videre) in
λάειν (aspicere) transmutas, tum erit ἵλαος (cle-
mens) primum Deus, omnia inspiciens, qui οἱ di -
gnis et nobis Ἰλήκοι (propitius sit), deinde etiam
qui mentis acie Deo similis factus est. Et sio qui-
dem vocem Ts in antiquo libro quodam usurpatam
invenimus. Vocis autem ἰὴ sensus 'latius patet
apud veteres, et. appnret in illo : 13, παιών, hoc
est,0 tu qui curas, si quis velit illum παιῶνα
(curatorem) dioi qui medici more inservit, et vi-
