915

EUSTATh!I TRESSALONICENSIS METROPOLIT/E

916

delur hoc vocabulum sanationem  cclesiem pro- À λεῖσθαι θεόθεν τοὔνομα. Τοιούτοιν ὄντοιν τοῦ "le. xal

mitlere aut invocare. Cum igitur hec dus voces,
ls et ἰὴ, ita se habeant. (nam velle te. pluraa no-
bis audire, vix crediderim, o Theophile), ab illa
1s (neque Patribus ipsis talis enucleatio displicet)
originet: sumere apparet vox ἱερὸν (sanctum) et
omnia si.nilia vocabula. Utrum putas nos recte
loqui aut vis nos hic subsistere, no risui nos ex-
ponamus?

9. Theophilus. Optime mihi persuades, o Hiero-
eles ; soluiasmodo profundius in sensum inquirens
et subtiliue explicare studens adjiciam, ἱερὸν (snn-
etum) esse a quo mittitur bona valetudo.

Hierocles. Rem actu tetigieti, o Theopbile, et ab
initio ad finem recte pervenisti, uti poverbio di-

citur. Et ut ingenue veritatem fateapur, tu altius Β σασθαι

quam nos vocabuli sensum pervesligasti . Nos
enim putabamus, a voce le descendere illam ἱερος,
quemadmodum διερὸς (vigens) et κρατερὸς (potens)
et similia ; tu autem, valetudinem vocabulo ἱερὸν
adjiciens, penitius sensum penetresti. Jam vero
sic res se habeat, et pergas velim tali modo philo-
sophari, quamvis de hacre offendantur, austeri
scilicet οἱ morosi et rerum verborumque terre-
gtrium ac humilium contemptores, qui nein sum-
mis quidem aristis ingredi volunt, sed veluti
Pegesi volatiles in aere feruntur, nihil facientes
grammaticam qua vocabulis enucleandis operam
navat.Plato quoque celeberrimus illeinter philoso-
phos,adjuvabit te in hocstudio,qui et ipseexplican-
dis verbis delectabatur in iisqueveram etymologiam
naturalem considerabat. Habes igitur, dum alia
quidem didicisti, alia autem ipse invenisti, vooem
ἱερὸς divine nature convenientem, et jure me-
ritoque quis dixerit, vocem wpücque cum re-
bus divinis οἱ cum Doo ipso eoheret quasi innata
οἱ omnino propria, ab illis derivari, hincque saa-
elitatem iransire ad sacerdotem,et ad ejus munus,
et potissimum ad eum quiinter illoe primum o-
cum obtinet. Et nosti reveru primum et magnum
οἱ omnium altissum sacerdotem, qui totus cle-
mens, totus salus est, qui nos sanctos sibi conse-
orat, et talis beneficii participes nos reddit et
vocatione eL actione. Perspectum habes, o 'l'heo-
phile, qualis sacerdos sit, qualis princeps sacer-
dos, et qui caetera ejusmodi sunt verba.

10. Thegphilus. Subtili ao sublimi ratione hec ἢ

exposuisti, Hierocles. Vocem quidem ἱερὸν (san-
otum) Deo attribuisti eique soli concessisti et pro-
priam esse voluisti, vocem autem θεοφιλὲς )80 oha-
rum) velut scaturiginem illinc profluentem in ami-
eos ejus defluere videris dixisse.

Hierocles. |t& est, o Theophile. Igitur sacerdos
ille in secula et summus sacerdos piissime glorifi-
entur: vox autem θεοφιλὲς nunc quidem nescio
quanam ratione Deo eompetat. Videntur enim ta-
lia proprio senen ei attribui, hominibus autem ei
charis τὸ θεοφιλές"

τοῦ ἰὴ (πολυῤῥημονεῖν γὰρ εἷς πλέον οὐκ ἂν ἐθέλῃς
ἡμᾶς, ὦ Θεόφιλε), τοῦ ἴε φαίνεται (καὶ οὐδὲ ἀπαρέ-
σχει τοῖς Ἰατράσι τῶν τοιούτων μεθόδων) παρ-
εἰλχύσθαι τὸ ἱεθὸν «al τὴν χατ᾽ αὐτὸ συστοιχίαν
ἅπασαν. Νοεῖς ἡμᾶς λαλεῖν τι χαλὸν, ἢ σιησόμεθχ
τοῦ περαιτέρω λέγειν, μὴ καὶ γελώμεθα ;

δ΄. θεόφιλος. Εὖ με προσδιδάζεις, ὦ Ἱερόκλεις"
xal πως ἤδη λεπιυνάμενος εἰς νοῦν καὶ ἰσχνολογεῖν
ἐπιπνευσθεὶς, ἐπιδάλλω, ἱερὸν εἶναι, ἄφ᾽ οὗ ἵεται
ῥῶσις.

Ἱεροχλῆς. Εὐστόχησας, ὦ θεόφιλε, καὶ λαχὼν
ἀρχὴν πέρας ἔσχες, Ὁ δὴ παροιμιάζεται. Βαῤῥησιά-
δὲ τὸ ἀφθόνητον, καί τι βαθύτερον ἡμῶν
διεώρακας. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐνενοσῦμεν, ὡς παρὰ τὸ
1s ὁ ἱερὸς πρὸς ὁμοιότητα τοῦ διερὸς, καὶ χρατε-
ρὸς, καὶ τῶν ὅσα τοιαῦτα * σὺ δὲ γλαφυρώτερον
περιενοήσω, ῥῶσιν ἐμφαντασάμενος τῷ τοῦ ἱεροῦ
ὀνόματι. Καὶ ἐχέτω οὕτως, καὶ γένοιτό σοι Φιλοσο.
qtiv καὶ τὸν τρόπον ἑοῦτον, εἰ καί τινες δυσαρε-
στοῦνται, στρυφνοί γε αὐτοὶ ὄντες καὶ δυσέντευχτοι
xal ἀθιγεῖς τῶν κάτω καὶ χαμερπῶν ῥημάτων τε
xal πραγμάτων᾽ οἱ οὐ μόνον ἄχρων ἐπ᾽ ἀνθερίχων
ἐξανεμοῦνται θέειν, ἀλλὰ καὶ Βἂήγασοι ἀερσιπότητοι
φέρονται, περιφρονοῦντες τὴν φυσιολόγον γραμμα-
«ἰκήν. Συλλήψεταί σοι καὶ Πλάτων αὐτὸς τοῦ πονή-
μᾶτος, ὁ τὴν φιλοσοφίαν μετάρσιος " καὶ γάρ τοι
καὶ αὐτὸς ἔχαιρεν ἀναπτύσσων ὀνόματα, καὶ τὴν ἐν
αὐτοῖς θεώμονος ἐγκύχλιον φυσικὴν ἐτυμότητα.
Ἔχεις δὴ οὖν, τὰ μὲν μαθὼν, τὰ δ᾽ αὐτὸς ἐξευρὼν,
θείᾳ φύσει ἐπιπρέπουσαν τὴν τοῦ ἱεροῦ κλῆσιν" xal
εἴποι τις ἂν θαῤῥούντως, τὸ μὲν ἱερὸς αὑτῶν
ἐξῆφθαι, τῶν θείων καὶ Θεοῦ αὐτοῦ κολλώμενον,
οἷον, ἢ ἐμφυόμενον, καὶ οὕτω πὼς οἰκχειούμενον'
ἐκεῖθεν δὲ μεταῤῥυίσχκεσθαι τὸ σεμνὸν xal ἐπὶ τὸν
ἱερέα, καὶ ἐπὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν, καὶ μάλιστα ἐπὶ τὸν
ἐν τοῖς τοιούτοις προάρχοντα. Kal οἵδας πάντως τὸν
wal πρῶτον καὶ μέγαν καὶ ὄντως ὕψιστον ἀρχιερέα,
τὸν ὅλον ἵλαον, τὸν ὅλυν σωτηρίαν, ὃς ἡμᾶς ὁσίους
αἰτῷ καθιεροῖ, καὶ τοῦ τοιούτου ἀγαθοῦ μεταδίδωσι
xai χλήσει καὶ πράγματι. Κατέχεις ἤδη γνοὺς, οἷ-
μαι, ὧν θεόφιλε, οἷός τις ὁ ἱερεὺς, πηλίκος δὲ ὁ dpy-
ιερεὺς, ὁποῖα δὲ καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ τοιούτου στοίχου.
v. Θεόφιλος. Πάνυ λίαν τὰ τοιαῦτα μετεώρισας,
Ἱερόχλεις. Καὶ τὸ μὲν ἱερὸν παρέστησας τῷ θεῷ,
xol map' αὐτῷ ἀφῆκας μένειν, καὶ φκείωσας εἰς
ἐγγύτητα τὸ δὲ θεοφιλὲς ἀπόῤῥοιαν ἀφῆχας ἐξ
ἐκείνου, οἶμαι, εἷς τοὺς αὐτῷ φίλους ἐπισταλέ"
ξασθαι.

Ἱεροκλῆς. Οὕτως ἔχει, ὦ Θεόφιλε. Οὐκοῦν ἱερεὺς
μὲν ἐκεῖνος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἀρχιερεὺς δὲ oue
νότατα δοξάζεται ^ τὸ δὲ θεοφιλὲς, οὐχ οἶδα τῷ
τέως, ὁποίᾳ λόγου διαθέσει προσφυὲς τῷ θιῷ
ἔσται. Δοκεῖ γὰρ τὰ τοιαῦτα μὲν οἰκείως αὐτῷ
ἐπιλέγεσθαι, ἀνθρώποις δὲ φίλοις αὐτῷ τὸ θεοφ!"
λές.
