DIALOGUs HIEROCLES ET THEOPHILUS.

922

τῇ κυνιχῇ ἐπιστήμῃ τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων À scientia eynica demulceus, aliis irascens, canum

εὐμενῶς, τοῖς δὲ δυσμεναίνων, ὅσα xal xj-
tg πλέον χείωται τῇ τοῦ κυνὸς κλήσει Ὁ
» μετέωρος ἐκεῖνος ἐς τόσον ἀφίσταται τοῦ
ἔρσον τὰ εἰς τὴν ἄγαν ὁμοιότητα εἰς ὅσον
ἐστ᾽ ἀπὸ γαίης" ὁ δὲ ἐνάλιος οὐδ᾽ αὐτὸς
ἰζζεται πάνυ τὴν ἐγγύτητα. Ὅ γε μὴν φιλόσο-
ἰἰσταταί πως τῷ πρωτοτύπῳ κυνὶ, xal νοσφίζε-
τλέον ἐγγύτητος.
Ἱεροκλῆς. Εὖ γέ σοι καὶ ταῦτα, καὶ ἱτέον
ἰφόδῳ καὶ ἐπὶ τὸν ἱερὸν ἄνδρα, οὗπερ ἐξώρ-
ὁ ἱερώτατος καὶ ὁ ἐπιτείνων αὐτόν πανιε-
$, καὶ διασχοπητέον, ὅσα, καθὰ ἐῤῥέθη,
ιχίσαντα τοῦτον, τὸ μὲν κατ᾽ αὐτὸν οἱονεὶ
οὔνομα χληροῦνται, τῆς δὲ κατὰ λόγον ψυ-
χαθιχνοῦνται εἰς τὸ πᾶν, ἀλλ᾽ εἰς ὅσον ἀμυ-
καραφαίνειν ἔμφασιν. Καὶ τείχη μὲν ἱερὰ
οἰκείως ἔχει πρὸς τὸ πρῶτον διὰ τὸ σωστι-
ὧν ἐνοιχούντων xai φυλαχτιχὸν, θεῖον ὃν
καὶ αὐτὸ, καθότι xai τοῖς ἱεροῖς ναοῖς τὸ
v ἄσυλον ἀπονενέμηται' χαὶ τὸ τῆς Περιη-
δὲ ἱερὸν xal ἡ ἱερὰ κατ᾽ αὐτὴν ἄκρα καὶ
πόλεις καὶ τἄλλα τοιαύτης ἐννοίας ἔχονται.
δὲ ἱερὸν οὐδέν τι τοιοῦτον ἔχει περιφα-
λλ᾽ οἱ μὲν θυτικῇ ἐννοίᾳ αἰτιολογοῦσιν αὐτὸ,
δὲ διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς ὁστεώσεως ὄνομα
γὕτω σεμνὸν δεξάζουσι, καθὰ καὶ τὸν ἱερὸν
εἰς ὅπερ ἐννοίας ἔδαψας ἤδη καὶ αὐτός.
δὲ ὁ ἱερὸς εὐφήμως ἀντιφράζεται παρά γε
γυλομένοις ἐκθύεσθαι τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ βλάδην"
δῈὸ καὶ νὅσος ἡ ἱερὰ σεμνολογεῖται, ὡς εἰ
ἰον βορὸν χαταψᾶται χαὶ ποππύζεται, εἴ πως
ηδῆσαν ἐμφυῇ xal βλάψῃ τὰ χείριστα, "Ἔχοις
ξόφιλε, χατάληψιν ἐντελῆ, ὃ τί ποτέ ἔστιν ὁ
rip καὶ ὁ κατ᾽ αὐτὸν ἱερώτατος ; Ἢ προσεπιδα-
xat ἑτέροις νοήμασιν ;
Ιεόώφιλος. Κατελαδόμην εἰς ἀχριδειαν, καὶ φιλῶ
ιοὕτους, καὶ ὑπερτίθημι τῶν τε θεοφίλων x«l
φιλτάτων.
λῆς. Οὐδὲ πάλιν χρίνω ἠκριδωχέναι σε
ἰσιν, ὦ θεόφιλε. Πρῶτα μὲν γὰρ ἔδει προσ-
ἱερῶν ἀνδρῶν, καὶ τοιούτων δὲ ἱερωτάτων,
συμπήσῃς καὶ ὁμωνυμίαις ἑτεροφύλοις- εἶτα
πθοσλογίσασθαί σε καὶ ὅτι ὁ θεοφιλὴς οὐχ
δοι τοῦ καὶ ἱερὸς ᾷἄδεσθαι. Ὃν γὰρ θεὸς
πῶς ἐκεῖνος οὐχ ἂν εἴη αὐτῷ ἱερωμένος,

, ὅσιος, κατὰ τὸν αἰτησάμενον φυλαχθῆναι D

loo, ὅτι ὅσιος αὐτῷ ἐστι, καὶ δῆτα καὶ
ν τῇ γῇ τρῦ θεοῦ, ᾧ ρθαυμαστοῖ ὁ Κύριος
ἴα θελήματα ; Ἐν τοῖς τοιούτοις γοῦν πάν-
i μόνοις ὃ θεοφιλὴς xal ἁγιός' ἐστι καὶ ὅσιος
jc. "Ales δὲ τὸ πρᾶγμα συγκεφαλαιώσα-
ατ᾽ ἐξαίρετον μὲν καὶ ἰδίως καὶ καταμόνας,
X τι ἀναπόδεικτον αἴτημα, xal ἔννοιαν δὲ
ἱερὸς μὲν καὶ ἱερώτατος καὶ ἱερεὺς καὶ
ὃς ἰδίᾳ τῶν τοῦ κχόσμου ἀποτεταγμένοι
εἰ αὐτοῖς ἐπιτετράφαται τὰ μυστικῶς θειό-
tt σονανατέλλει τῷ τοιούτῳ καλῷ ἀναγχαίως
θεοφιλεῖς καὶ θεοφίλους εἶναι τοὺς τοιού-

instar, magis etiam canis denominatione dignus
est. Ille enim suspensus in aere, quoad similitudi-
nem tantum distat a tellure,quantum calum a terra:
marinus autem noc ipse valde propinquus dicatur.
Phitosophus autem prope adest primitivo cani et
propius accedit.

17. Hierocles. Optime hec percepisti, eademque
via procedamus tad virum sanctun, a. quo oritur
sanclissimus et per gradationem omníum sanctissi-
mus, et videamus, quomodo, uti dictum est, cir-
cumdantia eum, veluti corpus ejus, nomen adipi-
scantur,ad animam autem omnino non;referantur,
sed tantum obscuram imaginem innuant. Monia
igitur sancta. dicuntur, quia, quod revera divinum
quid est, inhabitantes protegunt et conservant,
quemadmodum etiam sancia templa tanquam 880}.
honoran tur, et Pericgeseos sanctum etl sancta arx
et Rierapoles (Pancte;,urbes);et ceetere eodem sensu
gaudent. 0s autem sacrum nibilejuemodi  signifl-
care apparet, sed nonnulli ἃ saerificiis sicvocatum
asserunt, alii ja mirabiliy ossium structura hoc
venerabile nomen derivandum dicunt, quemadmo-
dum sancti piscis appellatio,quem sensum;tu jam
prius perspexisti. Serpens autem' per. euphoniam
vocatur sanclus ab iis qui, ne detrimenti quid ca-
piant, sic eum conciliare conantur; eodem modo
etiam morbus dicitur sanctus, οἱ veluti fera bestia
demulcetur etblande tractatur, ne forie impetu
aggrediatur hominemet pessime afficiat, Cepistine
jam, o Theophile, sensum integrum quo 'vir san-
etus et sanctissimus nunoupetur, an oportebit etiam
aliis exemplis rem enucleare ?

18. Theophilus. Optime comprehendi, et diligo
ejusmodi bomines et prefero Deo dilectis (θεοφί-
λοις) et Deo dilectissimis (θεοφιλτάτοις).

Hierocles. iterum vocis sensum haud perfecte
percepisse mihi videris, o Theophile. Ante omnia
dicere debuisses sanctos viros et sanoctissimos, ut
ne synonyma diversa confunderes; deinde animad-
vertendum foisset, virum Deo dilectum (θεοφιλῆ)
perbene etiam sancti (ἱεροῦ) nomine insigniri.
Quem enim Deus diligit, quomodo non erit apud
eum sanctificatus (ἱερωμένος) 28ive consecratus,
quemadmodum ille qui precatur ut ἃ Domino cu-
stodiatur, quia ipse consecratus est, el proinde
etiam in terra Dei sanctus, oui Dominus volunta-
tem suam admirandam reddit δ πὶ his igitur pror-
sus et unice Deo dilectus (θεοφιλὴς) et sacer est. et
consacratus et suncíus (ἱερός). Ut autem aliter rem
coi pleetar, sensu nimirum pregnanti et. proprio
et unico, non secundum rationem haud comproba-
tam, sed secundum sensum communem : vir san-
ctus et snnctissimus et sacerdos et archisacerdos
specialiter rebus terrestribus exempti sunt et res
divinas mysiice contemplantur, ita ut, cum tali
