DE EMENDANDA YITA MONACHICA.

do ἀποχαλύψεις ἴδοι, καὶ θαύματα δ’ ἐκεί-
οἱ αὐτός" εἰς τί xal ταῦτα παραλαλῶν ;
ιν τῆς κατ᾽ αὐτὸν θεωρητιχῆς τε καὶ πρα-
, εἴ τι χρὴ οὕτως ὀνομάσαι, οὐδέτερος,
.óqou παντὸς xal ἔργου σπουδαίου ἀπείρα-
προφέρει ὁ πάντιμος xai προεδρίας xal

ἑαυτὸν βασιλικὰς, πατριαρχικὰς, ἀρχοντικὰς,

ε δὲ ταῦτα ἐρεῖ πρὸς ἀδρότητα, καὶ νομί-
ὃς εἶναι τῷ ἀχροωμένῳ, καὶ ὑπαγαγέσθαι
ν, ἐτίθησιν ἢ πτωχείαν τῆς μονῆς ἐπὶ
ᾧ ἐπαιτοῦντος δίχην, ἢ κατηγορίαν ἐπί
ἀδικεῖν δοκοῦντι. Καὶ ὁ ἀδικῶν ἐκεῖνος ἢ
ἐστιν, ἀσώμχτα βλασφημούμενος τὰ
πλησιαστὶς ἐνσώματον μέμψιν πάσχων'

886
τούτῳ εἷς τὰ ὑπέρ ἑαυτοῦ ὡς θανόντος A, Ad quid proferuntur ista? Ad manifestandam suam

virtutem theoreticam ac practicam, qui neuter est,
Bi isto nomine utendum est, utpote nullius scien-
tie el operis capax est. Denique profert ille maxi-
me honorandus dignitates, et honores ad se a regi-
bus, palriarchis et ducibus cumulatos, ut de iis
laudetur et timeatur.

φιλενδειχτῶν ἅμα ἐν τούτοις xal ἐχφοδῶν.

180. Que cum dixerit ad superbiendum, ubi
censet auditorem demulceri, et docilem factum
esse, tunc miseriam monasterii exponit, bonum
quoddam apud judices repetentis, aut. quemdam
injuriae reum accusantis. Qui injustus, aut ponti-
fex est impetitus plerumque extra corpus, aut vi-
cjnus corporales querelas pariens. lle quidem

iw, ὅτι δύσχρηττός ἐστιν αὐτῷ, xal πολυ- [y eo quod durus sit ipsi, in exigendo nimius, eurio-

xai ἐξεταστικὸς, καὶ ἐθέλων ἐχδιχεῖν ἐπὶ
ἐπέτηξδεύματα αὐτοῦ, xai κανόνων ψηλα-
4, τὸ πᾶν εἰπεῖν, οὐκ ἀφιεὶς αὐτὸν ποιεῖν
ac, ὁπόσα βούλεται. Καὶ διὰ ταῦτα μὲν βλα-
ὁ ἀρχιερεύς. Ὁ δὲ πλησιάζων, ὅτι χτήμα
κείμενον τοῖς μοναστηριακοῖς (λήϊόν τι θε-
1 f ὅλον ἀγρίδιον Tj παραῤῥέον ὕδωρ, δ᾽ o5
s τις, xal ἀλετὸν ἀπαρτίσει), βαρύς ἐστι
τενομένῃ" xal οὔτε ἀποδόσθαι αὐτὸ ἐθέλει,
δὲ πλέον οὐδὲ ἀποχαρίσασθαι, Καὶ τοῖς
t φορτικὸς ἔγχειται εἴ τι λαλήσουσι πρὸς
l ταῦτα εἰπὼν, καί που εὑρὼν ἀπλοϊκὴν
βλάπτει ἑκατέρους, τόν τε ἐλεεινὸν ἀρχιε»
»ν ταπεινὸν ἀγχιτέρμονα.

À τοῦτον μὲν ὅπως διχτίθεται, περιττὸν,
' διεξοδικῶς ^ ἐκεῖνο δὲ xal μόνον ἄρτι
ὅτι οὐδ᾽ ἂν ἐθνικὴ χαταδρομὴ τοῦ γει-
τοσαῦτα κχαταπράξηται, ὁπόσα οἱ ἱεροὶ
2 δὲ ἀρχιερεὺς — ἀλλὰ ποῖον μὲν αὐτὸς οὐ
Aog ἡγουμενικὸν πετόμενον xat! αὐτοῦ ;
πλον ἐγχέμαχον οὐχ ὑπομένει καταφερό-
9€ (τὴν διαδολὴν), φαρμάχῳ δεινῷ κεχρισ-
πιθανότητι' ὅπλον πλῆττον ἐκ τῶν ἐγγυ-
ιτὰ πρόσωπον ἀναίδειαν, καθ᾽ ἢ ὁ τὴν ἐχε-
ἐττόμενος, ὁ ἡσυχαστὴς, ὁ πυθαγορίζων ὁ
Ῥόσωπον ἅμα xal φωνὴν πόρνης ἀναλαδὼν,
ν αὐλὸς δαίμονι ἐμπνευσθεὶς, καταψάλλει τὰ
οντα, καὶ αὐτὰ οὐ λαϊκοῦ τινος ἐπισχοπιχοῦ
ντος ἱεροῦ ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐπ.σ-
λοτιμούμενος ἐνταῦθα καὶ τὸ εὐρύφωνον.

C

sus, contendere volens de omnibus officiis, cano-
num scrutator, et,si universum dicendum est, non
sinens eum quecunque voluerit libere facere. De
his pontifex insimulatur. Vicinus autem eo quad,
bono quodam juxta monasterium possesso (aut
Írumentario agro, aut qualicumque, aut aqua de-
currente, ad irrigendum vel molendum idonea),
indigenti monasterio molestus sit, neque id ven-
dere, aut, qnod pejus est, donare velit. Fratribus
insuper gravior est, si quid ei objiciunt. Que cum
dixerit, οἱ Deo gratus simpliciter sit habitus, ledit
utrosque, et pontificem miserandum, et pauperem
vicinu m.

181.Hio quomodo se habeat, ordine exponere hu-
jus loci non est. Istud unum est animadvertendum,
tanta passurum non esse proximum a barbarorum
incursione, quanta a sanctis Patribus. Pontifex
quodnam telum ἃ prelato ad se volans non videt?
Quem gladium eminus ferientem non metuit per-
cussurum ἢ Telum (seu calumnia) mortali veneno
intinctum est, scilicet. verisimilitudine ; gladius
eminus feriens est irreverentis ante oculos, qua
homo ad silentium informatus, tranquillus, Pytha-
gore discipulus, mutus, os et vocem meretricis
suscipit, et quasi tibia a diabolo inflata, opprobria
profert adversus non laicum aliquem episcopalem,
non qualemcumque homiaem saorum, sed adver-
8us ipsum episcopum,eodemque tempore vooe Π18-
gna superbit. In ecolesia subraucum guttur, tuno

' bodas βραγχιῶν λάρυγξ τηνικαῦτα ἢ acutissimos clamores buccinat. Et cum sicco spi-

ib» τὰς ἀρχὰς ὀξυφωνῶν, Ὅτε δὲ τὸ ὑγρὸν
τει τῷ καθαρῷ τοῦ πνεύματος, εἷς τυμ-
απίπτει βοὴν, εἶτα ὁποδάσεως λόγῳ xal
v, καὶ οὐχ ἀνίησιν, ἕως οὗ ἢ τῆς λαλιᾶς
φραγῇ.

αἱ τοιοῦτος μὲν ὁ τιμιώτατος, ὅτε κατὰ
μὴνε μελαγχολῶν᾽ st δὲ ποτε xol γυναικὶ
ρίαν ἐγχάνοι, ἀλεξίκαχε, τῆς χαχοστομίας !
τῆς τῶν χαχολογιῶν ἐπιχύσεως, τοῦ τῶν

λεξίκαχε, Depulsor malorum, pestium.

1m, quo nomine ab antiquis dii boni vo-
' sic Athenis erat statua Apollonis ἀλεξι-

ritui humidum addit,decidit in tympanum eurdum
aut inferius ad latratum : nec cessat, doneo garru-
litatis semita rescindatur.

182. Talis est noster laudatissimus, cum adver-
sus hominem atrabilem furorem edit. Mulierem
vero si quando injurtis impetit, o depulsor malo-
rum (20),08 pessimum ! o patientia, diluvium malo-

κάκου, ᾿Ανεξίχακε, tolorans, patiens malorum. Non
novi hoc nomine vocatus deosetios; Eustathius au-
tem amat eas voces simul jungere.
