^

945

EUSTATH!I THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

936

uL secundum Psalmistam loquar, ia quibus nos A βασιλεὺς διεδείκνυτο. Kai ἦν τοῦτο χρότος τις mo-

latuti sumus propler Jordanem quidem festa agere,
nec non propter abundantes iropaorum reyalium
dilusiones flumina plaudere manibus ad idem
referri putavimus. Utque magis ez illis Davidis
hauriam verbis : invocabat abyssus abyssum ; ftu-
vius ille abyssi misericordie hano illustrium abys-
sum facinorum invocabat in vocem non minus
quam cataracta mugientem auribuspue tonantem.

2. Et hee quidem fuit mihi quondam et usque
ad hanc diem lex semel jubens, sole singulis
annis in eumdem locum redeunte, provolvi coram
adytis gestorum imperatoris felicium, velut coram
Deo sacerdotes legis veteris, ita et nos imperato-
rem divino Spiritu ductum allocuturi. Nunc qui-
dem Jordanis me preterfugit, aller uatem me sus-
cipit fluvius qui exsilit ex gratiis Dei quasi ex
abyssi fontibus, unguentumque redolet tum re
tum nomine. Referius fuit prodigiis non minus
quam fluctibus fluminum que ditantur rivulis, et
ideo omnino necesse est ine in δος flumine
immergi, ne undique ad hunc regaiem fluvium
confluant orationis rivuli. Quod semper quandiu
vixero, pars sim imperialium tropeorum, nibil
novum ; justumque esset me etiam mortuum talem
manere, divino inspirante flamine ; sed cum hoc
non sit in nostra potestate, saltem in presenti
per vitam loqui non desinam. Aliler enim nullius
gratius facerem pretii, cum ipse lete me sio
aspexerint et. duleiter mihi subriserint, mihique
illarum erga imperatorem antiquarum festivita-
tum singulis annis recurrentium pretiosus merce-
des largite sunt. Ego autem meipsum converto et
δὴ exculiendain  pigritiam suscipio sermonem,
quando magis necesse eat excitari et cum sobrie-
tate loqui. Erubesco de hac amica nutricique
eloquentia que me adhuo pucrum, et lanugine
nondum vestitum rhetorem regium proponebat,
quando Deus nuper in illa sede te constituisset,
et Lune fontem eloquentie aperuit, postea vebo-
mentiorem factum rursus manifestavil, an specio-
sior et copiosior eit illo fonte jain memorato, an
pariter indivise tranquilleque emanet, an pariter
recte ab ezitu effluat et sine circuitu currat, ego
quidem nescio. Verum hic ad me evangelicuin im-

B

ταμῶν, εἰπεῖν ψαλμιχῶς, xai olg ἡμεῖς διεχεόμεβα.
Τὸ μὲν ἐπὶ τῷ ᾿Ιορδάνῃ ἑόρτια, τὸ δὲ ἐπὶ ταῖς πολυ-
χεύμοσι τῶν βασιλιχῶν τροπαίων προχεύσεσι ποτα-
μοὺς κροτεῖν “χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐδοξάζομεν. Καὶ ἵνα
τοῦ Δαυϊτικοῦ ῥεύματος ἐπὶ πλέον ἀἁρύσαιμι, mpot-
καλεῖτο ἀδυσσος ἄδυσσον, ποταμὸς ἐχεῖνος ἀδύσσου
ἐλέους ἀδυσσον ταύτην κατορθωμάτων εἷς φωνὴν,
οὐδὲν ἧττον καταράχτου βροντῶσα, εἷς ἀχοὴ καὶ
ἐξάχουστον.

β΄. Καὶ ταῦτα μὲν μοι ἄχρι καὶ ἐσάρτι καὶ νόμος
τις οὗτος ἔχειτο, ἅπαζ που θεμιστεύων, τῆς ἡλιακῆς
αὐτοῦ ἀποκαταστάσεως εἰς τὰ τῶν βασιλιχῶν προ-
κύπτειν κατορθωμάτων ἄδυτα, καθὰ Θεῷ τοὺς τοῦ
παλαιτάτου νόμου ἱερεῖς, οὕτω βασιλεῖ καὶ ἡμᾶς
ἐνθέῳ προσομιλήσοντας. Νῦν δὲ ὁ μὲν ᾿Ιορδάνης
παραῤῥυΐσκεταί με, ἄλλος δὲ ποταμὸς μετεχδέχεται,
ὃς "αρίτων μὲν Θεοῦ ἀναποδόει͵ ὅσα καὶ ἐξ ἀδύσσου
πηγῶν" μύρου δὲ ὄδωδε πρὸς τὸ πρᾶγμα καὶ ὄνομα.
Βέπληθε δὲ θαύμασιν οὐχ ἧττον ἢ νάμασιν τῶν το-
ταμῶν, οἵ πλουτοῦσι τοῖς ῥεύμασι" xal χρεὼν mh
τως xal διὰ τοῦτο τῷ ποταμῷ ἐκείνῳ ἐμὄάπτειν μι,
iva μὴ πανταχόθεν ὁ βασιλιχὸς οὗτος ποταμὸς εἴ
τῶν τοῦ λόγου ῥευμάτων οἷον μισγάγχεια, Καὶ ἀεὶ
λάχος τῶν βασιλικῶν τροπαίων γίνομαι, οὐ καινὸν
οὐδὲν, ἐὰν ζῶν" ἦν δὲ ἂν δίκαιον, εἰ χαὶ τεθνέως,
ἐμπνεομένου ζωογόνου πνεύματος ἐπεὶ δὲ μὴ ἐκεῖ-
vo, τὸ γοῦν παρὸν οὐκ ἂν παυσαίμην διὰ βίου λαλῶν.
Ἧ γὰρ ἂν ἀδικοίην τὰς χάριτας, ἐὰν αὐταὶ μὲν Da-
ρὸν οὕτω προσέδλεψαν, καὶ γλυχύ μοι προσεμειδία-
σαν, καὶ τῶν πάλαι βασιλικῶν ἐκείνων ἐγχαινίων
ἀμοιδὰς πολυτίμους ἐδαψιλεύσαντο᾽ ἐγὼ B' ἐμαυτὸν
ἀποστρέψω, καὶ εἰς ὄκνον καταδαρυνθῶ τοῦ λαλεῖν,
ὅτε καὶ μᾶλλον ἐγρηγορέναι χρεὼν, xal νηφέλα
φθέγγεσθαι. Αἴσχυνῶ δ᾽ ἂν χαὶ τὴν φίλην θρέπτειραν
ῥητορείαν. ἥτις ἔτι παῖδά με ὄντα, καὶ οὐδὲ εἰς ἴο»
λον ἀρτιφυῆ λασιούμενον, ῥήτορα βασιλικὸν mp
στήσατο, ἡνίχα Θεὸς τὰ πρῶτα ἐπὶ τῆς βασιλικῆς
ταύτης ἐκάθισέ σε περιωπῆς, xal τὴν φλέῤα τοῦ jn
τορεύειν τότε μὲν ὑπήνοιξεν, εἶτα ἐπὶ μαχρὸν συ-
σταλεῖσαν αὖθις ἐξέφηνεν, οὐχ οἶδα μὲν, εἰ κάλλιον
τοὸ πρωτοφανοὺς ἐχείνου καὶ ἀθοούστερον ῥεύμε -
τος, βλύζουσαν δὲ ὅμως ἀσχιδὲς καὶ ἀῤ δἐμὄαστον,
καὶ ἰθυτενῶς τῶν ἐκδολῶν ἐφιεμένην, καὶ ἀπεριπλά-
γητα θέουσαν. Ἐγὼ δὲ ἐνταῦθα xal τὴν εὐαγγελιχὴν
κατάραν ἐμχυτῷ imu, καὶ ἀξιῶ ἐμαυτὸν οὐ μὴ

precationem refero, ef me non existimo dignum ἢ βλέπειν τὴν σὴν βασιλείαν, ἣν ταῖς ἀνδραγαθίαις

qui tuam majeslatem, Luis benefaclis auctam con-
templer, nisi conversus fiam ille puer temporis
acti,quo te imperatorem laudativissermonibussalu-
tabain οἱ in hac nobilitate remaneam per totam
vitatn,necnon sicut olim balbutiens eloquentie lit-
teras indigno festivitatibus modo,ita et nunc senior
iremula voce loquor. Nonne jure criminis ingratitu-
dinis arguerer, si meam in ore mieo concluderem
linguam, vocemque attollere e& sermonem habere
recusarem ? Etenim, rex benignissime, tu me ex
rerum limo in splendorem lucis evexieti vitam-
que humilem in Paclolum divitem commutasti et

οὐράνωσας, sl μὴ στραφεὶς γένωμαι ὁ παῖς ἐκεῖνος
ὁ πάλαι, ὅτε σε τὸὀνβασιλέα ἐγχαινίοις λόγων ἔδι-
ξιωσάμην, καὶ μενὼ ἐν τῇ εὐγνωμοσύνᾳ ταύτῃ διὲ
βίου παντὸς εἴ χαὶ ὥσπερ τότε τὰ εἰς ῥητορείαν
ψελλίζων, καὶ οὐ πρὸς ἀξίαν τῆς ἑορτῆς, οὕτω καὶ
νῦν τῷ γήρᾳ τρομαλέα φθεγγόμενος. Ἢ ποίας οὐχ
ἂν χριθείην ἀγνωμοσύνης, τὴν γλῶσσαν ἐγκχλείσις
τῷ ἐξανοίξαντί μοι τὸ στόμα, xal λαλεῖν καὶ gl
γεσθαι; Ναὶ γὰρ, ὦ βασιλέων εὐεργετικώτατε, σύ
με καὶ ἀπὸ ἰλύος πραγμάτων εἰς λάμπουσαν μετή"
γεγκας καθαρότητα, xal ἤμειψάς μοι τὸν τοῦ βίου
πηλὸν εἴς πλουτοποιὸν Παχτωλὸν, καὶ τὴν ἀγοραίεν
