DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

» Ἐκκλείει αὐτοὺς καὶ τοῦ ἀλετοῦ ὁ προσ- À capiant, malitiam suam exercet, quibus opus erit

αι ἀλιτήριος, Κακουργεῖ xal εἷς ὕδωρ, εἴ
τοῦ ψυχαγωγία τοῖς ἐπισχοπικοῖς, οὗ δεή-
γόμενός ποτε ἀκατάκαυστα. Ὁρογλυφεῖ ἐν
ὃ τὴν ἐξουσίαν πλατὺς, καὶ δυσπεριόριστος,
v περίγραπτος.
| συνοικίᾳφ περιεργάζεται κατοπτείας
rto μὲν τὰ ἐς μοχθηρίαν, ἄλλως δὲ ἀμυ-
ἄξιος. ᾿Επιτρέπει κλοπὰς, ix τοῦ ἀξιω-
voylou Ἑρμοῦ εἷς τὸν φῶρα κατενεχθείς,
καὶ τὰ ἐς ὕδοιν καὶ ἐς πληγὰς ὁ καὶ ἐμπλή-
καὶ ἐφύδριστος, πάντα ποιῶν καὶ ἀμιλ-

quando flammas inextinguibiles patietur. In rebus
externis limitesassignat,qui facultatem latam habet,
et qui, iade(initus cum sit, non facile circumscri-
bitur.

In edibus homo famosus et qui res obscuras
videre meretur, speculas construit, furta tolerat,
ex eloquentissimo Mercurio in furem conversus.
Sed injurias quoque et verbera permittit is qui in
Btupore ac contemptu vivit,etomnem lapidem movet,
ul post victoriam formidandus et inaccessus evadat.

δι ὧν ὑπερτερήσας ἔσται φοδερὸς καὶ ἀπρόσιτος.

αἱ ταῦτα μὲν σωματικώτερα. Αἱ δὲ χα-
t τερθρεὶαι, καὶ σχευωριαι, καὶ μηχαναὶ,
ἦν ἐκεῖναι, οὐχέτι χατὰ σωμάτων, ἀλλὰ

185. Sed heo ad corpus potius spectant. Spiri-
iualia autem prestigia, doli et maehinationes aliud
mali genus non jam conira corpus, sed oontra Spi-

} ποῦ παναγίου Πνεύματος, 'Oxvoüc: xal B ritum Banctum agunt et jus pontificium aggre-

'! ἀρχιερατικὴν ἀναφοράν, Kol ἐχλαλου-
ἡ ἐπισκόπου ἐν τοῖς εὐαγεστάτοις μυστηρί-
ουσι μὲν, (πῶς γὰρ ἂν οὔς) τῶν ϑυρῶν
»» τῇ ἀκοῇ, καὶ εἰσδεχομένων αὐτοφυῶς
i£vov, ὅτε τις μὴ κωφεύει' ὅπως δὲ διάχειν-
τὸν ἀναφορικὸν λόγον, ὁ παρατυχὼν εἴσε-
ἃ εἴσεται; ᾿Ανθρώπους οὔτε τῷ στόματι
ιαχειμένως εὐλογοῦντας, καὶ τῇ καρδίᾳ δὲ
(096, ὡς ἔοικεν, Ot δ᾽ αὐτοὶ ἀπαρνοῦνται
ἃ τοῦ οἰκείου ἐπισκόπου χειροτονίαν. Διό-
ας, 3 κεφαλὴ, ὁ θεὸς, δεῆσαν προδιθασθῆ-
εἰς ὕψος ἱερέως, ὑποθεῖναι μὲν τὴν xs-
) ἰϑαγενεῖ ἀρχιερεῖ ἐξάγιστον οἴεται, ἀν-
εἰ ταῦτα ὄντι, μεμαθηχότι τὴν τοῦ [[νεύ-
ρῥεὺν, καὶ κατορθοῦντι τό" « Δωρεὰν ἐλάδε-
' δότε" » καὶ τὸ σιμωνίζειν εἷς τάρταρον
M' ἀναθέματος" ἑτέρῳ δὲ ξενιχῷ τά γε εἰς
τρόσεισι, καὶ αὐτῷ ἀπλουστέρῳ, xal εἰς
τεἐπλασμένῳ καὶ οἵῳ μὴ ἐκδάλλειν ἔξω τὸν
ὑτῷ προσερχόμενον" ὀχνοῦντι δὲ καὶ πολυ-
mu τὸν πολὺν μοναχὸν, τίς ὧν, καὶ οἷος
καὶ διατί πρὸς αὐτὸν ἔρχεται ; Καὶ προσ-
τοιούτῳ ἐπισκόπῳ παριστᾷ καὶ μαρτυ-
ὃρας, τυχὸν μὲν καὶ ἐχεῖθεν ἀγνῶτας ἐπι-
οὐκ εἰδότας μὲν, ἐγγραφομένους δὲ δώ-
mio τοῦ μαρτυρουμένου" ἴσως δὲ xal ix
; (ποίας μονῆς ;) εἰς ἣν ἄλλοθεν ἀπὸ ξένης
γᾶς ὁ ἡγούμενος, καὶ βραγύν τινα χρόνον
«αἱ ἀκολούθως βραχυτάτην πεῖραν ἑαυτοῦ
τοῖς ἀδελφοῖς, μαρτυρεῖται παρὰ τῷ ἀλλο-

diuntur. Hi, dum pontiflcis nomen inter sacra
mysteria citatur, audiunt quidem, idque necessa-
rio; δῆ enim aperte audientibus faciunt ut
quisquis non plane surdus est, dicta audiat. Quid
autem de sermone relativo sentiant,neminem fugit.
Quid illud? Homines sine dubio videbit qui neo
ore sincero nec corde bene de iis loquuntur.Illi ipsi
autem manum ipsis a proprio episcopo imponi
nolunt. Hanc ob causam pontifex magnus, caput,
Deus, ubi ad sacerdotalem dignitatem evehendus
esset, caput pontifloi legitimo submittere nefas
habebat, qui hac in re homo eret, qui Spiritus
sancti donum didicerat, qui comprehendebat illud.
« Gratisaccepistis,gratisdate*!;s quisimonim crimen
anathematizans tartaro tradidit; qui externi epi-
scopi diocesim adit simplicis et candidi et qui ejus-
modi advenas non tergiversatur ; qui non vult mo-
nachum nimis curioeuin inquirere quis aliquis sit,
cujas, et quam ob rem ipsum adierit? Adiens au-
tem illi episcopo testes producet episcopos qui eo
in loco forsitan ignoti eunt sed nihilominus mu-
nera pro testimonio aocipiunt ; aut forte ex mo-
nasterio aliquo ab allena tonsura advenit pre-
fectus, qui post aliquantum temporis promptum
sui cognoscendi fratribus specimen exhibet, tes-
tando apud extraneum episcopum de tota sua vita,
fallens per indolentiam et se οἱ electorem et om-
nem olerum, sed monachos testes judicio divino
subjicit. Et sio quidem sacerdotio callide ugurpato,
alios quoque ad libitum criminis conscios as-

σκόπῳ ὑπὲρ τοῦ ix γενετῆς ὅλου βίου" οὐ D sumit, extemplo monachos a grege suo sibi con-

τὸν ψεύδων ὁ ἀδιάφορος, καὶ τὸν ystpoto-
αὶ τὸν ἀμφ᾽ αὐτῷ χλῆρον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
μοναχοὺς ὑποδάλλων τῷ ἐκ Θεοῦ χρίματι.
τεχνασάμενος, καὶ τὴν ἱερατείαν κλέψας
τυραννήσας, προσλαμδάνεται καὶ ἄλλους,
λει, μετόχους ὁμοίας πράξεως, καὶ ἔπισυ -

sociat et hoo modo temere afficit, ut fratrum 60}10-
gio non alios laboree ao sumptus causetur. Quale
accepit, tale reddit testimonium quibus voluerit ;
debitum adulterinum reddit et mutuum virtutis si-
mulacrum exhibet. Si fratres per falsum ludum
&lios post alios episcopo ob oculos adducunt.

εὐτίκα εἰς παράστασιν μοναχοὺς ix τῆς xav! αὐτὸν ποίμνης, xal μιᾷ ταύτῃ ὁδῷ πλείω ἐξ-
τῷ ἀρέσκοντα ἔργα, ἵνα μὴ καὶ κόπους ἄλλους καὶ δαπάνας προξενοίη τῇ ἀδελφότητι, Μαρ-

Ib. x, 8.
