ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

958

zi στρατὸν ἐξ ἐμφανοῦς τάττοντα, xal λόχους À eumque post omnia in servitutem redactum. Que

x, καὶ τέλεσει νικώμενον, καὶ φυγῆς ἐμ-
α τήν τε πεδιάδα, xai ὅση ἀπόχροτος, καὶ
δουλούμενον, Καὶ ταῦτα γεγραμμένα θεώ-
τιυεύει πᾶσι, καὶ ὁμολογεῖ τῇ πανηγύρει
xc. "Ev ἐχεῖνο τοῦ ζωγράφου μέμφεται, ὅτι
ιχοῦ δοῦλον αὐτὸν ἐπιχαλεῖ τοῖς τῶν τρο-
χήμασι, μηδὲ τῇ τοῦ Νεεμὰν προσρήσει δι᾽
t ὁ δοῦλος ὄνομα ἐπιγέγραπται. Ὧ ἀνδρίας
ς, δι’ ἧς ἔθνος καὶ τοῦτο μέγα καὶ ἐθνάρ-
νοὸς λαμπρὸς εἷς τόσον τεταπείνωται, καὶ
εἰαν πεπάτακται. Ὦ πραότητος αὖθις, δι
:à πάλαι πτώματα ὑφορῶνται οἱ βάρδαροι,
τραύματα, ποσὶ δὲ ὅλοις εἷς τὸν γαληνότα-
τότην τρέχουσι. Μάλιστα μενοῦν ὦ ἐλέους
γεσιῶν, ἃς ἀντισταθμώμενοι τοῖς παθήμασι
τοῦ καλλίονος, καὶ βίου κινδυνώδους mpo-

τὸ ἀκχίνδυνον εὔγνωμον, καὶ κρίνουσιν εἰς ὀρθὸν, χρεῖττον

depicta intuitus omnibus annuit, totamque ap-
probat effigiem. Illud vero unum pictoris vitupe-
rat, quia eum servum nullibi in omnibus tropeo-
rum partibus nominat, minimeque in orationibus
Neeman servi nomen inscribitur. O regalis ani-
mus per quem magna gens illa ejusque celebris
princeps ita deprimuntur et in servitutem addicun-
tur ! O regalis benignitas per quam nec veteres suas
clades respiciunt barbari, nec vulnera, sed citato
cursu ad dominum benignum approperant ! Sed
presertim, o misericordia et beneficentia quibus
&erumnas compensantes meliori sorte potiuntur
viteque discriminibus referte securam prwferunt
concordiam, et merito judicant melius esse do-
mini manus tangere quam flagellis conteri, ita ut
beneficentie bonum longe superet malum exitii.

εἶναι δεσπότου χερσὶ καταψᾶσθαι,

ἄστιξιν ἐπιτρίδεσθχι, ὅσῳ καὶ τὸ τῆς εὐεργεσίας καλὸν τῶν ἐκ πληγῆς δυσχερῶν ἱλαρώτε-

ὕτα καὶ τὰ τούτοις σύμφυλα μυρία μὲν τῷ
τῷ τε μεγαλείῳ ἐξηρμένα εἰς μέγιστον καὶ
v ἀναχράζομαι, (πῶς γὰρ οὔ;) ὁ μὴ λάλος
τοιούτοις εἶναι μὴ εἰδὼς, καὶ ὅσοι δὲ τοῦ
; λάχους γίνονται. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτοὶ μὴ
αλεῖν ἡμῖν ἀνέξονται, οὐ διὰ μόνον τὸ ἐξ
ὄνθημα, Ἡνεύματος δὲ θείου καὶ μάλιστα
γῦντος καὶ τὴν φωνὴν ἀναδάλλοντος εἰς
v. Ἔπρεπε δὲ ὄντως ἐνεργείας τῆς ἐκεῖ-
λῆσθαι ξύμπαντας, χαὶ γλώσσας διάνενε-
Tuo λόγου πνεούσας " ὡς ἂν, ὥσπερ τῶν
ορθωμάτων ἢ ο᾽ χουμένη πεπλήρωται, οὕτω

κηρυττόντων τὰ σὰ, καὶ οὐδὲν ἧττον ἤπερ (t

xx, φθάνοι πανταχοῦ γῆς καὶ τὰ τῶν τρο-
αχηρυχεύματα, xat ἡ σύμπασα γῆ τῆς σῆς
» καθάπερ συνέσεως, οὕτω xal τῆς αἶνέ-

λὰ τὰ μὲν ἀμφὶ τούτοισιν εὖ σχήσει, καὶ
qo« διετυπώσατο, ᾿Εγὼ δὲ, ὅτι μεμέτρηται
εἰς στενὸν xal συντέτμηται, σπουδῆς ἑτέ-
s» γενέσθαι, εἴ πως βραχύ τι χρόνου ἐπι-
| ἐνδαψιλευθείη μοι, Καὶ ὅτι ἐφέλχεταί μοι
"τήριον ὁ Ἰορδάνης εἷς ἑαυτὸν, καὶ οἷον
ων ἐφέλκει, καὶ πάντες ἐκείνου γίνονται,
“αἱ τι σεμνὸν, δι᾿ οὗ ἐπ’ ὀλίγον κατάσχω
λογον. ᾿Αντισταρμῶμαι τοίνυν τῷ καλῷ
αἱ βασιλικῷ ὕδατι καλὸν ἕτερον ὅμοιον, καὶ
ἐξιώσομαι τὴν πανήγυριν, ΟἹ δὲ ἀκροαταὶ,
ἰγάλῳ καὶ τούτῳ περιτυχόντες πράγματι,
δαλέχ συμφρονήσαντες, καὶ μαθόντες, ὡς
ζεται αὐτοῖς τὸ καλὸν, ἀἁναμενοῦσιν τέως"
αὶ τοῦ λοιποῦ γένωνται ἀγαθοῦ.

γοδάλλομαι τοίνυν ὑμῖν, ὦ παρόντες ἀχού-
ιόρον βασιλικὸν τίμιον, καὶ ἀξιῶ, τούτου
ιότας, εἶτα δὴ xai τοῦ Ἰορδάνου γενήσε-
γὰ καὶ ἄμφω ταῦτα, πολλοῦ τιμώμενα, εἰς
, συντελοῦντα, τὸ τοῦ Ιορδάνου τε ῥεῖθρον,
ὅρον τῆς κῦν δεξιώσεως. Οὐδὲ ἀποκλύσεται
ρὸν τῷ προτέρῳ, ὅτι μηδὲ τῆς ἐπιπολῆς

19. Ιδἰδ et iatis consentanea sexcenta tam mul-
titudine quam magnitudine ad summum elata ego
quidem recanto, (nam quomodo non recantem?)
mutus in istis esse nesciens, et quotquot sorte mea
potiuntur. Equidem ipsi quoque mecum non lo-
qui non poterunt non lantum propter mandatum
nostrum,sed in primis divino Spiritu consonante
necnon in concordiam vocem accoinmodante.
Decebat enim vires ex illa virtute repleri univer-
sas, et linguas illo sermonis igne ewstuare, ita ut,
haud secus 86 tuis egregiis terra gestis referta
est, sic tua predicantibus repleatur, et non mi-
nus quam tropea, per omnem orbem exeant
tropeorum preconia, universaque tellus replea-
tur sicut tua cognitione, ita et laude.

20. Sed ista me felicem diutius retinebunt
quam proponebatur oratio. Ego vero, quia mihi
tempus breve mensuratum fuit οἱ exiguum, aliis
studere volo, si forte angustum temporis epatium
mihi admensum tributumque fuerit, Et quia mihi
&udientes ad se attrahit Jordanis et quasi sedu-
cens astringit, omaesque ad eum currunt, mo-
liar quid augustum, quo aliquandiu cotum
contineam. Opponamus ergo speciose illi regie-
que unde speciosam aliam aquam similem, et ita
concilium occupemus. Auditores vero sic magno
assistentes negotio et utiliter opinati discentes que
sibi duplicari bonum , tamdin permanebunt ; poet
hac reliquo bono potiantur.

21. Preemitto ergo vobis, o auditores hio pre-
sentes, unguentum regale pretiosum, et judioo
hujus participes postea Jordane esse fruituros.
Sancta ambo ista, οἱ magni pendenda, in sancti-
fieationem conspirantia, tum Jordanis fluvius,
tum unguentum presentis acceptionis. Priori
posterius non delebitur, quia non exteriora tantum
