ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

938

εὐγενῆ λαμυρίαν μετέθηχας, xai A pro forensi facundia aptasti mihi sermonis elegan-

με πρὸς μετέωρον ὕψωσας" xai tà
τοῦ Ἑρμοῦ πτερώσας οἷον οὐράνω-
v μοι μογγιλάλον διήρθρωσας, μᾶλ.
"τελῶς σιγῶσαν ἐτράνωσας" καὶ ἀντὶ
τέχειν ἀξιοῦνται καὶ μιχρόν τι γραμ-
i ἄνθρωποι, ὄνομα ἐχτίσω μοι τὸ
bo ἅπαν χρινόμενον ὄνομα,

μὲν ἐμαυτὸν ἐδιχαίωσα μὴ ἀπενιαὺ-
ιὰς, ἀλλὰ συχνότεραν φθέγγεσθαι, καὶ

ἀριστείας περικροτεῖν. Τὸ δέ γε
, ἔχοι ῥήτωρ τὴν γραφίδα μὲν ὅσα
φαρμάξας μέλανι, καὶ τοῖς βαρδάρο:ς
δοχῶν, καὶ βάπτειν εἷς αἵματα, εἶτα
vou, ἡρέμα πτήσσοντας, καὶ οὐ προ-

ὃ βάλλεσθαι; Ἢ πάντως ἀγάγοι ἂν Β

ἣν βασιλικὴν εὐανδρίαν, δι᾿ ἧς ταῦτα
σχάζει. μὲν τοῖς πολεμίοις μηχανὴ
πον, οὐ πολλὰ δὲ κάμνει οὐδὲ τὸ βα-
ς ἀντιπαλαμώμενον στράτευμα, καὶ
& διὰ ταῦτα γραφεῖον, τό γε εἰς ἐκεί-
tot,
κῆς χραταιότητος, δι' ἧς ἡμῖν ἀγαθὸν
, Ὦ παγγάληνον ἔαρ βασιλείας, ἐν
ἐξήνθησεν χάρπιμον (τὸ ἐξ ἀέρων " τὸ
τὰ ἐκ γῆς καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν τὰ
06 παμδασιλεὺς ᾿Ιησοῦς κατὰ τοῦ
ἰωνίου θανάτου τὸ πάμμεγα τρόπαιον
ὦ σῶτερ βασιλεῦ, θαῤῥούντως ἂν εἴς-
θαι κατὰ τοῦ βροτολοιγοῦ πολέμου,
tov τοῦτο καχὸν χάτω βαλεῖν, Καὶ
o» ἅπαν εὐζωεῖ, καὶ καταχροαίνει τοῦ
καὶ τῶν πολεμίων, καὶ εἴρηναῖον σχιρ-
φύσις ἄτερ ὄχλου ἄγει καὶ τελεσφο-
ἂν αὐξάνεται xal πληθύνεται" ὁ δὲ τοῦ
γῶν πόλεμος οὐχ ἐντὸς ὀργῆς μένει,
xoi ἔστιν εἰπεῖν, ἐξωχεανίζεται, ταῖς
Ἰεὶς, καὶ οὐχ ἔτι τὸν τῆς φύσεως ῥοῦν
ταρεμπίπτων ὁποῖά τις λίθος τραχὺς
s ἀλλὰ παραράσσεται, μᾶλλον μὲν οὖν
λάγους παρασύρεται. ᾿Αργεῖ τὸ Σκυθι-
αὶ ἡ νευρὰ εἷς κενὸν τεινομένη χτυπεῖ,
ἣν ἀπόπειραν ῥυθμιζομένη (ποιητὴς ἂν
όνι ἴκελον φθέγγεται, Εἷς ἄγαλμα xal
Ιταλοῖς ἵππος φριμάσσεται, πρὸς γυμ-

tiam, et me humiliter loquentem in altum extu-
listi ; quod in me terrenum erat, super alas
Mercurii exaltans, coeleste fecisti, et linguam tar-
dam depolisti et vero infanti loquendi potestatem
dedisti, el pro no:ine de quo curare dignantur
aliquantulum viri litteris studentes, nomen mihi
protulisti super omnenomen abeis qui me cireum-
dant judicatum.

3. Ita memet judicavi debere non hoc anno ta-
cere, sed copiosius alloqui regiaque divulgaro faei-
nora. In presentiarum, quid faceret orator stylum
manu quasi jaculum tenens, atrainento pro veneno
infectum, paratus ad injiciendum inimicis et in
eornm cruoro immergendum ; qui modo illos ob-
Slupentes cerneret, et non provocatos fugam capes-
sere? Omnino stupendam redderetvirtutem regiam
per quam hao facta sunt, per quam elaudicat irri-
taque evadit omnis hostium solertia, regalis vero
exercitus illis obluctans nullo modo laborat, et
mox propterea ipse oratoris stylus, saltem prout
contra adversarios vibratur, torpet.

4. O regalis virtus, per quam nobis bona ps-
trata eunt ! O serenissimum ver regie potesta-
tis, in quo floruit bona omnis arbor fructifera
(sive ex aere, sivo ex mari, sive ex terra, seu
uno verbo ex quacunque parte), et. rex omnium
Jesus adversus sanguineam cternamque morlem
splendidum tropeum erexit! Te vero, o salutifer
imperator, audacter dicerem contra illud. bellum
mortalium flagellum dimicasse letiferumque hoc
malum ad ima dejecisse. Et nuno. docilis mundus
feliciter vivit, οἱ adversus be[lum clamitat, ipso-
rumque bellatorum studium pacem appetit. Bt
quidem natura sine tuinullu agit et perficit, et
omne augetur necnon completur. Bellum autem
vitam rodens non intra iram moratur ;sed, si it&
licet loqui, extra oceanum transmitlitur,Harpyiis
traditum, neo jam incumbit nature cursum in-
terscindens, more lapidis gravie et immanis ; sed
frangitur seu potius e medio squore eripitur.
Quiescit arcus Scythicus, et nervus in vacuum
tensus stridet, et nonnisi experimento  inser-
viens (diceret poeta), ad instar hirundinis per-
sonat. In oblectamentum solum Italis equus ad-

χζόμενος, Εἰ δὲ xav! ἀλλήλων ἐκεῖνοι D hinnit ad exercitium exhibitus. Verum si illi de

μαίνονται, ὁπλιζέσθωσαν *. ἀντιπαλαμά-
Ἰούλοιντο, καὶ πεπτώχεσαν, ὡς ἡμῖν γε
νιούτων οὐδέν, Ἢ πρὸ ποδῶν ἤδη βασι-
πλα ἔῤῥιψαν, καὶ τὰς ψυχὰς ἐξέχεαν οἱ
᾿Αλλὰ καὶ τούτοις ἡ θηριωδία ἐτιθασ-
ἐντὶ τόξου μὲν ἄροτρον αὐτοῖς μετὰ χεῖ-
ἢ πρὸς αὕλαχας σχίζεται" ἀντὲ δὲ ξίφους
εἰ τὸ λήίον τέμνεται" ἀντὶ ἵππου πολε-
εὔξαντες βοῦν, τρίδουσιν ἁμαξιτὸν, καὶ
λιππάζονται, Καὶ ἀφῆχε μὲν κατέχειν
igne τὸ μαινόμενον κακὸν, τελοῦνται δὲ
$ Λήμητρι. Καὶ οἱ πάλαι τότε μέχρι καὶ

ATROL. Ga. ΟΧΧΧΎ,

armis contra 86 invicem ferendis insaniunt, bel-
lantor ; perfida mutuo moliantur consilia, si volue-
rint, et dispereant, dummodo nulla sit nobis pars
in rebus istis. Insuper jam coram regiis pedibus
aema abjecerunt, animas fuderunt fili Agar.
Sed et eorum feritas mansuefacta fuit, et pro arcu
aratrum ipsis inter manus, terraque sulcis scin-
ditur; pro ense falx, qua frumentum secatur ;
pro equo bellico bovi jugum imponunt, vias te-
runt, et aream equorum pedibus conculcant. Et
cessavit apud illos commorari Mars, furens illa
pestis, sed sapienter in honorem Cereris cedunt.

ἰὸν
