EUSTATBH THBESSALONICENSIS METROPOLIT/E

ritu sanoto dati sunt; et sic homines perfecte À σθαι, ἀλλὰ συζωογονεῖν τοὺς περιγείους, οἷς ἔταξεν

virtutis, cujus symbolum septenarius, ut viri
sapientes viderunt,eos qui in seculo sunt, perfectos
reddunt. Intelligendum igitur hinc est eos qui ma-
gnum sacerdotium nondum adepti sunt ad magnos
monachos formari, sicut pecudum pastores qui
in regione fertili pascua quaerunt.

192. Adsint ergo isti mantellati cum Deo
qui autem eos sequuntur, luceant, si non inter
prima,saltem inter minora astra (quod facere penes
608 est) ut res monachios longe lateque resplen-
deantluce genuina ao conditionibus quibus par
eat czeteros alliciant suavi voce **: « Venite ad nog
et illuminamini. »Si quis autem mantellatorum pla-
neta dici veretur ne in Saturnum vertatur proli
sue inimicum, aut ne Marti equiparetur preslio-
rum presidi ; si Aphroditen metuit Lunzeque vi-
cissitudines, οἱ si quedam alia, bono quidem au-
gurio dicta, pertimeecit et pro nugis habet, ei
auctor sum ut soli similis fleri studeat, unde vitam
$uam omnibus perspicuam reddet, supremam
emuletur dignitatem et Mercurii imaginem expri-
mat, cujus beneficio Dei corpus et preco omnia
cum ralione et sapientia faciet, etiamisi prima
scientie elementa nunquam delibaverit.

ἐχείνους εἷς σωτηρίαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ὡς ἄν o5-
τως οἱ τέλειοι τὴν ἀρετὴν, οὗ σύμδολον dj ἑπτὰς,
χαθὰ τεθεώρηται τοῖς σοφοῖς, τελειοποιῶσι τοὺς E
τοῦ lou. Καὶ οὕτω μὲν ἔστι καταλαδέσθαι, ὅτι δύνανται
καὶ οἱ μήπω τοῦ μεγάλου γενόμενοι σχήματος πρὸς
τὸν μεγαλοσχήμονα τυποῦσθαι, καθὰ καὶ οἱ Quoyóve,
πλανώμενοι πρὸς τὴν φερέσδιον ἁπλανῆ.

phf. Καὶ ἔστωσαν οἱ μὲν μανδυῶται τοιοῦτοι σὺν
Θεῷ" οἱ δὲ μετ’ αὑτοὺς ὁπαδεδηκότες λαμπέτωσαν,
εἰ μὴ κατ᾽ ἐχείνους, ἀλλ᾽ οὖν κατὰ τὰ μικρότερα τῶν
ἐστρίων (οὗ δήπουθεν γὰρ οὐδ᾽ αὗτοὶ ἀδυνατοῦσι
τοῦτό γε), ἵνα οὕτως εἴεν τὰ μοναχικὰ πάντα πρά-
Ὑματα ἐν ἐλλάμψει, καὶ περιλάμψει, καὶ ζωογόνῳ
καταστάσει, ἐπιστρεφούσῃ τοὺς βλέποντας - oi καὶ
δοκοῖεν ἂν ἐχεῖθελ ἀκούειν τό; « Προσέλθετε πρὸς
ἡμᾶς, καὶ φωτίσθητε. » Εἰ δέ τις τῶν μανδυωτῶν
ὀκνεῖ πλανήτης εἶναι, μήποεε εἰς Κρόνον ἐντεῦθεν
ἀναστραφείη, τὸν τοῖς τέχνοις ἐπιμαινόμενον * fj καὶ
εἰς "Αρήν ἀποταχθείη, μάχαις ἐπιστατοῦντα' εὐλα-
δεῖται δὲ καὶ τὸ ἐπαφρόδιτον, καὶ τὸ κατὰ τὴν σελή-
νὴν πολύτροπον, καὶ εἴ τινα τοιαῦθ᾽ ἕτερα — εὔλογε
μὲν ὑποστέλλεσθαι δοκοίη ἂν, ὡς ἄνθρωπος" πεπλη-
ροφορημένος δὲ͵ τερετίσματα, ὃ δὴ λέγεται, καὶ τὰ
τοιαῦτα νοήματα εἶναι, ὅμως ἀπερειδέτω ἑαυτὸν πρὸς
ἡλιαχὴν ὁμοιότητα, καθ᾽ f» ἡμεροφαὴς ἔσται τὴν

πολιτείαν’ ἐπιτεχνάσθω δὲ καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀρχικὸ διάσεμνα, καὶ τὴν ἔλλογον ἑρμαϊκὴν εἰκασίαν, δι᾿ ἧς σῶμα
ἔσται καὶ αὐτὸς Θεοῦ ἀποστολιχῶς, καὶ οὕτω θεοχῆρυξ, καὶ πάντα κατὰ λόγον καὶ σοφίαν ποιῶν, κἂν τῶν πρώτων

στοιχείων τῆς γραφικῆς ἐπιστήμης εἴη ἄγευστος.
193. Sic igitur nihil erit quod metuant qui solo
mantello loricati incedunt. Lucentes enim luce so-

ply. Καὶ ὧδε μὲν μὴ εὐλαδείσθωσαν οἱ τῷ us
Bóq μόνῳ πνευματικῶς τεθωρακισμένοι. Ἡλιδδις

lari, ratiooinanteg sicut Mercurius, δὶ necesse erit, ἃ γὰρ προλάμποντες, xal ἑρμαϊκῶς ἐλλογοῦντες, ἔτι

semper autem sana mentephilosophantes,et ubique
causas rerum inquirentes, et Verbo quod principio
caret ministrantes, nec ut Saturnus carne cruda
voscentur, neo Martía bella gerent neo Veneri se
dedent, neque aliter seculi mores amplectentur ,
sed cum sancte οἱ rationi convenienter 86 modo
numine divino conveniente, facient, in ceterorum
oculis dii esse videbuntur, ut. Barnabse et Paulo
accidit, quorum unum Mercurium, alterum Jovem
esae crediderunt, Sio igitur, ut diximus, minores
monachi lumina magna erunt quos sacrum vestit
mantellum stricte alligatum, nec tamen demissum
sicut pallium sacerdotale symbolice exornatum,
quam res exponendi hio locus non est, Tertius

χρὴ, καὶ αὖ πάλιν ἑτέρωθι λογιζόμενοι, xal ἑαυτοὺς
ἄλλοτε λογοπραγοῦντες, καὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος Aq
ὄντες θεράποντες, οὔτε Κρονικῶς ἀγριοφαγήσουσιν,
οὔτε ᾿Αρεϊκχῶς ἐχπολεμώσονται, οὐδὲ τὰ ἐς ᾿Αφροδί"
τὴν θρύψονται, οὐδ᾽ By ἄλλο τι πείσονται αὐτόχρημε
κοσμικόν' ἀλλὰ σεμνῶς πολιτευόμενοι xai ἐλλόγως,
καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν θεοπρεπῶς, πέμψουσι καὶ αὐτοὶ
φαντασίαν τοῖς διορατικοῖς τοῦ εἶναι θεοὶ, ὁποία τις
xal τοῖς μεγάλοις ἐπεγράφη, τῷ Bapváóq xal τῷ
Παύλῳ. Καὶ γάρ tot xal ἐκεῖνοι τοιοῦτοι προφαινδ"
μενοι, ὁ μὲν εἷς Δία ἐθεωρήθησαν, ὁ δὲ εἰς Ἑρμῆν.
Καὶ οὕτω μὲν, ὡς ἔφαμεν, ἀστεροειδεῖς μεγαλείως
ἔσονται, ἡ ἐν μοναχοῖς δευτέρα τάξις, οὖς ὁ ἱερὸς
περιστέλλει μανδύας, σφικτὸς αὐτὸς ὧν ἐγκομδώμε"

ordo est eorum qui non lorica, sed armis levibus ἢ ctv' οὐ μὴν κατὰ τὸν ἀρχιερατιχὸν διαπεπταμένος,

instructi sunt, quos ut minora astra, consuetudo
rotundos fecit; qui non est quod metuant, ne ad
instar quorumdam astrorum minus bono omipe
nominatorum exemplum inter stellas flxas malis
auspiciis positi sinl. Prima quidem constellatio
Draconem representat; alters. utrumque Ursum,
altera Pegasum. Cancrum alia nomine parum
laudabili refert ; adde Sagittarium perniciosi no-
minis. Ideoque ipsa nomina odiosa visa sunt. Neo
Capricornum ob nomen ominosum amant. Ab his

9 Pgal. xxxi, 6.

καὶ οὕτως ἄνετος εἴς τι σύμβολον" ὃ νῦν διεξελμν
ἄχαιρον. Τὸ δὲ τρίτον τάγμα, οἱ ὡς οἷον εἶπεῖν ἴα
ἀθωράχιστοι καὶ φιλῖται, οὕς καὶ εἰς βραγυτέρους
ἀστέρας ὁ λόγος ὑψώσας ἐσφαίρωσε, μηδ᾽ αὐτοὶ ἐν
ταῦθα φόδου εἴησαν" ὡς, ἐπειδὴ ἐν τοῖς dieit
ὠνόμασταί τινα τῶν ἄστρων οὐκ εἷς εὔφημον, 9"
xta xai αὐτά εἶσι τὰ εἷς μίμησιν. Τὸ μὲν qo ἅ
σύνθεμα εἷς Δράκοντα, φασὶν, ἐξειχάσθη" ἕτερον &
ἕν καὶ δεύτερον sl; ΓΑρχτους" ἄλλο δὲ εἰς Πήγ550).
Τὸ δέ τι Καρκίνον παραφαίνει, ὅς οὐκ ἄν ἐπαινοῖτ

ἢ
|

|
