901

EUSTATHII THESSALONICENSIS MRTROPOLIT/ E

extre modum, ad gravandum corpus non debes, ne Α εἶναι μεγάλου OlxoBcemócou* ἐργάζου τοίνυν ἀεί,

erassior opus negligas. Neque per totam noctem
dormire fas est,propter communem inimicum me-
ridianum, qui nequenocte novit inducias. Abun-
dat enim sagittis volantibus in die, et negotiis pe-
rambulantibus in tenebris.ille malum semper ope-
ratur, te semper esse sobrium necesse est.

203. Scio equidem, cum ista a me audis, te pati
pessima arbitrari, et ignominia affici, qui, visus
magister esse, ab aliis que agenda sint doceris.
Ego autem nunquam tacerem, licel furore percitus
rumpereris; non modo in gratiam (tui, unius et
superbi, aut duorum aliorum similium, quos per-
euntes dimitto; sed causa reliquorum fratrum
quos dum decipere vis, regnum Dei perturbas.

204. Nune tamen, hoc uno addito exemplo leto
οἱ idoneo δὰ docendum, finietur oratio. Scythe
olim Grecis infesti acriter in eos impressionem
faciebant que egre sustinebstur. lgitur qui
ledebantur, tum ut periculum amoverent, tum
ut auxilia pararent, inducias paciscuntur ali-
quanto tempore, diebus quas utriusque par-
tis beneplacitum — &ssignavit servandas. Cete-
rum Greci securitati se dederunt, fiduciam in
solo fe deris jurejurando collocarunt, neque excu-
bias egerunt, neque militum more vigilarunt.
Scythe autem ad dolum confugiunt. Intempesta
ergo hora noctis, non cum solito clamore, subito
irruentes,illos secure dorimientes interfecerunt non
paucos. Sicque periissent soli juramento conflden-
tes, nisi Grecis animus adfuisset. Brevi enim pro-
silientes armaque induentes, vix quidem superio-
ree evaserunt. Postea cum perjurii Seythe argue-
rentur, in causam adducunt tantummodo dies,
nullo modo noctes intellexisse dicentes, cum fedus
pepigerant. Itaque diebus solum allatis, injuste
perjurii damnati fuissent,noctis tempore irruentes.

205. Huic germoni finem impone,eminentissime;
quique rudem hanc historiam generose provo-
casti, ex illa fructum percipe, cum et tu et
fraternitas, que apud te est, dolosos hostes quo-
tidie obsidentes habeatis. Licet vos in die sobrios
non percutiant, scilicet visibiliter, quasi fedus
mentientes, sed alio modo invisibiliter,quasi nocte
irruentes mortalibus jaculis affligunt. Ita αἱ vobis
semper sit vigilandum,maxime formidantibus ani-
marum latronem, nescientibus qu& hora dolo-
sus venturus sit. Hoc autem facietis, apud vos
alligati, imo et religati, sicque nec religionem nec
religiosorum nomen mentientes. Ceterum vobis
preparatis ut preparati estis, vigilantia non est
revocanda. Unde quamvis per diem et noclem dor-
mientes vos percutiant terribiles sagittarii, non

€

D

Οὐκ ἔστι σοι δειπνεῖν ἐπὶ μαχρὸν, ἵνα μὴ καταργῇς
τὸν τῆς δουλείας καιρόν. Οὐχ ὀφείλεις ἀριστᾷν ὑπέρ-
μετρα καὶ πρὸς βάρος, ἵνα μὴ ἕμφορτος ὧν ἀμελῇς
τοῦ ἔργου. Οὐκ ἔστιν οὐδὲ ὁλονύκτιον ἀναπαύσασϑαί
σς διὰ τὸν μεσεμδρινὸν κοινὸν ἐχθρὸν, ὃς οὐδὲ νύχτωρ
σπέδεται. Πλουτεῖ γὰρ, ὥσπερ βέλεσι πετομένοις ἡμέ-
ρας, οὕτω καὶ πράγμασιν ἐν σκότει διαπορευομένοις,
"Ael τὴν πονηρίαν ἐχεῖνος ἐργάζεται" ἀεὶ καὶ σὲ νήφειν
ἀνάγκη.

VY. Καὶ olla piv, ὅτι ταῦτα ἐξ ἡμῶν ἀχούων
δεινὰ δοκεῖς πάσχειν, ὡς ἐτιμούμενος" εἴ γε διδά-
exzloc εἶναι δοχῶν, εἶτα παρ᾽ ἑτέρων ἀχούεις, ἃ
ποιητέον. ᾿Εγὼ δὲ οὐχ ἂν ποτε σιωπήσωμαι, εἰ xal
διαῤῥαγείης θυμούμενος" καὶ οὐ τοσοῦτον διὰ σὲ,
τὸν ἕνα, τὸν ὑψηλὸν, fj διὰ τοὺς ὁμοίους δύο, οὖς
φθινύθειν ἀφίημι, ἀλλὰ διὰ τοὺς λοιποὺς ἀδελφοὺς,
οὖς φενακίζειν ἐθέλων, τὸ τοῦ Θεοῦ διαταράττεις οὕτω
πολίτευμα.

cb. Τῷ τέος μέντοι, ἐχεῖνο καὶ μόνον ἐπενεγχὼν
εἰς ἀφήγησιν παιδευτιχῶς lÀeodv, πεπαύσομαι. Exi.
θαι πάλαι ποτὲ ἀνδράσιν Ἕλλησιν ἐπιθέμενοι, ἐδά-
ρυναν τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς πόλεμον, καὶ ἦσαν οὐ ῥᾷον φορη-
τοί, Οὐκοῦν οἱ βλαπτόμενοι τὸ μέν τοι ἀναχωχὴν
τοὔζδεινοῦ πραγματευόμενοι, τὸ δὲ καὶ συσχευὴν ἐπι-
κουρίας τεχνώμενοι, σπένδονται καιρικῶς ἐπὶ ἡμέ-
βᾶις ὅσας τὸ ἐν ἑχατέροις ἀρέσκον ἐκύρωσε. Καὶ
τοῦ λοιποῦ ἐκάθηντο τὸ ᾿Ελληνιχὸν ἀφρόντιδες, πι-
στεύσαντες ἑαυτοὺς μόνοις τοῖς ὅρκοις, οὔτε φύλακας
προσιστάμενοι, οὐδὲ μὴν στρατηγικῶς ἐγρηγορότες.
ΟἹ δὲ Σκύθαι --- ἀλλ’ αὐτοὺς ὁπέρχεται ἐπιθυμία
δόλου" Kal ἀωρὶ νυχτὸς αἴφνης, καὶ οὐδὲ ξὺν βοῇ
τῇ συνήθει, ἐπεισπτσόντες, ἐπεὶ ἐχοιμῶντο ἐκεῖνοι
ἀφύλακτοι, κατέχοψαν οὐκ ὀλίγους" καὶ ἂν ἀπώλοντο
oi μόνῳ τεθαῤῥηκότες τῷ ὄρχῳ, εἰ μὴ τὸ ᾿Ελληνιχὸν
ἀνδρικὸν ἀντέπραξε τῷ θανάτῳ. Ταχὺ γὰρ ἐκθορῶν-
τες, καὶ στεγανώσαντες ἑαυτοὺς πανοπλίαις, μόγι(
μὲν --- περιεγένοντο δ᾽ οὖν. Ὡς δὲ μεθ᾽ ἡμέραν ἡλί-
σκοντο ἐπιορκίας οἱ Σκύθαι, προδάλλονται εἰς συν"
γορίαν τὴν καταμόνας ἡμέραν, μὴ οὐχὶ καὶ νύχτες
φάμενοι συνθέσθαι, ὅτε τὰς σπονδὰς ἐτίθεντο" διὸ μόνες
ἡμέρας ἐκπεφωνηχότες, οὐχ ἂν δικαίως παρασπονδιῖν
χρίνοιντο νυχτὸς ἑαιθέμεναι.

ct. Kdteye xal τὸν λόγον τοῦτον, & ὑψηλὲ ori
τὴν ἀγριάϑα ἱστορίαν εὐγενῶς ἐγκεντρίσας, xdpte-
σαι καὶ δι᾽ αὐτῆς, ὡς οὕτω καὶ ob καὶ ἡ κετὸ ἃ
ἀδελφότης δολίους πολεμίους χύκλῳ περικαθη μένοις
ἔχετε' οἵ xlv ἐν ἡμέρᾳ νήφοντας μᾶς οὐ βάλλωσιν,
ἐξ ἐμφανοῦς δηλαδὴ, ὡς οἷα σοφιζόμενοι τὴν ct
δὴν, ἀλλὰ τρόπον ἄλλον ἀφανῶς, xol ὡς ἐν vti
ἐπιθέμενοι, καιρίαις ἀλγυνοῦσι βολαῖς. Ὥστε d
ἐγρηγορέναι ὁμᾶς χρὴ, ὅτι μάλιστα εὐλαθουμίνους
τὸν ψυχοχλέπτην ἀγνοούμενον ποίᾳ ὥρᾳ δόλιος if
λεύσεται. Ποιήσετε δὲ αὐτὸ, πρὸς Óyiv αὐτοῖς μ΄
νοντες, ἔτι δὲ καὶ ὑπομένοντές, καὶ οὕτω μήτι τὴ
μονὴν, μήτε τὸ μοναχικὸν ὄνομα ψευδόμενοι. "Ax
δέ γε διακειμένοις, ὡς νῦν διάχεισϑε, οὐκ ἔστιν iu?
ἐνιδεῖν ἐγρήγορσιν. Ὅθεν ὡς μεϑ' ἡμέραν καὶ vtt
πᾶσαν ἀφυπνοῦντας ὑμᾶς βάλλοντες ol δεινοὶ τοξό:
