τάτην ταύτην περιδυσάμενος μεγαλοπρέπειαν ὀνό-
ματος.

ρξγ. Αὕτη δευτέρα ἡμῖν ἔννοια ἑρμηνείας ἐπὶ τῷ
μοναχῷ, τῷ ἀξυμδλήτῳ πρὸς τοὺς λοιποὺς, τῷ
ἀσυγχρίτῳ, τῷ ἀσυνδυάστῳ, xal δι᾽ αὐτὰ μονάζοντι
xaT ἐξοχὴν, ὡς ἐῤῥέθη, ἐνάρετον, οὐ μὴν τυραννιῶ-
cat* ὡς δοχεῖν τὸν χειράμενον μόνον οἰκεῖν ἐπὶ τῆς
τῆς, μήπου δὲ καὶ συνθλίδεσθαι, μὴ χωρούμενον
ἐν αὐτῇ. Φάναι δὲ κατὰ τρίτην ἐπιθολὴν ἐτυμότη-
τος, ὡς τῇ τοῦ μοναχοῦ χλήσει τὸ ἄχος ἔγκειται,
εἷς ἔνδειξιν τοῦ καὶ μονοῦσθαι αὐτὸν, καὶ ὀφείλειν
ἄχνυσθαι λόγῳ πενθίμου βίου τοῦ κατὰ τὴν χυυρὰν
ἐπισερεπτικὸν μέν ἐστι τοῦ μονάζοντος εἰς ταπεί-
νωσιν, λογοπραγηθήσεται δὲ, γραφὲν τολμηρίας,
παρά γε τοῖς καὶ τὰ τοιαῦτα κριτικοῖς.

ρξδ΄. ᾿Ενταῦθα δὲ λόγου, ἐλθὼν, ὦ ἀδελφὲ, πυνθά-
νομαί σου, εἰ πρὸς ἀχρίδειτν καθέσταταί μοι ταῦτα ;
Δοχήσας δὲ ἀκοῦσαι, ὡς ἠχριδωσάμην τὸ λαληθὲν,
προσεπερωτῶ σε, καὶ ποῖον ἂν ἔχοι τις ψόγον, xaga-
πτόμενος μοναχοῦ εἰσαγωγικοῦ, τοιούτου μὲν καὶ
αὐτοῦ ἐποφείλοντος εἶναι, ἀλλοίου δὲ ἀπεχδαίνοντος
εἷς τὸ παντελές ; Δοχῶ μοι κἀνταῦθα ἐνηχεῖσθαι, ὡς
ἐπαινετέος καὶ ὁ τὸν τοιοῦτον μοναχὸν ἐπισχώπτων,͵
καὶ οὕτως ἀνκκόπτων τῆς ἐπὶ τὰ φαῦλα ὁρμῆς "
πολλῷ δὲ μάλιστα καὶ ὁ τὸν πολυχρόνιον. Καὶ ἐπὶ
τούτοις ὁμολογῶ τοιοῦτος καὶ αὐτὸς εἶναι λίαν μάλα,
ὡς xal εὖ εἰδὼς χρῆναι xav! ἴχνη τῷ μεγαλοσχή-
μονι τοὺς μὴ τοιούτους ἐπακολουθεῖν, καὶ παρηγ-
γελμένος ἐκ Θεοῦ παρακαλεῖν ἐν τοῖς τοιούτοις πνευ-
ματικῶς, καὶ ἐλέγχειν, καὶ ἐπιτιμᾷν.

pie. Ἢ τίς ἂν παρεστηχῶς θρόνῳ αἰσθήσεως͵
χαὶ βλέπων τοὺς ἐν ἡμῖν φορτικοὺς πρωτοπείρους
τοῦ μονάζειν, καὶ ἄλλως μικχροσχήμονας, δυνήσεται
ψυχὴν ἀθορύδητον ἔχειν, καὶ μὴ προσεπιμέμφεσβθαι
καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς ὁπωσοῦν μέγαν, ὃς βλέπων τοὺς
ἀτελῶς ἀρτιμαθεῖς ἐξοκέλλοντας εἷς ἀπώλειαν, οὔτε
ἀναχαιτίζει φριμασσομένους, ἀλλὰ xal προσερεθίζει
χκεντρίζων, καὶ φιλοτιμεῖται τὸ χατ᾽ ἐχείνους ἄστο.
μον καὶ δυσήνιον, ἐναγλαϊζόμενος αὐτὸς τῇ κατ᾽ αὐ-
τοὺς γενναίᾳ θρασύτητι ὡς οὐδὲ στρατηγὸς ἐλλάμ-
ψεται μαχηταῖς ἀνδριχοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένοις.
xal τιθέμενος ἐν σπουδὴ περιουσιάζεσθαι τοιοῖσδε
μαθηταῖς, ὅθεν καὶ τὴν ἀρχὴν μανθάνων φαυλεπι-
φαύλους εἶναι τοὺς, ὡς εἰπεῖν, προσηλύτους ἐπὶ

DE EMBNDANDA VITA MONACHICA.
xov ἀρετὴν ὑπεροχικῶς ὁ μοναχὸς ὠνόμασται, θειο- À insignem igitur virtntem monachus excellenter

dictus est, atque istam divini nominis dignitatem
obtinuit.

163. Talis eost secunda nostra interpretatio de
monacho,qui cum reliquis non potest comparari,
non judicari, non conjungi: quique ideo solus
est saeoundum excellentiam virtutis, non tyranni-
dis, ita ut videatur solus qui tonsura insignitus
est habitare solus in terris, minime autem ea
opprimi, siquidem in ea non ambulat. Tertia
significationis conjectura quam damus asserit
solitarii nomini dolorem addi (μόνος-ἄχος), ad
ostendendum eum solum esse, mostumque futu-
rum esse ob mortificatam tonsurati vitam, heo
quidem monachum ad humilitatem flectit, sed
judicabitur, et arguetur temeritatis apud hujus
rei peritos.

164. Ad huno germonem cum venerim, o frater,
quero 8 te utrum istabene deflnierim. Et postquam
audire arbitratus sum dicta tibi approbari, rursus
te interrogo quantas vituperationes incursurus git
homo occurrens monacho novitio, qui talis esse
debebat, et omnino alius evasit. Et hoc responsum
&ccipiendum reor, laudandum esse eum qui talem
monachum irriserit,sicque a vanitate prosequenda
averterit; nultoque magis qui assueium a longo
tempore. De his confiteor me eadem sentire, qui
optime novi dissimiles vestigiis magni monachi in-
sistere debere, quippe qui edoctus sum istos spiri-
tualiter « obgecrare, arguere, et increpare **, »

165. Quis, quaeso, throno sensuum potitus, vi-
densque contemptos nostro evo monachos novitios,
aut aliter minores, poterit gpiritu non turbari, et
non condemnare hominem inter eos aliquo modo
magnum, qui cum viderit discipulos imperfeotos
in interitum ferri, indomitos non refrenat,sed ma-
gis aculeo excitat, laudat os eorum durum et
asperum, et ipse fera eorum fortitudine extol-
litor. Neque enim dox exercitus e militibus in-
domitis sub se ordinatis gloriam adipiscitur. Et
captus desiderio talium discipulorum multiplican-
dorum, etiamsi omni tempore audierit fallucissi-
mos esse ut ita dicam, proselytos in tonsura salu-
tifera, mores eorum tamen non dijudicat: neque

σωτηρίῳ κουρᾷ, οὔτε φυλοχρινεῖ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἢ disponit ad certiorem faciendam conversionem,

ἤθη, οὔτε καταρτίζων ἀσφαλίζεται εἰς ἐπιστροφὴν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο στρατηλατικῶς ὑπειπὼν ὁ ψυχικὸς,
ὁ τῆς εἰρήνης, ὁ τῆς ἀγάπης, ὁ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἡ μονὴ
xal τοιούτων διαχονητῶν δέεται, ὡσεὶ καὶ τύραννος,
οἶμαι, δημίων, προσίεται τοὺς ἐξώλεις ὡς δηλαδὴ
τοιούτους, καὶ σωμασχεῖ ἐπιμελῶς, οὖς ἐχρῆν διὰ
βίου ἢ ἀκειρεκόμας μένειν, εἰ καὶ ἐδιάζοντο τὴν
κουρὰν, ἢ ἀλλὰ κατὰ καχούργους κείρεσθαι " καὶ
πρὸ προσώπου τίθεται, καὶ ἐχτρέφει ἀναλόγως οἷς
ἠθικεύονται " καὶ σωματοφύλακας ἐφίστᾷ ἑαυτῷ, εἰς
ἀνδρίαν ἑξασκῶν,

9 II Tim. rv, 20,

sed ut dux militum, vir spiritualis, pacificus, vir
oharitatis, vir Dei ita respondet : talibus ministris
monasterium indigere, quemadmodum  tyran-
num lictoribus, arbitror, et perditos homines ut
tales admittit, studiose exercet, quos necesse erat
per totam vitam intonsos remanere, etiamsi ton-
euram postularent, aut etiam ut sgcelestos ton-
deri. Hos in fronte ponit, similiter nutrit, ut 885
sueti erant, eosque ad ardorem majorem ao-
tendit.
