DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

870

τὴν κουρὰν ἀπεχδεδήκασιν, δαιμονο- A rantur, a diabolo iatam equitationem edocti,quibug

ἰαν ταύτην δεδιδαγμένοι" οἷς ἀεὶ δι᾽
ἰοματικὴ μὲν οὔχουν ἀνάδατις, ἡ δὲ
Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐδὲ ἡ ιόνοις
βαι, ἀλλὰ δι᾽ ἵππων εὐγενῶν κατοῦ-
ιατεύονται, xal αὐτῶν ὠχυπόδων καὶ
κοίους νικηφόρους 1j ἀντιπαρεξέτασις
ς ἐξχνεμοῦσθαι εἰς τάχος, εἴ που διώ-
δεήσει. Βαρύνουσι δὲ καὶ τὴν δεξιὰν
ou καὶ ἀνδραχθέσιν, οἱ βριαρόχειρες"
τοῖς ἐυμπελάσει μισούμενος, χαταφέ-
ους" καὶ συντρίδοντες τὸν πληγέντα,
4, ὧς γενναῖοι καὶ παλαμναῖοι πεπλα-
πάντως την᾿καῦτα ὑπὸ τοῦ πολεμίου
aluovog* ὃς ἀνδρίζεται κατ᾽ αὐτῶν.
ε δὲ τῶν τοιούτων xal τοξοφοροῦσι,
ἰλη" καὶ ἐπιτυχόντες ἀνακαγχάζουσι.
γα τότε αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ ἐξ ἀφανῶν βάλ-
τοξότου, ἔδη δὲ καὶ δυνατοῦ, εἰ καὶ
αὐτοῦ τὰ τόξα ἐπὶ τοῖς δυνατοῖς τοῦ
τοῖς ἐπαγγειλαμένοις μονάζειν ἔπεισι,
πλοφόρους ἔχειν ὑπασπιστὰς, ἔχοιεν
ἀπόλογον τὸν ὡς ἐπὶ ἀσφαλείᾳ τῇ χαθ
κτοῦσι δὲ τῆς τοιαύτης ἀπολογίας οἵ
, o0c ἐπισύρονται ἀγρεύοντες ^ κατα-
αἱ οἱ θηρατικοὶ ὄρνεις, οὖς ἐπὶ χειρῶν
συνεπιλαμδάνωνται τῆς θήρας αὐτοῖς.
ιτὺς αὐτῶν καταχέεται μῶμος πρὸς
αὐτοὺς οὕτω παροδεύοντας" εἴπερ ὁ
ων ὁδοῦ σπουδαίας γίνεται, ὁ δὲ ἀρό-
τὴν γῆν καταστάζετα: ἱδρῶτι c ὁ δὲ
ὧν πονεῖται, ἢ σχάπτων ἄλλως ἐπὶ
ἰς λαχαίνων φυτὰ, xal δρυτομῶν ἄλ-
τοὶ τοιοῦτοι πενόμενοι πολυειδῶς, καὶ
κα τήκοντες εἰς δέον, καὶ ὡς οὐχ ἂν
; ψέγοι, οὔτε Θεὸς ὀργίζοιτο" οἱ δὲ τῷ
ἡμένοι, καὶ τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς ἱδρῶσιν
Ívot, ὡς xxl ἀφείλειν θνήσκειν, οὕτω
λισμένοι κατά τε ἀνθρώπων, κατά τε
: περὶ γῆν, xal ὅσοι δὲ ἀέριοι φέρον-
, αὐτοὶ ἄλλοι, μήτι δὲ xal mto dxsi-
μόν. Καὶ τοῦτο ἐπιψόγως. Ὁ μὲν γὰρ
γώπους, xal ἀδιχοῦντας θῆρας, καὶ
ντα ἐκ μέσου ἀπῆγε μόχθῳ πάνυ πολλῷ,
δὲ ἑκὼν, ἀλλὰ ἀεκαζόμενος μὲν, μὴ
βαίνειν τῷ ἐπιτάσσοντι" αὐτοὶ δὲ τρυ-
χάριν ἑκούσιοι τὰ μηδὲν αἴτια χατα-
ὑπερκόσμιοι, καὶ αὐτοὶ τῇ κατ᾽ ἀρχὴν
γοθέσει, (κυσμιχοὶ γὰρ πῶς ἂν εἶεν οἱ
σιοι τῷ Θεῷ 1) οἱ ἐχλεχτοὶ ( ὄφελον)
καὶ αὐτοὶ ἐθέλουσι τοῖς φαύλως ἦγου-

οἶδας, ὦ εἰσαγωγιχὲ μοναχὲ, ὅτι καὶ
ἐπίσημον μὲν, λειπτὴν δὲ καὶ ἀπερι-
àv αὐτίχα τῷ Θεῷ καθωσιώθης ; Διὸ
; Ψψάλλοις ἂν τό" « Μηδὲ δώσεις τὸν

ἢ mundani essent,

semper in volis ascensío non spiritualis, sed
contraria. Mulis enim alii quidem uti recusant,
sed nobilibus equis, pedibus rapidis et celeribus,
vietoriamque in concursu reportantibus circum-
agi cupiunt, et ventis promptiores feruntur, ubi
fugere aut persequi oportet. Dexteram etiam ocla-
vis, ne hominibus quidem portabilibus, homines
manu valida onerant, easque non ferendas inji-
ciunt, quando odiosus aliquis obvius est. Et cum
vulneratum contriverint, gloriantur quasi re bene
gesta, et. facti manu cruentati (48); ipsi autem
eodem tempore 8 diabolo inimico vincuntur, qui
pugnat adversus eos.

169. Inter eos multi arcus ferunt, et tela ja-
ciunt; cum scopum attingunt, cachinnant. Ipai
autem deridentur ἃ metuendo sagittario ex occul-
tis ferente, et dominante, licet tela ejus imbellia
decidant adversus potentes Dei. Si sequerentur
homines qui promiserunt solitudinem se servatu-
ros, et laicos armatos satellites habere spoponde-
runt, hanc excusationem de via tutanda habe-
ront. Eam autem apologiam latratibus refellunt
canes sequentes, quos venatores excitant, et ma-
nibus, ut de venationis earum sint participes. Et
ideo graviter irridentur ab iis qui eos sic iter fa-
cientes aspiciunt, si quis citati itineris sumitur
Socius, et alter terram aratro secans sudoribus re-
solvitur : alius fatigatur semina jaciens,aut fodiens
alius δὰ plantandum, et ille colens nemora aut
purgans alio modo, et ceteri similes qui omni-
bus modis fatigantur, sicque, ut oportet, car-
nem macerant, de quibus nec homo quereretur,
nec Deus irasceretur. Qui labori addicti sunt,
qui ad sudores virtutis vocati sunt, usque ad
mortem, ecce circumferuntur armati adversus ho-
mines et feras qua sunt super terram, autin
aere volitant. Ipsi alii Üercules, imo antiquo ma-
jores. Et hoc non immerito. Ille enim malos homi-
nes crudeles feras, et volucres noxias de medio
multum cum labore sustulit ; et ista non libens,sed
invitus jubentique non valens resistere. Isti au-
iem ob delicias indecoras, libenter aggrediuntur
innocentes, qui ἃ principio consilio spirituali su-
per mundum elevati fuerunt, (quomodo enim
qui tonsura Deo consecrati
sunt ?) ipsi electi Deo (o utinam !) licet suos duces
malos anteponant.

170. Nonne cognovisti, o monache tiro, te
post tonsuram, augustam quidem, sed humilem et
non perimendam, statim Deo consecralum esse?
ldeo apte canis : « Non dabis sanctum tuum videri

ναΐος (manu cruenfatus) orat Jovis cognomen, quia eruore inimicorum proprias ma-
