*

MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1014

ν πράγμασι. Καὶ οἱ τόποι ἐν ἑτοίμῳ, ἐπι- Α materialia eonflciebanturet tribus artibus valens

ἐξ ἐπιχρίσεως, xal τὰ τῆς ὕλης ηὐτρέ-
αἱ τὸ τεχνικὸν φῦλον προχατείληπτο vulg
τό τε ἀρχιτεκτονοῦν xal τὸ ὑπουργικόν"
ww ol μὲν τοῖς Ναζιραίοις θέσθαι σκηνώ-
ἐὺς δὲ ἔστι φάναι καὶ Θεῷ, διά τε τὸ θεῖον
ácpatoc, καὶ ὄτι τοῖς ἐν αὐτῷ καθαρεύουσι
τχηνοῦν οἶδε xal ἐμπεριπατεῖν " οἱ δὲ
ξένοις ἀνάπαυλαν, καὶ αὐτοῖς τραυμα-
καὶ ἑτέρως νόσοις ἐνολισθήσασι. Καὶ ὁ μὲν
i θείᾳ ἐπιθυμίᾳ ἐκθερμανθεὶς, καιομένην
καρδίαν ἐν ἑαυτῷ, εἴ πως ἴδοι τὸ ἐπιθυ-
Ὡς δὲ τὸ χρεὼν ἤπειγεν, ἀπῆλθε, προσ-
ᾧ τὴν ἔφεσιν καὶ τὴν εἰς τἀγαθὸν πρόθε-
καὶ ἔργον ἤδη τέλειον, ἀφέμενος τῷ υἱῷ
τελεσφορῆσαι τὸ ἔλλειμμα, καὶ τὴν μὲν
δοὺς αὐτὸς xai τοῦδε τοῦ ἀγαθοῦ, ἐκεῖνο δὲ
σάμενος τὸ παντέλειον.

» δὲ τῆς αὐτῆς ἐπισχευῆς xal ἡ τῶν πό-
i φρουρίων, τῶν μὲν ἔγερσις ἐκ τοῦ πάλαι
τῶν δὲ ποίησις, καὶ εἰπεῖν χαιριώτερον,
uvj. Καὶ Τιδερίῳ μὲν προνοίας προσμε-
αι ἀγαθὸν, ὅτι πολλὰς πόλεις χατασει-
ταῖς εὐεργεσίαις ἀνέλαδεν. Ὁ δὲ xal τοῦτο
οσοῦτον, εἷς ὅσον οὐχ εἰπεῖν ἡμῖν εὐμαρὲς
p παρόντι, μὴ καὶ τὴν ἐπιμεμετρημένην
τικοῖς ὀνόμασι προσδαπάνήσωμεν " ὅσας

ινῆς ἐν ἐπικαίροις χωρίοις ἀνέστησεν,

ἕτερος αὖται, οὐχ οἷος μὴ ἐπεξισοῦσθαι -

παῖς Οὐ γὰρ εἷς ἑκατὸν ἅπαξ, οὐδὲ εἰς
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ὑπερέκεινα κορυφούμενα
ἄνται, δι’ ὧν ἀποτειχίζων τοὺς πολεμίους
. ἐχδρομῆς, ἐχόμενα τρίδου σχάνδαλα τιθέ-
οἷς, καὶ προοδεῦσαι μὲν κωλύων, βιασαμέ-
τὴν ὁδὸν φόδον θανάτου ἐπισείων ἐκ τῶν
ιαὶ μένειν οὕτως οἶκοι βιαζόμενος, καὶ ἢ
ν πέττειν, ἢ κατὰ σφᾶς αὐτοὺς θυμομα-
᾿ήγνυσθαι.

x ἧττον δὲ τι καὶ ἐκεῖνο κεινὸν, ὅτι τοῖς
τῶν τοιούτων ἔργων ἑαυτὸν ἀρχιτεχτονεῖν
«αἱ διευχρινεῖν τὰ, δ ὧν ἀσφαλῶς ἑστή-
b πολλὰ δὲ καὶ διακονεῖν καὶ χειρουργεῖν
VEouct, καὶ παραφορεῖν ὅσον χρήσιμον.
ς μὲν τὰς βασιλικὰς ἔτριδον χεῖρας, καὶ
δὲ τρίψουσιν, fj σπάθη βαρυνομένῃ πολλῷ
γῳ, καὶ ὅσον δίχα γε τοῦ τέμνειν οὐχ ἂν
'ως φέροι κατενεχθέντα πολέμιος ὅμιλος,
χνὸς τοῦ βίου ἐκθεριζόμενος, δραγμεύοιτο
τοιδάς" ἢ χορύνη σιδηρέα, χάλκεον ὕπνον
ττομένων κχαταφέρουσα, ἢ βριθὺ δόρυ, καὶ
σεν ἂν ποιητιχὴ μεγαλοφωνία ὡς εἷς νηὸς
κοσόροιο. Τοιοῦτον γὰρ $j βασιλικὴ παλάμη
; καὶ ἐχώρει, Καὶ ταῦτα μὲν χθές τε καὶ
ἔργα τηνικαῦτα τῷ βασιλεῖ᾽ μεταξὺ δὲ
ἐν χερσὶν ἀδροὶ καὶ ἀδραχθεῖς, λίθοι προσ-
| καὶ αὐτοὶ τοῖς ἐχθροῖς τοῦ θεοῦ. Καὶ
(απητὸν, εἰ μέχρι τούτων ὁ κάματος. Ὁ δὲ

preliis primas tenuerai eb construotiones faciens
et adjumentuin presians.Horum eos quidem Nauzi-
reis constituisse tabernacula, proximum autem est
Deo colloqui,lum ob apparatum divinum,tum quia
illis qui in divino apparatu se mundant Deus inha-
bitare vult et ambulare; hos vero advenis ho-
spitium prebuisse, et vulneratis aut aliis. morbis
laborantibus. Qui quidem sio divino desiderio fer-
vidus fuil, ardens in se cor habuit si forte deside-
ratum viderit. Cum vero festinavit mora, decessit,
Deo alferens desiderium el virtutis amorem, tan-
quam opus jam perieotum, relinquens filio reyi
δὰ bonum finem perducena que relicta sunt, prin-
cipium quidem faciens boni,illudque omni numero
consummatum emalationig rationem prebena.

53. Ejusdem roestaurationis eral urbium et ar-
cium aliarum quidem renovata ab antiquo excidio
e&dificatio, aliarum antem constructio, et ut oppor-
tunius dicam,nova creatio.De Tiberio quidem pro-
videntis bonum testifieati eunt quod multas urbes
subversas liberalitatibus restauravit. Ille vero hoc
peregit in quantum non nobis in presenti dictu
facile, nisi definitam horam locorum nominibus
consumamus ; quot vero οἱ denuo in opportunis
locis constituit, numerus alius ille, nee qui reli-
quis inferior queat comparari.Non enim in centum
semel, nec in duplicem hunc numerum, sed et
supra heo exatructe sunt, quibus muniens hostem
quemque repulit excursiones molientem, continua
viarum propugnacula statuens adversue hostes,et
iter quidem pergere prohibens,viam vero violenter
lenentibus mortis metum incutiens per ea que
retro stabant, sio domi remanere cogenset sivc
ferocitatem minuere, sive contra invicem sevien-
tes frangi.

54. Non minus illud mirum quod talium operum
plerasque seipsum architectum statuebat et discre-
vit que tutiora stabunt, multa vero minisira-
vit manibus prestare edificantium,et vehere quan-
tum utile erat. Heri quidem reyias fatigabant, ma-
nUB, cras voro fatigabuntaut instrumentum multo

D) ferro oneratum, et quantum preter secandi natu-

ram non alias gestaret ruens hostilis turbain fasces
aut clava ferrea ereum somnum peroussorum pra-
cipitem agens, aut ponderosa hasta, quam repre-
sentavit poetica magniloquentia quasi navis vi-
ginti remis malum. Hoc regia manus sustinebat οἱ
portabat;hec quidem heri et cras regis tuno opera,
interea vero lapides in manibus multi et quales ve-
here potest homo,lapides scandali pro Dei inimicis ;
optimum, si hucusque labor cessit. Ad plura vero
providebat, interdiu quidem heo erant; nootem ve-
ro bellicis. Et imperator laboribus dabat et quietie
horam ad incensi animi talem &rdorem opportu-
