1045

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

1046

καλὸν στόμα, ὁ τοῦ νοὸς ἐξάγγελος, δι’ οὗ τὸ λαλητὸν A mentis interpres, quo loquens animal Dei distin-

ζῶον τοῦ θεοῦ χαραχτηρίζεται. Χρὴ δὲ ἐνθυμεῖσθαι
bpác ἐνταῦθα, ὅτι τε βόρδορον δυσαπόφηρον ἐγκλείει
τῷ στόματι ὁ βλασφημος ἄνθρωπος, καὶ ὅτι πιχρίας
μὲν οἰασοῦν γευσάμενός τις ὑγιῶς ἔχων τοῦ γεύε-
σθαι, χαὶ μυσαχθεὶς τὸ πρᾶγμα, οὐ μόνον συχνὰ
ἐχπτύει συνεκθάλλων τῷ σιέλῳ τὴν ἀηδίαν, ἀλλὰ καὶ
ὕδατι xai χυμῶν γλυχύτητι ἐκπλύνει τὸ καλὸν δοχεῖον
ἐκεῖνο.

ιη΄. Τί δὴ, ὦ δαιμονοφόρητε ὑδριστὰ, παραδόεις
τῷ στόματι βλαφήμους πιχρίας, ὧν τὸ ἀηδὲς μαν-
θάνεις μὲν ὕστερόν ποτε καὶ αὐτός ; Ὅτε γὰρ βλασ-
φημεῖς, οὐκ αἰσθάνῃ ὡς οἷον ἐξεστηκώς. Μάλιστα
δὲ οἷδε τὴν ἐχεῖθεν πικρίαν ὁ βλασφημούμενος,
εἴπερ μὴ ὀλιγώρως ταῖς ὕδρεσι προσφέρεται. Τί
ἀναπτύσσεις τὰ χείλη, καὶ χαίνεις, οὐχ ὥστε ἢ φα-
γεῖν, ἢ λαλῆσαι ἁπλῶς, fj καὶ διδάξαι καὶ ὑμνῆσαι
θεὸν, καὶ οὕτως ἐξεμέσαι χυμοὺς, δι᾽ ὧν θανατηφό-
pov 3j ψυχὴ πληϑώραν πάσχει' ἀλλ᾽ ὥστε καταισχῦ-
ναι σεαυτὸν, τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, ὡς Χριστια-
νὸν, διὰ τοῦ καὶ δάκνειν καὶ κατεσθίειν; οὐ λέγω
τόν got ὅμοιον, ἀλλ᾽ ὑπερφερῶς καλλίονα ; “Ανοιξόν
σου τὸ στόμα γραφικῶς, xxi ἔλχυσον Πνεῦμα θεῖον
πάντως, οὐ μὴν πονηρόν τῷ γὰρ τοιούτῳ κλειστέον
ἀχριδῶς πᾶσαν αἴσθησιν. « Πλάτυνον, » φησὶ, « τὸ
στόμα σου, xai πληρώσω αὐτό, » Οὐ δεήσομαι τρι-
Of χρόνου τινὸς, οὐ μέλλησιν ἐνδείξομαι" αὐτίκα
δὲ, ὥσπερ ἔτι λαλοῦντός σου τὰ ἀγαθὰ, παραγίνομαι.
Οὕτω καὶ ἀνοίξαντος πληρώσω Πνεύματος, καὶ σο-
φίαν ψωμίσω διὰ βιθλίου, ὁποίῳ καὶ προφῆται μὺ -
etnpidtoveat, Οὐ γὰρ οὔτε ὀχνῶ, οὗτε φθονῶ, οὔτε
μελετῶν σκέπτομαι. ᾿Αλλὰ ἀνοίγεις ἅμα, καὶ εἰσέο-
χομαι. Οὕτω καὶ ἐγὼ τὴν ἐμὴν ἀνοίγων θύραν προ-
καλοῦμαι xal σὲ καὶ πάντας εἰσελθεῖν, Οὐ μεριμνῶ,
πῶς πληρώσω τὸ στόμα cou πλατυνθέν. Καὶ δηλοῦ-
σιν αὐτὸ xal οἱ ἄλλως ἐμοὶ μαθηταὶ, καὶ ὅσοι δὲ
τυράννοις παραστάντες, οὐ διὰ χρόνου, ἀλλὰ αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ λαμὄανουσι στόμα καὶ σοφίαν" οἷς οὐ δύνα-
ται ἀντειπεῖν οὐδεὶς ἀντιχαθιστάμενος. Στόμα ὃὲ
ἐνταῦθα καὶ σοφίαν ἀχούσας, ἡ ἀπεριμερίμνως
ἐπιδάλῃς τῇ ἀχοῇ, ἀλλ᾽ ipGdüovov: ὅτι ὁ μὴ κατὰ
τοὺς λόγους τούτους διακείμενος θειότερον ἐν τῷ
ἀναπνεῖν καὶ λαλεῖν οὔτε στόμα ἔχει, οὔτε σοφίαν,
ἀλλὰ καὶ ἄστομός ἐστι χειρόνως ἤπερ τῶν ἵππων
ὅσοι λέγονται ἄστομοι, ναὶ μὴν καὶ ἄσοφος, μήπου δὲ
καὶ ἄλογος.

ιθ΄, Καὶ τοιαῦτα μέν σοι λέξει ὁ τὸ στόμα πλατύ-
νειν ἐγκελευόμενος ἐπὶ πληρώσει παντὸς δηλαδὴ
ἀγαθοῦ, δι᾽ οὗ καὶ ἐμθρωματίζεται. Καὶ ἄλλως δὲ
Qj ὁ πρὸς ἀλήθειαν ἄνθρωπος. Ὁ μέντοι τῷ Θεῷ
ἀντικείμενος ἄλλως αὐτὸ πληροῖ, μεστὸν ποιῶν
ἁπάσης φαυλότητος. Οὕτω πληροῖ τὰ τῶν αἵρετι-
ζόντων στόματα, οὕτως ἐπλήρωσε τὰ τῶν σταυρω-
τῶν τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ" ὧν τὸ στόμα ἔγεμε τῷ καιρῷ ἐκείνῳ τοῦ
« Οὐχ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα" » καὶ, « El
μὴ σταυρώσῃς αὐτὸν, ὦ Πιλάτε, οὐχ εἴ φίλος τοῦ Καί-
* ibid. 12.

* Psal. rxxx, 11. * Joan. xix. 15.

guitur. Nostrum est de hoc in mente habere quod
lutum horridum in os recondit obtrectator,et quod
amara quelibet degustans quisquis sano gustu
valet οἱ re fe datus, non. solum sputat cum saliva
foctorem cjiciens, sed etiam aqua suavibusque po-
tionibus pulchrum hoc penetrale mundat.

18. Cur, o impudens & daemone agitate, in os
admittis obtrectationis  amaritudines quarum
inolestiam ulüimus noscis et ipse? Cum enim ma-
ledicentias profers, quasi mente captus nun
inteligis. Optime istarum amaritudinem novit
qui tuis a maledicentiis impetitur, nisi contemptui
contumelias tuas habeat. Cur labia aperis et hias
ron ad manducandum, nec ud simpliciter loquen-
dum, nec ad docendum aut laudes Deo persolven-
dum, et sic ad humores quibus lethifera plethora
laborat anima evomendum ; sed ita ut ignominia
teipsum &fficias,Dei hominem,utpote Christianum,
eo quod iniquo dente rnordes et laceras, non dico
parem, sed tibi valde superiorem ? Aperi os tuum
secundum Scripturas, οἱ Spiritum divinum hauri
omnino, non vero malum, cui accurate claudenda
tot; mens. « Dilata, inquit, os tuum, et implebo
illud 3. » Non temporis dilatione opus est, more
perfugio non utar ; confestim, quasi adhuc loquente
ie bona, adsum. Sie et aperientem &piritn reple-
bo. ot gapientiuir escam. dabo per librum sicut
ei mystice dicunt prophete. Nam nec piger
sum, Dec invideo, nec cogitationibus immo-
ror, sed aperis et intro. Sic et ego janvam meam
aperions, te et omnes ut intretis invito. Non anxius
sum, quomodo os tuum impleho dilatatum. Et
id ostendunt etiam alio modo discipuli mei, et
quotquot ante tyrannos ducli sunt; non in tempo-
ris intervallo, sed ipsa hora ore et sapientia valent
quibus nullus contradicere potest adversarius. Os
hic et sapientiam audiens ne inconsiderate vocem
sonantem excipe, sed altius considera: quia ad
illa verba qui non. est animo diviniori dispositus,
ad hauriendum spiritum et loquendum nec os habet
nec sapientiam, sed etiam oris duri est infelicius
quam qui irter equos oris duri dicuntur, quin et
insipiens et irrationabilis est.

19. Talia quidem tibi dicet qui os operire jubet,
acilicet ut omni bono repleamur, quo et alamur.
Aliter vero vivit qui secundum veritatem vivit
homo. Qui autem Deo adversarius manet, os aliter
replet, refertum reddens omni pravitate, sic plena
sunt heresim amplectentium ora, sic repleta sunt
ora crucifigentium magnum Deum et Salvatorem
nostrum Jesum Christum ; quorum os redundans
iunc effudit: « Non habemus regem nisi Cesa-
rem?, » et, « Si non crucifixeris eum, non 68
amicus Ceesaris*, » et: « Tolle, tolle, cruciflge
