1011 EUSTHATI! THESSALONICENSIS METROPOLIT/E 1012

sedit codicillorum memorialium nomina el tilu- A φυῶς ἐντεῦθεν, χληρονομεῖν αὐτὸν μάλιστα τῆς
los et que ad illum pertinebant, tempus delevit; τοιᾷσδε χλήσεως. Καὶ τῷ μὲν πρώτῳ χτησαμένῳ
secundus vero iempore veniens rex, illud de- ἤδη ἑἐπαλείφων ἦν ὁ χρόνος τοὔνομα τῆς μνημονι-
nuo δὰ memoriam inscripsit, priorem, et se ipsum κῆς δέλπου, τά γε εἰς αὐτὸν ἥκοντα ὁ δὲ βασιλεὺς
inscripsit, quia non est cur lateat recens quod δεύτερος ἥκων τῷ χρόνῳ, ἐκεῖνόν τε αὖθις εἰς μνή-
juventus fuerit,et celebritaie antecessores vicerit et μὴν ἐνέγραφε τὴν προτέραν, καὶ ἑαυτὸν προσενέγρα"
memorie secundam fuerit gloriam assecutus, φεν' ὅτι μηδὲ ἐστι τὸ νεάζον λαθεῖν, καὶ παρευδοκιμη-
ubiantiquum non firmitatem habuit,quando junior θῆναι τῷ φθάσαντι, καὶ τὸ τῆς μνημοσύνής ἀπενέγ'
nondum natus erat. κασθαι δευτερεῖον, ἔνθα τὸ παλαιὸν οὐχ ἂν συνεστήχοι,
μὴ τοῦ νεαζοντὸς ἐπιγεγονότος.

51.Quando vero bonis absumptum imitationibus va', Ἐπεὶ δὲ τὸν ἀγαθαῖς μιμήσεσιν ἐντηχόμενον͵
et &d perpetuitatem tendentem, perfectum exinde καὶ εἰς τὸ dsl προύδαίνοντα, τέλειον ἐχρῆν κἀνταῦθα
oportebat complementi in talibusesse participem, τῆς ἐν τοιούτοις καὶ αὐτὸν ὁλότητος εἶναι μέτοχον,
non sufficere estimat talem actis additionem, sed p oóx ἀρκοῦν ἀγεῖται τὴν τοιαύτην ἐπιποίησιν, ἀλλὰ
opus eomplet divinum,necad vanuminconspectum ὁλοχληροῖ καὶ αὐτὸς θεῖον ἔργον, καὶ αὐτὸ οὐ πρὸς
veniendi amorem et arroganter tumorem quod κενὸν φανητιασμὸν καὶ σοδαρὸν ὄγχωμα, ὡς ἂν δὲ
mirabitur qui ferocitate motus cogitat; et virosoli- θαυμάσειεν ὁ φρονῶν εἰς στρυφνότητα " xal χαρι-
tariam vitam fastidiendi placendi studiosus (cum  cáutvoc ἀνδρὶ μονάδος βίου κατακόρως ἔχοντι
talibus enim sibi complacebat, magis quam quivis (ἔχαιρε γὰρ τοῖς τοιούτοις, εἴπερ τινὶ τῶν ἑτέρων),
alius) monasterium construit, cujus secessus ἀνιστᾷ φροντιστήριον, οὗ τὸ μὲν ἀναχκεχωρυηχὸς
quidem in deserto solitariam cellam, pulchritudo ἐρήμου τμῆμα, τὸ δὲ κάλλος ἐξαρτύσοι ἂν λόγου
vero adornat sermonis fulgens elogium. Guberna- λαμπρὰν πανήγυριν. Ἢ δὲ τῆς ἐν αὐτῷ πολιτείας
tionis in eo norma valde convenienter diceretur διάταξις οἰχειότατα λεχθείη ἂν ἀγγέλοις πρέπουσα.
angelis digna. Viris nuno repletur optima nota Καὶ νῦν πέπληθεν ἀνδρῶν ἐκεῖνο ἀσκουμένων φε-
signatis, fere absque corpore viventibus, qui ρωνύμως τῇ ἐηικλήσει, χαὶ tà μικροῦ ἀσώματον
lucis angelum propese habere et traduntur et βιαζομένων οἷς ἄγγελον φωτὸς ἐφίστασθαι αὐτοῖς
ereduntur,et ipsi sciunt, et divulgatur sermoillius καὶ ὀνομάζονται καὶ πιστεύονται, καὶ αὐτοὶ οἴδασι,
creber, quia vehementer desideravit sanctos ipsius χαὶ περιφδεται λόγος ἐκείνου ὑμνητὸς, ὡς ὅτι ἐπι-
hos viros omnes simili ratione viventes superare. θυμίᾳ ἐπεθύμησε τοὺς ἑαυτοῦ ἱεροὺς τούτους ἀν-
Et desiderium effectum habuit. Ipse enim nul- € ὃρας πάντῳν ὑπερεῖναι τῶν ὁμοιοδίων. Καὶ ἦν ἡ
liue antecessorum inferior evasit, quotquot talibus ἐπιθυμίο εἰς ἀνάλογον. Αὐτός τε γὰρ οὐδενὸς τῶν
bonis splendidi fuerunt, et qui desiderii secundum φθασάντων ἐξέπιπτε δεύτερος, ὅσοι τοιούτοις ivi
ipsum, dixerim et secundum Deum, viri fuerint, γλαίσθησαν ἀγαθοῖς, xai οἱ τῆς κατ᾽ αὐτὸν, εἰπεῖν
qui debebant alios omnes superare. Igitur se tanto δὲ καὶ τῆς χατὰ Θεὸν ἐπιθυμίας ἄνδρες, ὀφειλέται
bono dant, in quantum energia deficere non licet, πάντων περιέμμεναι ἄλλων. Καὶ τοίνυν γίνονται
etdecertant in virtutis stadio vincere, quasi el τοῦ τοιούτου χαλοῦ, εἰς ὅσον οὐχ ἔστιν ἐλλιπεῖν δυ-
eontra athletas qui stare non prevalent. Et non γάμεως, xal ἁμιλλῶνται τὸ τῆς ἀρετῆς κρατεῖν
est renuendi locus quod, Deo auxilium suppedi- στάδιον, ὡσεὶ xal εἰς ἀπαραμίλλους καταστῆναι

tante, non excident a bono proposito, παγχρατιαστάς. Καὶ οὐκ ἔστιν ἀπείπασθαι, ὑς
Θεοῦ ἐπαλείφοντος οὐχ ἐχπεσοῦνται τῇς ἀγχϑῆς
προθέσεως.

52. Audite,queso, illud:Gustate et videte, quando νβ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οἷον τὸ dxobca, Γεύσασθε xii
dulcedo divina volentibus gustare offertur. Simul ἴδετε, ὅτε γλυκύτης θεία τοῖς βουλομένοις ἐμδρωμα-
divinorum cupidus audivit, et simul manducavit, D τίζεσθαι πρόχειται, Ἅμα ὁ τὰ δεῖα λιχνευόμενος
etbibit vinum mistum,sicut novitSalomonis ϑαρίθη-ὀ ἤχουσε, καὶ ἅμα ἔφαγε, καὶ ἔπιε τὸ χερασθὲν, ὑς
tia epulas parare; et insumplis his quee recondita οἶδεν ἡ Σολομώντειος δαιταλουργεῖν σοφία" xal δχ-
habebat, ad majora desideria provocat, neo divinis πανήσας τὸ παρατεθὲν, ἐρεθίζεται εἷς πλείω ine
deliciis saturari potest. Talis ille, reipsa bea- θυμίαν, xal τῆς θείας οὐχ ἔχει τρυφῆς χορέννυσβαι.
tus et magni invitutoris conviva dilectus, comperit Τοιοῦτος xal ἐκεῖνος, ὁ τῷ ὄντι μακαριστὸς, καὶ
pulchrum esee ejusmodi laborem;et anime in ipso τοῦ μεγάλου δειπνοχλήτορος δαιτυμὼν φίλιος. "Eqt-
virilis conditio non lucernam exstinxit, oujus ad σατο, καλὸν slvat οὕτως ἐργάζεσθαι" καὶ ἡ ἐν αὑτῷ
lucem incedit quivis in talis vite recta semita ; τῆς ψυχῆς ἀνδρεία κατάστασις οὐχ ἐσδέννυε τὴν
accendit vero amplius divino Spiritu refovens et λυχνίαν, δι’ ἧς ποδηγεῖταί τις εἰς τοιαύτην ὀρθὴν
anima ad Deum aspirans; unde progressus effi- βίου «píóov: ἐξανῆπτε δὲ εἰς πλέον ἀναῤῥιπίζων
olens se exercebat et celeris similibus studebat θείῳ Πνεύματι, καὶ ἐπιποθῶν τῇ ψυχῇ πρὸς Ori
Operibus. Et loca in apto electa, ex judioio, et ὅθεν προσδιδαζόμενος ἐμελέτα, xal ἑτέροις ὁμοίοις
