ALLOCUTIO AD:'MANUELEM COMMENUM.

910

χτεδίδαζες" καὶ ἦν τοῦτο δὲ χρυσέα στιλδηδὼν, À o. argumenorum copia ! o altitudo cogitationum

γυσα τὸ διάδημα, Καὶ yàp «ot xal ὁ χρυσὸς
μὲν, εἴπερ τις ἑτέρα τῶν τιμίων ὑλῶν, κάτω
ix , ἀναστίλθει δὲ ὅμως εἷς τὴν ἄγαν λαμ-
τα. Ἤ γλυχύτης ὁμιλίας ἱ ὭὮ πλοῦτος ἐπιχει-
v»! "OQ νοημάτων βυρὸς, τιθεμένων σκότους
ὑφὴν τῷ βαθυτάτῳ τῆς γνώσεως ᾿ "OQ ῥημάτων
παυγάζον τὸ βέθος τῶν νοουμένων τῷ ἡλιώδει
ράσεως ! Ὦ γλῶσσα πυρίνη Πνεύματος, μερι-
) μὲν ποικίλως, ἑκάπτταις δὲ ψυχαῖς καθ᾽
τὰ ἐναρμόττουσα, ἔνθα καὶ πλέον ἔκειτο τὸ
| ποῦ πράγματος, xai πλείω τὰ τοῦ θαύματος
ἣν ἴδιοτοοπίαν τοῦ χράματος ! Οὐ γὰο τοῖς περὶ
; μὲν ὁ λόγος ἐκεῖνος ἦν εὐπρόσιτος, ἐξέχλειε
ν ἰδικωτέραν ἀκρόασιν * αὖ πάλιν ἐφείλχετο
ἣν ἀπλούστερου ἄνθρωπον, ὃ δὲ τοῦ λόγου
toc μηδὲν ἐχεῖθεν ἔχων ἀπήρχετο" οὐδὲ τὸ μέν
j| λόγου τούτοις εἰς ὄφελος , τὸ δ᾽ ἐκείνοις
γίζετο. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ καλὸν ὁμοτίμως παντὶ τῷ
ἐνέλαμπε, καὶ ἅπας ἀχροώμενος ὅλου ἦν τοῦ
. Ἔχομεν τοίνυν διὰ ταῦτα ὑπόδειγμα καὶ
κράματος ἰδεῶν δυσχατεργάστου, τεθρυλλη-
τοῖς γράφουσιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ συναγαγεῖν εἰς
ημάτων σεμνότητα xal λεπτότητα, xal τῷ τοῦ
ἐξάρματι ἐγχαταμίξαι τὰς χάριτας. Εἴ γὰρ

quasi tenebris sbscondens rationes altissimas!0
verborum ux cogitatorum altitudinem expressionis
claritate illustrans! o ignea Spiritus lingua, varie
quidem dispartita, sed singulis animis integre ac-
commodata, ita ut ubi majus erat rei portentum,
ibimajus miraculum proptersingularem temperiem
prebet. Etenim litteratis non licebat illos adire
Bermones ; noviorem vero occludebant consessum;
rursus rudem quidem alliciebant hominem,litteria
autem enutritns quasi nihil inde adjutus recede-
bat, neo illis quidem ad utilitatem, verum istis
detrahebatur oratio. Pari tamen honore gratia in
omni verbo enitebat, singulique auditores tota
fruebantur gratia. in quibus exemplum habemus
illius tam diffioilia tamque ἃ scriptoribus laudate
formarum temperationis,qua in unum congregantur
cogitationum gravitas et subtilitas, et sermonis
sublimitati conveniunt gratie. Ut enim aliqua sunt
quis inter sae pugnant,ita ut fieri non possit ut leo-
nis rugituseum luscinite cantu congruat,ita necaer-
mones simul essegravitats severiet graliis concinni
(nam aliud quidemarrogantie,aliud autem humili-
tatis arguitur) esse poterunt, tamen ibi callideista
temperatu difficilia erant commista.

ez ἀσύμδατα, ὥσπερ βρυχᾶσθαι λεόντειον xal χελαδεῖν ὡς ἀηδόνειον, οὕτω xal σεμνοπροσωπεῖν ἅμα
ὄγους καὶ εἰς χάριν διαγελᾷν (ἐκεῖνο μὲν γὰρ ὕψους, τὸ δ᾽ ἑτέρως ἔχον χρίνεται), ἀλλ᾽ ἐνταῦθα τεχνικῶς

γχερῆ κεράννυσθαι μέμικται,

Τί δὴ περιλέλοιπας ἡμῖν, ὦ καὶ ἀνδρικώτατε
οφώτατε βασιλεῦ, τοῖς εἴτε ῥητορικοῖς, εἴτε
τὸ λαμπρότερον xal ὁπὲρ ἡμᾶς εἰπεῖν) ῥήτορ-
εἴ καὶ ἐνταῦθά σοι τὸ πρωτεῖον ἀπενέγκασθαι
νεται, εἴς τε νοημάτων οὕτω μὲν ἔντεχνον,
δὲ ἄπονον εὔροιαν καὶ εἰς χάλλος φράσεως
Κἐδιον, καὶ ἅπερ ἡμῖν μακρὰ πονουμένοις
, οὐδὲ εἰσέτι κατορθοῦν ἔπεισι, ταῦτα σὺ οὔ-
ἱμογητὶ προδέθλησαι ; Σὲ δὲ οὐ μόνον τοῦτο
i τὸ τοῦ λέγειν καλὸν, ἀλλὰ σοὶ καὶ ἄλλο
Üeto Θεὸς ὑπερεχπερισσοῦ, καὶ ὡς εἰπεῖν
rax, τὸ περίτρανον τῆς φωνῆς, τὸ γλυχὺ
Are, τὸ στρογγύλον τῆς φράσεως, Καὶ οἷον
ty τὸ τοῦ Ὁμηρικοῦ μεγάλου ῥήτορος ἦν λιγύ-
,, οὐχ ἔχω σαφῶς εἰπεῖν, οὐδ᾽ ὅπερ ἀγορητὴς
ιεῖνος λιγύός" εἰς σὲ δὲ ἀφορῶν, ἔχω xal ἐκεῖνον
ἰνοεῖν τάχα ἄν τοιοῦτόν τινα ἐχδάντα πρὸς
4. Καὶ μὲν (ἄλλως εἰπεῖν) τὸ μὲν λιγὺ πρὸς
τα φωνῆς ἀνάγει τὸν νοῦν’ αὐτὸ δὲ οὐ πάνυ
γενὲς ἐν φωναῖς, ἀλλὰ παιδίων μὲν ἡλικίᾳ
rov, Καὶ γέρων δὲ, ὃν εἷς δίπαιδα ὁ μαχρὸς
ς κατήνεγκε, φωνήσῃ ἂν ποτε ὀξὺ xai αὐτός"
, δὲ γυνὴ τῆς τοιαύτης λιγύτι,τος ἀπολείποιτο,
' καὶ Μούσας λιγείας ὁ λόγος τῆς ποιήσεως
ἄσατο. Οὔχουν εὐγενὲς ἐν λαλιαῖς τὸ λιγὺ τῆς
BO'AXM ἐγὼ τὸ τρανὲς ἐν εὐγενεῖ φωνήματι
ἀφορὰν λιγέος φημὶ xai τοροῦ. Καὶ τὸ μὲν ἐν
ι κρίνω" τὸ δ᾽ ὑπερτίθημι, Καὶ ἐχεῖνο μὲν οὐχ
$ooq οὔτε ἡλιχίσς ἡγοῦμαι, οὔτε φύσεως"
δὲ τελειότατόν τε xal ἀνδρικὸν (ὃ δὴ xai τῇ σῇ
ἐπει φωνῇ), οἷον δὴ βροντὴ πραεῖα οὐρανόθεν

ῬΔΊΒΟΙ. Ga. OXXXV.

34. Quid ergo nobis reliquisti, generosissime
ac sapientissime imperator, nobis sive  rheto-
ribus, sive eliam (ut quid ad laudem nostram
dicam) oratoribus, oum tibi in bis nobilius
debeatur premium, tum propter cogitationum sa-
gacitatem, tum propter facilem exuberantiam et
improvisam elocutionis elegantiam, que nos, etsi
diutius laborantes, consequi nondum potuimus, ut
vero ita sine labore aocquisivisti? Τὸ autem non
solum iste in orando decor adornat, sed tibi
aliud Deus, ut ita dicam, ornamentum superin-
duit : vocem limpidam, suavem dictionem, phra-
sim rotundam. At quanta quidem oratoris illius
ab Homero laudati vocis claritas fuerit, equi-
dem asserere non possum, sed in te suspiciens
super omnes a natura electum, illud infuisse
statim discerno. Equidem (ut aliter dicam)
limpiditas ad acatam vocem erigit mentem, hoc

D autem non est quid nobile inter voces, sed infan-

tium etati congenitum.Senex vero quem in novam
longum tempus infantiam adduxit, acuta voce
loquitur, sed mulier etiam nunquam illa vocis
claritate carebit, propter quam Musas poesis
effluxit argutas. Igitur nihil est in loquando in-
signe liquidus vocis sonus. Verum mea sententia
multum inter se differunt clara vox et acuta.
Hanc quidem inferiorem judico, illam autem an-
tepono. Illam nec virilem, nec perfecte etatis,
nec naturalem duco ; banc vera perfectam atque
virilem (quod sanc tuam designat vocem),quale so-
norum tonitu colitus graviter stridet, non quidem

91
