1015

EUSTATulII TRESSALONICENSIS METROPOLIT/E

1016

nam faciebat, insomniis sc dedens,nec genua flec- À xai εἰσέτι πλέον ἐπετείνατο. Μεθ᾿ ἡμέραν μὲν γὰρ

tens, et patientis columnam sibi erigens; quo cer-
te optimis studuit documentis per vitam ad omnia
patienter toleranda se macerang.

55. Nam cuncta ut dicamus, in plura divisa pa-
tientia:alia quidem quam circa corpus exercemus,
quam laborum tolerantiam vocare consuevimus :
alia in cupiditatum refrenatione,qui est temperan-
tia ; alia in egritudinis omnis miligalione, sapien-
tie sane et patientia est,quod adhuc etiam et man-
suetudinis hac victoria, non est circa quam pro-
priam patientie non habuerit summam gloriam,
rex ibi suiipsius, quia nefas erat adeo magnum
principem inferioribus parem esse. Sustinen-
dis igitur perstabat in omnibus luboribus, frigus
quidem tolerans quasi medii estus urentis flatus
recte compositi cupidinem inveniret, estivis denuo
caloribusexposituset patienter ferens quasi vitalibus
&uris refrigeraretur ; sitim vero sicut neo illi
Adipsi in historia memorali,sustinens;famem au-
tem otioso viro utilem esse non absurde dicens,
laborioso vero homini non congruam, quem nove-
runt nutrire sedula opera, que anime luctatio-
nem renovant.

56. Compescuit et ventris cupiditates ; sicut

τοιαῦτα jv ὁ δὲ αὐτοχράτωρ xal τὴν νύχτα πολε-
μικοῖς ἔργοις ἐδίδου, καὶ τὴν ὥραν τῆς ἀναπαύσεως
καιρὸν ἐποιεῖτο τῆς τίς τοιαύτην ζέσιν ἐχχαύσεως,
διακαρτερῶν ἄνπνος, καὶ μηδὲ γόνυ κάμπτων, καὶ
στήλην οὕτω καρτερίας ἑαυτὸν ἀνιστῶν" ὃ δὴ εὖμα-
Oc μεμελέτηχε διὰ βίου, εἷς τὸ παντοίως ὑπομε-

᾿ ψετικὸν ἑαυτὸν ἐχπονουμένος,

νε΄. Ὅλως γὰρ εἰπεῖν, εἰς πλείω διῃρημένης τῆς
ὁπομονῆς, καὶ τῆς μὲν εἰς τὰ περὶ σῶμα ἐχούσης,
ἣν φερεπονίαν ὀνομάζειν οἴδαμεν, τῆς δὲ εἰς ἐπιθυ-
μιῶν συνοχὴν, ὃ δή ἐστιν ἐγκράτεια, τῆς δὲ εἰς
παντὸς λυπηροῦ καταχέρασμα, τοῦτο δὴ τὸ καὶ σω-
φροσύνης καὶ καρτερίας, ἔτι μὴν καὶ πραότητος
ἐχνίχημα, οὐκ ἔστι, περὶ ἣν ἰδίαν ὑπομονῆς οὐκ
εἶχεν ἄχρον τὸ εὐδόκιμον, βασιλεὺς χἀνταῦθα ὧν
xal ἑαυτοῦ, ὅτι μηδὲ ἐχρῆν τὸν οὕτω μεγάλως ἄ-
χοντα εἴκειν τοῖς χείροσι. Διήρκει οὖν εἰς ἅπαν
φερεπονῶν, ψῦχος μὲν ὑπομένων, ὡς ἐὰν xal μεσαι-
τάτου θέρους φρύγοντος φιλοτιμίαν εὐκράτου πνοῆς
εὕρισκε, θερινῳ δὲ ϑάλπει αὖθις παραδαλλόμενος
καὶ ἰγχαρτερῶν, ὡς εἰ xal ζωογόνοις αὔραις d
χετο" δίψαν δὲ, ὡς οὐδ᾽ ἂν οἱ τῆς ἱστορίας "Abu,
ἀνεχόμενος: λιμὸν δὲ ἀεργῷ μὲν ἀνδρὶ σύμφορον
εἶναι φιλοσοφῶν, ἐργατικῷ δὲ ἀνθρώπῳ ἀπροσάρ-
μόστον, ὃν οἷδε τρέφειν τὰ σπουδαῖα ἔργα, ἑαυτοῖς
ἀπασχολοῦντα τὸ τῆς ψυχῆς ἐναγώνιον.

ve. ᾿Αμέλει καὶ ἐπεῖχε τὰ εἰς γασερὸς θεραπείαν,

statua que id tantum sibi infundi vult quantum ad (α ὅσα καί τις ἀνδριὰς, εἰς τοσοῦτον ἐθέλων τὴν ἔνϑε-

impletionem satis sit, Non enim ille iagurgitatum
supercalcaret, nec invito stomacho cibos et liquida
ultra quam fas est ingerere conaretur,sicut faciunt
quorum Deus venter est. Eoce eadem amborum
causa. Nam nec quod plenum est adhuc quod
injicitur admittit, nec jam ore clausum ulteriora
sinit intus penetrare.

57. Sic cupiditatem vehementissime nobismet-
ipsis veniam dantem domabat. Cupiditatem enim
tanquam rex legi obtemperans expellebat tyran-
num. Stragulum ipsi ad terram asperrimum non
a mediis tapetibus explicatum, adeo mstimaverat
oharum, ut ipsi in tempore esse res opportuna
quia jam genio simal ac nature necessitatibus de-

bitum solvere posset. Homericum quidem Jovem D

Bomnus quondam insidias tendens circumvenit
invitum, et conjicitur ostendens sermo sorini vim
non solum in iis qui aliter vitam instituunt, sed
et in iis qui late dominantur.Ipsi vero vocatus non
paruit somnus : prestabat utilium sollicitudo, fu-
Busque cito assurgens et quodam modo adesse ti-
mens prope huio qui semper cum metu vivit,
et immortalitate digno mortem quamdam operari
sensuum piyritia , et operibus ferventibus obstacu-
ium ponere mundane ordinationis artificem.

σιν, εἷς ὅσον xal ὁ ὑπερπλησθείς" οὔτε γὰρ bai
ἐπισάττοι ἂν τὸ ὑπέρφορτον, οὔτ᾽ αὐτὸς εἶχε τὴν
καθάπαξ σφιγχθεῖσαν λόγῳ συστέλλοντι ἀνευρῦναι
εἰς βρῶσιν κατὰ τοὺς χολιοδαίμονας, Καὶ ἔστι ταυ-
τὸν ἐπ᾿ ἀμφοῖν τὸ αἴτιον. Οὔτε γὰρ τὸ πλῆρες ἔτι
στέγει τὸ ἐμδαλλόμενον, οὔτε τὸ εἰσάγων σύστομον
ἀφίησί τι τῶν ἐντιθεμένων προχύπτειν ἐντός}

νζ΄, Οὕτω κατισχύων ἦν ἐπιθυμίας, τοῦ δεινοτά-
του κόλαχος. θυμὸν γὰρ, ὅσα xal βασιλεὸς ἔννομος,
ἐξώθει τύραν ον. Στρωμνὴ δὲ αὐτῷ πρὸς γῆς tp*
χύτητα, στρώμασι μαλακοῖς ἀμεσολάδητος, οὕτω τι
λελόγιστο φίλον, ὡς πραγματειῶδες αὐτῷ ἐν καιρῷ
εἶναι, μηδὲ τῷ παντὶ τοῦ μεγέθους κατακλίνεσθαι,
ἀλλὰ καθῆσθαι ὀρθούμενον, καὶ οὕτως ἐχκλίνειν τὸν
σοφὸν κατευναστὴν ὕπνον τῆς φύσεως. Τὸν μὲν ob.
Ὁμηρικὸν Δία ὕπνος ποτὲ περιεχύθη ἐπίδουλος οὐχ
ἑκόντα, καὶ ὁ λόγος ὑπονοεῖται δηλοῦν τὸ τοῦ ὕπνου
βίαιον, μὴ μόνον ἐν τοῖς ἄλλως ἔχουσι τοῦ βιοῦν,
ἀλλά καὶ ἐν τοῖς πλατὺ ἄρχουσι. Τῷ δὲ καὶ mpuur-
λούμενος ὕπνος οὐχ ὑπήχουε' τὸ γὰρ φροντιστικὸν
τοῦ χρειώδους περιεγίνετο' xal ἐπιπειτασθεὶς δὲ oe
χὺ ἀπεπήδα, μετρῶν ἑαυτὸν, ὡς ὁ βασιλεὺς ἐπόται-
τε, καὶ τοῖς τῶν ἔργων καιροῖς ἐπιοῦσιν ὑπεξιστά"
μένος, καί πως ὀκνῶν, τῷ ἀεικινήτῳ παρεῖναι, xal
τῷ ἀθανασίας ἐπαξίῳ θάνατον οἷον τεχνᾶσθαι τῇ
ἀργίᾳ τῶν αἰσθήσεων, καὶ τῶν σπουδαίων ipte

ἐγκόπτειν τὸν τῆς κοσμικῆς ἐργάτην συστάσεως.
