MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1026

o'. Kal μὴν ἡ κοινωνός σοι xal βίου καὶ fas A 70. Et certe communis tibi vite, regni et pru-

λείας, καὶ συνέσεως ἄχρας μέτοχος, xal (τὸ πᾶν
συνελεῖν) βασιλεῖ οὕτω μεγάλῳ εἰς συμδίωσιν ἐπι-
πρέπουσα, καὶ συμπάρεστι τῷ νέῳ αὐτοκράτορι,
xai πάντα οἴδεν, οἷς οἰκουμένη κατορθοῦται, τῆς
σῆς ἀποναμένη καὶ μαθήσεως xal μιμήσεως * καὶ
ς τὰ διδασχάλια ἔργοις προϊσχομένη, οὐκ ἄν ἔχοι μὴ
, οὐχ εἰς τὸ πᾶν κατευστοιχεῖν τοῦ κοινωφελοῦς. ᾿Αλλ’
ἡμεῖς καὶ νοῦν μὲν βασιλικὸν ἐθέλομεν καὶ τὰ ἐχεῖ-
θεν ἀγαθά’ ποθοῦμεν δὲ καὶ ὁπλίτην κατὰ σὲ, καὶ
χεῖρας οὕτω γενναίας, καὶ ᾿Αρεϊκὸν ἀτένισμα πρὸς
τὸ ἀντίμαχον, καὶ ἀνδρῶδες ἔξαλμα, καὶ χύσιν αἷ-
μάτων, οἷς ἀνοίγει τὸ ῥεῦμα σίδηρος, χερσὶ βασιλι-
καὶς εὐθυνόμενος.

οα΄. Ἔδυς, ὦ μέγιστε βασιλεῦ ἥλις. Καὶ νῦν μὲν

ἢ σὴ σελήνη φωσφορεῖ τοῖς περὶ γῆν, μέλαινα μὲν Β

τῷ τε πενθίμῳ ζόφῳ xal τῷ προφαινομένῳ δὲ, καλὸν
δὲ καὶ φεραυγὲς ἀπαστράπτουσα τοῖς βασιλείοις ἐν-
ἴοις χάλλεσι. Καὶ φωσφορήσοι δὲ οὐ κατὸ τοὺς
ὀψὲ δύοντας, ἀλλ᾽ εἰς ἄδυτον, εἴπερ ἔστιν εὔξασθαι.
Δοίη δὲ Θεὸς xal τὸν ἥλιον τοῦτον ἐλθεῖν εἰς ὅσον
μήκιστον, καὶ τὸ καλὸν ἡμῖν οὕτω πληθυνθῆναι, val
ὑπὸ φωτὶ διάγειν ἑκατέρωθεν, ὃ διαδοχὴν οὔχουν
ἑτέραν οἶδεν ἢ τὴν εὐταχτουμένην ἐκ φύσεως.

οὔ΄. Ὦ τάφος, τὸ τῆς φύσεως ἀπάνθισμα κρύψας,
ὦ τὸ τῆς φρονήσεως πλάτος συστείλας, ὦ συγκλεί-
σας τὸν ἀεικίνητον! οὐχ ἔδει τοιαύτην τῷ βασιλεῖ
ἀποτελευτηθῆναι αὐτῶν μαχρῶν πόνων ἀνάπαυλαν.
Ἔδει τοὺς μαχροὺς καμάτους παύσαντα καθ’ ἧσυ-
χίαν μεῖναι, καὶ τοὺς ἰδρῶτας ἀποψήσαοθαι, καὶ
βίον διατελέσαι ῥᾷονα, εἶτα καὶ εἰς τὴν ἔμφρονα
ῥᾳστώνην και ἄλυπδν μετατάξασθαι. Ὃ δὲ χθές που
τὰ πολέμια παγχρατιάζων, καὶ τοσοῦτον ἀνεθεὶς ἐφ᾽
ὅσον στεφανώσασθαι, ἀφῆκε μὲν τὰς περὶ γῆν στρα-
τιὰς καὶ δυνάμεις, τῶν δὲ ἀνωτάτω γέγονεν.

ογ΄. Ὧ κράτιστε βασιλεῦ, ὦ χάλλιστε μὲν προφα-
vivat, ἄριστε δὲ πρᾶξαι, εἰπεῖν δὲ ἥδιστε" τί δή
ποτε ἀποχρυψάμενος, τοιαῦτα χαλὰ συναπέχρυψας ;
Σεπτὸς ὁ κατὰ σὲ τάφος, τοιοῦτον ἔσω χρύπτων
&vbpa, οὗ μηδὲ πᾶς ὁ καθ᾽ ἡμᾶς κόσμος ἀντάξιος,
Πικρὸς ὁ τάφος οὗτος, τοιαύτην ἀπαγαγὼν ἐξ ἀπάν-
τῶν γλυχύτητα. Ἔδη τις ἰδὼν ὡς ἐπὶ σίμδλον ὃρα-
μεῖται τοῦτον, τρυγήσων τοῦ ἔνδον μέλιτος" ἀπε-
λεύσεται δὲ χολὴν σπάσας, πιχρίας καὶ θλίψεως xiv-

dentis summe particeps et (ut paucis dicam)
regi tanto societate convenientissima, pariter ju-
niori adstat imperatori, et cuncta novit quibus re-
gitur orbis, tua, fruens instructione et imitatione ;
et documenta ab operibus exhibens, non habe-
ret qua non in omnibus publici commodi lineam
sequi pergeret. 8ed nos animum quidem regium
volumus, et bona que inde profluunt : cupimus ve-
ro bellatorem sicut te, tam fortes manus, martium
in hostem vultum, virilem impetum et sanguinis
effusionem, cujus cursum aperit ferrum manibus
regiis scite directum.

74. Occidisti, o maxime rex sol. Et nunc quidem
luna tua iis qui sunt super terram, lucem spargit,
nigra quidem iuctuosis et prefulgentibus tene-
bris, speciosis vero fulgurans luminibus, regias
divinasque emittens venustates. Coruscet non
secundum astra que sero occidunt, sed qui occa-
sum nesciant, si sic precari liccat. Det Deus et 80-
lem istum in quam longissimum tempus progredi,
bonumque nobis sic multiplicare, et sub luce utra-
que traducere, quod successionem aliam nescit
quam recte a natura compositam.

72. O tumule, nature ftorem celans, o prudentis
latitudinem coarctans,eumquequi semper in actione
erat condens : non talem regi oportebat longorum
laborum requiem ac finem preberi. Longas fatiga-
tiones terniinantem oportebat in tranquillitate re-
mansisse, sudores tersisse, vitam dulciorem de-
gisse, deinde ia sapiens egritudineque oinni vacans
otium mutatam sortem gustasse. Qui vero he-
ri forsitan e bellis viclor procedebat et tantum re-
laxationis obtinuerat, quantum coronari dignus
esset terrestres quidem exercitus potestaLesque dere-
liquit, supernas vero adeptus est.

73. O validissime rez, o procellens quidem qui
appares, optime qui agis, dicam etiam jucundisai-
me, cur absconditus lanta bona recondisti ? Ve-
nerandus tumulus tantum intus legens virum, cui
neo omnis terrarum orbis swquiparabilis. Arnarus
tumulus iste talem ab omnibus auterens dulcedi-
nem. Jam videns aliquis quasi ad alveum curret,
internum mel collecturus ; hausto vero tedio redi-
bit amaritudinis et afflictionis aculeo punctus ; et

Tp  voytle καὶ ψωμιεῖται ὀάχρυα, Τοῖς δ᾽ αὐτοῖς ἢ lacrymas potabit. Lacrymis istis non in mensura

οὐκ ἐν μέτρῳ καὶ ποτιεῖ ἑαυτόν. "Q λίθος οὗτος τά-
φου, τὸν παντάρδην ἔσω λίθον χρυψάμενος]

οδ΄. Ἣν γὰρ ἀληθῶς τοῖς ἐχθροῖς συντρέχον ἰδεῖν
ἅμα τοῦτον, xal ταρδῆσαι, καὶ τραπέσθαι εἰς φυγὴν,
ἐφιεμένην ἀεὶ τῶν ἔμπροσθεν εἰ δὲ καὶ πίπτειν,
ἀλλὰ τοῦτο χειρὸς βασιλικῆς ἔργον, δρυοτομούσης,
ὡς ἐν ἀξίναις λόχμην, τὸ τῆς βαρδαρικῆς στρατιᾶς
ἐν πυχνότητι λάσιον' οἱ καὶ βραχύ τι ἀναψύχοντες
ἑαυτιὺς ἄρτι, xal βουλῶν καὶ τραυμάτων ἀπηλλα-
μένοι, ὧν εἰς βάθος ἐντετηκυίας τὰς οὐλὰς φέρου-
σιν, ὅμως οὔτι που διὰ τέλους χαίρουσι. Παραιρεῖται

potum suum miscet. O tumuli sancie lapis, qui
intus lapidem sanctionem, omnibus formidinem af-
ferentem recondis!

74. Vere enim in hostes currentem simul vide-
re eum poteras, et confestim timuisse,ct conversos
in fugam (fuisse semper ad eos qui in fronte erant
tendentem. Si vero etiam caderet,illud manus opus
erat regie, quercus secantis, sicut in securibus syl--
vam, barbarici exercitus densa'a agmina hominum,
qui paululum de novo animati et consiliis immuta-
tis vulneribusque quorum in profundum altas ci-
catrices gestant, similiter nullatenus usque ad ἢ-
