1035

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

1336

quoque virtutum coxus, ancillarum dilectarum do- A καὶ λοιπὸς ὁρμαθὸς ἀρετῶν ἀμφιπένονταί σε, ὅσα

minam sectantium instar, te comitatur, assistant
et ipse convivio et qui» decet perficiant, ut cibus
hic spiritualis verum nobis bonum prebeat,omnino
excellentius quam iilius molarii Eunosti, quem ve-
tus fabula magno honore dignum habuit.

8. Animum igitur, o fratres, advertite iia que
dicturus sum. Et quoniam spiritualis hec mensa 8
manibus charitatis dilectissime veluti ἃ prudenti-
bus coquis vobis apponitur, accumbite ad eam per
Deum, cui assidet, et epulis fruimini, ut sincere
genuineque charitatis participes liatis: nolite au-
tem propterea quod sapientie libamen vobis non
affertur, stomachari aut jocari, Etsi enim magi-
Sier sapientie expers aut etiam injucundus est,

attamen charitas, qua etiam imperiti preceptores ἢ

abiis qui edoceri cupiunt, frequentantur, hunc
calicem dulcem reddet, hilaritatisque merum pro-
pinando quar ad sapientiam hauriendam sufliciant,
abunde suppeditabit, adco ut qua mundus evomit,
omnino et vi careantetignorentur,moderatio antem
ettemperantia animam evehant ad vitam ange-
icam.

4, Charitas, o fratres (nunquam enim ab ea de-
Sistam, imo, licet molestus sim, semper citasboJ,
si quando in vobis largiter inhabitat, ante omnia
requirit, ut qui vere homo vult esse, apud Deum
sit et eos qui ipsi adstant,deinde apud regem. Num
porro etiam episcopi diligi debeant ἃ presbyteris,
et diaconis Christianis ot ab universo oloro ao po-
pulo, vos nostis, qui e eacro suggestu in ecclesia
hac de re edocti estis. Et sic consequenter chari-
tas omnium etiam proximis debetur.

5. Que quidem cum ita se habeant (etvere sic
se habent, quantumvis adversarii nugentur et. in
contrarias partes abeunt), vos ipsi meditando facile
intelligetis, vobis h»c omnin diligenter observan-
libus spem salutis certissimam iade enasci. Ceto-
rum δὶ forte in uno charitatis precepto deliqueri-
tis, nolite statim sper illam abjicere, sed per pc
nitentiam corrobarare denuo eamdem studete.Jam
vero ejusmodi ponitentia non simpliciter in eo
consistit ut animi dolorem sentiatis, sed ut chari-
tatis defectum compleatis, et quod vobis ad illam

καὶ ὀπαδοὶ φίλαι θεράπαιναι, παρέστωσαν τῷ συσσι-
Tip xal abtal, συντελέσουσαι τὰ πρόσφορα, ὡς ἣν
ἡμῖν οὕτω νόστιμον καλὸν ἡ πνευματικὴ αὔτη σχοίη
τροφὴ, τῷ παντὶ σεμνότερον τοῦ ἐπιμυλίου Εὐνόστου,
ὃν λόγος παλαιὸς διὰ σεδάσματος ἤγαγε.

Υ΄. Προσέχετε δὴ, ὦ ἀδελφοὶ, toic ῥηθησομένοις.
Καὶ ἐπεὶ χεῖρες ἀγάπης τῆς παμφιλήτου τὴν lop
xiv ταύτην καὶ τράπεζαν xal τροφὴν ὅσα καὶ σώ-
φρονες ὀψυποιοὶ καταρτίζουσι, γίγνεθε πρὸς αὐτῇ
διὰ τὸν Θεὸν͵ ᾧ παρεδρεύει" καὶ πρὸς ἀληϑῆ καὶ
ἁπαραχάρακτον ἀγάπησιν σιτίζεσθε τὰ προτεθητό-
μενα’ καὶ μὴ, διότι σοφίας οὐ παρατέθειται κοάμα
ὑμῖν, σικχάζεσθε ἀηδιζόμενοι. Εἴ γὰρ καὶ ἄσοφος ὃ
διδάσκαλος, καὶ εἰς οὐδὲν γλυχὺς, ἀλλὰ ἢ ἀγάπη, δι᾿
ἣν καὶ ἰδιῶται διδάσκαλοι προσιτοὶ γίνονται τοῖς
ἐφιεμένοις μαθεῖν, γλυχανεῖ τὸν χρατῆρα τοῦτον,
καὶ ἰλαρότητος μέθυ προδαλλομένη, ἐμδρωματίσει
τὸ xol ποτιεῖ τὰ εἷς χόρον σώφρονα" δι᾽ οὗ ὁ μὲν
κατὰ κόσμον ἔμετος ἀπραχτεῖ, ὡς μὴδὲ γινώσκεσθαι,
τὸ δὲ νηφάλιον δραξάμενον τῆς ψυχῆς ἀναφέρει αὐτὴν
εἷς πολιτείαν ἀγγελικήν.

δ΄, Ἢ ἀγάπη, ὦ ἀδελφοὶ (οὐ γὰρ ἐθέλω ἀποσχέσθαι
ποτὲ αὐτῆς, ἀλλ᾽ οἷον παρενοχλῶ, πρὸς βίαν αὐτὴν
ἐπισπώμενος), εἴ πως ὑμῖν εἰς πλάτος ἐμπολιτεύοιτο,
πάμπρωτα μὲν ἀπαιτεῖ, τὸν ὡς ἀληθῶς ἄνθρωπον
πρὸς τῷ Θεῷ εἶναι xxl τοῖς αὐτῷ παρεστῶσιν, εἶτα
καὶ πρὸς τῷ βασιλεῖ. Εἰ δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς dam
θήσονται πρός τε τοῦ πρεσδυτερίου, xal τῆς b
Χριττῷ διακονίας, καὶ παντὸς τοῦ κλήρου, xal τοῦ
λαοῦ, ὑμεῖς οἴδατε μανθάνοντες αὐτὸ ix τοῦ ἱεροῦ
ἀναττάθμου τοῦ κατὰ τὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν ἐξηχοῦ.
μενον εἰς ὑμᾶς. Ἐποφείλεται δὲ ἀχολούθως ἁγάκπη
πρὸς πάντων xal τοῖς πλησίον.

ε΄. Τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων (ἔχουσι δὲ οὐκ ἂλ-
λως, κἂν εἰ πολλά τις πτερυγίζῃ ἀντιφερόμενος καὶ
ἀδολεσχῶν), ὑμῖν ἀφίημι διασκοπεῖσθαι καὶ λογ:-
στεύειν τὰ καθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς, ὡς Bv, εἰ μὲν αὐτὰ
πάντα φυλάττεσθε εἰς ἀκριδὲς, εὐέλπιδες εἴητε
σιυθήσεσθαι" εἰ δὲ τε σφάλλεσθε τοῦ κατὰ τὴν d[i-
πὴν ὅλου κανόνος, ἀπ’ ἐλπίδος μὲν μηδὲ οὕτω γί-
νοισῇε, σπεύδοιτε δὲ πραγματεύεσθαι διὰ μετανοίας
τὸ τῆς ἐλπίδος ταύτης ἁκαταίσχυντον. Θεωροῖτο δὲ
ἂν dj τοιαύτη μετάνοια οὐκ dv τῷ ἁπλῶς μεταμί-
λεσθαι, ἁλλὰ καὶ ἀναπληροῦν τὸ τῆς ἀγάπης ἐν

deest perflciatis, adeo ut quos amare debetis, non I) ὑμῖν ἐλλεῖπον, καὶ τελειοποιεῖν τὸ κατ᾽ αὐτὴν ἐν

aliter ametis, quam uti Deus precopit, in toto ani-
mo et ex toto animo, in toto corde etex toto corde,
in tota cogitatione et ex tota. cogitatione. Sic ni-
mirum diligere abeo jubemur.

6. Animam autem dico illud quod prorsus intra
nos est, animam non de lerra natam, neque ideo
ad terram reversuram,sed que orta est ex insuffla-
tione Dei, ad quem etiam redit, si rectum fecerit ;
animum, inquam, qua licet ad Dei naturam non
prorsus accedente, tamen similitudinem divinam

8síp x μὴ ἄλλως ἀγαπῴητε, o0 ἀγαπᾶν χρεω-
στεῖτε, ἀλλὰ ὡς ὁ Θεὸς ἐκανόνισε, διαταξάμενος, ἐν
ὅλῃ ψυχῇ, καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς, καὶ ὅλῃ καρδίᾳ,
καὶ ἐξ ὅλης καρδίας, καὶ ἐν ὅλῃ διανοίᾳ, καὶ ἐξ
ὅλης διανοίας ἀγαπᾷν, οὖς φιλεῖν δι᾽ αὐτοῦ ἕντε-
τάλμεθα,

ς. ᾿ἀἐγω δὲ ψυχὴν μὲν τὴν τὸ πᾶν ἐν ἡμῖν, τὴν
μὴ ἐκ γῆς, διὸ μηδὲ παλινοστοῦσαν εἷς γῆν" ἀλλ᾽ ἐξ
ἐμφυσήματος Θεοῦ, εἰς ὃν καὶ καταλύει, ἂν ὀρθὰ
πορεύηται" δι' ἧς, Θεοῦ μὲν μὴ οὔσης αὐτόχρημα,
θειοτάτου δὲ χρήματος, ἀποθειούμεθα, εἴπερ ἐθέλο-
μεν, καὶ υἱοὶ γινόμεθα Ὑψίστου πάντες" καὶ εἰ καὶ
