1061

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPQLITJE

1052

estimaturi talium cogitationes attendamus ad Jo- Α γνωμάτευμα, ὡς διὰ τοῦτο ἠνχγκασμένως εἶναι

nam qui exitium Ninivitis predixit,utpote pessimis,
etcum eos invenisset ponitentes et Deum pro-
pitium esse supplicantes et ad misericordiam,
eollicitantes, licet exitus fefellerit prophetiam,
nihil tamen hoc apud Deum erat. Quid enim si
níflictus quidem fuerit sanctus, unus cum ait,
salvata vero sint multa hominum millia et sic
sanctitatem multiplicent ? Omnino ergo gaudeat Dei
progenitor David, quamvis erubescentibus nobis
eo quod splendide mentiti sumus, mundatisque ἃ
tencbroso fuco quo mendacium inficit in angelice
flammeam veritatem, falsitate arguatur et ipsius
prophetia, et quoquo modo mendax et ipse ibi
tanquam homo inveniatur. Vobis autem dico quod
sic eliam de nobis vera dicens David clamare
potest : Ve nobis de quibus verax flo.

24. Sed ad sermonem redeundum est a quo di-
gressus sum,el objurgandi qui in omnibus menda-
ces sunt, quorum et motus et reverentise signa et
oculorum niotus et respiratio ipsa fellunt, et
eliam beneficentia, cujus mendacil nescio quis
nostrum immunis sit. Etenim virtutum quidem
in vita precipua est egenis succurrerre, auxiliari,
consolari et superflua tum aliis rationibus tum mu-
tuo dundo communicare. [οἷ ea facimus, Nec so-
lum obvios fratres ad hujusmodi eleemosynam erx-
cipimus,sed etiam obscure egestatem ferentes quan-
tum possumus indagare satagimus ; inventos am-
plexamur et in ipsos sane misericordiam effundi-
mus. Immisericors vero est illa strangulatio.
Non enim eleemosyna sinimus frui istos, nec
manducare et bibere datum ad vite neceseita-
iem, sed dimittentes donec domum absorbue-
rint, nox ad evomendum vocamus eos qui man-
ducaverunt, ita ut quod stomachum intrave-
ral inde extrahamus. Hoo vocamus fenus, no-
mine honesto turpe negotium adornantes. Fit-
que talis alimentorum subministratio famis ma-
ter, et inde nutricatio evacuatio, et expletio co-
actum jejunium. Et nos fratrem videntes marce-
ecentem quibus arlibus eum fraudulenter nutrivi-
mus, inorassati gaudemus quasi quid lucrati his
que iste evomuit. Lethiferum auxilium istud,

vi& in abyssos, perniciosum rutrimen, susce- D

ptio in ruinam vergens, hospitalitas latrocinium re-
dolens, dura beneficentia, donum ἃ dono alienum
nec Deo charum qui anat eum qui pecuniam
suam non dedit ad usuram, neo ab hominibus
amatum.

25. Pereat ab orbe falso nomine beneficentia
ista,adulterino titulo pulchrum, Deo odiosa probi -
tas, hominum inimica societas, civitatibus exitiosa
donorum acceptio, fraudulenta amicitia, dulce ab
initio saccharum, in fine vero intoleranter ama-
rum, in infernum ante tempus premittens empla-
strum, linimentum veneno imbuturm,mellita stran-

ψεύττας ἡμᾶς. Ὅτι δὲ ληροῦμεν ol οὕτω φρονοῦντες,
προσεχτέον xal τοῖς κατὰ τὸν ᾿Ιωνᾶν, ὃς τοῖς Νι-
νευΐταις ἀποφηνάμενος ὄλεθρον ὡς πάνυ καχίστοις,
καὶ εὑρηχὼς ἐχείνους μεταμεληθέντας, καὶ ἐξιλεω»-
σαμένους τὸν  Kóptos, καὶ προκαλεσαμένους εἰς
ἔλεον, εἰ καὶ ἐψεύσατο τὴν ἠπειλημένην πανωλε-
θρίαν, ἀλλ᾽ ἦν αὐτὸ οὐδὲν πρὸς τὸν Θεόν. Τί γὰρ,
ἐὰν ἐλυπήθη μὲν ὁ ἅγιος, εἷς αὐτὸς ὧν, ἐσώθησαν
δὲ μυριάδες ἀνδρῶν, καὶ οὕτω τὴν ἁγιωσύνην ἐπλή-
θυναν; Χαίροι οὖν πάντως ἂν καὶ ὁ θεοπάτωρ
Δαυὶδ, εἴπερ, ἡμῶν αἰδεσθέντων ἐφ᾽ οἷς λαμπρῶς
ψευδόμεθα, καὶ μεταδαφέντων ἀπὸ σχοτώδους χρώ-
ματος τοῦ κατὰ τὸ ψεῦδος εἰς τὸ ἀγγελικῶς φλόγεον
ἀλ)ηθὲς, ἐλεγχθείη χαὶ ἡ αὐτοῦ προφητεία, καὶ
Ψευσθείη πως καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα, οἵα καὶ ἄνθρω-
πος. Λέγω δὲ ὁμῖν καὶ ὅτι ὁ Δαυὶδ οὕτω καϑ' ἡμῶν
ἄληθεύων, δύναται εἰπεῖν, ὡς Οὐαὶ ὄμῖν, ἐφ᾽ οἷς
ἀληθὴς γίνομαι.

κδ΄. 'AXA' ἐπαναχτέον τὸν λόγον, ὅϑεν παρεξένευσε,
xal ὀνειδιστέον τοὺς διὰ πάντων ψιυδεῖς. ὧν καὶ αἱ
κινήσεις, xal αἱ προσχυνήσεις, xai. αἱ τῶν ὀφθαλμῶν
ἀναμύσεις, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ἀναπνεῖν ψεύδονται καί
γε τὸ εὐεργετεῖν, οὔ δὴ καὶ αὐτοῦ ψεύσματος οὐκ
οἶδα τίνες ἀπηλλάγμεθα. Ἔστι μὲν γὰρ ἐν τοῖς πρώ-
τοῖς τῶν κατὰ βίον ἀγαθῶν τὸ βοηθεῖν τοῖς ἐνδεῶς
ἔχουσι, καὶ προσλιπαρεῖν αὐτοῖς, καὶ παραμυθεῖ-
σθαι, καὶ τὰ ἐλλείποντα ἐπιδαψιλεύεσθαι ἄλλοις τι
τρόποις, καὶ διὰ τοῦ ἐκχδανείζειν. Καὶ ποιοῦμεν
ἡδέως αὐτό. Καὶ οὐ μόνον προσιόντας τοὺς ἀδελφοὺς
παραδεχόμεθα εἷς ἐλεημοσύνην τοιαύτην, ἀλλὲ
καὶ κρυπτομένους ὡς olov διερευνώμεθα ἐξιχνιάζον-
τες" καὶ εὑρόντες ἀχγαλιζόμεθα, καὶ ἐκχέομεν
ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸν δῆθεν ἔλεον. Ἡ δὲ ἔστιν ἀγχόνη
ἀνηλεής. Οὐ γὰρ ἀφίεμεν ἀπολαύειν ἐλεημοσύνης
αὐτοὺς, οὐδὲ ἐσθίειν καὶ πίνειν τὸ δεδομένον ik
κέρδος τρόφιμον * ἀλλὰ συγχωρηθέντες καταύροχ-
θίσαι τὴν δωρεὰν, εἶνα εἷς ἔμετον προκαλούμεβε
τοὺς φάγόντας, ὡς καὶ αὐτὸ ἐξεράσαι τὸ ἐντεθὲν,
xal τι περίττὸν, «αἱ τὸ πλέον. Τοῦτο καλοῦμεν τό-
κον, ὀνόματι σεμνῷ χαλλύνοντες πρᾶγμα αἴσχιστον.
Καὶ γίνεται ἡ τοιαύτη τροφὴ μήτηρ λιμοῦ, καὶ τὸ
ἐντεῦθεν χόρτασμα κένωμα, καὶ ὁ κόρος νηστεία
βιαία. Καὶ ἡμεῖς ὁρῶντες τὸν ἀδελφὸν ἰσχναινόμει-
vov, οἷς αὐτὸν ἐθρέψαμεν πανούργως, λικάναντες
χαίρομεν, ὥς τι χκερδήσαντες, ἀφ᾽ ὧν ἐκεῖνος ἐξή-
μεσε. θανατηρὸν βοήθημα τοῦτο, ποδηγία κατὲ
βαράθρων, τροφὴ δηλητηριώδης, ὑπόληψις ῥιπτοῦσα
εἰς ὄλεθρον, ξενία λῃστεύουσα, ἐμπόνιμος εὐεργεσία,
δῶρον ἄδωρον, οὔτε Θεῷ φίλον, ὃς dyamg τὸν μὴ
ἐπὶ τόχῳ διδόντα τὸ αὐτοῦ ἀργύριον, οὐδὲ μὴν
ἀνθρώποις ἀγαπητόν.

xw. ᾿Απόλοιτο ἐκ βίου ἡ ψευδώνυμος αὕτη ἀγα-
θοποιία, τὸ ψευδεπίγραφον καλὸν, ἡ θεομισὴς χρη"
στότης, ἡ ἀπάνθρωπος κοινωνία, d δυσπολίτευτος
δοσοληψία, τὸ δόλιον φίλημα, τὸ γλυχὺ μὲν τὴν
ἀρχὴν σάκχαρ, ἐσύστερον δὲ ἀπρόσιτον τῇ πιχρία, ἦ
προϊάπτουσα εἰς ὅδην ἔμπλαστρος, τὸ φαρμάττον
μοτάριον, ἡ μελιτίνη ἀγχόνη, ὁ ἑκούσιος ὄλεθρος,
