967

tum vocem breviter memorando, referam magnum
illum cotum ad regium ludi magistrum,quem prius
jam multis modis miratus sum, sacrum appellans
templum,quando eum videbam pallio indutum apo-
gtolico, omnibus que animas enutriunt inde coru-
gcantem, bonis omnibus refertum, anime nutrito-
rem, vite datorem, felicitatis largitorem. Et
manna mente concipiebum crelitus demissum,
pluensque non tantum isti vel illi ex gentibus, sed
populis universis quibus Dei nota fit potentia : qui
omnes manna hujus cibo potiti sunt, et alii aliunde
accurrentes ad illud recolligendum laboraverunt et
ad tradendum bonum fuerunt incitati. Inde non
tantum in vas quoddam ct arcam, suam ipsius
animam, unusquisque illud immisit, sed etiam
'in memorialibus libris inscripserunt, ut non Salo-
mon modo propter sapientiam laudaretur, verum
etiam iinperator noster, utque contra hostes visi-
biles ab ipso confirmati, ab ipsoetiam robur contra
spirituales acoipiamus.

33. Ista quidem aliaque alio tempore tractare
juvabit, ne talia recantantes, arguamur, velut apud
Hesiodum, iterum consevisse. Nunc autem cate-
chistam istum ego cum paradiso voluptatis con-
fero in quo ponuntur fortitudo et alacritas ad
virtutem impellentes, per quas rursus Adami vitam
peccato anteriorem, seu prioris creationis susci-
piamus, ponitur etiam in felicitate docte contem-
plationis, vila perfecta materque omnium in Deo
viventium, illud augustum Evae nomen, serpens
vero nullus murmurans sibilansque adzperniciem.
Bed in unum conveniunt operatio et contemplatio,
et, duplicatis viribus, contra mendacem conspi-
rant, et procul a paradiso ejiciunt insidiatorem.
Ibi etiam ensis flammiger contra illos exacuitur
fulgidus, igneus et omnino inaccessus ; nobis vero
.patet regalium sermonum convivium. Ego eliam
mensam solis aspicio, non qualem historia ma-
gicu instruxit sensilibus onustam dapibus, sed
eam, quam imperator, sol noster, spirituali cibo
vescentibus apposuit. Ibi vidimus et audivimus ea
ad que offenderunt qui illa ante nos evocaverant.
Regnavit, sicut imperator super omnes gentes, ita
et catechista super omnea litteratores. Ego illum
ut ornatum aspiciebam regii diadematis cujus deco-

rem non licet intueri. Coruscabant ejus de luminis D

fonte, Trinitate, sermones candidarum more gem-
marum. Rutilobat fulgore carbonis ejus de divina
Verbi incarnatione doctrina, quem flguram alte-
ram Ísaias carbonem conspexit. Altarum cluritaa
cogitationum velut lumen enitebat quod noctem oc-
oupat, ejiciens ex altitudine splendorem. Humilia-
bas, imperator eximie, temetipsum, tuamque cel-
situdinem δὰ unum :nultitudinis depriinebas, οἱ
erat istud aureus fulgor, nitidum diadema. Nam
aurum quod magis quam ceatere pretiose mate-
rie ad ima tendit, nihilominus tamen in omnem
Bplendorem coruscat, O dulcedo colloquiorum!

EUSTATHII THESSALONICENS]S METROPOLIT/E
32. Sed ego vim adhibebo carmini, et unam tan- A

968

λβ΄. ᾿Αλλ’ ἐγὼ βιάσομαι τὴν δὴν, καὶ ἀχούσματος
ἑνὸς γοῦν πρὸς βραχὸ μεμνήσομαι, xal ἀναμνήσω
τὸν μέγαν τοῦτον σύλλογον τοῦ βασιλικοῦ χατηχητη-
ρίου ἐκείνου, ὃν τὰ πρὸ τούτου μὲν πολυέιδῶς ἐβαύ-
paga, τὸ ἱερὸν παραλαλήσας ἀνάχτορον, ὅτε xai
ὀθόγην αὐτὸν ἀποστολικὴν ἐθεώρουν, ἔμφωτον πάν-
των, ὅσα τρέφὲι ψυχὰς, παντὸς ἀγαθοῦ πλήθουσαν,
ψυχοτρόφον, βιόδωρον, ὁλδιόδωρον. Καὶ μάννα δὲ
προσενενόουν οὐρανόθεν κατενεχθὲν, xal βρεχϑὲν οὐ
τούτῳ ἣ ἐχείνῳ τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπανταχοῦ
λαοῖς, οἷς Θεοῦ ἐγνώρισται δύναμις * ol τῆς τοῦ
μάννα τούτου βροχῆς ὅλοι γεγόνασι, καὶ δραμόντες
ἄλλος ἄλλοθεν ἔργον ἔθεντο τὴν τούτου συναγωγὴν,
xal διαδοθῆναι τὸ καλὸν ἐπρεσδεύσαντο. Κἀντεῦθεν
οὗ μόνον ὡς εἴς τινὰ στάμνον καὶ χιδωτὸν, τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἕκαστος αὐτὸ ἐναπέθεντο, ἁλλὰ καὶ
ἄλλως εἰς μνημοσύνους βίδλους ἐνέγραψαν" ἵνα μὴ
μόνον Σολομῶν ἐπὶ σοφίᾳ πρεσδεύοιτο, ἀλλὰ καὶ ὁ
ἡμέτερος βασιλεύς" χαὶ οἱ κατὰ τῶν πρὸς αἴσθησιν
ἐχϑρῶν παρ᾽ αὐτοῦ χραταιούμενοι ἔχοιμεν δι᾽ αὐτοῦ
καὶ χατὰ τῶν ἀσάρχων ἀνδρίζεσθαι.

λγ΄. Καὶ τοιαῦτα μέν μοι τὰ τότε καὶ ἄλλα οἶμαι
πρὸς γλαφυρότατον, ἵνα μὴ ταυτὰ καὶ νῦν ἀνα-
πλοῦντες τὴν παρ᾽ Ἡσιόδῳ ἐπισπορίαν ὥσπερ
ἐπεγχληθείημεν. Νῦν δὲ τὸν κατηχητήριον ἐκεῖνον
ἐγὼ καὶ ὡς εἷς τρυφῆς παράδεισον τίθεμαι, ἐν ᾧ
τέθειται μὲν xol τὸ ἐπ᾽ ἀρετὴν προτρέπον ἀνδρῶδες
xal πραχτιχὸν, δι᾿ οὗ εἰς τὸν πρὸ τῆς ἁμαρτίας βίον
ἀναδράμοιμεν ἂν τὸν ᾿Αδαμιαῖον, τὸν τῆς πρώτης
πλάσεως" τέθειται δὲ καὶ ὅσον ἐν εὐζωΐᾳ φιλοσόφου
θεωρίας. ζωὴ ἄντικρυς καὶ μήτηρ τοῖς ἐν Θεῷ Qon,
τοῦτο δὴ τὸ τῆς Εὔας σεμνόν ὄφις δὲ οὐδαμοῦ
ψίθυρος, οὐδὲ συριγμὸς εἰς ὄλεθρον. ᾿Αλλ’ εἰς ἵν
ἥχουσι πρᾶξις καὶ θεωρία, [xal] δυαζόμεναι xmi
τοῦ ἀπατεῶνος συμπνέουσι, χαὶ πόῤῥω τοῦ παρα-
δείσου βάλλουσι τὸν ἐπίδουλον. Κἀντεῦθεν καὶ ἡ
φλογίνη, ῥομφαία κάτ᾽ ἐχείνους ἀχονᾶται στιλπνό"
τατον xal φλογερὸν καὶ ἀπρόσιτον * ἡμῖν δὲ εἰς
εὐπρόσιτον στρέφεται τὴν ἐν λόγοις βασιλικὴν ἐχεί-
νὴν πανδαισίαν, ᾿Εγὼ xal ἡλίου τράπεζαν θεωρῶ,
οὐχ οἷαν d τῆς ἱστορίας ὀψαρτυσία παρατίθησιν,
ἡλίου μὲν ἐπωνομασμένην, σεσαγμένην δὲ βρώμασι
τοῖς πρὸς αἴσθησιν" ἀλλὰ τράπεζαν, ἣν βασιλεὺς
ἥλιος ὁ ἡμέτερος τοῖς τὰ πνευματικὰ σιτουμένοις
προτέθειχεν. Εἴδομεν ἡμεῖς τηνικαῦτα xal ἠκούσα-
μεν, ἅπερ οἱ πρὸ ἡμῶν ἐν ἐφέσει στρέφοντες ἀπελη-
λύθασιν. Εδασίλευσεν, ὥσπερ ὁ αὐτοχράτωρ ἐπὶ πᾶν
ἔθνος, οὕτω καὶ ὁ χατηχητήριος ἐκεῖνος ἐπὶ πάντας
λόγους, οἷς ἀπονενέμηται, ᾿Εγὼ καὶ ὡς κόσμον
αὐτὸν ἐθεώρουν βασιλικοῦ διαδήματος, οὗπερ οὐχ
ἔστι θέσθαι τίμημα. ᾿Εφωσφόρουν ἐν αὐτῷ οἱ περὶ
τῆς ἀρχιφώτου Τριάδος λόγοι ὡς διάλευχοι μάργα-
ροι, Ἐξέλαμπον ὡς εἰς πυραύγειαν ἄνθρακος τὰ
τῆς θείας τοῦ Δόγου σαρκώσεως, ὃν τρύπον ἕτερον
xai Ἡσαΐας ἄνθρακα ἐθεώρησε. Τὸ ἐν βάθε: τῶν
νοημάτων διαφανὲς ὡς λυχνίτης ὑπηύγαζεν, ὃς οἷδε
κατεπιχειρεῖν τῆς νυχτὸς, πυρεχδολῶν ἐκ βάθους
τὴν φωτοφάνειαν. ᾿ῬἙταπείνους, βασιλέων ὑπέρτατε,
σεαυτὸν, καὶ οὕτω τὸ σὸν ὕψιστον εἰς ἕνα τῶν πολ-
