1053

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

1054

πραγματειώδης θάνατος, ὁ ἀσπαστὸς κίνδυνος, μάλισ- A gulatio, voluntaria pernicies, elaborata more,oson-

τὰ μὲν οὖν ἡ &xpoópatoc ἀπώλεια, τὸ λεληθὸς χάος,
ἡ κεχρυμμένη παγὶς, τὸ πᾶν δὲ συνῃρημένως φάναι,
τὸ δύστοκον γέννημα, ἐπεὶ καὶ δαίμονος τόχος αὐτὸ,
τοῦ xai σπείραντος καὶ συλλαδομένον xal ἀποκυήσαν-
τὸς εἰς κοινόν xaxóv.

xq. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τοιαῦτα ψεύσματα ἐν τοῖς
οὐχ ἀγαθοῖς ἀνθρώποις, οἷς ὁ θεὸς μὲν ἐπ᾽ ἀγαθῷ
δίδωσι περιουσιάξεσθαι, ἡ δὲ φαύλη προαίρεσις
ἐμποδὼν κεῖται τῇ κατὰ βίον εὐθυπορίᾳ, τῇ πρὸς
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. Φέρε δὲ καὶ ἄλλο κακὸν ὅμοιον
ἐργῶδες ταῖς δαιμονῶσιν ἐχλαλήσω ὑμῖν, ὅπερ ὡς
τὰ πολλὰ μὲν λόγοις xal αὐτὸ ἐνθεωρεῖται, dxoAoó-
θως δέ ποτε καὶ δι' ἔργων ἐχφαίνεται. ᾿Αρχιερέα
ἔχειν λέγετε τὸν ἄρτι, ἐμὲ δηλαδή" χαὶ καλῶς λέ-
qiue. Εἰμὶ γὰρ ἕτι, κἂν μὴ ἐπιπρέπω τῷ ἀξιώματι.
Καὶ ὅπως μὲν διέκεισθε περὶ τοὺς φθάσαντας, ἔμα-
8ov μὲν ἐκεῖνοί, μέμνησθε ὃὲ ὁμεῖς “ τὸν δὲ νῦν
ζῶντα μὴ ἀφήσοι ὁ θεὸς τοιοῦτον εἶναι, ὁποῖον 1j
νοοῦσιν ἢ παρανοοῦσιν οἱ ix χαινῆς διαιτηταὶ τῶν
ἐμῶν, ὁ πτωχὸς, φημὲ, Λέων, ὡς αὐτὸς ἐπιγράφεται,
ὃν εἰ μὴ ὁ ἐχκλησιαστιχὸς ἀλετὸς ἀπέτρεφε, λιμῷ
ἂν ἀπώλετο" μυρμηχολέων, μὴ ἔχων τροφήν' πρὸς
δὲ καὶ ὁ χατὰ σύμπνοιαν εἴτε θεόθεν δοτὸς αὐτῷ,
εἴτε x«l ἄλλοθεν' οἵ κατὰ τοῦ Θεσσαλονίχης dpy:e-
ρατεύουσι λογοπραγοῦντες, τὸν ἀνεκλόγιστον καὶ
βίον αὐτοῦ καὶ λόγον καὶ νεῦμα xai χίνημα καὶ
πᾶσαν διάθεσιν φυσικὴν λογιστεύοντες, Καὶ οὐχ
οὕτως ἀχριδοῦνται τὰ κατ᾿ οἴχους αὐτοί τε καὶ τὸ
περὶ αὐτοὺς φρατοριχὸν, ὡς τὴν τοῦ Εὐσταθίου
τούτου πολιτείαν πολυπραγμόνως ἀνασχάλλουσι,
πῶς μὲν ζῇ, φυλλοχρινοῦντες οἷα δὲ λαλεῖ, ὅπως
δὲ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὁμιλεῖ, ὁποία δὲ κρίνει, Ἐ-
θόλουσι δὲ, οἶμαι, εἴπερ, οἷόν τε καὶ τὰ κατ’ ὄναρ
αὐτῷ συνδιοπτάνεσθραι, xal οἷα φαντασιοῦται, Καὶ
τὸν θυμὸν δὲ αὐτῷ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἀκριδολογοῦν-
ται, εἰ πρὸς xavóva ἢ καὶ ἄλλως ἑχάτερα διευθε-
τεῖται. Καὶ ὅλως τὸν (θαῤῥούντως λέγω) κατὰ πνεῦ-
μα πατέρα, εὐκταῖον μὲν, εἴπερ εἰς υἱὸν τίθενται"
αὐτοὶ δὲ ἀλλ᾽ ὡς εἰς δοῦλον, καὶ αὐτὸν ἐλάχιστον,
τάττουσιν, αὐθεντῶς αὐτῷ προσφερόμενοι, ἐχλογισ-
μοῖς ὑποθάλλοντες, ἀπαιτοῦντες τάδε καὶ ἐχεῖνα
ποιεῖν, ὡς αὐτοῖς παρίσταται, ἀναγκάζειν ἐθέλον-
τες, περιυδρίζοντες, ἄγριον ἐμδλέποντες, ἀπειλού-
μενοι, ἐμόριμώμενοι, κάτω ἐδάφους, καὶ, ὃ φασι,

lum dans periculum,presertim autem improvidum
exitium, latens chaos, laqueus abseonsus, et si
uno verbo omnia complectamur, partus infelix,
quippe ἃ demone genitus, a quo seminatus et
conceptus et quasi partu editus est ad commune
malum.

. 26. Sed talia mendacia in hominibus sint non
bonis,quibus Deus bene faciendi facultatem dedit,
perversa vere voluntas offendicula ponit ne bonum
tramitem in vita secundum Dei beneplacitum
servont. Agedum et aliud*malum simile a demoni-
bus preparatum vobis exponam,quod quidem ma-
xime verbis effulget, consequenter vero per opera
conspicitur.Pontiflcem vos impresentiarum habere

B dicitis, nempe, me, et bene dicitis; sum etenim,

cea

licet dignitati impar. Et quos in antecessores ges-
sistis animos, noveruntquidem hi, meminiatis vero
vos. Eum autem qui nune vivit, faxit Deus non
talem esse, qualem "aut censent aut insipienter
somniant isti de novo arbitri mei, scilicet pau-
per Leo, sicut ipse se inscribit, quema nisi Ecole-
sie molitura nutriret, fame interrisset,formicaleo,
victum non habens, insuper qui secundum oon-
spiretionem sive & Deo datus est ipsi,sive aliunde;
qui de Thessalonices pontificibus verbig negotia
agunt, de quibus nulla retio ipsos reposcenda
est, scilicet vitam, sensum, agitationem, omnem
physicam compositionem computantes. Nec ita ac-
curate de domo sua se gerunt ipsi οἱ de familia
808, ut de Eustathii illius administratione effodere
satagant,vitam ipsius maligne indagantes:quenam
verba loquitur, quomodo cum obviis conversatur,
quinam sentit. Volunt, ut puto, si possibile ost,et
que sumniat et qua cogitat perscrutari.Et cor ipsi
et desideri& accurate perpendunt, si juxta oano-
nes aut hinc indeve beneordinentur. Et penitus
patrem (confidenter dico) seoundum spiritum,
optandum quidem, licet fllium constituant, ipsi
quasi in servum huncque quam minimum mutant,
nimio imperio oum eo agentes, ratiunoulis sub-
jicientes, exigentes ut hac et illa faciat prout
ipsis complacet, cogere volentes, contumeliis
Bffücientes, torve intuentes, minitaptes, in pum
frementes, ad terram, et ut aiunt, capillis ad so-
lum ducere cupientes, oinnia agentes quibus filii

xoupit ἐν δαπέδῳ περιέλκειν ἐπιθυμοῦντες, πάντα D) vices pater, et servi liber et, barbari Grecus gerit,

ποιοῦντες δι’ ὧν οἷὸς ὁ πατὴρ, καὶ παιδίσκος ὁ ἐλεύ-
ϑερος, καὶ βάρδαρος ὁ "Ἕλλην, αὐτῶν μεταπεποιηκό.
τῶν, γένηται, χαὶ ἀμαθὴς καὶ εὐμαθὴς, τὸ δὲ πάν-
τῶν χεῖρον, κοινὸς ἀνθρωπὸς ὁ μέγας ἀρχιερεὺς,
καὶ λαϊκὸς ὁ τοῦ ἐνταῦθα λαοῦ, εἴ καὶ μὴ ὕπερϑεν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὕστατος.
κζ΄. Οὕτω κἀνταῦθα ψεύδονται οἱ ἄνθρωποι, ἀρ-
χιερέα λέγοντες, ὃν εἰς ἀνοσίου μοῖραν ἀποτάττονται
καὶ ὃν εὐκτηριάζοντες οἴχοι εὐλογοῦσιν ὡς ἀρχιεπί-
σχοπον, ἐπὶ τῶν λεωφόρων ὑμνοῦσι φροιμίοις πολυῤ-
 ῥόθοις χραγὸν, ὃ δὴ λέγεται, ἀναχράζοντες " ὅθεν
καλῶς καὶ ὁ κόσμος, τὰ κατὰ γῆν δηλαδὴ καὶ θάλασ-

mutantibus ipsis, sive ignari sive doctisint,et quod
omnium pessimum, quibus tenuig hominis loco
habetur magnus pontifex, et laici loco, vir populi
qui hio exstat, si non eximio modo, attamen non
ultimus.

27. Sio hujus loci mentiuntur homines de sacer-
dote summo loquentes quem in impii sortem repo-
nunt, et quem in domo orationis benedicunt tan-
quam archiepiscopum, de eo celeberrimis in viis
fragosa exordia cantant, clamore, ut. aiunt, voci»
ferantes, unde bene fit ut orbig, soilicet. qum in
