991

26. Talis erat imperator, quando intus ab undis A

fervidis agitabatur, sicut mare quod Creator nobia
implantavit. Quando autem, ut pleramque fit, acu-
leatum quid surgebat, et animam muniri et vindi-
cari oportebat armorum auxilio,tum animus ebul-
liens ignem ire spirabat; imperator autem sese
continens et reprimens iram (severo enim tale im-
perium committere fas erat) jam non idem homo
erat,ged indolem insitam delineans, prudentia do-
etorali lenitatem deposuit ad nihil tum utilem dis-
cipulis,et austeritate se accinxit,quam ipsi ignavia
Bua provooarunt, cauteria, non dulcia remedia af-
fectantes.

EUSTATHI! THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

xc. Kal τοιοῦτος μὲν ὁ βασιλεὺς, ὅτε ἀθέτως εἶχε
πρός τι παραχινοῦν χαὶ τὴν ἐντὸς ὑποχυμαῖνον
θάλασσαν, ἣν ἐν ἡμῖν ὁ πλάσας ἔθετο. Ὄτε δὲ, ὁποῖα
πολλὰ θυμοδαχές τι παραφανθείη ἀναχύψαν ποβὲν,
καὶ ἐχρὴν τῇ ψυχῇ τὸν αὐτῆς δορυφόρον παραστῆναι
xai ἀμύνασθαι, τηνικαῦτα θυμὸς μὲν ἐξέζεεν, οὐδὲ
καχλάζων ἀπήφριζε κατὰ τοὺς εἷς ὀργὴν πυρίνους'
βιαζόμενος δὲ ὁ αὐτοκράτωρ ἑαυτὸν, καὶ διαζωγρι-
φῶν εἰς θυμούμενον (ἦν γὰρ ἀνάγκη πᾶσα, ὅτι μηδὲ
sic παιγνήμονα θετέον τὴν οὕτω σεμνοτάτννν ἀργὴν),
οὐκέτ᾽ ἀνὴρ ὅδ᾽ αὐτὸς ἦν, ἀλλὰ παρατυπῶν τὸ ἔμ-
qutov ζωγράφημα, ἐξένευεν εἰς ὅσα καὶ διδάσκαλος
ἔμφρων, τὸν μὲν πρᾶον ἀποτιθέμενος, οὗ μηκέτι

καιρὸς τοῖς διδασκομένοις, τὸν δὲ ἐπιστρεπτικὸν μεταμφιεννύμενος, ὃν αὐτοὶ κατὰ τῆς ἀμαθίας προεκαλέσαντο,

χκαυτῆρας, οὐχ ἤπια φάρμαχα θέλοντες,

21. Aliud [Ὁ] videre erat pulchritodinis speci- B

men. Hilaritas enim et sic non lusciosis effulsit ;
animi vero indoles vultus lineamenta coloravit,
sicut intus fulgar recondit, at non penitus ocu-
lorum obtutui detrahit. Qui autem coram specta-
culo illo regio steterit, sibi timens quod res aliter
fleri non poterat (nisi imperterritus aliquis ad leo-
nem clausis superciliis quiescentem accessit), et
obscuro visu tantum speciem externam videt, non
autem in intimam lucem penetrat(mensstupefacta
timet perscrutari quod sepe mentem fugit, et in
superficie judicii manet) mori mallet quam regem
sibi iratum habere, sicut, neque Deum, cujus ira
mortalibus gravis est, licet magno erga homines
amore mitigetur. Nunquam antea tantus metus
hominem invaserat, et, humanitas imperatoris in-
tervenientis labentem erexit et amaritudine edul-
coratum sanasset, ei sanabilis fuisset. In his enim
rebus ineptum esset sensus animi intimos repri-
mere, et contrarium amplectentem — humaniter
secundare atque ita οἱ se et multos alios in per-
nicieni precipitasse.

28. Equidem talem animum laudo, siquidem lex
normalis, quam si imperatores exercerent lauda-
rentur quidem, abolentes autem totum modum
lantum non subverterent. Homo autem noster ea
indole et habitu corporis erat, quando in civitatis
administratione agitatio quedam apud eum eluce-
bat; bellum enim ei alium &nimi affectum ocrea-
bat, cujus gesta in Annalibus a gravissimis aucto-
ribus confectis perscripta sunt.

29.Bleganter conversandi tempus est. Nemo enim
per totam vitam plane rudis est, etsi alter "Timon
esset ; amicitia aütem urbanitatem nunquam reji-
cit, ut nec gubernatio civilis. Fuit enim seculum
quo imperator mellifluus obviis quibuscunque es-
Bet. Itaque manna coelitus pluit, quia a celeitudine
regia non sic cadebant regii sermones, quibus et

xt. Ka! ἦν ἐνταῦθα βλέπειν ἄλλο κρᾶμα, κάλλους
xai αὐτό. Τὸ μὲν γὰο ἱλαρὸν καὶ οὕτω τοῖς οὐχ
ἀμδλυωποῦσιν ἐξέλαμπε, τὸ δὲ θυμούμενον τῆς ψυ-
χῆς ἔχρωζε καὶ ἄλλως τὸ προφαινόμενον, καθὰ που
χρύπτει μὲν ἐντὸς τὸ φωταυγὲς, ἀφανίζει δὲ οὐκ
εἰσάπαν. Καὶ ὁ τῷ βασιλιχῷ περιτυχὼν ἐχείνῳ προ-
σχήματι, φρίξας, ὅτι μηδὲ ἦν ἄλλως γενέσθαι (εἰ
μὴ καὶ λέοντά τις ἡμέρα τὸ ἐπισκύνιον συνδήσαντα
παρῆχλθέ ποὺ ἄτρεστος), xal τὸ ὀπτικὸν συγχεθεὶς
ἐκεῖνος, ὡς μόνον προορᾷν τὸ ἐπιπολῆς, μὴ ἐμύα-
θύνειν δὲ καὶ εἰς τὴν ἔνδον φαῦσιν (δεινὸν γὰρ λο-
γισμὸς ὑποπτήξας μὴ ἐξαχριδοῦν, ἀλλὰ τοῦ προ-
φαινομένου γίνε:θαι), θανεῖν εὔξαιτο ἂν, ἥπερ βασι-
Ma ἔνθεον αὐτῷ ἐπισχύζεσθβαι, καθὰ μηδὲ Θεὸν, οὗ
καὶ αὐτοῦ ὁ θυμὸς βαρὺς τοῖς περὶ γῆν, εἰ καὶ ἄχρᾷ
φιλανθρωπίᾳ συγχέχροται, Οὕτω τοιοῦτον δέος
ἔπαθεν ὁ συσταλεὶς, καὶ τὸ βασιλικὸν Ἰλαρὸν προέ-
τρεχε, καὶ ἀνελάμδανε xavamivvovta , καὶ μηδὲ
παραψάμενον πιχρασμοῦ ἐγλύχαζεν, εἰ μὴ ἄρα εἰς
τὸ πάντη πάντως ἐξήνεχτο ἀθεράπευτον. "Ev τοιού-
τοῖς γὰρ ἡλίθιος ἂν εἴη ὁ κατασιγάζων τὸ θυμιχὸν,
καὶ τῷ ἀντιστρόφῳ χώραν διδοὺς ἐκτραχηλίζειν χατὲ
χρημνοῖ, καὶ συγχαταφέρειν τῇ μιμήσει πολλοὺς εἰς
ὄλεθρον.

κη΄, Ἐπαινῶ τὸν τοιοῦτον θυμὸν ἐγὼ, ἐπεὶ καὶ ὁ
διορθωτὴς νόμος, ὃν οἱ αὐτοχρατοῦντες μετριάσαν-
τες μὲν ἐπαινοῖντο ἂν, ἐπαλείψαντες δὲ οὐχ ἂν φθά-
vouty τὴν τοῦ παντὸς νάξιν συγχέαντες, Kal ἦν μὲν
ὁ ἐπαινούμενος οὕτω χαραχτῆρος ἔχων καὶ καταστή-
ματος τοῦ κατ᾽ ὄψω, ὅτε θυμικὴ παραδράμη τις
περιπέτεια τά γε εἰς τὸ πολιτεύεσθαι, Ὃ πόλεμος γὼ
αὐτῷ ἱτεροίαν εἶχε θυμομαχίαν, ἣν αἱ πράξεις διαζω-
γραφοῦσιν, ἃς αἱ βιδλιακαὶ πτύχες ἀμφιέπουσι.

χθ΄, Καιρὸς δή τις καὶ ἀστεΐσασθαι. Οὐ γὰρ δυσ-
τράπελος διὰ βίου παντὸς ἐν ἀνθρώποις οὐδεὶς, εἴ
γε καὶ Τίμων ἐφιλιάζετο' φιλία δὲ οὐδεμία τὸ ἀστεῖον
ἀπείπατο, καθάπερ οὐδὲ ὁμιλία dy πολιτευτική. Κιὶ-
ρὸς δή τις καὶ τοιοῦτός ποτε, καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπίῤῥε
μέλιτος τοῖς ἐντυγχάνουσι. Μάλιστα μὲν οὖν ὡς ἐκ
οὐρανοῦ μάννα ἔδρεχεν, ὅτι τοῦ ἐν ὕψει μεγέθους
