MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

990

ς ol τοιοῦτοι, xal οἷα ἐπάγεσθαι τοὺς ἀχού- A qum audientium aures movere possent, e locis re-

ατόπιν τῆς ἀχοῆς ἐξ οὕτω ποῤῥωτάτου εἰ-
Ἡ τε γὰρ φήμη ἀνέτοις πτεροῖς διίπταται,
χραδοξία τῶν φημιζομένων ἐπιστρέφειν οἷδε
λακροάμονας, Ὃ δὲ τὴν τοῦ μεγαλείου αὔξην
o, τοῦτο ἦν’ Ὡς ἐληλυθότες ἐχεῖνοι, xai οἷς
περιτετυχηκότες ἐχδαίνουσι πρὸς ἀλήθειαν,

διαπρύσιοι κήρυκες, ἀναδοιώμενοι, ὅτι
ἠκούσαμεν, οὔτω καὶ εἴδομεν’ καὶ οὐ μό-
λὰ wai γέμοντες θαύματος ἐπὶ μαχρὸν, καὶ
ἀσιώδει ἀναπολήσει τὰ ἐχπλῆττον παράμο.

motis aceurrerunt. Laxis enim alis fama volat, et
raritas'eorum que rumore sparguntur studiosorum
animos attrahere solet. Quod autem ejus auctori-
tatem auxit hoc est. Ubi illi advene perscrutando
aliquando veritatem adepti sunt, precones fide
pleni clamaverunt: sicut audivimus, ita vidimus ;
sed et miraculis conflsi stuporem in animo perpe-
tuum conservant, presertim quando Imperatorem
laudibue efferrent qui non intrinsecus solum, sed
extrinsecus quoque splendescit.

ντες, καὶ μᾶλλον, ὅτε τὸν ὅλον βασιλέα ἐν καρδίαις ἀνεδίδαζον διαλογιζόμενοι, ὃς οὐ τοῖς ἐντός μόνον,
καίρια, καὶ τοῦ οὕτως ἀνθρώπου, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπιφαινομένοις προέλαμπε.

ἐγέθους μὲν γὰρ ἑπέδη, ὅπερ εἴ τις ὑπερα-
ἐγγραφήσεται ὡς εἰς γίγαντα’ καὶ dj φύσις
εὐτὸν ἢ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἐστερέωσεν, εἰς
, ἀδρὰν χαὶ ὡς εἰπεῖν λεοντώδη ἀπευθύνασα
ὡς εἶναι, τοῖς ἀχρωτηρίοις ἐπεντρανίσαντά
ιαῦτ᾽ εἶναι ἀληθῶς ἀποφήνασθαι, τὰ κατὰ

γνώμονας τὴν ἀνδρικὴν χαραχτηρίζοντα
πητα᾿ οἷς ἀνάλογα xal τα τῶν διαστάσεων.
, οὐδὲ σαρχῶν αὐτὸν ἐδάρυνε περιουσία,
μένη πρὸς περιττότητα τῷ τε ἀεὶ γυμνα-
περχομένου τοῦ πλεονάζοντος, καὶ ὅτι περὶ
ἁληθῶς ἄνθρωπον ἠσχόλητο τὰ τῆς φύσεως.
μὲν πελώριον ᾧκειώσατο ἐπ᾽ αὐτῷ ἀπώσα-
βουγάϊον. Οὐκοῦν ἀκολούθως οὐδὲ τὴν xó-
ὃς τρυφερότητα ἥσχητο" ἀλλ᾽ εἰς κεφαλὴν
τημελῶν ἑαυτὸν, xal τυγχάνων τοῦ ἐφετοῦ,
v τρίχας ἐμέμφετο. "HÓw δὲ καὶ ἡ θεόθεν
ἧς φύσεως τὸ ἐνταῦθα πολὺ τῆς ὕλης προ-
σα τοῖς χρείττοσιν͵ οὐχ ἤθελε τῇ χόμῃ χοΐνεργε- C
ἔλεον, 4j μηδὲ τὸν βασιλικώτατον λέοντα πυχ-
vyv λασιότητι.

j δὲ τοιαύτῃ σεμνότητι καὶ τὸ τῆς χροιᾶς
ονδιῆκεν. Οὐ γὰρ θηλυπρεπὴς λευκότης τὸ
v ἔγραφεν, ἀλλ᾽ εὐφυῶς μιγνυμένη πρὸς τὸ
; ἐκέχρατος͵ καὶ (τὸ τῆς παλαιᾶς ἱστορίας) κατὰ
| καὶ λοιποὺς πόνους, ἡλίοις καὶ μάλιστα.
σχιατραφίαν ἐπραγματεύετο, ἐπεὶ μηδὲ βίον
» καὶ ἀργόν" αἰθερίαις [num. αἰθρίαις 1] δὲ
Acto , ἀφ’ ὧν πρὸς ἀνδρίας ἐζωγραφεῖτο
ὄψιν πεφιλοτιμημένος οὐ κατὰ τοὺς γυναι-
μαλθακοὺς, ἀλλ’ ὁποία χοσμοίη ἂν ἡρωΐϊ-
υφνότητα, Οὐ γὰρ πρὸς ἑτοιμότητα διηυ-

Β

23. Eam enim magnitudinem attigit, ut qui eam
transcenderet gigas haberetur. Eum enim natura
aliter quam ceteros formavit, ossa validissima ao
fere leonia tribuens, membrorum etiam extremi-
tates,ut rei physice expertes judicant, robur virile
indicant; sed interposite quoque corporis partes
idem confirmant. Huo accedit quod corpus obesi-
tate non gravatur ejus qui sepissime vires exercet
ut orassitiesab homine intellectuali superetur.Mul-
ta quidem in ipso res mire, portentose non fue-
runt. Comam etiam non eleganter ciroinavit, sed
simplici capitis ornamento contentus, capillos ho-
nestamento majori non dignos habebat. Cum enim
sapientia divina nature indita creaturis insignio-
ribus nobiliorem materiam impertivit, capilli par-
vam habuit ouram, que neo leonem animalium
regem horrida, plus quam par est, juba do-
navit.

24. Hano venustatem coloris pulchritudo au-
gmentat. Non enim albedo, qualis feminam decet,
ejus faciem colorat, sed virilitate temperatam (ut
apud antiquos) certaminibus,aliisqueludis gymni-
cis, maxime solis ardoris exponit. Non enim in
umbra educatus est, et vita ejus tantum abest ut
voluptatibus pravisque cupiditatibus consecrata
esset, ut laboriosa semper cum negotiis fuerit,
sed sub sole vultus non speciem femininam fe-
rebat, imo viro strenuo dignam, quia neo ad
risum, ned ad alacritatem pronus erat, gratiis et

γέλωτος, οὐδὲ μὴν ἄλλως τὸ λεοντῶδες Ὁ venustate temperatam.

». Kexpapávn γὰρ δὴ χάρισιν ἐῤῥύόθμιστο τῇ
οὺς μεσότητι.

(ai δεῆσαν μὲν ἑαυτὸν καταστῆσαι, ὅποι
αἱ ἀνθολογία κάλλους ποικίλη αὐτὸν ἤγαλλε.
ὃς μὲν γὰρ προέλαμπεν, ὀφθαλμοὶ δὲ τῷ
ἰλαρότητά τε προὔφαινον xal 'Δρεϊκὴν ἐμ-
τῷ προσώπῳ δὲ βαθεῖα γαλήνη ἐνεχόρευε
κἀνταῦθα τὸ σύμμετρον) καὶ ἡ σύστοιχος
καὶ λειμῶνα συνεχρότουν ἀξιοθέατον, ἐξ οὗ
t ἡδονὴν ὅσην ἐξῆν τοῖς φιλοθεάμοσι.

25. Ubi cum decore in publicum prodire oporte-
bat, venustatis flos eum exornabat cum vultus
gravitate et honestamento conspicuus esset ; totua
effulgebat, oculi hilares gravitatem Marte dignam
emittebant; in vultu serenitas felicissima prati
amoni planitiem representabat, unde harum re-
rum amantes voluptatem decerpere poterant.
