991

MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

998

νων, ὡς μὴ τοῖς φθάσασιν ὁμολογεῖν τὰ δεύτερα. A primis mirum videtur (omnes enim virtutis amici

Kai τοῦτο μὲν εὐφυοῦς μνήμης εἱρμὸς οἷος θαυμά-
ζεσθαι. Ἡμῖν δὲ πλείω τὰ τοῦ θαύματος (φαμὲν δ᾽,
ὅτι καὶ πᾶσιν ἄλλοις φιλοχαλοῦσιν ἑαυτοὺς εἰς τὸ
πρὸς τοῖς ἀξιεπαίνοις ἔχειν τὸν νοῦν)" ὅτε xai βί-
ὅλον ὅλην, ἣ αὐτὸς ἀναπτύξας εἰς ἐπίγνωσιν, ἢ ἀλλ’

lande digna sectantur), quando aut ipse librum le-
gendi ergo aperuit,aut alicui alta voce legenti aures
prebuit brevi post, vel post non paucos dies omnia
ista pro libito recitavit, et sio antiqua cum novis
miscendo astantium animos in stuporem rapuit.

ἑτέρου περιιόντος, xal ἀχούεσθαι τὸν ἐν αὐτῇ νοῦν ἀναλεξάμενος, εἶτα παρασχεδὸν καιροῦ ἢ xal μετὰ συχνὰς
ἡμέρας εἰς τὸ πᾶν συνεῖρεν ἀπρόσχοπα, ἐξάγων τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ αὐτὰ μὲν παλαιὰ, ἐκείνοις δὲ καινὰ, ὧν ὁ

λόγος οὔτι που μαχρὰν ἐμέμνητο.

λδ’, Mpàc γὰρ δὴ τοῖς ἄλλοις, ὅτε (συμπεσὸν οὔτω),
μὴ τοῖς χοινοῖς ἐνασχολούμενος, μιχρόν τι ἀδείας
λάδοιτο, πόνοις παλαιῶν προσανεῖχεν, οἱ πρὸς λόγοις
ἐγένοντο" καὶ οὐ λέγω τοπογραφικοῖς μόνον, καὶ ot
χρόνους ἀκριδοῦνται πράξεων, καὶ μεθόδους caxti-
κἂἃς μη χανῶνται' οὐ μὴν οὐδὲ ὁπόσοι φύσιν λεπτολο-
γοῦσι, xal ὅσοι πρὸς συλλογιστιχοὺς ἀπορθοῦνται
κανόνας, χαὶ οὕτω τὴν τε ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειαν
ἀχριδοῦοι, τήν τε ἐν τοῖς πραχτέοις εὐθύτητα"
ἀλλὰ καὶ μάλιστα τὰς περί τε τῶν θείων καὶ αὐτοῦ
Θεοῦ.

Àe. Καὶ ἦν αὐτῷ ἔρις χερσὶ μὲν καὶ βουλαῖς
κατεργάζεσθαι τὸ ἄλλως πολέμιον, λόγου δὲ πειθα-
νάγκαις ἐφέλκεσθαι τὸ τοῦ Θεοῦ ἀλλότριον. Καὶ εἶχεν
ἡ Ἱερὰ κολυμδήθρα συνεχῶς δι’ αὐτοῦ πολὺ τὸ ἐνερ-
γόν' καὶ τὸ προδρομικὸν ὁ θεῖος ζῆλος ἐν αὐτῷ πῦρ
ἀνέχαιε, καὶ ὁ xag! ἡμᾶς σωτήριος ᾿Ιορδάνης τοῖς
βαπτιζομένοις ἔπληθε * καὶ τοῖς ἐθνικοῖς διδασχά-
λοις ὀλίγον τι τοῦ μοχθεῖν ἐλείπετο, τοῦ βασιλέως
χἀνταῦθα τὸ τοῦ πόνου πλεῖον ἑαυτῷ ἀπομερίζον-
τος. Λογισμὸς γὰρ καὶ αὐτῷ βασιλιχος μὴ χρῆναι
σωμάτων μὲν ἐγγρατῶς ἔχειν τὸν ἄρχοντα, ψυχῶν
δὲ μὴ ἐς δέον περιγίνεσθαι, Σχέψαιτο γὰρ ἄν τις
οὐθυδόλως, μήτε γῆς ὄφελος εἶναι͵ ἧς χαρπὸς οὐδεὶς,
οὔτε σώματος ἀνθρωπίνου, ᾧ μὴ ψυχὴ κάρπιμος
ἀγαθοῦ τινος. Ἔστι δὲ καὶ ἀριστου οἰκονόμου γῆν
ἐρήμην οἰκεῖσθαι ποιῆσαι" καὶ διδασκάλου σοφοῦ
κατὰ τὸν ἄρτι ὑμνούμενον, ἔνθα παντὸς ἀγαθοῦ
ἐρημία, ἑχεὶ τὸν Θεὸν ἀγαγεῖν οἰκήσοντα, xal πρὸς
νοητικῶς ἐμπεριπατήσοντα. Ot πλείους μὲν οὖν τὴν
αὐτοῦ φωνὴν ἠκουτίζοντο, καὶ ἀμέσως αὐτόθεν εἶχον
τὸ ἀγαϑόν' πολλοῖς δὲ καὶ ἀποστολιμαῖα τὰ τῆς δι-
δασχαλίας, καὶ ἱἐπεστρέφοντο. Kal τῶν ἀποστόλων
ἐχείνων οἱ μὲν ἐπανήρχοντο, χατισχύοντες τῆς πα-
λαιᾶς φαυλότητος τῶν μαθητευσαμένων ἐθνῶν " οἱ
δὲ, τῷ μαχρῷ τοῦ χρόνου καμόντες, ἐναπέμειναν τῇ
ἐχδημίᾳ μεταταξάμενοι * μαχάριοι μὲν τῆς ὁδοῦ,

34. Prreterea quando pro re nata publicis nego-
tiis valedicens paululum otii capiebat, magnis an-
tiquorum oratoribus tempus suum dabat, neo geo-
graphis tantum et chronologie et tacticia,ut dicunt,
nec omissis iis quinaturam subtiliter indagant aut
cirea ratiocinia et normas se exercent et sio in
veritatis studio et in negotiis capessendis prestare

p student, sed imprimis rebus divinis et Deo ipsi

investigando operam navabat.

35. Manu et consiliis adversarios subigere, per.
suasione ad Deum reducere in mente propositum
cum haberet,baptismus multum per eum invaluit,
et zelus divinus ignem Banetum accendit, quare
Jordanes noster sslutaris baptizandis abundabat,
et gentilium doctoribus parum laboris incumbebat,
cujus rex ipse maximam partem assumebat,animo
vere regali diotitans, regem haud decere in corpora
dominari animarum dominio destitutum.Faociliime
sune senseris, quod nec terre infrugifere neo cor-
poris humani sine anima fertili ulla utilitas est.

/ Boni porro administratoris est,terram desertam ha-

bitabitem reddere, et magistri sapientis aicut is de
quo loquimur, Deum habitatorem perpetuum in-
troducere in loca rebus bonis ac honestis vacua.
Multos constat ejus dicto audientes fuisse, plures
per mandata scripta ad ipsum conversos esse et
missos ad gentes exteras, quas a morum pravitate
δὰ virtutem revocarunt,alii post exantlatos laboreg
peregre defuncti sunt, felices ob viam, felices ob
exitum, quod post animas salvatas negotio valedi-
xerunt et lucri una cum rege participes evaserunt.
Sed et sortis future indicia hio videris ct cum no-
míne divino nomen apostoli mire congruit, siqui-
dem a Deo ad meliora docendum missus est, ipse
autem cum Spiritus, sancti gratia misit ejusdem

μαχάριοι δὲ xal τῆς ἐξόδου, ὅτι ψυχὰς ὀνάμενοι τῆς [) doctrine propagatores. Sed et aliter apostolatus
ἱμπορίας κατέπαυσαν, συνεπιμερισάμενοι τὰ τοῦ — munere functus est, non per alios dogmata propa-
κέρδους τῷ abtoxpdtopi. "Hv οὖν κατά τι θεῖον διὰ — gando, imo suam ipsius vocem libris consignatam
ταῦτα καὶ τὸ τῆς ἐσύστερον κλήσεως" xxl τῷ θεω- — fores mittens, prout apostolicalex Paulum illustrem
νύμου πάνυ προσφυῶς καὶ τὸ τοῦ ὀνόματος reddidit.

and προσήριμοσται, σταλέντι μὲν αὐτῷ θεόθεν διδάσκειν τὰ κρείττονα, στέλλοντι δὲ αὖθις μετὰ τῆς
τοῦ Πνεόματος χάριτος τοὺς ἐν ὁμοιότητι διδασκαλίας λάμψοντας. Ὁ δὲ καὶ ἄλλως ἐνήργει τὸ τῆς διδασκαλικῆς
ἀποστολῆς, οὐ στόμασιν ἑτέρων ἐπιτρέπων διακονεῖσθαι τοῖς διδάγμασιν, ἐπιπέμπων δὲ τὴν οἰκείαν αὐτὸς
φωνὴν ἐνσεσημασμένην βίόλοις, ὃς καὶ αὐτὸς νόμος ἀποστολικὸς, ὃ xal Παῦλον σεμνύνας, τὸν τῆς Ἐχκλησίας

ῥήτορα,
