EUSTHATII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

1004

animum seeundum recli regulas librans et preter A xóc, οὐχ ὑπεραιρόμενος οὐδ᾽ ἐνταῦθα, ὡς τὴν γνῶσιν

esteros divinos bellatores spem in se deponere
sategons, si forte se dederit occasio luote vorantis
quemcumque pugna pro Deo peritum.

φιλοσοφῶν ἑαυτὸν, καὶ μετρῶν κανόσιν

ἀποτελευτᾷν εἷς φυσίωσιν τὸ τῶν πολλῶν πάθος,
οὖς ἀλαζονείας πνεῦμα φυσῶν ὑπεραίρει τῆς γῆς,
ἀλλ᾽ ὕπερθεν ἄρσεσι φερόμενος θειοτέραις, καὶ

ὀρθότητος, xal πρὸς τοῖς ἄλλοις θείοις ὁπλίταις xai ἔαυτῷ

προσανέχειν ἐγνωχὼς, εἴ Tots καιρὸς ἐνσταίη ἀγῶνος προκαλουμένου τὸν εὖ εἰδότα μάχης τῆς ὑπὲρ

τού θεοῦ"

40. Et sio quidem hec se habent. Quoniam vero
divinus Paulus non solum elevatione in alium 86
celebrem reddidit, sed terrestria quoque enm humi
gradientem et caput ad celum usque tollentem
sustinebant ; eodem modo imperator questionum
subtilitate altum tenebat, sed ad ea quoque se
conformabat quae ad terram ,ad hominem spectant,

bonum hoc ei suppeditante sapientia. Nature enim D

profunda perscrutari, origines rerum investigare
et creationis mysteria indagare neque JEsculupii
potuerunt, neo quisquis alius eruditione muni-
tus.

A1. In rebus externis strenuus, in rebus inda-
gandis perspicax, unus omnium idoneus ad res
peragendas fuit. Nec in conjecturis stabat, sed in
veritate omnia esse volebat, nec sustinuit id quod
pronuntiatum erat, cadere irritum, ut verisimilitu-
dine ductus alios judicaret, quos graves, ut ipse
erat, sed probos esse voluit. Nec alius erat noater,
siquidem dissimulatorem perscrütabatur,hominem
vulgarem penitius judicabal, et βίο deinceps omnia
generis et conditionis homines. Unde quisquis vi-
derit, renes et corda hominum eum perscrutari
dixerit, quasi nstura intus inclusa arcana sua ei
aperiret.

42, Novit quoque magistrum nostrum in eloquen-
tia morbo latente affectum fuisse, cum sophistis
praeesset; quem qui videbat, non longum ei vite
tempus prenuntiavit. Id indicium ceteros quidein
latebat ; ille autem majori oculorum acumine gau-
dens, cum apertas, quibus anima quasi exit porlas

vidisset, proximam hominis mortem predixit. Abiit D

ille,preedictionis haud immemor. Morborum cura-
tiones eumdem ordinem servant.Non enim utilia et
efficacia invenit remedia,id quod veteri Prometheo
attribuerunt, que regia ab egentibus et sumptus
suppeditantibus nuncupantur(subministrant autem
sumptus publici prefecti pauperibus ut donum gra-
tuitum); sed preter adinventionesillas recentes non
negligebat antiquiores. Ii regrotantes, ad quos im-
perstoris eacra persona accedere non poterat ut
morbi naturam indagaret,et malum secundum ar-
tis regulas expelleret, de morbo suo ad imperato-
rem referri curabant, qui, ex relatis, de remediis

μ΄. Καὶ οὕτω μὲν καὶ τὰ ἐν τοῖς τοιούτοις. "Emi
δὲ καὶ ὁ οὐράνιος Παῦλος οὐ μόνον τῇ ὑψοῦ ἐσεμ-
νύνετο ἄρσει, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ γῆν ποτε καὶ τα-
πεινὰ εἶχεν αὐτὸν, κάτω μὲν βαίνοντα, οὐρανῷ δὲ
κάρη στηρίζοντα τῇ πρὸς τὸν Ὕψιστον ἐγγύτιχι,
τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ ὁ αὐτοχράτωρ τοῖς τε ὕψηλο-
τάτοις ἐξήρετο φιλοσοφήμασιν, συνδεικνεῖτο δὲ με-
γαλοπρεπῶς καὶ τοῖς, ὅσα περὶ γῆν καὶ κατ᾽ ἄνθρω-
πον, σοφίας αὐτῷ xal τοῦτο καταπραττομένης τὸ
ἀγαθόν. Φύσεως γοῦν κατασχέψασθαι βάθη, xai
αἰτιολογῆσαι γένεσιν, καὶ ἀναχαλύψαι μυστήρια
πλάσεως, οὔτ᾽ ἂν ᾿Ασχληπιαδῶν λεπτότης εἶχεν εἰς
σαφὲς οὕτως ἐκθέσθαι, οὔτε τις λοιπὴ ἐπιστήμη
τοῦ φυσιχεύεσθαι.

μα΄. Ἣν δὲ δεινὸς, xal τοῖς ἐπιπολῆς καὶ xxt
ὄψιν προσδάλλων, τὰ ἐν βάθει κατοπτεύειν, xol ἐξ-
ἀχριδοῦσθαι σοφωτάτῳ φύσεως γνώμονι, Καὶ τὸ
πρᾶγμα οὐκ ἦν στοχάζεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐν
ἀληθείᾳ εἶναι, καὶ μὴ διεκπίπτειν τὸ λαληϑὲν, ὡς
καὶ εἰχοτολογίαν τινὰ συνελογίσατό τινα ἐμδριθῆ
(1 (καὶ ἦν τοιοῦτος ὁ νοηθεὶς), ἀλλὰ εὐήθη. Καὶ οὐκ
ἦν ἱτεροῖος ὁ γνωματευθείς" διώπτευς τὸν κρυϑί-
vouv, τῷ παντὶ πλέον τὸν ἐπιπόλαιον, τοὺς τῶν
λοιπῶν ἠθῶν ὁμοίως. Καὶ εἶπεν ἂν ἐνταῦθα ἰδὼν
ἅπας ὁστισοῦν καρδίαις αὐτὸν ἐμδαθεύειν ἀνθρώπων,
ὡς τὴν φύσιν ἔνδοδέν ποθεν αὐτῷ ἐκλαλεῖν τὰ ef
ἰαυτὴν ἀπόῤῥητα.

μβ΄. Οἷδέ ποτε καὶ τὸν ἐμὸν ἐν λόγοις καθηγητὴν
ὕπουλόν τινα νόσον τρέφοντα, ὅτε τῶ. σοφιστευόν-
Twv προήδρευε᾽ xal ἡ ὄψις ἐμήνυεν οὐ μαχρὲν
ζωὴν τῷ ἀνδρί. Καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις ἀπρόοπτον
Xv τὸ σημαινόμενον * ὁ δὲ νοερωτέραις ἐπιβολαῖς
ὄψεως παοανοιγομένας οἷον θυρίδας ἑωραχὼς, δι᾽
ὧν οἷδε ψυχὴ ἀπέοχεσθαι, προέφη τὴν οὐ μετὰ
μακρὸν ἔξοδον τοῦ ἀνδρός. Καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖνος, οὐ
παραπροθεσμήσας τὴν πρόγνωσιν. Νόσων δὲ ἀχέσεις
τῆς αὐτῆς καὶ αὐταὶ σειρᾶς ἔχονται. Οὐ γὰρ χρησιὰ
μόνον ἐξεῦρε καὶ πιστὰ φάρμαχα, ὃ δή τις ἐπιγράφιι
τῷ παλχιῷ Προμηθεῖ σεμνολόγημα, οἷς δὴ βασιλικοῖς
ἐστιν ἐπιλέγεσθαι πρός τε τῶν χρωμένων, πρός τι
τῶν χορηγούντων (χορηγοῦσι δὲ δημόσιοι ταμίαι
δόσιν ἄφθονον αὑτὰ καὶ εἰς δωρεὰν τοῖς χρῴζουσο)
ἀλλὰ πρὸς τοῖς καινοῖς εὑρήμασι τούτοις καὶ τὲ
πάλαι προὐποχείμενα θαυμασιώτερον ἐξειργάζεϊο.
Οἷς γὰρ οὐκ ἐδίδου τὸ τῆς βασιλείας ὅσιον αὐτὸν
παρεῖναι τὸν θεραπευτὴν αὐτοχράτορα, ὡς καὶ πείρᾳ
