1043

Theodora,quae se esse masculum simulavit et apud
sancios viros vixit, monasticaque in vita decessit,
Ipsam enim et alias quotquot morem eumdem se-
quuntur (multe autem ille) iniquus homo faciliter
avertendas a sancto agmine in mento habuit, si ab
ista communi vita et virtutibusquaibi coluntureas
deterreret. Perverse enim compertum habens,
mulieres que viri nomen pre se ferunt, apud
solos versari uscetas, sicut, et juvenoe in medio
boum, in sancias mulieres in ruinam viressump-
sit. Non enim qui mulieres quz sic vixerunt post
mortem laudaverunt, vivas permittere ausi sunt
apud ipsos manere. Et talia quidem iniquus cogi-
tavit. Malitia vero peritissimus iste inibi simile
aliquid proficiendum non habuit. Attamen alia abs-
que adinventione curavit somnium saltem venera-
bilissimoruim ascetarum quidem supervenire, et
improbe suggerere eirca hanc οἱ illam et aliam
sanctam cogitationes, quemadmodum olim Pilati
uxorem docuit, suggerens pessima, licet perficere
non valuerit.Nec sic quod voluit,assecutus est, sed
latuit, ut ita dicam, inter eanctas virgines illas
electa ista, tum 1n0nachos qui una degebant, tum
demonenm malignum.

16. Et exinde suspicari est, siout ex aliis multis,
quod iniquus homo aliquando et demonem ipsum su-
peret in machinando, ita ut dicere possis in istis ab
iniquo homine demonem superari. Quare ergo non
vitandus sit qui istiuamodi est et de diabolo insul-

tandum ? « Tu,inquit, conteres caput, ejus ! » idest C

serpentis,et ille,o hoino,calcaneum tuum.Et iniquus
homo, calcaneum sortitum quidem respicere sino,
sed cujus ad caput vult tendere,ipsiusque elate di-
vine dictis laudibus,ut in ostentaLionem secompo-
nat. Fuerit ergo magnum illud eaput sanum cere-
brum non sortitum, nisi declinans ab iniquo isto
serpente caveret ; siquidemet constantesanimo viri,
quotquot experti sunt serpentes saltu primo quasi
volantes sagitt- inslar et in faciem irruentes, cum
tale animal aerium vident ut pessime sulet volan-
tem,excubias hubent ot pro facie et pro reliquoca-
pite, nec manibus tantum, sed el districtis armis
quibus et appropinquansbestia in frusta secatur. Et
ista quidem ab integritateuna in partes scinditur,

EUSTATHl! THESSALONICENSIS METROPOLIT/E
15. Et hio meditanda que narrantur de beata αὶ

10H

ιε΄, Kal ἐνθυμητέον ἐνταῦθα τὰ κατὰ τὴν μακα-
ρίαν Θεοδώρον, τὴν ὑποκριναμένην τὸν ἀῤῥενα, xai
ἀνδράσιν ἁγίοις συμδιοτεύσασαν, καὶ συντελειώθεϊ-
σαν μοναχιχῶς. Ἔκχείνην γὰρ xai τὰς ἄλλας, ὅσαι
χατ᾽ αὐτὴν (πολλοὶ δὲ ἐχεῖναι), κακὸς μὲν ἄνθρωπος
εἶχεν ἂν ῥᾳδίως ἀποστῆσαι τῆς ἱερᾶς ἀγέλης, εἰ τῆς
μετ’ ἐκείνων συμδιώσεως καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀρετῆς
αὐταῖς ἐνεχότει, Καταμηνύσας γὰρ δυσμενῶς, ὅτι
Ὑυναῖχες, ἀνδρὸς προδεύλημέναι ὄνομα, περὶ μόνους
εἰλοῦντα! τοὺς ἀσκητὰς, ὡσεὶ καὶ δαμάλεις ἐν μέσῳ
θατέρου γένους βοῶν, ἠρίστευσεν ἂν κατὰ τῶν ἁγίων
γυναιχῶν εἰς ἀπώλειαν. Οὐ γὰρ οἱ μετὰ θάνατον
ἐκείνας ὑπερθαυμάσαντες οὕτω βεδιωχυίας, ἠνέ-
σχοντο ἂν ζώσας ἀφεῖνσι μένειν παρ᾽ αὐτοῖς, Καὶ
οὕτω μὲν πονηρός τις ἂν μεθώδευσεν᾽ ὁ δὲ τὴν κα-
κίαν ἐπιστημονικώτατος ἐνταῦθά γε oj« ἔσχε σοφί-
σασθαί τι τοιοῦτον. Καὶ μὴ εἶχε δίχα καταμηνύσεως
ἑτεροίας ὄναρ γοῦν ἐπιστῆναι τῶν τινι σεμνοτέρων
ἀσκητῶν, καὶ περιπονήρως ὑποδαλεῖν τὸ κατὰ τῆσδε
χαὶ ἐχείνης χαὶ ἄλλης τῆς ἁγίας νόημα, ὥσπερ ποτὲ
καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ Μιλάτου κατήχησε πονηρὰ βου-
λευσάμενος, εἰ καὶ μηδὲν ἴσχυσεν ἔμπρακτον. "Enolz-
σε δὲ ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ ἔλαϑεν, ὡς οὕτως
εἰπεῖν, ἡ τῶν ἁγίων ἐκείνων γυναιχῶν λογὰς, ὥσπερ
τοὺς συμμονάζοντας, οὕτω καὶ τὸν τῆς κακίας ἐπύ-
πτὴν δαίμονα.

tg. Καὶ ἰδοὺ ἔστι χἀντεῦθεν, ὥσπερ καὶ ἐξ ἄλλων
πολλῶν, ὑπονοήσασθαι, ὡς ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος
ἐνιαχοῦ καὶ ὑπὲρ αὐτὸν δαίμονα ἐπιδάλλει τεχνᾶ-
σθαι, ἵνα τίς τολμήσας ἐρεῖ, ὡς ἐν τοῖς τοιούτοις
βραχύ τι ὁ δαίμων τοῦ πονηροῦ ἀνθρώπου ἠλάττω-
ται. Διατί οὖν μὴ φευχτέον τὸν οὕτω καὶ τοῦ διαδό-
λου ἔστιν οὗ καταχαυχώμενον ; « Eb, » φησὶ, « τη-
ρήπεις κεφαλὴν αὐτοῦ,» τοῦ ὄφεως δηλαδὴ. Ὁ Bi,
ὦ ἄνθρωπε, πτέρναν τὴν σήν. Ὁ δὲ κακὸς ἄνθρω-
πος, τὰς πτέρνας μὲν ἀφίημι χαταδλέπειν, κεφαλῆς
δέ τινος ἐθέλει καταστοχάζεσθαι, καὶ αὐτῆς ἡρμένης
δψοῦ τιμαῖς θείαις, ἵνα οὕτω σεμνύνηται. Εἴη ἂν οὖν
ἡ μεγάλη κεφαλὴ ἐχείνη μὴ πλουτοῦσα ἐγχέφαλον
ὁγιᾷ, el μὴ ἐκκλίνουσα φυλάττεται τοιοῦτον πονη-
ρὸν ὄφιν' ἐπεί τοι καὶ τῶν ἀσφαλῶν ἀνδρῶν, ὅϑοι
πεπείρανται ὄφεων ἐκπετομένων τοῖς ἄλμασιν, ὁποῖα
καὶ ὀϊστῶν, καὶ κατὰ προσώπου χωρούντων, ἐπειδὰν
ἴδωσι τοιοῦτον ζῶον ἀεριον χαταπετόμενον ἐπὶ κακῷ
συνήθει, φυλάττονται τό τε πρόσωπον καὶ τὸ λοιπὸν
τῆς κεφαλῆς, καὶ οὐ χερσὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ προῦο-

qui autem vigilans fuitet salvus remanet et inter ἢ λαῖς ξιφῶν γεγωυμνωμένων, οἷς καὶ ἐμπελάζον τὸ

prudentes inscribitur, in salvato capite serpentis
more lucratus salutare quoddam antidotuin.

θηρίον xavaxómtttat, Καὶ αὐτὸ μὲν ix μιᾶς ὁλότη-
τος μερίδες γίνεται" ὁ δὲ φυλαξάμενος ἐχεῖνο καὶ ἐν

ἀκεραϊότητι μένει, καὶ φρονιμοῖς ἐγγράφεται, κερδήσας αὐτὸ ix τοῦ τὴν χεφαλὴν φυλαττομένου ὄφεως

οἷα καί τινι σωτήριον ἀντιδωτον,

17. Hos ergo sic fugite, ut nunquam vestigiis in-
sistalis illorum sive nullius sive mentientis amoris,
et a diabolicis obirectationibus cavete, que ut
plurimum et graviss.me sunt et multe, quas nec
oportebat nominari, eo quod talia nelunda sint
Quibus inutile fit organum Dei, pulchrum os,

! Gen. iii, 15.

v. Τούτοις τε οὖν οὕτω φεύγετε, ὡς μὴ xar Qm
βαίνειν τῆς αὐτῶν ἢ οὐδόλως ἀγάπης, ἢ ψευξαγα"
πέσεως, καὶ τῶν διαδόλων βλασφημιῶν ἀπέχεσθε
τῶν ἐν τοῖς πλείοσι καὶ βαρυτάτων καὶ συχνῶν, ἃς
ἐχρῆν ἀῤῥήτους εἶναι διὰ τὸ κατ᾽ αὐτοὺς ἐπίῤῥητον"
δι’ ὧν ἀχρειοῦται τὸ σοφὸν ὄργανον τοῦ Θεοῦ, τὸ
