1021

γαλούργημα, ὅς (ἔστιν εἰπεῖν ὅπου) τὸ τοῦ ᾿Ηρακλέος
σεμνὸν ἀπήλεγχεν. Αὐτίκα γὰρ ὁ μὲν τὴν "Aopvov
πέτρα δὲ αὕτη, τὸν ᾿Ινδὸν ποταμὸν ὑπομένουσα ταῖς
ῥίζαις προσαρασσόμενον) ἑλεῖν οὐχ ἔσχεν, εἰς τρὶς
μὲν προσδαλὼν, τοσαυτάχις δὲ, φησὶν, ἀποκρου-
σθείς-. ᾿Αλέξανδρος δὲ εἰσάπαξ προσδεδηκὼς, «Dev
ἐγκρατῶς.

ξε΄. El. μὲν οὖν πρὸς πολλαῖς τῶν πόλεων πόλλ᾽
ἐμόγησεν ὁ ἡμέτερος βασιλεὺς, πολιορκίᾳ τριδόμε-
voc, πολέμου νόμος καὶ τοῦτο, Ἔχει δὲ ἡ συγγρα-
93, καὶ dc ἅμα τε εἶδε, xal τὰς μὲν κατέῤῥιψεν,
ὅσας οὐχ ἐγρῆν ἴστασθαι, τὰς δὲ ἀφῆχεν ἑστάναι,
ὅσαις τὸ συντελεῖν πρὸς ἡμῶν ἦν. ᾿Αριθμὸν δὲ τού-
τοις ἐπιστῆσαι συγγραφικῆς ἔργον λεπτολογίας καὶ
ὅλης δέλτου βούλημα. Εἴδον ἡμέραι δύο ποτὲ πέντε
πόλεις ἀνδραποδισάμενον τὸν πολὺν ᾿Αλέξανδρον.
Καὶ τούτων ola μὲν τὰς τρεῖς ἐχεῖνος διέθετο, οὐκ
ἀχριδοῦσιν οἱ τὰ τοιαῦτα φιλοπονησάμενοι, Αἴ γε
μὴν λοιπαὶ δύο τοὺς σφῶν πολίτως ἄρδην ἀνῃρημέ-
νους ἔχλαυσαν. Καὶ οὐχ οἶδα μὲν εἰπεῖν πρὸς ἀκρί-
δειαν, ἐφ' ὅτῳ καχῷ προυπάρξαντι" οὐχ ἔχω δὲ μὴ
ἀπόρως ἔχειν, τί mos! ἄν ἦν ἐχεῖνο μέγα, ὃ τοσού-
τοῖς ἀνδράσι βασιλείαν ἐζημίωκεν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ
τὰ τρόπαια οὐδὲν ἐλάττω, καὶ τὸ ἀλισχόμενον d3ó-
ζετο, xal περιεποιεῖτο εἰς εὐχρηστούμενον * ἵνα xal
οὕτω, καθὰ καὶ ἀνόπιν ὁ λόγος ὀρθῇ κρίσει ἐζυγο-
στάτει, τὸ θεῖον ἐπαύξηται τάλαντον. ΟἹ πῶς οὐκ
ἂν τοῦ λοιποῦ ὑπὲρ τῆς Ῥωμαίων γῆς πρόοιντο καὶ
τὴν ζωὴν, ἄνθρωποι θανάτῳ μὲν περιτετυχηχότες,
πεφιλοτιμημένοι δὲ τὰς ψυχὰς πρὸς τοῦ αὐτοχράτο-

" MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1032

πραττομένοις ἐπιδεδημηχώς. ᾿Αλεξάνδρου τοῦτο με- A bet regione Hereulis miracula confutavit. Nam.

hic quidem Avernum (acopulus hic Indum flumen
cohibens radicibus allapsum* capere non valuit,
tribus quidem vicibus molitus, toties vero, ut
aiunt, a proposito dejectus, Alexander autem se-
mel accedens vi subegit.

65. Itaque quando in plurimis utbibus multum
laborem insumpsit rex noster obsidere conans,
belli easorgest. Habent veroannales, et quas simul
vidit, has quidem delevit quotquot stare non
oportebat ; has vero manere sivit omnes que nobis
adjungende erant. llorum vero numerum texere
annalium recensentium singulatim est et libri to-
tius res. Viderunt dies duo olim quinque urbes in
servitutem redactos a magno Alexandro. Quarum
tres quidem quomodo tractarit, non precise de-
8ignant ii quos talia tradere videmus. Cetere dus
cives ad internecionem omsos fleverunt. Neo qui-
dem scio unde narrationem malorum incipiam,
sane nescio quoduam magnum distrimen tan-
ios viros regno privarit. Inibi vero et. tropea non
minora, et quod cuptumest servabatur et reserva-
batur ad meliorem sortem ; idque quemadmodum
antes sermo recta judicatione estimabat ponde-
rans, divinum augeretur telentum. Qui quomodo
non de estero super Romanorum terram projecis-
sent vitam, homines mortem quidem sortiti, qui
animae vero ab imperatore habuerunt, et large ea
que ad vitam sufficiunt obtinuerunt? Quibus et ali-

poc, πρὸς δὲ xal τοῖς εἰς βίον ἀρκοῦσι καταντλού- C ter sufficiebat, ad pugna provocationem bellica dos

μένοι δαψιλῶς ; Οἷς χαὶ ἄλλως ἀρχοῦν πρὸς μάχης
ἐρεθισμὸν τὸ ἐν πολέμοις οὐ μόνον ἐχδοᾶσθαι πρὸς
τοῦ βασιλέως τὰ εἰς τὸν ᾿Ενυάλιον διεγερτήρια, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν προθέειν τῶν ἄλλων εἰς ἔργον, καὶ προαρπά-
ζείν τὸν στέφανον.

fc. Ἣν γὰρ τῷ ὄντι παραθῆξαι μὲν εἷς μάχην
λόγοις Τυρταίου ῥητορεία, fj Τιμοθέου πρὸς μέλος
ἅρμοσις, ὧν ὁ piv dicta: τοῖος elvai εἷς πόλεμον
ὀτρῦναι, ὡς δεξιῶς ἔχειν ἐρεθίσαι εἷς θάνατον" Τιμό-
θεος δὲ τὸν πολὺν ᾿Αλέξανδρον ἔδων ποτὲ εἰς θυμὸν
ἐκμῆναι ᾿Αρεϊκὸν, καὶ πεῖσαι πρὸς ὅπλα δραμεῖν,
ὡς εἴ καὶ πόλεμος ἐνίστατο προθυμηϑῆναι δὲ εἷς
ἔργον, ἀστραπῆς ἔχων ἔξαλμα, ἔργου δὲ γενέσθαι
πῦρ, ὕλης δραττόμενον. Καὶ ἔστι καὶ ταῦτα τῶν οὐχ

non solum auctore rege inclamandi voce Martis
excitatoria, sed et pugoam pre aliis inzhoandi et
coronas reportendi.

66 Erat enim reipsa accensura quidem ad pu-
gnam carminibus Tyrtei eloquentia, aut Timothei
carmen, quorum aliter quidem memoratur in bel-
lum animos inspirasse, et ad mortem  pro-
vocassee feliciter ; Timotheus vero magnum Ale-
xandrum, cantaens, quondam in furorem mar-
tium convertisse et suasisse ut δὰ arma curreret
quasi prelium instaret ; arsisse vero in opus, ful-
guris impetu citatum, operis voro fleri ignem, quo

οἵδ᾽ οἷἴς ἀγνώστων. Ναὶ γὰρ slc ἀνδρίαν κραταιοῦ- ἢ) materia eonsumebatur. Hzc de istis nescio quibus

σθαι τὸν ὑμνούμενον ἔκδηλον, ὅσοις xal αὐταχράτωρ
ἔγνωστο (ὅσον γὰρ τῆς γῆς --- ἦν δὲ τὸ ἅπαν τοῦ olxov-
μένου τμήματος --- αὐτῆς͵ οἶδε θάτερον, οἵδε καὶ τὸ
λοιπὸν), βασιλεὺς πανταχοῦ γῆς περιᾳδόμενος καὶ
ἀνδρεῖος οὐχ ἔστιν ὅπου. μὴ τῆς οἰκησίμου γῆς. Ἐν-
ταῦρα τίς ἂν ἔχοι ἑαυτὸν ἀπασχολῇσαι τοῖς ἀνδρα-
γαθήμασι, καιρῷ βραχεῖ μετρούμενος ; Βίδλοι ὅλαι
καὶ ταῦτα, Βιδλιογραφεῖν δὲ νῦν τίς ἂν αἰτήσειεν ἢ
ἀπαιτήσειεν ;

&. ᾿Αναμνηστέον τοῦ μεγάλου ixslvoo πολέμου,
ἐν ᾧ μόνος ἁπάντων ὥσπερ βασιλεύων ὑπὲρεῖχεν,

ignotis.Nam certe fortitudine prepollere eum quem
celebramus, evidens est omnibus qui impera-
torem noverunt (quotquot enim super terram
erant autem omnes habitate partis in terra, no-
verunt unum, noverunt et alterum), rex ubique
terrarum celebratus et fortis, ubique in terris ha-
bita is occurrebat. Inibi quis per modicum tempus
oculos ab iis preclare gestis avertaL ? Libri ouneti
his redundant ; libros vero nuno scribere quis po-
teret vel deprecaretur ?

62.Memorandum magnum bellum in quoomnium
solus tanquam res prevalnit, sio et optimi viri
