995

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITE

32. Liber erat memorialis indelebilis, stylo per- A λβ΄. Τὰ δὲ τῆς μνήμης βίδλος ην ἀναπάλειπτος,

scriptus Dei ipsius, Spiritu sanctodigitos regente.
Historia quidem fa&octorum conservatriz, et ante
illam natura novit indolem humanam doctrins
capacem, scientiam temere respuere ut canalis qui
aquam accipit et repellit continuo, ita tamen ut
homo eum repugnantia discat et audita sempe obli-
vioni tradat minime curiosus, ut vas quod per os
augustum liquorem recepit, difficulter reddit. Em
igitur cum sint nature animus quem rebus utilibug
instituis, obedit et item negligit.Sic oculus locis lu-
strandis aut oris lineamentis perscrutandias et aliis
similibus operam dat, quorum imagines in mente
deponere juvat. Et hee quidem facile intrant,clavis
autem depositi sigillum inaccessum conservat, do-
neoiempus animi Bensa explicandi venerit. Ubi
vero janua reserata est, recordatio ex imaginatione
renovata res adequatas colligit, res minus essen-
tiales menti occurrunt, et cognitio semel acquisita
illustratur, et sic fideliter immanet. Ut enim sigil-
lum divinum mentis repositorio ii apponeba-
turque puer didicit a juvene, loca puta, ho-
mines, tempus, conversatio, rerum qualitates et
similia, quorum descriptio veterem notiliam re-

novat.

γραφείῳ ἐγκεχολαμμένη θείῳ, κινουμένῳ δαχτύλοις
τνεύματος, Καὶ οἷδε μὲν ἡ τῆς ἱστορίας πολυπραγ-
μοσύνη, πρὸ δὲ ταύτης ἡ φύσις, ἀνθρωπίνην πλά-
σιν, τὴν μὲν οἵαν ῥέονα μὲν καταλαδεῖν, ῥᾷονα δὲ
xal ἀποδαλεῖν τὸ μανθανόμενον, ὁποῖόν τι xal σω-
λῆνος πάθος, εἰσροῇ τε ἀπόνῳ ὁποχειμένου καὶ
ixpor; τὴν δὲ δύσπορον μὲν εἰσοικίσασθαι τὸ ἄχου-
σμα, λήθῃ δὲ ἀδύσώπητον. Καὶ ὁμοιότης ἐν τούτῳ
κατὰ τὸ ἐν ἀγγείοις σύστομον, οἷς τὸ δυσδιέξοδον διὰ
τὸ ἐν τῇ εἰσόδῳ στεγανόν. Καὶ τοιαῦται μέν τινες
φύσεις. Ἐνταῦθα δὲ καὶ δραμεῖν εἰς Ψυχὴν πάν"
εὔοδον ταῖς sl; αὐτὴν πρεπούσαις χρηστομαθείαις,
καὶ ἐκδραμεῖν! οὕτως ἂν γένοιτο, καθὰ καὶ τοῖς i
λαδυρίνϑου φυγεῖν σπεύδουσιν. ᾿Επέδαλεν ἡ ὄψις
τοπογραφίᾳ, φέρε εἰπεῖν, dj θέᾳ προσώπων, fj xal
τισιν ἑτέροις, ὧν ἔδει μνημοσύνην ἐντεθῆναι εἰς
ψυχὴν. Καὶ αὐτὰ μὲν εὐμαρῶς παρεδύοντο εἰς ἐντύ-
πωσιν, χλεὶς δὲ συντηρήσσως ἐπιτεθεῖσα μνήμονος
ἀνεπιδούλευτον ἐφύλατνε τὴν σσραγίδα, ἕως ἦν
ἀναπτυχθῆναι τὸ τῆς ψυχῆς ταμιεῖον καιρός, Τότε
δὲ εὐπετῶς ἠνοίγετο * καὶ φαντασίας ἀναχινούσης
ἐκαινουργεῖτο τῇ μνήμῃ σαφὴς ἡ ἀνάγνωσις, καὶ
τὰ εἰχότα συνήγετο, xci ἡ περίστασις διήρθρωτο,
καὶ ἡ γνῶσις ἠκχρίδωτο, ἅπαξ μέν ποτε γνωρισθεῖσα,

τῷ δὲ ἀποθέτῳ τῆς μνήμης ἐς μαχρὸν οὕτω τι παραμείνασα. ᾿Εσφράγιστο γὰρ ἐν τοῖς ψυχικοῖς θησαυροῖς
θειότερον' τὰ πολλὰ δὲ καὶ ἐκ παιδὸς μέχρι καὶ εἰς τὸ ὁπέρακμον διεσώζετο' τόπος ἐχεῖνος, ἀνὴρ ἐκεῖνος, χρόνος
ὅδε τις, ὁμιλία τοιάδε, ποιότητες πράξεων, καὶ τοιαῦτά τινα, ὧν ἡ ἀναζωγράφησις ἐχαινούργει τὴν παλαιτάτην

ἐντύπωσιν τοῦ γνωστοῦ.

33. Altera porro e memoria insidebat que pre
recentibus untiqua ac 1níra omitlit,et que natura
sua animi attentionem occupat. Dicendi enim non
minus quam scribendi apprime peritus indefesso
ao perseveranti stadio cunctis que ei demandata
fuerant negotiis incumbebat. Ubi igitur mentisregie
fetus maturitalem attigisset, et jam ad partum
appropinquaret, imperator sapiens (par est, enim
novisse qui sic ingenio ac virtutibus inter cm-
teros excellunt) sic facere stagebat talemque se
monstrare vel iis qui ejus indolem cognitam ha-
bebant. Igitur propositi sui finem exponit inte-
grum, dein a primis initiis argumentando, eo quo
vult procedit,nihilquod ad rem facere potest omit-
tendo (quis enim &ccusaretea que levia videntur
pretereuntem ἢ) et aliud. opua aggressurus fetum
sub voluminis specie in lucem edidit et amicis per-
legendum obtulit, et legentium animos delectabat,
et metuendum non erat ne & manibus profanis al-
teraretur. Sio in omni re litteraria, de quo inter
dootos constat,fieri deberet ;at non fit.Bonum enim
perraro et in paucissimis occurrit.Idem enim ani-
mus et in publico oratore qui uno tenore loquitur
et in operis scripti auctore manifestus est. Ubique
autem oblivioid incommodi habet ut posteriora
prioribus contraria producantur,ita ut que secundo
loco suntiisque primum occupant,non respondeant.
Bona autem memoria rerum conservendarum ordi-
nem mirum in modum observat.Nobis quidem id im-

A. "Hw δὲ καὶ ἑτέρα τις παρ᾽ αὐτῷ μνήμη, τῷ
μὲν προσφάτῳ διεχφεύγειν δοχοῦσα τὸ τοῦ μεμνῆ-
σθαι τεράστιον, τῷ δὲ xa0' εἱρμὸν συνεχεῖ χαινο-
πρεπὴς ὀὐχ ἥκιστα καὶ ξενίζουσα. "Hv μὲν ἐκεῖνος
δεξιῶς, ὥσπερ λέγειν δημηγορῶν, οὕτω καὶ πρὸς
λογογραφίαν λαλεῖν, καὶ ταύτην μικροῦ καὶ ἀπνευ-
στὶ, xal πρὸς τῷ πυχνῷ τῶν νοημάτων xal ἁποτέ-
δὴν ἡρμοσμένην. Ὡς δὲ εἶχε τέλος ὁ τοῦ βασιλιχοῦ
νοὸς εὐγενὴς τόχος, καὶ ἔδει πρὸς φῶς αὐτὸν ἐλθεῖν,
ὁ σοφὸς βασιλεὺς (δεῖ γὰρ τοὺς μεγαλοπρεπεῖς εἰ-
δέναι τοιούτους ὄντας, xal τῷ σφετέρῳ χαλῷ ἐλ-
λάμπεσθαι) ἤθελε ποιεῖν οὕτω, καὶ ἑαυτὸν ἐχφαίνειν
τοῖς οὐδὲ ἄλλως ἡγνοηκόσι. Kal προεκθέμενος ὁλο-
σχερῶς τὸν τοῦ λόγου σχοπὸν, εἶτα καὶ ἀρχῆς dt
ἄκρης μέχρι καὶ περατῶσαι τοῖς ἐπιχειρήμασιν
ἐπεξιὼν, καὶ πᾶσι τοῖς χαιριωτάτοις ἐνδραμὼν, (ti
δὲ, εἴπερ βραχείαις τισὶν ἐνέλιπε λέξεσιν ;) αὐτὸς
μὲν ἐτέρου ἐγίνετο ἔργου, τὸν δὲ μηνυθέντα τόκον

D προῆγεν ἐσπαργανωμένον ὥσπερ τῷ τόμῳ, καὶ

προφήνας τοῖς παρατυχοῦσιν ἐδίδου περιεργάζεσθαι,
καὶ ἀνελιχθεὶς ἤρχετο εἷς περιέλευσιν, ἀχοῶν δι᾽
ἀναγνώσεως. Καὶ ἦν ἐκεῖνος ὁ ἐχλαληθεὶς οὐδὲν
ἑτεροιούμενος. Τοῦτο χρὴ μὲν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐφ᾽
ἅπαντος λόγου γίνεσθαι (γίνεται δ᾽ ἐπὶ πάντων οὐχ
οὕτω)" σπάνιον δὲ καὶ ἕν ὀλιγίστοις τὸ ἀγαθόν. Nox
μὲν γὰρ ὁ αὐτὸς ἕν ἑκατέροις τῷ τε εἰς ὄχλον ἕκλα-
λουμένῳ λόγῳ πρὸς ἄνετον χύμα, xai τῷ βίδλοις
ἑαυτὸν ἀφιέντι ἐγκατακλείεσθαι. Λήθη δὲ οὐκ ἦν
ἀνάσχοιτο χἀνταῦθα μὴ κχκαταχαυχᾶσθαι τῶν πλειό-
