1033

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

1034

xal ζήλῳ τῶν προηγησαμένων ἐνάγομαι εἰς ἔργον A et exemplo majorum ad idem faciendum inducar,

ὅμοιον, εὖ ἔχω πεποιθήσεως, εὑρέσθαι συγγνώμην
τῆς μιλήσεως, τά τε ἄλλα, καὶ διότι λόγῳ καὶ νόμῳ
τοιούτῷ καὶ ot ἄλλως ἐπιστολιμαῖοι λόγοι ἐξεύρηντα:,
Λαλυητὸν γὰρ ζῶον ὄντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ δι᾽ αὐτὸ
φιλολόγον, καὶ οὕτω φιλάλληλον, συνόντες μὲν ὁμι-
λοῦσι τὰ σφίσι φίλα" ὅτε δὲ καὶ δισταῖεν κατὰ τόπον,
ὁσιοῦνται τὰ τῆς λαλιᾶς ἀποστόλοις, πῆ μὲν ζῶσιν
ἐλλογίμως, πῆ δὲ ἀψύχοις μὲν, ἠσκημένοις δὲ εἰς
προσφώνησιν γραμμαῖς τεχνικαῖς, ταῖς διὰ μέλανος
γραφιχοῦ, Καὶ τοίνυν ἐννόμως οὕτω διδάσχων ὑμᾶς,
ὅσα καὶ πατὴρ θεῖος, τέκνα πνευματικὰ ἐκ διαστή-
ματος τοῦδε, ὃ xal αὐτὸ Θεὸς ἡμῖν ὡς ἐφαμάρτοις
διώρισε, πρῶτα μὲν εὐχὰς αὐτύς τε ποιοῦμαι, καὶ
ἐξ ὑμῶν προκαλοῦμαι, μὴ εἰς κενὸν λαλῆσαι, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐν τῷ παρεῖναι, οὕτω καὶ ἀπόντα χώραν εὑρέϊν
με φίλης ἀκροάσεως παρ᾽ ὑμῖν' εἶτα καὶ λαλῶ οὐκ
ἀσύμφωνα, οἷς φθάσας βιδλιοφυλακεῖν ὑμῖν ἐν
καρδίαις ἀφῆχα, ἐχόμενα δὲ πάντως ἐχείνων, καὶ
στρεφόμενα ἐν τοῖς αὐτοῖς. Καὶ ἔστι τοῦτο Δαυϊτικῶς
xai ἐν ἐμοὶ ἀδολέσχημα ἐν δικαιώμασι Κυρίου, ταὐ-
τὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἐν διδάγμασιν ἀρέσχουσι τῷ Θεῷ. Οὐ
vip ἄν τις δυσπραγοίη ψόψον τινὰ, δικαιώματα
Κυρίου xal νοῶν καὶ προφέρων, τὰ ἐν τῷ καθόλου
δικαιοῦντα καὶ τὸν διδάσχοντα xal τὸν διδασκόμενον"
τὸν piv, ὡς τὰ τοῦ Θεοῦ λαλοῦντα, τὸν δὲ, ὡς μὴ
παρήκοον. Καὶ οὕτω μὲν ἐγὼ λαλῶ ἄρτ' πρὸς ὑμᾶς,
οὐ xxt' ὄψιν ἀμέσως καθὰ πρὸ τούτων, ὡς ἐμὲ μὲν
διδάσκειν, ὁμᾶς δὲ ἀκούειν ἐκ τοῦ παραχρῆμα, καί
που ἔχειν αὐτικα ἐρωτῷν, εἴ τί που παραπέσοι
ἀπορίας ἄξιον, καὶ τὴν λύσιν ἐξ ἡμῶν ζητεῖν, καὶ

persuasissimum habeo fore ut hujus imitatio-
nis venia concedatur et omnino,et quia alia scri-
pla epistolaria partim forma partim argumento eo-
dem modo exarata sunt, Cum enim hominea lo-
quendi faculta!e pr:editi sint, quo fit ut lubenter
colloquantur et sese diligant invicem, quando eo-
dem loco degunt, de rebus sibi charis conversan-
tur: quando autem locis separantur, conversatio
transmittitur per nuntios, nunc vivos et diserte
loquentes, nunc mortuos quidem, sed ad allocu-
tionem aptos signis urtificiosis atramento exaratis:
Sic igitur legitime vos erudiens, uti pater divi-
nus, infantes spirituales e longinquo,ad quod mu-
nus nos peccatores Deus destinavit, ante omnia
precor et utmecum preceminiexhortor,neinoassum
verba faciam, sed ut, quemadmodum presens, ita
etiam absens libenter attenteque ἃ vobis audiar,
siquidem loquor non diversa ab iis quz vobis in
intimis cordium recessibus conservanda prius tra-
didi, sed que prorsus cum illis cohzreant et in
eodem versentur argumento. Vertitur autem ora-
lio mea, ut cum Davide loquar,in justificationibus
Domini, hoc est in doctrinia quz Deo placent. Ne-
que enim vituperio dignus fuerit qui mente versat
et verbis profert justificationes Domini, et magi-
strum οἱ discipulum omnino justificantes, illum
quidem ut qui que Dei sunt loquatur, huno au-
tem, ut qui non inobediens sit. Et sio ego nunc ad
vos loquar, non immediate e conspectu quemad-
modum antea, cum ego docerem, vos autem auri-

δέχεσθαι, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ νομοθέτημα διεξοδικῆς Ov C bus me exciperetis et, si quid esset minus olarum,

δασχαλίας ἦν ποτε’ ἀλλ᾽ ἐξαποστέλλω τὸ διδασχάλιον
ἀναγκαίως, καὶ ἡ ἀνάγκη αὕτη διπλῇ, πραγματευ»-
μένη καὶ τὰ ὑπὲρ ὑμῶν xal τὸ κατ᾽ ἐμὲ, ἕνα σωζοί-
μεθα ἐξ ἴσου ἰσοταλάντῳ ῥοπῇ" ἐγὼ μὲν, ὡς διδά-
σκωὼν τὸ ἀγαθὸν, ὑμεῖς δὲ, ὡς ὑπακούοντες, ὃ καὶ
ἐν τοῖς πρώ ἣν ἐνιαυτοῖς εὐπραγούμενον ἐν ὑμῖν
διεφαίνετο. Τίνα δὲ μοι τὰ οὐχ ἀσύμφωνα τοῖς
ἐφθακόσιν ἐμοῖς λόγοις διδασχάλια; Τὸ ὅλον τῆς
ἐπιστολῆς ταύτης ἐδάφιον, ἐν ᾧ καὶ αὐτῷ δικαιοσύνη
χεῖται, εἴρε μὴ χοιμωμένη ἐς ἄπραχτον, ἀλλ᾽ ἐπανα-
παυομένη, κατὰ νοῦν γραφικὸν, xal γρήγορος αὐτὴ
προσφερομένη ἐγρρηγορόσιν ὑμῖν.

illico me interrogare et solutionem ex me querere
et accipere possetis, quam conversationis nostre
legem illo tempore nobis statueramus : sed mitto
vobis doctrinam necessitale coactus. Est autem
necessitas hec duplex, ut que et ad vos et ad me
pertineat, ut pariter eadem ratione salutis parti-
cipes fiamus: ego quidem ut bonum docens, vos
&utem ut morem gerentes, qua virtute annis pre-
terlapsis insignem vobis gloriam peperistis. Que-
nam autem sunt precepta mea a prioribus non di-
versa ? Totum hujus epistole argumentum, in quo
et ipso justitia versatur, que utinam haud torpore

inefficaci cohibeatur, sed, ut Scriptura ait, aliquantulum requiescens, jam evigilata ad vos vigiles per-

feratur!

β'. ἴλγε δὴ, ὦ φιλτάτη τῷ Θεῷ ἀγάπη, ῳ κόσμου ) 2. Age igitur, o charitas tantopere a Deo dileota,

παντὸς σύστασις, ὦ πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις
ἀγαθῶν αἰτία, ὦ φύσεως τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπικόσμημα,
ὦ μῆτερ xal εἰρήνης καὶ ἀπραγμοσύνης «xl ἡσυχίας
θεοφιλοῦς, ὦ τοῖς φιλοχάλοις καὶ φιλοθέοις ἀπρα-
γμάτευτον xal εὐπόριστον ἀγαθὸν, δι᾿ ἣν xai νόμοι
τέθεινται, καὶ πολιτεῖαι ἐξεύρῃνται, χαὶ συναλλά-
Ὑματα ἐπινενόηνται, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, δι᾽ ἧς ὁ
βίος ἅπαξ ἐῤῥυθμισται" ὦ τοίνυν ἀγάπη μελιτόεσσα,
ἣν ὁ μὴ ἔχων ἄνθρωπος εἰς θηρίον ἀποχέαριται, ἣν
ὁ μὴ προφέρων διδάσκαλος μίσους ἐστὶ κατάξιος "
πάρεσό μοι xai vuv ἄρτυμα πνευματιχὺν πανδαισίας
ταύτης, ἣν δαιταλεῦσι φίλοις διαπέμπομαι. Εἰ δὲ

PATROL. Ga. CXXXV.

o mundi universi compages, o omnium que ho-
minibus eveniunt bonorum, causa, o nature nostre
decus, o maler pacis et otii et quietis Deo gratm,
o bonum virtutis studiosis Deique amantibus sine
magno lubore comparabile, o. charitas; per quam
leges late, et civitates fundute, el ledera inita
sunt, per quam, ut uno verbo dicamus, universa
vita ordinata csl : o charitas dulcissima, sine qua
homo ab bestie similitudinem deprimitur;sine qua
magister odio se dignum reddit, ades mihi jam
velut. condimentum spiriluale harum epularum
quas charis convivis transmitto. Si vero reliquus

88
