“981

EUSTATHII TRESSALONICENSIS METROPOLIT/E

988

καθ᾽ ἡμᾶς ἐξήρτηντο ἅπασαι. Kal στερχθῆναι δὲ ἀλλὰ τοῦτο ἀνασχευασθῆναι χαὶ ἀφαντωθῆναι dx

γῆς.

20. In permultis quse imperator convocavit con- αὶ

ciliis, legatos videre poteras non denos, sed multi-
tudinem undequaque huc accurrentium tanquam in
regionem communem,ut systema doctrine ceteris
proponerent.Vidit igitur magna heo urbs hospites
exteros,quorum nemo e nostris ne nomina quidem
noverat ; difficile namque erat virum bilinguem in-
venire, qui ex ipsorum lingua in nostram traduce-
ret. Itineris et legationis eorum finis erat ut impe-
ratoris vultum viderent, vocem audirent, in ludis
gymniocis sese exercentem admirarentur,ut quedam
deillo dicta colligerent. Sic et Salomonis sapien-
tia plurimos attraxit, etsi non omnes in eo lau.
dando convenerint. Sed in hoc nostro loco mira
multa se offerunt. Ex legatis nostris alii profecti
sunt ob metum ne quid paterentur,aut propter sol-
licitudinem auxilium reperiendi ubi necesse fuerit,
aut egestate coacti, cujus ope proposita perfici
possunt, aut ob sollicitam futuri temporis curam ;
que omnia indicant res magnas ac splendidas ab
imperatore apud nos gestas exstare.Sed hecexterna
sunt, neo unius substantie. Venisse autem e lon-
ginquo viros duram sortem subituros in itinere
spectandi causa et fortunam mutandi ergo, hoo
non est simpliciter magnum, sed stupore plenum.
Patet enim magnum tonitru super preclare ab Im-
peratore factis resonans, aliorum smulationem
excitavisse.

ἀνδραγαθήμασιν εἰς τὸ χατὰ σπουδὴν ἐπέστρεψεν.

21. Sed cur legatos dico stemmate insignes,dum
licet summos magistratus considerare ad nos mis-
sos, ut imperatori tributum afferrent, aut post ne-
gotia peracta, et postquam imperatoris majesta-
tem oculis vidisBent, aut. oculorum ouriositati sa-
tisfacgrent, et civibus suis visa suditaque narra-
rent. Hujus ordinis sunt Persarum monarcha et
Palestinorum rex ; Germanorum imperator, totius
Germanis princeps, et slii, qui ad nos profecti
sunt, dubio fortasse successu. Pemones enim
et Gepidas et Scythas et tot alios nuncupare
longum est, quos, ut summatim dicam, stupor,
metus et auxilii sollicitetio ad nos perduzit.
Stupor ob rumores promulgatos, metus ne Im-
peratoris amicitia privati mala paterentur ; ter-
tio, ne rege non auxiliante, male ab inimicis ha-
berentur.

χ΄. Ἣν οὖν iv μυρίαις των συνόδων, ὅσας ἀγείρει
τὸ βασίλειον, πρέσδεις ὁρῷν οὐ κατὰ δεκάδας μετρίας
τινὰς ἐκ τῶν ἑκασταχοῦ χωρῶν συῤῥέοντας ἐνταῦθα
ὡς εἰς δεχάδα χοινὴν, καὶ σύστημα ποιοῦντας ἕαυ-
τοὺς ἀλλόκοτον τοῖς γε πλείοσι. Καὶ ἑώρα ἢ μεγίστη
πόλις αὕτη ἄνδρας ἀλλαγνώτους ἀληθῶς, ὧν οὐδεὶς
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς οὐδ᾽ εἰς ὄνομα πεπείραται, ὡς καὶ
πίπτειν ἐν δυσχερεῖ ἄνδρα εὑρέσθσι δίγλωττον, τὴν
ἐν αὐτοῖς διάλεκτον εἷς τὸ ἡμεδαπὸν μεταβάλ,,οντα:
Ἣν δὲ ἐκείνοις τῆς ὁδοῦ σκοπὸς καὶ τῆς πρεσδείας
τὸ τελικώτατον, Ἰστορῆσαί τε xat! ὄψιν τὸν βασιλέα,
καὶ ἀχουτισθῆναι, οἷα λαλεῖ, καί τισι τῶν γυμνα-
στικῶν ἔργων ἴδεῖν ἐπιπρέποντα, ἐρανίσασθαι δὲ
xal τινα τῶν περὶ αὐτοῦ ἀχουσμάτων, καὶ ὡς ἕν τὰ
πάντα εἰπεῖν θαῦμα συλλεξαμένους, κομίσασθαι
τοῖς slc πρεσδείαν διαπεμψαμένοις. Οὕτω καὶ Σο-
λομῶντος ἣ σοφία πολλοὺς ἐφείλκέτο, καὶ εἰ μὴ
τοσούτους, ἀλλ᾽ οὖν ἐφ᾽ ὁποσονοῦν. Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα
τὸ τοῦ θαυμασίου πολύ. Δέει μὲν γὰρ τοῦ μή τι πα-
θεῖν πρεσδεύεσθαί τινας, ἢ μελέτῃ τοῦ φθάσαι ζή-
τησιν ἐπιχουρίας, εἴ που χαὶ παραπέσοι τις ἀνάγκη,
fj καὶ χρημάτων ἐνδείᾳ, ὑφ᾽ ὧν ἔσται καταπραχθῆ-
γαι τὸ διὰ σπουδῆς, ἢ ὅλως προμηθείᾳ τινὶ τοῦ
μέλλοντος, λαμπρὸν μὲν εἰς ἱκανότητα τοῦ δεῖξαι
μεγάλα καὶ ἀνενδεῆ καὶ πολύχρηστα τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
διὰ τὸν αὐτοχράτορα. ᾿Κξωτερικὰ δ᾽ ὅμως ταῦτα,
καὶ οὐ τῶν κατ᾽ αὐτὸν, ὡς καὶ ἥχειν πρός τινα σὺυν-
ουσίωσιν. Ἐλθεῖν δὲ ἐξ ὑπερορίων ἀγνῶτας ἄνδρας,

C καὶ θελῆσαι δεινὰ παϑεῖν, ὅσα τῷ τῆς ὁδοιπορίας
μαχρῷ συνδιήχει, καὶ ταῦτα πρὸς χάριν θέας, καὶ μόνον
εἰπεῖν ἔστι μέγα, εἰς μυρία δὲ κατασχίσαι θαύματα,

καὶ ἐντυχίας εὐχταίας, ἀλλὰ τοῦτο οὐκ εἰς ἁπλοῦν
Δῆλον γὰρ, ὡς μέγας βροντῆς ἦχος ἐπὶ βασιλιμοῖς

κα΄, ᾿Αλλὰ τί μοι πρέσδεις λέγειν τοὺς ὑπὸ etlu-
μᾶσιν, ἐξὸν θεωρῆσαι κορυφαίας ἀρχὰς ἐσταλμένας
μέχρι καὶ εἰς ἡμᾶς, τὰς μὲν κατά τι ἔργον ἕτερον, οὗ
μετὰ τὴν βασιλικὴν θέαν γένοιντ᾽ ἅν, πορισόμενοι
συμδολὴν ἱκανὴν, τὰς δὲ καὶ μόνον ἐντυχεῖν xal
πρὸς θάμδος θεάσασθαι ; Τοῦ τοιούτου ὁρμαῤοῦ ὁ
τῶν χατὰ Πέρσας ἐθνάρχης, καὶ ὁ τῶν Παλαιστηνῶν
ὑπερχαθήμενος ῥήξ. Δοιπὸς δὲ ὁ ἐξ ᾿Αλαμανῶν ἐκεῖ-
νος ὁ μέγας, xai ὁ τῆς Γερμανικῆς ἀπάσης bmp
στάμενος γῆς, οἱ τὴν εἰς ἡμᾶς θαυμαστώσαντες
ἐκείνην ὁδόν" ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν εὐμέθοξδον ἔφοδον.
Τὸν γὰρ Παίονα καὶ τὸν Γἥπαιδα καὶ τὸν Σκύθην xat
συχνοὺς τοιούτους εἰπεῖν, μυρίος ὅσος κατάλογος
ἕτερος, οὖς (τὸ πᾶν ἐν βραχεῖ συντελεῖν) θάμθος ui
φόδος καὶ ζήτησις ἐπικουρίας συνέλεγον εἰς ἡμᾶς,

“Καὶ ἢ πάντα ταῦτα, εἴτε καὶ τούτων τινά. Θάμδος,

ἐφ᾽ οἷς μανθάνοντες καὶ ἐχπεπληγμένοι συνέῤῥεον

εἰς τὴν ἀκοήν’ φόθος, μήποτε συμδαίη ἄλλως, ἀναπεπτωκότας αὐτοὺς ἕξω τῶν βασιλιχῶν σπλάγχνων πεσεῖν' τὸ
δὲ λοιπὸν καὶ τρίτον, εἴ τί που κακὸν ἐχείτοις ἐπήρτητό ποθεν, ὡς μὴ εὐπετὲς ὃν σκοαρκίσαι τὸ κακὸν ἑτέρως,

μὴ συνεπιλαμδανομένης δεξιᾶς ταύτης βασιλικῆς.

22. Mirum itaque non erat, si isti nova edocti,

xp. Ἤν δὲ οὐκ ἐκεῖνο θαυμάζειν ovtux, εἰ χαινὰ
