1027

EUSTATHIl THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

1028

nem gaudent. Ab ipsis nufert exsultationiselationes A δ᾽ αὐτοῖς τὰ τοῦ χάρματος τὸ πολὺ καὶ ἐκπλῆττον

mhgna turbatio ex admirando eventu proveniens,
adhue et archetypi discessus ad cujus instar ipsi
ethnarchas quiapudillos suntdepingi volebant. Sin-
gulis placuit sententiis uti. Quarum optima fuit,
quod,si tantus ipsis prefuisset dux,non tanta mala
passi essent, omne prelium victores commisissent
et armis invicti recensiti fuissent. Nam considera-
bant quomodo non manibus parcens imperator et
in incuriam delapsus rem publicam administrabat ;
plerumque autem periculis se objiciene, manuum
validitatem monstrans et. victoriarum socius pre-
cellens. Sane sepe voluit belli os et ipsi ad mor-
tem hiare; et in eo quoque experientia docuit
quod belli fortuna e viris optimum semper eligit

et aufert. Pericula ergo in fluviis, pericula in B

viis, pericula in insidiis, in conserto prelio plura,
non pauca in obsidionibus, ut uno verbo dicamus,
perieulorum decem millia, quorum eadem finis
mors est.

75. Cum equum non sit tali natura gloriari fer-
rum, non cecidisse sanguine imbutnm,mulitum alie-
norum oruorem effundens, ne Barbarorum quis de
novo opera hec fleri irrideret, secundum natu-
ram cadit, nemini omnium adversus se dans glo-
riam perpetui triumphi, et dormit longum qui-
dem, sed unde evigilatur, somnum ; vita quidem
nuper elapsa insignis, insignior adhuc congumma-
tione, quia vitam in regno collocavit, cujus fu-
nestus fuisset non par exitus.

76. Quis vero non ibi mirandum habeat quod et
vitam jam metiens pro morti addicta natura, licet
tentum virum lege alligari non oportuerit, et pro
superna vocatione divisionem patiens,siquidem cor-
pus pro natura su& terra est reddendum, anima
vero ad Altissimum ascendere debet, timebat
nenon egregie a vita solveretur, et neia fine
vile quid et preteritorum impar in se non admit-
teret. Immensa igitur quidem lucta omnis pro-
ducebatur, nihil vero. aliud inter omnia ad majo-
rem laborem urgebat. Itaque belluas juveniles
prostravit, Herculis decus illud, lepido nomine luc-
tam illam designans sicut in exercitiis. Immi-
nuto vero pedum vigore, iterum beo inter-
positis frequentibus intervallis agebat. Et morbus
quidem ad tranquille sistendum incitabat ; manus

τοῦ θαύματος, προσέτι μὴν xal ἡ τοῦ ἀρχετύπου
ἀπέλευσις, πρὸς ὅπερ αὐτοὶ τοὺς ἐν σφίσιν αὐτοῖς
ἐθνάρχας ἤθελον γράφεσθαι. Ἤρεσχε γὰρ ἑκάστοις
ἡνωματεύειν, Καὶ καλῶς ἄρα εἶχε τὸ γνωμάτευμα,
ὡς, εἴπερ τοιοῦτος αὐτοῖς ἐφίστατο στρατηγὸς, οὐχ
ἂν ἔπασχον οὕτω τὰ πάνδεινα' πᾶσαν δὲ ἂν μάχην
ἐκράτουν, καὶ τὸ ἀήττητον ἐπεγράφοντο. Συνενουῦν-
τὸ γὰρ, ὡς οὐ συστέλλων ὁ αὑτοχράτωρ τὼ χεῖρε, ᾿
χαὶ εἰς τὸ ἀπρᾶγμον καταλύων, διῳκεῖτο τὰ τῆς
ἀρχῆς" τὰ πλείω δὲ κινδύνοις ἐπιτολμῶν, καὶ βρια-
ρότητα προφαίνων χειρῶν, καὶ νίκαις παρασπιζόμε-
νος. Καὶ μὴν ἤθελε πολλάκις τὸ τοῦ πολέμου στόμα
ἐγχανεῖν καὶ αὐτῷ πρὸς θάνατον " xai φιλόνειχος
ἦν, ἐπαληθεῦσαι κἀνταῦθα, ὡς ἄρα ὁ πόλεμος ἐν
ἀνδράσι τὸ χρεῖττον ἀεὶ ἐπιλέγδην αἱρεῖται. Κίνδυνοι
γοῦν ἐν ποταμοῖς, κίνδυνοι ἐν ἐφόδοις, χίνδυνοι ἐν
λόχοις, πλείονες ἐν σταδίᾳ μάχῃ, οὐχ ὀλίγοι ἐν πο-
λιορκίαις * καὶ ὡς ἐν συναιρέσει φάναι, μυριαχοῦ
κίνδυνοι, εἰς ἕν τῷ θανάτῳ φρονοῦντες,

οε΄, Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔπρεπε τοιαύτης φύσεως κατα-
καυχήσασθαι σίδηρον, μηδὲ πεσεῖν αἵματι πεφυρμέ-
vov τὸν πολλὰ τῶν ἀλλοφύλων χέωτα, ἵνα μὴ καὶ
τις τῶν βαρδάρων ἄρτι τὰ ἔργα τάδε γενέσθαι σχώ-
ψειε, πίπτει χατὰ φύσιν, μηδενὶ τῶν ἀπάντων κατ
αὐτοῦ 'δοὺς ἐναδρύνασθαι ὁ εἰσαεὶ νικητὴς, καὶ
ὑπνοῖ τὸν μαχρὸν μὲν, μακαρίως δὲ αὖθις ἐγέρσι-
μὸν" ἀοίδιμος μὲν τοῦ πρώην βίου, ἀοίδιμος δὶ
εἰσέτι πλέον τοῦ πρὸς τῷ τέλει, ὅτι καὶ βασιλείης
ἐγεῖνος αὐτὸν ἐπεδίδασεν, ἧς ἐξαίσιον τὸ ἀτελεύτη-
τον.

og. Τίς δὲ οὐχ ἂν ἐνταῦθα κρινεῖ πρὸς θαύμα-
τος, δτί καὶ τὸν βίον ἤδη ἀπομετρῶν, καὶ πρός τι
τῆς ἐν τῇ θνητότητι φύσεως, εἰ καὶ μήπω ἔδει τὸν
τηλικοῦτον, πρός τε τὴς ἄνωθεν χλήσεως διχαζόμι-
νος, καὶ τὸ σῶμα μὲν ἀνάγκη: ἔχων παρατιθένει
τῇ γῇ, τῇ δὲ ψυχῇ ἀναδαίνειν πρὸς τὸν Ὕψιστον,
ὦχνει μὴ εὐγενῶς ἀναλῦσαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τέλους cam.
νὸν καὶ τοῖς φθάσασιν ἀσύντροχόν τι παθεῖν ; Μάχη
μὲν οὖν ἅπασα ὑπερόριος ἐλήλατο ^ χατήπειγε δὲ
οὐδ᾽ ἄλλο οὐδὲν, B τι τῶν ἁπάντων, εἷς πόνον μεί-
ζονα. θῆρας τοίνυν νεανικοὺς ἔῤῥιπτε, τὸ τοῦ
Ἡρακλέους τοῦτο σεμνὸν, ὑποχοριζόμενος μάχην
ταύτην, ὡς ἐν γυμνάσματι. Τοῦ βαξιστιχοῦ δὲ τόνου
ὑπενδιδόντος, κατὰ συχνὰς αὖθις ἀναπαύλας ἐγίνετο
τοῦτο, Καὶ ἡ νόσος μὲν ἡσυχάζειν προὐτρέπετό, ἡ
δὲ χεὶρ τῶν γενναίων ἔργων οὐχ ἀπείχετο" xal. πὼς

vero ab egregiis operibus non abstinebat. Et quo- ἢ αἰδὼς αὐτὸν περιέτρεχεν, εὑρεθῆναι μὴ εἷς τὸ πᾶν

dam modo habebat illum pudor neignavus in agen-
do videretur quotiea stimulo externo opus habebat.

71. Itaque quod ab omnibus expetendum est
quibus in promptu est juxia prudentie regulas
vivere, suffecit usque ad consummationem ezxi-
tus ad desideratum Deum, in omnibus perfeotionia
compos ; legationes parans; mittens quo oportebat ;
cum undequaque legatis tractans; graviter con-
cionans, quod quivis vocabit quasi a lecto regio,op-
portunius volens per proverbia significare, quam
ἃ Bedo dicta ; ad memoriam revocans et evolvens

ἐγρηγορότα, ὅτε χληθῆναι δεήσειε.

ot. Καὶ τοίνυν τὸ τοῖς ἅπασιν εὐκταῖον, οἷς μέτι-
ett τοῦ πρὸς ὀρθρὸν [απ ὀρθὸν] φρονήσεως ἕστα-

εσθαι, ἐξήρκεσε μέχρι καὶ εἰς τέλος τοῦ ἀπεληλυθέ-

vat εἰς τὸν πεποθημένον Θεὸν, Exotoü ὧν εἷς τὸ πάν-
τὴ τέλειον’ στέλλων πρεσδείας *. ἐπιστέλλων, ὅποι
ἐχρῆν" χρηματίζων τοῖς μυριάχοθεν πρέσδεσι" δη-
μηγορῶν ἑμδριθῶς, ἃ δή τις ὀνομάσοι ἅν, ἀπὸ κλί-
νης βασιλικῆς, καιριώτερον παροιμιάζεσθαι θέλων,
ἥπερ τὰ ἀπὸ κηπαίας λεγόμενα " ἀπομνημονεύων
