MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

978

μετρήρῃ χρόνον ἀρχοῦντα, ἔνθα τὸ ἀχροχ- À debemus, quibus generis splendor augetur. Quis

γα piv ἔχει πρὸς τοῖς ὑφ᾽ ἠμῶν λαλου-
t πλείω δὲ εἰς ἑαυτὸ στρέφεται, καὶ τῷ
τεπηγότες ἢ συστέλλουσι τὰ τῶν αἰσθή-
γήματα, ἐν οἷς xai τὸ ἀχροᾶσθαι, fj ἀλλὰ
«ἃς παρανοιγνόντες δέλτους αὐτοὶ λογο-
ἑαυτοίς, xat' ἄλλος ἄλλον τρόπον τοῖς
οὐ ἐπεξιόντες θαύμασιν ; ἐν οἷς xai ὡς ἐκ
, αὐτῶν καὶ ix παιδὸς εἰς dxpaiov 5^
tv προέχοπτε, τὰ μὲν ἑτέροις προγονι-
ίνων ἴχνεσι, τὰ δὲ καὶ πατριχῶς ῥυθμιζό-
ἴω δὲ καὶ προσευπορῶν, καὶ ἀρχαῖς ἀγα-
πξευρίσχων αὐτὸς, ὅσα καὶ αὐτὰ εἰς ἀρχὰς
νπραξιῶν ἀρχέτυπα τοῖς ἐπιοῦσιν ἐγγρά-

autem tempus sufficiens dabit oratori ea lege ut
audientibus verba prolata parum prosint, plurima
vero in seipsum revertantur, et sic admiratione
perculsi, οἱ audiendi operationibus ocircumsoripti
libros philosophicos legunt et memorie mandent
et mentem mirabilium studio replent ? Ab incuna-
bulis enim adolescens ad virtutum maturitatem
procedendo majorum vestigiis insistit, et mores
paternos imitando bonis auguriis vitam componens
bonarum actionum exemplar ipse est et posteris ad
imitandum proponetur.

γὰρ ἀληθῶς ἰδεῖν τὸν μὲν πατέρα βασιλέα p — 7. Revera autem patrem imperatorem optimas

àv τὰς ἀρίστας προδαλλόμενον, τοῦτον δὲ
λαμδανόμενον, καὶ εἰς προδολὴν εὐρὺς
τελείας ἐρεθιζόμενον  κἀχεῖνον ἔστιν οὔ
tx τῆς εἰσάγαν ῥύμης, ὑφορώμενον, μὴ
in ὁ παῖς βασιλεὺς τῷ ὑπερλίαν εὐεχτιχῷ
οφυοῦς. Καί ποτε πρὸ ὥρας ὑγραῖς fu
τί γάρ 1") ἢ παιδικαῖς ὁ μὲν κατεθάῤῥησε
ν οὐ πολλοὶ, οὐδὲ τῶν γενναιοτέρων), καὶ
νίχην * ὁ δὲ πατὴρ ἐντὸς μὲν ἔχαιρεν,
, εἷς ἀρετὰς τὸν κατ᾽ αὐτὰς δεξιώτατον,
τὸς ἐμδριθῶς ἐσχημάτιστο, καὶ ἤνυσεν ἐπὶ
τῇ βασιλεῖ, ὃ μὴ τὸ πολέμιον κατεπράξατο.
γὰρ οὐδ᾽ ὑπεστάλη ὁ νεανίας" ὁ δὲ πατὴρ
ἐμόριμησάμενος, αὐτὸ δ’ εἰπεῖν, καὶ ἐπι-
εἰς φρίκην συνήγαγε μαθόντα μὴ χρῆναι
x9 νέον ἀνέμοις ἑαυτὸ παραδάλλειν, οἵ
τῆς εἰς ὀρθὸν στάσεως, xal ἐπὶ γαίης ἐχ-
σχύουσιν *. ἀχούσαντά τε xal μηδένα φαῦ-
πολέμῳ αἴρεσθαι, dÀXà τοὺς ἀγαθοὺς ἀεὶ,
υνθέντας μὲν πάνυ στεῤῥῶς xal ἄθλοις
ις μυρίοις τάχ᾽ ἂν ποτε δυσωπηθείη ἢ
rog μάχη, παναπάλοις δὲ οὖσι ταχὺ ἐγχα-
| ἀπαγάγοι πρὸ ὥρας, μικρὸν ἣ οὐδὲν ὥφε-
ὃ βοηθούμενον' xai ἐπὶ πᾶσι παίδευθέντα,

discipline regulas proponere, ἢ] τ autem confe-
8tim obedire et vitam ad illas componere vidimus.
Ille namque nimiam tilii impetuositatem refrenavit,
ne indolis facilitate ultra quam fas est. ferretur.
Nonnunquam autem tempus manibus delicatis
(quidni enim ?) aut puerilibus hostem in pugna li-
cet inferior numero δὲ fortitudine agressus
victor reversus est; de quo pater letus filium ad
virtutem aptissimum excitabat, externos autem
flagellando instruebat, et sic de discipulo regio
fecit quod hostium exemplum facere nequivisset.
Dum vero adolescens illos nequaquam timebat,
pater minitabundus et verbig increpans timorem
injecit alumno, ne se surculum in hao tenera state
ventis exponeret qui 6 statu dejicere et humi pro-
sternere solent; dum dicto audiens et cieteroquin
non malus vir in pugua exaltatur ; bonos autem
et sexcentis pugnis corroboratos tristis pugna ab-
sterret et quantocius amovet quin auxilium abla-
tum ipsis profuerit. In omnibus autem discipulum
monebat ut lento gradu ad agendum et virtu-
tes exercendas progrederetur, ut perfectionem
consecutus seoulo officia prestaret ; quod et
evenit.

lmoaxtov προΐσχεσθαι, καὶ βαθμιδοῦν οἷον τὴν ἐν ἀρεταῖς ἀνάδασιν κατὰ εὐταχτουμένην προσαύξησιν,

εἰῳ προδὰς εἴη τῶ κόσμῳ χρήσιμος" ὃ καὶ εἷς ἔργον ἐχδέδηχεν ὕστερον.

& τί μοι, κατ᾽ ἀνάγκην λόγου καὶ τοιού-
ὄντι, οὔτε εἰς τὸ πᾶν ἐξικέσθαι, καὶ διεχ»
τε καιροῦ τοῦ τε σχοποῦ, ὧν τέλος, ἣ ἐν

8. Quomodo autem fleri possit, ut cum necessitas
loquendi me huo adduxit, non omnia perlustrem
et ex proposito et opportuno temporis momento

Ἰς δυνατὴ συμμετρία εἷς ὅσον, μιχρὰν γοῦν D excidam, quorum finis est narratio accurata et

ἀκροαταῖς ἀναχινῆσαι μνήμην καὶ θαῦμα,
εὐγνωμοσύνης χαρπούς ; Μεθοδευτέον οὖν
» τοὺς λόγους, val ὡς ὑπὸ χλεψύδρᾳ, τῷ τοῦ
τρῳ τὸ τοῦ λόγου μετρητέον ὕδωρ, μὴ καὶ
άσας λελύσεται.

μοι δὲ μηδὲ συμδόλων ἐχείνων μνηστέον,
σιλικὴν προεδήλου καὶ ἀνάῤῥησιν xal λοι-
σιν, μὴ καὶ πληθύνας ὁράσεις τῷ λόγῳ, καὶ
εἐσιν ἐμδαθύνας, ἐκστήσω τὸ ἀχροατήριον'
καἱ ἄλλως οὐ μαχρὰ χρεία τοιούτων, ἕνθα
σαντα λόγου πέφηνε χρείττονα' Οὐ γὰρ ἂν

&pta ad memoriam et admirationem in audientium
animis excitandam et ad fructus gratitudinis pro-
ferendos ? Verba igitur nobis ita sunt disponenda
ut tempus quasi clepsydra moderante metiamur,
ut undarum more non justo celerius effluant.

9. Non igilur in mentem revocabo signa illa,
que electionem imperatoris presignificabant ne
verborum prolixitatem et rerum absirusarun narra-
tionem auditores fastidiant. Sed his quidem opus
non erit quod que sequuntur meliora sunt. Non
enim oraculo opus est ubi, quamvis res magne fu-
