1023

EUSTATHI! THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

1021

mores gerens, se a tanto bellico tumultu sal- Α οὕτω καὶ ἀνδραγαθιζόμενος, ἑαυτόν ct σώζων ἐξ οὗ-

vans et reliquos in sinum suum recondens tan-
quam in salutis portum.Mercurio quidem similem
videri eum qui apostolicis sermonibus efflugebat
Salvatoris Christi discipulum feliciter accidit non
propter miram quantam cum imagine similitudi.
nem, sed quia nemo inter Grecos fuit in hono.
rando apostolo studiosior, Barbarum vero genus
tunc Grecam sapientiam superavit et diviniorem
infra se effiuxit intelligentiam, et angeli loco im-
peratorein erigebat, et ad;uc altera meliori natura,
quasi incongruum fuisset humanis operibus equi-
parare facta portentosa.

68. Nec ibi magis nostrum est tempus consu-
mere,sedsatis sit saltem auditorum memoriamex-
citasse, non alias sopitam. Nemo enim tam som-
nolentus est ut in talibus somuo non resistat : sed
tuno quidem state viribusque florens erat, ope-
raque maxima, a corpore vero hec robusto et ele-
mentarie temperantiie bene obedienti; que vero
deinceps extemplo, quibue Claudii vetus urbs pul-
ohrior apparuit, mirandum aliud quia ducis opera
Alla non prospere firmeque constituti, sed cui me-
rito tribuendum curari et curare seipsum et revo-
care quod sanitatis perierat, quando erat nature
et studii lucta ; illius dictitantis quod sibi parcere,
hujus vero quod pro republica mori deberet.
Hoc altimum nimium postulavit, prevaluitque
contra naturam studium. Lectus quidem in quo
infirmitae illius curabatur, conspiciendus expone-
batur inspicientibus : equus vero imperatorem
vehebat non ad exercitia aptus,quo solo opus erat
viro adeo fesso, sed ad prelium hinniens et as-
censorem ad certamen commovens, δὲ iterum pre
ceteris currebat dux imperator virtutem spirans,
quasi non ἃ morbo, sed a longo otio procede-
ret et cognito paucis catervis in turmarum decem
millia viam aperire, amplius in ardorem processit
iu Deum ereota fortitudo ; cui adjuncta bellica vir-
ius onus nobis impositum simul portavit. Igitur.
primo concursu perfectum est quod nemini in
mentem venisset fortium in pugna fronte casus,
fuga illorum quotquot de vita magis providebant,
multornm quidem millium numerum cumulan-
tes, mutilati vero plerique ab exercitu.

69. Heo in animo recogitantes et quam multa in

hac serie collata, causa est cur diulugeamus; tu- D

mulum cireumdantes optimum virum includentem,
incitamur ad lamentationes consolationem aliis
allaturas. Deinde ohi inquimus, quo devenisti,
bonorum nostrorum commune ? Quo ad intelligen-
dum circumseriptus es,qui mirandis omnia reples,
qui viriliter preclareque gestis abundasti, dein-
ceps abundaturus? Donec sit Deus annuens ser-
monibus, optimus leonis progenies rex unguibus
polleat, ut belluas que adversus nos smviunt
subigere valeat. Hucusque enim regio rugitu gu-
bernabantur talia, et eximia firmaque spe futuri.

tw μεγάλου μαχίμου κλύδωνος, xai τοὺς λοιποὺς
εἰς ἑαυτὸν καταχολπίζων ὡς εἰς λιμένα σωτήριον.
Ἑρμῇ μὲν οὖν εἰκάσαι τὸν ἀποστολικοὶς λόγοις ἐλ-
λαμπόμενον τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ μαθητὴν ἐπιτυ-
χῶς ἔσχεν, οὐ διὰ τὸ πάνυ μέγα τοῦ τῆς εἰκόνος
ἀφομοιώματος, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ καὶ ἐπὶ πλέον ὁ Ἔλλην
εἶχεν ἐμδαθύνων σεμνύνειν τὸν ἀπόστολον. Τὸ δὲ
βάρδαρον τότε τὴν Ἑλληνικὴν σοφίαν ὑπερανέδη,
xal θειατέραν ἐσχημάτιζε map ἑαυτῷ ἔννοιαν, vai
ἀγγέλου τόπῳ τὸν αὐτοχράτορα προσεδίδαζε, καὶ ἔτι
ἑτέρᾳ χρείττονι φύσει, ὡς ἀσύμμετρον ὅν ἀνθρωπίνοις
ἔργοις παραδαλεῖν τὰ φαινόμενα.

E». Καὶ οὐδ᾽ ἐνταῦθα πλεῖον ἡμῖν ἔστι διατρί-
ὅειν, ἀλλ᾽ dj ἐς ὅσον ἀνακινῆσαι τοῖς ἀχροωμένοις

Β τὴν μνήμην, οὐδὲ ἄλλως καθεύδουσαν. Οὐδεὶς γὰρ

οὕτως ὑπνηλὸς, ὡς ἀπολέσαι τὴν ἐν τούτοις ἐγρήγορ-
σιν, ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἀκμαῖος ἦν τὴν ῥώμην, καὶ
ἔργα μέγιστα piv, ἀπὸ σώματος δ᾽ ἐκεῖνα εὐτόνου
xai τῆς στοιχειαχῆς χράσεως εὖ ἔχοντος “ τὰ δὲ
εἰσέτι ἔναγχος, ofc ἡ τοῦ Κλαυδίου γραῦς πόλις ἕνε-
χαλλωπίσατο, ἀλλο τοῦτο θαῦμα, ὅτι xal στρατηγοῦ
ἔργα ἐκεῖνα οὐκ εὐθηνουμένου εἰς εὐεξίαν, ἀλλ᾽ οἷον
ἀξίως ἔχειν τημελεῖσθαι καὶ νοσοχομεῖν ἑαυτὸν, καὶ
ἀναχαλεῖσθαι τὸ τῆς ὑγιείας ἀπελθόν ᾿ ὅτε xai ἦν
ἀγὼν ejes τε καὶ σπουδῆς" τῆς μὲν οἷον ὁπολα-
λούσης φείδεσθαι ἑαυτοῦ, τῆς δὲ θνήσκειν ὑπὲρ τοῦ
χοινοῦ, Καὶ ἦν τὸ πλεῖον ἐνταῦθα, xal ἧ σπουδὴ
ἐξενίκα τὴν φύσιν. Καὶ fj μὲν νοσήλιος κλίνη ἀφίετο
εἰς θαῦμα τοῖς βλέπουσιν, ἵππος δὲ τὸν αὐτυχράτορε
ἔφερεν οὐ γυμναστήριος, οὗ καὶ μόνου χρεία ἦν
ἀνδρὶ οὕτω χαταπόνῳ, ἁλλὰ μάχιμον φρυαττόμενος,
καὶ διατινάσσων τὸν ἐπιδάτην εἰς ἐναγώνιον ^ xii
προέθεε τῶν λοιπῶν xal πάλιν ὁ στρατηγὸς αὐτοχρέ-
«wp ἀνδρίαν πνέων, ὡς εἴπερ οὐχ ἀπὸ νοσηλείας,
ἁλλὰ μαχρᾶς ἀναπαύσεως ἤλαυνε" καὶ μανθάνων
χερσὶν ὀλίγαις πρὸς μυριόχειρας ἀρτύειν τὴν ἔφοδον,
ἐπὶ μᾶλλον εἰς προθυμίαν προέχοπτε, τὸ εἰς Gun
προδεῦλυ μένος θάρσος" d συζυγοῦν καὶ τὸ μένος τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν φόρτον συνδιέφερε. Καὶ τοίνυν ἄνυσται
προσδολῇ, πρώτῃ, ὅ τις οὐδὲ ἐπὶ νοῦν ἕἔλαδεν ἂν,
πτῶσις τῶν θαῤῥησάντων τὸ τῆς μάχης ἀντιπρόσωπον͵
φυγὴ τῶν ὅσοι προμηθέστερον ἦσχον τοῦ ζῆν, εἰς πολ-
λὰς μὲν χιλιοστύας χορυφούμενοι, χολοδωθέντες δὲ τῷ
πλείονι τῆς στρατιᾶς.

ξθ΄. Ταῦτα εἰς διάνοιαν ἀνασχάλλοντες, καὶ ὅσα τῇ
συστοιχίᾳ ταύτῃ σύνθετα, οὐχ ἔχομεν ὅπως οὐ διὲ
μακροῦ πενθεῖν xai τὸν τάφον περιιστάμενοι, τὸν
τοσούτου χαλυμπτῆρα καλοῦ, ἐξαγόμεθα καὶ πρὸς
οἴχτους, οἱ παραμιθεῖσθαι χαὶ ἑτέρους ὀφειλέται ὄν»
τες. Καὶ ὦ, φαμὲν, ὅποι κατήντησας, τὸ χοινὸν ἡμῖν
ἀγαθῶν ; Ὅποι πρὸς αἴσθησιν περιγέγραψαι, ὁ xil
πληρῶν τὰ πάντα θαύματος, οἷς ἠνδραγαθίζου, καὶ
πληρώσων εἰσέπειτα; Ἕως εἴη δὲ Θεὸς ἐπινεύων
τοῖς λόγοις, ὁ καλὸς λεοντιδὴς βασιλεὺς κραταιωϑῇ
τοὺς ὄνυχας, ὡς καὶ ἐμπείρειν ἔχειν υοἷς καϑ' ἡμῶν
ὀργῶσι θηρίοις. Τέως γὰρ βρυχηθμῷ διοικονομεῖτο
τὰ τοιαῦτα βασιλικῷ καὶ σταθεραῖς ἐπαγγελίαις τοῦ
μέλλοντος.
