MANUELIS GOMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1002

εἰοσι τὸ ἀπερίσκεπτον, τῶν μὲν εἰκαίως A lica procedunt,non ideo ut usque ad finem rectum

τῶν τῇ εὐαγγελιχῇ ὁδῷ, οὐχ ὥστε μὴ xal
ἰἔχρι πέρατος ἐχδραμεῖν τῆς ὀρθῆς, ἀλλ᾽
ἔχειν ἐμδιθασθῆναί ποτε εἷς τὸ εὐθύτατον
καὶ παντελῶς τῆς βασιλικῆς ἐχχλινάντων,
ἀπωλείας καταχυψάντων βάραθρον, ὡς καὶ
αὐτόθι ἐλέσῃαι. Ὅτε xal οἱ μὲν τὸ τῶν ἐν
ἦρι θεανθρώπῳ φύσεων εὐχρινὲς συνέχεον,
xi λάθοι τις οὕτως ἐξαμαρτάνων, οἱ δὲ τῇ
p ἑνώσει ἐπεδούλευον τῷ αὐθάδει τοῦ δυα-
αἱ ἦν αὖθις χἀνταῦθα ὁ σοφὸς βασιλεὺς
, τὴν εἷς Θεὸν τρίδον, καὶ διανοίγων Γρα-
εἰσάγων δι᾿ αὐτῶν εἰς τὸν τῆς ἀληθείας
ον. Καὶ oí; μὲν ἐπῆλθε μὴ ὑπαχοῦσαι τῷ
Ἰρίαν καλοῦντι, ἀπωλείας υἱοὶ ἐκεῖνοι, καὶ
πεισμονὴν παθόντες, 7j καὶ συγκατεδλήθη-
δὲ τῆς βασιλικῆς διδασκαλίας, εἴπεϊν δὲ
νθέο» xai ἀποστολικῆς, ἐπιγνώμονες, καὶ
σαντες μὲν ἐπὶ βραχὺ ὅσον τῆς εἴς ὀρθὸν
θεὸς ἑχυτῷ οἰχειοῖ, καὶ πρὸς ὄνομα, ἐπι-
ig δὲ πάλιν, καὶ ἀνὰ πόδα ἐπαινετῶς χω-
, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τὸ μεθ’ ἡμῶν εἶναι καὶ τῆς
ἐχέρδαναν. Καὶ ἰδοὺ γέγραπται καὶ ταῦτα
βασιλειῶν ἑκατέρων, τῆς τε τοῦ Θεοῦ, καὶ
; αἴσθησιν, καὶ τὸ πολυγραφεῖν ἐντεῦθεν
ὄπτεται.

'α δὲ τοὺς λόγους τούτους ἐπισφραγίσωμαι
σάμενος, οὕτω xal τὴν πνευματικὴν ἐξή-
ἐλεκτικὴν, ὡς πῦρ βαλεῖν ἐνθέου ζήλου ἐν
Ig, xb λέγειν ἐθέλειν, εἰ ἤδη ἐξανήφθη
. καὶ ὑπὲρ τῆς χοινῆς ἐνώσεως ἐκκαίε-
διεῤωγότων ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν. "Enz-
ἂν γὰρ καὶ τῷ λογαδικῇ τάξει, ὅση τε ὑπ’
tim εὖ μάλα τὰ θεῖα ἡσκήσατο, καὶ
ρ΄ ἄλλοις διδασκαλία πρὸς ἀγῶνας τοιού-
έψατο. Οὐχ ἂν δέ τις τῶν ἀγαθὰ φρονεῖν
ἀξιώσοι τὸν οὕτω σοφὸν αὐτοκράτορα μὴ
οιοῦτον ὄντα εἰδέναι, εἰ μὴ καὶ στρατηγὸν
Xl κυδερνήτην ἄριστον, xol ἰατρὸν ἐπι-
καὶ τὸν ὅλως ἐπαινετοῦ τινος εἰδήμονα
im μὴ τῆς καθ᾽ ἑαυτὸν τυγχάνειν ἕξεως
να, ὡς οὕτω κινδυνεύειν, ἀνεπιστημόνως
αι τὰ ἐπιστημονιχὰ, καί πως χχτὰ τὸ αὖ-

εὐοδοῦσθαι τὰ τεχνικά, Οὐκοῦν ἑαυτὸν εὖ D

αὐτοκράτωρ, ὥσπερ ἐν πραχτέοις, οὕτω
ιοφίᾳ μέγαν (οὐ γὰρ ζώοις μὲν τοῖς ἑτέροις
αἴσθάνεσθαι τῶν ἐν σφίσιν αὐτοῖς χαλῶν,
καὶ λογικοὺς καὶ λογίους στερητέον τοῦ
πλεονεχτήματος), μὴ xai λεληθότως ἕαυ-
λογιστικὸν στερόμενον εἷς ἀλογίαν μετα-
αι, ἤδη δὲ καὶ ἀργία καταψηφισθείη, λόγου
ταρεγγυωμένου γινώσκειν ἕκαστον ἑαυτὸν,
ὥσπερ τὴν ἐν χεροὶ συμπλοκὴν ὁ τὴν ἀν-
ἰξιώτατος, οὕτω xal τὴν ἐν λογομαχίαις ὁ
[71 τρόφιμος. Καὶ ὁπου δίχην ἐπεποίθει συν-
τὺ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἑνώσεως διεῤῥυη-

ΒατθοσΣ. Gg. CXXXY.

iter transgrediantur, sed ut paratissimi sint ad
ingrediendum rectitudinaliter, ii vero qui omnino
ἃ via quen: regis nomen honorat decesserunt, in
ruine barathrum se precipitarunt,ipsi casum acce-
lerando. Hi quidem naturarum in Salvatore Deo in-
carnato distinctionem confundebant,ita ut nescii er-
raverint ; illi pure unioni bellum inferebant dualis-
mum introducendo. Sed ibi etiam imperator sa-
piens semitam ad Deum ducentem patefecit, Scri-
pturas aperiens, et per eas in veritatis paradisum
inducens. Qui autem ad salutem vocanti obedire
noluerunt, perditionis filii perierunt fiducim victi-
me et credulitates; qui autem magisterii regii,
utpote a Deo ínspirati et apostolici sensu recto
fruebantcr, paululum ἃ recta via declinantes,
qoam Deus propriam sibi constituit, quoad nomen,
rursus autem conversi et pedem prudenter refe-
rentes, hi, consortium nobiscum ineuntes, verita-
tem lucrati sunt. Et eoce bze in libro utriusque
regni conscripta sunt, regni Dei, inquam, et regni
visibilis libro ; quare non multa nobis hio referen-
da sunt.

39. Ut verba summatim resumendo concludam,
id dieam quod in dialectica sacra sic fuit eruditus,
ut zelo divino ignem accenderet, ac in votis habe-
ret igni consurri,si unitatem inter eos quos divina
dogmaia sciderunt restituere potuerit. Confi-
debat enim in institutione logica, que ab ipso
institutore optime exercebatur, οἱ quam aliorum
doctrina ad ejusmodi exercitia fovebat. Nemo au-
tem inter bene cordatos sapientissimum imperato-
rem volet se ut talem nescire, nisi et ducom illu-
strissimum et gubernatorem optimum, et medi-
cum solertem, nemo, inquam, eum qui aliquo
genere perfectus est, constituet qui non inveniat
sum agendi rationis consortem, ut sio exsequatur
que scitu digna sunt, et sic forsitan rectam
ingrediatur artium viam. Igitur se bene imperator
magnum in rebus peragendis ut excogitandis esse
persuasum habens (non enim decet ceteris anima-
libus bone sentiendi facultatem attribuere, denegare
autem hoo privilegium rationis compotibus), ne
clam ipsius ratiocinandi facultas in irrationabilita-
tem descendat, οἱ etiam condemnetur, ubi illud
preceptum omnibus datum: Nosce te ipsum,
animum addidit, sicut in duello vir manu fortis,
sic et in argumentando sapientie alumnus. Ubi
ecclesiastice unionis ruptura publice causam agere
invitabat, non per superbiam scientie injuriam
fecit, quod multis accidit, quos jactaptie spiritus
supra terram tollit, sed inde divino quasi volatu in
altum sublatus, et de se ipso philosophans et

33
