1041

EUSTATHH THESSALONICENSIS METROPOLITJE

1048

cum. » Ibi consideranda duplieatio, tolle, tolle, A expoz* » καὶ « 'Apow, ἄρον, σταόρωσον αὐτόν. »

qua a perverso domino et foneratore demone
commodatum perversus populus ille impurum
crescere fecit talentum. llle quidem semel istis
suggessit ut noxii fierent. Dominiee in crucem
exaltationis; isti vero talentum in terra non
abscondentes ne pigri estimarentur foneratori
multiplicatum prebuerunt, non semel dicentes:
Tolle; sed redundanter vociferaverunt, Tolle,
tolle, et sic (ideles se ostenderunt servos servo
pessimo qui ἃ communi Dornino apostatavit, ideo-
que illo ferventius ad malum proficientes. Exinde
animam sortiti acutam in multis iniqui homines
pius quam illorum magister demon, et prompte
ἃ doctore malitie accipientes ardorem, sapientiores
fiunt, et ex modica potestate super majora con-
stituti,seminis minimi fructum malitiae centuplum
reddunt. Sepe autem istiusmodi homines, sicut
in sermonis principio notificavimus, et plura
quam iste animo non laudando excogitant; et,
quae iste noc coyitasset quidem, ipsi eo deveniunt
ut inveniant, pessimis in eorum cordibus pullulan-
tibus ratiocinalionibus. Et in hoc nihil novum,
siquidem neo perfecta, nec pura, nec accusata et
articulatim composita demonibus cogitatio, nec
perspicacia, nec reliqua natura, prout videro cst
in multis.

20. Ut hanc contumeliosam vilitatem et aliter
objurgantes arguamus, non contumeliis cedentes
ipsi, sed detractorum loco erubescentes et mise.
ricordia fracti horum, qui nedum more humano
loquaniur, ut de nobis ordinavit Deus, turpiter
latratu fratres insequuntur, non secundum scien-
liam, sed secundum omnimodam adinventionem ;
documentum et aliter instituo. Ecce ad judicium
interrogo aliquem e laudatis et propter hoc amatisa
sensatis,et aliquem e vituperabilibns et ideo vitatis
ἃ recte sentientibus : num pulchra laudatio ? Dici-
tis snne sic rem se babere ; ergo malum contrarium
exprobratio.Cur ergo pulchrum pretermittentes ad
malum mentem applicamus?Quid adhuc ?Pulchrum
gratiarum actio? Animas vestras scrutor,beneque ad
hoc ordinatas video, negantes e contra de ingrato
animo quod sit pulchrum. Quare ergo non erube-
scunt ingrati animi, Judam imitantes qui tam vile
nomen prout decebat hwreditavit? Sed obolo vale-
bat gratia, inquies, o ingrate anime. Et tali pon-
dero teipsum appende,non solum zqua lance tecum
ponderatum pariter invenies, sed οἱ graviter
prestantem obolum. Et sic non indigne fert, o
homo (ita appretiande) nihili paris ponderis qui
donum recepisti, presertim si omnino divitem
mundi dominum conspexeris Deum minutis duo-
bus contentum et grate affectum, nec. parvipen-
dentem neo vidus aversantem manum qua dona
parva ipsi proposila sunt, non minuta iestimanti
mulieris munusculum, sed simplicitatem et con-
gruentiam ipsius benedicenti.

* Joan. xix, 6,

Ἔνθα σχοπητέον τὸ δίπλασμα τοῦ « "Apov, ἄρον, »
δι᾽ οὔ τῷ πονηρῷ δεσπότῃ xai δανειστῇ δαΐμον! ὁ
πονηρὸς λαὸς ἐχεῖνος τὸ ἐχδανεισθὲν κίθδηλον ἐπηύ-
ξησε τάλαντον, Ὁ μὲν γάρ καθάπαξ ἐχείνοις br.
ἐόχλεν ἀξιωθῆναι τὴν Κυριακὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
ἄρσιν: οἱ Ob μὴ χκαταχώσαντες τὸ δάνειον, μὴ καὶ
ὀχνηοοὶ νομισθῶσι, τῷ ἐχδανείσαντι ἐπολλαπλασία-
σαν, οὐχ εἰσάπαξ εἰπόντες ἄρον, ἀλλὰ περισσῶς
χράξαντες" ἄρον, ἄρον, καὶ οὕτω πιστοὶ φανέντες
οἰκέται πονηροτάτῳ δούλῳ, dx τοῦ χοινοῦ Δεσπότου
ἀποστατήσαντι. xai δι᾽ αὐτὸ θερμότεροι ἐκείνου
ἀπεκδάντες πρὸς τὸ κακόν, Ἐπεὶ καὶ εὐφυεῖς ἐν
πολλοῖς οἱ κακοὶ ἄνθρωποι πλέον ἤπερ ὁ διδάσκαλος
αὐτῶν δαίμων, καὶ βραχεῖαν ἐκ τοῦ σοφιστοῦ τῆς
καχίας λαθόντες ἀφορμὴν, σοφώτεροι γίνονται, ἐξ
ὀλιγίστης ἀρχῆς εἰς μέγιστα προαγόμενοι, xal sni
μᾶτος ἀμυδροῦ καρπὸν χαχίας πολύχουν ἀντιδιδόν-
τες. ἸΙολλαχοῦ δὲ οἱ τοιοῦτοι, καθὰ καὶ φθάσαντες
ἀνόπιν λόγου ὑπεδηλώσαμεν, xzl πλεῖόνν τι ἐκεΐνου
ἐπινοοῦνται κατὰ οὐχ ἐπαινετὴν περίνοιαν' καὶ ἀπο
ἐκεῖνος οὐκ ἐννοήσηται ἂν, αὐτοὶ περιεργάζονται͵
πονηρῶν λογισμῶν ἀναδαινόντων ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν. Καὶ καινόν τι τοῦτο οὐδὲν, εἴ γε οὐκ ἐντελὴς,
οὐδὲ ἀκραιφνὴς xal ἀκριδὴς καὶ διηρθρωμένη τοῖς δαί-
μοσιν ἡ νοήτις, οὔτε ἡ διορατικὴ, οὔτε ἡ λοιπὰ, ὡς
δῆλον πέφηνεν Ex πολλῶν,

κ΄. Ἵνα δὲ τὴν ὑδριστικὴν φαυλοτομίαν καὶ ἄλλως
παραδειγματίσαντες ἀπελέγξωμεν, οὐχ ὁδριοπε-
θοῦντες αὐτοὶ, ἀλλὰ τῶν ὑδριστῶν ὑπεραισχυνόμε-
vot, xal ἐλεοῦντες αὐτοὺς, εἴπερ ἀντὶ τοῦ λαλεῖν
ἀνθρωπίνως, ὡς ὁ θεὸς ἡμᾶς ἔταξεν, εἶτα βαύζουσι.
καθυλαχτοῦντες τῶν ἀδελφῶν, ὅσα μηδὲ οἴδασιν,
ἀλλὰ πανούργως πλάττονται" μεθοδεύόω τὴν διδασκα-
λίαν καὶ ἄλλως. Ἰδοὺ ἐρωτῶ πρὸς διάκρισίν τινα
τῶν tt ἐπαινούμενων καὶ δι᾽ αὐτὸ φιλουμένων τοῖς
ἐχέφροσι, καὶ τῶν ψεχτέων xal διὰ τοῦτο φευγομέ-
νων τοῖς ὀρθὰ φρονοῦσιν ἄρά γὲ καλὸν ὁ ἔπαινος;
Ἐρεῖτε, πάντως οὕτως Egi τὸ πρᾶγμα" καὶ τοί-
vuv xaxàv τὸ ἐναντίον ὁ ψόγος. Τί οὖν τὸ καλὸν
ἀφιέντες, πρὸς τῷ xax ἔχομεν τὸν νοῦν ; Τί 30;
χαλὸν ἡ εὐχαριστία; Παρακύπτω εἷς τὰς ψυχὰς
ὑμῶν, xa! βλέπω κατατιθεμένας αὐτὰς xal εἷς τοῦτο,
ἀνανευούσας δὲ αὐτίκα εἰς τὸ τὴν ἀχαριστίαν εἶνει
καλόν, Διατί τοίνυν οὐχ αἰδοῦνται οἱ ἀχάριστοι, τὸν
᾿Ιούδαν ζηλοῦντες, ὃς ἐχληρονόμησε τοῦ τοιούτου

D φαύλου ὀνόματος κατ’ ἐξαίρετον ; ᾿Αλλὰ ὁθδολοῦ ἦν

ἀξία ἢ “χάρις, φαίης ἂν, ὦ ἀχάριστε. Καὶ στάθμητον
ἑαυτὸν ἐνταῦθα’ καὶ ἴσως εὑρήσεις οὐχ ἀντιση-
κοῦντα μόνον ἐπὶ σοὶ, ἀλλὰ val καθέλχοντα ἑοκῇ
βαρείᾳ τὸν ὁδολόν. Καὶ οὕτως οὐκ ἂν δυσχερανεῖς ὁ
(θετέον οὕτως) ὁθολιαῖος, ἰσόῤῥοπον ἔχων δωρεὰν, καὶ
μᾶλλον, εἰ προσενθυμηθῇς τὸν παμπλούσιον χοσμ0"
δεσπότην Θεὸν λεπτοῖς δυσὶν ἀρχεσθέντα, καὶ χαρένϊε
xal μὴ ἐξουδενώσαντα, μηδὲ τὴν τῆς χέρας ἀποστρα-
φέντα χεῖρα, δι’ ἧς ὀωρεὰ σμικρὰ προετέθη αὐτῷ, οὐ
λεπτολογήσαντι τὸ σμιχρολόγον τῆς γυναικὸς, ἀλλ᾽
εὐλογήσαντι τὸ καὶ ἁπλοῦν ἐχείνης χαὶ εὔγνωμον.
