1029

MANUELIS GOMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1030

καὶ ἀνελίττων σπουδαίας πράξεις, τὰς μὲν, Bc νοῦς A strenuss actiones, has quidem quas ejus regia mens

βασιλικὸς ἐκείνου προεδάλετο, τὰς δὲ παλαιὰς, αἷς
καραδειγματικῶς τὰς ἑαυτοῦ παρέδαλλε s διαιτῶν
ὁποθέσεσι, δι᾽ ὧν ἀπευθύνονται πόλεις * διδάσχων,
ἅτε δὴ καὶ ἀνὴρ ἀποστολικὸς, εἴ που διδασχάλιόν
τι ἀπορηθείη * ἐν διχαιώμασι Θεοῦ ἀδολεσχῶν
μετὰ τοῦ Δαυΐδ θεολογίαις ἐμδαθύνων λεπτῷ λογι-
σμῷ καὶ θυμῷ, καὶ ὀλίγα μετέχοντι σώματος" τάσσων
ἐμφρόνως τὰ κατ᾽ αὐτόν’ ἐπιτάσσων μεγαλοφυῶς τὰ
μετ᾽ αὐτόν" εἰς τέλος προάγων, ἃ μὴ φθάσας εὐερ-
γετιχῶς εἰς ἐντελὲς ἤγαγε᾽ δημοσία τε καὶ κατ᾽ ἄν-
ὅρας ἀξίαις ἐμδιδάζῶν" πλούτους ἐπιδρέχων τοῖς ὅσα
καὶ γῆ διψῶσα ἐπιδεομένοις" χρυσᾶς ἐπιτιθεὶς κορω-
νίδας ἱκετηρίοις γράμμασι, σφραγίζων, ἐπισφραγίζων
τὰ μὲν ἐκ καινῆς, τὰ δ᾽ εἰς πλεῖον στερέωμα, ἐν οἷς
xxl ἢ τῶν ἐχχλησιῶν φροντὶς καὶ προμήθεια, ἣν ἀγχοῦ
ποὺ ἡμερῶν ἡ τῶν ἐκχλησιῶν κορυφαία ἐχρότει περι-
σαλπιχθεῖσαν ἐξάκουστα’ τὸ πᾶν εἰπεῖν, θεμελίους
ὑφιστῶν στερεοὺς τῷ τὴν οἰκουμενικὴν οἰκοδομὴν
διαδεξομένῳ υἱῷ βασιλεῖ’ ὃς ἄμα ἦν ὅτε σπαργάνοις
περιειλίχθη, καὶ ἄμα διαδήματι περιελήφθη,, καὶ
στέμματι βρεφόθεν ὡραίσθη βασιλικῷ, ἵνα διαπαν-
τὸς ὧν βασιλεὺς, συνδιϊκνούμενον φέρῃ ταῖς ἡλιχίαις
ἁπάσαις τὸ τοῖς βασιλεῦσι πρέπον εὐεργετιχὸν, καὶ
συνεπαυξάνοι τὸ ἔνθεον, καὶ τὸν μέγαν βασιλέα καὶ
παῖδα sl; ἄνδρα τελειώσεις μέγιστον, βασιλεύτατον᾽
ὅπερ καὶ εὐαγγελίζεται ἡμῖν τεκμήρια παραφαῖνον,
οἷς οὐκ ἔστι λύεσθαι Jj ἐχπίπτειν εἰς τὸ δυστέχμαρ-

τον.

ow. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν μοι ἡ ἐν λόγῳ θερμότης ἔξω
τοῦ προκειμένου παρέθετο, ᾿Βχεῖνος δὲ ἀλλ’ ἐπεὶ
πάντα πέρας αὐτῷ εὗρε τὰ χρείττω, καὶ εἰπεῖν
ἔσχε καὶ αὐτὸς, ὡς ἤδη τετέλεσται, καὶ ἃ μὲν κατὰ
σκοπὸν καὶ τὸ βιώσιμον δὲ, ἀποῤῥιπτεῖ μὲν τὸ ἔμ-
θιον, γίνεται δὲ τοῦ ἀδίου. Kal χρυσὸς μὲν ἡλίου
ἀντίμιμος, καὶ μάργαρος ὑποκρινόμενος φῶς,

καὶ λίθοι πυραυγεῖς, καὶ ὅσοι χάλλος ἅπαν
ἀνθέων παρευδοχιμοῦσι. λογίζονται ὡσεὶ οὐ-
δέν. Ἐπικρίνεται δὲ τὸ νύχτερον ἄμφιον, ὃ

τὴν εἰσέπειτα ἣμέραν εὐαγγελίζεται, ἧς εἰ μὲν
ὄρθρος προηγήσεται, λόγον ἂν ἔχοι" νυχτὸς δὲ οὐκ ἂν
εἴη διαδοχή. Καὶ συμδόλῳ τοιούτῳ δεδωκὼς ἑαυτὴν,
ἀπολέγεται μὲν τὴν ὑψηλὴν καὶ τρυφερὰν στιδάδα'
ῥίπας δὲ ὑποστορεσθῆναι θελήσας, τυγχάνει τοῦ
ἐφετοῦ, Καὶ στρωμνὴν ἐσχάτην ταύτη ἑαυτῷ τίθεται

ὁ πολλάκις ὅμοια πεπονθώς, οἷς ὑπὲρ ἡμῶν ἐνήθλει" p

xa! xavabàe τὴν ἐν ταπεινώσει ταύτην κατάδασιν,
ἀναδέθηκεν, οὗπερ ἀνωτέρω οὐ θέμις ἀνελϑεῖν ἄνθρω-
πον. Καὶ φιλοσοφήσας, ὅπα ψυχὴ καθαρὰ καὶ θβοει-
Se, μονάζουσα σώματος, xal ἐπιγνώμων γενόμενος
τῆς ἀναλύσεως, καὶ εἰπὼν ἡσυχῆ, καὶ ἀχούσας πρὸς
τῶν ἔγγιστα, ὅσα ἐχρῆν. ἀπελύθη τοῦ δεσμοῦ" μᾶλ-
λον μὲν οὖν ἀληθῶς ἐχδεδήμηχε, συνταξάμενος, ὃ δὴ
μακαριώτατον ἀληθῶς, καὶ ἀνθρώποις γε οὖσιν ἡμῖν
ἅπασιν εὐχταιότατον, Κεῖσθαι μὲν γὰρ ἐμπνέοντα,
καὶ σιωπῇ χατάσχετον, καὶ οὐδὲ φρονεῖν εἴδότα, τοῦτο
θνήσχείν ἂν ῥηθείη ἀληθῶς" μεταστῆσαι δὲ λαλοῦντα,
ὧν μεμνήσεταί τις εἰς ἀγαθὸν, καὶ oda φρονοῦντα,

proposuerat, illas vero veteres, quibus exempli
causa suas equiparabat ; principia scite discernens
quibus recte gubernanturcivitates ; docens aicut vir
apostolicus, si forle documentum quoddam exami-
nandum essel ; in judiciis divinis procedena juxta
David ; divinis scientiis inoumbens subtili ratio-
cinio et ardore, et parum corporis ope egenti;
prudenter sua regens ; magnanime que sunt circa
ipsum dirigens; ad finem perducens, que non
&b initio recte δὰ ultimum finem perduxerat ;
publicis δὲ privatis dignitatibus perfunctus; di-
vitias cumulans in eos qui indigebant sicut terra in-
&quosa ; aureas apponens conclusiones supplicibus
litteris, sigillo signans, obfirmans, alia de novo,
&lia ia ampliorem confirmationem, in quibus et
ecclesiarum sollicitudo et providenlia quam his
ultimis diebus ecclesiarum fastigia resonabant
tubarum sonitu ; ut omnia dicamus, fundationes
solidas stabiliens filio in edificatione universali
successuro regi, qui simul ao faciis involutus
fuit, diademate cinctus vittisque ab infantia regiis
decoratus est, ut omnibus numeris absolutus rex
proficiens omni stati gestaret beneficium reges
decens, augeret divineinspiratam dotem,et magnum
regem et puerum in virum maximum regio nomine
dignissimum consummaret ; quod et bonam nun-
tium et signum nobis afferens fulget,a quo non est
quod solvamur et in infaustorum conjeoturam de-
cidamus.

78. Hec quidem mihi sermonis ardor preter
argumentum subjecit. Ille vero cum scopum sibi
omnia invenit meliora, et dicere potuit et ipsa
quod jam consummatum est, quod secundum ter-
minum et vitalit&tem, rejicit quod vitale est et fit
vite minime vitalis particeps. Et aurum solem
imitans, et margarita lucem simulans et gemme
ignicolore et que florum pulchritudinem omnem
superent tanquam nihil estimantur. Eligitur
vero nocturnum indumentum quod diem posterum
annuntiat ; cujus si diluculum precedet huic con-
sentanea erit, noctis vero nulla successio. Et ad
signum tantum qui se dedit, rejicit quidem elatum
et delicatum lectum deliciosum, crates vero sterni
volens, quod cupivit obtinet. Stratum illud ulti-
mum sibi parat qui sepe similia perpessus est;
quibus pro nobis se exercebat, et descendens ad
talem in humilitate depressionem, exaltatus est ad
culmen quod superare genus hominum faa non est.
Et philosophice meditatus est utpote anima munda
et Deo similis, corpus relinquens et liberatio-
nem sciens, et audiens ab his qui astabant quan-
tum oportebat, a vinculis solutus est: quin verius
ultimam viam arripuit ordinatim incedens, illam
que vere beatissima est et hominibus nobis omni-
bus maxime desiderabilis. Nam jacere quidem
spirantem et in silentio prepeditum, nescien-
temque prudentiam, illud vere mori dicitur ; im-
mutari vero loquentem de iis quorum memineris
