975

EUSTATH! TRESSALONICENSIS METROPOLIT/E

976

nunquam deponenda est; de mortuis autem pa&- À μάλιστα χρεὼν ταύτης. Ζώντων μὲν γὰρ ἐπιστρόφους

rentantes a sinceritate nunquam recedent.

4. Quse cum ita sint, jam non silendum, sed 1o-
quendum eat; in quo, pro more solito, artis
rhetorice legibus non arcte obtemperabimus, ai-
quidem prisci rhetores proprias interdum leges
ac normas transgressi sunt ubi lcebat; in acri-
bendo vero divagari logicam offendere est. Igitur
qui panegyrim astruit voces legitimas eliget et
procedendi modum circumstantiis accommodabit,
architecturam quie bis rebus praeest sequendo ;se-
cundum quam nemo genus a principio ponet, nisi
id tantum tractare vult. Non enim triplices hoc
loco generationes supputare opus est; bic enim
parum sui ipsius memor sermonem minime pro-
Jongatum ad finem perducet ; septena vero perfec-
lio regium illud genus ornat; cujus si dignitas
periclitatur ipsa termino circumscribilur ; verba
&utem lsudativa in infinitum fluent, et nullum,
temporis spatium ultra id quod prefixum fuerit
&djicietur ; inter loquendum enim vis et libertas
consumunitur, quibus qui ealamo scribit, non
opus habet.

5. Itaque iis qui opportuno moderamine utun-
tur dicendum est quod viro laudato regnum non
sino fundamento aut sine radice obtigit, siquidem
firmis fundamentis, avorum gloria, stabilitur, et
ut radicibus validis virescens germinavit arbor,
cujus umbra labores eorum consolata est qui su-
dore madidi &ccurrerunt,et cujus fructus omnes
indigenas aluerunt.Resigitur jucunda videtur quod
aliquis dignus inventus fuerit qui regni funda-
menta jacuerit et temporis felicis posteris semina
tradiderit el corona regali initium posuerit qua
postea tot dignos merito ornavit οἱ que subinde
duplicem assecuta est honorem, primo propriam
deinde quem historia imperatoribus antecessoribus
attribuit,quamvis prior honorad fundatorem spec-
tet. Sed qui regni fundamenta jacuit non tamen
pro futuro tempore fidbciam dat; qui autem fun-
datorem sequitur successionem firmat proprias
virtutes antecessorum virtutibus addendo. Habet
enim exempla ad firmandam mentem, zeloque ad
imitationem incensns predecessoribus inferior vi-
deri non vult,

6. Quid quod de genere magna non est cura ha-
benda,cujus generis gesta heroica novisse ejus est
qui mentem scientia ornare vult; et que litteris
jam dudum licet brevibus verbis tradita sunt. Huo
&ccedit quod educationis normam ac regulas sequi

εἶναι, ὕποπτος ἡ χάρις, διὰ τὴν ἐν ὀφθαλμοῖς αἰδώ"
ἀπεληλυθότων δὲ, ἀλλὰ τότε τὸ εὔγνωμον εἷς ἀχριδὲς
διεκφαίνεται.
δ΄, Οὕτως οὖν καθεσταμένου τοῦ μηδὲ νῦν cw
χρῆναι, ἀλλά τι λαλῆσαι, ὧν ἐθάδες ἦμεν, νόμοις μὲν
λογογραφίας ἔπεσθαι εἰς λεπτὸν οὐκ ἂν ἡμῖν ἀνάγχη
ἐπιχείσεται, εἴ γε xal οἱ τοῦ ῥητοριχοῦ πατέρες νό-
μου πολλὰ παραποιοῦσι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεσμῶν,
ὅτε καίριον ἔκτοπα δὲ αὖθις πλάζεσθαι γράφοντας,
ἀλλὰ τοῦτο παρανομεῖν ἐν τέχνῃ λόγων ἐστίν. 'Em-
λεχτέον οὖν τό τε ἔννομον ἐν ἐγκωμίοις, καὶ τὸ ἐν
περιστάσεσιν εὐμέθοδον, χατὰ τὴν ἀρχιτεχτονοῦσαν
xdv τοῖς τοιούτοις δεινότητα, καθ᾽ ἣν γένος μὲν
ἐνταῦθα κεφαλαιώσασθαι οὐδεὶς ἂν ὅστις ἐπιδαλεῖ-
B ται, μὴ τοῦτο xal μόνον ἑλόμενος ἔργον θέσθαι" ὃς
γε οὐδ᾽ οὕτω κατευθυνεῖ τὴν τοῦ λόγου βολὴν ἐπί-
exoma. Οὐ γὰρ τριγόνους, ὅ φασι, γονὰς μετρήσα-
σθαι κἀνταῦθα ἔστιν, ἐν ταῖς ἀπασχολήσας τις ἕαυ-
τὸν, οὐ πάνυ μαχρὰν ἀνύσας χαταλύσει τὸν λόγον
εἰς ἀνάπαυλαν ἐπταδικὴ δὲ τελειότης τὸ βασιλικὸν
τοῦτο γένος κοσμεῖ, Κἂν δεήσῃ τοῖς xat' αὐτὴν ἐκ-
ἐξελθεῖν σεμνώμασιν, αὐτὴ μὲν πέρατι περικλείεται᾽
οἱ δὲ πρὸς τέχνην ἐπαινετήριοι ῥυήσονται ὡς εἰς
ἀπέραντα, καὶ οὐχ ἐπιμετρηθήσεταί τι χρόνου τῷ
κατὰ cxomóv , ἀναλωθείισης τῆς dv τῷ λέγειν xal
ἰσχύος καὶ ἀδείας εἰς τὰ μὴ πρὸ ἔργου τῷ vpi-
φοντι,

€. Ἐκεῖνο τοίνυν ἔστίν εἰπεῖν τοῖς ἐνταῦθα με-
τρουμένοις τὸ καίριον, ὡς οὐκ ἀθεμελίωτα τῷ
C ὑμνουμένῳ τὰ τοῦ βασιλεύειν, οὐδὲ, ὡς οἷον εἰπεῖν,
ἄῤῥιζα - στεῤῥοῖς δὲ θεμελίοις ἐπῳχοδόμνηται τῇ
προὐποδεδλημένῃ τῶν προγόνων εὐκλείᾳ, xal, ὡς
ἐπὶ ῥίζαις τοιχύτσις, φυτὸν εὐθαλέστατον αὐτὸ ἀνέ-
ὄλαστεν, οὗ xal dj σχιὰ κόπους ἀνέψυχε τοῖς ix
καμάτων βίου καυστηοῶν ὑποτρέχουσι, xal ὁ χαρ-
πὸς ἔτρεφεν, ὅσους βίου ἐλάπαξεν ἔνδεια. Σεμνὸν
μὲν οὖν xal αὐτόν τινα ἠξιῶσθαι ἀρχὴν βασιλείας
ἑαυτῷ προχαταδαλέσθαι, καὶ κατάρξαι τῷ εἰσέπειτα
γένει τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ τῇ βασιλιχῇ χρυσέᾳ σειρᾷ
ἐνδοῦναι ἀρχήν" τῷ παντὶ δὲ κρεῖττον ἐκ διαδοχῆς
ἐπικεχρίσθαι περιθέσθαι διάδημα. Τοῦτο μὲν γὰρ
εἰς διπλοῦν ἥχει ἐπαίνου, τό τε κατ᾽ αὐτὸν, καὶ ὅσον
εἰς βασιλεῖς προγόνους ἀναπέμπει τὸν γράφοντα’
ἐκεῖνο δὲ εἰς Eva περιέγραψε τὸ καλὸν, τὸν χατάρ-
ἢ Exo Καὶ ἔτι ὁ μὲν ἀρχὴν βασιλικὴν ὑποστησέ-
μένος οὐ πάνυ δίδωσι θαῤῥεῖν τὰ εἰσέπειτα: ὁ δὲ
τοῖς ἄρξασιν ἐπιγενόμενος, xal ταῦτα τηλιχούτοι,
ἐγγνωμένην αὐχεῖ τὴν διαδοχὴν ἀγαθοῖς τοῖς oi
σχαι προσεπιθεῖναι τὰ οἴχοθεν. Ἔχει γὰρ, ὅποι πα-
ραδείγματος ἰθαγενοῦς τὸν νοῦν ἀπερείσεται * καὶ
ζήλῳ διαθερμανθεὶς πρὸς μίμησιν, οὐ φέρει τοῖς
προγόνοις ἀφιέναι πρωτεύειν ἐν ἀγαθοῖς.

c. Τί δὲ ; Γένος μὲν οὐ πολυπραγμονητέον br
ταῦθα, οὗπερ ὁ κατάλογος ὑπὲρ τὰ ἡρωϊχὰ, ὧν τὰ
σεμνὰ ἔστι κατανοεῖν τῷ μαθήσεως εὖ ἥκοντι, ἐς
ὅσον βραχύτητος περιγέγραπται᾽ τροφῆς δὲ κανόνα
διαχειριστέον, ὃς δὴ τῷ. γένει συναναφαίνεται, Καὶ
