1005

MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNBBRIS.

1006

ἡνῶναι τὴν κχαχουργίαν τοῦ ἀῤῥωστήματος, καὶ A adhibendis consilium dedit. De minimis enim in-

τῇ δυσεροπίᾳ τῆς νόσου τεχνηέντως ἐπεξαγαγεῖν
ἐχυτὸν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ὑπούργει μὲν ἀχοὴ, νοῦς δὲ
γνωματεύων τὴν θεραπείαν ἐξέστελλεν. ᾿Ελεπτο-
λόγει δι’ ἐρωτήσεως, τὰ τοῦ κειμένου ἐμάνθανε, διε-
γίνωσχεν, ἐπέταττε, καὶ ἐπηκολούθει τὰ τῆς ἰασεως"
τὰ πολλὰ δὲ καὶ πρὸς αὐτοῖς θανάτοις τε καὶ ἦν εἰπεῖν
προσφυὲς, ὡς μικροῦ ἐρωτῶν, xal ποῦ θάπτεται, ἀνίστα
τῆς θανατηφόρου νόσου τὸν κάμνοντα.

uy. "O δὲ καὶ εἰσέτι πλέον θαυμάζειν ἄξιον.
κατειργάζετο μὲν αὐτὸν ἡ χείριστος νόσος, τὸν
γχοσμιχὸν θεμέλιον ὑπονομεύουσα, Kol αὐτὴ μὲν
δεινὰ ἐποίει, καθυποσπῶσα τὴν φύσιν, χαὶ τὸν ἐκ-
τὸς ἄνθθωπον βλάπτουσα' ὁ δὲ ἐντὸς αὐτοχράτωρ
σωζόμενος, εἷς ὁλόκληρον τοῖς τε ἄλλοις ἐξήρχει
καλοῖς. Καί τινα βλέπων τῶν, ὅσοι πρὸς βασιλικὴν
ἐξικνοῦντο θέαν, ὁμοίῳ πάθει προστετηκότα, μεθό-
δοις ἐνῆγε θερχπευτικαῖς προμηθέστατα, Καὶ ἐμέμ-
etro μὲν τὸν ἄνθρωπον, οἷς ἑαυτοῦ ἀμελὴς ἐξέ-
πιπτε χατήρτιζε δὶ πρὸς ὑγίειαν. Ei δὲ οὕτω μὲν
ἀπώνατο καὶ περίεστι, ὁ δὲ καθηγεμὼν αὐτοῦ τοῦ
ἀγαθοῦ ἀπελήλυθεν, ἕτερος ἅν τις θαυμάσειεν, Ἡμῖν
γὰρ οὐχ οὕτω δοτέον μαίνεσθαι, ὡς τοιαῦτα νοεῖν.
᾿Ανδρίζεταί τις ἡρωϊκῶς, καὶ συχνοὺς ῥίπτει τῶν
πολεμίων, πίπτει δὲ ποτε xal αὐτός, Καὶ οὐκ ἤδη
τὸ ἀνδρεῖον περιάδεσθαι συγχαταπέπτωχε τῷ ἀν-
δρί. Μαχρά τις κυδερνήσας, xal μυρίους ὅσους
περισωσάμενος, εἶτα βαψάμενος ἐς ἀλμυρὸν βυ-
θὸν, ἐξαπόλωλε. Καὶ οὐ συγκατέδυ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ
τοῦ δεξιοῦ χυδερνήτου ὄνομα, ᾿Ασκληπιάδης κατὰ

terrogabat, egroti vivendi genus perscrutatus di-
gnoscebat, precipiebat, morbi curandi cursum et
regimen observabat. Moribundos parcius interroga-
bat de doloribus, de sepulturae, qua re factum
est ut morbo lethali laborantibus aliquod solamen
afferret.

43. Quod autem mirabilius est narrabo. Cum
acerba morbus eum vexaret, corporis constitutio-
nem consumens, ei vires corrodendo interiorem
interimeret hominem, mens tamen sana omnibus
officiis vacare poterat. Sic aliquem videns simili
morbo laborantem, curationem maxima cum dili-
gentia instituit, et quem mortuum sane luxieset,
ad sanitatem reduxit. Qui si nunc superstes vivit,
alter autem, cui sanitatem debebat defunctus est,
non minus mirum videtur; non item nobis, qui
rem meliori mente contemplamur. Fortiter se ge-
rendo aliquis in pugna multos cedit hostes, at po-
stremo ipse quoque cadit, nec forte adhuc invenit
eum qui ejus preclare facta hymnis celebret. Sic
diu aliquis navem gubernavit, multos ealvavit,tan-
dem in mare profundum lapsus periit, neo tamen
boni navit gloriam perdidit. Sic /Esculapius ipse
ex tol morbis liberator, toties coronatus in hoe
vietoris& genere, nequaquam morti non Buecumbere
potest ; nec tamen viri coronas sine injustitia au-
feret, per omne tempus victoris nomen habituri.

νόσων παγχρατιάζων, xal συχνὰ στεφανωσάμενος, οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως οὐ πεσεῖται θανάτῳ. Kal οὐχ ἂν τις
δικαίως τοὺς στεφάνους ἀφελεῖται τοῦ ἀνδρὸς, ἀλλὰ κληρονομήσει τῆς νικητιχῆς διὰ παντὸς, ἐχεῖνος

χλήσεως.

μδ΄. Οὕτω δὴ καὶ ὁ ὑμνούμενος, ἐν οἷς αὐτὸς 44. Sic Andronious, quem defunctum celebra-

ἔπασχε, τοῖς πειραζομένοις βοηθεῖν δυνάμενος,
ὅμως καλούμενος πρὸς τοῦ κρείττονος, ἀπελήλυθεν,
ἔχων σεμνύνεσθαι τῇ xai τῶν σμιχροτάτων ἐπι-
στροφῇ διὰ τοὺς ἑκάστων ἀγγέλους, οἵ παραστα-
ποῦσι Θεῷ. Οἷς μὲν οὖν τὸ Θεῖον σμικρολογεῖται, ἀλλ’
ἐκείνοις εὐαρεστεῖται, μέχρι καὶ εἷς σελήνην ἐξ
ὑψίστων χαλᾶσθαι τὴν τῆς Προνοίας σειράν ἐπὶ δέ
γε τοῖς ἐκεῖθεν xai περὶ ἡμᾶς μὴ ἄν ἐθέλειν γλι-
σχρεύεσθαι τὴν θειότητα συγχαταχέρματιζομένην
τοῖς οὕτω πολυσχιδέσι, xal ἀπασχολοῦσαν ἑαυτὴν,
ἔνθα τὸ σμιχροπρεπὲς ἐπιλέγεται. Θεὸς Di καὶ ἐν-
ταῦθα ἕτερα βούλεται" καὶ οὐ φέρει παρ᾽ ἡμῖν ἀτέ-
χνως σεμνύνεσθαι, καὶ προσχήματι μεγαλειότητος
εὐμεθόδως κατασμιχρύνεσθαι. Ἢ γὰρ οὐ τυρᾶννει
Θεὸν ἄντιχρυς ὁ τοῖς μὲν ὑψοῦ ἐπιπρέπειν αὐτὸν
ἀφιεὶς, τῶν δὲ περὶ ἡμᾶς οὖν ἐντὸς εἶναι σοφιστευό-
μένος, καὶ τὰ κατ᾽ ἄνθρωπον, ὅς δὴ βασιλεύειν τῶν
ἐπὶ γῆς πέπλασται, ἀπάγων Θεοῦ; ὡς ἂν οὕτω τοῦ
καὶ παμθδασιλέα ἐχεῖνον εἶναι ὑπούλως ἀφέλοιτο
καὶ μὴν θεῖον ἀληθῶς ἡ ἐν προνοίᾳ λεπτοτομία,
xal τὸ iv τοῖς ἀδρωτέροις ἀνελικτιχκόν τε xol ἀνα-
Autixóv: οὗ δὴ πρὸ πάντων ἀνάγχη μετέχειν τὸν

mus,in quibus ipse passus est,contra ea patientibus
opitulatus eat, quantum posset, ipse ab Omnipo-
tente appellatus excessit venerandus etiam oonver-
satione cum singulorum, qui Deo astant, angelig.
Dum enim alii tenuía de rebus divinie agitant, illi
magni faciunt, Providentie catenam ex alto ad lu-
nam usque promittentes: nos autem haud decet
divinitatem attenuare, in plures partes scindendo,
et dignitate sua exuendo.Deus autem hoo loco alia
vult,neo a nobis tenuiter coli et sub gloriflcationis
pretextu maligne deprimi patitur. Nonne tyran-
nica impietate contra Deum se gerit, qui eum co-
litus regnantem admittit quidem, rebus autem
nostria non interesse sophistico elencho asserit,
hominem autem, qui supra omnia terrestria do-
minari vocatus cst, a Deo alienat? Sie onim Deo
majestate sua exuto universi gubernatio,in omnibus
vel minimis providentia et ciroa mundum oura et
sollicitudo detraheretur, que& omnia tamen Deo,
utpote soli sapienti competunt, qui non aolum ad
nos usque descendere non recusavit, sed humapi-
taetom mire induit, et, ut nos, in carne vivit, se-
