1031

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

1038

θνήσχομεν, ἀλλ᾽ ὡς τοιοῦτοι θνήσκομεν, ὡς δηλαδὴ A referente, ad deorum, si velimus, dignitatem eve"

προσειλημμένοι αὐτῷ εἰς υἱότητα. οὐ μὴν ὡς υἱοὶ
ἀνθρώπων, οὐδὲ, ἀπολύτως εἰπεῖν, ὡς ἄνθρωποι
ἀξδίχου δηλονότι πλούτου, ἢ φαύλων ἐπιθυμιῶν, ἢ
ὀργῆς, ἢ αἱμάτων, ἢ τοιοῦδέ τινος κακοῦ. Καρδίαν
δὲ γε φημὶ, ἐφ᾽ ἣν διαλογισμοὶ εὐαγγελικῶς ἀναδαί-
νουσι, καὶ αὐτοὶ διάφοροι ἔστιν ὅτε, καὶ οὐδὲ εὐσύμ-
ὄατοι" διάνοιαν δὲ καθ᾿ ἣν, εἰ μὲν σεσόφισταί τις
θεόθεν, ἀγαθὰ συλλογίζεται, καὶ συμπεραίνει τοὺς
λὄγους πρὸς θείας ἀρχὰς τὰς ἐκεῖθεν" εἰ δὲ ἡμάρτη-
ται, σοφίζεται καὶ ἑαυτὸν καὶ τοὺς ἀχροατὰς, xat οὕτως
οὐ τῆς αὐτοσοφίας λογίζεται μαθητὴς, ἀλλὰ τοῦ σο-
φιστοῦ τῆς καχίας ὁποδρηστήρ.

himur et cuncti reddimur filii Allissimi, ita qui-
dem ut, etiamsi morimur, tamen non tanquam ta-
les moriamur, utpote jam antea in filiorum nume-
rum adoptati, neque tanquam filii hominum, ne.
que, ut breviterdicam, tanquam homines injusta-
rum divitiarum, aut pravarum cupiditatum, aut
ire, aut sanguinum, aut similis improbitatis. Cor
porro dico, in quo, ut eum Evangelio loquar, co-
gitationes exsurgunt diverscz interdum οἱ illicite,
Cogitationem denique, qua quis divinitus sapientia
instructus de rebus bonis meditatur et disciplinam
8b initio acceptam ad justum finem perducit e

conservat; ubi vero peccatum est, se atque auditores edocet, neque proprie sapie«li» discipulus, sed

magistri perversitatis servus reputatur.

LI

C. Ἐμοὶ δὲ καὶ ἐνταῦθα λόγου τὸ ἐν ὅλῃ xal τὸ B — 7. Jam hic vero haud inopportunum videtur di-

ἐξ ὅλης οὐκ ἀπροσφυῶς, οἶμαι, δοκεῖ μὴ συντρέχειν
εἷς ἔννοιαν τὴν αὐτὴν, καὶ πάντη πάντως ἀνεξάλλα-
χτον, ἀλλὰ προφαίνεσθαι μὲν διαφοράν τινα ἐν αὖ-
τοῖς, οὐ μὴν ἀσύντροχον τῇ ὀρθότητι, ola ἐν δια-
φόρῳ λαλίᾷ ξυμθαίνουσαν εἰς ἕν ἀγαθόν " ὅμοιον
ὡς καὶ εἴ τινες δύο πορευόμενοι ἐς ὀρρὸν ἐν ὁδῷ
σχιζομένῃ διχῇ, ὅμως εὐθυδόλως εἰς ἕν πέρας ἀγαθὸν
καταλύουσι,

xj. Καί μοι ἀρέσχει τὸ μὲν ἐν ὅλῃ τὸ ἐνδόμυχον
τῆς ἀγάπης ὑποσημαί,ειν τὸ καταμόνας ἔνδον ἐν τῇ
ψυχῇ, τὸ τοὺς πολλοὺς λανθάνον εἰσέτι, τὸ μήπω
ἐχπεφηνὸς, τὸ ἐνοικοῦν τῇ ψυχῇ, τὸ ἐν τῷ ἐντὸς
κεκρυμμένον οἰχκουρίας τινὸς δίχην, οὐ μὴν καὶ προ-
φαίνομενον εἰς ἐνάργειαν. Ἔντα προσεπινοξῖν ἐνά-
γομαι, καὶ ὡς ἐν τρισὲ τούτοις καλοῖς, τῇ ψυχῇ,
τῇ καρδίᾳ καὶ τῇ διανοίᾳ τὸ ἐν ἡμῖν πᾶν ἐντὸς
ἀγαθὸν ἐντελῶς ὑπογράφεται, οὐ μεμνῆσθαι χαὶ τὸν
μέγαν Δαυϊδ, ὅπου ἐθέλει πάντα τὰ ἐντὸς αὐτοῦ χι-
νεῖσθαι εἷς τὸ εὐλογεῖν τὸ τοῦ Θεοῦ ἅγιον ὄνομα.
Τούτοις γὰρ τοῖς ἐντὸς, τοῖς τρισὶν, ὑφ᾽ ὧν ἡ ἀγάπη
διαπλέκεται, εἴ τις λογισμοῦ εὖ ἔχο!, εὐλογεῖ τὸν
τῆς ἀγάπης Κύριον, ὕμνον ἀναμέλπων ἐν τῷ πνευ-
ματικῶς ἡρμόσθαι κατὰ τὸ ἐν ἀγάπῃ σύμφωνον τοῦ
τριμεροῦς τῆς ψυχῆς. Καὶ τοιοῦτον μὲν τὸ ἐν ὅλῃ ψυ»
χἕ τε καὶ χαρδίᾳ καὶ διανοίᾳ, ὡς εἴρηται, ἀγαπᾷν.

9. Τὸ δὲ ὅλῃς τῷ ἑτεροίῳ τῆς φράσεως Χαὶ
τὴν ἔννοιαν συνεξαλλάττειν δοκεῖ, Φαίνεται yao. δὴη-
λοῦν ἀγάπην ἡ φράσις αὕτη πρόοπτον, καὶ οὕτως
ἑξξωτερικὴν, ἐχπιδύουσαν τῶν ἐντὸς καὶ κατὰ ψυ-
χὴν, ὅσα καὶ πηγῆς ἀγαθῆς, ῥεῦμά τι χρηστὸν ἔξω,

[v]

cere, quod illa verba in tolo δὲ ex toto non prorsus
ad eumdem redeant sensum, noc. ullo modo discre-
pantem, sed discrimen quoddam eis inesse, non
tale quidem quod recte fldei regugnet, sed quod
diverso loquendi genere ad unum idemque bonum
deducat, velut si duo via recta, licet bifariam di-
visa, proficiscenies, ad finem optatum  felicitor
perveniunt,

8. Verba illa ín toto, ut mihi quidem videtur,
indicant reconditum charitatis, id quod solum intra
animam est, quod multitudinem adhuc latet, quod
nondum apparuit, quod anime insidet, quod in
interiori, velut in domo quadam absconditur neo-
dum ad aclivitatem processit. Jam hio animad-
verto, pulchra ista trinitate, anima nimirum et
corde et cogitatione, omne bonum intra nos accu-
rale designari, cujus rei etiam magnus David me-
minit, quando vult ut omnia que intra ipsum sunt
ad benedicendum sancto Dei nomini permoveantur
His enim tribus interioribus, quibus charitas in-
hreret, si quis bene senserit, benedicit charitatis
Dominum, dum hymnum, spiritualiter ad harmo-
niam illarum trium animae partium in charitate
compositum, modulatur. Et hoc est, in tota anima
et corde δὲ cogitatione amare, uli diximus.

9. Illud autem ex toto, uti dictione, ita etiam
sensu differre videtur. Ex mea enim sententia ista
phrasis innuit charitatem manifestam, ad exteriora
prorumpentem, ex intimis animi recessibus, tan-
quam 6 bono fonte, excellentis laticis instar ebul-

xai ἐχχαλυπτομένην καὶ προφαινομένην ix τοῦ ὡς ἢ lientem, apertam et ex potentialitate, ut ita dicam,

εἰπεῖν δυνάμει κατὰ ἐνέργειαν’ olov ὁ μὲν λογιζό-
μενος ἐν ψυχῇ, καὶ διανοούμενος, καὶ οὕτω συλλογι-
ζόμενος ὀρθῶς τὰ ὑπὲρ ἀγαθοῦ φίλου, καὶ μεθο-
δεύων, καὶ ἑαυτὸν εὔθετον ποιῶν εἰς τὰ πρὸς χάριν
ἐκείνου, χαὶ βυσσοδομεύων χαλὰ συνοίσοντα τῷ ἀγα-
πωμένῳ, ἐν ψυχῇ καὶ ἐν καρδίᾳ καὶ ἐν διανοίᾳ
ὅλῃ, ἐκεῖνον ἀγάπῷᾷ, ἐντὸς μὲν φέρων αὐτὸν, οὐ παρ-
αὐυγάζων δὲ τὸ φίλιον καὶ ἐμφανῶς, οὐδὲ ἐξαστρά-
πτων αὐτὸ ἔξω εἰς ἐναργές. Ὃς δὲ καιροῦ παραπε-
σόντος xal ἀπαιτοῦντος ἀγάπης ἐπίδειξιν ἐχπορίζει
τῷ φίλῳ τὰ δέοντα, πράττων εἴτε ὑπερλαλῶν, ἢ
ἄλλο τι τεηνώμενος, δι’ οὗ πανηγυρίζει, πομπικῶς

ad activitatem alacriter prosilientem, dum oontra
is qui animo reputat et meditatur, et sio probe
qua amico utilia sint deliberat, et scrutatur et
semet ad illi graia exhibenda praeparat, et que di-
lecto prodesse possint, rimatur, is in anima et
corde et cogitatione illum diligit,intus eum ferens,
non autem manifesto revelans amicitiam, neque
δὰ activitatem deducens. Qui autem, occasione
oblata et tempore charitatis demonstrationem re-
quirente, amico necessaria suppeditat, sive factis,
sive verbis, sive re alia quacunque, et ita clare
ostendit et coram omnibus aperte probat, quali
