MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBHIS.

J& καὶ τούτους αὕτη πανδοκεύει, xal οἵους A dolebant quidem idque tempore opportuno domina-

9n xal λόχους xai στίχας συντάξασθαι),
piv (ἦν καιρὸς ixeivoc) τὸ δεσποτικὸν, με-
χατὰ τὸν Ὁμηρικὸν ἵππον τῆς ἐν τροφῇ
"ς, καὶ νομῶν ἐχείνων βαρδάροις χαλῶν,
αὐτοφυῶν xml ἀπαραποιήτω" λοετρῶν, ὅσα
)αριχκοὺς στρατιώτες πρὸς ἀμάλθαχον χαρ-
ραίνουσιν. Ἦν δὲ αὐτοῖς θάτερος μὲν τοῖν
, οἴχοι" ὁ δὲ λοιπὸς εἰς φυγαδείαν ἔδλεπε.
ἢ μὲν διεπράττετο τὰ δουλικὰ, ἡ δὲ ξίφους
ἅττεσθαι, εἴ τίς που xal δριμύξεται, καὶ
ὃ ἑκούσιον. Καὶ οἵ κύριοι ἐντεῦθεν οὐκ ἂν
τοὶ δοῦλοι, μενοῦνγε καὶ ὡς τολμῆσαι εἰ-
ἄλωτοι, ἀγόμενοι μὲν καὶ φερόμενοι, ἀρώ-
ὅτι τοιούτοις καχοῖς ἔχονται, καὶ ποθοῦντες
αι τὸ δυστύχημα. ᾿Βξαχούεται οὖν τὸ εὖ-
1i εὐθὺς ἔλεος ἐκ βασιλέως ἐπὶ τοῖς ἀμφό-
ὶ δεσπάζουσι, καὶ δουλεύουσι, xal θησαυροὶ
ἐκχενοῦνται" καὶ οἱ δεσπόται χαίρουσιν
$usvot τὸ φαῦλον οἰκετικόν, Καὶ τὸ ἐντεῦ-
μὲν ἀντὶ μὲν δούλων ἦσαν τὸ φυσιχὸν,
(pov στρατιῶται, τὸ φίλον ἐκείνοις" οὐχέτι
»moÀ, ὅσον τοιοῦτον ἀχθείη φῦλον, τὸ πᾶν
ὅταις ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὅσοι μὲν οὐχ εὐγενῶς
ἔπασχον οὕτω, δουλείαν ἀτίμητον ἥπερ
χλέος ἑλόμενοι, τάχα μὲν ἀγεννῶς, τάχα
θείᾳ τοῦ βιοῦν ἀσφαλῶς, Οἷς δὲ στρατεύε-
αθυμεῖν, εἷς ὅμοιον ἐχείνοις τοῖς ἐκ δούλων
t€ ἤρχοντο, χρήμασι δημοσίοις λυόμενοι,
στρατείας κοσμούμενοι. Καὶ πόλεις ἐπλή-
do sipuip* συνεπλάκησαν

tionem, memores equi Homerici instar, hordei et
pascuorum, et balneorum naturalium, non artifi-
cialium, quibus Barbari ut laboribus perferendis
assuefiant utuntur.Erat autem ipsis oculorum unus
domi, aller fugam circumspiciebat; ex manibus
una servilia faciebat, altera ensem volebat strin-
gere contra recaleitrantem et resistentem. Huc
adde quod domini, non servi,captivi huc illuo cur-
rentes et diris vocibus querentes quod tot malis
vexarentur, quibus liberari desiderabant; quod
votum deinde exauditur; et confestim miseratio
utrisque, dominis ac servis, rogieque liberalitates
affluebant, et domini gaudebant quod servis malia
liberati essent. Itaque servitutis loco secundum
natura erant ex hominibus vilibus facti milites,
quod ipsis gratum erat, non amplius omnes in do-
minorum potestate languebant. Omnes autem qui
non liberales se gerebant, ista patiebantur servitu-
tem sine honore vitte cum gloria preponentes forte
indole prava ducti,forte quia aliter vivere posse de-
sperabant. Qui autem castra sequi volebant, ut
milites qui untea servi fuerant, obediebant, pecu-
nia publica redempti et balteo militari accineti,
Urbium igitur incole vite conditiones oblatas am-
plexi successores habebant auctoritati regim se
Submittebant, non sicut. Sparti inter Grecos cele-
berrimi, quos fabula e terra prognatos dicit; sed
avulsi & patria in nostram regionem transplantati,
fructus tulerunt salutares.

βίου, xal δαδοχὰς ἐπλήθυναν, xal τὴν βασιλικὴν προσθήκην ἐθσυ-

οὐ κατὰ τοὺς Σπαρτοὺς ἀναφύντες αὐτόματοι, ἀφ᾽ ἧς δὲ ἐξεσπάσθησαν, μεταφυτευθέντες εἰς

μᾶς γῆν, καὶ καρπὸν ἐχδεδωκότες τρόφιμον».

δὲ καινότερον, xal ἄνδρας τούτων ἔτι (]

κ πρὶν ἀρχεχάχων μεταγαγὼν ἀμύνης
τὰ Ῥωμαϊχὰ, τῷ ἐχείνων ἀγρίῳ τὸ καθ᾽
ον ἐνεχέντρισεν, xal εἰς χρηστότητα μετ’
ἣν θεῖος ἂν παράδεισος οἰχειώσηται, Καὶ
ὄνους τοὺς ix τῆς χέρσου, τοὺς τῆς "Ayap,
ὃν, τὸ Hatovixóv, τοὺς bmp ΐστρον, καὶ
zipvic βοῤῥᾶς ἐπιπνεῖ" ἀλλὰ καὶ ὅσους
ἧς πολυτρόπως ἠγχίστρευσε. Καὶ συντε-
αὐτοὶ ταῖς ἡμετέραις πόλεσιν εἰς οἶχήτο-
ἔστιν ἐνταῦθα πολλαπλοῦν τὸ σεμνὸν ἥπερ
ἄγνου ἸΙομπηΐου χαθιστορούμενον, ὃς ἐπι-
πόλιν idv, ἐκεῖσε τοὺς περισσοὺς τῶν
συνῴκισεν, ὅσους δεῖν, φασὶν, ἔγνω σωτη-
θαι καὶ προνοίας τινός. El γοῦν ἱστορίας
μιᾶς πόλεως ἀγαθὸν, τίς οὐχ ἂν συγγρά-
ολύχοον καὶ πολλαῖς ἐπιμερισθὲν πόλεσι;
ὦ τὸ μεῖζον, ὡς οὐδεμία τῶν τῆς οἴκου-
λεων ἀνοργίαστος τοῦ τῆς Μεγαλοπόλεως
ἔρωτος, τοῦ χαλοῦ βασιλέως ἐκείνου τὰς
ἐπαφιέντος ἁπάσαις ἴυγγας ; Καὶ ἦν bx£-
Nw ἐγχαθήμενον ὑπερθδάλλον, ποίαν ὁ αὖτο-
5. πόλεων στέρξας εἰς φιλουμένην ἐγγρά-
ὶ ὅσα καὶ μητροπόλεως περιοικίδες τῆς

19. Interjeclo deinde tempore vivos plures ex iis
qui prius hostes fuerant vindicte causa contra Ro-
meos duxit et eorum ferocitatem in eam quam nos
exercemus, mansuetudinem commutavit, et sic
terram nostram in paradisum transformavit. Et
non solos continentis homines nomino, posteros
Agar, Scythas, Ponti incolas, Istri accolas, et qui-
bun Boreas frigidus spirat, sed omnes Oceani pi-
scatores, qui paulatim urbes quoque nostras inco-
lere cceperunt. Historia multa quidem, sed inter
alia id quoque refert, Pompeium Magnum urbem
Orientalem piratis quos eo beneficio dignos habuit,
incolendam tradidisse. Quod si historia unius
urbis bonam hanc fortunam memorare dignatur,
quis non rem, quam multe urbes participant,
relatu dignam putaverit? Addiderim etiam quod
nulla terre eivitas non initiata magne urbis
amorem perdidit sub regno imperatoris, blandissim?i
gubernatoris.Ünaqueque amoris incentivam habe-
bat, quam imperator ex ceteris urbibus sibi dile-
ctam professus est ; omnes autem,ut suburbium a
magna civitate, cetere ἃ nostra pendebant, ita ta-
men ut subsistant, nostra autem hodie destructa
juceat, et quorum nulla nuno vestigia remanent,
