1007 EUSTATBII THESSALONICENSIS METROPOLIT E 1008

eundum Patris voluntatem agens. Non enim humi- A ἐπὶ πάντων Θεὸν, τὸν μόνον σοφόν’ ὃς οὐ μόνον
lia οἱ superficialia respicit, sed ad ima penetrans τὴν ἕως xai εἰς ἡμᾶς οὔτε ὠχνησε κάθοδον, ὁ καὶ
mundi viscera, renes et cor perscrutatur, οἱ ad σωματιχῶς αὐτὴν (ὦ τοῦ θαύματος [) ποιησάμενος,
terre radices usque verba benigna mittit. οὔτε μὴν συγκαταδαίνων ὀχνεῖ, ἐργαζόμενος εἰσαεὶ
κατὰ τὸν Πατέρα“ καὶ οὐ μόνον τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, ταῦτα δὴ τὰ ἐξεπιπολῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν μυχαιτάτων γινόμε-
voc, xal ὥσπερ τοῦ ἐμψύχου κόσμου, ὅτε καρξίαις ἐμδατεύει καὶ διαλογισμοῖς, οὕτω καὶ τοῦ λοιποῦ, ὅτε μέχρι

καὶ εἰς ῥίζας γῆς τοὺς προνοητικοὺς λόγους ἀφίησι.

45. Hujus exempli specimen prebens pius noster
Imperator non tantum selectis et magnificis verbis
utens, iis quoque qui ad ima descendebant eollici-
tudinem suam impertivit, non humiliter, sed, ut
Deus, condescendendo. llium in plena concione
gravi et docta verbis sonantem audire poteras nuno
singulos alloquentem, nunc singulorum questioni-
bus respondentem, aut pro imperatoria auctoritate
verba facientem. Hanc agendi rationem civitas
nostra quasi celestis, et loca vicina sepe experta
sunt, ut non minus exercitus Romreus et tota chri-
stianitas ; id experti sunt quotquot cum legum obe-
dientia aut rebellium more vivebant ; omnes autem
ad statum bene ordinatum reductos aut vinculis
aut humanitate refrenavit.

με. Τούτου γινόμενος ὁ ἔνθεος ἐκεῖνος βασιλεὺς
τοῦ ὑποδείγματος, οὐ μόνον τοῖς λογάσι καὶ με-
γαλείοις τῶν ἐν ταῖς πράξεσι λόγων ἑαυτὸν ἐπεδί-
δου, ἀλλὰ καὶ τοῖς εἷς τὸ ὑποδεὲς πυθμενιζομέ-
νοις τὴν κηδεμονίαν ἐμέριζεν, οὐ καταδαίνων ταπει-
νῶς, ἀλλὰ συγκαταδαίνων τρόπον ἔνθεον. Καὶ fv
βλέπειν ἐκεῖνον ἐν λαῷ βαρεῖ καὶ συλλόγῳ πλή-
θοντι οὐ μόνον εἰς κοινὸν βροντῶντα λόγοις, ὧν
ἐχρῆν ἐπὶ ἴσου μετέχειν ἅπαντας, ἀλλὰ καὶ τοῖς
κατ᾽ ἄνδρα διομιλούμενον, ἤτοι πρὸς ὅπερ ἄν ἔχα-
στος προβάλοιτο, fj ἔνθα τὸν αὐτοχράτορα ἡ κατ'
ἄνθρωπον ἔννους περιπέτεια προκαλέσεται. Ταύ-
τῆς τῆς μεθόδου ἡ xav! ἡμᾶς ὡς ἑκέστοτε, ὡς ἂν
εἴποι τις, οὐρανόπολις ἐπειρᾶτο, ταύτης αἱ περῖοι-
κίδες ἅπασαι, ταύτης ἅπαν Ῥωμαϊκὸν ατρατόπε-

δον, καὶ φῦλον ἄπαν Χριστιανικὸν, καὶ ὅσον à παρ᾽ αὐτδ" τὸ μὲν ὁπήχοον, τὸ δὲ εἶ καὶ παρήχοον, οἷς αὐτονόμως
ἤθελεν ἔχειν, ἀλλὰ τρόπον ἄλλον ὁπαχοῦον καὶ αὐτὸ, οἷς ἤγχετο τὴν σιαγόνα, ὅσα καὶ χαλινοῖς καὶ κημοῖς
ταῖς βασιλικαῖς ἀντιπράξεσι, καὶ τῆς ἀτάκτου φορᾶς εἰργόμενον, καὶ ὡς οἷον ἀναχαιτιζόμενον, τῆς θρασύτητος
ἀνεσειράζετο.

46. Sio igitur in omnibus imperatoris sollicitudo pe. Kal fv ἐπὶ πᾶσι tà βασιλικὸν τοῦτο mpo-
δὰ omnia penetrans a summo ad ima et in medio (* μηθὲς ἱκανὸν, xal συνδιῆχκε τοῖς ὅλοις, καὶ ἀπὸ τῶν
effusa sicut anima ubique adfuit; nihil parvi smsti- ἄνωθεν ἕως καὶ κάτω ἱκανούμενον, ἀνεχέετο xai

mans,omnia divina reputabat,ita ut qui hecomnia
viderit imperatorem nulla re egentem,sibiipsi suffi-
cientem pronuntiaverit ; illi autem ab eo regi opus
habebant eo regimine, quod illegitimitatem ac fero-
citatem expellit, morum autem probitatem inducit.
ViroB preecipuos eligere datur, tnedioores seligere,
post hos sexcentos, quibuscum ille collocutus est
de rebus ad vitam quotidianam spectantibus, de
Scientia, de vivendi arte, de studiis litterarum.

εἰς τὰ κύχλῳ, καὶ ψυχῆς δίχην τοῖς τοῦ παντὸς ἐγ-
κατέσπαρτο μέρεσι, val σμικρολόγον εἶχεν οὐδὲν,
ἀλλὰ τὰ πάντα θεῖα, καὶ ὁποῖα βλέπων τις ἀνενδεῆ
βασιλέα τοῦτο sims καὶ μόνον, καὶ ἑαυτῷ ἐπὶ πᾶσιν
ἀρκοῦντα, καὶ μηδενὸς τῶν ἁπάντων ἐπιδεόμενον,
εἰ μὴ ὅτι γε εἰς τοσοῦτον, εἷς ὅσον αὐτοὺς βασι-
λεύεσθαι, καὶ τὸ φύσει δουλευτικὸν ἐνδείκνυσθαι.
δι’ οὗ τὸ τοῦ βίου μὲν ἄνομον καὶ θηριῶδες paxpiv
ἀφορίζεται, τὸ δὲ πολιτικὸν καὶ νόμιμον εἰσοικίζε-

ται. Ἔστιν ἀναλέξασται λογαδικοὺς ἄνδρας, ἔστιν ἀπολαδεῖν μέσους, ἔστιν ἀπα ριρμήσασθαι τοὺς ὑπὸ τούτοις μυ-
ρίους ὅσους, οἷς ἐκεῖνος τὰς εἰσαεὶ ὁμιλίας διένεμε" τὰς μὲν ἐμπράχτους, ὅποι ἐχρ ἦν, ἔστι δὲ ἃς καὶ ἐν λόγοις,

ὅσοις τε τὸ ζῇν κληροῦται, καὶ τοῖς ἐν γράμμασιν.

47. Equidem hoo loco solis exemplum sermoni ἢ μζ΄. Ἐνταῦθα δὲ οὐ πάνυ φιλῶ τὸ κατὰ τόνλιον ἢ

&daptare non anio fulgentis ct omnibus splendore
suo pulchritudinem peculiarem emittentis; sapienti
autem mquiparo magistro, cujus disciplina in bo-
num commune confertur, quo omnes indigent, et
cujus officium unicuique provinciam attribuere,
presertim autem quod dietum ascriptum Deo est
omnia omnibus facto, quod Paulus magnus apo-
siolus imitando expressit, communi vite usui e
Deo qui omnium animas ad salutem ducit.

ὑπόδειγμα προσαρμόσαι τῷ λόγῳ, λάμποντα καὶ
πᾶσιν ἐπαφιέντα τοῖς καταλαμπομένοις τὸ ἑαυτοῦ
καλόν' σοφῷ δὲ διδασχάλῳ ἐχεῖνο παραδάλλω, οὖ-
πὲρ ἀγαθὸν πᾶσί τε χοινοῦσθαι τὸ διδασχάλιον, οὗ
πάντες δέοιντο ἂν, καὶ αὖ πάλιν, οὗ χρεὼν, cw
διασχίζειν ἕκαστοις τὴν μέριμναν: μάλιστα μὲν
οὖν, ὃ καὶ εἰπεῖν προσετέθη Θεῷ, τῷ πᾶσι τὲ
πάντα͵ ὃ δὴ καὶ Παῦλος ὁ μέγας ἐχεῖθεν elc μίμη-
σιν ἀνεμάξατο, τῷ καὶ χοινῇ, καὶ πρὸς μερίδας δὲ
βίων, ἔτι δὲ καὶ πρὸς ψυχὰς ἑκάστας διοικονομουμίνῳ
τὸ σύμφορον.
