1003

EUSTHATII THESSALONIGENSIS METROPOLIT/E

1004

&nimum seeundum recti regulas librans et preter A xóc, οὐχ ὑπεραιρόμενος οὐδ᾽ ἐνταῦθα, ὧς τὴν γνῶσιν

osteros divinos bellatores spem in se deponere
satagens, si forte se dederit occasio luctee vocantis
quemcumque pugna pro Deo peritum.

φιλοσοφῶν ἑαυτὸν, καὶ μετρῶν κανόσιν

ἀποτελευτᾷν εἰς φυσίωσιν τὸ τῶν πολλῶν πάθος,
οὖς ἀλαζονείας πνεῦμα φυσῶν ὑπεραίρει τῆς γῆς,
ἀλλ’ ὕπερθεν ἄρσεσι φερόμενος θειοτέραις, καὶ

ὀρθότητος, xal πρὸς τοῖς ἄλλοις θείοις ὁπλίταις καὶ ἑαυτῷ

προσανέχειν ἐγνωχὼς, εἴ ποτε καιρὸς ἐνσταίη ἀγῶνος προκαλουμένου τὸν εὖ εἰδότα μάχης τῆς ὑπὲρ

τού Θεοῦ"

40. Εἰ sio quidem hec 8e habent. Quoniam vero
divinus Paulus non solum elevatione in altum se
celebrem reddidit, sed terrestria quoque eum bumi
gradientem et caput &d celum usque tollentem
sustinebant; eodem modo imperator questionum
subtilitate altum tenebat, sed ad ea quoque se
conformabat que ad terram,ad hominem spectant,
bonum hoc ei suppeditante sapientia. Nature enim
profunda perscrutari, origines rerum investigare
et creationis mysteria indagare neque JEsculupii
potuerunt, nec quisquis alius eruditione muni-
tus.

A1. In rebus externis sirenuus, in rebus inda-
gandis perspicax, unus omnium idoneus ad res
peregendas fuit. Nec in conjecturis stabat, sed in
veritate omnia esse volebat, nec sustinuit id quod
pronuntiatum erat, cadere irritum, ut verisimilitu-
dine ductus alios judicaret, quos graves, ut ipse
erat, sed probos esse voluit. Neo alius erat noster,
siquidem dissimulatorem perscrutabatur,hominem
vulgarem penitius judicabat, et sio deinceps omnis
generis et conditionis homines. Unde quisquis vi-
derit, renes et corda hominum eum perecrutari
dixerit, quasi nstura intus inclusa arcana sua ei
aperiret.

42, Novit quoque magistrum nostrum in eloquen-
tia morbo latente affectum fuisse, cum sophistis
preesset; quem qui videbat, non longum οἱ vites
tempus prenuntiavit. Id iudicium ceteros quidem
latebat ; ille autem majori oculorum acumine gau-
dens, cum apertas, quibus anima quasi exit porlas
vidisset, proximam hominis mortem predizit. Abiit
ille,predictionis haud immemor. Morborum cura-
tiones eumdem ordinem servant.Non enim utilia et
efficacia invenit remedia,id quod veleri Prometheo
attribuerunt, que regia ab egentibus et sumptus
suppeditantibus nuncupantur(subministrant autem
sumptus publici praefecti pauperibus ut donum gra-
tuitum); sed preter adinventionesillas recentes non
negligebat antiquiores. Ii egrotantes, ad quos im-
peratoris eacra persona accedere non poterat ut
morbi naturam indagaret,et malum secundum ar-
tis regulas expelleret, de morbo suo ad imperato-
rem referri curabant, qui, ex relatis, de remediis

μ΄. Kai οὕτω μὲν καὶ τὰ ἐν τοῖς τοιούτοις, Ἐπεὶ
δὲ καὶ ὁ οὐράνιος Παῦλος οὐ μόνον τῇ ὑψοῦ ἐσεμ-
νύνετο ἄρσει, ἀλλὰ xai τὰ περὶ γῆν ποτε xal τα-
πεινὰ εἶχεν αὐτὸν, κάτω μὲν βαίνοντα, οὐρανῷ δὲ
κέρη στηρίζοντα τῇ πρὸς τὸν Ὕψιστον ἐγγύτητι,
τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ ὁ αὐτοχράτωρ τοῖς τε ὕψηλο-
τάτοις ἐξήρετο φιλοσοφήμασιν, συνδιικνεῖτο δὲ με-
Β γαλοπρεπῶς καὶ τοῖς, ὅσα περὶ γῆν καὶ xac' avüpu-
mov, σοφίας αὐτῷ καὶ τοῦτο καταπραττομένης τὸ
ἀγαθόν. Φύσεως γοῦν κατασκέψασθαι βάθη, καὶ
αἰτιολογῆσαι γένεσιν, καὶ ἀνακαλύψαι μυστήρια
πλάσεως, οὔτ᾽ ἂν ᾿Ασκληπιαδῶν λεπτότης εἶχεν εἰς
σαφὲς οὕτως ἐκθέσθαι, οὔτε τις λοιπὴ ἐπιστήμη
τοῦ φυσικεύεσθαι.

μα΄. Ἣν δὲ δεινὸς, xal τοῖς ἐπιπολῆς καὶ χατ
ὄψιν προσδάλλων, τὰ ἐν βάθει κατοπτεύειν, καὶ ἐξ-
αχριδοῦσθαι σοφωτάτῳ φύσεως γνώμονι, Καὶ τὸ
πρᾶγμα οὐκ ἦν στοχάζεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐν
ἀληθείᾳ εἶναι, καὶ μὴ διεκπίπτειν τὸ λαληθὲν, ὡς
καὶ εἰχοτολογίαν τινὰ συνελογίσατό τινα ἐμδριθῆ
( (καὶ ἦν τοιοῦτος ὁ νοηθεὶς), ἀλλὰ εὐήθη. Καὶ οὐκ
ἦν ἱτεροῖος ὁ γνωματευθείς" διώπτευς τὸν χρυϑί-
vouv, τῷ παντὶ πλέον τὸν ἐπιπόλαιον, τοὺς τῶν
λοιπῶν ἠθῶν ὁμοίως. Καὶ εἶπεν ἂν ἐνταῦθα ἰδὼν
nac ὁστισοῦν καρδίαις αὐτὸν ἐμδαθεύειν ἀνθρώπων,
ὡς τὴν φύσιν ἔνδοδέν ποθεν αὐτῷ ἐμλαλεῖν τὰ sel
ἑαυτὴν ἀπόῤῥητα.

μβ΄. Οἵδέ ποτε xal τὸν ἐμὸν ἐν λόγοις χαθηγητὴν
ὕπουλόν τινα νόσον τρέφοντα, ὅτε τῶ. σοφιστευόν-
τῶν προήδρευτ' xai ἡ ὄψις ἐμήνυεν οὐ μαχρὲν
ζωὴν τῷ ἀνδρί. Καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις ἀπρόοπτν
ἦν τὸ σημαινὄμενον " ὁ δὲ νοερωτέραις ἐπιθολαῖς
ὄψεως παρανοιγομένας οἷον θυρίδας ἑωρακὼς, δ᾽
ὧν οἵδε ψυχὴ ἀπέρχεσθαι, προέφη τὴν οὐ uri
μακρὸν ἔξοδον τοῦ ἀνδρός. Καὶ ἀπῆλθεν ἐχεῖνος, οὐ
παραπροθεσμήσας τὴν πρόγνωσιν. Νόσων δὲ ἀχέσες
τῆς αὐτῆς καὶ αὐταὶ σειρᾶς ἔχονται. Οὐ γὰρ χρησιὲ
μόνον ἐξεῦρε καὶ πιστὰ φάρμαχα, ὃ δή τις ἐπιγράφει
τῷ παλαιῷ Προμηθεῖ σεμνολόγημα, otc δὴ βασιλιχοῖς
ἐστιν ἐπιλέγεσθαι πρός τε τῶν χρωμένων, πρός τι
τῶν χορηγούντων (χορηγοῦσι δὲ δημόσιοι ταμίαι
δόσιν ἄφθονον αὑτὰ καὶ εἰς δωρεὰν τοῖς χρήζουσιν)
ἀλλὰ πρὸς τοῖς καινοῖς εὑρήμασι τούτοις καὶ τὰ
πάλαι προὐποχείμενα θαυμασιώτερον ἐξειργάζειτο.
Ol; γὰρ οὐκ ἐδίδου τὸ τῆς βασιλείας ὅσιον αὐτὸν
παρεῖναι τὸν θεραπευτὴν αὐτοχράτορα, ὡς καὶ πείρᾳ
