36. Ex parvo abhinc tempore lupus Orientalis, A

malum Assyricum, Babyloniea garrulitate contra
ovile divinum rugiit, vocem sinistram edens, et ut
sine tropo dicam, peregrinus quidam, sapiens si
per se spectetur, de nostris rebus ut ebrius blate-
rans,canurm more divinissima qureque allatravit,
ut equus recalcitrat, frendens contra dominum,
quem non noverat,suum. Inania meditatua insulsa
argumenta coacervavit, et dum retia texere vide-
batur, omnia confudit, et quasi per repudii libel-
lum scientiam, que hominem cum Deo arcte jun-
git, alteram autem subintroducens pestiferam im-
peratori manu forti atque eloquentia prepollenti
demonstrat quod contra sacram nostram religionem
disserere possel; et sua, uL domum super arena,
fundare, nosiram autem, insanus, eruere tentavit,
contra qua porte inferi non prevelebunt. Rex au-
tem extemplo superveniens (talibus enim indor-
mire non poterat) intellexit οἱ Bacbarorum proca-
citatem refrenaturus in controversias immiscuit
dux bonus et sacer militibus qui et ipsi ín talibus
sntis versati erant. Feliciter quidem tela in bestiam
conjecerunt, inter quos et bene pharetratus impe-
rator, multas alatas possidens sagittas; dum au-
tem bestia in corde non vulnerabatur,ille medium
cor transfodit ; Deus autem hujus venationis pre-
ses more Psalmiste eam celebrans letatus est ; et
nunc egregium illud telum in honestis manibus
inque oculis curiosis versatur et qui conjecit bea-
tus dicitur.En testimonium quod ad philosophiam
ejus universam spectat.

EUSTATHII THESSALONIGENSIS METROPOLIT/E

1000

Ae. Καιρὸς οὖν οὐ μαχρὸς, καὶ λύκος koc, κα-
κὸν ᾿Ασσύριον, γλωσσαλγίᾳ Βαδυλωνίᾳ ὡρύετο κατὰ
τοῦ θείου ποιμνίου, καὶ φωνὴν ἀπόφημον ἠρεύξατο,
καὶ τρόπου δίχα εἰπεῖν, ἀλλότριός τις ἀνὴρ, σοφὸς
μὲν τὰ ἑαυτοῦ, τὰ δὲ ἡμέτερα ὡς ἐν μέθης λόγῳ
παραλαλῶν, κυνηδὸν κατὰ τῶν θειοτάτων δλάχτη-
σεν, εἴτε καὶ ὡς ἵππος ἐξελάχτισε, φριμασσόμενος
xatà τοῦ χυρίου αὐτοῦ, ὃν οὐδὲ ἐπέγνω. Καὶ με-
λετήσας χενὰ, ξυνεφόρησεν ἀλλοκότους παραλογι-
σμούς καὶ δοχῶν πάγας πλέχειν, συνέχεε καὶ
βιδλίον olov συνθέμενος ἀποστασίου, ἐξέπεμπε μὲν
τὴν συζευχθεῖσαν ἀνθρώπῳ παντὶ θεόθεν γνῶσιν,
ἱτέραν δὲ, ἣν οὐκ ἐχρῆν, εἰσποιησάμενος, ἐδήλου
τὴν ἄνοιαν τῷ καὶ χερσὶ δυνατῷ xal λόγοις κραταίῳ
βασιλεῖ, ἐνδεικνύμενος δύνασθαί τι κατὰ τῆς ἐν ἡμῖν
Ἱερωτάτης θρησχείας λαλεῖν, καὶ τὰ μὲν ἑαυτοῦ
ἀνιστᾷν ἐθέλων, ὡσεὶ καί τινα ἐξ ἄμμου οἰκοδομὴν,
καταῤῥιπτεῖν δὲ πειρώμενος τὰ ἡμεδαπὰ νήπιος,
ὧν οὐχ ἂν οὐδὲ πύλαι ἄδου χατισχύσαιεν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς ταχὺ ἐπελθὼν (οὐ γὰρ ἦν ἐχείνου τοῖς
τοιούτοις ἐπινυστάζειν), xai καταγνοὺς χαὶ mpo-
ὀληματισάμενος ἑαυτῷ τὰ τὴν βασθαρικὴν ἔρεσχε-
λιαν χατασιγάσοντα, εἶτα καὶ τοῖς βουλομένοις
ἐχδέδωχεν εἷς ἀντίῤῥησιν, στρατηγὸς ἀγαθός τε καὶ
ἱερὸς, στρατιώταις ἱκανῶς καὶ αὐτοῖς ταῖς τοιαύταις
μάχαις ἐνησκημένοις. Καὶ πάντες μὲν κατετοξά-
ζοντο τοῦ θηρίου ἐπιτυχῶς, ἐν δὲ τοῖς xal ὁ εὖρυ-
φαρέτρας, καὶ πολλοὺς πλουτῶν τοὺς κατὰ λόγον
πτερόεντας βασιλεύς " χαὶ τοῖς μὲν ἄλλοις οὐ κατὰ
καρδίας ὁ θὴρ ἐδάλλετο, αὐτὸς δ᾽ ἀλλὰ τυγχάνει
σης αὐτῆς. Κἀὶ ὁ τῆς θήρας ταύτης ἐπιστατῶν

Θεὸς, ναὶ μὲν xal ψαλμιχῶς εὐλογῶν αὐτὴν, ἔχαιρε. Καὶ νῦν τὸ ἐκλεκτὸν ἐχεῖνο βέλος ἔν τε χερσὶ φιλοχάλοις,
ἕν τε ὄψεσι φιλοθεάμοσι φέρεται, καὶ ὁ ἐπαφεὶς εὐλογεῖται μακαριζόμενος. Καὶ τῇ λοιπῇ φιλοσοφίᾳ ἐκείνου χαὶ

τοῦτο σύγχειται εἰς μαρτύριον.

37. Hujus sapientie pars non minima sunt ρεὶ- 5 λζ΄. Ταύτης τῆς σοφίας μέρος οὔκουν ἐλάχιστον

stina certamina ecclesiastica, in quibus regie cum
Deo victorie et linguarum que Deo insultant, ex-
slirpatio, que sacrificium pro mundi salute 8
magno sacrificatore oblatum rejiciebant, Deo im-
pertientes, quasi scrupulo vexati ne oblatio Trini-
lati celesti displiceret, et bine insipienter ad
Patrem referentes et salutis universatis admit-
tentes participem Filium, (eo pervenerunt) et Spi-
ritum sanctum in nullitatis loco posuerunt.Ibidem
opus regium perseverat, liber sacer, quem 6-
clesia inter thesauros sacros asservat, regiam de-
clarans sapientiam et pro Deiecclesiis sollicitudi-
nem,

88. Verbum omne illud dogmaticum nondum
prolatum erat, cum malus demon invidissimus,
dum Dei Ecclesia in unitatem conflata, discordia
omni sublata in concordiam spiritualem coaluit,
Patrem Filio majorem secundum Evaagelium pro-
nüntiat. Ex binc offendicula et insolens commen-
tdm tam eorum qui minus religiose in via Evange-

xal oi φθάσαντες ἐχκλησιαστικοὶ ἀγῶνες, ἐν οἷς
καὶ αὐτοῖς βασιλικὰ σὺν Θεῷ ἐχνικήματα, καὶ θεο-
μάχων γλωσσῶν ἐχρίζωσις, ὅσαι τὴν κοσμοσωτήριον
προσφορὰν τοῦ μεγάλοο καὶ θύτου καὶ θύματος ἀπ-
ενόσφιζον αὐτοῦ, ἰδιάζουσαι ταύτην τῷ Πατρὶ, ὡς
εἴπερ εὐλαδοῦντο γλισχρότερον, μή ποτε τὰ τῆς
προσαγωγῆς οὐχ εἴη τῇ ὑπερθέῳ Τριάδι ἀρέσκοντα,
χἀντεῦθεν αὐτὴν ἀφρόνως εἰς τὸν ΠΙἊατέρα μονάζου-
σαι, καὶ τοιούτου κεφαλαίου παγκοσμίου σωτηρίας
ἀχοινώνητον τόν τε Υἱὸν ἀφίεϊσαι (τό γε εἷς αὐτὰς
ἦχον) τό τε Πνεῦμα, ὡς μηδὲν Ov, καὶ αὐτοῖς τούτου
μετόν. Καὶ πρόκειται τὸ βασιλικὸν κἀνταῦθα πό-
νημα, d ἱερὰ fí6Xoc, ἣν τὸ ἐχκλησιαστικὸν ἀνά-
χτορον ἐντεθησαύρισται͵ τὴν βασιλικὴν μηνύον φίασον
xal τὴν ὑπὲρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐχκλησιῶν μέριμναν,

Vd. Οὔπω πᾶν εἴρητο ἔπος ἐκεῖνο τὸ δογματι-

D κὸν, καὶ ὃ αὐτοφθόνος δαίμων βασχήνας, εἴπερ ἦ

τοῦ Θθεου. Ἐκκλησία εἰς ἑνότητα ἥρμοσται, καὶ τὴν
διχόνοιαν σχάτασα συνῆχται εἰς Ev, καὶ πρὸς πνεν-
ματικὴν συνῆπται ὁμόνοιαν, περιεγράζεται τὸ τοῦ
Πατρὸς μεῖζον πρὸς τὸν Υἱὸν, τὸ εὐαγγελικῶς be
λαλούμενον. Καὶ προσχόμματα κἀνταῦθα, καὶ πολὺ
