983

EUSTATHI! THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

984

una ad solis instar ex oriente oritur, etsi nunc À καὶ τὰ πρὸ ὀφθαλμῶν ἀγαθὰ al σὺν Θεῷ βαοίλισσαιν

quidem nube obscuratur, si nubes nigrum illud
dici potest, in quo justitie sol, Deus clarius con-
Spicitur; altera vera oceano occidentali immersa
Jucis splendorem affert.

17. Sed heo haotenus, ne rhetorices oceanus
erumpens faustam rumpat navigationem. Ut autem
hostes invicem congressi sint resque nosiras
turbaverint et pacem nobis impertiverint, illa in
causa fuit; quis igitur magis timendus? [llud
porro artificium atrategicum excogitavit, cui obe-
dientes sine sanguinis effusione maxima tropsea
erexit, hostes sibi ipsis adversarios usque ad
belligerandum reddidit quo factum est ut res
nostre amplifieate, illorum minorarentur, utque
Mare jam non communis esset nec alterutros nos
j3Mosque destrueret, solis autem hostibus pernicies
illaberetur. Sic Persarum in Persas bellum a regi-
bus instruebatur, et nos stamus. Sic multe ex oc-
cidentalibus gentibus arrogantie morbo laborantes
postquam resipuerant, sanate sunt. Sic populus
Romanus obstupuit qui contra spem omnium bel-
ligerandi furore sanatus est. Draco autem insularis
qui super crateres /Eingeos ignem ferocim accen-
dere volebat, in impetu 8uo ab ensibus imperatoris
non parum impeditus est, plerumque cum hostibus
domesticis congressus, quos imperatoris artes
concitaverant, quasi bipennem sapientiam suam
eminus jaculantie.

18. Regie etiam prudentie erat non solum sal-
vare dicto audientes, sed etiam quantum fleri pos-
8et eorumdem res augere; estque illud talenti
evangelici incrementum non minus quam heredi-
tatis divine adauctio. Illud ergo, si quis alius ex
lis qui prius regnarunt, noster presertim perfecit
bona multiplicando. Diflicile enim fuerit exteram
linguam citare quam non ad nostre commodum
verlerit; dam alii quidem colonie nomine ad
nos míssi sibi quietem invenerunt; alii autem
dona exspectantes que imperatoris largiebatur
munificentia, sinus ditantis participes facti sunt,
primatum mercedem reportantes. Quod autem di-
vitiarum fluentum ipsis abundabat, domicilium
alienum patriam facientes et patriam estimantes
omnem in qua ipsis bene erat. Antiqua historia
servorum urbem quamdam memorat ; ibique feli-
citer id contigit. Homines enim quos natura libera-
liter vivere voluit nervisque flrmis donavit et for-
titudine omni induravit; vita autem vicissitudine
in servitutem redacti in urbem Constantini in-
duxerunt (frequentes enim illa hospites excipit,
multosque per turmas,cohortes et acies constituit)

ὧν ἡ uiv ola καὶ ἥλιος ἐξ ἑῴας ἔφανεν, sl καὶ νῦν
ὑπὸ νέφει σκιάζεται, εἴ τι xal νέφος εἰπεῖν ϑαῤῥη-
τέον τὸ τοιοῦτον μέλαν, ἐν dp φανότερον ὁ τῆς διχαιο-
σύνης ἥλιος Θεὸς διοπτεύεται’ ἣ δὲ ὡς ἄγχοθί που
λελουμένος ὠχεανοῦ ἐσπερίου xai αὐτὴ φωσφόρος
ἐπηύγασεν.

ἐξ. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐς τοσοῦτον, μὴ καὶ ὦχεα-
νὸς ἐνταῦθά μοι ῥητορείας ἀνα ῥαγεὶς ἀναχύψῃ τοῦ
εὐθυπλοεῖν. Ξυγκροῦσαι δὲ πολεμίους ἀλλήλοις, καὶ
ἡμᾶς ἐν ἀταράχῳ xal οὕτω καταστῆσαι, καὶ τὸ ἐν
εἰρήνῃ γελήνιον καταπράξασθαι, τίς ἄρα κατ᾽ bui
vov δεινότατος ; Μέθοδον γὰρ καὶ ταύτην στρατηγι
κὴν ἐτέχνου, τὸ μὲν ὑπήχοον φυλάττειν ἀναίμακτον
ἐπὶ μεγίσταις τροπαίων ἀναστάσεσι, προσαράσσειν
Bg τοὺς πολεμίους ἑαντοῖς, καὶ ἐχπολεμοῦν τοῖς ἀλ-
λοφύλοις τὸ σφίσιν αὐτοῖς ὁμόφυλον, ὡς καὶ ἐντε-
θεν αὔξεσθαι μὲν τὰ ἡμέτερα, μειονεχτεῖσθαι δὲ τὸ
πολέμιον, καὶ τὸν Ἐνυάλιον μηχέτι ξυνὸν εἶναι,
μηδ᾽ ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν φθισήνορα, ἡμῖν τε xal τοῖς
ὅσοι ἐξήεσαν εἷς ἀντίπαλον, μόνοις δὲ τοῖς πολεμίοις
ἀπονενεμῆσθαι τὸν βροτολοιγόν. Οὕτω Πέρσαι Πέρ-
σαις ἀντίμαχοι μεθόδοις βασιλικαῖς" καὶ ἡμεῖς e.
gnvatov ἐπαιανίζομεν. Οὕτω Σκύθαι Σκύθας εἰς γῆν
χατεστρώννυον᾽ καὶ ἡμεῖς ὄρθιοι, Οὕτω πολλὰ τῶν
ἑσπερίων ἐθνῶν, πλεονεξίαν νενοσηκότα, ὑγιοῦντο
σωφρονιζόμενα' xal τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐξεθαμθεῖτο, ly
oic, ὡς οὐχ ἂν αἴσθοιτό τις, τὸ τῇ ὁπλομανίᾳ ἐπίλη-
Ttov τεθεράπευιο, Δράκων δὲ ὁ νησιωτικὸς, ὃς καὶ
ὑπὲρ κρατῆρας Αἰτναίους τὸ τοῦ θυμοῦ πῦρ ἐχφυ-
Q og» ἤθελε, πολλὰ μὲν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ὀλκοῦ καὶ βα-
σιλικοῖς ἐχολούσθη ξίφεσι, τὰ πλείω δὲ οἰκχειαχοῖς
ἐχθροῖς συγχρουόμενος, οὖς al τοῦ αὐτοκράτορος
μέθοδοι ἐπανίστων, διχαστικὴν ὁποῖά τινα μάχαιραν
τὴν ἑαυτοῦ τομώτατα σοφίαν βάλλοντος.

ιη΄. Προμηθείας δὲ ἦν ἄρα βασιλικῆς μὴ μόνον
περισώζεσθαι τοὺς ὑπακούοντας, ἀλλὰ καὶ mpont-
αὐξειν αὐτοὺς, εἰς ὅσον χώρα γίνεται. Καὶ ἔστι χαὶ
τοῦτο ταλάντου εὐαγγελιχοῦ προσεπαύξησις, ὅτι xal
χληρονομίας θείας πρόσθεσις. Τοῦτο γοῦν, εἰσ
ἕτερός τις τῶν ἀνέκαθεν χρόνου βεθασιλευκότων, ὁ
νῦν ἐπαινούμενος ἐχτετέλεχε, πληθύνων τὸ ἀγαθόν,
Καὶ οὐχ ἔστι γλῶτταν εἰπεῖν ἔθνους, ἣν οὐ παρέμιξι
τῷ καθ’ ἡμᾶς εἷς γρήσιμον. ΟἹἨ μὲν γὰρ ὡς ἐν λόγῳ
μετοικίας τὴν εἰς ἡμᾶς ἐστέλλοντο" καὶ εὐρίσκοντες
ἀνάπαυσιν ἑαυτοῖς, οἱ δὲ καὶ δώρων ἐπιδαλλόμενοι,
ὅσα τὸ βασιλικὸν μεγαλόδωρον εἷς πλήσμιον ἐχορή-
qst, τοῦ πλουτοποιοῦ κόλπου ἐγίνοντο, μισθοφοροῦν-
τες μὲν τὴν ἀρχήν' ὅτι δὲ εἰς ἐνδελεχὲς τὸ τοῦ πλού-
τοῦ ῥεῦμα τούτοις ἐπλήμμυρεν, οἰκήσιμον καὶ αὐτοὶ
τὴν ἀλλοδαπὴν ποιούμενοι, καὶ πατρίδα κρίνοντες
εἶναι πᾶσαν, ἐν fj εὐπαθεῖν περιγίνεται. Καὶ ἡ μὲν
παλαιὰ ἱστορία καὶ δούλων πόλιν τινὰ προάγει πρὸς
γνῶσιν" ἐνταῦθα δὲ καὶ τοῦτο πεπλήθυνται τὸ χα’
λόν. Ανθρωποι γὰρ, οὖς φύσις μὲν ἐλευθέρια ζῆν
ὥρισε, νεύροις δὲ στεῤῥοῖς ἐτόνωσε, καὶ ὅλως εἰς
ἀνδρίαν ἐστόμωσε, βίου δὲ κύκλος ἐπὶ δουλείαν esp
ψας, εἷς τὴν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου Tape]
