1041

EPISTOLA AD THESSALONICENSFS.

1012

μένην, xal μεθοδεύουσαν ἀπάγειν αὐτὸν ἐξ ἡμῶν, A habitantem eumque e nobis expellere satagentem

ἀντειστάγει τὸ σχοτεινὸν μῖσος, xal παῤῥησιάζει
καθ’ ἡμῶν αὐτὸ, καὶ οὕτως ἐντρίδει πάντας τοὺς
χαθ᾽ ἡμᾶς, Καὶ οἵα μὲν τοὺς ἄλλους διατίθεται,
οἴδασιν οἱ πειρώμενοι" ἐμὲ δὲ φιλονεικεῖ καὶ θανάτῷ
προπέμψαι" xal ἂν ἐξέπραξεν αὐτὸ πάλαι, εἰ μὴ
φανερῶς πρὸς ἐμοῦ ὁ Θεὸς, ἀνεχόμενος xal εἰσέτι
περιεῖναί με τῷ βίῳ, εἴ πως ἐμαυτοῦ γενόμενος ἐπι-
στραφείην εἰς αὐτὸν, οὔπερ ὁσημέραι ἀφορίζων
ἐμαυτὸν οὐχ ἐντρέπομαι.

εὖ. ᾿Ιδοὺ οὖν σήμερον ξενηλατοῦμαι ὑπὸ τοῦ μί-
σους, καὶ αὐτοῦ εἶθε μὲν ἐκ πολλῶν τινων καὶ πεοι-
ὄλέπτων, ἵνα μαθὼν παμμίσητος εἶναι ἢ διωρθωσά-
μην, ἢ διεξέφυγον ix μέσου λαθὼν, μήπου δὲ καὶ
ἀμφαδόν. Νῦν δὲ ἀνθρωποι οὐδένες ἐπανίστανται
ἐπ’ ἐμὲ, xal λέγουσι τῇ ψυχῇ μου' Οὐχ ἔστι σω-
τηρία αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ, οὔτε ἐν τῷ
βασιλεῖ, ᾿Ακούετε, ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μρυ,
οἷς ἐγώ πέποιθα, τῷ μὲν κατὰ πρῶτον λόγον καὶ
καθ᾽ αὐτὸ xai φύσει, τῷ δὲ μετ᾽ αὐτὸν καὶ δι᾽ αὐτόν.
Καὶ μὴν, ὦ ἐχθροί μου, ὁ εἴς καὶ οἱ δύο, ol πρό-
omtot λαϊκοὶ, οἱ γεννάδαι, xal ἱεροὶ δὲ ἄνδρες, οἱ
καὶ ῥᾷον ἀριθμητοὶ, καὶ οὐδὲ ἐν λόγῳ πολλῷ κεί-
μένοι" παράλληλοι τεθέντες, ἐγώ τε χαὶ ὑμεῖς, οὐκ
ἂν εἰς ῥοπὴν ἴσην ταλαντευθησόμεθα.

ιδ΄, Καὶ οὕτω μὲν ἐγὼ ξενηλατοῦμαι, ὡς οὐκ
ἐχρῆν, διὰ μῖσος οὐκ ἁγαθῶν ἀνδρῶν, τὰ μὲν εἰς
ἀνθρωπικὴν διάθεσιν ἀγροίχων, σοφωτάτων δὲ τὰ
εἰς θηριακὴν καὶ οἷαν φεύγεσθαι παρὰ τῶν κατ᾽
ἐμὲ δειλῶν’ ὃς καὶ ἄλλοτε καρχάροις τούτοις θηρίοις
περιτετυχηχὼς, ἀπήλλαξα δυστυχῶς, Ὑμεῖς δὲ, ὦ
ἀδελφοὶ, ἐπεὶ ἔξεστιν ὁμῖν ἀνθρώποις εἶναι, καὶ οὐ
θηρίοις, καὶ φίλοις, οὔκουν δὲ ἐχθροῖς, xa! Θεοῦ ἀγ-
γέλοις, οὐ μὴν πονηροῖς, ἔχετε τὸν νοῦν πρὸς ὑμῖν
αὐτοῖς, καὶ ἐκχλίνατε τὰς τρίδους αὐτῶν τρεχόν-
τῶν εἰς χακίαν, xal μὴ εὐθυπορούντων, ἐσομένων
δὲ τοιούτων καὶ εἰσαεὶ, ὡς ἔστι τεχμαίρεσθαι ἀχρι-
δῶς. Οὖς γὰρ ἡ πολυετὴς διδασκαλία καὶ ἡ ἐπ' αὐτῇ
πραγματικὴ μέθοδος οὐχ ἐνήγαγεν εἰς τὸ ποθούμε-
νοῦ ἡμῖν (ποθοῦμεν δὲ σὺν Θεῷ τὴν κατ᾽ ἐχεῖνον
ἀγίπην), τίς ἂν ἐγγυήσηται, ἀχαρῆ μεταδαλέτθαι,
ὡς τῆς πολυχρονίου κακίας ἀποστήσεσθαι, ἀνθρώ-
ποὺς αὐτοὺς ἐλλαμπομένους, εἰ xaxoi προφαίνον-
ται, xal εἰς βίου αὐτὸ ἀδρότητα ἐγγράφοντας " οἷς
διὰ σπουδῆς ἀνυπερόλήτου γίνεται, καὶ ἑτέρους

ἐπισπᾶσθαι πρὸς ἁμαρτητικὴν ὁμοιότητα' ἵνα συγ- ἢ

κροτηθέντες ὡς εἷς λεγεῶνα, χκατασταῖεν ἀπρόσμα-
χοι, φαῦλαι κεφαλαὶ, οὐκ ἀγαθοῖς ἐπιστησόμεναι
σώμασι, φαλαγγάρχαι στρατιᾶς οὐ Θεῷ φίλης, οὐδ᾽
αὐτοὶ ἀγαθοὶ, oi; à μὴ συνταττόμενος ἀνθρωπός
ἔστι τοῦ Θεοῦ. Διὸ φευχτέον χαὶ ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς
τοιούτου τάγματος, ὀφείλοντας εἰδέναι, ὡς δαιμο-
νῶσιν οἱ χατὰ τῆς ἀγάπης ἀντίπαλοι. Μήποτε
δὲ xai ὁπερπαίουσι τὴν δαιμόνιον κακίαν. Οὐ γὰρ
χαχὸς ἁπλῶς ὁ οὕτω καχὸς ἄνθρωπος, ἀλλά που
xai ὑπὲρ αὐτὸν δαίμονα. Εὔρηνται οὖν λογισμοὶ
πονηροὶ, oüc δαίμων μὲν οὐκ ἔφηη προδαλέσθαι,
ἄνθρωπος δὲ πονηρὸς προὐδάλετο ἄν.

non animadverit, tenebrosum odium conatur in-
itroducere, depredicans istud tanquam aoceptabile
quid, et sic nobis omnihus negotia facessens. Jam
quomodo alios adoriatur, sciunt ii qui eum ex-
perti sunt. Me autem etiam morti tradere studet ;
et dudum jam hoc perfecisset, nisi aperte causam
meam defenderet Deus, qui hucusque me super-
stitem voluit,si forte meiconscius revertar adipsum
Quem quotidie deserere, proh dolor ! non erubesco,

13. Ecce igilur hodie proscribor ab odio, et
utinam ab odio multorum et illustrium ! ut sciens
me omnibus invisum esse, aut defenderem me,aut
e medio digressus laterem nec alicubi appsrerem,
Nunc vero homines nullius frugi in me assurgunt

B et anime mex dicunt: Non est. salus ei, neque in

Deo ejus, nequo in rege. Audite, mi Deus et mi
rex, in quibus fiduciam collocavi, in illo quidem
ab initio et per se et nature convenienter, in hoc
autem post illum et propter illum. Vos autem, o
inimici mei,qui vix binarium numerum excedilis,
vos laici probi quos antea novi, οἱ viri sacri facile
numerandi nec magni faciendi, si nos coram con-
stituemur, ego nimirum et vos, non pari lance tru-
tinabimur.

14. Et sic equidem in exsilium τη ον, uti non
deoobat, per odium virorum haud bonorum,qui hu-
manitatis prorsus expertes propendcat in ferarum
naturam,et quorum immanitatem amici mei timore
perculsi l'ugiunt ; ego, inquam,qui jam semel,cum
in illas feras bestias incidissem, egre eas effugi.
Vos autem, o fratres, quandoquidem vobis licetho-
mines esse, non fere, amici, non inimici, angeli
divini, non mali, vobismet ipsis attendite, et de-
clinate a semita illorum qui versus malitiam ten-
dunt nec recin via. procedunt, qui erunt semper
iidem, ut augnrari licet. Quos enim diurna disci-
plina cique conformis institulio non perduxit ad
id quod nos desideramus (desideramus autem cum
Deo simul charitatem divinam), quis spoponderit
eos uno temporis momento ita immutatum iri, ut
ab invelerata malignitate desistant, siquidem ubi
mali apparent, sese excellere et. gloriam inde adi-
pisci opinantur? Sane maximo studio in hoc in-
eumbunt, ut alios quoque in peccati societatem
pelliciant,ut velut in legionem conglomeratiinviotos
seexhibeant, mala capita, malis imposita corporibus»
duces exercitus Deo non dilecti,et ipsi haud boni,ut-
potequibuscum homo Deinil commune habet.Quare
vos quoque omnem ejusmodi sociolatem aversari de-
betis, bene scientes, charitatis inimicos a diabolo
obsessos teneri. Àc. propemodum dmemonis mali-
tiam superant.Homo enim sic malus non simplici-
ter malus est, sed pejor ipso diemone. Sunt enim
prave cogitationes quas, licet demon non protule.
rit pravus tamen homo proferre haud recusat.
