1011

MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1018

vn. Ὕδωρ μὲν αὐτῷ φίλον motov, δελεαζόμενον, A — 58. Aqua ipsi gratus potus, seducens quia in de-

ὅτι τρυφᾷν δέει πρός τινα σκευωρίαν ἠδονῆς σώφρο-
να, εἰς ἣν καὶ ὁ γλυχὺς συμδολήν τινα παραμίγνυσι
κάλαμος" ἔτι γε μὴν καὶ ὁ στύφων χυλός" ἔστι δ᾽
ὅπου καὶ ἠρέμα ὀξὺς ὁ χρίθινος. Εἰ δὲ καὶ οἴνῳ
προσδεήσει χρήσασθαι, ἀλλ᾽ ἑχεῖνος ἀγλευχής" καὶ
ὀξίνης ἐκίρνατο, κσὶ τοῖς πλείοσιν ἀπρόσιτος. Καὶ
ἦν τοῦτο βασιλικοῦ χρατῆρος ἐπίσημον, οὐχ οὕτω
χαίροντος τοῦ βασιλέως τῷ πόματι (οὐ γὰρ ἡδὺ τὸ τῇ
γεύσει μὴ προσηνὲς), ὅσον οἴμαι χαταμηχανωμένου
τῆς ἄγαν ὀρέξεως. Καὶ οἵἷδα πρὸς ἀκρίδειαν ἀσχη-
τὰς ἄνδρας τοιοῦτον ἑαυτοῖς οἰνοχοοῦντας χέρασμα, ὡς
ἂν κατευμεγεθῶσι xal αὐτοὶ τοῦ ἔνδον ἐχθροῦ.

νθ΄, Στάσιν δὲ ὀρρίαν, ὃ δὴ καὶ ἐῤ᾿έθη, ὡσεὶ καὶ
κίων ἐκπονησάμενος ἀστραδὴς καὶ ἀναστηλῶν dao.
τὸν καὶ οὕτω πρὸς εὔχλειαν, οἷς ἀνεῖχεν ὑψοῦ τὰ
ἡμέτερα, γόνατα χάμπτειν αὖθις Θεῷ εὐχῆς λόγῳ,
καὶ οὕτω πρεπόντως ἀφοσιυῦσθαι τὸ γουνάζεσθαι,
ἀρχετύπῳ παράμιλλος ἦν τῷ μεγάλῳ ἐχείνῳ διχαίῳ,
οὔπερ οἱ τῶν γονάτων τύλοι τὸ συχνὰ γονυπετὲς
ἠγόρευον. Καὶ οὕτω τὸ ἐν ἀριστεύμασιν ἀνάστημα
πεπραγμάτευτο. Οὐδὲ γὰρ ἐχρῆν τὸν εἰς Θεὸν κατα-
νεύοντα μὴ κατεξανίστασθαι τῶν ἐχθρῶν, μηδὲ τῶν
ἐξ ὕψους οὕτω μακροῦ ἑαυτὸν ταπεινοῦντα μὴ θεό“
θεν ὑψοῦσθαι, καὶ τοῦ μέχρι καὶ εἰς γῆν ταπεινο-
ποιοῦ ἀντιλαμδάνειν ὕψωμα εὐκλείας οὐράνιον.

E. Τὸ δὲ βαδιστικὸν ἐντεῦθεν διαδεχόμενον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸ καρτέρημα ἦν. Οὐ γὰρ ἀνέπαυε λιπαροὺς

πόδας εἰλαπινάζων, οὐδὲ ἵππου κουφότητι αἱρομένου (1

πρὸς τάχος εἰσαεὶ τοὺς δρόμους ἐπίστευεν. ᾿Αλλὰ
δεῆσαν τοὺς πεζοδρομεῖν ἐπιστη μονιχοὺς παρήλαυ-
γεν, οὐχ ἀπαξιῶν τὸ πεζὸν κατὰ τὸ πάλαι Περσικὸν
ὑψηλόφρον, οἷς ἤρεσε νομοθετῆσαι δίχα τοῦ κατ᾽ οἷ-
κίαν περιπάτου λοιπὴν πορείαν ἐφ’ ἴππου τίθεσθαι,
ἀλλὰ ταῖς μὲν ἀνάγκαις, καὶ ὅτε δὲ θρίαμδοι, τὴν
ἱππασίαν ἐγκρίνων, τοῦ δὲ λοιποῦ ποσὶ χρώμενος εἰς
τὸ καρτερόν.

£a. Οὕτω τὰ τοὺς πολλοὺς λυποῦντα, xai τῷ ἕνα
γωνίῳ πιχράζοντα, χκατεκίρνχ γλυκάσμασιν ἀρετῆς,
ὑφ᾽ ἧς καὶ τὸ ἀνεξίκαχον ἐπορίζετο, νωθρευόμενος
κατ᾽ ὀρθὸν λόγον εἰς ἄμυναν, καὶ καιρὸν εἷς ἐπιστρο-
φὴν ἐνδιδοὺς τοῖς ἑαυτοὺς ἀποστρέψασιν εἰς φαυλό-
τητα, τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἑαυτῷ κἀνταῦθα mpot-
στῶν εἰς ἀρχέτυπον μιμήσεως, τὸν καὶ ἐπὶ πάντων
ὄντα, καὶ πάντων προνοητιχῶς ἀνιχόμενον" οὗ καὶ
τὸ αὐτουργὸν ἐμιμεῖτο, καὶ τὸ ἐν ἔργοις αὐτοδιάχο-
νον, καὶ μάλιστα τοῖς μεγίστοις, Οὐ γὰρ ἤθελε χερσὶ
μὲν ἑτέραις ἐκπονεῖσθαι τὸ καλὸν, αὐτὸν δὲ τοῖς dv-
δραγαθήμασιν ἐπιγράφεσθαι, οὐδ᾽ ἀκοὰς παραθάλ -
tv τοῖς βασιλικοῖς πραχτέοις, ὀφθαλμοὺς δ᾽ ἐπι-
θάλλειν, καὶ χερσὶ καταδάλλειν τὸ ἀντικείμενον.

ξβ΄. ᾿Αμέλει καὶ κινδύνοις ἑαυτὸν παρενετίθει,
ἔνϑα τῳ στρατῷ ἄλλως ἦν dpuxtow: καὶ διδοὺς ἐχυ-
τὸν ἕως xal stc θάνατον, κατηλλάττετο τοῖς λοιποῖς τὸ
σώζεσθαι. Ὅθεν καὶ ἐφιλοτιμεῖτο τοῖς διὰ παντὸς

liciis vivere oportet ad quamdam voluptatis vigi-
lantiam sapientem,cum qua dulcis compositionem
quamdam miscet calamus ; adhuc eli astringens
est succus ; aliquando leviter acidum hordeum. Si
vero vino uti egebat, illud acerbum sumpsit ; et
acescens mistum fuerat etplerisque idcirco repu-
gnans. Regii autem illud poculi insigne erat, non
tam gaudentisregis potu(non enim est gratum quod
palato injucundum) quam, opinor, temperanter
dieponentis nimium appetitum. Novi ad severita-
tem se exercentes viros talem sibi infundere mistu-
ram, qua in inferiorein hostem dominari possint.

59. Standi vero modum arrectum, quod dictum
est, sicut columna retinens directa, sic ad nobi-
lem habitum se componens in quantum in altum
nostra sustinuit, deinde genua Deo flectere preca-
tionum gratia, et sic decenter consecrari modum
suppliciter genua flectendo orandi, archetypo pre-
cellens erat magno illo justo, cujus genuum calli
testificabantur quod frequenter genua flectebat.Sic
in optime gestis elevationem servare placebat.Non
enim oportebat eum qui 86 ante Deum humiliabat
non insurgere in hostes, nec eum qui post tan-
tam elevationem humiliatus non ad Deum exalta-
tur, et pro virtute qua seusque ad terram abji-
ciebat remunerationem accipere exaltationem glo-
rige colestem.

60.Quod vero bene incedebat, inde receptum
non minus sapientis viri officium erat. Non enim
cessavit pingues pedes pedes ad apricum proferre,
nec equo velociter currenti ob celeritatem semper
decursiones preescripsit.Sed ubi oportebat eos qui
assueti erant pedibus currere pregrediebatur, non
indignum interpedestre repulans juxta veterem
Persarum morem,quibus placuit domi quidem pe«
dibus uti ad deambulandum, in ceteris autem iti-
neribus equo semper vehi,sed in necessitatibus et
quando triumphus equitationem admittebat, de
cetero pedibus strenue uti.

61. Sie que multis erumnosa sunt etei qui certa-
minibus assue factus est amara temperabat mis-
cens virtutis duleedinibus, qua ad sanationem
perveniebat ; languescens, juxta rectam rationem,
δὰ vindictam et tempus ad conversionem dans
iis qui in vilitatem declinaverunt, Salvatorem
Christum sibi hic proponens imitalionis exemplar.
eum qui super omnes est et providentia sua omnes
continet, cujus vitam laboriosam exprimebat ut
hominis qui in operibus, preserlim in maximis ἃ
nomine juvari volebat. Noluit enim alienis quidem
manibus pulchras actiones laboriose operari,seque
&utem ubique virum fortem prebere, nec auditum
regiis operibus prestare, oculos vero injicere et
manibus oppositum projicere.

62.]iaque periculis seobjiciehat ubi exercitus ali-
ter salvari non poterat, seque usque ad mortem
exponens,reliquos salvari permittebat. Exinde inter
dilecta et super omnia habebat corporis vulnera
