ALLOGUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

962

s)v , τὸν ἐμπεριπατοῦντα xal ἐνοιχοῦντά A sit arca Deo exstructa,non tantum propter manna,

to τὸ μάννα, στάμνον τὴν τιμίαν, ἣγ ypo-
ἢλὸς συνεχρότησε, τὴν ἐν σοὶ γνῶσιν περί
αὐτοῦ xal περὶ τῶν θείων xai ὑπὲρ ἡμᾶς"
iow, τῆν στίλδουσαν, τὴν ἡλιῶσαν, τὴν
"μένην ἑπταπλασίως τοῖς θείοις ἐπταρίθ-
γίσμασιν " ἀλλὰ καὶ διὰ τὰς θεοτυπώτους
ἃς xal αὐτὰς ἔνδον ἡ σὴ κιδωτὸς ἐμπε-
ἡνῶσιν οὔσας καὶ αὐτὰς τῶν ὅσα μετὰ
οἵα δή τινα τὰ περὶ ἡμᾶς, καὶ οἷς dj τῶν
,) κλῆσις ἀποχεχλήρωται. “ΑΔ καὶ αὐτὸς
Θεοῦ τυπώσας εἰς ἀκριβὲς καὶ εὐδιάρθρω-
ἐναπέθετο, εὖ μάλα διευχρινοῦντι xal τὰς
ρύσεις καὶ εἰς νοῦν αὐτὸν ἀληθείας ἐν ἅπασι
, καὶ τὴν θαυμασιότητα τῶν τοῦ Θεοῦ Ép-
ἁπλῶς, ἀλλὰ κατὰ τὸν Δαδὶδ σφόδρα γινώ-
θεν αἱ πλάκες αὖται, ὡς μὲν περὶ φύσιν οὖσαι,
τὴν ἀνωτάτω θεολογίαν τεταγμέναι, καὶ ὑπό-
γυσαι, xal πρὸς tà χάτω νεύουσαι, γηΐνης
ραίνονται πλάσεως" τῷ δέ γε ἀδιαπτώτῳ τῆς
καὶ τῷ θείῳ τῆς θεωρίας Θεοῦ δαχτύλῳ χα-
θαι θεωροῦνται.

ἧτως ἐγὼ τὸ ἐν σοὶ μάννα κατανοῶ, olco
νον, οὕτω τὸ ἔμπλοχον σέμνωμα' xal σε
τα εἷς κιδωτὸν διαθήκης θείας, τῷ λόγῳ
oc, τίθεμαι. Καὶ ἵνα τὸ πᾶν περιγρά-
juga ἐν στενῷ, καὶ εἰς βραχὺ σφίγμα κατα-
αύτην τὴν κιδωτόν' μαννοφορεῖ τὸν Θεὸν,
θειότάτα, ἐν γνώσει λαμπρᾷ καὶ στεγανω-
αἱ οἵαν ὑποδάλλει νοεῖν ὁ χρυσὸς, δι᾽ οὗ
toà πολλαχοῦ ἡμῖν ἐνοπτρίζει τὰ ἱεροπα-
λόγια. Φέρει καὶ πλάχας τὴν λοιπὴν ἔνθεον
ἀπάντων τῶν ἐγκοσμίων χαὶ περὶ ἡμᾶς"
τὴν οὐχ ἐν γραφῇ εὐεξαλείπτῳ καὶ ἐπιπολῆς
qm, ἀλλ᾽ ἐν στερεᾷ καὶ εἷς βάθος ἐνδυομένῃ
γὐτωχὶ τά τε θεῖα, τά τε ἀνθρώπινα ἔἐμπε-
i^ τὰ μὲν, ὡς ἐν χρυσοῦ στεγανώματι, τὰ
ἐν στερεμνίῳ xal μονίμῳ γλύμματι" ταῦ-
εἰπεῖν, ἄμφω εἷς μνήμην, ἧς οὐχ οἷδε λήθη
χήσασθαι.

Ιδη δὲ καὶ ἄλλως dj σὴ θεία χιδωτὸς αὕτη,
μάννα στέγει καὶ χρυσὸν xal πλάκας" οὐ
οὺς περὶ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος λόγους, ἧς
τῶν ἀποθέτων κειμηλίων τούτων τριὰς, καὶ
ιἰάννα οὐράνιον ἀλλὰ καὶ τοὺς περὶ τῆς τοῦ
ὄγου καταδάσεως ἐφ᾽’ ἡμᾶς, σάρκα προσλα-
"τὴν ἐχ χοὸς, τὴν καθ᾽ ἡμᾶς, ἔξω τοῦ ἀμαρ»
λυσμὸν ἐπισύρεσθαι. οὗ σύμδολα ἡ τοῦ
ὑψόρεν χκατάδασις, xal τὸ ἀῤῥύπαρον τοῦ
xal τῶν πλαχῶν τὸ χοόπλαστον" οὔς δὴ
᾿ς λόγους, τούς τε περί θεοῦ τοῦ ἐν Τριάδι
ουμένου, τούς τε περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τοῦ
ς Ῥριάδος, τοῦ ἐν ὁστραχίνῳ σκεύει σαρχὸς,
 θηπαυροῦ, οὕτω μὲν περιέπεις xdi φέρεις
μενος ἀσφαλῶς ἐν ψυχῇ, ὡς οὐδ᾽ ἂν οὐδεὶς,
"νυ περὶ τὰς τιμιωτέρας τῶν ὁλῶν ἐπτοη-

ἐπαγρυπνήσει φυλακῇ θησαυροῦ * οὕτω δὲ

jucundum nutritorem universe carnis deum, qui
in te per manna ambulans inhabitat, necnon pro-
pter pretiosoum urceum quem composuit aurum
misture expers, hoc est, cognitiones tuas tum de
Deo, tum de divinis,de que eis que super nos ver-
santur, cognitiones puras, claras, ardentes, septi-
formiter septenis charismatibus divinis expurga-
tas; sed etiam propter tabulas a Deo inscriptas
quas interius arca tua continuit, que sunt notitia
rerum Deo inferiorum, tam de nostris quam de
ceteris terrestrium appellationem sortitis. Que
ipse Dei digitus perfecle insculpta intimeque
conjuncta tibi ingenuit optime judicaturo,horum-
que naturas in mente omnibus veritatibus ornata

B infigenti, e& mirabilia Dei opera non minus sed

secundum David, penitus cognoscenti, unde iste
tabult utpote circa naturam versantes et post cc-
lestem theologiam ordinate, paulo submisss et
de terrenis tractantes ad modum terrenae impres-
sionis apparent, sed propter ullius erroris immu-
nitatem divino Dei contemplationis digito insculp.
ta judicantur.

23. Ita ego in te manna mente concipio, ita ur-
ceum, ita augustas tabulas, et te propterea in ar-
cam tabernaculi Dei verbo effüngens pono. Utque
totam in brevi cireumscribam cogitationem, ar-
cam illam in angusto amplexu abscondam; divi«
num fert manna seu quslibet divinissima in co-
gnitione clara nulloque penetranda errore, qualem
menti proponit aurum quo velut speculo Dei
naturam ubique representant sanctissime nobis
tradite littere. Fert etiam tabulas, id est cetero-
rum divinam notitiam, omnium terrestrium neo-
non eorum que circa nos versantur; bec autem
notitia nec facile delenda nec leviter tantum
scripta fuit, sed firmiter et admodum alle fuit
insculpta. Ita tum divina tum humana mente
concepisti, illa quidem velut in auro recondita,
ista autem velut firmiter et permanenter insculpta,
seu, ut. aliter dicam, ambo in memoriam quee
oblivionem nescit indelibiter inusta.

24. Jam alias dixi divinum arcam tuam, men-
tem, manna tegere et aurum et tabulas; non
tantum cognitiones circa sublimissimam Trinita-
tem, cujus figura repositerum horum pretiosorum
trinitas mannaque coeleste, sed eliam circa Dei
Verbi ad nos descensum, carnem e limo assumen-
iis, carnem nostre similem, excepto pecoato, ut
sordes expurgaret; cujus symbola tum manna odc-
litus demissuin, tuin auri sinceritas, tum ter-
rena tabularum plastice, quam utramque intelli-
gentiam et circa Deum in Trinitate adoratum
et circa Dei Verbum unum ex "Trinitate, carnem
exlutos& materia factum, thesaurum nostrum,
tanto studio colis et portas in anima tuto asser-
vata&m, ut nemo, etiam harum ex materiis ma»
xime pretiosarum peritissimus, thesauri custodia
melius invigilabit ; necnon ita memoriter habes et
