1039

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

1040

amicitie sonsu ergo amicuin affectus sit,is ex Lola A θριαμβεύων xal παραδεικνὺς, ὁποῖός ἔστι τὰ εἰς

anima et ex tola cogitatione diligit, promens nimi-
rum que in animo latent, et factis demonstrans.
Quare charitas interior, ubi erumpit comparanda
. est titioni alicubi sub cineribus latenti aut flammae
corpore aliquo superjecto oppressw, ubi autem ad
agendum parata proruperit, similis dicetur igni
qui e loco abdito prosilit et in altum elatus claris-
simo splendore omnia collustrat.

10. Cum igilur ita statutum sit dc dilectione et
charitate, quz superne ab ipso Deo, agricole in-
Btar, hoc in mundo seminala est ut abundantes
[rucius divinis receptaculis convenientes proferat,
vos quoque bonis debetis abundare fructibus et
messem exhibere perfectam, ne hilum quidem ab-
jicientes ia escum avium grana devorantium, hoc
est demeanum qui arva divina cireumvolitantes pro
viribus contaminant, omnemque navant operam ut
optimam istam ac fertilissimam charitatis plantam
radicitus evellant, totoque adhibito studio fundi-
tus evertant, ejus loco odium firmissime implan-
tantes; ad quod perficiendum ubi non ex voto
pervenerint, saltem  mutilare illam οἱ ne integra
perfectaque sit officere conantur. llaque olim da.
mon revera pravus contra eam 40: in Deum exse-
ritur charitatem rebellavit, eaque rebellio produxit
horesiarchas eorumque &3seclas, quibus nimirum
utpote exitio devolis uuxilium Deus denegat suum,
ne virtus sit coacta, ne pulehrum maneat sine
premio, neque sic omnino peccalum e necessitate
quadam oriri asseratur. Eadem porro mali da-
monis astutia multos qui ab honesta ac imorigera-
nature indole defecerant,contra Dei cultores exsti-
mulavit et in furiosos impetus concitavit.
προσθολαῖς ἐνθέοις ἀνθώπλισεν, ἀπειπαμένους τὸ πρὸς

11. Atqui hec non semper neque in mullis per-
ficere malus daemon potest.Cum enim gravia scolera
ab improbis haud facile cuminillautur,ct peccantes
summum periculum incurrant,ille non omnino aut
&bsoiute iis insislit, sed imminuens ejusmodi pra-
vas aotiones et ad parvum numerum reducens, im-
pavidos adoritur, et inagna non solum, sed etiam
minima derelinquit, quoniam fraudis retia adver-
sus illos explicare nequit; adversus infirmiores
autem, qui vel omni auxilio sunt destituti vel
parum opis in sese habent, onimis generis casses
tendit, Tales nimirum etium nos sumus, ego qui
hec ad vos pronuntio, et vos qui auditis, ho-
minos imbecilli οἱ omnino impotentes, in qui-
bus haud pauci, sese viribus pollere autumantes,
prorsus inermes deprehenduntur, licel nos vana
fiducia elati infinita armorum copia instructi esse
nobis videamur.

12. Contra tales igitur (sunt. autem ubique ter-
rarum permulti et, αὐ vere dicam, innumeri) in-
sidians diabolus Deoque inimicus relia suu pro-
lendit, et quia charitatem — luciferam in nobis

εὐθυτάτην φιλίαν, ἐξ ὅλης ψυχῆς, xal ἐξ ὅλης
καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης διανοίας ὁ τοιοῦτος ἀγαπᾷ,
ἐξάγων δηλαδὴ τὰ ἐν τῇ ψυχῇ προαποκείμενα,
καὶ προάγων xai ἐχφαίνων ἐναργῶς " ἵνα τὸ μὲν
ἐντὸς xal ἐσωτεριχὸν τῆς ἀγάπας ἀναλογῇ ζω-
πύρῳ ἔνδον που ὑποσμυχομένῳ, ἢ καὶ φλογὶ πνιγο-
μένῃ ἔν τινι στεναγμῷ" τὸ δὲ κατ’ ἔχφανσιν αὐτῆς
ἐνεργητικὸν εἰκάζηται πρὸς φλόγα, ἔνδοθέν ποθεν
ἐγκύψασαν ἔξω, καὶ ἀναπηδῶσαν καὶ ἐχλάμπουσαν φα-

;
νότατα.

v. Οὕτως οὖν χεχανονισμένου τοῦ — &yamjv «ai
τῆς ἀγάπης, ix τῶν ἄνω δε᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ οἷα
καὶ γεωργοῦ κατεσπαρμένης ἀνέκαθεν ἐν τῷ xócjup,
ἐπὶ εὐφορίᾳ καρποῦ θείαις ἀποθήκαις προσήκοντος
χρὴ xzpmoyoveiv xal ὑμᾶς εὐγενῶς, καὶ συγχομί-
(ey τὸ χάρπωμα ἐντελῶς, καὶ μὴ ἀφιέναι pe
σμικρὸν γοῦν τι αὐτοῦ παραῤῥιπτεῖσθαι εἰς ἀποτρο-
φὴν σπερμολόγοις δονέοις δαίμοσιν, οἵ τὰ τοῦ Θεοῦ
περιεοχόμενοι hix λυμαίνονται εἰς ὅτον δύνανται,
πραγματείην μὲν τιθέμενοι, καὶ ἐχριζοῦν τὸ πάμ-
φορῶν wai κάλλιστον φυτὸν τῆς ἀγάπης, καὶ χα-
ταῤῥιπτεῖν ποοθέλυμνον ἐπὶ φορᾷ παντελιῖ, μῖσος
ὃὲ ἀντεμφυτεύειν βαθύῤῥιζον “ εἰ δὲ μὲ εὐσθ:νῶς
εἷς τὸ μέγα τοῦτο χαχὸν ἔχοιεν, ἀλλος γοῦν αὐτὸ
χολοδηῦντες ἐπί τι, καὶ τῆς ὁλότητος ἐφ΄ ὁποτονοῦν
ποραλύοντες. Ἴσχυσεν οὖν ποτε ὁ τῷ ὄντι χαχομή-
χανὺς καὶ κατὰ τῆς εἷς Θεὸν ἀγάπης νεαν!εὐσασθαι'
καὶ ἡ μηχανὴ αὕτη ἐξέφηνε τούς τε αἱρεσιαρχήσαν-
τας χαὶ τοὺς ἠχολουβηχότας αὐτοῖς, Θεοῦ aosul
λάντος πάντως ἐνταῦθα τοῖς ἀπολωλόσι τὸ αὐτοῦ

C ἀντιληπτιχὸν, ἵνα μὴ τὸ ἐνάρετον ἀκουσιάζοιτο, χαὶ

γένοιτο ἐντεῦθεν ἀγέραστον τὸ χαλὸν, χαὶ οὕτως ὡς

FA - , » :

ἐς ὑπαγωγῆς παῤῥησιχσθείη ἐφ᾽ ἅπασι τὸ ἐφάμαρτον.

LEA : ín :

H| δ᾽ αὐτὴ μηχανὴ τοῦ καχοτέχνου δαίμονος πολ-
toy. ul. Dom - -

λοὺς xal τοῖς τοῦ Θεοῦ Ütpxzteotalg ἀντέστυσε, καὶ

ὁρῃύτητα φύσεως καθῆχον τίμιον καὶ εὐπειθὲς,

ια΄, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ εἰσαεὶ, οὐδὲ εἰς παμ-
mns ἔχει ἐξανύειν ὁ πονηρός, Ἐπεὶ γὰρ τὰ χατὰ
τῶν μεγάλων πταισμάτων οὔτε ῥᾷον ἐχτελεῖται τοῖς
ἑφδιουργοῦσι, xai κίνδυνος Ok μέγας αὐτοῖς ipi-
χλιται διαμαρτάνουσιν, οὐδὲ ἐχεῖνος ἀπισχυρίζεϊει
διόλου ἐπὶ τοιούτοις, ἀλλὰ σχάζων τὰς τοιαὐτας χ'-
κοτεχνίας xal σπανίζων αὐταῖς, διαχειρίζεται τοὺς μὴ
φοδεροὺς, xal ἀφίητι μὲν τά τε μέγιστα καὶ ὅσε
δὲ ἄλλως ἀρχοειδῆ, ὅτι μηδὲ δύνανται χαταπεταν-
vóeww αὐτῶν τὰ τοῦ δόλου δίκτυα * καταρτίζε: δὲ
πάναγζα κατὲ τῶν ταπεινοτέρων, xai οὕτως fj, παν
τελῶς ἀδοηθήτων, ἢ ὀλίγα δεδυνη μένων ἑαυτοῖς ἐξι-
κουρεῖν. Τοιοῦτοι δὲ δήπουθεν xai ἡμεῖς, ἐγώ τι
δηλονότι ὁ ταῦτα χράξας, xai ὑμεῖς οἱ ἀχωύοντες,
ἄνθρωποι ἀσθενεῖς, καὶ οἱ μὲν πάντη ἀνίσχυροι, οὐκ
ὀλίγοι δὲ, δοκοῦντες μὲν ἰσχύειν, ἄλλως δὲ μιχροῦ
καὶ ἄχειρες, εἰ xal ταῖς κεναῖς καραδοχίαις πλάττομιν
ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς ἐχατόγχειρας.

ιβ΄. Τῶν γοῦν τοιούτων (πολλοὶ δέ εἰσι μυριαχοὺ
τῆς γῆς καὶ ἀληθῶς ἀμύθητοι) καταπετάσας ὁ θιο-
píz4:0; θηρατὴς διάδολος τὰ xav' αὐτὸν λίνα, ἐπεὶ
πὴ βλέπει τὴν φωσφόρον ἀγάπην ἐν ἡμῖν πολιτευν
