963

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

964

si oporteat, sine ullo errore, profers ut nemo ἃ μνημόνως ἔχεις, καὶ δεῆσαν προάγεις ἀδιαπτώτως

facilius proprium nomen proferat. Ideo ita 40- "ἢ

les magisque tristaris propter insidiantes veritati,
ut nullius magis quam tua affligatur anima.

25. Hec quidem novit unusquisque nostrum,
proclamant etiam lapides quos magnum excelsis-
sime sapienlie fert templum, tabule sancte qui-
bus theologica tua innititur scientia ; qui lapides
candore fulgent, et inde veritatis ostendunt albe-
dinem, rubroque splendore emicantes sanguinis
eolorem perspicue exponunt, sicque hostis perver-
sissimi vulnera et ruborem manifestant. In istis
lapidibus pura rutilant theologie dogmata, nec-
non dirigitur de incarnatione Verbi doctrina e ru-
bro Virginis sanguine carnem eibi immaculatam
contrehentis; quorum illa quidem lapis dilucide
splendens, hec autem subostendit rubor sangui«
neum nitorem illuminans ; ita ut, perinde 86 olim
purpurei sanguine digiti salutem nostram, ita et
digitorum divina impressio, propter coloris si-
militudinem, clare nostrum prefigurabit salvato-
rem.

26. Talem ego te arcam conspicio, divinissime
imperator,quam ducunt quidem boves,non eecun-
dum illam typicam, nec prout cernunt oculi, sed
divinissimi boves, animas arantes apostoli, quibus
primis jugum quo junguntur distantia,fuit imposi-
tum ; quam etiam ferunt sacerdotes, illi superius
defunctorum patres, quibus imponens mentis tuse
firmitatem hostibus occurrens vertis adversarios

πὶ στόματος, ὡς οὐδ᾽ Bv τις οἰχεῖον ἂν προαγάγοι
ῥᾳδίως ὄνομα. Οὕτω δὲ ποθεῖς xal ὑπερπονεῖς ἐπι-
βουλευομένων, ὡς οὐχ ἂν τις οὐδὲ ψυχῆς ὑπερπα-
θοίη àv τῆς ἑαυτοῦ.

κε, Καὶ ταῦτα οἶδε μὲν καὶ ἡμῶν ἕκαστος, ἀνα-
χράζουσι δὲ xai οἱ λίθοι, oUc τὸ μέγα τῆς ἀνωτάτω
σοφίας φέρει ἀνάκτορον, αἱ ἱεραὶ πλάχες, αἷς τὰ σὰ
θεολογήματα ἔγκεινται" οἵ δὲ λίθοι τῷ τε διαλεύχῳ
παμφαίνουσι, xal τὸ τῆς ἀληθείας ἐντεῦθεν διαφαι-
νουσι πάλλευχον, καὶ κάλλει δὲ λέμποντες ἐρυθμῷ
χροιὰν αἵματος παραυγάζονται, xai τὸν τραυμα-
τίαν ἐντεῦθεν xal τὴν αἰσχύνην τοῦ ἀρχεκάκου πο-
λεμήτορος ὑπεμφαίνουσιν. Ἐν τούτοις τοῖς λίθοις
καὶ τὸ τῆς θεολογίας καθαρὸν φωσφορεῖται, χαὶ τὰ
περὶ τῆς σαρχώσεως τοῦ Λόγου ὀρθοτομεῖται, ἐξ
ἐρυθρῶν αἱμάτων παρθενικχῶν σάρκα ἑαυτῷ mrs
μένου ὑπέραγνον, ὦν τὸ μὲν λίθος στίλδων εἰς φῶς,
τὰ δ᾽ ὑποφαίνει ἐρυθρότης ἄνθος αἱματηρὸν παραυ-
γάζορσα' ὡς ἂν, ὥσπερ ποτὲ φοινίχθέντες αἵμααι
δάκτυλοι σωτηρίαν ἡμῶν, οὕτω καὶ νῦν δαχτύλων
τύπωσις θεοχίνητος͵ πρὸς ὁμοιότητα χρώματος βάτ-
τουσα, καλλιλραφήσει τὰ σώζοντα.

xq. Τοιαύτην ἐγώ σε θεωρῶ κιδωτὸν, θειότατι
βασιλεῦ, ἣν φέρουσι μὲν βόες, οὐ κατ᾽ ἐχείνην τὴν
τυπιχὴν, οὐ πρὸς αἴσθησιν’ ἀλλὰ θειότατοι βόες, οἱ
τὰς ψυχὰς ἀροῦντες ἀπόστολοι, οἷς πρώτοις ὁ τῶν
διεστώτων συνεχτικὸς ἐπετέθη ζυγός. Φέρουσι δὲ
καὶ ἱερεῖς οἵ τῶν μαχαριστῶν πατέρες ἔξοχοι, οἷς
ἐπαναπέμπων τὴν τοῦ σοῦ νοὺς ἐμδρίθειαν, καὶ
τοῖς πολεμίοις ἀντεπεξαγόμενος, τρέπεις τοὺς ἐν

nobis, novo Israel, δ δοίϑ Dei hereditati, et absolvis (? τιμάχους ἡμῖν, τῷ νέῳ ᾿Ισραὴλ, τῷ ἀπολέχτῳ xM-

rectum fidei tramitem, illosque dignaris appropin-
quare, et te tangendum eis offers. Indigno enim te
non licel. tangere sicut. typicom olim arcam ; neo
tamen fas estte velut illam in servitutem redigere
neque in extraneam auferre regionem. Verum tu
inducis et ad Deum  conducis alienos secun-
dum fidem, ducisque distantes in dominium Dei,et
Dei ovile ovibus reples quos magnus quidem
pastor Deus habebat, nondum autem in ejus ovile
intraverant.

27. Pontifex divinissime et sapientissime, tu
quoque manus in istam arcam miaisti quando
tonabat bellum spiritualis discussiunis,quando duo

exercitus utrinque ordinabantur, et arca fuit al- D

lata, et tu (ut dignum erat) eam ipse eustinuisti,
et recte incedenti astitisti. Et suscitata sunt om-
nia, sapientiam Deo largiente imperatori super
omnes ejus inimicas, prout alicubi canit David,
et cecidit adversarius. Tunc eliam cum esses sa-
pienti« abyssus, ex singuluri scientia res Dei
simul loquebaris; in primis maximus imperator
interpretationis fulgebat gratiis, seu preseriim
(ut magis apte dicam) erat quasi os Dei: non
tentum dignos fecit ex indignis secundum sacram
Beripturam, sed etiam ori loquebatur sapientiam
e$ meditationi cordis intelligentiam.

pu τοῦ Θεοῦ, xal ἀνύεις ὀρθότατα τὴν ὁδοικορίαν
τῆς πίστεως, καὶ τοὺς τοιούτους καὶ ἐγγίζειν ἀξιοῖς,
καὶ ὑπανέχειν σε, καὶ προσάπτεσθαι. ᾿Αναξίῳ δὲ
οὐκ ἔστι προσψαῦσαι coU. καθάπερ οὐδ᾽ ἐχείνης τῆς
ἐν τύπῳ χιδωτοῦ, αἰχμαλωτισθῆναι μέντοι xat
ἐκείνην, καὶ ἀπαχθῆναι εἰς ἀλλοτρίου. Τοῦ παντὸς
δὲ εἰσάγεις καὶ συνάγεις πρὸς Θεὸν τὸ τὴν πίστιν
ἀλλότριον, καὶ ἄγεις τοὺς ἀφισταμένους εἰς θεοῦ
οἰκειότητα, xal τὴν τοῦ Θεοῦ αὐλὴν προδάτων πλη:
poic' ἅπερ εἶχε μὲν Θεὸς ὁ μέγας ποιμὴν, ἔσω δὲ τῆς
ἐκείνου αὐλῆς οὕπω προέχυπτον,

χζ. ᾿Αρχιερεῦ θειότατε καὶ σοφώτατε: ἦν ὅτε
xai σὺ ταύτης συνεφήπτου τῆς χιδωτοῦ, ὁπηνίκα
πόλεμος ἐκροτεῖτο πνευματικῆς συζητήσεως, xad
ἦν ὁ ταττόμενος xal ἀντιπαραταττόμενος ἐτέρωβον,
xal ἡ χιδωτὸς ἐπεξήγετο, καὶ (χκθάπερ ἦν ὅσιον
συνεπελαμθάνου καὶ αὐτὸς, xal ὀρθῶς βεδηχυίᾳ
συμπαρίστασο. Καὶ κατωρθοῦτο τὸ πᾶν, Θεοῦ c
φίζοντος τὸν αὐτοχράτορα ὑπὲρ τοὺς αὐτοῦ ἐχθροὺς
χαρά που ψάλλει Δαδίδ' καὶ τὸ ἀντίναχον ἔπιπτον.
“Ὅτε xai σὺ μὲν σοφίας ἀἄδυσστς ὧν, καὶ αὐτὸ δὴ
τοῦτο λόγου διὰ τὸ τῆς ἐπιστήμης περιὸν ἐφθέγγον
τὰ τοῦ Θεοῦ: οὐγ ἥκιττα δὲ καὶ ὁ μέγιστος βασι-
λεὺς Ἑρμαϊκαῖς ἐνέλαμπε χάρισι, μάλιστα δὲ (r-
πεῖν οἰκειότατον) ἦν ὡς στόμα Θεοῦ" οὐ μόνον οἷς
ἀξίους ἐξῆγεν ἐξ ἀναξίων κατὰ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,
ἀλλὰ καὶ οἷς ἐλάλει σοφίαν τῷ στόματι, καὶ τῇ μελίτῃ
τῆς καρδίας σύνεσιν.
