913

MANUELIS GOMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

914

xxl μιμησόμεθα τοῦτό γε ἀμφότεροι τὸν Ἰορδάνην, A fluentem, et in hoc. Jordanem imitemur qui et

ὃς ix δυοῖν xal αὐτὸς ποταιλῶν τὸ ῥεῖθρον xal τὴν
κλῆσιν συμμίγνυσι' καὶ ἐπευξώμεθα τοῖς βασιλεῦσι
τὰ τῆς ζωῆς λοιπῆς ἀπάσης ὑπερανῳχισμένα συντη-
ρεῖσθαι καὶ πολυχρόνια.")

ipse e duobus fluminibus turn fluentum, tum no-
men commiscelt, et precemur ut imperatoribus per
lotam vitam futuram coelestia necnon perennia
conserveutur bons.

EJUSDEM

MANUELIS COMNENI IMP. LAUDATIO FUNEBBRIS.

Τοῦ αὐτοῦ tà γραφὲν εἰς τὸν ἀοίδιμον ἐν ἁγίοις B Ejusdem oratio in celebrem inter sanctos reges Do-

βασιλεῦσι χῦριν Μανουὴλ τὸν
Ὅπερ ὅτι οὐ τυχόντως μερθώδεῦται, ὁ πεπαι-
δευμένος διαχρινεῖ, Πολλῶν γὰρ ἄλλως γρα-
ἄντων, ἐστρυφνώθη πρὸς διαφορὰν ὃ παρὼν

πιτάφιος.

Κομνηνόν.

α΄. Οὐχ ἦν μοι χαραδοχόῦντι τετολμηκέναι τινὰ
μεγαλείῳ τοσούτῳ λόγου ἑαυτὸν παραδαλεῖν, ὡς
οὕτω ταχὺ τὸν τηλικοῦτον ἐθελῆσαι βασιλέα κείμενον
λόγῳ ἐξᾶραι, καὶ στεγανῶσαι μὲν καρτεριχῶς τὸ
δάκρυον, ἐφεῖναι δὲ τῇ γλώσσῃ λαλεῖν. Μικροῖς μὲν
γὰρ χαραχτῆρσι τὸν μέγιστον ἐγτυπώσασθαι οὐ
πάνυ τς ἀρίστης τίθεμαι γραφικῆς" ὑψῶσαι δὲ αὖ
πάλιν πρὸς ἀξίαν λόγοις τὸν Ὀλύμπιον οὐ μιχροῦ
καιροῦ, ἔνθα xal μαχρὰ σχεψάμενον οὐχ εὐθυύο-
λῆσαι πρὸς τὰ τοῦ σχοποῦ χίνδυνος. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ

ἢ ἐν δέοντι θερμότης εὖ ποιοῦσα ἐχνενίκηχε, xal τὸ (

ἐν λόγοις ἀνδρῶδες πεπαῤῥησίασται. Οὐ γὰρ ἂν
ψυχὴ φιλόχαλος κατὰ τυὺς ἐν τραγῳδίᾳ ἐγχεκαλυμ-
μένους ἐπὶ μήχιστον διατεθείη, μήτε προσώπῳ
ἐχφαινομένη, μήτε λόγοις διαδεικνῦσα παρεῖναι τῷ
ζῶντι. Καὶ οἱ τῆς ἀγαθῆς ἐπιθυμίας ἀνδρες, οἷς ὁ
λόγος ἐλλάμπει, ἀνάπτουσιν ἄρτι, ὥσπερ τὰς πρὸς
αἴσθησιν, οὔτω καὶ λόγου λαμπάδας τῷ xtipévg,
κατά τινα καὶ αὐτοδεξίωσιν ὀφειλετιχὴν xal ὁσίωσιν
πρέπουσαν,

β΄. Εἴη ἂν ἁγιννῆὴς, καὶ ἐν μὴ δέοντι ἐνεὸς, καὶ
οὐχ εἰδὼς ἑαυτὸν μετρεῖν, ἔνθα μὲν σιγητέον, ἔνθα
δὲ λαλητέον, ὁ μὴ τοῖς τοιούτοις πρὸς ὁμοιότητα
συνδιεξαγόμενος, Μίμησιν γὰρ ἔχων ἅπας ἄνθρωπος
διδάσκαλον, καὶ αὐτὴν, ὅπη βούλοιτο, εἴτε καλοῦ τε
καὶ ἀγαθοῦ τινος, εἴτε καὶ τῶν ὡς ἑτέρως ἐχόντων,
σιωπώντων μὲν τῶν ἐλλογιμωτέρων, καὶ αὐτὸς ἄν"
λαλοῦσι δὲ τὸ σύμφωνον ἐναρμύσεται, καὶ μᾶλλον,
εἴπερ καὶ ὁ φθάσας βίος τοιοῦτόν τινα ἔτρεφε, μὴ
θέλοντά τινων ὑστερεῖν λαλιᾶς τῆς ἐπ’ ἀγαθῷ, οἵους
φημί τινας καὶ ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς τοῦ μακαριστοῦ βασι-
λέως ἀποδῆναι θαυμασίοις, Ὅποι γάρ ποτε παρήκοι,
οὐδ’ ἡμᾶς ὁ χρόνος εὗρεν ὀχνοῦντας τὰ δυνατὰ ἐγχώ-
μια.

y. Εἴη δὲ ἂν πάντων ἀτοπώτατον, περιόντος
μὲν τῷ βίῳ μὴ διεκπίπτειν εἰσάγαν τοῦ ἐν λόγοις
προθυμεῖσθαι, ἀπελθόντος δὲ, ὅπου τὰ κρείττονα,
κατόπιν τῆς παλαιᾶς προθυμίας ἐλθεῖν, ἔνθα καὶ

minum Manuelem Comnenum. Quod. ulrum minus
methodice forte. tractatum sit, litteratus. discer-
net. Cum enim aliter scripsissent mulli, rudiorem
stylum fatetur presens epitaphium.

1. Mihi sollicite exepectanti permissum non eat
ad eloquentis coronam aspirare, et tantum impe-
ratorem post mortem ita celebrare ut laerymis
repressis lingua non taceat, et exiguis quidem ver-
bis imperatorem eximium designans contra styli
regulas peccaret; pro dignitate autem virum vere
Olympium qui dignis laudibus celebrare voluerit
longo temporis spatio opus haberet, essetque" me-
tuendum ne propositum non, ut par est, attinge-
ret. Sed sicut in officio implendo labor improbus
omnia vincit, sio oratoris verba victoriam est ubi
reportarunt.Nunquam enim animus pulchritudinis
amans tragedos imilabitur in concinnandis. per-
sonis scenicis etcolloquiis δὰ vivum exprimendig.
Viri autem bone volontatis et quibus ratiocinium
clarum presto est, viro defuncto faces eloquentim
&ccendunt, gratulationis ae sanctificationis debite
munere fungentes.

2. Ignavus sane estet stupidus, et sui impotens,
qui nec tacere nec loqui opportuno loco didicit et
qui his rebus tempus aptum accommodare nescit.
Quilibet enim homo magistrim suum utexemplum
sequi potest in rebus pulchris et honestis, ita ut

D si alii dissentiunt et prudenter tacent, ipse quoque

prudentium exemplum sequatur et eorum qui con-
sona dicunt partes amplectatur, presertim si an-
teacta vita virum nobis ostendit qui ubi de bonis
rebus consilium habebatur, inter primos votum
daret:cui similes erimus ubi beati imperatoris
virtutes laudibus efferimus. Semper enim et ubi-
que occasioni ipsum laudibus celebrandi presto
erimus.

3. Nihil porro absurdius quam videre hominem
dum vivit minuB ab oratoribus laudari, cujus mor-
tui memoriam maximopere iidem celebrant. Vivo-
rum elaus suspecta est ob verecundiam que
