879

EUSTATHII THESSALONIGENSIS METROPOLIT/£

980

ture non divinitus sint. predicte, es nihilominus A ἔχοι τις ἀνάγκην ἐνταῦθα τῶν θεοπροπίων πάνυ τι

evenerunt, non quod, ut ita dicam, ob symbolum
symboli, sed quia in illo et ante illud secunda
ratio.

10. Si pulchrum omne quidem proemium, tamen
zelo instigante, prolixitas in eo evitanda est ; aic
nec ea que symbolice prefigurantur, certamina
nostra ne exerceant, etsi multa eaque nobilia sint,
propter que imperator inter eos recenseatur qui
juxta Dei promissa sanclificantur; que enim in
talibus non prorsus antiqua aut ccetui nostro pio
incongrua videntur, somniorum aut visionum
nomine tractantur. Que et qualia autem Deus avi-

γίνεσθαι, ὅπου, x&v εἰ μὴ ἐν συμδόλοις mpobnAotte τὰ
μεγάλα μέλλοντα, οἷς ἐπινεύει Θεὸς, ὅμως αὐτὰ πρὸς
τέλος οὐδὲν ἧττον ἐχδέδηκέν, ὅτι μηδὲ διὰ τὸ σύμθο-
λον, οὔπερ τὸ σύμδολον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ δεύτερον ἐπὶ τού-
τῳ καὶ τὸ πρὸ αὐτοῦ σεμνύνεται.

v, Εἰ δὲ καὶ καλὸν ἅπαν προοίμιον, ἀλλ᾽ ἔνθα χατ-
ἐπείγει τὸ ἐναγώνιον, περιορατέον τὸ τοῦ προοιμίου
πολύ οὕτω δὲ καὶ τὸ συμδολικῶς φροιμιαζόμενον
μὴ δαπανάτω τοὺς ἀγῶνας ἡμῖν, εἰ καὶ πολὺ τὸ
εὐχλεὲς τρόπον ἄλλον ἐπισύρεται, οἷς τὸν αὐτοχρά-
τορὰ κατα τοὺς ἐν ἐπαγγελίαις ὡσιωμένους τῷ θεῷ
διατίθεται. Τὰ μὲν γὰρ πάνυ ἕν τοῖς τοιούτοις κα-
λαιὰ, καὶ μηδὲ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾶς αὐλῆς τε καὶ
ὁμηγύρεως, ἐνυπνίων καὶ δραμάτων λόγοις φιλοσο-

ditati ποβίγῳ patefecit, ea exponere nostrum est. p φοῦνται" ταῦτα δὲ τὰ ἐν ἡμῖν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, θεὸς

*

11. Huic igitur jusso exsequendo operam daturi,
quacunque huc spectant totis viribus aggrediamur.
Loquendi autem quam sortiti sumus, facultate ut
nave oneraria ad verba in imperatoris honorem
proferenda utemur. Üt enim mare flndit navis,
fluctus aliquot post 86 trahens, quod non impedit
quo minus sexcente naves idem faciant,quin totum
pelagus navigetur, sio nobis quoque vocum quan-
titas non sufficiet ad vastum virtutum imperatoria-
rum oceanum trajiciendum, ubi innumere naves
86 non extricarent, sicut. navis centumremis apud

. poetas, que eloquentie elementis abundat.

12. Hec oum ita sint, alii pro libito, secundo
vento adjuti cursum teneant; nos autem impera-
toris virtutum «chorus restringit, quarum nobis
utique ratio omnimoda habenda est. Hoc in loco
primo gradu our non*honoremus in omnibus pru-
dentiam omnia sale suo condientem, ornamentum
universale quod humanis laboribus utilitatis sigil-
lum imprimit ? Ista prudentia si hominum preesidet
operibus, homo in luce ambulat ; ubi autem deest
per rerum agendarum obscuritatem currit opera-
rius, et evitato lumine umbra cum eaque firmitatis
jactura irruit.

13. Hanc imperator sapientissimus satis habuit,
nec tantum retrictive, sed copiosissime. Nam sive
facto sive dicto opus esset, nunquam sibi superio-
rem in agendo habuit. Ceterorum autem facti sua
semper adjiciens, illorum opera obsourabat, ut
stellarum fulgorem obscurat sol assurgens. Aliter
dein animatus quam potest clarissime se monstrat,
tum disciplina imbuens eos qui eadem cum ipso
sentiebant, consilium sponte mutando, et aliis de
rebus faciendis persuadendo, argumentando, inge-
nium persuasivum adhibendo, solo auxilio quo uti

τοῖς λιχνευομένοις τὴν πρόγνωσιν ἀνεχάλυψε, xal τὸ
προτεθειμένον εἰπεῖν ἐπηγγείλατο ἐν αὐτοῖς.

ια΄, ᾿Αναθέμενοι οὖν οὕτω xal ταῦτα, καὶ εἷς τὸς
σοῦτον ἐπιδραμόντες, ἐπιδαλοῦμεν τοῖς τούτων ἐχο-
μένοις εἰς ὅσον δύναμις, Δύναμις δὲ τοῖς xat! ἡμᾶς
μεμετρημένοις τὸ λέγειν, καθ᾽ ὁμοιότητα πελαγο-
στόλου νεὼς ἐν τοῖς βασιλικοῖς ἀγαθοῖς διεξάγειν
τοὺς λόγους. Ἐκείνη τε γὰρ ὡς οἷον γραμμιχῶς
τέμνει τὸ πέλαγος, ὀλίγας τινάς moo ἕλικας mtpd-
γοῦσα, ὡς ἐξεῖναι καὶ ἑτέρας μυρίαις ὅσαις ναυσὶ
τὸν ὅμοιον τρόπον διαθέειν, καὶ μηδὲ οὕτω τὸ πᾶν
πέλαγος γενέσθαι πλεύσιμον' xal ἡμῖν δὲ οὐκ ἔσται
οὕτως ἱκανὸν τὸ τοῦ λογικοῦ φορὸν πνεύματος, ὡς
ἐξαρκεῖν ἐμπλατυναμέἕοις πολλὴν εὐθυπλοῆσαι τοῦ
τῶν βασιλικῶν θαυμασίων ὠχεανοῦ, ὧν οὐδ' ἂν ἀνέ-
ρίθμοι νῆες διεξέλθοιεν, ὁποία τις καὶ ἡ παρὰ τῇ
ποιήσει ἑκατόνζυγος, ἧς τὸ ἐν λόγοις ἄχθος πολύ.

ιβ΄, Ἐν δὴ τοιούτοις καὶ τούτων ὄντων, ol μὲν
ἄλλοι ἀναγόντων τε ἑαυτοὺς, ὅπως ἄρα καὶ βούλοιντο,
καὶ διαπλεόντων οὐριοδρομοῦντες, ἔνθα προτεθυμῆ-
σῦαι δέον αὐτοῖς" ἡμᾶς δὲ βασιλικῶν ἀρετῶν περι-
στουχίζει χορὸς, οὗ χρὴ γενέσθαι, εἰς ὅσον οἷόν τι
ἡμῖν. Ἐνταῦθα δὲ πῶς ἂν ἔπειτα λαθοίμην πρωτείου
τιμήσασθαι τὴν ἐπὶ πασῶν φρόνησιν, τὴν ἀπέσας
ἀρτύουσαν ἀρετὰς, xal, ὡς οἷον εἰπεῖν, ἅλας, xii
αὐτὴν παγκόσμιον, δι᾽ οὗ ἅπασιν ἀνθρωπικοῖς ἔργοις
τὸ νόστιμον; ἧς προϊσταμένης μὲν τῶν πράξεων,
ἀνθρώπου ἔργα τὰ πραττόμενα, καὶ ὑπὸ φωτὶ ἐκεῖ-
νος βαίνει τῷ ὄντως" παρεωραμένης δὲ, ἄλλο τι
ἐχεῖνα, καὶ ὡς ola xarà σκόπον ἠλάσχει ὁ ἐργαζύ-

D μενος, xal ὡς παρεγχλίνας τὸ φῶς exid τις diem

ἀπολωλεχυῖα τὸ στερέμνιον.

ιγ΄. Ταύτης ὁ συνετώτατος αὐτοχράτωρ κατανό-
ρως εἶχε, καὶ οὐ πρὸς σύγχρισιν, ἀλλ᾽ εἷς τὸ ἀληθῶς
ἀνυπέρδλητον. Πρᾶξαι γάρ τι δεῆσαν εἴτε καὶ εἰπεῖν,
χατάρξας μὲν οὐχ εἶχε τὸν ἐπινοησόμενόν τι βὲλ-
τιτν᾿ ἕτέρᾳ δὲ καταρχῇ τὸ οἰκεῖον ἐπαγαγὼν, dri-
κρύπτε τὰ τῶν ἄλλων, χαθὰ xal ἀστέρων φαῦσιν
ἀναφανεὶς ὁ ἥλιος. Ὃ δὲ καὶ ἄλλως διατιθέμενος,
χαὶ τὸ μὲν ἐχφαίνων ἑαυτὸν, οἵα κἀνταῦθα δύνατει,
τὸ δὲ χαὶ γυμνάζων εἰς μάθησιν τοὺς τὸν νοῦν
ἔχοντας πρὸς αὐτῷ, μετέφερξ ποτε τὴν γνώμην, ἐφ
ὅπερ οὐκ ἂν αὐτὸς ἔλοιτο, καὶ ἐπιθανολόγει τὸ
