965

ALLOCUTIO AD MANUELEM COMNENUM.

966

x». Σὺ δὲ, ὦ θειότατε ἀρχιερεῦ, καὶ εἰσέτι νῦν A 28. Tu vero, o divinissime pontifex, nunquam

ὑπανέχων οὐ παύῃ ταύτην τὴν κιδωτὸν καὶ τοῖς ἐχ-
θροῖς ἐπεξάγων αὐτὴν, οἷς ὑπὲρ αὐτοῦ τὰς χεῖρας
ὑψοῖς εἷς Θεὸν, xal τοῖς ἐναντίοις ἀπρόμαχον χαθ-
ἰστᾷς, καὶ χράζειν τοὺς ἀλλοφύλους ποιεῖς, Τίς
ἡμᾶς ix τούτου τοῦ φοδεροῦ καὶ ἐ,θέου αὐτοχρά-
τορος ῥύσεται ; ὍὉποίας δή τινας πάλαι καὶ ἡ κιδωτὸς
ἐκείνη φωνὰς τοῖς ἑτεροφύλοις ὁπέδαλλεν.

x0. Ὦ κιδωτὸς αὕτη, Θεὸν καὶ τὰ θεῖα ἔνδον
εἰς μνήμην ἀδιασχέδαστον στέγουσα ! ὯὮ κοπτμοσώ-
τειρα χιδωτὸς, τοὺς τῶν ὄντων λόγους ἐμπεριει-
ληφυῖα θειότατα, ἵνα τι καὶ τῆς ἑτέρας ἐνταῦθα φαν-
τάσωμαι κιδωτοῦ, δι΄ ἧς ταύτης ἡμεῖς πολλάκις κλυ-
δασμοῦ ψυχιχοῦ διασεσώσμεθα χρείττονες 1 Ὦ χι-
Occ, μνήμης ἀποθέτου ταμεῖον ἀνεπιδούλευτον ! Τί
δὲ ἡ ἱερὰ κιδωτὸς αὕτη ; Τὰ μὲν ἐντὸς οὕτω" καὶ
πλακῶν ἐμόρίθειαν στέγει τῶν θεοπλάστων, καὶ στα-
μνοδοχκεῖ τὴν χρυσῆν, xal μαννοφορεῖ τὸ οὐράνιον,
Τὰ δὲ ἐκτὸς οὐκ ἔχει τοῖς ἔνδον ὀμότροπα, Εἴη ἂν
τοῦτο καὶ διανοήσασθαι μόνον ἀνδρὸς, οὔτε ἄλλως εἰς
τελείαν φύσιν διοιχουμένου, βεδλαμμένου δὲ καὶ εἰς
τὰς ἀκοάς. ᾿Αληθῶς γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ βασιλι-
κοῦ νοὸς ἀποθήχη τοῖς καρποῖς τοῦ Πνεύματος βέ-
ὄριθεν, οἷς αὐτὴν οὐράνιος ἐμέστωσε γεωργὸς, καὶ

cessas istam sustinere arcam et adversus hostes
eam adducere, manus pro ipsa ad Deum erigens,
necnon inimicis insuperabilem, opponis ct vocife-
rari alienos facis: « Quis nos ab isto tremendo
quem Deus adjuvat imperatore eruet? » Tales
quondam arca illa clamores alienis gentibus ob-
jecit.

29. O arca illa Deum divinaque in memoriam
indelebilem recondens ! O arca mundi servatrix, re-
rum sermones divinitus continens,ut quid etiam de
&ltera arca hic ostendam per quam sepius spiritualt
diluvio intacti evasimus | O arca tuta repositi pigno-
ris theca ! Quid autem ipsa arca sancta? Interius
contenta hac sunt: tabularum a Deo scriptarum
sanctitatem retegit, vas aureum, mannaque cale«
8te. Exteriora autem non habent internis similia.
Illud homini viz datur excogitare qui ἃ perfeota
natura alienus, nec sanis auribus gaudet. Nam
vere illa mentis regie arca Spiritus fructibus re-
ferta est, quibus eam caelestis replevit agricola, et
ipsius totum splendorem manifestum ostendit, ita
ut gratia sua oculos ad se convertat, et aures gau-
deant ad verba hinc prolata attente.

τὸ ταύτης δὲ προσφαινόμενον ἅπαν τηλαυγὲς προφαίνει, xal οἷον τάς τε ὄψεις ἐπιστρέφειν τῇ χάριτι, xal ἀχοὰς

δὲ χαίρειν ἀναπεταννυμένας πρὸς τὰ ἐκεῖθεν ἀκούσματα,

λ΄. Ὅσα μὲν οὖν ἡ φύσις, ἄριστε βασὶλεῦ, ἀμ-
φὶ σὲ φιλοτίμως ἠσχόληται, xal ὅσον αὐτῆς τὸ πε-
pl σὲ φιλοτέχνημα, ἔσται μοι καλλιγραφῆσαι καιρὸς
ἕτερος. Οὐ γὰρ δήπου τὸ ἀπόδημον βαρδαρώσει τὰ
κατ᾽ ἐμὲ, ὡς πάντη ἐπιλιπεῖν τὰ τοῦ λόγου χρώμα-
τα, δι’ ὧν ἔχοίμι ἂν καταγράψασθαι τὸ κάλλος τῶν

ὀφθαλμῶν: τὸ τῆς θέας γαλήνιον' τὸ τοῦ προσώπου (1

καὶ λάμπον χαὶ ἡρωϊκόν' τὴν ὅλην εὐρυθμίαν τῆς
τοῦ σώματος ἀκροπόλεως, ἣν ὁ ὕψιστος θεὸς ἐπύρ-
Ἴωσεν ἡμῖν εἰς ἀσφάλειαν τὴν τῶν στέρνων καθα-
περεὶ καὶ λέοντος εὐρύτητα καὶ στερεμνιότητα' τὴν
τῶν χειρῶν εὐτονίαν, ἄς οὐ μόνον ὡς Δαυϊτιχὰς νοῶ
βραγίονας τεθειμένας εἰς τόξον χαλκοῦν ix Θεοῦ, ὅτε
κατ᾽ ἐχθρῶν τεινόμεναι θανάσιμα βάλλουσιν * ἀλλὰ
προσεπιθεωρῶ αὐτὰς καὶ ὄργανα ποιούσας, xal δα-
κτύλοις ἁρμοττούσας ψαλτήρια εὔλαλα ταῦτα, γλώσ-
σας τῶν ὑπηχόων' οἷς αὐτὸς μὲν εἰς τοὺς ὑπὲρ ἧ-
μῶν καμάτους καταρτίζεις τὰς χεῖρας, καὶ ὑπὸ δα-
χτύλῳ Θεοῦ τοὺς σοὺς δαχτύλους τεχνικῶς ἐπιμε -
ρίζεις ταῖς πράξεσι, καὶ εἰς ἁρμονίαν ἅγεις τὸ πᾶν.
αὐτοὶ δὲ μελῳδοῦσι τὰ νικητήρια, τὰ χαριστήρια,
xai ψαλτήρια γίνονται ἐμμέλειαν ἁρμοττόμενα.

λα΄. Τούτων μὲν οὖν, ὅπερ καὶ φθάσας εἶπον,
ἕτερός μοι πρὸς χκαλλιγραφίαν ἀναχλητέος καιρὸς,
δι᾽ ὧν αἱ ὄψεις ἕλκονται τοῖς εἰς τὸ βασιλικὸν ἀνά-
μνημα ἐντρανίζουσιν, ἃ δὴ καὶ τοὺς ἐνωτιζομένους
ἐπισπῶνται καὶ ἀναρτῶσιν οἷον τῆς ἀκοῆς, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
ἐνταῦθά μοι λαλητέον μακρὰ, [vga τὸ ἀκροατήριον
τοὺς λόγους ἁρπάζουσι, καὶ τοῦτό γε ἀδιχοῦσι πανη-
γυρίζοντα ῥήτορα, εὖ μὲν ἄλλως ποιοῦντες, ὅτι τῷ
εὐμουσίας ábpip καὶ πολυφθόγγῳ τὸν τῆς ἡμετέρας
δῆς ὑπερφωνοῦσι λεπτότατον δόνακα, ἀδικοῦντες δὲ
ὅμως, ὅτι καὶ εἰς τὸ παντελὲς ἡμᾶς ἀποκχρύπτουσιν,

30. Quantum ergo natura, optime imperator,
circa te muniflce laboravit, quantum ejus in te
dilectionis opus, erit mihi alio tempore grata enar-
rendi oocasio. Nunquam enim distantia me ita
barbarum efficiet ut omnino deseram eloquentis
colores quibus. depingam oculorum pulchritudi-
nem, faciei placiditatem, vultus splendorem et
heroicam gravitatem , lotam turris corporis quam
altissimus nobis Deus ad robur ediflcavit, exi-
miam constitutionem, pectoris ad instar leonis la-
titudinem et dignitatem ; manuum concinentiam
quas non tantum velut Davidis cogito brachia &
Deo in areum ereum parata quando contra inimicos
extenta mortem emittunt, sed etiam illas mente
concipio organa pulsantes et digitis aptantes
psalteria bene sonantia, linguas subditorum, qui-
bus tu ipse manus δὰ labores pro nobis aggredi-
endo accommodas, et sub digito Dei digitos tuos
operibus callide dispartiria et numerose agis om-
nia; ipsi vero modulantur victoriarum carmina,
gratiarum actiones, et psalteria fiunt melodice con-
cinentia.

31. Horum igitur, ut prius dixi, altera mibi erit
ad depingendum exoptabilis occasio, que oculos
quidem ad lucidum imperatoris memoriam trahunt,
aures autem pereipientium voluptarie pellectas deti-
nent.Nunc vero mihi non diutius disserendum quia
auditores rapiunt sermones simulque laudantem οἵ»
fendunt oratorem, recte quidem facientes quía
concentus concordia et consonantia tenuissimum
carminis nostri calamum superant; simul autem
offendunt quia nos prorsus obscurant.
