MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNCUBRIS.

, καὶ προάγων ἐπιχειρήσεις, xal τὴν x«ta- À
στρογγυλλόμενος, εἰς πειθὼ τὸν λόγον κατέ-
' καὶ οὕτω δέον (καὶ μὴ ἄλλως) τινὰ κατα-
at. Ὡς δὲ ἐπινεύσοι τὸ ἀκροώμενον συμ-
. καὶ χατάθοιτο, καὶ ἡ μὲν βουλὴ πέρα τι
τθείη, καιρὸς δὲ τὴν χεῖρα ἐπεξεργάζεσθαι
βουλεύματος, τότε δὴ ἀναλαδὼν ἄλλως τὸ
v, ἀναποιῶν ἦν τὰ ἤδη κατεσχευασμένα *
μὲν πιθανὸν ἀπέαρινε, τῆς δὲ τῷ ὄντι πει-
)ὶς ἐγίνετο, καὶ τὸν τῆς διανοίας ἐξέφαινε
,νν, πολὺν σοφίας πλοῦτον στέγοντα, καὶ με-
ναι συνέσεως διεδείκνυτο, οὐ κατὰ τὸ θρυλ-
iw ἐν τοῖς πάλαι διατεθειμένος ἀμφοτερόγλωτ-
«d τοῦ νοουμένου πλάστιγξ ὡς τὰ πολλὰ

982

fas erat. Ut autem audientibus persuaderet et con
silium captum primo in occulto lateret, manusque
et exsequendo imponendi tempus venerit, tunc
factum reficiendo omnia restauravit et vi qua pol-
lebat persuasiva ingenii sui thesaurum adaperivit
locupletissimi, vocis ambiguitate non utens, ubi
mentis cogitationes equa plerumque lance stabant
et quid faciendum esset in dubio erat, sed juxta
philosophicam regulam que quod bonum est aeli-
gil, privatim autem qua talia non sunt respuit,
aut eliam secundum rnusici Timothei sapientiam
docte coram initiatis canentis, altero vero etiam
carmine, « Sic, dicentis, meos canere velim, sic
&utem approbarem canentes. »

Ἂς καὶ τὸ πραχτέον οὐχ εὐξύλδλητον, ἀλλὰ κατὰ τὴν φιλοσοφουμένην συστοιχίαν, τὴν ἐκλέγου-
ἐν στοίχῳ τὰ ἀγαθὰ, ἰδίᾳ δὲ τὰ μὴ τοιαῦτα σκοραχίζουσαν, ἤδη δὲ xal κατὰ τὴν τοῦ μελῳδοῦ Τιμοθέου
ἄδοντος μὲν ἐπιστημόνως τοῖς μύσταις, ἄδοντος δὲ καὶ ὡς ἑτέρως, καὶ ἐπιλέγοντος, ὡς « Οὕτω μὲν
γυλοίμην ἂν τοὺς ἐμοὺς, οὕτω δὲ οὐκ ἂν ἀποδεχοίμην ᾷδοντας. »

ὕντεῦθεν αἱ πανταχοῦ γῆς βασιλιχαὶ πρόνοιαι B

εἷς. Καὶ ἄνθρωπος εἴς οὗτος τοῖς μεγάλοις
νικοῖς ἑαυτὸν μεγαλοφυῶς ἐπεμέριζε τμή -
ἧς τὸ ἐνεργὸν, προδαλλόμενος, ὅσα καὶ χεῖ-
φιδεξίους, τὸ τῆς ἀνδρίας δραστήριον, καὶ
συνέσεως ἐμπύριον, ὅσον τε ἐν τῇ λοιπῇ φρο-
καὶ ὁπόσον εἰς ἀγχίνοιαν. Ἦν μὲν γὰρ xal
ὥς ἔχων ἐν τοῖς μεγίστοις, xal. ἐφιστάνων
tx τὰ πλείω δὲ ἄγχιστα τῇ νοήσει παρί-
xal ἀχρόνως olov τοῦ νοουμένου ἐδράττετο,
του βαθύτατα, καὶ οὐχ ὡς ἐπιπολάζειν χατὰ
tyti« μὲν φρονεῖν, οὔτι δὲ καὶ ἀσφαλεῖς, Καὶ
αὐτῷ λίαν καλὰ xal τὰ τῆς ἀνδρίας σεμνά"
τερα δέ γε τὰ τῆς φρονήσεως, ἧς καὶ χα-
; εἰς μυρίον πλῆθος ὠνάμεθα.

Ἢ γοῦν Πυθαγορικὴ κατάρτυσις, εἴτ᾽ οὖν C
t€, χατὰ τοὺς τὰ τοιαῦτα σοφοὺς εἴπεῖν,,
ja παρεισδῦσα,, καὶ τὴν ἐν βαρδάροις àyió-
ξελαύνουσα, τὰς τῶν πολέμων ἀνοχὰς ἡμῖν
ou, δι’ ὧν κατεσιγάζετο τὸ ἀλλόφυλον" Καὶ
ἰσθάνομαί τινων ψαλαττόντων ἡρέμα, καὶ
υομένων ἀπήχημα γλυχύ τε καὶ ἐναρμόνιον,
ἰνδρία καὶ τὴν εἰρηναίαν γαλήνην ἐν ἔβρνεσιν
καταπράττεσθαι. Καὶ ἔχει οὕτως, ὦ οὔτοι"
(voy. ἐντείνατε τὸ ἔσμα τορώτερον, χἀγὼ τοῦ

ὁμῖν συνεφάψομαι, ᾿Αδελφὰ γὰρ ἀληθῶς
ον ἀνδρία τε καὶ σύνεσις, καὶ χοινοῦσθον
γαχτον παρά γε τοῖς ἔμφροσιν.

ὐπορῶ δὲ ὅμως εἰπεῖν, ἐφ᾽ ὧν τὸ τῆς βασι- D
φρονήσεως xal μονῆρες ὁρίζεται, καὶ τέως
τὸ ἐνταῦθα μέγα τοῦ λόγου χεφάλαιον) τὴν
ἀσταχόθεν ὑψηλῶν γενῶν τῷ βασιλείῳ γένει
ιαν, δι’ ἧς ὅσα καί τινος πολυτιμήτου ὕλης
3 βασιλικοῦ στέμματος συγκρότησιν ἐτεχνή-
ὃν ἀρχικὸν καὶ οὕτω μεγεθύνων ὄγκον, καὶ
ταύτας μεγαλοφυεῖς τῇ ωμαϊκῇ ὁλομελείᾳ
Xov, ἃς ἐχτενεῖ, ὅτε που πολυχειρίας δεήσειε,
, ἡμῖν τοῦ καλοῦ φυτοῦ τῆς σοφίας καρπὸς

14. Hine ubique terrarum multiformia provi-
denti» imperatorie specimina. Et homo iste unus
magnis regionibus magniflce in agendo, gubernando
se ostendit, et ambas manus, aetivitatis instru-
menta, et prudentis ardorem atque ingenii acumen
monstravit. In maximis enim rebus dubium una-
eum perseverantia in medium tulit; plerumque
autem apud eum opus cogitationem premebat ;
quee autem faciebat iis mentis profunditatem adde-
bat, minime cententus, ut plerique, qui prompti
quidem ad cogitandum, in agendo minus probati
inveniuntur. Solemne eidem erat fortitudinis spe-
cimina edere, nihil vero antiquius sapientiam in
medium proferre, quam passim optimam auxilia-
tricem habuimus.

15. Igitur dispositio Pythagorioa, sive amor, ut
more sapientium loquamur, penetrans et barbaros
erudiens, bellorum inducias nobis parabat, quibus
hostes ad otiositutem damnabantur. Equidem vi-
deo quosdam levi modulamine dulce cantantes,quo
fortitudo pacem et tranquillitatem in nationibus
generavit. Ita enim est, amici, quare acutiorem
incipite cantum, me obsecundante. Fortitudo enim
ac prudentia meditantur et in prudentiorum mani-
bus consocíare amant.

16. In promptu habeoetiam dicerein quo prudentiea
effectuscernunturetquousquemagnum sermonis ca-
put magnorum undique generum generi im peratorio
unionem dat, per quam ut per nobilissimam mate-
riam imperatorii diadematis compositionem opera-
tus est, precipuam sio elevans dignitatem et has
generosss manus Romane celsitudini adjungens,
quas (endet quando manuum pluralitate opus fue-
rit. Hujus nobis egregii stolonis fructus et que
ob oculos bona sunt, Deo juvante regine, quarum
