1009

καθ᾿ ἕχαστον αἱ συγγραφαὶ λαλείτωσαν. “Ἡμεῖς
γὰρ οὐκ sl; ἀπέραντον ἐξαγαγεῖν τὰ τοῦ λόγου
προτεθυμήμεθα, οἷς γε καὶ βραχέα λαλεῖν οὔτε ἐν
καλῷ καροῦ χεῖται, ὅπου τοῖς παθχινομένοις οὐκ
εὔπορος i ἀχοὴ, οὔτε ἐν εὐχερεῖ, διὰ τὸ xal οὕτω
πολυπληθὲς τῶν μνήμης ἀξίων’ ἐν οἷς καὶ ὡς ἀγα-
θὼν ὑποῤῥεόντων ἦν καινιστὴς, ἀταξίας ἁρμοστὴς
καιρικῆς, ἐπισχευαστὴς τῶν εἰς ἀρετὴν ἀφωρισμέ-
νων ἐνδιαιτήσεων, χρόνου φθορᾶς ἀντίπαλος. Ὃ μὲν
γὰρ πάντα δαμάζειν ἐθέλων, βαθὺ ἔχασχε κατὰ τε
θείων ναῶν" χαὶ ὅσον αὐτοῖς εἴτε σύνναο», εἴτε καὶ
ἄλλως οἰκειούμενον, ὁ δὲ αὐτοχράτωρ εἷς χενὸν, ὃ
φασι, χαίνειν αὐτὸν ἀφιεὶς ἐπεσχεύαζεν, ἐπεποιεῖτο,
ἐξήγειρε τὰ καταπεπτωκότα, ἰᾶτο τὰ πεπονηκότα, πάν-

τα ἐποίει, ὅσα χρονιχῷ ἀντιπίπτει στόματι ἀνοιγομένῳ Β

εἰς φθορὰν τῶν ὅσα μὴ χρεὼν φθείρεσθαι.

μθ΄. Σεισμοί ποτε ἀνχταράττοντες τὰ τοιαῦτα
χαὶ ἐχμοχλεύειν ἔχοντες, καὶ ἡ γῆ τοὺς θεμελίους
ἀνέπτυε' xal ἡ βασιλικὴ χεὶρ ἀνίστα τὰ ἱερὰ
πτώματα. Εἰ δὲ μὴ θεμελίοις ἐπεδούλευε τὸ καχὸν,
ἀλλ᾽ αὐτὰ μὲν ἀφίει χατευμεγεθεῖν τοῦ βλάπτεσθαι,
τοῦ δ᾽ ὑπερφαινομένου κατεπεχείρει, ἐνταῦθα μι-
χρὸν ἐδόκει τῇ βασιλικῇ μεγαλοδωρεᾷ τὸ ἐνδέον
ἀναπληρῶσαι τῆς οἰκοδομῆς, st μὴ καὶ τὰ ἐντὸς
ἀγαθοχυσίας ἐμπλήσει τοῖς ἐν ἀναθήμασιν ἱεροῖς.
Καιροί τινες, καὶ ἀνήφθη πῦρ, fj αὐτόματον, f] καὶ
ἄλλως ἐκ μηχανῆς ἐπίδουλον, καὶ τὰ ἑχυτοῦ ἦναι-
δεύσατο, μήτε τῶν κοινῶν φειδόμενον, χαταδοσχη-

θὲν δὲ χαὶ πολλὰ, ὧν ἦν τὸ πολλοῖς ἀόατον. Καὶ πάλιν ('

κἀνταῦθα τὸ βασιλικὸν προμηθὲς ἀντεπεξήγετο τοῖς
κανονιχοῖς, xal τὸ ἀπελθὸν χαλὸν ἀποκαθίστατο. Καὶ
οὐκ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν κακὸν οὕτω φιλονεικηθὲν
ἐχχορυφωθῆναι εἰς μήκιστον, ὃ μὴ ταχὺ ἐξηφά.-

νιστο,.

v. Καὶ οὐ περιεγράφετο ἐν μόνοις ἡμῖν οὐδὲ
ταυτὶ τὰ ἀγαθά" τὰ πλείω δὲ οἱ τῆς ἐῴας λήξεως
ἐχληροῦντο, καὶ τὸ Εὐρωπαϊον πλάτος, xal νῆσοι
ἐγκαινιζόμεναι καὶ οὕτω προφητιχῶς, οἷς ἐκ καινῆς
τὸ ἀποιχόμενον ἐν ἱεροῖς κάλλος ἀνεκομίζοντο. Καὶ
9 ἐνταῦθα κχενούμενος πλοῦτος δόξεις μὲν ἂν ix
μέρους ἐστοχάσθαι τοῦ εὐεργετεῖν, οἷς ἐχερματί-
ζετο τὸ πλῆθος δέ τις καταλέξας τῶν ἐπιποιη-
θέντων καὶ σεμνείων καὶ θείων ναῶν, πάνυ πολλὰς
ὁλότητας καὶ μεγίστας δαπάνης ἐχχορυφώσειε τῷ
ἀδροτάτῳ τῆς ἐκχύσεως. Καὶ οἱ μὲν φθάσαντες τῶν
ἐν ἡμῖν αὐτοχρατόρων μίαν δήπουθεν, ἢ καὶ δευ-
τέραν καλλονὴν θείαν φωτὶ δείξαντες, νεοτήσιον
σεμνὸν καὶ μέγα τι ποιῆσαι χέχρινται, καὶ ἀληθῶς
πεποιήχασιν᾽" ὁ δὲ συννοησάμενος χρεῖττο, εἶναι
φυλάξαι τὸ εἶναι τοῖς οὖσι μὲν, κίνδυνον δὲ ὁπομὲ-
νουσιν ἀπιέναι, πρὸς τῷ ἔργῳ τούτῳ εἶχε τὸ πᾶν,
φιλοτιμούμενος μηδέν τι τῶν ἱερῶν ἔργων ἀπογε-
νέσθχι, ἀλλὰ τὸ πάλαι χτητορικὸν αὐτοῖς ἕναπο-
μεῖναι μέχρι τέλους ἐχφώνημα πρὸς μνήμην τοῖς
ἀνεγείρασιν. Ἐπηκχολούθει δὲ ἄρα τῷ βασιλεῖ αὐτο-

MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.
μη. Kal ταύτης δὲ τῆς βασιλικῆς ἀρετῆς TÀ A

1010

48. Regis virtutis mentionem peculiarem facere
auctorum est. Nobis enim perpetuo de hac re lo-
qui non est propositum, quibus nec breviter ser-
mocinari lubet ad auditores non plane attentos ;
nec in promptu est in tanta rerum memorabilium
multitudine. Fuit autem ille status pristini reno-,
vator, regni turbati restaurator, luxuriei quse a
viriute alienat coercitor, temporis parcus. Qui
enim omnia domare voluit, ecoleaiis divinis inhia-
bal aut si que alia edificia obvia erant ; impera-
lor autem spem illius frustratus excitavit, ruinas
restauravit, morbos curavit, omnia fecit ut os
seculi quod cuncta contra fas devorare gestit,
clauderet.

49. Terre motos olim grassabantur,omnia o loco
moventes,et solum fundamenta rejecit,regis autem
dextera quee lapsa erant tempia restauravit.Si fun-
damentis malum non incubuit et omnia restauratio-
nem exepectabant, imperator iníra liberalitatem
duxit suam ediflcii dampna reparasse, nisi sacris
oblationibus intus quoque thesauros suos aperuis-
8et. Quodam tempore ignis aut sponte aut malitia
accensus, destructionem afferre sategit, edificii
molem consumens, et plurima depascens multitu-
dini inacessa. Sed tum quoque cura imperatoris
canonicorum sollicitudinem precessit, et quod
consumptum fuerat templum, resmdificatum est.
Nec aliud, de quo construendo tot mmuleti sunt,
ut longum duraret, tam prompte interiit.

50. Nec ad nos solos hec commoda spectabant ;
pleraque enim regiones. Orientis eortite sunt, et
continens Europa et insule prophetice renovats,
δὰ quas denuo cultum divinum labantem reduxe-
runt. Hic divitie absumpte ez parte ab iis qui eas
sortiti fuerant,ad stipem erogandam adhibitae sunt.
Mullitudine vero enumerata monasteriorum, ecolé-
siarumque summas pecunia maximas quis largitio-

D nis loco profusas inveniet.Priores equidem impe-

ratores nostri unam aut alteram pulchritudinem .
in lucem edentes rem grandem fecisse videntur,
et reipsa fecerunt. Qui vero consideravit quod me-
liusessetconditionem servasse exsistendi iis quidem
qui sunt, a superstitibus vero periculum ejecisse;
et preter opus illud universum esse habuit. omni
ope curaque ezitens, ut nihil de sacris operibus
deficeret, sed quod antiquitus Dominica res erat
ipsis remaneret usque ad finem,adhortationem illud
habens ad memoriam illis qui memoriam suscitant.
Regi exinde hanc presertim hereditasse gratiam
pro re nata inherebat. Et priori quidem qui pos-
