1031

EUSTATRII TTTESSALONICENSIS METROPOLIT/£

1032

quivis in bonum et salutaria cogitantem illud po- Α τοῦτο δὲ ἀποδημία λέγοιτ᾽ ἂν μάλιστα, καὶ αὕτη

tius transitus dicetur, et transitus felix Si vero et
mors, sed ea que nihil preterea spirituale super-
lucrata est,nec quid de vite tempore reservans,neo
cogitationem in actionis impotentia concludens et
ratiocinio dominationem servanti insidias tendens,
decedentis vero inhabitationi tantum herens et con-
tra ipsum agens.

79. Sic quidem rex benedictione divina reli-
cta reginze conjugi, οἱ regi (ilio et aliis quotquot
Sacrum tabernaculum eircumdabant, adjunctus
erat supernis agminibus, et regum Regi, Deo, pro-
ximus astilerat, ad cujus servitium regnum semper
direxit. Civitatem vero non diceres hominum vo-
cem habentium habitationem esse ; sed cupiebant

non amplius superesse, Et avulso fundamento ipsi
P P p8' p

quoque una jacuerunt : 86 vite lumen qui perdide-
rant tenebras internas extrinsecus prodebant, 80
obtenebrantes et tam obscure nubi convenientem
imbrem, plurimas lacrymas effundentes. Omnino
oblivioni dederunt, qui fundamenti locum illum
recenter presentem non amplius videbant, reges
nostros, divinissimum fastigium, qui dominationi
domum nobis assurgere faciunt. Quos sit servans
firmiter incedentes magnus domus c"edifleator
Deus, qui non solum civitates :dificat, quas nisi
custodierit ipse, frustra vigilat qui custodit ; sed
etlimum plasmans in solidum opus, et dons
Sie edificans, alias in hominibus, et presertim
maximas, quee ad defensionem ab omni malo quod
in mundo esse potest, in alto gradu edificatee sunt
(reges autem dico in quibus fastigium consistit), qui
reges secundum nos, quorum bene gestis jam ab
exordio cursus imperatorii cumulati sumus : ca-
piant quidem inde omnis rei exordium, adhnc
vero amplius incrementum curanto similitudinis
cum Deo per beneficentie talentum; quod ipsis
illa tanquam bonis villicis proposuit, a:aplius dif-
fundivolens bonum secundum divinum imitationem
et plura esse beneficia recepta et collata.

80. Sermonem produxi, o beate rex, quantuni per-
mittebat teinpus. Dixisse enim, quantum facultas,
de hoc vero vituperatio ne in me cadat qui tempori
parcendo in sermone meo decorum observari.
Absit igitur nemesis.

μακαριστέα, El δὲ xoi θάνατος, ἀλλ᾽ οὗτος οὐδέν τι
τοῦ νοεροῦ παραχερδήσας, οὐδὲ τοῦ τῆς ζωῆς χαι-
ροῦ νοσφισάμενος, οὔτε μὴν κατακλείσας τὸ φρονοῦν
εἰς ἄπραχτον, καὶ τῷ οἰχοδεσποτοῦντι λογισμῷ ἐκι-
δουλευσάμενος, ἀπελθόντος δὲ τῷ οἰκίσχῳ καταμόνας
ἐπιθέμενος, καὶ κατὰ ἑαυτοῦ δεδρακώς.

οθ΄, Καὶ οὕτως ὁ μὲν βασιλεὺς εὐλογίαν τὴν ix
θεοῦ λελοιπὼς τῇ τε ὁμοζύγῳ δεσποίνῃ, καὶ τῷ βασι-
λεῖ τέχνῳ, καὸ τοῖς ἄλλοις δὲ ὅσοι τὸ ἐερὸν περιί-
σταντὸ σχήνωμα,, συνῆπτο τοῖς ἀνωτάτω τάγμασι,
καὶ τῷ παμδασιλεῖ παρέστη Θεῷ, οὗ πρὸς θεραπείαν
ἀεὶ τὴν βασιλείαν ἀπεύθυνεν. Ἡ δὲ πόλις οὐχ ἂν εἰ.
πες οἴκησιν αὐτὴν ἀνθρώπων εἶναι φωνὴν ἐχόντων"
ἀλλ᾽ ἤθελον μηχέτ᾽ εἶναι. Καὶ τοῦ θεμελίου ὑποσπα-
σθέντος, καὶ αὐτοὶ συγκατέπιπτον' xal τὸ τοῦ βίου
φῶς ἀπολωλεχότες, τὴν ἐντὸς ἐκτὸς ὁπέφαινο,ν μέλαν-
σιν, ζοφώσαντες ἑαυτοὺς, καὶ τῷ τοιούτῳ νέφει ὁμόλο-
0v δετὸν, τὸ δαψιλὲς δάκρυ, κατάγοντες. Κἂν ἐξέλιπον
εἰς τὸ παντελὲς, εἰ μὴ τὸν τοῦ θεμελίου τόπον ἐκεῖ-
vov ἀρτιωθέντα εἶδον, τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν, τὴν θειο-
τάτην κορυφὴν, ot τὴν τοῦ χράτους ὀροφὴν ἡμῖν
ὁπανέχουσιν, Oc καὶ εἴη συντηρῶν παγίως βεδη-
κότας ὁ μέγας οἰκοδόμος Θεὸς, ὁ μὴ μόνον πόλεις
οἰκοδομῶν, ἃς εἰ μὴ φυλάξει αὐτὸς, εἰς μάτην ἀγρυ-
πνηθήσεται ἡ φυλακή" ἀλλὰ καὶ πηλοποιίαν πλάτ-
cuv εἰς τὸ σιερέμνιον, xal οἴκους οἔτως οἶκοδο-
μῶν, τούς τε ἄλλους τοὺς ἐν ἀνθρώποις, καὶ μάλιστα
τοὺς μεγίστους, οἱ πρὸς ἀλεωρὴν παντὸς χαχοῦ τοῦ
ἐν κόσμῳ ἀνῳχοδόμηνται (τοὺς βασιλεῖς λέγω, ἐν
οἷς τὸ χορυφαῖον), οἱ καθ᾽ ἡμᾶς, ὧν τῆς εὐεργεσίας
ἐξ αὐτῶν ἤδη βαλδίδων τοῦ τῆς αὐτοχρατορίας δρό-
μου ἀνεπιμπλάμεθα. Λαβόντων μὲν ἐκεῖθεν τὸ τοῦ
παντὸς ἐνδόσιμον, προσεπαυξανόντων δὲ καὶ ἐπὶ
πλέον τὸ ἐξομοιοῦν Θεῷ τῆς εὐεργεσίας τάλαντον" ὃ
δὴ αὐτοῖς ἐκεῖνος ὡς ἀγαθοῖς οἰχονόμοις παρέθετο,
θέλων ἐπὶ πλέον χεθῆναι τὸ ἀγαθὸν κατὰ θείαν μί-
μησιν, καὶ εἶναι πλείω τὰ εὐεργετούμενα, καί γε τὰ
εὐεργετήματα. ᾿

π΄. Ὡσιωσάμην τὸν λόγον, ὦ μακαριστὲ βασιλεῦ,
εἰς ὅσον ἐπεμέτρει καιρός, Elmsiv γὰρ, slc ὅσον χαὶ
δύναμις, οὐκ ἂν ἀληθὲς ἄπελεγχθείη μοι, ἐνδαψιλευ-
σαμένῳ χαὶ χρόνον ἐοικότα χαὶ τὸ τῆς ἀδείας χαλόν.
᾿Απίστω δὲ νέμεσις.

EJUSDEM

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

4.Si ego primus hane institutionem epistola- ἢ
rem, o fratres, ad vos misissem, novi quid agere
fortasse accusarer. Cum autem non primus hac via
brocedam, sed perantiquam consuetudinem sequar

α΄. Et piv ἐγὼ πρῶτος διαπόμπιμον διδασκαλίαν,
ὦ ἀδελφοὶ, ἐξέστειλα ταύτην, ἐνέτρεψεν ἄν τις ἐμὲ
τῆς καινοπραξίας ἴσως. Ὅτι δὲ οὐ προάγω ἀρχόν
pívoc, ἀλλ᾽ ἐπακολουθῶ παλαιτάτῃ μεθόδῳ τοιαύτην
