1049

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

1050

κα΄. Ἔτι προσεπερωτῶ * πότερον κάλλιον, dÀm- A — 21. Adhuc interrogo, utrum pulchrius, verita-

θεύειν, ἢ ψεύδεσθαι ; "AX! ἐνταῦθα οὐχ ἀνέχεται ὁ
Θεὸς, ἡ αὐτοαλήθεια, σχέψασθαι ὁμᾶς τὴν ἀπόχρισιν,
ἀλλ᾽ οὐρανόθεν βοᾷ ἐξάκουστον * καὶ ὑμεῖς ἀκούετε,
καὶ πιστεύετε τὴν ἀλήθειαν ἐπίπροσθεν εἶναι, ὥτπερ
τοῦ δαίμονος, οὕτω καὶ τοῦ ἐχεῖθεν κακοῦ ἐχγόνου,
ποῦ ψεύδεσθαι. Et γοῦν ἀγαθὸν ἡ ἀλήθεια, τί ποῦ
ψεύδους γινόμεθα, xal οὐ λέγω, τοῦ ἐν ῥήμασι μό-
νοις, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐν ἔργοις ὡς μάλιστα ; Μὴ γάρ
τις οἰέσθω, ἐν μόνοις λόγοις περιγεγράφθαι τὸ ψεῦ-
Sog ἀλλ᾽ ἐπιστήμην ἐχέτω οὐχ pesa καὶ ἔργοις
τοῖς κατ᾽ ἀνθρωπὸν ἐγχατεσπάρθαι τὸ ψεύδεσθαι.
Kal ὥσπερ τις εὐτροπέλως xal δεξιῶς ἐθεώρησε,
τὸν σόλοικον ἄνθρωπον οὐκ ἐν μόνῳ τῷ λαλεῖν ἢ γρά-
φειν ἐνδείχνυσθαι τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἐφάμαρτον τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ ἐγκατανεύσεσι xal ἀνανεύσεσι καί τίσι
τοιούτοις" οὔνω καὶ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ ψεύδους ἔστι
νοεῖν μεριζομένην εἷς τε ψευδολογίαν, καὶ εἰς ὡς
οὕτως εἰπεῖν ψευδοπραξίαν. Ὡς γὰρ ψεύδεται ὁ
ἄλλα μὲν προφέρω» χείλεσιν, ἄλλα δὲ βυσσοδομεύων
κατὰ ψυχὴν, καὶ ἀτύμφωνον λαλιὰν προάγων τοῖς
ἐνδομυχουμένοις νοήμασιν, οὗ δὴ φαυλοτάτου σπέρ-
ματος πρωτογέωργος ὁ τοῖς γενάρχαις ἡμῶν ἐπιδου-
λευσάμενος" οὕτω xal ὁ πράττων μὲν ἀγαθὰ ἐν
προσχήματι, τεχνώμενος δὲ διὰ τῆς δοχούσης ἀρι-
στοπραξίας τὰ ἐν ὑστέρῳ χείριστα.

κβ΄. Kai προκατῆρξε μὲν χαχοῦ τοιούτου ὁ φιλή-
σας μαθητὴς, εἶτα προδοὺς τὸν ὑπέρσοφον Διδάσκα-
λον. Μιμούμεθα δὲ φαυλοδιδάσχαλον ἐχεῖνον χαὶ οἱ
πρὸς αὑτὸν ἐξομοιούμενοι ταῖς μιμήτεσι, Φιλεῖν γάρ
ποτε xxl αὐτοὶ δοχοῦμεν, προσχυνοῦντες μὲν συν-
«ντῶντα, καὶ ἱλαρὸν προσμειδιῶντες, καὶ χειρα-
γωγοῦντες, εἴ που δεήσει, xal ποδηγοῦντες, καὶ
ἐπιχορηγοῦντες τὰ ἐλλείποντα " μικρὸν ὃὲ ὅσον xal
τούτων πάντων ἐχλανθανόμενοι, τὰ ἔργα ἐχεῖνα
ψευδόμεθα, πανουργευσάμενοι τοὺς πιστεύσαντας,
ὡσεὶ καὶ ὄρνιθας, οὖς οἱ θηραταὶ ἁλίσχουσι, θέλγη-
^24 πρὸ τῶν παγίδων τιθέμενοι. Καὶ τοίνυν τῇ
ἐντεῦθεν κχαχουργίᾷξ τοὺς μὲν προσχυνουμένους
ἐκείνους ἄραντες τῶν σχιλῶν, χαταῤῥιπτοῦμεν εἰς
ὅλεθρον" τοὺς δὲ τεθαῤῥηχότας τῷ μειδιάματι ὡς
οἷον καταγελαστοὺς διατιθέμεθα, Οὖς ὃὲ τῶν χει-
ρῶν ἤγομεν, ὑπερείδοντες ἀποστρεθλοῦμεν, ἢ σον-
δέοντες αὐτὰς, ἢ ἄλλως ἐξαρθροῦντες. Τὴν δὲ ποδη-
χίαν εἰς πλάνην ἄτοπον μεταποιοῦμεν, παρεχνεύ-
οντες τῆς ὀρθῆς" τὸ δὲ χορηγεῖν τὰ ἐνδέοντα, slc
ἀφαίρεσιν τῶν ὑπαρχόντων, ὥτπερ οἷόν τε ἦν, ἀλλοι-
οὖντες, μή ποὺ δὲ καὶ εἰς ζωῆς αὐτῆς ἀποστέρησιν,
Οὕτως ἡμεῖς εἰς τὸ πᾶν ψευδόμερα, οὔτε λόγοις
εὐθυδολοῦντες, xai τοῖς ἔργοις δὲ σκαμδευόμενοι,
ὡς ἂν ἔχοι χαταφάσχεσθαι ἡμῶν τὸ Δαυϊτικὸν ἀλη-
θέστατα, ὡς « Πάντες ἀνθρωποί ἐσμεν ψεῦσται. »

xy. Καὶ οἵδα μὲν πολλοὺς, μήποτε δὲ xal iui αὖ-
τὸν ὑπολαλοῦντας, ὡς, ἐπεὶ διορατιχῶς ὁ Δαυὶδ
προεφήτευσεν, ἀμήχανόν ἔστι διαπεσεῖν τὸ ἐχείνου

* Psal. cxv, 11.

C

temne an mendacium dicere? Sed hic non sinit
Deus, veritas ipsa, querere vos responsum, sed
de celo clamat clara voce: et vos audite et orc-
dite ob oculos vestros positam veritatem, et
solius demonis esse pariterque ojus pravi filii
mendacium dicere. Si ergo bonum veritas, cui
mendacii filii imus, non dico tantum vorbis, sed
etiam presertim — operibus? Etenim ne quis
putet in solis sermonibus circumscribi menda-
cium, sed compertum habent, non minus et in
operibus hominum conspersum inveniri menda-
cium. Et quemadmodum lepide quidam et reote
consideravit,inquinate loquentem hominem non in
solia verbis seu scriptis mendosa emittere, sed et
nutibus approbantibus et negantibus et similibus,
sic et mendacii vitium sciendum quod locum et
in falsa loquela habeat, et, αἱ ita dicam, in falsa
actione. Quemadmodum enim mentitur qui alia
labiis profert, alia vero intra animam excogitat,
et dissonam loquelam a rebus quas anima molita
est emittens, cujus perversissimi germinis primus
cultor ille qui adversus primos parentes nostros
machinatus ost ; sic et qui in specie bona operatur,
molitur vero sub optimi operis apparentia pessi-
ma quilibet in posterum.

22. Et primus usus est mali hujus preceptis
discipulus: primum osculatus est, deinde autem
excellentem prodidit Magistrum. Perversum vcro
magistrum illum imitemur, similes illi simulatio-
nibus facti. Nam et aliquando amare vidermur,
et ante obvium quemeumque prosternimur et hi-
lare subridentes, et manu dirigentes si opus asit,
et ducatum proebentes, auxilium  superadden-
tes de superfluis ; et brevi post omnium istorum
obliti operibus istis mentimur eos qui in no-
bis confidunt fallentes, sicut aves, quas vena-
lores aucupant illecebram ante retia ponentes.1ta-
que improbitate ista quos quidem venerati su-
mus attollentes pedibus, precipites in ruinam
damus; eos vero qui arridentibus nobis confisi
sunt, tanquam deridendos habemus. Quos mani-
bus dirigebamus, contemnentes torquemus, sive
ipsorum manibus ligatis sive aliter luxatis. Con-
ductum quem prebebamus in defectionem a recto
cursu mutamus,a recta via deflectentes ; et quibus

ἢ auxilium addideramus in quo egebant immutati,

hos in bonorum amissionem, summo cum impetu
precipitamus, forsitan et in vite ipsius amissio.
nem. Sic per omnia mentimur non verbis ad rem
ipsam tendentes et operibus flexuose agentes.
Hine verissime de nobis predicanda David sen-
tenlia δ, quod « Omnes homines sumus menda-
ces. »

23. Et novi quidem multos et forsitan memetip-
sum, qui dioti Davidiei rigorem impugnant secun-
dum quod nos omnes mendaces essemus. Ineptias
