1019

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

1030

supra diadametis fulgores, ac sigilla ferebat À τοῦ σώματος τραύμασιν ἥπερ τοῖς ἐν διαδήματι

fortitudinem designantia. Regem quidem igitur
contemplari illum, sed illud successionis, quam
Deus ipsi extraordinarie, constituit, confirmans re-
gem eum qui inter fratres magnos ei pulchros
parvus quidem tuno erat,perpulcher vero,deinceps
vero maximus. Ducem vero non invenires ubique
querens sicut regem illum, Nam rex quivis (non
immerito dicimus) ducum dux est. Equilem sane
optimum vidisse, et peditem et conira singulos di-
micantem ad fortiter bellandum idoneum, et in
prima fronte preliantem et terribilem obsessorem
et insidiarum peritum molitorem ceterisque omni-
bus prediis fortissime se immiscentem, heo non
in successionis catena complicantur,licet a genere
usque ad eum proirahantur, bene vero frequenti
oriuntur ex exercitatione et permanenti consuetue
dine, et organorum compositione,quam natura sub
auctore Deo peregit.

63. Nimis vero repositis bellis non 8e immiacen-
dum putavit rerum ab exordio et tempore quo
tum suscitata, tum ambigua estimata erant, unde
autem necesse erat in medio adesse regem et for-
titudinis opere verboque commilitones accendere
et fervidos reddere. Non sane. licet discrevit (dis-
crevit vero in omnibus animi ardor), alienus et
contemptor remanebat ad sortes congregatas et
ad reliqua. Sane exiens ab urbium regina, et il-
lam que prope bellantes erat castris positis
oppugnabat partim, vero per medium immineas,
prope mittebatlegiones, et sic operabatur prout
debat Deus, qui una cum ipso res propitius susci-
piebat. Et si non. novum quid et magnum 80-
cidebat, non erat exinde redire regios emissarios
quin omne loco idoneo constituissent. Nam simul
cum ipsis consilia mandabat imperator, per quos
quasi presens ipse tropea struebat.Non enim erat
cujus bona proposita non successerint. Si vero vol
exercitus culpa male succedebat pugna, aut si co-
pias stipiendo frustravit conabantur duces, exitus
iste et prelii &fea non ad optima recidebant,
aliunde quidem culpa, regis vero i1nanus ab hao
aliene erant.

64. Sio quidem insolita gerebat exercitus. Nee
vero cuivis in promptu esset pluribus talia enu-
merasse. Pleraque enim ipse talium operum aggre-

ἀγλαΐίσμασι, καὶ σφραγῖδας ταύτας ἔφερεν, ἐγγεγλυμ-
μένας τὸ ἀνδρικόν. Βασιλέα μὲν οὖν θεωρεῖν αὐτὸν,
ἀλλὰ τοῦτο διαδοχῆς, ἣν Θεὸς παραδόξως αὐτῷ διέ-
θετο, ἐπιχρίνας εἰς βασιλέα τὸν ἐν ἀδελφοῖς μεγάλοις
τε καὶ καλοῖς μιχρὸν μὲν τηνικαῦτα, χάλλιστον δὲ,
εἰς δὲ τὸ ἐπιὸν καὶ μέγιστον. Στρατηγὸν δὲ οὐχ ἂν
εἴη πόῤῥω τοῦ καὶ οὕτω βασιλέα διασκέπτεσθαι.
Ἔστι γὰρ βασιλεὺς ἅπας (οὐχ ἔξω λόγου εἰπεῖν)
στρατηγῶν στρατηγός. ᾿Ιππότην μέντοι ἄριστον τε-
θεᾶσθαι. καὶ πεζομάχον, καὶ μονομάχον ῥώμην
πνέοντα, καὶ πρόμαχον, καὶ πολιορκητὴν δεινότα-
τον, καὶ λόχους καθίζειν δεξιὸν, καὶ λοιπαῖς ἀπάσαις
παρεῖναι μάχαις θερμότατον, ταῦτα δὲ οὐκέτι δια-
δοχῆς ἁλύσει συμέπλεχται, εἰ καὶ ἐκ γένους καθῆ,
κεν ἄχρι xal εἴς αὐτὸν, ἀσκήσεως δὲ ὁτιμάλα συχνῆς-
xal τριδῆς διαρκοῦς, καὶ ὀργανώσεως, ἣν φύσις ἦφι-
λοτέχνησεν ὑπὸ Θεῷ ἀρχιτέχτονι.

E. Ταῖς μὲν οὖν ἄγαν ὑπερορίοις μάχαις οὔτε
αὐτὸς ἔχρινε δέον παρεῖναι, τοῦ ἀνέκαθεν χρόνου τὰ
μεταξὺ τὰ μὲν ἐχπολεμώσαντος, τὰ δὲ ἐν ὑπόπτῳ
θεμένου" ὅθεν καὶ ἦν ἀνάγχη, πρὸς τῳ μέσῳ εἶνα:
τὸν βασιλέα, xai καρδίας λόγῳ τὰ πέριξ θάλπειν καὶ
ζωογονεῖν. Οὕτ᾽ ἂν, εἴπερ αὐτὸς ἔχρινεν (ἔχρινε δὲ
ἐν ἅπασι τὸ τῆς ψυχῆς ζέον), ἀδυσώπητος ἔμενι
πρός γε τοῦ συγκλήτου λάχους͵ καὶ τοῦ λοιποῦ. ᾿Αμέ-
λειϊκαὶ προελθὼν τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, καὶ τὴν
ἐπὶ τοὺς πολεμίους πῆ μὲν διχῆ τεμὼν τῷ στρατο-
πεδεύματι, πῆ δὲ xal ὑπερμεσώσας, ἐξέστελλεν ἐγ-
γύθεν τὸ στρατιωτιχὸν, καὶ κατεπράττετο, οἷα Θεὸς
ἐδίδου, ὁ τῶν ἔργων αὐτῷ συνεπιλαμδανόμενος. Κἂν
εἰ μὴ καινόν τι καὶ μέγα συνεπεπτώκει, οὐκ ἦν
ἀναστρέψαι τοὺς βασιλικοὺς ἐχεῖθεν ἀποστόλους, μὴ
τὸ πᾶν ἐν χαλῷ καταστήσαντας. Συνεξέπεμπε γὰρ"
ἐκείνοις 6 αὐτοχράτωρ βουλεύματα, δι᾽ ὧν ὡς αὐτὸς
παρὼν ἐνήργει τὰ τρόπαια. Οὐδὲ γὰρ ἦν βουλευσέ-
utvov μὴ οὐκ ἐπιτυχεῖν. Εἰ δὲ που fj στρατοῦ ἀτα-
σθαλίᾳ ἔσφαλλε τὰ τῆς μάχης, fj τὸ συμμαχικὸν οὐκ
ἀπονήρως ἐμισθοφόρει, τυχὸν δὲ οὕτω καὶ κύδος
μάχης οὐ πρὸς ἀγαθοῦ ἔῤῥιπεο, τούτου μὲν ἄλλοθεν
τὸ αἴτιον, τὸ βασιλικὸν δὲ ἔργον ἀναίτιον.

E. Καὶ οὕτω μὲν τὸ τῆς στρατείας διῳκονομεῖτο
ἕκτοπον. Οὐκ ἄν δὲ τινι ἐγγένοιτο συχνὰ τοιαῦτε
ἐξαριθμήσασθαι, Τὰ πλείω γὰρ αὐτὸς καὶ τῶν τοιού-

diebatur, non osteris tam preclara committens οἱ D τῶν ἔργων ἐπέδαινε, οὐκ ἔχων ἑτέροις τὰ οὕτω μέ-

periculosa. Norunt id Ciliceset Armenis tribus, et
Assyriorum gentes et omnes qui orientalibus
solis radiis illuminantur. Scytharum vero ferocita-
tem non solus virtutibus abundanspater cicursvit,
sed et non minus noster. Ultra Istrum vero aio ou-
currit ut si quia impune inhabitantium ferarum
venator alias capit, aliia extremum metum in-
cutit; noc illud semol. Nam Alexandri illud erat,
vix tali transitu prevalentis, statim fugientis non
retro inspioientis ; non enim locum munitum ci-
taveris, quem, fortiter cum suis urgendo, non ex-
pugnaverit Alexandri preclara virtue, qui in quali-

Ὑίστα πιστεύειν καὶ ἐπιχίνδυνα. Κίλικες οἴδασι ταῦ-
τα, καὶ ᾿Αρμένια φῦλα, καὶ γένος ᾿Ασσύριον, καὶ
λοιπὸν, ὅσον πρωτοφαέσι βολαῖς ἡλίου βάλλεται.
Σκυθικὴν δὲ ἀγριότητα οὐ μόνος ὁ πολυαριστεὺς πα΄
τὴρ ἡμερώσατο, ἀλλὰ καὶ οἶτος ἐπ᾽ οὐδὲν ἔλαττον.
Ἴστερου δὲ τὰ πέρων οὕτω κατέδραμεν, ὡς εἰ καὶ
ἀδεῶς τες περιῳχοδομημένα θηρία κυνηγετῶν, τὰ
μὲν ἀλίσχει, τὰ δ᾽ εἰς φόδον κινεῖ, Καὶ αὐτὸ οὐκ
εἰσάπαξ. ᾿Αλεξάνδρου γὰρ τοῦτο πάθος, κατισχύσαν-
τὸς μόγις τῆς τοιαύτης γενέσθαι περαίας, καὶ ἅμα
πεφευγότος ἀμεταστρεπτί. Καὶ οὐκ ἦν ἐρυμνότητα
χωρίου εἰπεῖν, ἧς μὴ ταχὺ περιεγίνετο αὐτὸς τοῖς
