gn

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

972

feroci et nimium aspero sonitu, sed simplici et ar- A σεμνῶς ῥήγνυται, οὐ πρὸς ἐμόρίθειαν, οὐδὲ ἄγαν

guto sibilo jncunde audientem ad se convertens.
Heroieum tonum similem tua emittit loquela. Tua
quidem labia pro cogitationum dulcedine Musarum
proferunt concinentliam; aer vero quasi tonitru
percussus splendida quidem, sed horrisona incre-
buit resonantia. Et ex auditoribus alius quasi
ambabus tua verba complexus: aure quidem vo-
cem argutam, mente vero cogitationis sublimi-
tatem, divinam credet se vocem audire, οἱ ange-
lum colitus loqui, alius autem in mentem non
penetrans, sed in summo loquela coleritatem per-
stringens, dixerit pacificum ab excelsis se audire
tonitruum. Stentora hic possemus adducere ; ast
ego hune horreo hominem qui audiebatur roboans
utalii quinquaginta; timeo enim ne quinqua-
ginta latens fabula suffodiatora multisopno Stentoris
simulacro. Quid jurabit Alcibiadis meminisse,
cujus suavis erat elocutio, quam autem depravabat
vox balbutiens ? Placui mihi Alexandri so-
num, regia illius maximi, in comparationem simi-
litudinis inferre, qui quidem oblectabat etiam au-
ditores, verum innatum babuit quoddam vitium.
Hic vero vox omnibus excellens quos antiqua ratio
propter loquele suavitatem desiguavit. Nam indi-
gentie minime subjacet ita ut necesse,non sil his
proferri quod jam ad aures assistentium reso-
navit, nec in tumorem evanescit quo dissipantur
verba utpote non distinota. Sed loquitur, et sta-
tim verba ad intelligentiam loquele cizcumaonant.
Quid multa? Insignis tuus in vocibus sonus, et

(sicut scriptum est) loquela tua speciosa, et (ut C

omne dicam) plane regalis. Ita etiam in minimis
Deus te magnificavit, tuaque universa exsaltavit,
' splendidum addens incrementum.

τραχύτιπα, ὅσον δὲ ῥοιζῆσαι ρέμα, καὶ ἴλαρῶς
ἐπιστρέψαι τῷ περιτράνῳ τὸν ἀχροώμενον. Τοιοῦτον
ἡρωϊκὸν ἦχον προδάλλεταί σοι τὰ τῆς λαλιᾶς. Καὶ
τὰ μὲν εἰς γλυκύτητα νοημάτων Μουσῶν ἐμμέλειαν
προάγουσί σοι τὰ χείλη “ ὁ δὲ πληγεὶς ἀὴρ εἰς
βροντὴν, τορὸν μὲν, εἰς φρικτὸν δὲ λαλοῦσαν; τὸν
ἦχον ἀπεσχεδίασε. Καὶ τῶν ἀχροωμένων ὁ μὲν
ἀμφοτέραις οἷον δραττόμενός σοι τοῦ λόγου, ἀκοῇ
μὲν τῆς διατόρου φωνῆς, ψυχῇ δὲ τῆς ὕψη λολογίας
τοῦ νοήματος, θείαν ἂν εἴποι ἀχούειν φωνὴν, καὶ
ἄγγελον ὑψόθεν λαλεῖν" ὁ δὲ μὴ καὶ εἷς νοῦν ἐμᾷα-
θύνειν ἔχων, ἀλλ᾽ ἐπιπολάζων τῷ τῆς λαλιᾶς ῥεῦ-
ματι, βροντὴν ἂν εἴποι γαληναίαν ἐξ ὑψίστων ποθὲν
ἰνωτίζεσθαι. Στέντορα μὲν οὖν ἐνταῦθα προάγειν,
ἀλλ᾽’ ἐγὼ xal πέφρικα τὸν ἄνδρα, ὃς ἐξηχούετο βοῶν,
ὅσον ἄλλοι πεντήχοντα' ὑφορῶμαι γὰρ, μήποτε xal
πεντήκοντα λαθὼν ὁ μῦθος ὑποδοθρεύση στόματα τῷ
πολυφώνῳ Στεντορείῳ τέρατι. ᾿Αλχιδιάδου δὲ ἐλλὰ
τί μοι μεμνῆσθαι, οὗ γλυχὺ μὲν ἦν τὸ φθέγμα,
ὁποῖον δὲ ἂν xal ψελλισμὸς βρεφικὸς ὑποδάληχαι,
"Hoeoxs δέ μοι τὸ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, τοῦ καλοῦ pam
λέως, παραγαγεῖν εἷς συναγωγὴν ὁμοιότητος. ᾿Αλλὲ
καὶ ἐκεῖνος ἐγλύχαινε μὲν ἀχρόασιν, εἴχε δὲ τινα
διαμαρτίαν φύσεως. Ἐνταῦθα δὲ ὑπὲρ πάντας τὸ
φθέγμα, ὅσους ὁ παλαιὸς λόγος ἐπὶ γλυκύτητι
λαλιᾶς ἀπεσέμνυνεν. Οὔτε γὰρ εἷς ἔνδειαν ὑποχά-
θηται, ὡς ἀνάγχην εἶναι διττολογεῖν τὸ ὑπηχηθὲν
πρὸς ἀκρόασιν " οὔτε εἰς στομφασμὸν πλατύνεται
ἀνοιγόμενον, ὅθεν τὰ τῆς φωνῆς σκχεδάζεται εἰς
ἀδιάρθρωτον. Αλλὰ χρὴ λαλῆσαι, καὶ τὸν λόγον
εὐθὺς περιηχηθῆναι εἷς εὐμάθειαν φθέγματος. Τί
μοι λέγειν πολλά; Διάσημον ἐν φωναῖς τὸ σὸν
φθέγμα, καὶ (κατὰ τὸ γεγραμμένον) d λαλιά σου
ὡραία, καὶ (τὸ πᾶν εἰπεῖν) βασιλικὴ xat αὐτή.

Οὔτω μέχρι καὶ τῶν σμικροτάτων ὁ Θεὸς ἐμεγάλυνέ σε, καὶ πάντα τὰ σὰ ὑπερύψωσε, προσεπιθεὶς λαμπρὰν τὴν

ἐπαύξησιν.

35. Nunquam,o auditores,de magnis imperatoris
dotibus dicendi finem faceremus, etiam contracto
sermone, nisi suave Jordanis effluentia murmur
meos superarel sermones, ei necesse sit consi-
gnatam silentii foribus cohibere orationem. Sane
licet me a loquendo Jordanes prohibeat, idque me
invito facial, tamen non absistam in illum de-
figere sermones, augustioribus eum vocans no-
minibus, sacerrimum,in fluminibus sanctissimum,
item cognominans aquam ad salutem  salien-
tem,fluvium si non a psradiao sensibibili prorum-
pentem, sallem ad paradisum conducentem. Quo-
modo autem sit etiam aqua regalis, alio dixi tem-
pore. Nune vero h&c addiderim quod Jordanes
ex duobus fluviis tum re tum nomine conveniens
decebat Deum hominem Emmanuel non quidem
propter confusam missionem, (absit!) sed propter
naturarum unionem.

86. Eia ergo, nos hic congregati, tam in sanoto-
gradu sedentes quam ceteri, conjungamus et nos
sermonis fluenta in unam eupplicationis con-

Àe. Οὐκ ἂν, ὦ παρόντες, ἐπαυσάμεν ἐπὶ τοῖς
βασιλικοῖς μεγαλείοις xal εἰσέτι τῷ λόγῳ συνεξαι-
ρόμενος, εἰ μὴ τὸ τοῦ ᾿Ιορδάνου ῥεῦμα γλυχὺ χελῖ-
ρύζον παρευδοχίμηκέ μοι τοὺς λόγους, καὶ ἦν ἀναγχη
συστεῖλαι ἐπισωραγισάμενον κλείθροις σιγῆς τὴν
διέξοδον. Οὐ μὴν ἀλλ᾽’ ἐγὼ, εἴ καὶ τοῦ λέγειν ὁ
᾿Ιορδάνης παράγει με, καὶ οὔ μοι φίλον τοῦτο ποιεῖ͵
ὅμως οὐκ ἀνήσω εἷς αὐτὸν βάπτων τοὺς λόγους, καὶ
τοῖς τε σεμνοτέροις αὐτὸν ἀγορεύων, τὸν ἱερώτατον,
τὸν ἁγιώτατον ἐν ποταμοῖς προσονομάζων δὲ αὐτὸν
καὶ ὕδωρ εἰς σωτηρίαν ἀλλόμενον, καὶ ποταμὸν, εἰ
xal μὴ παραδείσου τοῦ πρὸς αἴσϑησιν ἑξορμώμενον,
πορθμεύοντα γοῦν εἰς παράδεισον. El δὲ καὶ τῷ
ὄντι βασιλικὸν αὐτὸς ὕδωρ, ὕμνηται μὲν μοι τοῦτο
καὶ ἄλλοτε’ νῦν δὲ καὶ ἐκεῖνο προστίθημι, ὡς ἄρα
ἐκ δύο ποταμῶν ὁ Ἰορδάνης καὶ πρὸς ὄνομα καὶ πρὸς
πρᾶγμα χιρνάμενος, ἔπρεπε τῷ θεανθρώπῳ 'Eups-
νουὴλ, οὐ διὰ συγχυτικὴν ἀνάκρασιν (ἄπαγε), ἀλλὰ
φύσων ἕνωσιν.

Aq. "Ἄγε δὴ, ὦ σύλλογος ἡμεῖς, ὅσος τε τοῦ
σεπτοῦ βήματος, καὶ ὁ λοιπὸς, χοινωσώμεθα καὶ
αὐτοὶ τὸ ῥεῦμα τοῦ λόγου elc μίαν εὐχῆς σύῤῥοιαν,
