1008

MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

1006

Ἡνῶναι τὴν κακουργίαν τοῦ ἀῤῥωστήματος, καὶ Α adhibendis consilium dedit. De minimis enim in-

τῇ δυσεροπίᾳ τῆς νόσου τεχνηέντως ἐπεξαγαγεῖν
ixuràv, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ὑπούργει μὲν ἀκοὴ, νοῦς δὲ
Ὑνωματεύων τὴν θεραπείαν ἐξέστελλεν. ᾿᾽Ἐλεπτο-
λόγει δι’ ἐρωτήσεως, τὰ τοῦ κειμένου ἐμάνθανε, διε-
γίνωσχεν, ἐπέταττε, καὶ ἐπηχολούθει τὰ τῆς ἰασεως"
τὰ πολλὰ δὲ καὶ πρὸς αὐτοῖς θανάτοις τε καὶ ἦν εἰπεῖν
πρυσφυὲς, ὡς μιχροῦ ἐρωτῶν xal ποῦ θάπτεται, ἀνίστα
τῆς θανατηφόρου νόσου τὸν κάμνοντα.

gy. Ὃ δὲ καὶ εἰσέτι πλέον θαυμάζειν ἄξιον.
χκατειργάζετο μὲν αὐτὸν ἡ χείριστος νόσος, τὸν
χοσμιχὸν θεμέλιον ὑπονομεύουσα. Καὶ αὐτὴ μὲν
δεινὰ ἐποίει, χαθυποσπῶσα τὴν φύσιν, xal τὸν ἐχ-
τὸς ἄνθδωπον βλάπτουσα’ ὁ δὲ ἐντὸς αὐτοχράτωρ
σωζόμενος, εἷς ὁλότληρον τοῖς τε ἄλλοις ἐξήρκει
χαλοῖς, Καί τινα βλέπων τῶν, ὅσοι πρὸς βασιλικὴν
ἐξικνοῦντο θέαν, ὁμοίῳ πάθει προστετηχότα, μεθό-
δοις ἐνῆγε θεραπευτικαῖς προμηθέστατα, Kal ἐμέμ-
φετο μὲν τὸν ἄνθρωπον, οἷς ἑαυτοῦ ἀμελὴς ἐξέ-
πιπτε' κατήρτιζε δὶ πρὸς ὑγίειαν. Ei δὲ οὕτω μὲν
ἀπώνατο xai περίεστι, ὁ δὲ χαθηγεμὼν αὐτοῦ τοῦ
ἀγαθοῦ ἀπελήλυθεν, ἕτερος ἄν τις θαυμάσειεν. Ἡμῖν
γὰρ οὐχ οὕτω δοτέον μαίνεσθαι, ὡς τοιαῦτα νοεῖν.
᾿Ανδρίζεταί τις ἡρωϊκῶς, καὶ συχνοὺς ῥίπτει τῶν
πολεμίων, πίπτει δὲ ποτε καὶ αὐτός, Καὶ οὐχ ἤδη
τὸ ἀνδρεῖον περιέδεσθαι συγχαταπέπτωχε τῷ ἀν-
δρί. Maxpá τις χυδερνήσας, καὶ μυρίους ὅσους
περισωσάμενος, εἶτα βαψάμενος ἐς ἀλμυρὸν βυ-
θὸν, ἐξχπόλωλε. Καὶ οὐ συγκατέδυ τῷ ἀνθριύπῳ τὸ
τοῦ δεξιοῦ κυδερνήτου ὄνομα. ᾿Λσχληπιάδης κατὰ

terrogabat, egroti vivendi genus perscrutatus di-
gnoscebat, precipiebat, morbi curandi curgum et
regimen observabat. Moribundos parcius interroga-
bat de doloribus, de sepulture, qua re factum
est ut morbo lethall laborantibus aliquod solamen
afferret.

43. Quod autem mirabilius est narrabo. Cum
acerba morbus eum vexaret, corporis constitutio-
nem consumens, ei vires corrodendo interiorem
interimeret hominem, mens tamen sana omnibus
officiis vacare poterat. Sic aliquem videns simili
morbo laborantem, curationem maxima cum dili-
gentia instituit, οἱ quem mortuum sane luxisgset,
ad sanitatem reduxit. Qui si nunc superstes vivit,
alter autem, cui sanitatem debebat defunctus est,
non minus mirum videtur; non item nobis, qui
rem meliori mente contemplamur. Fortiter se ge-
rendo aliquis in pagna multos cedit hostes, at po-
stremo ipse quoque cadit, nec forte adhuc invenit
eum qui ejus preclare facta hymnis celebret. Sio
diu aliquis navem gubernavit, multos galvavit,tan-
dem in mare profundum lapsus periit, neo tamen
boni navitee gloriam perdidit. Sio /Eeculapius ipse
ex tot morbis liberator, toties coronatus in hoe
vielorie genere, nequaquam morti non succumbere
potest; nec tamen viri coronas sine injustitia au-
feret, per omne tempus victoris nomen habituri.

νόσων παγχρατιάζων, xal συχνὰ στεφανωσάμενος, οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως οὐ πεσεῖται θανάτῳ. Kal οὐκ ἄν τις
δικαίως τοὺς στεφάνους ἀφελεῖται τοῦ ἀνδρὸς, ἀλλὰ χληρονομήσει τῆς νικητικῆς διὰ παντὸς, ἐχεῖνος

χλήσεως.

μδ΄. Οὕτω δὴ καὶ ὁ ὀμνούμενος, ἐν οἷς αὐτὸς (| 44. Bio Andronicus, quem defunctum celebra-

ἔπασχε, τοῖς πειραζομένοις βοηθεῖν δυνάμενος,
ὅμως καλούμενος πρὸς τοῦ κρείττονος, ἀπελήλυθεν,
ἔχων σεμνύνεσθαι τῇ καὶ τῶν σμιχροτάτων ix
στροφῇ διὰ τοὺς ἑκάστων ἀγγέλους, ol παραστα-
τοῦσι Θεῷ. Οἷς μὲν οὖν τὸ Θεῖον σμικρολογεῖται, ἀλλ’
ἐκείνοις εὐαρεστεῖται, μέχρι καὶ εἰς σελήνην ἐξ
ὑψίστων χαλᾶσθαι τὴν τῆς Προνοίας σειράν' ἐπὶ δέ
γε τοῖς ἐχεῖθεν καὶ περὶ ἡμᾶς μὴ ἄν ἐθέλειν γλι-
σχρεύεσθαι τὴν θειότητα συγχαταχέρματιζομένην
τοῖς οὕτω πολυσχιδέσι, καὶ ἀπασχολοῦσαν ἑαυτὴν,
ἔνθα τὸ σμιχροπρεπὲς ἐπιλέγεται. Θεὸς δὲ καὶ ἐν-
ταῦθα ἕτερα βούλεται" καὶ οὐ φέρει παρ᾽ ἡμῖν ἀτέ-
χνως σεμνύνεσθαι, καὶ προσχήματι μεγαλειότητος
εὐμεθόδως κατασμιχρύνεσθαι. Ἢ γὰρ οὐ τυραννεῖ
Θεὸν ἄντιχρυς ὁ τοῖς μὲν ὑψοῦ ἐπιπρέπειν αὐτὸν
ἀφιεὶς, τῶν δὲ περὶ ἡμᾶς οὖν ἐντὸς εἶναι σοφιστευό-
μενος, καὶ τὰ κατ’ ἄνθρωπον, ὅς δὴ βασιλεύειν τῶν
ἐπὶ γῆς πέπλασται, ἀπάγων Θεοῦ ; ὡς ἂν οὕτω τοῦ
xal παμδασιλέα ἐχεῖνον εἶναι ὁπούλως ἀφέλοιτο
καὶ μὴν θεῖον ἀληθῶς ἣ ἐν προνοίᾳ λεπτοτομία,
xal τὸ ἐν τοῖς ἁδρωτέροις ἀνελιχτικόν τε xal ἀνα-
Auxixóv: οὗ δὴ πρὸ πάντων ἀνάγκη μετέχειν τὸν

mus,in quibus ipse passus eat,contra ea patientibus
opitulatus est, quantum posset, ipse ab Omnipo-
tente appellatus excessit venerandus etiam conver-
satione cum singulorum, qui Deo astant, angelis.
Dum enim alii tenuia de rebus divinis agitant, illi
magni faciunt, Providentit catenam ex alto ad lu-
nam usque promittentes: nos autem haud decet
divinitatem attenuare, in plures partes scindendo,
et dignitate sua exuendo.Deus autem hoc loco alia
vult,neo a nobis tenuiter coli et sub gloriflcationis
pretextu maligne deprimi patitur. Nonne tyran-
nica impietate contra Deum se gerit, qui eum cc-
litus regnantem admittit quidem, rebus autem
nostris non interesse sophistico elencho asserit,
hominem autem, qui supra omnia terrestria do-
minari vocatus est, ἃ Deo alienat? Sic enim Deo
majestate sua exulo universi gubernatio,in omnibus
vel minimis providentia et ciroá mundum cura et
sollicitudo detraheretur, que omnia tamen Deo,
utpote soli sapienti competunt, qui non solum ad
nos usque descendere non recusavit, sed humapi-
talem mire induit, et, ut nos, in carne vivit, se-
