MANUELIS COMNENI LAUDATIO FUNEBRIS.

994

ατέπιπτον οἱ βασιλικοὶ λόγοι, οἷς xai τὸ A faciei constans serenitas aliam dulcedinem gustan-

vu γαλήνιον συνδιατιθέμενον ἑτέρας ἔγευς

Μάννα δὲ, ὅτι περ εἰς πολυτροπίαν τὰ
tg ὁμιλίας διέδαινε, καὶ πολυειδῶς ἕνε-
, τῆς ἡδονῆς ὁ πεινῶν τὸ φιλόχαλο». Kal
; ἡδὺς τοῦ προφαινομένου ἦν, εἰς γλυ-
βάπτων ἔννοιαν ὁ δὲ λόγιος xal εἰς τὸ
σοφούμενον ἐνεδάθυνεν, ἐχμυελίζων τὸ
μὲν οὐδ᾽ ἐξέπιπτέ τι τῶν ἐκείνου ἀργὸν,
(slg ὀστῶδὲς τι ἐχλογίζεσθαι᾽ ἥρτυε δὲ
λατι μὲν διόλου τῷ διὰ παντὸς νοστίμῳ
ρίσεως, καὶ βαθείαις δὲ θεωρίαις, ταῖς
i ἀπόστολοι μαθηταὶ καὶ ὁ ἀποστείλας μὲ-
χάλος ἀνέπτυξαν, ταῖς δὲ, ὁποίαις οἱ ἐξω-
$vovtat,

ἂρ xxl νῦν ὡς ἐν θριάμδῳ τούτῳ καὶ p

λαμπρῷ τὸ ἐν ἐμοὶ τοῦ θαύματος olxoo-
γὼν θεατρίσω, οὐχ ἦν ὑποχινηθῆναί ποτε
ἧπερ ὁ αὐτοκράτωρ οὐχ ἐξελάλει τι χαι-
ἀχοὴν, θεόπεμπτον δὲ εἰς νόησιν. ᾿Εγὼ
» οὔτε ἀμφιλαφὴς τὴν γνῶσιν, καὶ ὡς εἰ-
νθὴς, οὐ μὴν δὲ οὐδ’ εἰσάγαν ἀδαθὴς καὶ
σως, οὐχ ἂν αὐχήσαιμι παραδαλεῖν ποτε
ἰκροάσει βασιλικῇ, ἐν ἦ μή τι ξενίζον xal
ἔμοιγ᾽ οὖν εἰς χρηστομάθειαν εἰσῳχισά-
οὖν. ᾿Αττικοῖς ἀνδράσι τὸ τοιοῦτον φίλτα-
εἴσημον τό φιλόκαινον, ταυτὸν δὲ φάναι,
διεξεσμένοις εἰς κάλλος λογιότητος, oi
γῖς προσεπιζητοῦσι καὶ τὰ καινότερα, λι-
τὴν ἀχρόασιν. Καὶ ἦν λέγειν καίριον
κεῖνο τὸ τῆς ποιήσεως, ὡς ἄρα Θεὸς τῷ
ν μορφὴν ἔπεσι στέφει, κάλλιστον τοῦτο
ἵπτων τῷ βασιλιχῷ στέμματι,

οὕτω μὲν καλὸν τὸ ἐν ὁμιλίαις γλυκύ" τὸ
ὡς ἐχρημάτιζε κάλλιον, Τὸ γὰρ τῆς ἐννοίας
τοῦ προφερομένου βασιλικοῦ λόγου τορὸν
τατον, ἀλλο τοῦτο γλυκύτητος ἄρτυμα
τοῖς ἀχούουσιν, οἷς xai ἐπήρχετο μερίζε-
t τὸ νοούμενον ἄριστον Ov, καὶ εἰς τὴν
, προφορὰν, συνεπιχοσμοῦσαν xal αὐτὴν
ν᾿ Καὶ ἐξύμνηται καὶ τοῦτο τὸ βασιλι-
καὶ βίόλοις ἔγκειται, Τὸ δὲ ἐν ἀντιῤῥή-
ον, τὸ δὲ ταχὺ μὲν προδαλέσθαι, ὀξὺ δὲ
αι τὰ ἐν νοήμασιν, οὐκ ἔχει παραθδολὴν
μή τις εἰς βέλους ἐκνεύσει πετομένου
ἢ v ἀστραπῆς ταχυτάτην ἐκπυρήνισιν,
τητὰα πτεροῦ ῥῥιζῶντος εἰς πτῆσιν ἀέριον.
νὸν ἐν διαλέξεσι καὶ πλουτοῦν ἐπιχειρη-
τοῦτο δὲ ἡ ποιητικὴ σεμνυνεῖ Καλλιόπη,
& ἐς νιφάδων πύχνωσιν, καὶ μάλισθ᾽ ὅτε
τινα τοπικὴν ἢ xii ἄλλως βαρέως ἐχ-
ἫΝ di τοῦ λόγου προχαλεῖται ὕλη. Τότε
; νιφάδος εἰκόνισμα καὶ μάλιστα χαιριώ-
ινὸς γὰρ τηνικάδε χαιροῦ ὁ καταφοριχὸς
καὶ νιφάδες τινές: ἔτι μὴν καὶ φριχα-

C

dam prebet: manna autem, quod convereationis
delicias multiplicavit is qui pulchritudineni esurit
multimoda voluptate fruebatur. Et hic quidem ali-
ter quam per speciem jucundus erat, mentem sua-
vem baptizans; qui vero rationis particeps erat
in intimam penetrabat philosophiam, ingenii me-
dullam hauriens : et nihil eorum que ex illo sunt
in vanum cecidit, et quod, ut ita dicam, in osseam
naturam abiit. Omnem enim sermonem sale con-
diebat usitato, et profunda indagando, ut. apostoli
discipuli e, summus magister qui eos misit expli-
cuere, deinde more vulgari.

30. Ut igitur nunc in illustri triumpho quantum
in me est, rerum mirificarum chorum ducam, non
introducendum erat colloquium, in quo imperator
nihil novi audientibus,divina autem menti sugges-
sit meditanda. Itaque ego qui nec doclrina abundo,
neque dicendi peritus sum,imo alta scientia careo,
non tamen id committerem ut regio sermoni ob-
temperarem, unde nil commodi in usui^meum
vertere possem. Illud quidem viris Atticis pergra-
tum est quibus peculiare est nova semper discere,
id est viris ad dictionis elegantiam expolitis, qui
rebus &ntiquis nova adjiciunt et sic semper au-
diendi avidi sunt. Et hoc quidem loco cum poeta
dixerimus, quod Deus regi formam verborum glo-
ria ornat, banc pretiosam margaritam diademati
suo conjungens.

31. Sie in colloquio quidquid pulchrum, id ju-
eundum est, sed vario modo. Mentis enim vehicu-
lum,sermonis regii splendidissimum aliud dulcedi-
nis condimentum auditoribus affert, quibus incepit
dividi in cogitatum, quo nihil melius, et in enun-
tíationem oralem, que cogitationibus ornamento
est. llocce quoque de imperatore cum laudibus
refertur ac litteris mandatum est, quod in repo-
nendo etin proponendo ae concipiendo aliorum
cogitata celeriter cum sagiLta volante aut cum ful-
mine, aut cum volucri qui? acrem volatu iindit.
Quod porro in colloquiis strictum et. in argumen-
tando copiosum est, id Calliope poetria operatur,
que sicul nix vadit, presertim ubi sermonis ma-
teria vehemeptiam aut gravitatem postulat. Tunc
quidem admodum quadrat cum nive comparatio ;
copiosus namque isto tempore sermo ut nix labi-
tur, non sine borrore 80 fremitu, et ex alto cum
splendore ao magnitudine ad nos fertur. Sic impe-
ratoris eloquentia experimentis fulta optimam se
nobis magistram prebet, major autem est quam
quee memorie tradi possit. ᾿

'& τις ῥιγεδανός" καὶ τῷ τῆς σαφηνείας μὲν λευχῷ διαλάμπων, ὡς ἐξ ὕψους δὲ κατασκήπτων τῷ
γῦ μεγέθους ἐξάρματι. Οὕτω πολὺ τὸ ἐν λόγοις τῷ βασιλεῖ πόριμον, οὗ πεῖρα καὶ μόνη διδάσχαλος.

4 γὰρ οὐκ ἂν εἴη, ἐς ὅσον καὶ χρή.
