JOANNIS ZONAR.E

in fuga conversos, illorum terga cecidisse. Ut au- Α μὲν τῆς διώξεως, ἐπανελθεῖν δ᾽ εἰς τὸν χάρακα,

tem domesticus ad vallum rediret, in causa fuit
imperii cupiditas : qua cum estuaret, ei rumor de
drungario verus esset, antevertere, et sibi vindi-
care principatum cupiebat. Lacapeno et Bogaa
clade reversis, judicioque de eorum controversia
facto, Romanus damnatus est, ut ei oculi effode-
rentur, ut qui accepie cladis auctor, sive de in-
dustria, sive per negligentiam extitisset. Sed ab
illo suffragio per quosdam apud imperatricem gra-
tiossimos est ereptus. At Bulgarus Symeon victo-
ri& elatus imperatoriam urbem aggreditur, cui le-
gionum domesticus Phocas est oppositus, com-
missaque in Catasyriis pugna, Barbari succubue-
runt. Cum autem multi, iique viri illustres, regni
amorem alerent: nemo tamen eo magis flagra-
bat, quam Leo Phocas, legionum domesticus, cum
se ipso fretus, ob genus et potontiam, tum vero
Constantino eunucho cubiculario, qui in regia
poterat omnia, oujus sororem in matrimonio haube-
bat. Quz cum imperatoris Constantini pedagogus
cerneret, illique timeret, persuadet ut classis drun-
garium Romanum aibi devincint, et custodem
adjungat. Imperator igitur litteras sua manu scri-
ptas drungario mittit, quibus ille acceptis, pollice-
tur, se cubiculi prefecti potestatem (modo poseit)
eversurum. Qui cum aliquando ad classis stationem
pervenisset, ac propere solvi juberet : drungarius
servilem in modum ei obviam processit, ac reve-
renter colloquens paulatim ad triremes hominem
deduxit. Ut vero navi pretorim appropinquavit,
multis viris strenuis, quos secum paratos habebat,
Tollíte istum, inquit: 8 quibus comprehensus est,
et triremi impositus, comitibus illius statim di-
spersis, Ejua facti nuntius et imperatricem et pro-
ceres turbavit, cumque ad drungarium misisset,
percontatnm quid id sibi vellet? ii a classiariis
lapidibus repulsi sunt. Postridie imperator, pa-
triarcha et magistro Stephano aocersitis, misit
187 qui matrem e regia abducerent. Sed eam
suis amplexibus cum lacrymis inherentem, mise-
ricordia victus, reliquit : ao potestate in se tran-
Blata, domesticum legionum designavit Joannem
Garidam magistrum. Drungarius vero Lacapenus,
classe haud secus atque δὰ pugnam instructa, die

τὰ τῆς φήμης ἀχριδωσόμενος, κἀντεῦθεν παλίντρο-
mov γενέσθαι τὸν πόλεμον * φυγεῖν μὲν γὰρ τοὺς
Ρωμαίους ἀπόδρασιν τῆς μάχης οἰηθέντας τὴν εἰς
τὸν χάρακα τοῦ δομεστίχου ἀπέλευσιν, τοὺς δὲ
Βουλγάρους ἐκ τῆς φυγῆς ἐπαναστραφέντας διώ-
κεῖν αὐτούς. Τὴν δὲ πρὸς τὸν χάρακα τοῦ δομεστί-
xov ὑποστροφὴν, τῆς βασιλείας ἐπίθυμία πεποίηχεν.
ρῶν γὰρ αὐτῆς, ἔσπευδεν, εἰ ἁληθὲς ἦν τὸ τὸν
δρουγγάριον ἀπιέναι, προκαταλαδεῖν αὐτὸς καὶ
οἰκειώσασθαι τὴν ἀρχήν. Μετὰ δὲ τὴν ἧτταν ἐπαν-
ἐλθόντων τοῦ τε Λαχαπηνοῦ καὶ τοῦ Βογᾶ, ἐζητήθη
τα μέσον αὐτῶν, καὶ κατεκρίθη, ὁ Ῥωμανὸς πηρω-
θῆναι τὰ ὄμματα, ὡς αἴτιος τῆς ἥττης, dj χακούρ-
qoc ἤ ῥᾳθύμως γενόμενος, ἀλλ’ ἐκεῖνον μὲν τῆς

Β ψήφου ταύτης ἐξήρπασάν τινες ^ μέγα παρὰ τῇ βασι-

λίσσῃ δυνάμενοι. Ὁ δὲ Βούλγαρος Συμεὼν τῇ νίχῃ
ἐξογκωθεὶς ἐπήει χατὰ τῆς βασιλεούσης τῶν πόλεων.
᾿Αντικατέστη δὲ αὐτῷ πάλιν ὃ τῶν σχολῶν δομέ-
exo ὁ Φωχᾶς, καὶ μάχης συγχροττηθείσης ἐν Ka-
τασύρταις, οἱ Βάρδαροι ἥττηντο. Πολλῶν δὲ καὶ
τούτων περιφανῶν ἔρωτα τρυφόντων τῆς βασιλείας,
μᾶλλον τῶν ἄλλων περὶ τὸν ταύτης ἐφλέγμαινεν
ἔρωτα Λέων ὁ τῶν σχολῶν δομέστιχος, ὁ Φωχᾶς,
πεποιθὼς μὲν laut, διὰ τὸ γένος καὶ διὰ τὴν
ἰσχὺν, οὐχ ἥχιστα δὲ τῷ παραχοιμωμένῳ Κωσταν-
τίνῳ τῷ ἐχτομίᾷᾳ, τὰ πάντα τότε παρὰ τοῖς ἀναχτό-
pote ἰσχύοντι οὗ ἐπ᾿ ἄδελφῃ χηδεστὴς ἐτύγχανεν ὦν.
Ταῦτα τοίνυν ὁρῶν ὁ τοῦ βασιλέως Κωσταντίνου
παιδαγωγὸς (26), καὶ δεέσας περὶ αὐτοῦ, πείθει
τοῦτον, τὸν τοῦ στόλου δρουγγάριον τὸν εἴρη μένον
Ῥωμανὸν, οἰκειώσασθαι, καὶ φύλακα προσλάδέσθαι.
Ἐγχαράττει τοίνυν βιδλίον ὁ βασιλεὺς οἰἴκειό-
Ἴραφον, καὶ στέλλει τῷ δρουγγαρίῳ. Ὁ δὲ τοῦ-
το δεξάμενος, ὑπέσχετο τὴν τοῦ παραχοιμωμέ-
νου (27) δυναστείαν (εἰ ofóv τε) χαθελεῖν. Καί
ποτε τοῦ παραχοιμωμένου, ἔνθα ὁ στόλος ὥρμι-
στο, παραγενόμένου, καὶ ἐπισπέρχονος ἐχκλεῦ-
σαι αὐτὸν, ὁ δρουγγάριος δουλικώτερον αὐτῷ
προσυπήντησε, xal μεθ᾽ ὑποστολῆς ὡμίλει, καὶ περὶ
τὰς τριήρεις ἠρέμὰ πῶς πρυεδίδαζεν. Ὡς δὲ τῇ
ναυαρχίδι προσήγγισεν, ἑτοίμους ἔχων ἄνδρας
παρεπομένους αὐτῷ, γενναίους τε καὶ πολλοὺς,
"Apate τοῦτον, εἴπεν, Ol δὲ συσχόντες αὐτὸν, εἷς
τὴν τριήρη ἐνέθεντο, τῶν περὶ αὐτὸν αὐτίκα δια-

Varie lectiones et πο.
(26) Παιδαγονγός. Theedorus, &ymeoni logothete, ἢ) tas non solverit sciscitantur. His α Romano respon-

Soylitze, et aliis. Vide Laubeciui lib. ri, de Bibl,
Cesar. p. 13.

(27) Kai τότε τοῦ Παρακοιμωμένου, Hem  pau-
To secus narrat Liutprandus, lib. 11, cap7 : Roma-
fius vero, ut non. incallitus, audito imperatorum,
hoc est. Leonis atque Alexandri interitu, haud longe
ab urbe. collecto classium. exercitu. fugit, aique in
insulam parvam juxta. Constantinopolim. tta ut e pa-
latio videri pene posset, ratibus. collectis advenit. Ad
palatium | autem. minime transfrelavit, | laudlesque
juxta consuetudinem Parphyrogenito minime decan-
(nvil. Qua res eunucho Poracemomeno, cunctisque
Gonstantinopoleas principibus stuporem. timoremque
won parum altulil. Internuntiis ilaque, quid hoc
monstri sil quod regem non. adierit, laudesane debi-

- fortitudine  debellaret.

detur, quod proprie vitz timens palatium declinavit :
et adjecit, Quod εἰ Paracemomenos ceteris. cum
principibus se non adiret, vilamque jurejurando
promitteret, mox se ad Cretensium Saracenorum re-
gem conferret, regnumque Argivorum sui aucilu
Quod quam callide dixerit
exitus declarabit. Igitur quo prefati sumus principes
terrore compulsi, ignorantesque quod lateret anguis
ín herba, omnes hunc fiducialiter adeunt, quod man-
daverat gratuiter cupientes. implere. Quos. omnes
won wwulo consilio accepto, projectos in sentinam
ligat, sicque securus αὐ urbem magno cum comitatu
festinat, hisque quos suspectos habuerat. palatium
purgat, sui parenies ibi collocat, etc.
