JOANNIS

ZONARJE

ANNALIUM
LIBER DECIMUS SEXTUS.

Α΄. Ὁ μὲν οὖν Θεόφιλος ἐπὶ τούτοις ἀπεδίω, ἡ δὲ A

τῆς βασιλείας ἀρχὴ πρὸς τὸν ἐχείνου μετεδιδάσθη
παῖδα τὸν Μιχαὴλ, ἔτι παιδίον τυγχάνοντα, ᾧ καὶ
ἐπιτρόπους ὁ πατὴρ χαταλέλοιπε τὸν μάγιστρον
Μανουὴλ xat τὸν πατρίχιον (34) Θεόχτιστον. Τὴν ob
τῶν πραγμάτων διοίκησιν ἡ βασιλὶς Θεοδώρα μετ-
ἐχειρίζετο, καὶ πρῶτον αὐτῇ γέγονε σπούδασμα, ἡ
τοῦ διωγμοῦ τῶν ὀρθοδόξων διὰ τὰ σεπτὰ ἐχτυπώ-
μετα λώφησις , καὶ τοῦ πατρικίου Θεοχτίστου συν-
εὐδοχοῦντος. Ὁ γὰρ Μανουὴλ τῇ τῆς αἱρέσεως οὐχ
ἦν καθαιρέσει συγκάταινος, δῷ καὶ ἀνεδάλλετο ἡ
πρᾶξις. ᾿Αλλὰ γὰρ θραύει νόσῳ τοῦτον f, Πρόνοια,
χαὶ ἢ νόσος ἦν χρατοιὰ, xal ἀπέγνωστο αὐτῷ ἡ
ζωΐ. Μοναχῶν δὲ τινων εἰς ἐπίσκεψιν ἀφικομένων
αὐτοῦ, xai ὅπως ἔχει πυνθανομένων, ἐκεῖνος λεπτῇ
καὶ ἀδρανεῖ τῇ φωνῇ ὅσον ἤδη ἐκλείπειν ἀνταπε-
κρίνατο. Οἱ δὲ, El σύνθοιο, ἔφησαν, τῇ τῶν εἶκό-
νων συνευδοχῆσαι τιμῇ καὶ τὴν βασίλισσαν εἰς
τοῦτο παραχροτῆσαι͵, οὐκ εἰς μαχρὰν ἔσται σοι
x1! ῥῶσις σώματος, καὶ σωτηρία ψυχῆς. Kal ὁ
μὲν ἐπηγγείλατο, ἡ δὲ νόσος ἥσθένει, καὶ ὁ Μανουὴλ
ἀνεῤῥώννυτο, "Πδη δὲ τὴν ὁγίειαν ἀπολαδὼν, πρόσ-
εἰσι τῇ βασιλίσσῃ, xal περὶ τῶν σεδαστῶν εἰκόνων
ὡμίλει, καὶ τὴν αὐτῶν κατήπειγεν ἀναστήλωσιν,
ταῦτα x1l τῆς μιτρὸς αὐτῆς καὶ τῶν τσυγγόνων
πρετθευόντων τῶν πατρικίων. 'H δὲ ξυρὸς ἦν εἷς
ἀκόνην. Kai πρότερον μὲν τοὺς ἐν ὑπερορίαις (35)
παραπεμφθέντας παρὰ τοῦ Θεοφίλου, καὶ τοὺς
χαθειργμένους ἐν φυλακαῖς, καὶ τοὺς ἄλλαις χαχώ-
σεσι προσπαλαίοντας πάντας ἀνῆκεν, Εἶτα χαὶ ζή-
τησιν γενέσθαι προσέταξε περὶ τῆς αἱρέσεως, xal
γενομένης, 1, τῶν ὀρθοδόξων ὑπερέσχε πληθύς. Πρὸ
τῆς ζητήσεως δὲ τὸν ψευδώνυμον πατριάρχην τὸν
γόητα ᾿Ιωάννην τοῦ ἀρχιερατικοῦ κατασπᾷ θρόνου,
ἀθέσμως ἐπιδεδηκότα τούτου ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ἕξ -
ἀντεισάγει δὲ τὸν ἱερὸν xal θεῖον Μεθόδιον (36).
Καὶ αὐτοῦ προεστῶτος τοῦ τῶν ὀρθοδόξων πληρώ-
ματος, dj ζήτησις γέγονε, καὶ d, τῶν ἁγίων ἐχτυ-

1. Theophilo ad hunc modum defuncto,imperium
δὰ Michaelem ejus filium est translatum, puerum
adhuc, cui pater tutores reliquit, Manuelem ma-
gistrum, et Theoctistum patricium. Rerum autem
administratio penes Theodoram imperatricem fuit,
cujus 158 illa prima cura fuit, ut persecutio or-
ibodoxorum ob venerendas imagines instituta,
compesceretur, etiam "Theoctisto patricio assen-
tiente. Nam Manuel eversionem hwreseos non
probabat, eaque de causa res differebatur. Sed
eum providentia numinis morbo, eoque tam ve-
hementi, ut de vita ejus desperaretur, frangit.
Cum autem monachi quidam ad eum visendum
venissent, et ut se baberet, interrogasssent : ille
tenui et imbecilla voce respondit, se jamjam deft-
cere. Cui monachi : Si, inquiunt cultui sacrarum
imaginum suffragerís, et impatricem ad eumdem co-
horteris : non multo posl et corporis vires recuperabis
et animi salutem adipisceris. Quod cum recepisset,
et morbus decrescebat, et valetudo confirmabatur.
Sanitate recuperata imperatricem adit, et de vene-
randis imaginibus disserit, earumque restutitionem
urget, cum eadem et mater ejus et fratres patricii
postularent. llla vero erat, quod aiunt, novacula
in cote : cumque prius relegatos ἃ Theophilo re-
vocasset, et vinctos aliisque erumnis conflictantes
dimisisset : postea inquisitionem de heresi fleri
jussit, qua facta, orthodoxorum multitudo superior
fuit. Sed ante eam inquisitionem, patriarcham
Joannem, indignum illum quidem eo nomine,
pontificia sede detraxit, quam per sexennium ne-
farie tonuerat, in ejusque locum introduxit sacrum
et divinum Methodium, quo populum orthodoxum
gubernante, inquisitio facta est, et sacre effigies
palam et restitute et adorate. Tum aiunt impera-
tricem instantissime orasse patriarcham, aliosque
pontifices et monachos, ut. communibus precibus
imperatoris et conjugis sui salutem & Deo exo-

Varie lectiones et. note

(34) Πατρίκιον Θεόχτιστον,  Hrefectum Canicleo,
ut habet idem scriptor, p. 724. Illius etiam memi-
nit Constantinus Porph. De adm. imp. c. 50, initio.

(35) Ὑπερορίαις, Bader Oratio de orthodoxia, p.
725

(30) Τὸν ἅγιον Μεθόδιον, Vita me. 8. Joanni-

συνελόντα φάναι, πάντων αὐτῷ πρὸς τὴν ὀρθόδοξον
πίστιν μεταθεμένων, κλύδωνος δὲ πάντως χαὶ τρι-
κυμίας κατευνασθείσης, xal τῶν πραγμάτων ἦρε-
μούντων, ἑτέρα τις παρὰ τῶν εὑσεῤῶν ἐγείρεται
στάσις, χαὶ εἷς διττὰς δόξας ἐχώρει. Οἱ μὲν’ γὰρ
συλλειτουργοὺς ἔχειν ἠξίουν τοὺς παρὰ τῶν elxovo-

cii : βραχὺς ὁ μεταξὺ χρόνος, καὶ θεόφιλος μὲν ἢ μάχων τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα λαδόντας, ὡς οὐδὲν

τῶν τῇδε μετεχώρει- Μιχαὴλ δὲ xai Θεοδώρα τὴν

ἀρχὴν διαδέχονται. Μεθόδιος δὲ τοῖς ἱεροῖς, ὡς ἱερὸς
τῷ ὄντι xal Θεοῦ ἄνθρωπος, ἐνιδρύεται θρόνοις, καὶ

PATROL. GR, CXXXV.

o
EA

τούτου tl εὐσεδείᾳ λυμαινομένου: οἱ δὲ βεῤήλοις
ἅγια χερσὶν ἐχδιδόναι ἀνοσίως ὅλως, ἤγουν τό γε
οὐ Θεῷ φίλον οὐδὲ ἀπόδεκτον' xal μὴν ὡς ἀληθῶς

4
