11 ANNALIUM LIB. XVI. 18

δας (42) τῆς οἰκείας σπουδῆς προὐστήσατο σύστασιν, A "Theoctisto ad hunc modum sublato, imperatrix

xai διὰ τοῦ παιδαγωγοῦ ποικίλασ διχθολὰς ἐνέχει
ποῖὶς τὸῦ βασιλέως ὠσὶ, xal τὴν ἐλαφρίαν αὐτοῦ
κατὰ τοῦ Θεοχτίστου ὑπέχνιζε, καὶ τέλος ix μέσου
αὐτὸν ποιήσασθαι ὑποτίθησι. Τοῦτο δὲ μὴ ἂν ἄλλως
ψενήσεσθαι ἀνυστὸν, εἴ μὴ ἀναιρεθείη ὁ ἄνθρωπος"
ζῶντος γὰρ ἀνθέξεσραί τε αὐτοῦ τὴν βασιλίδα,
xal περιέξεσθβαι, Ὡς οὖν ὁ τοῦ ἀνδρὸς ἐχεκύρωτο
θάνατος, ἐπιτετήρητο ἐκ τῶν τὴς βασιλίδος ἐξιὼν
θαλάμων" (ἦν γὰρ àvaggpuw αὐτῇ περὶ ἀναφορῶν
τε καὶ διοικήσεων) χαχεῖθεν ἐξιόντι χαθιᾶσιν αὐτῷ
τὸν σφαγέα. Ὁ δὲ γυμνὸν ἰδὼν τὸ ξίφος ἡρμένον
καθ᾽ ἑαυτοῦ, ὑπὸ σχάμνον εἰσέδυ, καὶ ὁ σφαγεὺς
γατ' αὐτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖ τῆς γαστρὸς, καὶ τοῦ
Baz26a ξίφος ἐσπασμένου καὶ ἀνασείοντος, καὶ ἄπει-
λοῦντος πλήξειν αὐτῷ τὸν ἀμυνοῦντα τῷ θνήξοντι,
Ὃ μὲν οὖν θεόχτιστος (43) ἀνήρητο ὥσπερ εἴρηται.
Ἢ δέ γε βασιλὶς ὡς ἔγνω τὸ γεγονὸς, ἐξέθορε

facinore cognito, ejulans thalamo ezsiliit, conviciis
filium et fratrem insectata, et utrique similem in-
teritum imprecata. Bardas vero malum malo cu-
mulans, et ad consilia sua exsequenda viam pre-
parans, ipsam quoque imperatricem e regis re-
movendam esse suadet. Quo consilio Theodora
intellecto, ad vitandas cognatorum cedes, non
resistendum esse illis censuit, sed acceraito senatu :
Ipsa quidem, inquit, regía cedo. Ne vero imperator
dicere possit, se thesauris vacua. invenisse conclavia
imperatoria : ea de causa. repositam pecuniam vobis
significo. Et questores statim auri argentique nu-
merum referre jussit. Illi, se centenarios auri mille
et nonaginta, argenti circiter mille habere affir-
marunt. Imperetrim vero : Prater hzc, inquit,
multz? omnis generis opes sunt repositac. His dictis,
regia excessit.

ποῦ θαλάμου γοωμένη, καὶ τῷ υἱῷ λοιδορουμένη, xai τῷ ὁμαίμονι, ἐπαρωμένη σε xai ἀμφοῖν,

τοιούτῳ τέλει τὸν βίον ὑπεξελθεῖν, 'O δὲ Βάρδας ἐπισυνάπτων  xaxóv τῷ κχαχῷ,
προοιχονομούμενος, xal αὐτὴν τὴν βασιλίδα Θεοδώραν συν-

οἰκείαν μελέτην προχαθιστῶν τε καὶ

xai τὰ πρὸς τὴν

εδούλευσε τῶν ἀναχτόρων χατενεγχεῖν. Ἡ δὲ συνεῖσα τὸ βουλευόμενον, ἀντιστῆναι οὐχ ὡρετίσατο, ἵνα μὴ
σφαγαὶ ἀνθρώπων συμδῶσιν ὁμογενῶν. Μεταπεμψαμένη δὲ τοὺς τῆς βουλῆς, Αὐτὴ μὲν, fon, τῶν βασι-
λείων ἰξίσιαμαι:- ἵνα δὲ μὴ ἔχῃ λέγειν δ᾽ βασιλεὺς, ὡς κενὰ θησαυρῶν τὰ ταμιεῖα εὔρηκε τὰ
βασίλεια, διὰ τοῦτο ὑμῖν τὰ τεθησαυρισμένα δηλῶ * καὶ αὐτίκα τοὺς ταμίας εἰπεῖν ἐχέλευσε τοῦ
χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου τὸ, ἀριθμόν. Οἱ δὲ χίλια μὲν καὶ ἐννενήκοντα χρυσίου ἔχειν χεντηνάρια
κατετίθεντο, ἀργύρου δὲ ὡσεὶ τρισχίλια κεντηνάρια. ὮΙ δὲ βασιλὶς, Πρὸς τούτοις ἔφη, καὶ ἄλλος

A.
πολὺς

Γ΄. Ὁ δὲ γε Μιχαὴλφ τῆς αὐταρχίας ἐγχρατὴς OQ

γηγονὼς, ταχὺ τὸν τοσοῦτον διεσχόρπισε πλοῦτον,
μίμοις, xal κχόλαξι, καὶ ἡνιόχοις τοῦτον κατα-
προέμενος, καὶ ὅλαις ἁμάξαις, τὸ τοῦ λόγου,
αὐτὸν ἐκχενῶν. Ὅς ἐπεὶ τὰ ταμιεῖα κεχένωτο᾽
& ὃὲ χαιρὸς ἐφίστατο τῆς τοῖς ἀξιώμασιν (44)
ἀνηχούσης διανομῆς, xal οὐχ εἶχεν ὅθεν ταύτην
ποιήσεται, τὴν πλάτανον τὴν χρυσὴν (45), καὶ
ποὺς διττοὺς λέοντας, καὶ τοὺς τοσούτους γρύπας,
xii τὰ ὄργανα, ἐκ χρυσοῦ ἄπαντα εἰργασμένα,
χαὶ εἰς κόσμον ὄνεα τῆς βασιλείας, ἔχπληξιν δὲ
ἐμποιοῦντα τοῖς ἐξ ἐθνῶν, χωνεύσας, δέδωκεν εἰς

πλοῦτος, xal παντοῦαπος τεθησαύρισται * xal ταῦτα εἰποῦσα, τῶν ἀναχτόρων ἀπῆλθεν.

IIl. Michael vero rerum potitus, tantas copias
brevi tempore dilapidavit, in mimos, adulatores,
et aurigag insumptas, cum quidem eas totis plau-
Btris, ut. aiunt, effunderet. Thesauris jam exhau-
stis, cum tempus instaret pecunie iis distribuende
qui dignitatibus prediti sunt, neque haberet
unde largiretur : auream platanum, duos leones,
totidemque gryphes, et organa, ex auro facta
omnia, que et regiam ornabant, et exteris genti-
bus adinirationi erant, conflavit, atque inde nu-
mismata cudi jussit. Idem et in regiis stolis fecit,
quarum nonnullas adhuc integras, post 4158

Vario lectiones et note.

(42) Βάρδας. Id ipsum narrat etiam anonymus
in Vita S. Nicolai Studits, p. 934.

(43) 'O μὲν οὖν θεόχτιστος, Cesum Theoctistum
εἷς xotÀa τοῦ Ἱπποδρομίου scribit Codinus, in Orig.
CP. n. 109.

NS Τοῖς ἀξιώμασιν. Vide Gloss. medis Graecit. in

(44) Τὴν πλάτανον τὴν χρυσῆν. Sed dubit
listet an. hec platanus cwteraque hio memora
palatii ornamenta a Michaele conflata fuerint,cum
eadem Remano Laecapeno imperante adhuc exsti-
tisse tradat exserte αὐτόπτης ipse Luitprandus,
lib. v, cap. 2, nisi que Michaelis tempore erant,
prorsus aurea fuerint, hac porro erea duntaxat
feaurata: /£rea, inquit, sed deaurata quedam  ar-
Lor ante imperatoris oculos stabat: cujus ramos
itidem rez diversi generis deauratzque volucres re-
plebant,qua secundum species suas diversarum avium
toceg emitlebant Mox : Sed sedile quod erat. im-
mensg magnitudinis, incerium uírum zrei an lignei
terum auro tecti leones, quasi custodiebant, etc. De

hac platano, Porphyrogenitus in avi Vita, n. 29,

edit. Combefisii : Λέγω δὴ τὴν χρυσῆν ἐκείνην χα-
λουμένην πλάτανον, καὶ τοὺς δύο DAoypócouc γρύ-
πας, καὶ τοὺς δύο χρυσοῦς σφυρηλάτους λέοντας,
etc. Verum hie satis innuit aliud esse ὀλόχρυσον,
aliud χρύσεον, posteriori enim voce quidquid inau-
ratum, aut auro obductum est, videtur intelligere.

D Neque aliter Chronicon ms. ab Adamo ad Leonem

Phil. in Theophilo: Φιλόκοσμος δὲ dv ὁ αὐτὸς
Θεύφιλος, χατεσχεύασε διὰ τοῦ ἄαχοηντος τοῦ yov-
σοχείου, λογιωτάτου πάνυ ὄντος, xal συγγενοῦς τοῦ
᾿Αντωνίου πατρίαρχου, τὸ λεγόμενον Πενταπύργιον
ἐξ ἀρχῆς, χαὶ τὰ μέγιστα δύο ὄργανα ὀλόχρυσα,
Bao ρόις λίθοις καὶ ὑελίοις κατακαλλύνας αὐτά"
δένδρον τε χρύσεον, ἐν d στρουθοὶ ἐφαλλόμενοι διὰ
ηχανῆς τίνος μουσιχῷῶς ἐχελαδουν, τοῦ πνεύματος
δὰ κρυφίων πόρων ἐκπεμπομίνου. Sio alii. [8 in
iambis thecz reliquiarie Aune Commnene carpum
manus S Joannis Baptiste conlinentis, in formam
manus compaclm, ascriptis, quosqto in nostra
Constantinopoli, lib. Iv, sect. Á, n. 1, descripsi-
mus, illa χεὶρ χρυσῇ dicitur, Hcet prorsus erea sit,
primitus aurata. Ita statue aurem quem viris de re-
