"n

ANNALIUM LIB. XVI.

74

πέμψατο. Τὸν δὲ Σαμωνᾶν μετὰ ταῦτα τῆς προτέ- A plo cuivis liceret secundam, tertiam et quartam

pas ἠξίωσεν οἰκειώσεως, εἴτα καὶ πατρίκιον ἐτί -

etiam uxorem ducere.

prot, xal παραχοιμώμενον προεδάλετο, ὃς εἰς πολλὰ τῶν οὐ χαθηκόντων τὸν αὐτοχράτορα προεδίδαζεν,
ὧν ἕν καὶ τὸ βιάσασθαι τὸν πατριάρχην δέξασθαι: αὐτὸν, καὶ τοῦ ἀφορισμοῦ ἀπολῦσαι. Μεταπεμψάμε -
νὸς οὖν τὸν ἀρχιερέα ὁ βασιλεὺς, ἐδεῖτο δεχθῆναι. Ὡς δ᾽ ἐχεῖνος ἦν ἀδυτώπητος, ἐκ τῶν βασιλείων
αὐτίχα διαπερᾶται πρὸς τὴν Ἱρίαν (5), χἀχεῖρθεν πεζοπηροῦντα εἰς τὸ ἐν Γαλαχρήνχις ἄγουσιν αὐτὸν
μοναστήριον, ὃ αὐτὸς ἐδομήσατο, ἔτη προστὰς τῆς Ἐχχλησίας ἕνδεκα, Ι]ροεχειρίσθη, δὲ πατριάρ -
q*€ ὃ σύγκελλος Εὐθύμιος, ἀνὴρ ἱερὸς, ὃς καὶ βουλόμενον τὸν βασίλέα νόμῳ θε:πίσχι ἄγεσθαι xat
αὐτὸν τὸν βουλόμενον γυναΐκας δύο χαὶ «ρεῖς ἄχρι καὶ τεσσάρων, πάσῃ σπουδῇ διεκώλυσε.

IA'. Τῶν δὲ ᾿Αγαρηνῶν (6) ναυσὶ τὰς τῶν Ῥω-
uzíov ληϊζομένων χώρας, ὁ βασιλεὺς Ἰμέριον τὸν
λογοθέτην (7) τοῦ δρόμου τοῦ στόλου προδαλόμενος
ἀργηγὸν, κατὰ τῶν ix τῆς “Αγαρ ἀπέστειλεν, ἐν-
τειλάμενος αὐτῷ, καὶ τὸν δούχαν προσλαθέσβαι
᾿Ανδρόνιχον, Ὁ δὲ δόλιος Σαμωνὰς ἄσπονδον ἔχων
ἔχθραν κατὰ τοῦ γένους τοῦ δουχιχοῦ, ὑποτίθησί
τοι τῶν φίλων τοῦ ᾿Ανδρονίχου δηλῶσαι αὐτῳ, μὴ
συμ πλεῦται τῷ Ἱμερίῳ, ἐχχόψαι οἱ τὰ ὄμματα
μέλλοντι χατὰ βασίλειον πρόσταγμα, Διὸ οὐκ ἐπεί-
ci» τῷ Ἱἱμερίῳ συνελθεῖν ὁ ᾿Ανδρόνικος, ὅθεν xal
μήνος ἐκεῖνος ναυμαχήσας ἐχράτησε, xal τοῦ τῶν
mtu περιεγένετο ναυτιχοῦ, Ἐντεῦθεν ἀπεγνω-
xa; ὁ ᾿Ανδρόνιχος, συγγενεῖς τε xal δούλους αὐτοῦ
πιοσλαδόμενος, κατέσχε τὴν Κάῤδαλαν, ὀχυρόν τι
φρούριον τοῦ "Ixovíou οὐ πάνυ τι διακείμενον μήχο-
μεν. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς οὐ διέλιπε τὸν βασιλέα ἐρεθί-
ἴων, xal εἰς ὀργὴν παρακινῶν χατὰ τοῦ ἀνδρός.
Μηλὼν δ᾽ ἐχεῖνος καὶ τὴν τοῦ πατριάρχου Νικολάου
ἐχ τῆς ᾿Εχκλησίας ἐξώθησιν, καὶ πάντοβεν ἀπο-
τοὺς, πανοιχεσίᾳ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς προσελήλυθεν,
Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦτο γνοὺς ὑπερήλγησεν, ἐναντίον
ἕξειν τὸν ἀνδρα ἀνθ’ ὑπερμάχου πτοούμενος. Tpz-
φὴν τοίνυν ἐγχαράσσε: βασίλειον, δι’ ἧς τῷ ᾿Ανδρο-
vx xz! ἀμνηστία τῶν πραχθέντων ἐπρυτανεύετο,
xal ὑπονόστησις ἐπετρέπετο, xai πολλῶν δόσις
ἰπύγχιαλτο ἀγαθῶν, Ταύτην ἐμδαλόντες χηρῷ τὴν
vOxziw, καὶ λαμπάδι τὸν κηρὸν (8) ἀπεικάσαντες,
Σαφαχηνῷ τῶν αἰχμαλώτων ἑνὶ ἐκόληθέντι τῆς εἰ»-
χτῆς ἐγχειρίζουσιν, ἐντειλάμενοι τῷ ᾿Ανδρονίχῳ

XIV. Cum autem Agareni Romanas provincias
infestarent, imperator Himerium cursus publici
logothetam, classi prefectum, contra illos misit,
mandavitque ut etiam Andronicum Ducam assu-
meret. Verum dolosus Samonas internecinas cum
familia Ducena inimicitias exercens, quemdam ex

B Andronici amicis subornat, qui eum moneat, ne

cum Himerio proficiscatur, qui ei jussu imperato-
ris oculos sit effossurus. Itaque llimerium comi-
tari noluit Andronicus, et cum ille solus prelio
victor hostilem classem subegisset, desperatis re-
bus, assumptisque cognatis et gervis suis, Cabalam
occupavit, munitum castellum $80 non procul
Iconio dissitum. Cum autem Samonas imperato-
rem irritare, et contra illum inflammare non desi-
neret, atque is patriarcham Nicolaum Ecclesia
pulsum esse cognovisset : spe omni destitutus,
cum tota familia se ad Agarenos confert. Quo im-
perator cognito, supra modum doluit, se illum
habiturum hostem quo defensore usus esset, Litte-
ras igitur scribit, quibus Andronico et delictorum
venia concedebatur, et reditus permittebatur, et
multa beneílcia promitiebantur. Eas litteras in
ceram candela instar effictam conjectas, Saraceno
cuidam e carcere educto tradunt, Andronico red-
dendas. Cui Samonas accersito, clam ait: Numquid
scis te lotius Syrie intcritum gestare in. manibus?
Ut igilur patriam et. populares. conserves ; ceram
istam. Uxeri tradito. id enim hospiti Andronici
nomen erat. Facit ille ut jussus fuerat. Agareni

Varie lectiones et note.

(5) 'Izfav. ᾿Πρίαν scribit Constantinus Porphy-
Togenitus in Basilio, et in lib. De adm. tmp. Ye-
22v Mii, 'Hoiov 'Hoa:ov, denique coteri : Pala-
uum imperatorum Asiaticum, de quo multis egi-
mus in Constantinopoli Christ. |. 1v, sect. 13 n. ὟΝ
cujus conditorem Justinianum M. agnoscunt Ex-
tera quedam historica ex cod. Reg. ms. 2023,
[ο]. 97] : Ὅτι «à τῆς Χαλχηδόνος ἀκρωτήριον τὸ
παλαιὸν Ἡρίον xal ὃν xal λεγόμενον: ταφεῖον γὰρ
ἣν τῶν χτητορων τῆς πόλεως Χαλχηδόνος" ὁ μέγας
Ἰογσπτινιανὸς ἀνασχάψας τὸ ὅλον ἀχρωτήριον, καὶ
ἄνεχαβάτας τὸν τόπον, βασίλεια ἔκτισε περιφανέ-
πσα, χαὶ Βερία ὁ τόπος μετωνομάσθη, ἤγουν ἀε-
τα, Perperam vero istius palatii nomen descrihi-
tut in orthodoxorum invectiva adversus Iconoma-
thos edita ἃ Combefisio cum continuatore Theo-
Phani& p. 304, n. 5, ubi pseudosynodus coacta
füb Copronymo contra cultum imaginum dicitur
b KHo4st εἰς τὸν τόπον τὸν λεγόμενον "Ovepla Le-
gendum enim ἱεοία, delendumque ἐν ΚΙΙόλει.

10) Τῶν δὲ ᾿Αγαρηνῶν. Nescio an ea tempestate
Siraceni Niceam tentarint, illiusque muros eub-

PaTnot. GR. CXXXV.

verterint, quod certe videtur suadere inscriptio ad
ejusdem urbis muros versus Occidentem, quos &
Leone et Constantino filio refectos innuit, eo. quo
superati sunt hostes loco : "Ev0x θεϊκῇ βονθείᾳ τὸ
κῶν ἐχθρῶν κατῃ σχύνθη θράσος, ἐκεῖ οἱ φιλόχριστοι
ἡμῶν βασιλεῖς Λέων χαὶ Κωνσταντῖνος ἀνεκαίνισαν
πόθῳ τὴν πόλιν Νίκαιαν ἀνεγείραντες, διὰ τῆς τοῦ
ἔργου ἐπιδείξεως νικητιχὸν ἀναστήσαντες σημεῖον
χεντηναρίων χιλίων καὶ μόχῆον ἐγνώρισεν ᾿Αρτᾶνασο-
δος Πχτευφάτα κουροπαλάτης. Nisi hec murorum
Niceensium subversio reterri debeat ad annum 10
Leonis ísauri, cujus meminit Theophanes, scribens
Maviam Saracenorum ducem Niceam obsedisse,
ac μετὰ mo ιορχίαν πολλὴν καὶ καθαίρεσιν τῶν τει-
χῶν, Sanctorum Patrum, qui ibi colebantur, inter-
cessionibus, urbe tatnen minime potitum fuisse.
(7) Ἱμέριον τὸν λογοθέτήν. Meminit istius er-
peditionis Himerii Scriptor comvus vite S. Theo-
ctiete Lesbie : 'Eztpmóunw δὲ συστρατευόμενος
Ἱμερίῳ τῷ πάνυ, τῷ στρατηγικωτάτῳ δηλαδὴ, xal
ἄρχοντι τοῦ τε δρόμου καὶ τοῦ στόλου παντός,

(B) Κηρόν. Vide Gloss, med. Grecit. in φάτλιον.
3
