ΠῚ ANNALIUM LIB. XVI. 48
"Aponvol, πολλὰ μὲν εἶλον πολίσματα, τέλος δ᾽ À recepta legatione, supplicibus et classe illa, et per

ἐπολιόρχουν καὶ τὸ Ῥαγούσιον (TT). Στέλλουσιν οὖν
οἱ Ῥιγούσιο! πρεσδείαν πρὸς τὸν βασιλέα Βασί-
Aes, ἐπικουρίαν παρ’ αὐτοῦ ἐξαιτούμενοι, xai ὅς
rds αὐτοῖς πολεμιστηρίους νῆας ἐχπέποιμφεν,
ἃς ἐπιέναι σφίσι μαθόντες οἱ πολιορκηῦντες ᾿Αγα-
pul, λόσαντες τὴν πολιορκίαν τοῦ ᾿'Ραγουσίου τῇ
Αὐγγρθαρδῖᾳ προσέθαλλον, καὶ τὸ ἄστυ τῆς Βάρεως
Sov, χαὶ τούτῳ κεχρημένοι ὁρμητηρίῳ, πάσης τῆς

Francorum regem opem tulit: a qno per litteras
petiit, ut Romanis legionibus in bello Agarenico

adesset, ab iisque Agarenorum exercitu devicto,

eorum princeps, quem sultanum vocant, captus,et
a rege Capuam perductus. Ubi cum biennium ver-
satus esset : nunquam a quoquam risisse visus est,
ut rex miratus, diceret se ei qui Barbarum risisse
nuntiaret, premium daturum. Quem cum quidam

Varii lectiones et nota.

enpoliavit et fugere compulit.His consimilia habent
Lec Ost. lib. 1 cap. 38, et auctor Cüronici S. Vin-
centii de Vulturno, p. 690, Unde patet Ludovicum
tustodi:e mmancipatum ab Adelgiso, ex qua, ivfra
quadraginta dies innumerabili Saracenorum exercitu
ab [για udvenienle, tandem dimissus est, ait Leo

in Longorbardia parebant, urbes, posthabitis que
cum Grecis pepigerat [cdJeribus, suo asseruit
imperio, quod in annum secundum Leonis Philo-
Bophi conjicit Sceylitzes, p. 595, qui est Christi
857, quo quidein anpo imperabat Occidenti Caro-
lus cognomento Crasssu,cujus gener fuisse dicitur

Ostiens. Paulo aliter rem recitat auctor Annalium D Ajo Zunarw et Scylitze, vel certe regig Francism,

Francorum Metensium. δὴ. 871 : Adalgisus impe-
ralorem destitutum. suorum viribus cernens, jamdu-
dwm conceplam — iniquitalem — parlurit. et. cum
iui fautoribus palatium, in. quo. imperair meridie
quiescebat, occupare  wititur. Imperator. clamore
irruentium excitatus, lecto desilit, arma corripit, et
tum. perpaucis corporis sui custodibus. αἰ ostium
domus turbatus procedit, aditumque ferro interclu-
dem, hostem. α liminibus arcet. Adulgisus. sentiens
noa $tn$ discrimine ostía domus esse penetranda, ab
introitu pedem retrahit, palatiumque mmi exuri
jubet. Interea. imperator dextras sibi dari petit, pa-
temque obnixe deposcit. Cui responswn est,non aliter
ptila impetraturum, nisi prius iurejurando promit-
lere, nunquam se diebus. vite. sum Beneventi fines
itlrarurum, neque m calumnia, quam tunc putie-
latur, vindictam aliquando exacturum.Allatis ttaque
sanctorum pignoribus, necessitale. constrictus, sacra-

quisquis ille fuerit : Ὁ δὲ Λογγιθαρδίας δοὺξ
᾿Αγίων τοῦ Ῥηγὸς Φραγγίας τυγχάνων γαμύρός,
Sed sive gener hoc loco sumatur pro filie 1narito,
sive pro aftine, uti interdum hanc vocem ἃ Grecis
perinde ac Latinis usurpatum ostendimus in notis
ad Alexiadem, affinitatem hanc omisere scriptores
Francici. Ut porro Ajo in Grecos inaurrexerit.
recitat Erchempertus, cap. 66. Jdem Ajo adversus
Angustale dominium rebellionis jurgium | inttiavil.
Mox cap. 71, ut Ajo, Bari Graecis erepta, Graecos
impugnantes se impugnaverit commemorat. Annum
vero capte Baris notat Protospatha : Anno 886,
facta fuil proditio in Baro mense Junii, quando
princeps (Ajo) fecil praelium. cum stratigo Trapesi
et Graecis. Qui vero. Trapesi hic. nomina'ur, is est
Constantinus patricius Ἐπὶ τῆς τραπέζης, Beu
refectus regie menge, quem cum Occidentalibus
egionibus conira Ajonem misit Leo Augustus ;

menlum quod ab eo exigebatur juravit, statimque (; dignitas enim τοῦ Ἐπὶ τραπέζης apud Byzantinos

postero die α Benevento exiit. Mox narrat ut anno
sequenti Ludovicus Romam venerit, eL a Jounne
PP. a sacramento absolutus, Adelgisum tyranuum
denuntiatum in Corsicam fugere compulerit, ac
tandem Ludovicus anno 874 vitam finierit : quo
loco ilius pietateun caeterasque auimi doles brevi
twgio perstringit. De Ludovici captione similia
habet Leo Ost. lib. 1. cap. 38 ubi de Capua a Sa-
racenis obeessa, et a Ludovico fusis ibi Saracenis
quedam,nihil tamen de legato Basilii ad Capuanos
Tia30, de quo Zonaras commemorat. Sane di-
misso Ludovico, soldanum et ipsius asseclas An-
t2sum et Abadelbachum,ac imperatoris! hesaurum
Mibi retinursse Adelgisum diserte cum Zonara tra-
d»nt Erchempertus, cap. 28, et auctor Chronici
Sancti Vincentii de Vrlturno, et Sangdanem liber-
bote donatum [fuisse satis innuunt. Adde praeterea
Annales Francorum. Bertiniunos, ann. 873, Regi-
Donem et Hermannum Contractum. Fuit porro
Ludwici Pii nepos, cujus nomen varie effertur a
seriploribus Grecis : Δολίχος enim nuncupatur
Porphyrogenito, lib. De administ. imp. cap. ?9 οἱ
Bcylilze, λοξοῦγος, eidem Porphyrogenito, lib. De
Ihe. cap. 11. Enimvero, ne ab ltalia, quam semel
ingressus sum, discedum, exstincto Radelgiso
Adelgisi filio, Radelyis filius princeps est coustilu-
tus, gui tribus viz annis. imperans, a Beneventanis
€jecdus est, et Ajo frater ejus. (Adelgisi) loco illius
fulrogatus est. Ita quidem Erchempectus et auctor
Chroniei S. Vincentii, p. 698. De Ajone principe
Beneventano, qui ᾿Αγίων Zonarte,et Leoni Gramma-
lito et auctori Chronici principum Beneventi et Salerni
Af2lov Soylitzae, 'Eyíwv, anonymo Combefisiano
D. Ὁ, dicitur. Principatum autem iniit ille an. 884,
Obitque an. 890, ut est apud Lupum Protospa-

Audita Ajo Basilii morte,reliquas,que Grieois

eadem fuil qux apud nos dupiferi et senescalli,
quem prafeectum regiae mensz vocat Eginhardus in
Vita Caroli M. magistrum regi? mensa monachus
Sangallensis, lib. 11, cap. 9 cujus preter Codinum
meminit Porphyrogenitus, De adm. imp. cap. 51.
At cladem, quam Zonaras, Scylitzes, anonymus,
ei Lro Grammaticus passum Constantinum narrant,
prorsus reticent scriptores Longobardi, nisi forte
exstiterit in eo prelio quod cum illo iniit Ajo post
captam Barim. de quo Protospatha. Sed et Grecos
ab Ajone primum superatos, dehinc a Constantino
patricio adeo profigatum Ajonem ipsum, ut Barim
reverti vix ei licuerit, recitat Erchempertus cap. 76:
Ajo denique α Benevento per Sipontum Barim pro-

fectus, super quam Constantinum. Auguslorum. auli-

cum el patricium insideutem reperit, rebelles impe-
ralorum | viriliier impugnantem : adversus. quem
dictus Ajo fultus. auxilio. Ismaelitarum, et vallatus

D agmine pedestrium Apuleiensium. audacter insurgens

primo ünpetu victor exsistens, de hostibus. plures in-
lerfecil : deinde a Constantino, qui cum tríbus mil-
libus equis tuto considcbat in. loco, valide contritus,
viz cum aliquot urbem ingredi valuit Barím, reliquis
au! gladiis aut captivitati traditis. Tandem, ut ait
idem Ercheinpertus cap. 80, Ajone obsesso infra
urbem a Grizeis. —  legalos. suos. αὐ Constantinum
putrictum | destinavit, qui residebat. supra. dictam
urhem, et cum eo pacem faciens urbem remísit, et
ad propria remeavit. Sic igitur Baris rursum in
Grecorum potestatem venit, expulso Ajone 8
Constantino patricio, donec a Guiscardo iis adem-
pia eat, ut narrat Leo Ost. lib. mr, cap. 4i. Heo
porro fusius prosecuti sumus, quod historiam
Francicam quodammodo illustrent.

(77) ῬῬαγούσιον. Quod Ῥαοῦσιν vocat Constan-
tinus Porph., Deadm. imp. cap. 29.ex Ital. Rausa.
