85 ANNALIUM LIB. XVI. 86

πόλει βέλλεται χάρακα, πολιορκίᾳ ταύτην ἐλπίζων A cutione hostium abstinerent. "Quod eum Symeon
ἑλεῖν. Ὡς δ' ἑώρα ἑαυτῷ κενόσπουδον τὸ ἐγχείρημα, — specula quadam vidisset : suos cohortatus, contra
ἑτέρως τῆν ἄλωσιν τῆς πόλεως μέτεισι. Χρήμασι — Romanos ducit, subitoque in perturbatos impres-
ΥὯϑ τινας τῶν φυλάκων αὐτῆς ὑποφθείρας, ἐκ moo- sione facta, universos in fugam convertit, in qua
δοσίας αὐτὴν ἐξεπόρθησεν. ᾿Αλλὰ vaütnv μετέπειτα — alios Bulgari assecuti occiderunt, alii invicem con-
πάλιν ὑπὸ Ῥωμαίους ἡ τῆς βασιλίσσης σπουδ)Βη ^ culcati perierunt. Legionumque domesticus egre
ἱποιήσατο, Μὴ φέρουσα δὲ τὰς κατὰ τῆς Θρᾳχῴας — Mesembriam evadere potuit, multis ducibus etiam
χώρας πυχνας ἐπελεύσεις τοῦ Συμεὼν, σπένδεται — et tribunis interfectis.

τοῖς ἐξ ᾿Ισμαὴλ, καὶ τὰ τε ἑῴχ τάγματα καὶ τὰ ἑσπέρια συναθροίσασα, τῷ μαγίστρῳ Λέοντι τῷ
Φωχᾷ (22) τῶν σχολῶν δομεστίκῳ τυγχάνοντι, τὸν κατὰ τοῦ Συμεὼν ἀνέθετο πόλεμον, Ὃς καὶ μάχην συνάψας,
$13 τοὺς Βουλγάρους περιφανῶς, καὶ φόνον αὐτῶν ποιεῖται πολύν. Κατάχοπος δὲ γεγονὼς καὶ ἱδρῶτι
διάδροχος, κἀντεῦθεν λειποθρυμῶν, ἐπί τινι πηγῇ τοῦ ἵππου ἀποδὰς, ἀνέψυχεν ἑαυτόν. Ἐν τούτῳ δὲ
ὁ ἵππος αὐτοῦ τὰς τοῦ κατέχοντος αὐτὸν “κεἴρας διαφυγὼν, ἐν τῷ τοῦ στρατοπέδου πεδίῳ ἐκρόανεν
ἀναθάτου χωρίς. Ἐπίσημος δὲ τυγχάνων, εἰς δειλίαν ἐνέδαλε τὰ στρατεύματα, οἰηθέντα πεσεῖν τὸν
δομέστιχον, καὶ τοῦ μὲν πολέμου ἀπέσχοντο, καὶ τῆς διώξεω ἔστησαν, θόρυῦδος δ᾽ ἔσχεν αὐτούς. Ὁ
δξ γε Συμεὼν dx περιωπῆς τινὸς ἰδὼν τὸ συμδεδηκὸς περὶ τὰ στρατεύματα, τοῖς περὶ αὐτὸν ἐγκε-
λεύεται, καὶ κατὰ Ῥωμαίων ἐξώρμησε, καὶ τεθορυδημένοις αὐτοῖς ἐμδαλὼν, εἰς φυγὴν ἄπαντας
38250» ἐτρέψατο, καὶ τοὺς μὲν οἱ Βούλγαροι διώχοντες ἔχτεινον, οἱ δ᾽ ὑπ’ ἀλλήλων ἀπώλλυντο συμπα-
τούμενοι. Ὁ δὲ τῶν σχολῶν Δομέστικος, μόλις εἰς Μεσημδρίαν ἀποδράναι δεδύνητο ’ πολλοὶ δὲ καὶ
τῶν στρατηγῶν xa! ταγματάρχαι τότε ἐφθάρησαν.

IZ. ᾿Ιωάννης δὲ ὁ Βογᾶς ἐστάλη [Ιατζινάχας εἰς ΒΒ XVII. Joannes autem Bogas missus est,ut Patzi-
τυμμαγίαν ἀγαγεῖν χατὰ τῶν Βουλγάρων, καὶ ὃ — nacas ad belli Bulgarici societatem adduceret, Ro-
Ἡατρίκιος Ῥωμανὸς ὁ Aaxzzzvóc, Δρουγγάριος ὧν — manus vero Lacapenus patricius, classis drunga-
τῶν πλωΐμων (28), ὡρίσθη μετὰ τοῦ στόλου παρα- rius, litus classe legere jussus, simul ad opem
πλεῖν, ἅμα μὲν εἰς στνεργίαν τοῦ τῶν σχολῶν δομεστί- — ferendam legionum domestico, simul, ut adductos
χοῦ, ἅμα δὲ καὶ εἰ ἀχθεῖεν σύμμαχοι παρὰ τοῦ Boyz, ὁ Boga socios transveheret. Ao venit Bogas cum
Ξιχπεξαιώσασθαι σφᾶς. "Hxev οὖν ὁ Βογὰς μετὰ τῶν — sociis. Orta autem inter ipsum et Lacopenum rixa,
ξυμμάχων. Στάσεως δ᾽ ἐμπεπούσης αὐτῷ tt xal  Patzinace videntes eos inter sese convitiantes,
tp Λαχαπινῷ, ὁρῶντες οἱ Πατζινάχοι αὐτοὺς πρὸς — ipsorum transvectionem parum curare : ad sua re-
ἀλλήλους διαπληκτιζομένους, καὶ ἀμελῶς περὶ τὴν — dierunt. Quidam igitur hec ita narrant, et negata
αὐπῶν διαχειμένους διάδασιν, εἰς τὰ ἑαυτῶν ἐπαν- — sociorum auxilia Romans cladis fuisse causam
z48o32». Oi piv οὖν οὕτω ταῦτά φασι (24) xxi τὴν tradunt, alii aliter. Nam cum Phocas Barbaros
ἧτταν τῶν Ῥωμαίων ἐντοῦθεν gopÓnvat μὴ to- —profligstos persequetur, rumorem esse ortum,
χίντων συμμαχίας. Ot δὲ ἀλλοίως τὸ πρᾶγμα ἱστός — drungarium cum classe abire, ut imperium occu-
ξυταν (25)* ἡττήσαντος γὰρ, φασὶ, τοῦ Φωχᾶ τοὺς — pet. Quo domesticus 1886 audito, ita perturbatus
Bzz6i2ooc, xal διώχοντος, φήμην γενέσθαι, ὡς ὁ... fuerit, ut et ἃ persequendo desisteret, et in vallum
ξρουγγάριος τῶν πλωΐμων ἀπεισι σὺν τῷ στόλῳ, τὴν Β rediret, rumorem certius cogniturus, et sic Martis
$uzt(r. παραληψόμενος * τοῦτο δὲ τῷ δομεστίχῳ — alea mutata, fugisse Romanos, domestici in castra
πιτὸν εἷς ὦτα, ἐχταράξαι αὐτὸν, ὡς ἀποσχέσθαι — revereionem, fugam interpretatos. Bulgaros vero

Varie lectiones et note.

(22j Λέοντι τῷ Φωχᾷ. Quem Leo imp. paulo ante (25) Ot δὲ ἀλλοίως τὸ πρᾶγμα ἱστόρησαν "
mortem magnum domesticum dixerat. Liutpran- Atque in iis Liutprandus ejusce evi scriptor, lib.
dus, lib. um, cap, 7. Focam vero domesticum majo- — 1i, cap. 8. Cum Bulgaris prxterea. pugnanti Foca
rera, hoc est terrestris ducem exercitus fecit, Deinde, — domeslico, qui el ipse Bater Dasileos ardenter. fieri
ubi de hao expeditione : Denique tempore quo — cupiebat, in ipso bello jam de hoslibus triumphum
magnus imperator Deo migravit ad Christum, Phocas — tenenti, quíd α Romano actum sit nuntiatur. Qui
prirdictus domesticus terresiris dux exercitus, contra c mor animo consternatus, nimio dolore compulsus,
Srmeonem Bulgarorum regem copias duxerat, eique ^ victoriz signum quo hostes. insequebatur, projecit,
Constantinopolim venire cupienti non inutiiter repu- — terga vertit, et quos prius adverso. Murte fugarant,
gnabat. prospera postmodum  insequunlur : tantaque tunc

i23) Αβουγγάριος ὧν τῶν πλωΐμων. Manc di- Argivorum strages efficitur, ut. longo post tempore
Rritalem nactus fuerat Leone Sapiente imperante, — campus plenus ossibus videretur. Ümni denique cum
οὐ singularem animi fortitudinem quam in cede festinatione jam nominatus Focas domesticus Con-
Leonis potissimum ostenderat. Liutprandus, lib. — stuntinopolim redit, palatium, in redi cupit, et arte
7»1. cap. 6. Unde fuctum est, ut tam. pro. caeris, — fieri Pater Basileos satagit. Se guia consilii vis
quum pro praclavo hoc presenti facinore, non mullo — expers mole ruit. sua, et, αἱ Flarcus. dicit, Dii rem
puit a Leone imperatore tanto. donarelur honore, ut — temperatam provehunt in majus, a ltomano do-
emxes naves ipsius essent in manibus, ejusque jus- — meslicus iste capilur, atque utroque lumine privatur.
Snibus obedirent. Et eap. 7. Romanum autem. non — Bulgarís non. minima vis augetur, iisque Graecos
daro natalium ortu, sed corporis magnanimilate no- — depopulandi vicissitudo dupla rependitur. Neque
Wiem, navalis exercitus principem ordinavit. tamen hec cum Zonare et aliorum scriptorum

f24) Οἱ μὲν οὖν οὕτω ταῦτά φασι. Vide Symeon. — Byzantinorum narrationibus omnino consentiunt.
, B. 10.
