ET JOANNIS ZONAR.£ 32
bonum augurinm esse judicavit. Cum jam adole- Α ἀετὸν τῷ παιδὶ προσεγγίιζοντα, fpb τε τὴν φωνὴν,

visset, pater ejus obiit, mater ultra paupertatis
incommoda, viduitatis etiam malis premebatur:
ipse, qui non haberet unde viveret, decrevit ope-
ram suam alicui moreede locare. Profectus igitur
in magnam urbem, et vesperi per Auream portam
ingressus, juxta 364 edem S. Diomedis p-ostratus
obdormivit. Noctu sedituo (nec dum enim ibi erat
monasterium) martyr apparet, et imperatorem in-
troducere jubet. Qui egressus cum Basilium humi
dormire videret,somnium nugasesse ratus est.Cum
sanctus idem denuo jubere videretur,rursus egres-
sus,neminepreeter Basilium invento,eadem opinione
rediit. Sed martyr tertium edituo apparet,eumque
introduci jubet, qui foris jaceat, eum enim esse
imperatorem. Egressus igitur Basilium ezcitat,
exceptumque hospitio pro suis copiis, tractat. Erat
autem zdituo frater medicus, Theophilitzi inser-
viens, qui Cesari Barde et imperatori Michaeli
genere conjunctus erat, et ob staturam brevissi-
mam, per diminutionem Theophilitzes vocabatur.
JEdituus fratri suo igitur, arcano somnio detecto,
petit, ut hominem principi alicui ad ministerium
commendet. Is eum ad suum dominum deducit.
Sed in primis ambo fratres Basilium, illo somnii
oraculo communicato, jurejurando obstringunt, ut
imperio potitus ipsorum meminisset. Theophilitzes
Basilio delectatus (erat enim procerus, formosus,
manu promptus et agilis, promissumque capillum
alebat, cumque crispum) suis equisonibus eum
praefecit, quo munere qui fungitur, vulgo proto-

xai προσέδραμε τῷ υἱῷ, καί λίθοις τὸν ἀετὸν ἀπε-
δίωκε. Τῆς δὲ πρὸς τὸ ἔργον χωρησάσης, αὖθις ὁ
ἀετὸς προσήει τῷ βρέφει χοιμωμένῳ, ἐπιτελῶν τὸ
λειτούργημα, Καὶ ἡ μήτηρ πάλιν πτεθορύδητο, καὶ
αὐτὸν ἀπεδίωκεν. Ὡς δὲ πολλάκις τοῦτο ἐγένετο εἷς
συ αίσθησιν ἧκε, καὶ χρηστὸν ὑπείληφε τὸ πρᾶγμα
οἰώνισμα. "Hi δὲ αὐτοῦ ὑπερδεδηκότος τὸν μεί-
ραχα, ὁ πατὴρ μὲν κατέλυσε τὴν ζωὴν, ἢ δὲ μή-
τὴρ αὐτοῦ πρὸςετῇ πενίᾳ καὶ τοῖς τῆς χηρείας κα-
χοῖς ἐπιέζετο. Ὁ δὲ τῶν πρὸς τὸ ζῇν ἀναγχαίων μὴ
εὐπορῶν, ἔγνω μισθῷ πρὸς ὑπηρεσίαν ἑαυτὸν ix$o5-
val τινι. καὶ ἄρας ἔρχεται πρὸς τὴν Μεγαλόπο-
λιν. Ὀψίας δὲ τὴν τῆς πόλεως εἰσελθὼν κύλην,
ἢ καλεῖται Χρυτεία, παρὰ τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Διομή-
δους κατέλυσεν * καὶ πεσὼν ἔξω τοῦ τεμένους,
χατέδαρθε. Νυκτὸς δὲ τῷ τοῦ ναοῦ νεωχόρῳ (οὔπω
γὰρ ἦν γενόμενος μοναστῶν εὐκτήριον). ὄναρ ὁ
μάρτυς ἐφίσταται, καὶ τὸν βασιλέα ἐντὸς εἰσαγαγεῖν
ἐγκελεύεται, Ὁ δὲ ἐξελθὼν καὶ τὸν Βασίλειον εὑρὼν
ἐπὶ ψιλοῦ τοῦ ἐδάφους ὑπνώττοντα, φάντασμα εἶναι
τὸν ὄνειρον ὑπείληφε μάταιον. *Qe δὲ xal αὖθις τὸ
αὐτὸ ἐδόκει ὁ ἅγιος ἐγχελεύεσθαι, ὁ δὲ χαὶ πάλιν
ἐξελθὼν οὐχ ἕτερον εὗρεν fj τὸν Βασίλειον, ὑπέστρε-
ψεν ὑπειληφὼς τὰ αὐτά, 'Ex τρίτου τοίνυν ὃ μάρτος
τῷ νεωκόρῳ ἐφίσταται, καὶ προτρέπεται αὐτὸν
εἰσαγαγεῖν τὸν ἐχτὸς κατακείμενον. Οὗτος γάρ
ἐστιν, ἔφη, ὁ βασιλεύς. ᾿Εξελθὼν οὖν ὁ νεωκόρος
ἀνίστησι τὸν Βασίλειον, καὶ ξενίζει τοῦτον παρὰ τῇ
χατοικίᾳ αὐτοῦ, xal μεταδίδωσιν ὧν εὐπόρει. "B
δὲ τῷ νεωχόρῳ ὁμαίμων τὴν ἰατρικὴν μετιὼν, καὶ

strator dicitur. Querebat δι imperator equisonem (i τῷ Θεοφιλίτζῃ ὑπηρετῶν. Ὁ δὲ Θεοφιλίτζης οὗτος

Blrenpum et solertem. Adducius enim ei fuerat
equus, omnibus ille quidem equi virtutibus pradi-
tus, sed prafractior, et sessorem egre patiens. Ad
quem spectandum imperatorcum venisset, aliquem
conscendere jubebat. Quod cum plures tentarent,
ille ferox atque insolens, excutiebat omnes. ld
imperatori molestum fuit, se idoneo equisone ca-
rere indignanti. Ibi Theophilitzes ipse talem se
habere ait, eumque, si vellet imperator, affore.
Illius igitur jussu Basilius accereitus, freno pre-
henso, equum cum poppysmo demulcet,sese leviter
allevans conscendit, ac eo principio parum exci-
tato, post etiam toto flagello concitato, excurrit.
Ea re delectatus imperator, Basilium inter impe-
ratorios equisones refert, ac progressu temporis
protostratorem designat, qui honos insignis est, et
ἃ familiaritate imperatoris non alienus. Tantum
autem imperatoris benevolentia erga illum in dies
augebatur, ut et Cesari invidiosus esset.

τῷ Καίσαρι Βάρδᾳ καὶ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ κατὰ
γένος φκείωτο, διὰ τὸ τῆς ἡλικίας βράχιστον ὑπο-
χοριζόμενος, xal Θεοφιλίτζης καλούμενος. Τούτῳ
τοίνυν τῷ ἀδελῷ ὃ νεωκόρος τὸ ἀπόῤῥητον ἐχκαλύ-
ψας ἐνύπνιον, ἠξίωσε συστῆσαι τοῦτόν τινι τῶν
ἀρχόντων εἰς ὑπηρέτησιν " ὁ δὲ τῷ οἰκείῳ χυρίῳ
τοῦτον συνίστησι. Πρότερον δὲ τὸ περὶ τῆς βασιλείας
δι’ ὀνειράτων χρησμῴδημα τῷ Βασιλείῳ ἀνεκάλυψαν
ἄμφω τὼ ἀδελφὼ, καὶ μεμνῆσθαι σφῶν ἐν τῇ βασι-
λείᾳ αὐτοῦ ὄρκοις αὐτὸν προκατέλαδον. Ἡσθεὶς
οὖν ὁ Θεοφιλίτζης ἐπὶ τῷ Βασιλείῳ (hv γὰρ εὐειδής
τε καὶ εὐμήκης, καὶ τὴν χεῖρα γενναῖος χαὶ περι-
δέξιος, βαθεῖαν τε τρέφων κόμην, καὶ ταύτην οὔλη)ν)
τοῖς οἰκείοις ἱπποχόμοις τοῦτον ἐπέστησε᾽ πρωτο-
στράτορα τοῦτον οἶδεν ὀνομάζειν d διάλεχτὸς d κοινή,
Ἐζητήθη δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ γενναῖός τις ἱπποχόμος,
xai περὶ τὴν ἑπηρεσίαν ταύτην εὐφνῶς διακείμενος.
Κεκόμιστο γάρ ποθεν ἵππος τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ, εἰς
πᾶσαν μὲν ἀρετὴν ἵππῳ πρέπουσαν ἐπιτήδειος,

σκληραύχην δὲ καὶ μὴ ρᾳδίως ἀναθαινόμενος. Τούτου εἰς θέαν ἥχων ὁ «βασιλεὺς, ἀναδῆναί τινι τοῦτον
ἐπέτρεπεν. Πλειόνων δ᾽ ἐπιχειρούντων, ἐχεῖνος ἐθρασύνετό τε xal ἐγαυρία, xal τὸν ἀναδαίνοντα ἀπε-
σείετο. ᾿Εχαλέπηνεν ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς, xal ὅτι μὴ ἔχει ἱπποκόμον περιδέξιον ἤσχαλε, Παρὼν
δὲ ὁ Θεοφιλίτζης, ἔχειν εἶπεν αὐτὸς τοιοῦτον, xal, El. βούλει, φησὶ, βασιλεῦ, παρίτω. Kal ὃς ἐπέτρεψε,
καὶ ὁ Βασίλειος μετεχέκλητο, καὶ τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου λαδόμενος, καὶ περιποππύσας xai χαταψήσας
αὐτὸν, κούφως τε μετεωρίσας ἑαυτὸν ἐπιδέδηκε, καὶ περικαλπάσας μικρὸν, εἶτα καὶ ὅλον αὐτῷ τὸν
ῥυτῆρα ἐνδέδωκέ τε καὶ ἐξιππάσατο. "Hon τούτοι ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸν Βασίλειον προσελάθετο, καὶ τοῖς
βασιλικοῖς ἱπποκόμοις συνέταξε, καὶ προϊὼν καὶ πρωτοστράτορα τὸν ἄνδρα ἐτίμησεν dj δὲ ἀξία τῶν
