Ti

voc xa ἀναγνοὺς, ἤλγησέ τε καὶ τὸν πεποιηκότα A certis finibus includit, idque accidit ante diem

τοῦτο ἐζήτει. Εἷς οὖν τις τῶν συνειδότων τὴν mpá-
ξιν ταύτην τῷ Σαμωνᾷ, τοῦτον εἶναι τὸν ἐργάτην
τοῦ λοιδόρου βιδλίου τῷ κρατοῦντι ἐδήλωσεν. Ἐχλεί-
Φεως μέντοι τότε τῆς σελήνης συμδάσης, τὸν μη-
προπολίτην Συνάδων ὁ βασιλεὺς μετεπέμψατο, περὶ
ταύτης πευσόμενος. Ὃν ὁ Σαμωνᾷς ἰδίᾳ παραλαδὼν,
ἤρετο περὶ τῆς ἐχλείψεως " κἀκεῖνος ἔφη ὅτι" Σὸν
πὸ τῆς σελήνης πάρος σημαίνει δυστύχημα. Εἰ
δὲ ὃ τοῦ Ἰουλίου τρισκχιδεχάτη (10) παρελεύ-
σεται πρὸ τοῦ σὲ παθεῖν, ἐχφεύξει xal σὺ τὸ
δυστύχημα. Εἶτα xai πρὸς τοῦ βασιλέως ὁ Συνά-
$wv ἐρωτηθεὶς ἀπεκρίνατο, ὡς εἰς τὸ δεύτερον
pita σε πρόσωπον ἐνσκήψει ἡ κάχωσις,. Δεύτερον
ὃξ πρόσωπον ὁ βασιλεὺς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν

᾿Αλέξανδρον ἔχρινεν, ἀλλ᾽ ἐσφάλη περὶ τὴν κχρίσιν' Β

ἴδει γάρ ποτε τῷ καχίστῳ Σαμωνᾷ γενέσθχι καχῶς,
Μαθὼν οὖν ὁ Λέων, ὡς ἐκεῖνος ἦν ὁ τοῦ λοιδόρου

ANNALIUM LIB. XVI.

78

Julii xur. Constantinus cuiSamonas et invidebat
et insidiabatur, illius loco cubicularius est desi.
gnatus, eique monasterium in Nossiis extructum.
Imperator autem coli&co morbo laborans, viribus
ita exhaustis fuit, ut de jejunio apud senatum de
more orationem habere non posset, quie oratio
Silentium appellatur. Pauca tamen est locutus,
petiique ut patres conscripti sui memores, conjugi
filioque suo fidem servarent : quamvis autem dice-
ret, se eos nune prostremo affari, non tamen sta-
tim defecit, sed ad Maium usque vixit. Tum vero
moriens, imperium fratri Alexandro reliquit,
eidemque filio suo tradito, petiit, ut eum curaret,
regaliterque educato, imperium relinqueret, quem
cum jam moribundus Ἐ ad se venire vidisset,
dixisse fertur : Ecce. fufaustum tempus. post. xim
menses. Imperavit annos xxv et r1 menses.

βιόλίου πατὴρ, ἐξωθεῖ piv τῶν βασιλείων αὐτὸν, καὶ ἀποχείρει, xai περιγραπτοῖς ὁρίοις καθεέργνυσι,

Καὶ ταῦτα γέγονε μήπω τῆς τρισκαιδεκάτης

τοῦ ᾿Ιουλίον παραῤῥυείσης. Παρακοιμώμενος δὲ ἀντὶ

τοῦ Σαμωνᾶ ὁ παρ' ἐκείνου βασχαινόμενος Κωνσταντῖνος χαὶ ἐπιθουλευόμενος προκεχείριστο, d
xu μονὴν ὁ βασιλεὺς ἐδομήσατο ἐν ταῖς Νοσσιαῖς (11). Νοσήσας δὲ ὁ Λέων χοιλιακὸν νόσημα, τοσοῦτον
χατεργάσθη τὴν δύναμιν, ὡς μηδὲ δυνηθῆναι διαλεχθῆναι τῇ συγχλήτῳ, περὶ Νηστείας τὴν συνήθη

διάλεξιν ἢ χαλεῖται Σελέντιον. Ὅμως ὀλίγα τινὰ ταύτῃ διαλεχθεὶς, xai

14 , " ᾿ ^- -
ἀξιώσας αὐτοῦ μεμνῆσθαι,

xs πίστιν εἰς τὴν αὐτοῦ σύμόιον τηρεῖν xai sl τὸν υἱὸν, καὶ τελευταίαν ταύτην προσλαλιὰν πρὸς
αὐτὴν ποιεῖσθαι εἰπὼν, οὐκ αὐτίκα ἐξέλιπεν, ἀλλὰ μέχρι τοῦ Μαΐου διήρχεσε. Τότε δὲ τελευτῶν τὴν
απαρχίαν τῷ ἀδελφῷ κατέλιπεν ᾿Αλεξάνδρῳ, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ παραδέδωχεν, ἀξιώσας ἐπιμελεῖσθαι
αὑτοῦ, καὶ ἀνάγειν βασιλικῶς, χαὶ αὐτῷ τὸ χράτος καταλιπεῖν ὃν βλέπων ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ
ἤδη ἐκλείπειν, ὡς φασιν, ἔφη" δὲ ὁ κακὸς καιρὸς, μετὰ τοὺς δεκατρεῖς μῆνας. Ἐδασίλευσε δὲ ὁ

Δέων ἔτη εἴκοσι καὶ πέντε, ἐπὶ μησὶ τρισίν,
IE. ᾿Αλέξανδρος δὲ ἅμα τε τοὺς πόδας ἤρεισε τῇ

XV. Alexander firmato imperio, patriarcham Ni-

ἀν γῆ, καὶ ἄμα τὸν πατριάρχην Νικόλαον ix τῶν C colaum statim e Galacrenis in sedem Constantino-

[πλακρηνῶν ἀγαγὼν, εἰς τὸν τῆς ἙΚωνσταντινουπό-
1:9; θρύνον ἀνήγαγε, τὸ δεύτερον χαταγαγὼν τὸν
Εὐηύμιον, Καὶ ἐπὶ βήματος τὴν τούτου ποιήσας
καθαίρεσιν, ἐνυδρισάντων εἰς τὸν ἄνδρα πολλὰ τῶν
προτχειμένων τῷ Νιχολάῳ, εἶτα καὶ ὑπερόριον

politanam reduxit, pulso in exsilium Euthymio, et
dignitate in ambone abrogata,cum quidem Nicolai
sectatures multis hominem contumelis alffecissent.
Rerum potitus nihil imperatore dignum gessit, de-
liciis, venationibua, ebrietati, comessationibus,

Varie lectiones et note.

(40)'H τοῦ ᾿Ιουλίου τρισκαιδεκάτη. Legendum
Ἴρωνίου, quomodo habent Leo Grammaticus, anony-
mus Combetisianus, n. 31 ; Scylitzes, et Glycae.

(11) Ἐν ταῖς Νοσσιαῖς.  Subdit, quod ab
ilis siletur, Symeon Logotheta in Chron. mess.
Ἄλξιον ὃξ ὀλίγα εἰπεῖν ποιῷ τρόπῳ ἡ μονὴ τῶν Nos-

ὧν χέκτισται᾽ οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος slys πατέρα
τέβοντα εὐλαδῆ xai φοδούμενον τὸν Θεὸν, ὃς xai ἐν.
πὐτῷ τῷ τόπῳ τῶν Νοσσιῶν προαστίτζην ἐχέχτητο
ποὺς τῇ, θαλάσσῃ πάνυ μιχρὸν, ἐν ᾧ xai ὕδωρ ἐπὶ

διξαμενὴν ἐχδαλὼν τοῖς ὀδίταις ἐποίει παραψυχήν. D

v πούτῳ τῷ ὕδατι συνέδη στρατιώτην διέρχεσδαι
xii Nanc M ἐχθαλεῖν ἀπε; ix διχαίου πόρου ci-
γᾶν νομισμάτων, xxl ἀριθμῆσαι, ἃ καὶ ἦσαν εἷς vw
45 τρεῖς ἀριθμούμενα' εἶτα ἀναστὰς, οἷα συμδαίνει,
xi τῷ ἵππῳ ἐπιδᾶς, ᾧχετο τὴν ὁδὸν αὐτοῦ τὸ χρυ-
δὴν κατὰ τὸν τόπον Goto. Ὥς οὖν ἔθος εἶχεν ὃ γέ-
ὅν, ἔξῆλθεν πρὸς τὴν οεξαμενὴν, καὶ εὑρὼν τὸν
χρυτίον, ἐλυπήθη, τὴν τοῦ ἀπολέσαντος ἀθυμίαν"
spu ἐν ἑαυτῶ φυλάττων, οὐ διέλιπεν ἀπὸ νυχτὸς
εἰς νὔχτα εὐχόμενος τῷ Θεῷ τοῦτον ἐλθεῖν xal ἀπο-
λαβεῖν τὸ ἴδιον. Ὁ μέντοι στρατιώτης τὰς πύλας
πιδασας͵ καὶ ἐπιμνησθεὶς, ὅμως τι ποιῆσαι μὴ Oo-

viutvoc, τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἀπήει λυπούμενος" καὶ μετὰ
Ρ μὲ
τρίτον ἐνιαυτὸν, ἔρχεται πρὸς τὸν τόπον τῶν Νοσ-

Wüw, xal τοῦ ἵππου ἀποῦας, αὐτὸν μὲν ἐπότισεν,

ἀλλὰ καὶ αὐτὸς πιὼν ἐχάθητο σύννους, καὶ στενάξας
εἶπεν ὅτι "Ev τούτῳ τῷ τόπῳ ἀπώλεσά μου τὴν ζωήν.
Τοῦτο ἀχούσας ὁ τίμιος γέρων, ἀπηρώτησεν αὐτῷ,
zl ἄρα τὸ συμδὰν, κύριέ μου; Ὁ δὲ εἶπεν, ὅτι Ἔν-
ταῦτα ἀπώλεσαν vv- καὶ παρευδὺ καὶ τὸν τόπον
ὑπεδείκνυεν, καὶ τὰ σημεῖα τοῦ βαλαντίου, καὶ τὸ
πόσον ἔλεγεν' xxl ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ εὐθὺς ἐξέλ-
κει τοῦτο τοῦ κόλπου αὐτοῦ, καί φησι, Γνωρίζεις
τοῦτο ; ὁ δὲ ἀφωνίχ ἐπὶ πολὺ χατασχεβεὶς, ὅμως ναὶ
εἶπεν, ὅπερ ἀπώλεσα αὐτό ἐστιν * χαὶ φησι, ᾿Απόλα-
6s αὐτὸ, πληροφορούμενος ὡς οὐκ ἄνοιξα αὐτὸ οὐδὲ
εἴδω τί ἐστιν ἔσωθεν. Τοῦτο λαθὼν ὁ ἄνθρωπος,
πιραχαλῶν λαθεῖν ἐξ αὐτοῦ 53a καὶ βούλεται" ὁ δὰ
οὐκ ἠθέλησεν τὸ σύνολεν, ὅθεν ὁ στρατιώτης ἀπέρ-
χεῖται τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαίρων καὶ εὐχαριστῶν τῷ
θεῷ. Τῇ οὖν νυχτὶ ἐχείνῃ ὁρᾷ xaz' ὄναρ τὸν Xpi-
στὸν ἐλρόντα wai εἰπόντα αὐτῷ. 'AvQ ὧν ἐποίησας
εἰς τὸν στρατιώτην, ἰδοὺ αὐδιον ἀχούσεις γενόμειον
παραχοιμώμενον τὸν νἱόν σου, xal τὸ προάστετον
τοῦτο εἰς μονὴν μεγάλην γενησόμενον πρὸς δοξολο-
qiav ἐμήν' καὶ σὺ ὃε αὐτὸς τὸν ὑπὲο τούτω, μισθὸν
χομιεῖ, Πρωΐας δὲ γενοιρέντς, τὸ μήνυμα TAOsv, καὶ

ev ὀλίγας ἡμέρας τῇ θελήσει τοῦ βασιλέως καὶ τῇ
ἐξόδῳ, ὡς εἴρηται, τὸ μοναστήριον οἰκοδομεῖτα, καὶ
ἐνΞθρονίσθη.
