πλῷ τσὶ

35 JOANNIS ZONARJÉ 36

potius credebatur, quasi priegnans fuissel Eudooia A βασιλεὺς τῆς ἐκστρατείας ἀφέμενος, ἐπὶ τὸ Βυζάν-

Basilio collocata. Michael porro, qui omnem «eta-
lem equitando et compotando consumeret,frequen-
terque inebriatus, mente alienaretur, quam ne
so5rius quidem sanam admodum habebat,Dasilium
in sui cedem irritavit. Nam cum post equestre ad
Sancti Mamantis certamen, in quo ipse cum proce-
ribus suis aurigarat,victor ad coenam acoubuisset,
eique Basilius οἱ Eudocia interessent, Basilinus
quidam dudum imperatorim triremis remex, sed
ob corporis elegantiam in imperatoris familiarita-
tem ascitus, eique tum cenanti astans, illius auri-
gandi solertiam et dexteritatem divinis laudibus
extollebat. Quibus laudibus ille multo jam ex-
hausto mero, et mente turbata, delectatus, calecos
purpureos ei tradit, ac induere jubet, ot impera-
torem salutat. Illo verecundante et Basilium in-
iuente, imperator irascitur, Basilius autem ei
innuit, ut obtemperet, et calceos induat. Qui cum
paruisset, imperator Basilio iratus ait: Imperii
insignia isti aptiora sunt. quam tibi. An. vero mihi

non licel, quemadmodum le. imperatorem [eci, ita et.

alium facere? Ex eo Basilius et de imperio et de
vita sollicitus, vim facere quam pati maluit,consi-
lioque suo eum aliis communicato, cum denuo
Michael vino in cena obrutus torperet, manuque
duetus in cubiculum regie, que est ad Sancti
Mamantis,somno profundissimo oppressus jaceret :
egressus, primum claustra cubiculi imperatorii
confregit, nec fores a cubilariia claudi possent.
Deinde cum conjuratis advenit. lis autem qui ante
eubieulum excubabant, paucis adeo, percussores
aditu prohibere conantibus, orto tumultu impera-
tor experrectus, quodam cum stricto gladio in-
grosso, manus suetulit,quibus ille ambabus reseo-
tis, ad omteros rediit. At Michael cum ex vino
titubans ebrietate impediente, fugere non posset,
miserabiliter ejulans jacebat: quem alius quidam
ex Basilianis, adhuc vivere conspicatus, insiliit,
ensemque ita in ejus pectus adegit, ut ventre
etiam trajecio intestina elabercntur.

τιον ἐπανέζευξε, xal ζεύγνυσι τῷ Βασιλείῳ Εὐδο-
κίαν τὴν θυγατέρα τοῦ ἽἼγκηρος, ἥτις αὐτῷ τῷ
χρατοῦντι πρώην ἐπαλλακεύετο ^ εἶτα καὶ βασιλέα
τοῦτον ἀνεῖπεν αὐτὸς ἐν τῇ Μεγάλῃ παραγενόμενος
ἐκκλησίᾳ (65), καὶ διὰ τοῦ πατριάρχου Φωτίου πε-
ριθεὶς αὐτῷ τὸ διάδημα. Τίχτεται δὲ τῷ Βασιλείῳ
ἐκ τῆς Εὐδοκίας παιδίον ἀῤῥεν ὁ Λέων, ὃ τοῦ Μι-
χαὴλ (06) μᾶλλον εἶναι ἐλέγετο, ὡς ἐγκύου τῆς
E30oxlaq οὔσης ὅτε τῷ Βασιλείῳ συνῴχιστο, ἽἜππη-
λασίαις δὲ καὶ συμποσίοις ἀεὶ σχολάζων ὁ Μιχαὴλ,
καὶ συνεχῶς μεθυσχόμενος, καὶ τῶν φρενῶν ἐξιστά-
μενος (67), ἃς οὐδὲ νήφων ἔῤῥωτο, εἰς φόνον ἑαυτοῦ
τὸν Βασίλειον ἐξηρέθισεν. Ἔχ γὰρ ἵππων ἀγῶνος
ἐν τῷ ἁγίῳ Μάμαντι τελεσθέντος, ἐν ᾧ αὐτὸς ἣνιό-
qnse καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, καὶ νενίχηκεν, ἐπὶ
δεῖπνον ἀναχλιθέντος, καὶ ὁ Βασίλειος καὶ ἡ Εὐδο-
κία συνανεχέκλιντο. Βασιλῖνος (68) δὲ τις τῆς Βασι-
λείον τριήρους πρώην ἐρέτης ὧν, διὰ δὲ σώματος
ὡραιότητα προσληφθεὶς παρὰ τοῦ χρατοῦντος, καὶ
τούτῳ οἰχειωθεὶς, παρεστὼς τότε δειπνοῦντι τῷ βασι-
λεῖ ἐξεθείαζεν αὐτὸν ὡς εὐφυῶς ἄγαν καὶ ἐντεχνως
ἡνιοχήσαντα. Ὁ δὲ (ἤδη γὰρ ἠχρατίσατο, xai τὸν
νοῦν ἐχτεθόλωτο), ἡσθεὶς τοῖς ἐπαίνοις ἐδίδου αὐτῷ
τὰ φοινικὄχροα πέδιλα, xal προσέταττεν ὑποδήσα-
σθαι, καὶ βασιλέα ἀνεῖπε. Τοῦ δὲ εὐλαδουμένου, καὶ
πρὸς τὸν Βασίλειον ἐνορῶντος, ὁ βασιλεὺς ἐχαλέ-
mat. Καὶ ὁ Βασίλειος ἐνένευσεν αὐτῷ πεισθῆναι
καὶ ὑποδήσασθαι’ xal ὃς λαδὼν ὑπεδήσατο, 'O δὲ
βασιλεὺς τῷ Βασιλείῳ ἔφη χολούμενος, Τούτῳ
μᾶλλον ἢ σοὶ τὰ τῆς βασιλείας παράσημα ἐπεοί-

C χασιν. Ἢ οὐκ ἐξεστί μοι, ὡς σὲ βασιλέα πεποί-

ἡκα, ποιῆσαι χαὶ ἕτερον ; ᾿Εντεῦθεν δεδοιχὼς ὁ Βασί-
λείος (685) καὶ περὶ τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ ζωῇ, δρᾶσαι,
πρὸ τοῦ παθεῖν ἐμελέτησεν, ἑτέροις τε τὸ μελέτημα
κοινωσάμενος, ἐπεὶ αὖθις ἐν δείπνῳ ἀκρατοποσίαις
χρησάμενος ὁ βασιλεὺς ἤδη κεκάρωτο, καὶ τῷ
ἑαυτοῦ χοιτῶνι ἐν τοῖς κατὰ τὸν ἄγιον Μάμαντα βα-
σιλείοις (09) χειραγωγούμενος ἀνεκέκλιτο, καὶ ὕπνῳ
βαθυτάτῳ κατείληπτο, πρῶτον μὲν ἐξιὼν Βασίλειος
τὰ κλεῖθρα τοῦ βασιλικοῦ χοιτῶνος χατέαξεν, ἵνα

Varie lectiones et note.

(05) 'Ev τῇ Μεγάλῃ παραγενόμενόμενος ἐχχλη-
αἰᾳ. ΙρΒο die Pentecostes. Nicetas Paphlago in
Vitas. Ignatii patr. Constantinopol. Τότε μὲν οὖν
ὁ ἀντοκρατωρ παρευθὺς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν πα-
λινοστεῖ. Πεντηχοστὴ δ᾽ ἄφ᾽ ἦν, καὶ Βασίλειον πα-
τρίχιον ὄντα xal παραχοιμώμενον στέμμχτι κατά-
χοσμήσας͵ ἀναγορεύει βασιλέα.

(66) Ὃ τοῦ Μιχαήλ. Vide Glycam. p. 297, ubi
huno Zonare locum expendit.

(07) Καὶ τῶν φρενῶν ἐξιστάμενος. Luitpran -
dus, lib. 1, cap. 3: erum quia omnipotens Deus
servos suos juste visitat. quacunque vul? censura,
hunc imperatorem Michaelem sane mentis ad tempus
esse non. permiserat, ul quo eum. gravius premeret
in infimis.eo misericordius remuneraretur in summis.
Nam, ut fertur, hujus. tempore passionis, familiares
etium capitis jusserat. damnari sententia, quos tamen
ad se rediens hoc pacto requirebat, ut nisi. quot ju-
gulari jusserat. redderentur, pari ipsi qui hoc e[[e-
cerant sententia. damnarentur. Hoc. igilur. terrore,
quos damnari jusserat, servabaniwr. Ex his sontioo

laborasse Michaelem videtur indicare Luitprandus,
quod sicut Byzantini scriptores, qui ebrietate et
compotationibus mentem subinde perturbatam
volunt.

(58) Βασιλῖνος, Basilisceum vocat Manasses :

D Βασιλισκιανὸν, Chronicon ms. ab Adamo ad Leo-

nem Phil., υἱ et Georgius monachus, ἃ quo patri-
cii dignitate donatur.

(08*) Δεδοικὼς ὁ Βασίλειος. Idem Luitprandus :^
Sed cum hoc ssepius et. iterum. Basilio faceret, hu-
jusmodi a sibi obsequentibus (proh ne[as ἢ) accepit
consilium : Ne forie insana regis jussio aliquando ex
industria a (€ non. diligentibus, imo odio habenti-
bus, impleatur, eum tu. polius occidito, atque impe-
rialia sceptra. suscipio. Quod sine dilatione. tum
lerrore compulsus, (um etiam regnandi cupiditate
deceptus complevit.

(69) Ἐν τοῖς κατὰ τὸν ἅγιον Μάμαντα βασι-
λείοις. Nicetas Paphlago : Πρὸς τῷ τεμένει τοῦ
μάρτυρος Μάμαντος δολοφονεῖται,
