33 ANNALIUM LIB. XVI. 34

ἐπισήμων καὶ τῶν φχειωμένων τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐπεδίδου xa0' ἔχάστην ἡ περὶ τὸν Βασίλειον τοῦ βασιλέωϑ
διάθεσις, καὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ εἰς φθόνον κινῆσαι τὸν Καίσαρα.
Ζ. οτὲ δὲ τῆς τοῦ βασιλέως μητρὸς συνεστιω- A — VIL Cum vero imperator aliquando 16/55 ma-

μένης τῷ βασιλεῖ, ὁ πρωτοστράτωρ εἰσεχλήθη Βασί-
λεῖος τοῦτο τοῦ βασιλέως κελεύσαντος. Kai 4 βασί-
λισσα συνεχῶς αὐτῷ ἐνητένιζε, καὶ ἑώρα τὸν ἄνδρα
περιεργότερον, εἶτα καὶ ἀπεφοίθασε τοῦτον εἶναι
τὸν ὀλετῆρα τοῦ γένους αὐτῆς, ἔκ τινων σημείων
τοῦτο γνοῦσα, ὡς ἔλεγε, πάλαι αὐτῇ γνωρισθέντων
lx τοῦ οἰκείου ἀνδρός. ᾿Αλλὰ τῷ Μιχαὴλ ταῦτα λῆ-
ρὸς ἐδόχει, καὶ οὐδὲν ἀπῆγεν αὐτὸν τῆς εὐνοίας τῆς
πιοὶ τὸν Βασίλειον, ἔδη δὲ καὶ παρακοιμιύμενον
αὐτὸν προεθάλετο. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς χατὰ τοῦ Βασι-
λείου βασκανίας ἐπίδοσις τῷ Καίσαρι γέγονε, xa!
ἐπιδούλευς τῷ ἀνδρὶ, xal παρ᾽ αὐτοῦ ἀντεπεδου-
λεύετο, Ἐκστρατείας δὲ χατὰ τῶν τὴν Κρήτην ἐχύν-
των ᾿Αγαρηνῶν κηρυχθείσης τῷ Μιχαὴλ, ὁ Καῖσαρ
πρὸς τὸν τῆς Θεοτόκου ναὸν, τὸν τῶν Ὁδηγῶν
χεχλημένον, ἀπῆλθε, τῇ θεομήτορι συνταξόμε-
vos (63), καὶ ἤδη τῷ θυσιαστηρίῳ αὐτοῦ προπεγ-
vízzvoc, ἐξ οὐδεμιᾶς ἐμφανοῦς αἰτίας ἢ χλαμὺς
πῶν ὥμων αὐτοῦ ἐξώλισθεν, Ὅπερ σημεῖον, καὶ
τῷ Καίσαρι, καὶ τοῖς ἰδοῦσιν, ἀπαίσιον ἔδοξε.
Πολλῶν δὲ τὸν βασιλέα καχιζόντων ὅτι πάσαν ἐνέ-
δωχε τὴν ἐξουσίαν τῷ Καίσαρι, ὥστε ἐκεῖνον ἅττα
βούλεται πράττειν χαὶ πολλὰ παρὰ τὸ δέον ποεῖν,
τῇ τῶν ὀνειδῶν ἐνδελεχείᾳ ἔδοξέ ποτε μικρὸν ἀνανῇ -
Vat ποῦ βαθυτάτου χάρου ἐχεῖνος ὁ ἀδέλτερος ἀνθρω-
τὸς, καί τινα τῶν ᾧχονομημένων τῷ Καίσαρι καὶ
ξιωρθοῦτο καὶ ἀνεσχεύασεν, Ὃ τῷ Βάρδᾳ οὐκ ἦν
ἀνεκτὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦτο xal ἐδαρυθύμει xoi ἐμηνία.
᾿Ἐκχστρατεύσαντι δὲ τῷ βασιλεῖ, ὡς εἴρηται, καὶ ὁ
Καῖσαρ συνεξεστράτευσε, xai πυχνὰς xat! αὑτοῦ τῷ
Μιχαὴλ ὁ Βασίλειος, καὶ οἱ περὶ ἐχεῖνον πεποίηντο
tà; διαβολὰς, καὶ χεχύρωτο dj κατ᾽ ἐχείνου διὰ
παύτας ἐπιδουλέ. Πολλὴν δὲ δύναμιν περιδεόλη-
μένου τοῦ Καίσαρος, οἱ τὴν ἐπιδουλὴν ἀρτύοντες
ἐδειλαίνοντο, Mpwlac δέ ποτε τοῦ Βάρδα ix τῆς οἷ-
χείας σχηνῆς προελθόντος μετὰ λαμπρότητος, καὶ
ξορυφορίας πολλῆς, καὶ τῷ βασιλεῖ προσελθόντος,
συγκαθίσαντός τε xal συνομιλοῦντος αὐτῷ, 6 Βασί-
λεῖος ὄπισθεν αὐτοῦ ἑστηκὼς τὴν χεῖρα ἐπέσειεν,
ἀπειλῶν ὥσπερ τῷ Καίσαρι. Ὁ δὲ κατά τινα χρείαν
ἑἐτῖραν ἀθρόον ἐπιστραφεὶς, καὶ ἰδὼν τὴν χεῖρα τοῦ
Βατιλείου, καὶ συνεὶς τὸ δηλούμενον, τοῖς ποσὶ τοῦ
βητιλέως ἐπέῤῥιψεν ἑαυτόν. Ὥχνουν δ᾽ οἱ κατ᾽ αὐ-
πῷὦ2 σονομοσάμενοι τὴν ἐγχείρησιν, μέχρις αὐτὸς
ὁ Βααΐλειος πρῶτος αὐτῷ τὸ ξίφος ἐπήνεγκεν. Οὕτω

trem suam convivio excepisset, jussu illius etiam
Basilius protostrator est &dvocatus. Eum impera-
trix continenter defixis oculis est intuita, eoque
curiosius perspecto, veluli numine afflata, dixit
illum esse pestom famili: sui : idque se nosse de
signis quibusdam sibi olim a marito indicatis. Ve-
rum Michael pro nugis id habuit, nulla re a bene-
volentia erga Basilium se abduci passus, eumque
tandem etiam cubicularium fecit: quo Cesaris erga
Basilium invidia aucta est, ut virum insidiis appe-
eret, ab eoque vicissim appeteretur. Cum autem
imperator Michael expeditionem contra Cretenses
Agarenos edixisset, Casar ad Deiparse edem cogno-
mento Hodegorum abiit, Dei Genitrici vale dictu-
rus. Cumque 81 sacrario appropinquasset, chla-
mys nulla evidenti de causa ei humeris delapsa
est. [d omen δὲ Cesari, et aliis qui id viderunt,
inauspicatum visum. Multis porro imperatorem
vituperantibus, quod omnem Cesari potestatem
dedisset, ut quidvis ageret, multaque contra offi-
cium faceret : assiduitate reprehensionum tandem
nonnihil e profundissimo veterno experrectus esse
visus homo ille vecors, quedam a Caesare consti-
iuta correxit et revocavit. Id Barda intolerabile
visum, auctoritatem imminutam graviter et iniquo
animo ferenti. Imperatorem tamen in militiam
profectum comitalus est, quem Baailius cum suis
sepius apud Michaelem detulit,comparateque jam
erant insidie, sed iis quibus id negotii datum
erat, Cesaris opes οἱ potentiam reformidantibus,

C accidit, ut quodam tempore Bardas mane cum

splendore et comitatu magno tabernaculum suum
egressus, imperatorem adiret, atque illi assidens
colloqueretur. Tum Basilius a tergo stans, minita-
bundus manum agitavit.Cum autem Cesar alia de
causa subito respexisset, manuque Basilii visa,
intellexisset, quis is eibi vellet: pedibus impera-
toris edvolutus cst, neque conjurati eum prius
aggredi ausi fuerunt,quam Basilius primus ensem
in eo defixisset. Tum etiam alii receptis animis
cireumstetere, et membratim hominem dissecue-
runt. Atque ille bunc vite exitum est sortitus.
Imperator autem expeditione omissa Byzantium
reversus, Eudociam Inceris filiam, concubinam
dudum suam, Basilio 166 despondet. Post, etiam

ΧΡ καὶ οἱ ἄλλοι ἀναθαρσήσαντες, μεληδὸν,, τὸν ἢ imperatorem ipse in Magna ecclesia designat, ao

Báoóaw περιστάντες συνέχοψαν (01) , καὶ τῷ μὲν
τοιοῦτον τὸ tios τῆς βιοτῆς συνεκύρησεν. 'O δέ γε

per Photium patriarcham diademate ornat. Basilio
filius Leo ex Eudocia nascitur, qui Michaelis esse

Varie lectiones et nota.

(63) Συνταξόμενος. De bao voce agimus in
Gloss. med. Grazcit. De templo vero Hodeyorum
copiose disseruirnus in nosira Constantinopoli,

. IV.

164) Τὸν Βάρδαν περιστάντες συνέχοψαν. Ni -
tetas Paphlago in Vita Ignatii patr, Constantinopol.
Ἐκειγομένῳ γὰρ χατὰ Κρήτης τῷ Μιχαὴλ, xai

αὐτὸς ὁ Βάρδας ἄχρι τῶν λεγομένων Κήπων συστρα-
πεύων ἐκεῖ δὴ τὴν ἐσχάτην ετισε δίχην πρόφασιν
γὰρ ὡς ἐπιδουλεύοντα τῳ βασιλεῖ ἡ θεήλατος αὖ-

τὸν μετῆλθεν ὀργὴ, καὶ ξίφεσι μεληδὸν ἀθλίως
καταχοπτόμενος. Infra : Τότε μὲν οὖν ὁ αὐτο-

κράτωρ παρευθὺς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν παλινο-
στεῖ,
