<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="230,40,770,120">
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
57                      ANNALIUM LIB. XVI.                      58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,220,490,900">
σ[ilegivel]πται, ἐξυπητται, οὗτος ὁ βασιλεὺς συχγηπλεν τὸν Πελοποννησον, καὶ εἰς τὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Ἀνδρέου ναὸν εἰσῆλθε σὺν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ. Variae lectiones et notae.

manier dentibus mandebant primum, postea ad terram allisum, petītumque lapidibus, tum demum exsatutarī reliquerunt. Verum de his aliis. Ego vero qui sum iterum cum episcopo in gratiam redieram, atque in episcopi templo una cum ipso stans precibus hora sexta operam debam, turrim a Barbaris expugnatarum auribus cepi, cum ad finem cantici verum esset. Quo nuntio non melioris fuit aulientium nimis pavor injectus. Etenim quidni timenatum esset in cruentas hostium manus mox certissime incursuri? animum tamen quoquomodo recipientes, dum adhuc hostes ante prospectum templi in depredando essent occupati, nudi ac verecundi (quippe detractis omnibus aliis indumentis præter illa quæ ex corio congesta [ilegivel]) ad altare calis maximæ cum duobus aliis clericis perfugimus. Conservearit ad hunc aram beatissimus Pater Deum iratum conciliari, otemque ipsum pro suis filiis implorare, ac voci compos fieri: qua in re illum experientia mirificum sæpissime comprobavit: quanquam id temporis arcano divinarum iudiciorum consilio vices ejus rejectæ fuerant. Cum ergo in his essemus periculis constituti, alter ab altero si quid peccatum esset, veniam petebamus, ac tricesim donabamus, Deo vero gratiam agebamur. quod ista nos perpeli decreverit. Jam vero dum episcopus angelo tutelari suam ecclesiam commendare, et adsumt exemplio hostes divisis gladiis, sanguineque perfusi, qui per totam aedem vagantes alia alia defecerant, quorum unus à circumsfusa multitudine digressus sacrum altare adiit, ibique nos ter sedem et aram caliantes offenderi, comprehendiique, nihil tamen barbarum in nos est molitum, tempe[?] Deo cor ipsius aliquantum permulcere, nihil turpitudinis sonuit aut minas, vultu ad terrorem composito, quanvis esset ense nulato armatus, qui subit maluit adhuc calidum sanguinem atque distillatibus; is in episcopum intuitus, ab illo quam recte percontatus est, quisnam esset, remque ut erat edocuit. Ubimam, inquit, sunt ecclesiae sacra vasa? et cum idem cognovisset de loco, eduxit et sacro templo episcopum eonsorsam ab omni turibulatione atque tumultu, neque cum ipso tanquam agnos viam pascerem sequentes. Cumque in sacrarium ibi repositas sacras res quæ venerabantur nostro ductu pervenisset, in eos nos inclusos delinet, idemque salutit ubi majoris aut barbaræ nationis quampiam convieniant. Quo facto, de nobis apud ipsos narrationem instituit. Senem, id enim nominis tum illo inditum, tum claris ortum esse perstitibus postea compellimus: cujus oratione permoti, dicamus melius, Deo ad bonum omnium omnia perducente, bene anniversi hostes in nos accesserunt, eodemque dies sacrae depredari erant autem hae omnia perferre operis quinque milia librarum ponderis captivus nos ex urbe egredivi fecerunt: dolore, ut omnia cetera, vehementi con[-]flectos atque ad Amirram, qui in veteri majore ecclesia considerat traduxerunt. Hie autem in una earum, quae ibi reperiebantur, camera conclusos reliquit. Illic omnino incommodis afficti corpusculum fuit, nec tamen eam gravid odore locus repetitus est, eo quod ex naturalibus crementiis exeruitur, per fenes tres tamen qui solent in diem ingeneari et scaturire, nec non muribus consueto ibi degeneribus, ferri pediculorum examine, et cimicum, et publicum proceromum exercitibus injuriosum. Ut vero non facile est, tenebris obruit sumus sub tectum ferme cadens histrum. Fumo etiam qui forte externò scribat opplet, dum, qui et respiramentum miserè interclusit, et navitus aspectus maxima ex parte nobis ademit. In hac specie camera cum sacro altari, et altero a clericis fratibus coniecti fuimus: nam qui reliqui fuc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,512,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,220,880,900">
Cur Theophilitzen principem illustr em, et impera- toribus cognatum neque alloquio neque ullo officio dignatus esset, ministrum vero ejus affatus esset et rurit, urbs excidio una omnes contradidti sunt. Dies ibi triginta compleverunt: propterea quo ad Syracusanas munitiones emoliendas id temporis voluerant consumatum. Per idem spatium ea quæ intra muros ambitum continebantur, incendii absumpta sunt. Captae vero proculæ spolia tot fuer, arlanque pretii, ut ejus sublucta ratio millies mille nummum reperta sit. Non multo post iter Panoronum versus aggressi, quod sex dierum intervallo perfecerimus, vesti jumentis ferendis oneriibus nalis. Abluerunt vero immittes efferique Aethiopes. Tandem diuuis vestibus, noturnasque frigoribus dispersi, die sepimo, cum interdiu noctuque iter facere non fuisset desitum, celeberrimmam civibusque frequenter urbem Punhorum ingressi sumus, obviam factis nobis urbem ingrediientibus, popularibus qui ob levationi effusi, eripicia concinebant; dumque prae- das in urbem victores importare viderent. Pæania lausiisque acclamationibus excipiebant. Jam vero in urbem secedentes, tum demum comperimus convenarum ac civium multitudioem jux a famam illius, nihilq; unproam opinionis nostræ fuisse. Illuc enim universum Saracenorum casus confluxe putares a solis ortu ad occasum, ad aquilone et mari, jura beatissimum Davidis consuleum loquendi moram. Unde in tunica incolumi colluvies convingebatur, in circuitu eadem stare erat habitare incerperunt alio ad perventum; adjacentes urbes posuerint, primariæ, si quis vellet, et oppugnandam et repugnandum non im-pares. Cum igitur, ut dicere institui, nequissima urbs omnium potiriter, contrarium, imperii nomine id est, cui nominis celebribitæ neutiquam dignum putavit, donec nos sub jugum mittet. Quin et se facitrum pollicit et comminatur, ut abs se longe positus, atque adeo ipsius imperatricis urbis viros in suam rediget potestatem.... Illis ita se habentibus, post diem quintum ad majorum Amiram introducimur. Is autem ad solarium superhe in solio considerans valde sibi ex tyrannica potestate placabat, et quaerens mutante nobis. ipsique medium suspensum utrumque aspectibus observabatur. Stiunt episcopum ministri: tum ille per interpretem: Tenes, inquit, nostram oranti modum? Minime, inquit sapientissimus præ- sul, is vero: Cujus rei gratia? Respondit episcopus: Quod summus ego sacerdos Christi sum, Christique servorum mystagogus, de quo prophetæ et justi olim vaticinati sunt. Non sunt, inquit Amiras, apud quos res vera prophetæ: sunt vero nonne: non enim ab illis alienatus esse ob suas doctrinas, neque a recta fide deflexisses: in circuito enim mihi ambulant. Quid autem prophetam nostrum blasphemis impletissit? in Minime nos prophetas blasphemare. Exempl episcop- us: Purerat quo ad non in prophetas inveh, sed pro ipsis loqui magnificoque sentire condidicimus: hunc vero qui apud vos colitur ignoramus. His responsis sermonis, exempto nos in caircere reversi jubet. Ducit exobedientes meadia urbis platea in populiarium prospection: Christianorum permulti subsequebantur, de nostra miseria non obscure ejulantes, nec non contraariæ sectae homines spectanti studio crebil nos constituparant, inquiebatque quibusam esset celebriorum ille Siciliensis archiepiscopus. Hunc admonet protegim evasimus tandem in demostierium [ilegivel] conseruatur; id autem lacus est, cuiusmodi supra decem gradibus deversum habens instrumentum, adeo ut illis ostium pro fenestra esset. Tenebris hic mare et palpa biles, lumine tantum lu- cemque vel interdum aliquantum colluustrabat. Neutriquam in isto carcere luciferum mane occurrebant, fas est aspicere, non lunam radios emittentem. Corpusculaum hic extiuis calfovibus percussum (catius enim erat)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,512,560">
B
  </bloco>
  <notas>
  - Script "misto" used for main columns because text contains both Latin and fragments of Greek.
  - Portions of the page are difficult to read; uncertain or illegible words are marked with [ilegivel] (only individual words).
  - Marginal identifiers "A" and "B" placed in separate nota_marginal blocks per instruction; they were not embedded in column text.
  - Line breaks and punctuation reproduced as visible; ellipses and dash-like breaks preserved when evident.
  </notas>
</pagina>