Κωνσταντῖνος, δομέστικος ὥν τῶν σχολῶν, xal τὴν À tum aberat ab urbe). partim veluti scintillag oupi-

τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἐνωτισάμενος τελευτὴν, ( ἀπεδήμει
γὰρ τῆς βασιλιδος τῶν πόλέων) τὸ μέν τι ὃν ἔχρυ-
mtv ὑπὸ σποδιᾷ σπινθῆρα τοῦ ἔρωτος τῆς βασιλείου
ἀρχῆς ἐκκαλύπτων τε xal ἀναῤῥιπίζων, τὸ δὲ xal
ὑπ᾽ ἄλλων πρὸς τοῦτο ἐρεθιζόμενος, ὧν εἷς εἶναι
λέγεται (10) καὶ ὁ πατριάρχης Νικόλαος, (μήπω γὰρ
πῆς τοῦ ᾿Αλεξάνδρου διαθήχης ἀναγνωσθείσης, οὐκ
Tóc: καὶ αὐτὸς καταλελειμμένος ἐπίτροπος) τυραν-
vióc (17) ἐπικεχείρηχε, καὶ τοὺς ἐχκρίτους τῶν
στρατευμάτων παραλχθὼν τῷ Βυζαντίῳ ἐπιδεδή-
μηκε, καὶ διά τινος πυλίδος νυχτὸς εἰσελθὼν τὴν
τοῦ Ἱπποδρόμου πόλην μετὰ λαμπάδων χαταλαμ-
Ὀάνει, xa! τινας τῶν συγχλητιχῶν προσεταιρισάμε-
νος, πολλοῦ xal δημώδους ὄχλαν συναβροισθέντος,
οἵ xxi ὡς βασιλέα αὐτὸν εὐφήμουν καὶ ἀντγόρευον,
Τῶν δ᾽ ἐντὸς τὰς πύλας μὴ ἀνοιγνύντων, ὁ πρωτο-
στράτωρ τυῦ Κωνσταντίνου ταῖς χερσὶ πεποιθὼς καὶ
βρασύτερον προσαρᾶξαι τὰς πύλας καὶ καταδαλεῖν
διαζόμενος, νύττεται λόγχῃ παρά τοῦ τῶν ἔνδον διά
τοὺς ἀμυχῆς, καὶ à μὲν ἦν αὐτίχα νεκρός. Ὁ δὲ γε
Κωσταντῖνος ἐχεῖθεν εἷς τὸ τῶν ἵππων ἄπεισιν
ἀμιλλητήριον θέατρον, εἶτα εἰς τὴν λεγομένην ἦλθε
Χαλχῇν, καὶ ἄχρι τῶν ἐξχουδίτων προῆλθεν. Ὁ δὲ
τῶν ἐπιτρόπων εἷς ὁ μάγιστρος Ἰωάννης ὃ Ἔλα-
δᾶς, ἐκ τῶν ἑταιριῶν καὶ τῶν πλωΐμων συλλέξας
wie, ἀντικαταστῆναι τῷ τυραννοῦντι αὐτοὺς ἐξαπέ-
στεῖλε, Καὶ συμπλοχῆς γενομένης, πολλοὶ πεπτώ-
xay ἐχατέρωθεν, ἔσφαχτο ὃὲ xal Γρὴγορᾶς ὁ τοῦ
Δούχα υἱὸς, xai ὁ ἀνεψιός αὐτοῦ Μιχαΐλ, καὶ Κουρ-
tog ὁ ᾿Αρμένιος. Τούτοις οὖν περιαλγήσας ὁ
Κωνσταντῖνος, χαὶ τὸ οἰχεῖον ἐπιῤῥῶσαι προθυμού-
μενος σύνταγμα, τὸν ἵππον ἤλαυνε, συμμίξαι θέλων
τοῖς ἔμπροσθεν " ἐστρωμένου δὲ τοῦ ἐδάφους πλαξιν,
ὑπολισθῆσας ὁ ἕππος ἔπεσε xal τὸν ἀναθάτην χα-
τήνεγκε, χαί τις αὐτῷ εὐθύς ἐπελθὼν ἐξέτεμε τὴν
αὐτοῦ χεφαλὴν (18) xal τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ
προτήνεγχε, διὰ τῆς δυτικῆς τοὺ Χρυσοτριχλίνου
πύλης εἰσνλθὼν, κατὰ τὴν πρύῤῥητιν τοῦ βασι-
λεύσαντος Λέοντος. Ὅτι δὲ οὐ τεύξεται ὁ Δούκας
Κωσταντῖνος τῆς βασιλείας, καὶ ἑτέρωθι τοῖς περὶ
τὸν βασιλέα ἐπέγνωστο. Ἢν γάρ τις τελώνης
Χιόλαος, ὃς χρεώστης πολλῶν χρημάτων τῷ
δημοσίῳ γενόμενος, πρὸς τοὺς Ἰσμανλίτας χατέ-
τονε, χαὶ τὴν πίστιν ἐξομοσάμενος, ἀστρολογίαν
ute. Οὗτος xi λογοθέτῃ τοῦ δρόμου ἀπιστάλχει

ANNALIUM LIB. XVI.

ditatis imperii quas sub cineribus tegebat,detegens
et ventilans : partim ab aliis quoque incitatus,
quorum unus fuisse perhibetur patriarcha Nicolaus
(num Alexandri testamento nondum lecto, ignora-
bat se quoque relictum esse tutorem), tyrannidem
invasit, delectisque militibus assumptis, Byzantium
nectu per quamdam portulam ingressus, Circi
equestris portam cum facibus occupat, conciliatis
sibi senatoribus quibusdam, et magna plebis turba
congregata, qui eum faustis omnibus proseque-
bantur, et imperatorem salutabant. Custodibus
autem portam non aperientibus, Constantini Pro-
tostrator, manibus fretus, dum eam audacius ce-
dere et revellere nititur, per foramen lancea con -
fossus, atatim concidit exanimis, At Constantinus
inde in equestrium certaminum theatrum diecedit.
Deinde in Chalcen, et usque ad excubilorum sta-
tionem progreditur. Verum unus tutorum, Joannes
Eledas magister qnodam ex soladitatibus et clag-
siariis collectos misit, ut tyranno resisterent.Pugna
commissa, multi utrique ceciderunt ; cecus Gre-
goras Duce filius, et patruelis ejus Michael et
Curticius Armenius. Ob hos amissos Constantinus
dolens, dum exercitum suum confirmaturus, con-
citato equo in primam aciem provehitur, equo in
20lo tabulis lapideis strato prolapso, precipitatur :
eui quidam statim caput amputat, idque impera-
tori Constantino offert, per occidentalem aurei
triclinii portam ingressus, quemadmodum Leo im-
perator vaticinatus fuerat. Constantinum autem
Ducam imperio non potiturum, imperatori et auli-
cis etiam aliunde innotuerat. Erat quidam publi-
canus Nicolaus, qui grandi wre alieno reipublice
Obstrictus, abjurata religione, ad Ismaelitas se
contulerat, οἱ astrologiam tractabat. 184 Is cur-
sus publici logothete litteras miserat, quarum hrec
summa erat : Nolite limere a Duca : nam temere
nobis rebus sludebit, eL statim funditus peribit, De-
fectione compressa, seditiosi socer magister Gre-
goras,et Leo Chrerosphactes,in Magnam Ecclesiam
se contulerunt : quos tutores inde ejectos totonde-
runt, utin monasterio Studii monachi essent.Alios
flagris cesos in triumpho circeumduxerunt, non-
nullis oculos effoderunt, quosdam obtruncarunt,
alios ἃ Chrysopoli usque ad Leucatem trabibus

γραμμάτιον " ἡ δὲ τούτου περίληψις ἣν τοιαύτη * ἢ afüxerunt. Ac plures eorum licentia periissent,

pi φοδηρῆτε ἀπὸ τοῦ Δούχα᾽ νεωτερίσει γὰρ
ἐγρόνως͵ xai εὐθέως ὀλοθρευθήσεται, Καὶ ἡ μὲν

nisi quidam ex judicibus eas 8 temeritate illa pu-
niendi retraxissent, hujusmodi verbis : Cur vos

Varic lectiones et note.

914, & quo excusatur, multisque laudlbus extolli-
tur, ob vite probitatem, et bellicam virtutem.

(16) Ὃν εἷς εἶναι λέγεται, Quod et testatur in
primis idem Gregorius, c. 10 et 11.

, A7; Τυραννίδι, In. hujusmodi reipublice muta-
lionibus, sceptrique ab una familia ad aliam per
Usurpationem aut tyrannidem translatione, fere
semper accidebat, ut imperii provinciis paulo re-
motioribus, seditiones novique motus excitarentur

Liutprandus, l. nu, c. 19: Βὲ sicul fierit assolet.
primo quo. Romanus suscepit. imperium, nonullie et
gentes, praesertim ᾿Ανατολικαὶ, hoc est. Orientales.)
visse sunt rebellare.

(18) ᾿Ἐξέτεμε τὴν κεφαλήν, Ita veo Gramma-
ticus, Scylitzes, Logotheta, et alii. At auctor Vita
S. Basilii Junioris sagitte ictu in dexira vulnera-
tum prin;o scribit, continuoque in terram decidis-
8e, posteaque interemptum.
