4 JOANNIS

ZONARUE 13

rarent: quod cum illi ferventibus animis fecis- A πωμάτων εἴς τοὐμφανὲς προσχύνησίς τε καὶ ἀνα-

sent,Deum preces servorum suorum nou esse asper-
natum, sed ignovisse imperatori Theophilo. Ce-
lebrantur hsc, et ah eis qui Dei bumanitatem in-
tuentur; et recipiuntur, et creduntur. Neque vero
quisquam eis fidem abrogarit, nisi qui parum
posse intercessiones sanclorum apud Deum sen-
serit, et Dei bonitatem cum humanis erratis com-
ponere ignorarit.Ita igitur sacre imagines restitute
sunt. Joannes vero patriarcha ejectus aut Jannes
potius, et in monasterium quoddam relegatus,
oum illic Christi 854 imaginem, et ejus que eum
Bine semine pepcrit, reperisset, oculos sacrarum
imaginum eifodit. Quo imperatrix cognito, sancto
zelo incitata, impio homini oculos erni jussit, sed

mandatum ejus non est peractum, justa illius ira B

& nonnullis mitigata : nihilominus tamea eum
flagris cedi jussit, plagis ducentis illatis. Sed eo
quoquestatuimpostor ejusque suífragatores,eodem
que modo suis privati dignitatibus, quiescere non
potuerunt, sed facinus contra sanctum Methodium
machinati suni, sua desperatione et vecordia
dignum. Mulierculam quamdam multo auro cor-
ruptam subornarunt, que se corruptam esse ub
inclyto illo viro quereretur. Ejus accusationis
principes senatus qu&sitores fuere : astitit mulier-
cula, eaque dixit, qua ab impiis illis sycophantis
edoota fuerat, virumque sanctum in faciem scilicet
arguit. At ille ad tempus quietus, oum Ecclesie
frequentiam tristem videret, ac pre ceteris Ma-
nuelem magistrum, surgit, et in conspeotu om-
nium fimbria vestis sublata, pudenda detegit, quee
omnino erant frigefacta et contabuerant : ut satis
appareret, ea inutilia esse ad rei veneree usum.
Ea res recte sentientibus laetitie οἱ stupori fuit,
sycophantis pudori οἱ desperationi magne. Cum
autem vir sanctus rogaretur, unde verenda conta-
buissent, revera verendus illead hunc modum
respondit : Profectus aliquando sum Romam, ne-
- gotii cujusdam conficiendi causa . ibi degenti mihi
carnis inflammationem intulit daemon, et. fuit affectus
ille vehemenlissimus, neque armoris desinebat ardor,
sed. in dies vehementius incendebatur. Igitur de sana
menle sollicitus, ne forte necessilate caruis opprime-
retur, principes apostolorum Petrum et Paulum adeo
orari, ut mihi pericluanti: seccurraut.. Noctu. dor-

στήλωσις. Ὅτε φασὶ καὶ (37) τὴν βασίλισσαν
θερμότατα δεηθῆναι τοῦ τε πατριάρχου χαὶ τῶν
ἄλλων ἀρχιερέων xai μοναχῶν χοινὴν προσενεγχεῖν
δέησιν (38) τῷ Θεῷ ὥστε σωτηρίας τυχεῖν τὸν βα-
σιλέα καὶ ξυνευνέτην αὐτῆς" καὶ μέντοι θερμότατα
δεηθῆναι αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, xal τὸν μὴ παριδεῖν
τὴν αἴτησιν τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀξιῶσαι
συγγνώμης τὸν βασιλέα Θεόφιλον. άδεται ταῦτα
xai τοῖς ἀφορῶσι πρὸς τὸ φιλάνθρωπον τοῦ Θεοῦ,
καὶ δέχεται, καὶ πιστεύεται, ᾿Απιστήσει δ᾽ οὐδεὶς,
fj ὅστις οὐ μέγα οἴεται δύνασθαι τὰς τῶν ἁγίων ἐν-
τεύξεις τὰς πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδ᾽ ἀντιμετρεῖν οἵδε
τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα πρὸς τὰ ἀνθρώπινα ἀγνοή-
ματα. Ἢ μὲν οὖν τῶν ἁγίων εἰκόνων οὕτω γέγονεν
ἀναστήλωσις. Ὁ δὲ καθαιρεθεὶς πατριάρχης Ἰωάν-
νης, ἢ ᾿Ἰάννης, ἐν μονῇ τινι περιορισθεὶς, καὶ εὐρη-
χὼς ἐχεῖ εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, xal τῆς αὐτὸ
ἀσπόρως τεκούσης, τὰ ὄμματα τῶν σεδασμίων ἐκ-
τυπωμάτων ἐξώρυξεν. Ὃ μαθοῦσα dj βασιλὶς, καὶ
ζῆλον θεῖον ζηλώσασα, τοὺς τοῦ ἀσεδοῦς ἐκχείνου
ἐχχοπῆναι προσέταξεν ὀφθαλμούς" ἀλλ’ οὐχ εἰς ἔρ-
γον ἐξέδη τὸ πρόσταγμα, τῇ βασιλίδι τὴν δικαίαν
ὀργὴν καταπραυνάντων τινῶν. Πέμψασα δὲ σχυτάλῃ
τοῦτον ἠκίσατο, τῶν αἰχισμῶν παραταθέντων μέχρις
ἑχατοντάδος διπλῆς (39). ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἔχων ὁ
γόης καὶ οἱ ὁποδοξοῦντες αὐτῷ, xal τῇ αὐτοῦ καθαι-
ρέσει ὑποδληθέντες, οὐχ ἢνείχοντο ἠρεμεῖν. Συ-
σχευάζουσι (40) δὲ xatà τοῦ ἱεροῦ Μεθοδίου σχχιώ-
ρήημα, τῆς αὐτῶν ἀπονοίας ἢ καχονοίας μᾶλλον
ἐπαξιον. Τύναιον γάρ τι χρυσίου δόσει πολλοῦ ὑπο-
C φθείραντες, κατηγορῆσαι πεπείχασι τοῦ ἀοιδίμου
ἐχείνου ἀνδρὸς ὡς συμφθαρέντος αὐτῇ. Καὶ τῆς
κατηγορίας οἱ προὔχοντες τῆς συγκλήτου παρῆσαν
ἐξετασταί. Kal παρῆκτο τὸ γύναιον, λέγον ὅσα
παρὰ τῶν ἀσεδῶν ἐκείνων συκοφαντῶν προχατήχητο,
xai εἰς πρόσωπον ἐλέγχον δῆθεν τὸν ἅγιον. Ὁ δὲ
τέως μὲν ἡσυχίαν ἦγεν’ ὡς δὲ σχυθρωπάζον ἑώρα
τῆς Ἐχχλησίας τὸ πλήρωμα, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων
πὸν μάγιστον Μανουὴλ, ἀνίσταται μὲν, αἴρει δ᾽ ἐπ’
ὄψει πάντων ταῖς χερσὶ τὸ κράσπεδον τῆς περιδολῆς,
χαὶ ἀπογυμνοῖ τὴν αἰδώ' à δὲ T κατεψυγμένη͵
πάντη, καὶ μαρασμὸν ἀπό τινος συμδάματος ὑπομεί-
νασα, ὡς δῆλον εἶναι, μὴ δύνασθαι ταύτην πρὸς
ἀφροδίσια ἐνεργεῖν. Τοῦτο τοῖς μὲν θεόφροσι χαρ-
μονῆς καὶ θάμδους ἐγένετο αἵτιον, τοῖς δὲ συχο-

miens, illos astantes vidi, ac Pelrus mihi visus est ) φάνταις αἰσχύνης καὶ ἀθυμίας πολλῆς. Ὡς δ᾽ $pu-

pudenda mea. conireciare digilis, mihique dicere, ne
terrerer ; ego vero putabam igni virilia mea consumi,

tüvo ὁ ἅγιος ὅθεν ὁ τῶν α᾽δοίων αὐτῷ μαρασμὸς,
ὁ αἰδοῖο ὄντως ἐκεῖνος, Ἐστάλην, εἶπε, ποτὲ κατὰ

Varie lectiones et nota

τῷ Θεῷ ζῶν Μεθόδιος ἤσχαλλεν, ἡνιᾶτο, τὴν xap-
Bav ἐκόπτετο, τὸν μέγαν po ὡσὶν ἐνηχεῖν Παῦλον
μονονουχὶ τοιαῦτα φθεγγόμενον, ὥστε χαὶ ἀνάθεμα
εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ pus τῶν ἀδελφῶν μου xarà
σάρχα, etc.

37) Φασὶ xal, eto. Id etiam pluribus comme-
morat auctor Orationia historieein festum Restitu-
tionis imaginum a Combeflsio editus, p. 732, 735.

(38) Kotviv προσενεγχεῖν δέησιν, Nempe ea
Grecorum opinio est, infidelibus, impcnitentibus,

et in peocatis mortuis, preces sanctorum proficuas
esse, Vide Allatium, De libris Eccles. Gracor. dis-
Bort, 11, p. 123, 125, 126.

(39) Μέχρις ἐκατοντάδος διπλῇς, Symeon Logo-
theta : Μαστίζει αὐτὸν διακοσίοις λώροις, Solebant
nempe numerari flagellorum ictus, ut in Gloss.
med. Lat. docuimus. Contin. Theophanis, lib. 1v,
n. 22 ; ᾿Ετύφθη μαγκλάδια ἑξήχοντα. .

(40) Συσχευάζουσι. Varia S. Methodii certamina
attigit etiam auctor, De orthodoxia, p. 718.

ἊΝ
7
^
