<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,120,850,210">
53    ANNALIUM LIB. XVI.    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,210,500,250">
μένους τοῖς ἀλητειρίοις Ἀγαρηνοῖς· ἀλλʼ οὐδὲν [ilegivel] Φωκᾶ Νικηφόρου, τὸν παῖδα τοῦ [ilegivel] βασιλέως Φωκᾶ μετὰ δυνάμεως [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,250,500,900">
Variae lectiones et notae.

luculenta oratione describit, ut qui et obsessa urbe,
in ea cum aliis famem ipsam, et ea expugnata,
duram captivitatem perpessus fuerit. Quae quidem
epistola Latina duntaxat oratione exarata, interim
dum Graeca prodeunt, quorum quaedam fragmenta
habentur in bibliotheca regia, si hic describantur,
haud ingratum forte rum Byzantinarum studiosis
fuerit, tum quod horum temporum illustranda
historiae non parum conducat, tum etiam quod
Pyrrhi Sicilia haud omnibus obvius sit. Eorum quae
nobis evenerunt, vir divinissime, singula persequi
velle, sane diuturnius, opportuni usque temporis spa-
tium postulare videatur: breviorque epistola est,
quam ut totam rerum gestarum seriem complectatur.
Contra vero penitus haec silere commmunumque do-
loris sensum, quem ex his cepit potius ferme terri-
tum orbis (jacile enim mihi persuadeo condoulisse
nobis eos, apud quos vel solum Syracusarum nomen
decere) valde stupens animi, morboque indolen-
tum apprime laborantium fulurum fuisse existimavi.
De qua re prosperitatis quidam lanquum ex ore Dei
[ilegivel] sic eloctus: Male illos accepi flagris, nec tamen
dulcedurum. Ac si quocunque modo narrationem la-
rum rerum institium, bene utrisque consultum erit:
nihil quoque aliquant afferet ortu, quem ma-
teribus illis revelatum iri cupido, quibus nunc male
disscitur. Quippe sic natura comparatum est, ut ea
quae nobis molestias sunt, si sermone vulgatae,
anni leviter aegritudinem, ubi vero merces minimae
fiura hic accedit, si complando lacrymris narra-
tionem prosequaris. In hostium tandem potius silent-
deremus: capti demum fuimus, o vir divinis homo
ribus perfuncte, nec sane peiora sunt Hieronumes[ilegivel]
experte cum caperuntur, nec Samaria prius Hiero-
lymis expugnata. Tandem pugnus sumus direpti-
mus, quam non visum est. Cito unquam agnoverit,
non regionis barbariae, non urbes quacunque in
mediam ferri possent. Eiusmodi fuit hic excidium,
ut eodem die, quibus antea propugnatum erat, arcus
et phaleras contriverit, arma, gladium, et bellum
dejecerit, strenuos quoque debilitaverit, propugnato-
rumque gigantes (sic enim magnanimos illos apelle-
bantur, qui egregie operam suam praeclareuerunt, qui
et famem ante tolerare, et labores quoscunque sub-
ire, et vulneribus confici prope infiniti pro Christi
amore non dubitarunt, et post captivum urbem gladii
restitutiunt sui) hostium violenter cedere coegerit.
Tandem in hostium manus incidimus, cum etiam illu-
sio sapientiae frideret ad muros propugnatum, cum enim
navali praelio (hoc rendendum sane spectandum, ipso
auditu nimirum oculis concentrationem ingenerans) — con-
sileratur enim aspectus rerum atrocitate quae saepe
illi objecituerunt; fuerunt multasque declaratum. Viri
quibus post multas nocturno tempore factas obsi-
diones, et hostiles insidias, post amotas muris ma-
ximas, quibus totum fere diem tundeebantur, post
quam illam in nostra propagandae lapidis con-
speciem porrectam, post illas urbium vastatrices
tempestates, murosque subvertentes, quos recenti in-
spiratiorem horum quae ad urbis expugnacionem con-
tegent aduenerant, intenutum reliquarum vi quibus ob-
servatae urbis cura camiumbabat, quorum jampridem
summae urbis culpabiles animos implamaverant,
nemen emotum conspectum daret, qui super
praeclaes contentiones decertabant, quae agetu-
ram ranae excruciando, quibus urb scripsisse fa-
cimus postea. Quanquam ab hisce Deus altissimus
rutili ratione admirabill nobis quodammodo rtotexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,250,880,900">
A chus quidam virtutis studiosus, qui Theophi-
litze nullam rationem habuit, sed Basilio con-
specto, honoris causa surrexit, eumque adoratum
indicium infecitque reliquerunt, quod ad timorem
inculndum his qui dilectabant obsessi, animosque
consternendos fasere visum esset? tempus admonet,
ut ad eam, quae inus gerantur orationem converta-
mus, deque via excursum aliqua dicamus. Foris vaslu-
lat quidem, altius pavor, ut pervetusto illo oraculo
Moysen ne rostras vaticinatum esse plane assevera-
verim. Cum enim Etque ad populo Israelis in Deum
ante a nobis peccatum esset, eumdem quem olim ille,
divinae iracundiae calicem potavimus, captu sumus,
posteaquam aegre diuturnam famem herbarumque
victu toleravimus ; paelamque sordida quaecque
rerum gestae compulsi, in cos congressimus. Qui et
ad librorum etiam contesiones (rem necessariam et si-
lentio praeuendarum) processimus, cum antea nec
ad humanum carnis usu (heu quam horrendum specta-
culum) abhorrentium. Sed quis haec pro dignitate
tarique deploraverit? non a cottis bubulibusque pellibus
absitnuis, non alio autia quibuscunque rebus, quea
fame emectis quodam soliti differre posse crederem-
tur, ne sciliet, quidam artibus parceremus, injunctam
nobis canum apparabamus. Novum profecto, et ab
enim mortalium vias abhorrens alimenta gerit. Et
enim Syracusanorum complures, (quid homines non
cogit fames importuna?) qualesquratem ossa molere
primum, tum aqua perpurauilo conspersgere, quamvis
abunde nobis aqua ad hos usus Aretinusfons sup-
peditaret, atque hoc invento famem sedare miserimi
homines coegerunt. Jam in tritici modios centum
et quinquaginta nummis aureis venalis erat, pistorus
vero plurim vendebant, qui, ne ducentes aureis, unde
fectat ut ludorum unquam panis (rem miram) a
num mini aere vendendo. Alde quod recentes aureis
et eo amplius, quamdoquaque edule removit, et
et quiunce supra decern, quandoque etiam viginti
constabat equinum capati : asiniae carnos etiam in
deliciis habitar. Iuro, ne obicemur in arium defec-
tat emis : oleum autem et salsamentorum cujus-
que generis obsonia, vel ea quae, ut ait Gregorius
Theologus, pauperum esse cibis solent, jam erant
abundantia. Casci, leguminum et piscium esus omnino
nullius : jam enim unius atque alterius portijus, quibus
interjaceret Syracus, per vir hostes potiti fuerant,
cum antea arces, quae Brachitidis dicebantur, et ab
ingressu portuum hostes acepabant, solo funditus ad-
quasscent illud vero longi molestissimum accidit:
nam cesserunt miles (proh dolor!) famem subeunda-
rius est. Mortuo etiam telanus, a morum con-
taminatione sic dilus, quodam direbabd : quibusdam
autem approbatos dimidiam partem corporis arefa-
scit, alios repentinio muri cogebant, nec defere-
unt eodem genere morbo correpti, aut corporum alli-
quiav morere tandem poterant, aut omnino omni
vivendi corporis facultate destituebantur. Alia instar
vitium inflato corpore horrendum jam spectaculim
intuerunt oculos exhibebant, quousque mors illis
supprimensens (nam hoc quoque divino imperio pa-
rebat, atque ex huius priscorum nonnihil retardaba-
tur) raptu tandem miseras gravissimis doloribus li-
berabat. Etnumvero is qui jam a nobis mementa,
[ilegivel] permultra alia adjungetur plures, quae longe-
riorum memoriam ordinum; cum ea quae ad humnie in re-
latam autem præcipue prosunt. Quid enim alias po-
terit, quoquom que famem riguit, quae primordia haec
tenuer, qui rursus incustita irae horrum quidam ha-
cere poterat? frangor inquum, celsis cum usque ad
oculos versatur, aspectum hebetat atque obtunidt :
tumulis corum qui simul in eadem observantur
custodia, mementa agitant atque perturbant : tumu-
lus que ad majorem portum in dextra urbis angulo
erat extructa, catapultarum vi, quibus hostes saepe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
- Alguns segmentos do texto apresentavam baixa legibilidade; marquei palavras incertas com o token [ilegivel] (apenas para palavras individuais).
- A linha grega no topo foi transcrita como bloco separado em script="grego"; parte do texto grego está em parte ilegível e por isso contém [ilegivel].
- Os blocos de coluna seguem a ordem: coluna esquerda (bloco latino) e coluna direita (bloco latino). O cabeçalho foi preservado como bloco separado. As letras A,B,C,D no centro do gutter foram colocadas em bloco tipo="nota_marginal" separado, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>