25 ANNALIUM 118. XVI. 26

εἷς θέαν τούτου καὶ εἰς ἀχρόασιν, καὶ
guias ἐπιστολὴν πρὸς τὸν ἄνθρα παραχαλοῦ-
ταν ἀφικέσθαι, χαὶ μεταδοῦναι αὐτῷ τῆς σο-
φίας αὐτοῦ, διὰ τοῦ αἰχμαλώτου στέλλει αὐτὴν,
φιλοτίμως τοῦτον δεξιωσάμενος. Ὡς δὲ τῷ Λέοντι
χεκόμιστο ἡ γραφὴ, δείσας μὴ αἰτιαθείη ὡς
γράμμα δεξάμενος ἐξ ἐχθρῶν ἐγχειρίζει τῷ λογο-
ϑέτῃ τοῦ δρόμου τὸ ἐπιστόλιον, καὶ παρίστησι τὸν
αἰχμάλωτον, κχἀχεῖνος τὴν ὑπόθεσιν διηγήσατο,
Ἐντεῦθεν γνώριμος ὁ φιλόσοφος Λέων τῷ θεοφίλῳ

ἐγένετο, καὶ οὐεργετεῖται, xal δημοσίᾳ διδάσκειν
προτρέπεται, εἶτα καὶ ἀρχιερεὺς χειροτονεῖται

θεσαλονίκης. θανόντος μέντοι τοῦ Θεοφίλου καὶ τῶν
Εἰκονομάχων ἀρχιερέων χαθαιρέσει ὑποθληθέντων,
xx Λέων οὐτωσὶ συγχαθήρητο, ὅτι μὴ τιμὴν ταῖς
Miss εἰκόσιν ἀπένειμε. Τοῦτον οὖν ὁ Βάρδας σχο-
λάζουτα εὐρηκὼς, τῶν λοιπῶν διδασχάλων ἐπέχεινα
tub χαὶ οὕτως ἀναθαλῆσαι τοὺς λόγους ἐποίησε,
καὶ εἰς ἐπίδοσιν προήνεγχεν, οὐ διὰ μακροῦ. Καὶ
τοὺς νόμους δὲ τοὺς πολιτιχοὺς ἀνη δῆσαι πεποίηχε,
φοιτῶν αὐτὸς εἷς τὰ δικαστήρια, ἤδη xal τῆς τού-
τῶν νώσεως σχεδὸν ἐκ λελοιπυίας παντάπασιν. Ἢ
μὲν οὖν περὶ τὰς ἐπιστήμας xal τὰ μαθήματα τοῦ
Βέρδα σπουδὴ ἀξιέπαινος, τὰ δ᾽ ἄλλα καὶ λίαν
ψιχτὰ καὶ κατάπτυστα. Τοῦ γὰρ ἱεροῦ Μεθοδίου ἔτη
τὴν Ἐχχλησίαν ἰθύναντος τέσσαρα, καὶ πρὸς τὰς
ἀϊδίους μεταστάντος μονὰς, ὁ γοναχὰς Ἰγνάτιος τῆς
Ἐκκλησίας προέστη, ὃς θυγατριδοῦς μὲν ἦν Νικηφό-
900 τοῦ βασιλέως τοῦ ἀπογενιχῶν, υἱὸς δὲ Μιχαὴλ
βασιλέως τοῦ Ῥαγγαδὲ, xal μετὰ τὴν τῆς βασιλείας
ἔχπτωσιν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, παρὰ τοῦ Λέοντος

ἐγχα- A Sacris imaginibus non delatum, esta dignitate

privatus. Hunc igitur Bardas cum otium agentem
invenisset, cseteris magistris preposuit, itaque
effecit ut litter: reflorescerent, exiguoque tempore
incrementa caperent. ldem etiam leges civiles,
quarum cognitio jam pene omnino obsoleverat,
revocavit, cum ipse judicia frequentaret. Ob quod
disciplinarum et eruditionis studium ut laude, di-
gnus est: sic ob alia supra modum vituperandus et
despuendus. Nain cum sanctus Methodius, Ecclesia
annis 1y gubernata, in colestes mansiones migras.
set:( Ignatius monachus, imperaloris Nicephori
generalis, ex filia nepos, Michaelis Rangabis filius,
quo regno pulso,a Leone castratuscomam detondit,
etlongo tempore ascetiecis sudoribus carnem do-
muit, ἃ. imperatrice Theodora rerum potiente,
in pontificiam Constantinopoleos sedem — est eve-
ctus. Is sanctus Ignatius Bardam Cesarem, qui
uxorem sine causa dimiserat, el cum sua nurü
consuevisse dicebatur, sacram dem ingredi ve-
tuit. At ille pontificem ea de causa Ecclesia pellit,
et multis malis exegitatum sepulcro tandem inclu-
dit. Post inde exstractum in Mitylenem insulam
relegat. Neque vero hunc solum ita tractavit, sed
alios etiam pontifices, qui sancto Ignatio, & quo
sacris interdictus fuerat, assentiebantur : et in
ejus locum suffecit Photium virum insignem, pri-
marium ἃ secretis, et eruditonis nomine 162
celeberrimum.TCum autem Pape Romani legati
contra [conomachos missi adessent, iis etiam Bar-
das persuasit, ut in suam sententiam irent.Jgitur

ἐχτομίας γενόμενος, ἐχείρατό τε τὴν τρίχα, xal ἐπὶ ([ indeedeSanctorumApostolorum congregali,saneto

βακρὸν ἀσχητικοῖς ἱδρῶσι τὸ σαρχίον ἐδάμασεν, ὃν
ἡ βασιλὶς Θεοδωρα τὰ τῆς βασιλείας ἰϑύνουσα εἷς

Ignatio ab exsilio reducto, dignitatem abrogant.
Atque hec ad huno fere modum acta sunt. (

τὸν ἀρχιερατικὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀνήγαγε θρόνον. Οὗτος τοίνυ,) ὁ θεῖος Ἰγνάτιος τὸν Καίσαρα Βάρδαν,
τὴν γαμετὴν ἀναιτίως ἀποπεμψάμενον, συμφθείρεσθαι δὲ λεγόμενον τῇ νύμφῃ τῇ ἑαυτοῦ, τῶν ἱερῶν ἐπιδῆ-
vat περιδόλων ἐκώλυεν. Ὁ δὲ διὰ τοῦτο τῆς Ἐκκλησίας μεθίστησι τὸν ἀρχιερέα, καὶ πολλὰ χακώσας, τέλος
toos: τάφῳ (48). Εἴτ’ ἐκεῖθεν ἐξενεγχὼν εἰς Μιτυλήνην τὸν νῆσον ὑπερορίζει. Καὶ οὐ τοῦτον μόνον οὕτω διέ-
θεῖο, ἀλλὰ καὶ πλείους ἄλλους τῶν ἀρχιερέων, ὅσοι τῷ Ἰγνατίῳ γεγόνασι σύμψηφοι, αὐτὸν ἀφορίσαντι" προχει-
een δὲ πατριάρχην τὸν Φώτιον (48*). ἄνδρα τῶν ἐπισήμων πρωτοασηχρῆτις τότε τυγχάνοντα, xal ἐν λόγοις
ὀνομαστότατον ἢ Ὡς δ᾽ ἔτυχε παρεῖναι καὶ τοποτηρητὰς τοῦ πάπα Ῥώμης κατὰ τῶν εἴχονομάχων (40) σταλέντας,
χἀχείλους ὁ Βάρδας πείθε: τῆς ἑαυτοῦ γενέσθαι γνώμης Ἐν γοῦν τῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ναῷ ἀβροισθέν-
5 ἴγουσι χαὶ τὸν ἱερώτατον "Lrváttov ἐν τῆς ὑπερορίας καὶ ποιοῦνται τοῦτον ὑπὸ καθαίρεσιν. Καὶ ταῦτα μὲν
t^ πως συμχέδηχρ.

E. Τὸ δ᾽ ἔθνος τῶν Ῥὼς Σκυθικὸν (50) àv, τῶν
Ξερὶ τὸν Ταῦρον ἐθνῶν, στόλῳ τὰ τοῦ Εὐξείνου πόν-

V. Gens autem Scythica Russi, Tauri montis
accola, classe Euxinum Pontum aggressa, ipsi By-

Varia lectiones et notz.

(48) Ἐγκλείει τάφῳ. In. Copronymi urna, ut tra- ἢ

It eontinuator Theophanis, lib. tv, cap. 31 ; et Si-
meon Logotheta in Michaele, n. 28. Nicetas Cap-
Pador in [gnatii Vita: Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐπ’
2516 αὐτὸν τοῦ Κοπρωνύμου τῆς λάρνακος ix4:-
5» ἀναβιδάγοντας, xal τῶν ποδῶν αὐτοῦ κάτωθεν
How, ἑξαρτῶντες βαρεῖς καὶ ἐπὶ πλεῖον τῇ τοῦ μαρ-
βᾶρο» τὴν ἕδραν ὀξύτητι πιχρῶς ἄγαν πλήσσοντες
ἔριον, Vide Zonaram et alius in "Theophi o, ubi

Methodio patr. Constantinopol.

(48*) Τὸν Φώτιον. Photius igitur Bardee Cesaris
9pe patriarchz dignitatem adeptus est, guem ta-
Ren cause sus minus favisse testatur Tüem Pho-
lius, epist. v.

(49) Κατὰ τῶν εἰκονομάχων. Hoc loco ad mar-
ginem scripserat Wolfius. Papae legati Iconomachis
assentiuntur ; immo Bardas hos in suam de Ignatii
&bdicatione sententiam pertrahit, ut tradit conti-
nuator Theophanis lib. 1v, n. 32, quam quidem no-
vatoris ineptiam carpit Leo Allatius, !ib. in, De
consensu utriusque Ecclesize, cap. 20, n. 14.

(50) Τὸ δὲ ἔθνος τῶν Ῥὼς Τχυθιχόν. Chroni-
con ms. Symeonis Logothete: Ῥῶς δὲ οἱ καὶ Apo-
μἰκαὶ, φερώνυμον, ἀπὸ Ῥῶς τινος σφοδροῦ διέδρα-

v. ἀπηχήματος; τῶν γρησαμένων ἐξ ὑποθέχης

Bex uae τινὸς, xal ὑπερεχόντων αὐτοὺς ἐπι-
χέχχηνται. Δρομῖται δὲ ἀπὸ τοῦ ὀξέως τρέχειν αὐτοῖς
προσεγένετο" ἐχ γένους δὲ τῶν Φράγγων καθίστανται.
