ὡς εἴρηται, ἔσχηχε, πρωτοσπαθάριον τετίμηκχε.
Σεσμῶν δὲ διαφόρων (85) συμύάντων, ἐξ ὧν πολλοὶ
ναοὶ διιῤῥάγησαν, ὁ βασιλεὺς αὖϑις αὐτοὺς ἀνωρ-

ANNALIUM LIB. XVI.
αὐτῆς, ὃν ἀδελφὸν ἐκ πνευματικῆς διαθέσεως (84), A si inviolatus. manserit, argumento nobis erit, vere —

Deum esse, qui a le pra dicalur. Assenso episcopo,
rogus es incensus 8 7.8. Pontifex cum manibus et
oculis in cocluiu sublatis dixisset : Glortfica nomen

tuum, Christe Deus, sucrum Evangelium in rogum
imponit, quod diu in flamma relictum, illesum
mansit. Eo miraculo Barbari obstupefacti, predi-
cationi crediderunt, et ut sacro baptismate initia-

θώτατο *- oj μὴν ἀλλὰ xal τὴν δυτικὴν μεγά-
λὴν ἀψίδα τῆς τοῦ Θεοῦ ΛΑόγου Σοφίας ῥα-
γεῖσαν, καὶ πεσεῖν τυγχάνουσαν προσδοχήσιμον
μυχαναῖς τεχνιτῶν συνέσφιγξέ τε καὶ ἥδρασε, Καὶ
τῶν Ἰουδαίων πολλοὺς δόσεσι χρημάτων καὶ ὑποτχέ- — rentur Παρίίαγαπι fEt hec sic acia sunt.

σεσ: Χριστιανοὺς γενέσθαι πέπεικε, xai τῷ ἔθνει τῶν "Pos σπεισάμενος, εἷς ἐπὶ γνῶσιν ἐλθεῖν τοῦ
xa' ἡμᾶς μυστηρίου πεποίηχε. Συνθεμένοις γὰρ βαπτισθῆνα!, ἀρχ'ερεὺς αὐτοῖς ἐστάλη παρὰ τοῦ
^ - , ^: ]4 ^ 4 -. *. "m , ν 3 M] * o - »
αὐτοχράτορος. Ol δὲ μεταθέσθαι μέλλοντες ἐκ τῆς οἰκείας θρησχείχς εἰς τὴν χαθ' ἡμᾶς ὥχνουν τε καὶ
ἐδίσεχζον" καὶ Εἰ μή τι θαῦμχ ἴδοιμεν, εἶπον πρὸς τὸν ἀρχιερέα, οἷ πυλλὰ διδάσχεις αὐτὸ
5:32 1366 μὴ E 165116V, "πὸ προς pf epe, N v. ᾷ υτὸς
“ £30 P n X - * " ^t» " θεί - * ^» * , K b] HA Αἱ
γενέσθαι πρὸς τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ὃν ποτε δέξασθαι πεισθείημεν τὸ δόγμα τὸ σόν, Καὶ ὃς, Αἰτή-
σασθε, εἶπιν, ὃ βούλεσθε. Κἀκεῖνοι τὴν βίύλον, εἶπον, fj τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ διδάσχει, βλητέον
εἰς πῦρ, xai εἰ διαμείνῃ ἀνάλωτος, πίστις ἔσται τοῦτο ἡμῖν ἁληθώς εἶναι θεὸν τὸν παρὰ σου
κηρυττόμενον. Συνέθβετο ποιῆσαι τοῦτο ὁ ἐπίσκοπος * ἀνήφθη πυρχαΐλ, L;e πρὸς οὐρανὸν ὁ ἄρχιε-
ξεὺς τὰς χεῖράς τε xal τὰ ὄμματα, Δόξασόν cou τὸ ὄνομα, εἶπε, Χριστὲ ὁ Θεός. Ἐνέθετο τῇ πυρ-
xii τὸ ἱερὸν Δὐαγγέλιον, τὸ χρονίσαν ἐν τῇ φλογὶ, ἀδιαλώδητον ἔμεινεν. Ol Βάρδαροι ἐξεπλάγησαν

ἐπίστασαν τῷ χηρύγματι, καὶ τελεσθῆναι κατήπειγον τῷ θείω βαπτίσματι, [Ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ συμδέδηκεν.
IA". Ὁ δὲ εἷς τῶν τοῦ βασιλέως υἱῶν ὁ Κωνσταν- B. ΧΙ. Ceterum unus ex imperatoris filiis Con-

τίνος (80), ἐν καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐφίλει, νοσήσας
ἐξέλιπε, xal ὁ αὐτοχράτωρ βαρέως τὸν ἐχείνο» ἤνεγ-
x: θάνχτον, καὶ ἦν ἀπαράχλητος, xal ἐζάτει ζῶντα
τοῦτον ἐμ φανισθῆναι αὐτῷ. Ἣν δέ τις μοναχὸς Θεό-
ἔωξος, ᾧ Σανταδαρτνὸς (87) τὸ ἐπώνυμον᾽ οὗτος τῷ
βασιλεῖ προσῳκείωτο, εἰς ἄκρον ἐναρέτου βίου αὐτὸν
ἱφθαχέναι πιστεύοντι, ὡς ἐντεῦθεν καὶ σημεῖα ἐργά-
ζεσθαι. Οὗτος τοίνυν ὁ Σανταδαρηνὸς, ὃς xai τῆς
μετροπόλεως τῶν Εὐχαίτων ἐχρημάτισε προεδρος,
λέξεται δεῖξαι τῷ βασιλεῖ τὸν τεθνηχότα υἱὸν αὐτοῦ
ζῶντα δῆθεν, "Ev γὰρ λόχμῃ τινὶ φαντάσαι τὸν Κων-
σππαυτῶον ἔφιππον τῷ οἰκείῳ συναντῆσαι πατρί'
ᾧῷ καὶ περιπλαχῆναι δόξας ὁ βασιλεὺς, καὶ χαταφι-
λῆσαι, οὐκέτι τοῦτον ἑώρακε. Καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα
ποιή 3a; ὃ Σανταδαρηγνὸς, καὶ τούτοις ἐχπλήξας τὸν
βασιλέα, ὅλον εἷς ἑαυτὸν περιήγαγεν, ὡς πίστιν εἰς
αὐτὸν κεκτῆσθαι, xai χατὰ μηδὲν αὐτῷ ἀπιστεῖν.
Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς οὕτω διέκειτο πρὸς τὸν Σαντα-
ξχρυηνόν. Ὁ δὲ Λέων ὁ δεύτερος τῶν τοῦ βασιλέως
aav, ἴδ, νεανίας γενόμενος, χαὶ γυναικὶ συζευχθεὶς
τῇ θυγατρὶ τοῦ Μαρτινακίου (88), καὶ ἀναῤῥηθεὶς
βασιλεὺς παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τῷ Σανταδχρηνῷ
οὐκ ἡἠρέσχετο, ἀλλὰ φαρμακὸν ἀπεκάλει καὶ γόητα,

stantinus, patri pre ceteris charus, ex morbo
obiit, cujus morlem graviter ferens, omni consola-
tione repudiata, illum sibi viventum offerri cupie-
bat. Fuit autem quidam monachus Theodorus, co-
gnoraento Santabarenus, imperatori ob summam
de ipsius virtute persuasionem, ut etiam miracula
edere crederetur, familiaris, idemque metropolis
Euchaitorum antistes. [s igitur imperatori de-
functum tiliuz ostendisse viventem,cum efífecisset
ut Constantinus equo insidens patri occurrere vi-
deretur, quem cum amplexus et deosculatus esset,
non amplius viderit imperator. Sed et aliis simili-
bus factis Santabarenus imperatore in admiratio-
nem adducto, effecerat, ut is totus ex ipso pende-
ret, ut fidem ei haberet,neque ulla in re diffideret.
Imperator igitur hoc modo erga Santabarenum af-
fectus fuit. Sed Leo filius ejus jam adultus, et
Martinacii filia uxore ducta, a patre imperator s&-
lutatus, Santabareno non delectabatur, eed eum
veneficum appellubat, et prestigiatorem, et impe-
ratoris deceptorem. llis ille veluti speculis quibusg-
dam ictus, ad ultionem insurgit, simulataque erga
Leonem benevolentia : Cum sis, inquit, adole-

Varie lectiones et note.

(BA) “Ὃν ἀδελφὸν — ix πνευματικῆς διαθέσεως
ἔτρε. Wolflus : Quem spiritus impulsu fratrem
2actus fuerat. Reposuimus pro his verbis, fratrem
spirifualem. Intelligitur enim ἀδελφοποίησις, Ad-
optio in fratrem, quee in ecclesia fieri coram sacer-
dote consueverat. Vide Gloss. med. Gracit.

(05) Σεισμῶν δὲ διαφόρων. Quos inter exstitit

ille terre motus qui post depositionem Photii et ἢ

resitutionem 1gnatii exstitit, quo adeo concussa
est urbs, ut Ecclesias aliasque zdes ἃ fundamen-
lis subruerit, οἱ ἀντὶ πόλεως, πολυάνδριον elfecta
illa fuerit, ut scribit idem Photiug, epist. 100 et 104,
5i bunc divine ultioni adscribit ob injurias sibi
irmmgatas,

ἰδ) Κωνσταντῖνος. Ex priore Basilii uxore ge-
nilus, ut indicavimus in Fam. August. Byzani. de

quo hec preterea scribit Nicelzes Paphlago in Vita
l]gnatii patr. Constantinopol. Εὐθὺς μὲν τότε τῷ
βασιλεῖ τέθνηκε Κωνστᾶντῖνος ὁ τριπόθητος καὶ
πρωτότοχος υἱὸς, ὃν καὶ ἄγιον ὁ τολμηρὸς οὗτος
(Φώτιος) εἰς τὴν τοῦ πατρὸς χάριν ἐξ ἑαυτοῦ χει-
ῥοτονῶν, μοναστηρίοις τε xal ναοῖς ἀνθρωπαρεσχείᾳ
τιμῶν οὐκ ηὐλαδεῖτο,

(87) Θεόδωρος ὁ Σανταδαρηνός. Quis ille Santa-
barenus, et unde ortus illiusque tortunam | descri-
bit Stylianus Neocassares episcopus in Epist. ad
Orientales, descripta in Appendice ad concilium
Constantinopolitanum 1v, c. o 1404, 1405.

(88) Μαρτινακίου. Meminit Codinus in Orig. CP.
n. 110 Martinace patricii, avunculi Theophanonis
Augusta», sub Michaele et Basilio, a quo edifica-
tum monasterium quod illius nomen retinuit.
