1$

JOANNIS ZONARJE

76

cognita litterarum sententia, Andronicum cum α δοῦναι αὐτήν. Τοῦτον δὴ τὸν ᾿Αγαρηνὸν ὁ Σαμωνᾷς

omnibus suis in vincula conjiciunt, in quibus ille
obiit : quidam vero ex illis, carceris erumnas non
ferentes, fidem abjurarunt. At Constantinus, et
quidam cuni ipso, carcere elapsi, in. Romanos
limites, persequentibus Agarenis fortiter profli-
gatis, evaserunt. Eum imperator et hilariter exce-
pit, et magnifice donavit, et exquisitis honoribus
affecit. Deinde etiam ei dixit : Ne te decipiat nomen,
Constantine, luum, nec putaris, eo quod Constantinus
Romanis imperaturus sit, te imperio potiturum;
certo. enim. scito, filium hunc meum, illum. esse.
Quod si tu Spartam tuam ornaris, bene tibi erit; sin
rebus novis studueris, et tyrannidem affectaris : noli
dubilare, quin per hanc. portam (demonstrata occi-
dentali Aurei triclinii porta) caput tuum absque re-
liquo corpore sit transiturum, id quod postea. factum
est. Cum Samone pater cum quibusdam aliis Meli.
tenam venisset, viso honore et opulentia filii, cum
eo vivere voluit. Nam imperator eos honorifice
exceperat, et contra quam decebat, homines pro-
fanos in Magnam Ecclesiam introduxerat. Sod a
filio prohibitus est, suadente, ut suam religionem
conservaret, atque in patriam reverteretur, quod
et ipse per occasionem facturus esset. In festo
Pentecostes Leo filium suum coronavit, et impera-
torem appellavit. Ceterum odiosus 881 Samonas
eunuchum ministrum suum Constantinum, ex Pa-
phlagonia oriundum, domine ad ministerium tra-
didit, qui cum et imperatrici et ipsi imperatori
percharus esset, profanus Samonas invidia stimu-

latus illum apud imperatorem detulit, quasi ab C

imperatrice amaretur, quem Leo ex emulatione,
pro monacho tonderi, nec multo post revocari, et
monastico habitu exuto, civilem vestem resumere
jussit, eoque familiarius etiam quam prius usus
est. Id Samone  intolerabilius visum. Curat igitur
per suorum quemdam, libellum conviciis plenum
scribi, eumque abjicit, qua imperator transiturus
erat : quo is invento οἱ lecto, doluit, auctoremque
requisivit. Unus igitur ex ejus rei consciis, Samo-
nam scripti aucterem esse indicat. Cum autem
eclipsis lune tum fuisset, imperator metropolitam
Synadorum de ea quesiturus accersit, quem cum
Samonas privatim de illa sciscitaretur, respondet :
Tuum inforlunium portendit ista. lunz affectio. Sin
decima tertia Julii dies ante tuam calamitatem preg-
terieril; et tu. infortunium  evitabis. Deinde ab im-
perstore quoque interrogatus Synadorum episco-
pus, respondet, malum istud in eum qui esset ab
illo proximus, grassaturum. Imperator porro per-
sonum proximam Alexandrum fratrem judicabat,
sed falso : nam homini pessimo tandem male esse
oportebat. Leo igitur, ubi cognovit eum esse fa-
mosi libelli auctorem, οἱ regia exigit, et rasum

D

μετακαλεσάμενος, ἐν ἀποῤῥήτοις φησὶ πρὸς αὐτόν’
Οἴδας ὅτι τὸν ὄλεθρον τῆς Συρίας ὅλης φέρεις
ἐν ταῖς χερσίν ; Ἵνα γοῦν xal τὴν πατρίδα περι-
σώσῃς καὶ τοὺς ὀμογενεῖς͵, τὸν κηρὸν τοῦτον
ἐγχείρισον τῷ Οὐζήρ. Οὕτω γὰρ ὁ παρ’ ᾧ Xv ὁ
᾿Ανδρόνιχος ὠνομάζετο, Ὁ δὲ πεποίηκεν ὡς ma-
ρήγγελτο, xai γνόντες οἱ τῆς "Ayap τὴν δύναμιν τῆς
γραφῆς, καὶ τὸν ᾿Ανδρόνιχον δεσμοῦσι xxi πάντας
τοὺς σὺν αὐτῷ. 'O μὲν οὖν ᾿Ανδρόνικος ἐν τοῖς
δεσμοῖς τὸν βίον χατέλυσε. Τινὲς δὲ τῶν σὺν αὐτῷ
τὴν ἐκ τῶν δεσμῶν μὴ στέργοντες χάχωσιν, τὴν
πίστιν ἑαυτῶν ἐξωμόταντο. Ὃ δὲ Κωνσταντῖνος καί
τινες τῶν σὺν αὐτῷ τῆς εἰρκτῆς ἐχφυγόντες πρὸς
τὰ Ῥωμαίων ἀπήεταν, καὶ τοὺς καταδιώχοντας
αὐτοὺς ᾿Αγχρηνοὺς γενναίως τρεψάμενοι, διεσώθη-
σὰν. Ὃν ὁ βασιλεὺς ἐδέξατό τε περιχαρῶς, καὶ
ἐδεξιώσατο μεγαλοπρεπῶς, καὶ διαφερόντως ἐτίμη-
σεν" εἶτα xal πρὸς αὐτὸν ἔφη" Μὴ ἀπατάσω σε,
Κωνσταντῖνε, τὸ ὄνομα, μηδ᾽ οἴου τῆς βασιλείας
τυχεῖν, ὡς Κωνσταντίνου Ῥωμαίων μέλλοντος
ἄρξαι " ἴσθι γὰρ ἀχριδῶς τοῦτον εἶναι τὸν υἱὸν
τὸν ἐμόν. Σὺ δὲ εἰ μὲν ἣν ἕλαχες Σπάρταν χο-
σμεῖς, ἔσται σοι εὖ" εἰ δὲ νξωτερίσεις, καὶ τυραν-
vidi ἐπιχειρήσεις, ἔσω βεδχίως εἰδὼς ὡς διὰ τῆς
δὲ τῆς πύλης (τὴν πρὸς δύσιν οὖσαν τοῦ Χρυσο-
τρικλίνου δείξας αὐτῷ) d χεφαλή σου τοῦ λοιποῦ
σώματος χωρις εἰσαχθήσεται ^ ὃ καὶ γέγονεν
ὕστερον. 'Ex δὲ Μελιτηνῆς ἐλθόντων τινῶν, ἐν οἷς
ἦν καὶ ὁ τοῦ Σαμωνᾷ πατὴρ, ὑπεδέξατο τούτους
ἐντίμως ὁ βασιλεὺς, καὶ εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχχκλη-
σίαν μὴ δεόντως ἀπίστους ὄντας εἰσήγαγεν. ᾿Ιδὼν
δὲ ὁ τοῦ Σαμωνᾷ πατὴρ, ἣν εἶχεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ
τιμὴν ἐν τοῖς βασιλείοις, xal τὸν πλοῦτον ὃν περι-
ἐχείτο, ἤθελε συνδιάγειν αὐτῷ. Ἐκωλύθη δὲ παρ᾽
ἐχείνου, τὴν οἰκείαν θρησχείαν τηρεῖν συμδουλεύον-
τος, καὶ εἰς τὴν πατρίδχ ἐπανελθεῖν. Εἰ δὲ καὶ αὖ-
τὸς, ἔφη, τύχω καιροῦ, ὑπονοστήσω πρός σε. Τῆς
δ᾽ ἐορτῆς (9) τῆς Πεντηχοστῆς ἐνστάσης, ἔστεψε
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀνηγόρευσεν αὐτὸν
βασιλέα. Ἐκτομίαν δ᾽ ἔχων θεράποντα ὁ μυταρὸς
Σαμωνᾷς, Κωνσταντῖνον ὀνομαζόμενον, ix δὲ Ma-
φλαγονίας γενόμενον, τῇ δεσποίνῃ τοῦτον δέδωκεν
εἰς ὑπηρενίαν, ᾿Επεὶ δὲ xal τῇ βασιλίσσῃ καὶ αὐτῷ
τῷ κρατοῦντι λίαν ὁ Κωνσταντῖνος φχείωτο, εἷς
βασκανίαν ὁ βεδηλὸς ἠρέθιστο Σαμωνᾶς, xal πρὸς
τὸν βασιλέα κατεῖπεν αὐτοῦ, ὡς ἐρωμένου τῇ βασι-
λίσσῃ. Ζηλοτυπήσας οὖν ὁ Λέων ἀποχαρῆναι τοῦτον
προσέταξε μοναχὸν, χαὶ μετ᾽ οὐ πολύ ἀνακαλεῖται
τοῦτον, xx! ἀποδυθῆναι κελεύσας τὰ μοναχιχὰ Xu-
qx, καὶ χοσμιχὴν περιδαλέσθαι στολὴν, μᾶλλον ἢ
πρότερον αὐτὸν κει σατο, Οὐχ ἀνεχτὰ δ᾽ ἦσαν
ταῦτα τῷ Σαμωνᾷ. l'odyt: τοίνυν λοίδορόν τι γραμ-
μάτιον διά τινος τῶν αὐτοῦ, καὶ τοῦτο ῥίπτει: ἔνθα
ὁ βασιλεὺς διελεύσεσθαι ἔμελλεν, ὅπερ εὑρὼν ixsi-

Varie lectiones et note.

(9) Τῆς δὲ ἑορτῆς. Lupus Protospatha : 4nno 913,
filius predicti Leonis, qui regnavit an 47.

ind. 1, coronatus. est. Constantius (Constantinus) imp.
