63 JOANNIS ZONARJE 64
scens imperator, et cum. patre. veneris. aique. equi- A καὶ ἀπατῶντα τὸν αὐτοχράτορα. Τούτοις ἐκεῖνος ὥς

tes : pugio etiam libi ferendus. est, quo et contra
feram utaris, et. patri porrigas, cum res. tulerit, aut
eliam | insidiatores ejus. ulciscaris. [s dolo non
animadverso, pugionem, ut ille suaserat, in cal-
ceo fert. Eo pugione Santabarenus ad ultionem
Leonis usus : /mperator, inquit, filius tuus
Hbi insiliulur, indicio illud est, quod in venatu pu-
gionem occultum gerit. His auditis, venatu:n exit
Basillius, Leo patrem comitatur, inventus est pu-
gio in caleo Leonis occultalus. Visus est vera
dixisse delator.Rei defensio non admittitur, ardet
iracundia paler contra filium : in quodam impe-
ratorio 125 cubiculo concludit, et, ut quidam
tradunt, ei oculos eruere in animo habebat, San-
tabareno ad id iustigante : idque omnino futurum
fuisse, nisi patriarcha et principes senatus, multis
precibus imperatorem & sententia deduxissent, Ea
ira. durat, Leo in custodia tenetur, longum tem-
pus intercedit, donec imperator quibusdam sena-
toribus in convivio adfuit : id quod veteri quadam
consuetudine certis temporibus fiebat. Erat autem
in iis edibus, ubi convivium agitabatur, psittacus
jn cavea suspensus, qui, ut id genus avium ad
imitationem proclive est, cum quemdam conti-
nenter Leonem deplorantem et appellantem au-
disset, vocem imitatus, subinde clamabat, Ὁ Leo,
Leo. Ex ea volucris voce convivi? ocensione ar-
repia pro Leone deprecandi, e convivio surrexe-
runt, et oppleti lacrymis dixerunt : 4n non ista vo-
lucris nos. accusabit, imperator, cum ipsa dominum

suum appellet, nos autem mujestati; (uz. epulis C

fruentes, illius jam longo tempore inclusi oblivisca-
mur? Ümille iram, Domtne, contra illum conce-
plam. Deme illi custodiam,placido *um ac potius pa-
terno vultu aspictto. His verbis ira mitigata impo-
rator, cum fllio in gratiam rediit, dignitate pri-
slina restituta. Post, cum venatum exisset, in
cervum incidit inusitata magnitudine, elata in al-
tum cornua gestantem,quem persequendo assecu-
tus, cum stricto gladio percussurus esset, bellua
se defendit, et ramo uno cornuum zona impera-
toris infixo, illum sublimen fert cornibus suspen-
sum, ac forsitan ita periisset, nisi a quodam, ense
dissecta zona, fuissct creptus. Cui mercedem salu-
tis sue preciaram reddidit ille, capitis truncatio-
nem, speciosa causa quesita, quod ensem contra
imperatorem strinxisset : neque reputavit, pro

τισι χέντροις πληττόμενος, εἷς ἄμυναν διανίσταται,
χαὶ πλασάμενος εὔνοιαν πρὸς τὸν Λέοντα, Νεανίαν
ὄντα σε, λέγει, ὦ βασιλεῦ, καὶ τῷ πατρὶ συνιπ-
πεύοντα xa! συνθηρῶντα, δεῖ σε καὶ ἐγχειρίδιον
ἐπιφέρεσθχι, ἵνα τούτῳ καὶ κατὰ θηρίου χρήσῃ
ὁπότε δέο:, χαὶ τῷ πατρί σοῦ ἴσως ὀρέξῃς κατὰ
χαιρὸν, ἢ τυχὸν καὶ ἐπιδουλεύοντας αὐτῷ ἀμο-
vi. Ὁ δὲ, μὴ φωράσας τὸν δόλον, ξεφίδιον ἔνδον
φέρειν τοῦ ὑποδήματος (80) ἐπείσθη χατὰ τὴν σὺμ-
Goo)». Τούτῳ τοίνυν τῷ ξιφιδίῳ ὁ Σανταδαρηνὸς
κατὰ τοῦ Αξοντος χρᾶται εἰς ἄμυναν, καὶ τῷ βασι-
ie ᾿Επιδουλεύει cot, φησὶν, ὁ υἱός σου" καὶ
τούτου δεῖγμα τὸ φέρειν, ὅτε σοι συνθηρᾷ, χε-
χρυμμένον ξιφίδιον. ᾿Εξῆλθεν οὖν εἰς κυνηγέσιον
ὁ Βασίλειος, καὶ ὁ Αἰων παρείπετο τῷ πατρὶ,
εὐςέθη καὶ ἐγχειρίδιον χεκρυμμένον ὑπὸ τὸ τοῦ Ai-
οὐτος πέδιλον, Ἔδοξεν ἀληθεεύειν ὁ χατειπών,  Avo-
λογούμενος ὁ κατηγορούμενος οὐ προσίετο, ἐξώρ-
Ὑιστο κατὰ τοῦ υἱοῦ ὁ πατήρ, ἐγκλείει τοῦτον τῶν
βασιλικῶν θαλάμων ἑνὶ (00), καὶ τὰ τοῦ κράτους
ἀφαιρεῖται παράσημα, ὡς δέ τινες ἱστοροῦσι, καὶ τὰ
ὄμματα τῷ υἱῷ πηρῶσαι διεμελέτα, παρὰ τοῦ Σαν-
ταδαρηνοῦ πρὸς τοῦτο ἐρεθιζόμενος" καὶ ἔργον ἂν
ἐγένετο τὸ μελέτημα, εἰ μὴ ὁ πατριάρχης καὶ τῆς
συγκλήτου οἱ προὔχοντες, πολλὰ δεηθέντες, τοῦ βου-
λεύματος τὸν βασιλέα μετέστησαν. Τέως δ᾽ οὖν ἐπέ-
pevev ἡ ὀργὴ, καὶ ὁ Λέων ἔμφρουρος ἦν, καὶ χρόνος
ἐτρίδη συχνὸς, συνενωχεῖτο δι᾿ ὁ βασιλεὺς τῶν τῆς
συγκλήτου τισί" τοῦτο δὲ xarà καιροὺς (01) ὧρι-
σμένους ἔχ συνηθείας ἐγίνετο παλαιᾶς. "Hw δ᾽ ἐν τῷ
cuoc χαθ’ ὃν ἐγίνετο τὸ συμπόσιον, ζῶον ἐν κλω-
6i (92) ἀωρημένον τῶν μιμηλῶν, καλούμενον Ψψιττα-
κός" τοῦτό τινος ὀδυρομένου καὶ ἀναχαλουμένου τὸν
Λέοντα συνεχῶς ἀχοῦον ἐμιμήσατο τὴν φωνὴν, xa,
Αέων, Λέων, ἐθόα πυχνά, Τὰς οὖν φωνὰς ταύτας
τοῦ ὄρνιθος ol τῷ βασιλεῖ συνεστιώμενοι λαδὴν εὖ-
ρόντες τῆς ὑπὲρ τοῦ Λέοντος παραχλήσεως, ἀνέστη-
σάν πε τοῦ συμποσίου, καὶ δαχρύων πλησθέντες,
εἶτά φασιν᾿ Οὐκ εἰς κατηγορίαν ἔσται ἡμῖν τοῦτο
τὸ ζῶον, ὦ βασιλεῦ, ὅτι αὐτὸ μὲν τὸν οἰκεῖον
ἀναχαλεῖται δεσπότην, ἡμεῖς δὲ, τῆς μὲν τοῦ
κράτους Goo πανδαισίας ἐπαπολαύοντες, vn.
μονοῦμεν ἐχείνου, ἐπὶ χρόνον ἤδη καθειργμένου
πολύν; "Αγες, δέσποτα, τὴν κατ᾽ ἐχείνου ὁῤρ-
γὴν, καὶ λῦσον αὐτῷ τὴν φρουρὰν, καὶ πρόσ-
ὄλεψον εὐμενὲς, ἢ μᾶλλον πρόσιδε ὡς πατήρ.
Τούτοις ὁ βασιλεὺς (03) ἐχάλασε τὴν κατὰ τοῦ

Varite lectiones et note.

(89) Ξιφίδιον ἔνδον τοῦ ὑποδήυχτος, Leo
Grammaticus, ἐν τῷ τουδίῳ, in. tibiali. Porphyro-
genitus in avi Vita, n. 90 edit. Combeflaii, κέλευσον
περιαιρερῖναι τὰ πέξιλα τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ita San-
tabarenus ad Basilium. Symeon Logotheta in Ba-
silio n. 21, et in Chronico ms. in quo corporis
loco παραμήριον habuerit Leo non tradit. Scylitzes
ἐντὸς τοῦ ὑποδήματος, ut Zonaras et Glycas, ubi
Leunclavius sub veste vertit, et recte, ni fallor : ne
que enim in calceis vel in tibiali pugionem gestare
potuit Leo, nisi per tibi alia bracce intelligantur.

(90) Ἐγκλείει τοῦτον τῶν βασιλ'ιχῶν θαλάμων

ἑνί. Errat igitur Damascenus Sludita hom. 34
dum scribit 'l'hessalonicam relegatum Leonem una
eum uxore Theophanone. . 2.

(04) Κατὰ χκα!ρούς. Verbi gratia, in Nativitate
Christi, in tribunali novemdecim accubitorum, de
quibus statis conviviis egimus in nostra Conslanti-
φοροϊϊ, 1. vt, sect. 6, n. 1.

(92) Ἔν χλωδῷ. Wolfisius scripserat ín corte:
in cavea restituimus, Vide Gloss. med. Graccit. in
Κλωδές.

(03) Τούτοις ὃ βασιλεύς. Vide nostram Con-
stantinopolim, I. 1v, gect. ἃ, n. 1.
