Jit dL 9 Eae. Χρυσοπόλεως.

ἂν Ὁ,

bo". Pup. 977

in ea qux geruntur, consentire non creditur ? Bed et
Constantini uxorem tonsam, et filium ejus Stepha-
num virilibus exsectis, in Paphlagoniam domuin
suam ire permiserunt. Imperatoris igitur tutores
ium patriarcha quam ceteri, suo arbitratu res
gerentes, multa contra quam oportuit, egerunt,
neque consenserunt inter sese : aliis id quod alii
statuerant, abrogantibus, ut imperium non unius,
sed multorum esset. At Symeon Bulgarus, opina-
ius se, quod nullus esset imperator, urbis Regie
facile potiturum; Byzantium cum maximis copiis
aggreditur, et extra muros castris locatis,expugna-
tionem meditatur. SRedcum firmitatem monium
vidisset, et multitudinem ea defendentium, et
frequentes in iis machinas : veluti vertigine oborta,
ad Hebdomum regressus, pacem facere studuit.
Pairiarcha igitur et cmteri tutores imperatorem
secum in Blacherniam regiam adduxerunt, quo et
Symeon venit, obsidibus datis ct acoeptis, et a
patriarcha submisso capite, fausta comprecatione
accepta, cum imperatore cibum cepit. Sed cum ei
pacis conditiones displicerent,discessit sine pactio-
nibus: muneribus et ipse et liberi ejus donati.
Jam quia imperator matrem perpetuo revocabat,
et ejus sbsentiam deplorabat: quam Alexander
pridem regia eduxerat, tutores reducere sunt
coacti. Reversa curam rerum suscepit, et cubicu-
lario Constantino, duobusque fratribus Gongyliia
ascitis, primum patriarcham regia movet. Deinde
Alexandri ministros, rectorem Basilitzem, 185
Gabrielopolum, et ceteros etiam. Constantinus
autem 9807] cubiculi prepositus poterat omnia.
Ceterum Bulgarus Symeon Thraciam incursioni-
bus populatus, vallo excitato se Adrianopolim
expugnaturum eonfidebat. Quo conatu cum se
frustrari videret, alia via rem aggreditur, et qui-
busdam fpreesidiariis pecunia corruptis, urbem
proditam vastabat, quam imperatricis studium
Romano imperio recuperavit. Que cum crebras
Symeonis in Thraciam excursiones non ferrel : pace
cum Ismaelitia facta, et legionibus tam orientalibus
quam occidentalibus convocatis, magisiro Leoni
Phoce legionum domestico, bel'um in Symeonem
mandat, qui pugna commissa, Bulgaros insigni
victoria superat, multis eorum cumsis. Sed pre

JOANNIS ZONARJE
ista Jacitis. injussu. imperatoris? qui. cum puer. sit À ἀποστασία

84

ἐπέπαυτο. Ὁ δὲ τοῦ Κωνσταντίνου
πενθερὸς ὁ μάγιστρος Γρηγορᾶς, καὶ Λέων ὁ Χρι-
ροσφάχτης τῆς τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ προσπέεφοι-
τήχασιν, οὖς ἐχδαλόντες τοῦ θείου τεμένους, μονα-
“ἀοὺς απέχειραν οἱ ἐπίτροποι, ἐν τῇ τοῦ Στουδίου
μονῇ, Ἄλλους δ᾽ αἰχησάμενοι ἐθριάμδευσαν, ἑτέροις
τὰ ὄμματο ἐξεπήρωσαν ἐνίων δὲ τὰς κεφαλὰς ἀπέ-
τεμον, καὶ ἄλλους ἐκ Χρυσοπόλεως (19) μέχρι τοῦ
Λευχάτου ἀνεσχολόπισαν, Καὶ ἄλλοι ὀὲ πλείους τῆς
τῶν ἐπιτρόπων ἐξουσίας γεγόνασιν ἂν παρανάλωμα,
εἴ μή τινες τῶν δικαστῶν τῆς πρὸς τὰς τιμωρίας
ῥοπῆς αὐτοὺς ἀνεχαίτισαν, εἰπόντες “ ὼς ταῦτα
ποιεῖτε ὑμεῖς κελεύσεως ἄτερ βασιλικῆς, ine
παῖς ὧν ὁ βασιλεὺς, τοῖς πραττομένοις οὐ
συναινεῖ, ᾿Αποχείραντες δὲ οἱ ἐπίτροποι, καὶ τὴν

Β τοῦ Κωσταντίνου γυναῖκα, καὶ τὸν υἱὸν Στέφανον

ἐχτομίαν ποιήσαντες, εἷς τὸν ἐν ΠΙαφλαγονίᾳ οἴκον
αὐτῶν ἐστάλκασι τούτους, Ol δὲ τοῦ βασιλέως ἐπί-
τρόποι ὃ τε πατριάρχης, καὶ οἱ λοιποὶ, ἐναυθεντοῦν-
τες τοῖς πράγμασι, πολλὰ τῶν οὗ δεόντων ἐποίουν,
καὶ πρὸς ἀλλήλους δὲ διεφέροντο, τῶν μὲν τάδε
εἰσαγόντων, τῶν δὲ τὰ ἀντίθετα, καὶ ἦν dj τούτων
διοίκησις πολυαρχία τις, ἀλλ᾽ οὐ μοναρχία. Ὁ δὲ
Βούλγαρος Συμεὼν (20), ὡς μὴ βασιλέως ἐπιστα-
τοῦντος τοῖς πράγμασι, ῥᾳδίως ἐλπίσας κρατῆσαι
τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων ἔπεισι κατὰ ταύτης μετὰ
πλείστης δύνάμεως, χαὶ ἔξω στρατοπεδεύεται τῶν
ταύτης τειχῶν, χαὶ πολιορχῆσαι ταύτην διενενόητο.
᾿Ιδὼν δὲ τὸ τῶν τειχῶν κρατερὸν, καὶ τὸ πλῆθος τὸ
ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ τῶν ἐν τοῖς τείχεσι μηχανημάτων
τὸ δαψιλὲς, εἰλιγιάσας μετέπεσεν εἰς τὸ "E6Sopov,
ζητῶν σπείσασθαι, Ὁ γούν πατριάρχης καὶ οἱ λοι-
ποὶ τῶν ἐπιτρόπων λαθόντες τὸν βασιλέα, εἷς τὰ ἐν
Βλαχέρναις ἦλθον βασίλεια, ὅπου καὶ ὁ Συμεὼν
παρεγένετο, ὁμήρους δοὺς καὶ λαδὼν, καὶ τῷ πα-
τριάρχῃ κλίνας τὴν κεφαλὴν, ηὐλογήθη παρ᾽ ἐκείνου,
xal συνειστιάθη τῷ βασιλεῖ. Εἶτα μὴ ἀρεσϑεὶς ταῖς
συνθήκαις, ἐπατῆλθεν ἀσύμδατος, δώροις δεξιωθεὶς
xal αὐτὸς xal οἱ παῖδες αὐτοῦ. ᾿Αναχαλουμένου δὲ
διόλου τὴν ἑαυτοῦ μητέρα τοῦ Βασιλέως, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ δαχρύοντος, (ἔφθη γὰρ ταύτην τῶν ἀνακτόρων
καταγαγεῖν ὁ ᾿Αλέξανδρος) ἠναγχάσθησαν αὑτὴν ἀνα-
γαγεῖν οἱ ἐπίτροποι. Ἢ δὲ ἀνελθοῦσα. τῆς διοικάσεως
εἴχετο, προσλαδοῦσα καὶ τὸν Παραχοιμώμενον (21)
Κωνσταντῖνον, καὶ τοὺς αὐταδέλφους ἄμφω τοὺς
Γογγυλίους, καὶ πρῶτον μὲν τὸν πατριάρχην ἀπάγει

defatigatione οἱ sudore vix sui compos, equo ἢ τῶν βασιλείων, εἶτα xal τοὺς τοῦ ᾿Αλεξάνδρου θε-

descendit, seque ad fontem quemdam recreavit.
Interea equus ministri manibus elapsus,in planicie
castrorum sine sessore exsu!tabat. Qui cum insi-
gnisesset tantum terrorem incussit exercitibus,
domestict1 £x cecidisse ratis, ut et pugna et perse-

ράποντας i&EwQti, τὸν ῥαΐίκτορα τὸν Βασιλείτζην
xal τὸν ΤΓαδριηλόπωλον, ἀλκὰ μέντοι καὶ τοὺς λοι-
πούς. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ παραχοιμώμενος τὰ πάντα
ἀδύνατο. Ἵ μέντοι Βούλγαρος Συμεὼν τὴν θράχην
χκατέτρεχέ τε καὶ ἐληΐζετο, καὶ ἐν τῇ ᾿Ανδριανου-

γανγίῳ lectiones et note.

- Symeon logoth. et Scy-
SX. τοῦ Δαμαλίου μέχρι τοῦ Λευκατίου. y

δὲ Βούλγαρος Συμέων, Vita 8. Luce Ju-

* Συμεὼν γὰρ ὁ τοῦ Σχυθικοῦ ἔθνους

M ESSSM Βουλγάρους αὐτοὺς οἴδαμεν συνήθως καλεῖν

Symeone adnotamus iu Familiis
regum Bulgarie seriem et gesta

n. "7 ubi

perstrinximus.

(21) Kel τὸν Ηχραχοιμώμενον. Quem Leo et
Alexandro οἱ filio Constantino tutorem reliquerat,
Liutprandus, lib. m, cap. 7: Quibus ad tuendum

palatium, tutandamque rem privatam, ul tstic moris

est, eunuchum officio paracamomenon dedit.
