ANNALIUM LIB. XVI.

lote xai τοῖς ἑσπερίοις ὁμοῦ συνελθοῦσι κατὰ τῶν À ned quod auditurus esset, effutiret. Erat autom

69 Ἰ0

Βουλγάρων ἐχρήσατο " ἀλλ᾽ ἡττήθηταν ἄπαντα προσ-
βαλόντα τῷ Συμεών. Καὶ τὰ μὲν τῶν Βουλγάρων
τοῦτὸν εἶχε τὸν τρόπον. 'O δὲ βασιλεὺς, ἐν ἀγροῖς
τῖτὶ τῇ τοῦ Ζαούτζη συνὼν θυγατρὶ τῇ Ze, ἐπε-
ξουλεύθη παρὰ τινων. Αἰσθομένης δὲ τῆς Ζωῆς ἐκ

Samonas Agarenus, οἱ cognitum in imperatorem
facinus, statim ei indicat. Sic Basilius et conscii
consilii, comprehenduntur, Samonnas protospa-
tarii honorem et imperatoris familiaritatem adi-
piscitur.

82209 τὴν ἐπιῤδουλὴν, καὶ διυπνισάσης τὸν βατιλέχ χο'μιύμενον, χὐτίχα ἐχεῖνος ἐπανῆληεν εἰς τὰ Βασί-
 ᾽ - [4 ' -
lesa, καὶ οὕτω διέφυγε τὴν ἐπιθουλήν " "Apz δὲ τῆς βατιλίδος ῃανούσης Θεοφανοῦς, τὴν εἶ ημένην

Η ' Ya. e. αἱ -
Ζωὴν (93) ὁ βασιλεὺς Αὐγούσταν ἀνηγόρευτε, xxi νόμενον ἔθετο γαμετὴν (08*) τὴν πρὶν αὐτοῦ παλλα-
^ , * μὲ 52 L3 -
χὴν, T Um ὀλίγον τῆς εὐτυχίας ἀπώναοο " ἐνιαυτὸν γὰρ ἔνχ ἐπὶ μησὶν ὀχτὼ τῇ βασιλείᾳ ἐπιδιώσασα,
πέθυτχεν. Ἑτέρα δ᾽ αὖρις ἐπιδουλὴ μηνήεται τῷ βασιλεῖ, ἤν ἐμελέτα ὁ Πέχτης Βασίλειος, τοῦ
. - - 1 uov ;: "

Zar ὑπάξχων ἀνενιός" Ὃς τὸ ἀπόῤῥητον τῷ ἐἔχτημίά Σαμωνῇ ἐκοινώσατο ὄρχοις πρότερον βεῦαι-

M ὝΨΗ 4 ἧς "» M *j H FLA * A. ΜΝ *

derunt, ὡς ἀνέχφορον τηρήτει τὸ ῥνηθτόμενον, "Hw δὲ ἐξ ᾿Αγαγηνῶν, χαὶ μαῆὼν τὸ κατὰ
᾿ Li » *$ . » ᾿ H

τοῦ χρατοῦντος μελέτηρα, εὐθὺς ἐχφέρει πρὸς αὐτὸν τὸ μυστήριον. Καὶ κατεσχέῃη μὲν ὁ βασίλειος

χαὶ οἱ συνίστορες τοῦ βουλεύματος, ὁ δὲ Σαμωνᾶς (099) ἐτιμύθ πρωτοσπαθάριος, καὶ ὠκειώθη τῷ βασιλεῖ.

n

ὁ Σαμωνᾶς

U". Ἢ άγετο δὲ καὶ τρίτην ὁ Λέων εὐνέτειραν, Β ΧΠ]. Leo tertiam quoque uxorem duxit, Eudo-

DT! "-— » MM
ξ Εὐδοκία μὲν ἐκαλεῖττ, ἔκ ὃὲ τοῦ "Oyrkiso τὸ γέ-
- Plz eCA)ÀMÀA χαὶ αὖτ
ως εἴλχκε, καὶ τὴν ὥραν ἣν περιττή, ᾿Αλλὰ xai αὑτὴ
- - 5-
$:1/2 τι συνεζήκει τῷ βασιλεῖ “ συλλαῤοῦσα γὰρ
iz ü i 5y τῷ τεγρῖντι ἀπὲ
xx πρὸς τῷ τεχεῖν γενομέντ, σὺν τῷ τεχθίντι ἀπέ-
βχνεν, Ἔχων δὲ δι᾿ ἐφέσεως οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ
: z . i
παῖδα ἐπρηκέναι, μᾶλλον μέντοι καὶ χεγρηματισμέ-
. - ἊΝ
νὸν ἐσχηκὼς τοῦτο (ἦν γὰρ ἐραστὴ τ σοφίας παᾶντο-
2. . 2 I 2.2 “4 . f 5 1
ἐχπῖς, καὶ αὐτῆς δῆτα τῆς ἀποῤῥγτου, ἢ δι' ἐπῳ-
Y 23-2.
ἐῶν μαντεύετχ: τὰ ἐσόμενα, καὶ περὶ τὰς τῶν ἀστέ-
ἕων δ᾽ ἐςχολάχει κινήσεις, xii τὴν ἐχ τούτων ἀπο-
b! i " * v.
τιλεσματικὴν ἐπιςτήμην μετήρχετο, καὶ εὐρεσχεν
- - H , . ^ " ,
ὡς ἔξει παῖδα τῆς βασιλείας διάδοχον), xai τετάρτην
Hi * * » 4A . 7 *. Οὐ M
itn γαμετὴν, τὴν Καρδωνυψίναν Ζωὴν, Οὐχ εὖ-
^ LE - ^ ,
δὺς μέντοι αὐτῇ τῆς βασιλείας μετέδωχεν ἀξιώμα-
A : - - A
τὸς, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἱκανὸν αὐτῷ συμδεοῦσα ἣν ἀττινίωτος,
μέχδις οὗ παιδίον ἐξ αὐτῆς ἐνέχθη τῷ βασιλεῖ, ὃ
παρὰ τοῦ πατριάρχου Νιχολάου τοῦ θείου κατη-
1tol i ς. Τοῦ γὰρ 'Avzwvizo τῳ θρόνο
ξιώδη͵ βαπτίσματος. Τοῦ γὰ; τωνίου τῳ θρόνῳ
- . 2 x . o»
τῆς Κωυτταντινουπόλεως ἐπιζήταντος ἔτη (I) .
xi. utcalraivoo τὴν ζωὴν, 6 Μυσπτικὸς Nixólao:
πατοιάργης κεχειροτόνητο. Μετὰ δὲ τὸν τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ τυχετὸν, ὧν Κωσταντῖνον ὠνόμασεν ὁ βατι-
λεὺς, καὶ σύνευνον αὐτοῦ ἀνηγήρευσε. Διὰ γοῦν τὸν
τέταρτον γάμον ἀφώριστο παρὰ τοῦ πατριάρχου ὁ
H EJ M - 4 a
Aiww. Τιμῶν δὲ τὴν πρώτην αὐτοῦ γαμετὴν τὴν
μακχρίας Θεοφανὼ, τέμενος ἀνήγειρεν εἰς ὄνομα
ἰκείνης, ἔγγιστα τοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλῶν ναοῦ,
ἐν ᾧ xal τὸν νεχρὸν αὐτῆς γχατέθετο, Καὶ ὁνό-
-«ε» "Aia. E * iB. - LN
ματι τοῦ ἁγίου Λαζάρου (2) ναῦν ἐδείματο ἔτερον,
εἰς ὃν καὶ τὸ ἱερὸν ἐχείνου σῶμα ἀπεθρταύρισεν Ex

ξ'
-
*

ev

τις Κύπρου

ciam, genere Opiscianam, excellenti forma. Sed
et hec non diu cum eo vixit. Nam' cum uterum
ferret, inter parturiendum una eum fetu edito per-
iit. Verum imperator suscipienda: prolis avidus,
presertim cum id a 1828 vatibus ei predictum
esset (fuit enim doctrinarum omnis geaeris ama-
tor, et arcani? quoque illius qua per incantatio-
n^s futura divinat : versatus etiam in doctrina de
motibus siderum eorumque effectibus, in qua in-
veniebat, se filium habiturum imperii successo.
rem) quartam etiam uxorem ducit Carboncpsinam
Zoen : quam non statim honore imperatorio est
dignatus, sed diu sine diademate habuit, donec
filiolum peperisset, qui ἃ patriarcha Nicolao sacro
baptismate est initiatus. Nam eum Antonius sede
Constantinopolitana annis . . . . . . gubernala de-
cessisset, Mysticus Nicolaus patriarcha est desi-
gnatus. Imperator post filii partum, eui Constan-
tini nomen indidit, conjugem etiam snam Augustam
appellavit. Sed ob quartas nuplias & patriarcha
Leo censura ecclesiástica est notatus, et nomine
Sancti Theophanonis primi conjugis sum, honoris
ergo, edem extruxit pruxime Sanctorum Aposto-
lorum tomplum, in eaque corpus ill'us reposuit.
Condidit et aliam edem Sancti Lazari nomine, ín
qua sacrum ejus corpus e Cypro translatum, nec-
non Marie Magdalene condidit.Cum autem üautis
e$ lificando impeditis, classis vacaret : Agarenorum
classis Taurominium vastavit, et Lemnum insulam
occupavit,iu quibus multi mortales perierunt.Impe-

μετενεχθὲν, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ τῆς Μαγ- D rator vero cum in Pentecoste in Sancti Mocii edem

Vari: lectiones οἱ notte.

198 Zu». Hane Zoizonem vocat Lintprandus,
l. τα, e. 7 qua cum, venerea dulcedine junctum fuis-
se Lacapenurn scribit post pulsos einulos. ᾿

1.8) Τὴ» γαμετήν, Vide anonymum in Vita san-
εἰ} Nieolui Studitte, p. 934.

"H0 ὃὲ Xeuswa; lius meminit Constanti-
Dus, De adm. 1mp. c. 50 οἱ Gregorius in Vita S.
Basi Junior. n. 3, ubi πατρίκιος xal παρακοιμώ-
μένος indigitatur.

4) Ἔτη. Deest. e iam in mss. codd. annorum
pirrenatus Antonii numerus, Catal. ma. Nice-
phori Call, à ᾿λντώνιος ὁ Waa; ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
[Aivzo;; ἔτη, β΄, Sed reponendum 7 observat, Joan.

Bollandus ad 12? Febr. p. 622.

(2) Καὶ ἐπ’ ὀνόματ' τοῦ ἀγίου Λαζάργυ, lie hao
edes. Lazari pluribus egimus in nostra Gonstan-
tinopoli, in quam ἃ Leone imp. illatum ejusdem
sancli corpus, tradit pariter auctor incertus in
homil. in Sab^atum Lazari pag. 9 : Τοῦτο τό τί-
p xai ἅγιον λείψανον ὁ σοφιόώτατος βασιλεὺς Λέων,
X vos ἄψεως θειοτέρας ἐχεῖθεν μεταγομισάμενος,
ἐν τῷ παντέπτῳ γαὶ aylp τούτου ναῷ παρ’ αὐτοῦ
δοιληθέντι εἰς ὄνομα τοῦ ἁγίου σεμνῶς xal πολυτε-
λῶς χατατίθηστιν, ὃ xxl νῦν εἰσέτι aive, ἀῤῥιητόν
τα εὐωδίαν ἀποτελοὺν, xal liget; ψυχῶν xxl σω-
μάτων ἡμῖν παρεχόμενον,
