4 ANNALIUM LIB. XVI. , 50
Ὁ δὲ, περίεργος ὧν, δόλῳ τὸν ῥῆγα μετέρχεται, Ὁ A, admissi facinoris veniam a rege precati, suppetias

gv γὰρ ῥὴξ τήν τε Καπύην καὶ τὴν Βενεδενδὸν
τὰς πόλεις νέον χτησάμενος ἐδεδοίκει περὶ αὐτῶν,
μή ποτε τῆς ἐλευθερίας ἀντιποιήσωνται. Ὁ δὲ
Βέρδαρος ἐκεῖνος τοῦτ᾽ ἐγνωκὼς πρόσεισι τῷ ῥηγὶ,
xí φησιν Εἰ βούλει σοὶ τὴν τῶν πόλεων τούτων
ἐῤχὴν βεδαίαν προσεῖναι, τοὺς λογιμωτέρους
τῶν ἐν αὐταῖς μέταγε ἀλλαχοῦ, xal οὐκέτι τὸ
πλῆθος χαθ᾽ ἑαυτὸ γεγονὸς, οὐδὲν φρονήσει νεώ-
tiov, Συνοίσουσαν οὖν τὴν συμδουλὴν ὁ ῥὴξ οἷη-
(ric, ἔθετο τῷ σκοπῷ, xai ἀσυμφανῶς δεσμὰ ἐχαλ-
χεύοντο, Εἴτα καὶ τοῖς ἐξόγοις τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν
ὡμίλει ὁ πονηρὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ, καὶ ὥσπερ φιλιχώτε-
δον προσεφέρετο, καὶ ἐν ἀποῤῥήτοις λέγει αὐτοῖς ὡς
ὁ zt βούλεται τοὺς ἀξιολογωτέρους τῶν πολιτῶν ὑπὸ
δισμοῖς ποιησάμενος εἰς τὴν ἑαυτοῦ χιύραν μεταγα-
τἶν, καὶ πίστις, ἔφη, τῶν λόγων τὸ τὰς σιδηρέας ἀλύ-
σεῖς χαλκεύειν xai χειροπέδας, καὶ ἄλλα δεσμά. Τοῦτο
τοῖον ἐχεῖνο! ἀληθὲς εὑρηκότες, εὐνοεῖν αὐτωῖς αὐτὸν
ὑπειλήφασι, καὶ ἐξελθόνει πρὸς χυνηγέσιον τῷ ῥηγὶ
τὰς πύλας τῶν πόλεων ἐπεζύγωσαν, καὶ οὐχέτι τοῦτον
ἐνὸς εἰσεδέξαντο. Καὶ à μὲν ἀπῆλθε πρὸς ἑαυτόν"
&üb σουλδάνος παρὰ τῶν πολιτῶν ἐχείνων ἀντιμι-
συν εὕρατο τὴν ἐλευθερίαν. ᾿Απελθὼν οὖν καὶ τὴν
προτέραν ἀρ χὴν αὖθις καταχτησάμενος, ἐχστρατεύει
xri τῶν εἰρημένων πόλεων τῆς τε Καπύης καὶ
τῆς Βενεδενδοῦ, Oi ὃὲ, τῇ πολιορκίᾳ πιεζόμενοι,
πίλλουσι πρὸς τὸν Ῥῆγα, συγγνωμονῆσαί σφισι,
χαὶ σημμαχῖ,σχι θερμῶς ἐξαιτούμενοι, Ὡς δ᾽ ἐκεῖνος
τὴν πρεσθείαν οὐ προσήκατο, ἐπιχαίρειν εἰπὼν τῇ
ἐσωλείᾳφ αὐτῶν, πρὸς τὸν βασιλέα Βασίλειον ἑτέραν
τρισδείαν ἐστάλχασι, παρακαλοῦντες ἐπαρῆξαι αὖ -
τοῖς χινδυνεύουσι, Καὶ ὃς ὑπέσχετο, καὶ ὁ πρεσδευτὴς
ἐπανήει θαῤῥεῖν παρεγγυήσων τοῖς συμπολίταις αὖ-
103, ἙΖλω δ᾽ ὑπὸ τῶν πολεμίων, καὶ μαθὼν ὁ σουλ-
ὄνος ὅπη ce ἦν, καὶ οἵα κομίζει τοῖς ἀστοῖς εὐαγ-
Ἰδλια, φησὶ πρὸς αὐτόν" Et Qv ἐθέλεις, ἀπαγο-
ptu τὸν βασιλέχ τὴν συμμαχίαν τοῖς πέμψα-
οἱ σς ἀπάγγειλον ix τοῦ τείχους προχύπτουσιν..
Εἰ vào μὴ οὕτω ποιήσεις, ἴσθι αὐτίχα δὴ τεθνη-

sibi ferri enixe petunt. Sed ut ille, repudiata lega-
tione, so interitu illorum letari dixit ; ad impe-
ratorem Basilium alia legatione missa, ut sibi
periclitantibus subveniret, cum legatus impetratis
auxiliis rediret, cives suos bonis animis esse jus-
surus : captus est ab hostibus, ex quo cum sulta-
nus cognovisset, unde veniret, et quam letum
civibus nuntium afferret, ait ille : Sí vivere vo-
lueris, tuis de muro prospeclantibus renuntiato, im-
peratorem auxilia negasse. Quod ni feceris, te e ve-
stigio moriturum scito. Promisit ille se facturum
quemadmodum juberetur, et. vinotus astang ante
monia, dum se legationem obiisse, et auxilia sta-
tim ab imperatore ventura dicit, gladiis dissecatur.
Sultanus vero urbium expugnalione desperata,
recessit. Tarsi qnoque Ameras Esman cum magnis
navigiis, que Agareni Cumparia vocant, Eur ipi
urbem aggressus, nihil effecit, sed et ipse lethali
accepto vulnere periit, et maxima pars exercitus
illius. Crete porro princeps Saet. Apochaps, Pho-
tium virum strenuum alteri classi & se instructa
praefecit, qui et /Egei maris oram, et insulas po-
pulabatur. Cui cum Romana classis, cujus navar-
chus erat classis drungarius palricius Nicetas
Ooryphas, occurrisset : multas hostilium navium
una cum vectoribus igni Greco in cineres redegit,
multas ferro confecit, ac plures demersit. Qui
multiplex hoc discrimen turpi fuga evaserant,
incolumitate non contenti, piraticis navibus p&«
ratis, Peloponesum et vicinas insulas vexaverunt.
Sed eos idem drungarius, eum ad portum Cen-
chrearum applicuisset, ao naves hostiles circa
Methonam, Pylum et Patras crebro stationes ha-
bere didicisset : triremibus per isthmum Corin-
ihiacum celeriter terra traductis, subito aggre-
ditur : iisque improvisa impressione perculsis pi-
raticas naves partim cremat, partim cum ipsis
viris demeryit, duce quoque hostium Photio inter-
fecto. Et sic classis Cretensium periit.

ζόμενος. Ὁ δὲ συνέθετο ποιήσειν ὡς ἐνετέλλετο, xal στὰς πρὸ τοῦ τείχους δέσμιος xaxtyópusvoc, ἔφη
καὶ τὴν πρεσδείαν ἀνῦσαι, καὶ ἥξειν ὅσον ἤδη ἐκ βασιλέως βοΐθειαν. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα λέγων, τοῖς
ξίφεσι κατετέτμητο. Ὁ δὲ σουλδάνος, ἀπελπίσας τὴν τῶν πόλεων ἄἅλωτιν͵ ὑπεχώρησε, Kal ὁ τῆς
Ταρτοῦ ὃὲ ἀμηρᾶς Ἐσπμὲν μετὰ πλοίων μεγάλων, ἃ χουμπάρια τοῖς ἐκ τῆς "Aqap ὠνόμασται, τῇ πό-
λει τοῦ Εὐρίπου προσέδαλεν' ἤνυσε δὲ οὐδὲν, ἀλλ᾽ αὐτός τε ἀπώλετο καιρίως πληγεὶς, καὶ τὸ πλέον τῆς
στρατιᾶς αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ μέντοι καὶ ὁ τῆς Κρήτης κρατῶν Σχὴτ ὁ ᾿Απόχαψ, ἕτερον στόλον ἑτοιμασάμε-
νος, Φώτιόν τινα δραστήριον ἀνδρα τούτῳ ἐπέστησεν, ὃς τά τε παράλια τοῦ Αἰγαίου, καὶ τὰς νήσους ἐκά-
Xy», Ὦ συναντήσας ὁ τῶν Ρωμαίων στόλος, οὗ ναύαρχος ἦν 6 τῶν πλωίμων δρουγγάριος ὁ πατρίκιος Νικήτας
ὁ Ὀωρύφας (80), πολλὰς μὲν τῶν πολεμίων νεῶν τῷ ὑγρῷ πυρὶ ἀπετέφρωσε, καὶ τοὺς ταύταις ἐμπλέον-
τὰς, πολλοὺς 6E μαχαίρας ἔθετο ἔργον, καὶ πλείους ὑποδρυχίους ἐποίνσεν. Ὅσοι δὲ τὸν πολυειδῆ τοῦτον
ἔφυγον χίνδυονον, αἰσχρῶς ἀποδράντες ἐσώθησαν. Οὐχ ἠγάπων μέντοι σωζόμενοι " πειρατικὰς δὲ
vix ἑτοιμασάμενοι τὴν Πελοπόννησον xal τὰς ἐχεῖ χπτέτρεχον νήσους. ᾿Αλλ᾽ αὖθις αὐτοῖς ὁ δηθεὶς τοῦ
T£he) δρουγγάριος ἕπεισι" τῷ γὰρ λιμένι προσορμίσας τῶν Κιγχρεῶν, καὶ τὰ πολέμιά πλοῖα περὶ
Μερώνην καὶ Πύλον καὶ Πάτρας ἐμφιλοχωρεῖν ἐγνωχὼς, διὰ τοῦ κατὰ Κόρινθον ἰσθμοῦ ταχέως διαγαγὼν
τὰς τριήρεις ἐν τῇ ξηρᾷ, ἐπιτίθεται τοῖς πολεμίοις ἀνωϊστὶ, καὶ τῷ ἀνελπίστῳ ἐκπεπληγμένων αὐτῶν,

Vario lectiones et note.

(80) Νικήτας à 'Owpleac . Niceta  Paphlagoni

uu Ν Ludovicus II imp. in Epist. ad Basilium imp:
Qp391«. 1s est Nicetas patricius, cujus meminit

Constantinopolit. ubi Hadriatíci servator dicitur.
