PA

*

39 JOANNIS ZONARJE 40
168 difficilem esse cognovisset, inde diacessit : et A xal πολλοὶ μὲν ἔπεσον, ἑάλω δ’ ἂν καὶ αὐτὸς, εἰ μὴ

Euphratem exundantem,navibus junctum transiit,
Δ circumjacentia loca populatus, multis castellis
expugnatis, cum barbarorum aliis pace facta, aliis
in deditionem acceptis, triumphans per mediam
urbem invectus, ia regiam est reversus. At Mani-
cheoruim principe Chrysochire, Romanas provin-
cias invadente, easque populante, imperator do-
mesticum legionum contra eum mittit: qui quia
justas copias non adducebat,acie cum hoste decer-
nendum 6858 non putabat, sed ubi res ferebant,
in exeursionibus palantes et mule tractatos, inhi-
buit, quominus securi predatum exirent. Quare
Ghrysochir, abducta quam ceperat preda, domum
rediit. Ac legionum domesticus duos duces secum
suis legionibus sequi jussit, neque pati Manichaos
palantes predas agere. Vesperi cum Chrysochir
cum suis ad radices montis castra haberet; jugo a
Romanis preoceupato, contentio de precellentia
et vi bellica inter utriusque ducis milites est exorta.
Ut vero singuli se prestare aliis gloriabantur, qui-
dam litem sedaturus : Quid, iuquit, commilitones,
frustra. nos jactamus, cum hoste propinquo, non
verbis sed factis jam demonstrare liceat, qui sint viri
fortes ? Eo consilio probato, statim hostes invase-
runt, quos subita aggressione perculsos terga dan-
tes diu persecuti, tantam eorum satragom edide-
runt, utinterjecta planities cadaveribus impleretur.
Cecidit et Chrysochir, multique capti et vineti ad
imperatorem missi, una cum Chryaochiris capite.

! ]gnatio patriarcha defuncto,post Ecclesiam undecim

annis gubernatam, Photius a Basilio secundum in
Pontificia sede collocatur. Insidie imperatori stru-
cte non latuerunt,ejusque princeps Romanus Cur-
ouas oculis est, privatus, reliqui flagris cesi, rasis-
que pilis relegati.

ὃ 'A6ástaxtoc Θεοφύλακτος (72), ὁ πατὴρ τοῦ
μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος Ῥωμανοῦ τοῦ Λαχα-
πηνοῦ, αὐτὸν διεσώσατο, Ἐπανελθὼν δὲ εἰς τὴν
Μεγαλόπολιν. τὸν γαμόρὸν αὐτοῦ Χριστοφόρον κατὰ
τῶν ᾿Αγαρηνῶν εἰς τὴν Κρήτην ἐχπέπομφεν" ὃς
συμδαλὼν αὐτοῖς καὶ τρεψάμενος, τὸ θράσος σφῶν
ἐταπείνωσεν. ᾿Ἐξεστράτευσε δὲ xal χατὰ τῶν ἐν
τῇ bg μοίρᾳ ᾿Αγαρηνῶν ὁ αὐτοχράτωρ Βασίλειος.
καὶ χατὰ τῶν Μανιχαίων ὧν ἐξῆρχεν ὃ Χρυσόχειρ
(73) καλούμενος, καὶ φρούριά τινα κατασχὼν, καὶ
λείαν ἐλάσας, ἐπεχείρησε μὲν πολιορχῆσαι xal τὴν
Τεφρικὴν τὴν αὐτῶν μητρόπολιν. Γνοὺς δὲ ταύτην
xai προσεδρίας δεομένην πολλῆς, καὶ ἄλλως δυσά-
λωτον, ἄρας ἐκεῖθεν ἀπήει " καὶ τὸν Εὐφράτην εὖ-

Β ρὼν πολὺν ῥέοντα, ζεύξας τοῦτον ναυσὶ διεπέρασε,

xxi πολλὰ τῶν ἐχεῖ ληϊσάμενος χαὶ φρούρια ἑλὼν
ἕτερα, τὰ τοῖς μὲν τῶν βαρύάρων σπεισάμενος,
τοὺς δὲ προσχεχωρηκότας αὐτῷ δεξάμενος, εἰς
τὴν τῶν πόλεων προχαθημένην ἐπανελήλυθε, καὶ
θριαμδεύσας διὰ μέσης τῆς πόλεως, εἴς τὰ βασίλεια
ἐπανῆκεν. Ὁ δὲ τῶν Μανιχαίων προεστηχὼς ὁ
Χρυσόχειρ κατὰ τῶν 'Ρωμαϊχῶν ἐπήει χωρῶν, καὶ
αὐτὰς ἑληΐζετο. Στέλλει τοίνυν ὁ βασιλεὺς κατ᾽
αὐτοῦ τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν. Ὅτι δὲ μὴ ἀξιό-
χρίων ἐπήγετο δύναμιν κατὰ συστάδην αὐτῷ συμ-
θαλεῖν οὐκ ἔκρινε δεῖν. Ὅπη δὲ παρήχοι, τοῖς
αὐτοῦ συμπλεκόμενος σχιδναμένοις καὶ ποιουμένοις
καταδρομὰς, ἐχάχου αὐτοὺς, xal οὐχ ἀδεῶς εἴα
ποιεῖσθαι τὰς ἐχδρομὰς καὶ τὰς λεηλασίας. Διὸ xal
ἣν ἤδη ἴσχυσε λαδεῖν λείαν ὁ Χρυσόχειρ ἐπαγόμε-

C νος, οἴκαδε ἐπανέστρεφεν. 'O δὲ δομέστιχος τῶν

σχολῶν δύο στρατηγοῖς ἐνετείλατο παρέπεσθαί οἱ
μετὰ τῶν περὶ αὐτοὺς ταγμάτων, καὶ μὴ ἐᾷν τοῖς
βαρδάροις σκίέδνασθαι καὶ λεηλατεῖν. ᾿Εσπέρας δὲ
τοῦ μὲν Χρυσόχειρος καὶ τῶν περὶ αὐτὸν αὐλισαμέ-

νων ἐν ὑπωρείᾳ, τῶν δὲ Ρωμαίων τὰ μετεωρότερα προχατειληφότων, ἔρις ἐνέπεσε περὶ πρωτείων,
καὶ τοῦ τίνες ἂν εἶεν ἀγαθοὶ μᾶλλον τὴν ἰσχὺν τοῖς ἀμφοῖν τῶν στρατηγῶν στρατιώταις. "tic δ᾽ ἕκαστοι

ἑαυτοὺς
μάτην, συστρατιῶται, φησὶ, θρασυνόμεθα, ἑνὸν

χρειττονεύειν τῶν ἄλλων ἐμεγαλαύχουν, εἷς τις λῦσαι τὴν ἔριν σφίσι βουλόμενος, Ἵνα τί
μὴ λόγοις ἀλλ᾽ ἔργοις ἄρτι

φανῆναι τίνες ἀν-

ὃρες εἰσὶν ἀγαθοὶ, τῶν πολεμίων παρόντων ; Ἔδοξεν οὖν ἡ βυυλὴ τοῦ ἀνδρὸς ἀγαθὴ, xal αὐτίκα
τοῖς πολεμίοις ἐπέθεντο. Ol δὲ, τῷ αἰφνιδίῳ καταπλαγέντες, νῶτα τοῖς βάλλουσιν ἔστρεψαν, καὶ τῆς
διώξεως ἐπὶ πολὺ γενομένης, κατεστρώθη τὸ μεταξὺ πεδίον νεχροῖς. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Χρυσόχειρ ἔπεσε
τότε, καὶ πολλοὶ δ' ἐζωγρήθησαν, xai τῷ βασιλεῖ ἐστάλησαν δέσμιοι, καὶ αὐτὴ δ᾽ ἢ κεφαλὴ τοῦ Χρυ-
σόχειρος, ᾿Ιγνατίον δὲ (74) τοῦ πατριάρχου μεταστάντος εἰς τὰς ἐκεῖθεν μονὰς, ὃς ἕνδεχα ἔτη τὰ

Varie lectiones et note.
(72) Θεοφύλαχτος. Nescio an ia sit Theophy- Bj Michaeli ᾿Ανατέλλοντι dicatum tradunt, ac in prí-

lactus patricius et Armeniacorum prztor, ad quem
exstat epistola Photii 21.

(73) Ὃ Χρυσόχειρ. Bellum Basilii cum Chryso-
chire narrat pariter Constantinus in Basilio, cap.
80, et lib. t De Themat cap. 10, preter Scylitzem,
Slyeam et alios.

(74) Ἰγνατίου δέ, eto. Obiit Ignatius 13 Octobr.
die S. Jacobo sacro, ut scribit Nicetas. Stylianus
Neocesares Euphratesie episcopus in epist ad
Orientales, qui exstat in Appendice Concilii Con-
8atantinopol. cap. 4, videtur indicare malis Photii
urtibus sublatum fuisse et exstinctum lgnatium,

uod tamen silet idem Nicetas. Sepultus autem
fuit in monasterio Satyri &b eo condito, qnod S.

mis, qui nominis originem tradit, Symeon Logo-
theta in Chron. me. in Basilio : Τῷ ς᾽ ἔτει αὐτοῦ
Ἰγνάτιος ὁ πατριάρχης τὴν τοῦ Σατύρου ἐχκλησίαν
εἷς ὄνομα τοῦ ἀρχιστρατήγου τοῦ ᾿Ανατέλλοντος
ἐποίησεν. Εἶτα καὶ μονὴν αὐτὴν ἀνδρῴαν εἰργάσατο,
ἔνθα καὶ ἐτάφη. Καὶ Σάτυρος μετονομάζεται, ὅτι ἐκ

ἐἰχροῦ διαστήματος τῆς τοιαύτης μονῆς ὁ παλαιὸς
Bondtevar Σάτυρος. Ἐκεῖ ἦν ἱερὸν παρ᾽ Ἑλλήνων
οἰχοδομηθὲν τῷ αὐτῷ Σατύρῳ, καὶ ἐξ ὁμωνυμίχς διὰ
τὸ πλησίον εἶναι τὴν εἰρημένην μονὴν, τῷ τοιούτῳ
καλεῖται ὀνόματι " ἐξ οὗ καὶ ὁ τὸ παλάτιον τοῦ
Βρύαντος κτίσας Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς, τὴν ὅλην
ἀφελόμενος, ταύτην ἐδείματο. ᾿Ανατέλλων δὲ καλεῖ-
ται δι΄ αἰτίαν τοιαύτην χυνηγοῦντί ποτε Νιχηφόρῳ
