Ml
E

EET

21 JOANNIS ZONARJE 28

zantio agro minabatur. Sed consilium ei non suc- Α τοῦ κατέτρεχε, καὶ αὐτῇ Βυζαντίδι ἐπιέναι διεμελέτα,

cessit, divina Providentia impeditum, que effecit
ut invita, vel potius iram numinis ,experla, rebus
infectis discedere cogeretur. Sed et Cretenses, Aga-
reni, Cyclades insulus et oram maritimam preda-
bantur. Terra etiam ssepius vehementer concussa,
maxime autem horrendus in terre motus fuit, qui
in diem Assumptionis Seryatoris nostri incidit.
Verum nihil horum Michaelem ab equestribus
certaminibus, eorumque studio abduxit: quomi-
nus ipse in Sterni regione, que Sancti Mamantis
appellatur, exerceretur. Idem etiam ignes sustulit
& priscis imperatoribus institulos, ne Agareni Ro-
manas provincias ex impriviso aggressi, omnibus
obviis vastatis,homines in servitutem abducerent:
eaque de causa Tarsi in edito coile Lulum castel-
lum edificarunt, in quo qui erant, cognita Ismae-
litarum incursione, ignem incendebant, quo in
Argeo colle conspecto, alius ad Isamum, atque
inde ad ZEgilum, ad Mamantem, nec non δὰ Cyzi-
cum et ad Mocilum,ac postremo omnium in sancti
Auxentii colle ignis incendebatur. lis igitur igni-
bus provinciales brevi conspectis, locisque munitis
occupatis, barbarorum grassationes declinabant.
Et colle porro Auxentii, hostium incursio impera-
tori signiflcabatur. Ne igitur ab equestribus certa-
minibus impediretur, iis ignibus illorum tempore
sepe elatis, prieclarus ille vir ignes locorum By-
zantio vicinorum abrogavit.Superiorum temporum
imperatores reprehendere solebat, quod spreta
frugalitate, luxui et fastui regio studuissent. Unde

'AXÀ οὐκ εἰς ἔργον ἤχθη σφίσι τὸ βούλευμα, κωλυ-
σάσης τοῦτο τῆς Προνοίας τῆς ἄνωθεν, ἢ καὶ ἄκοντας
αὐτοὺς ἀπράχτους, μᾶλλον δὲ καὶ θείου πειραθέντας
μηνίματος, ἀπελθεῖν χονόμησεν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ix
Κρήτης ᾿Αγαρηνοὶ τὰς Κυχλάδας νήσους, xai τὰ
παράλια ἐληΐζοντο. Καὶ κλόνοι δὲ σφοδρότατοι τῆς
Ὑῆς συμδεδήχκασιν, ὧν ὁ φριχωδέστατος τὴν γῆν
συνέσεισε χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

εἾΛναλήψεως. Τούτων δι’ οὐδὲν τῶν ἱππηλάτων ἀγώ-

νων ἀπήγαγε τὸν Μιχαὴλ, χαὶ τῆς περὶ τούτους
σπουδῆς, ἐν τῇ κατὰ τὸ Στενὸν (51) τοποθεσίᾳ, τῇ
τοῦ ἁγίου Μάμαντος χαλουμένῃ, αὐτοῦ ἐκείνου αὖ-
τουργοῦντος τὰ ἱππηλάσια, “Ὅθεν καὶ τοὺς φρυχτοὺς
ἔπαυσεν (52) οὕς οἱ πάλαι βασιλεῖς ἐπενόησαν, ἵνα
μὴ ἀθρόον οἱ ix τῆς "Aqap τῶν "Popalüv ταῖς χώ-
ρᾶις εἰσδάλλοντες ληϊζῶνται τὰ ἐν ποσὶ, xal τοὺς
ἀνθρώπους αἰχμαλωτίζωσι. Διὰ ταῦτα ἐν τῇ Ταρσῷ
ἐπὶ λόφου μετεώρου τινὸς ἐδομήσαντο φρούριον,
Λοῦλον (53) χκεχλημένον, xal οἱ ἐν τούτῳ πυρσὸν
ἀνῆπτον, δνίκα ἔγνων ἐπιδρομὴν Ἰσμαηλιτῶν, ὃν
ὁρῶντες οἱ ἐν τῷ ᾿Αργαίω βουνῷ (54), ἄλλων ἐποίουν
πυρσὸν, xal οἱ κατὰ τὸν Ἴσαμον repos, τοῖς δὲ
χατὰ τὸν ΑἼγιλον (55) ἰδοῦσι τοῦτον ἤρετο ἄλλος,
xal τοῖς κατὰ τὸν Μάμαντα (50) ἀνεχαίετο ἕτερος,
καὶ οἱ κατὰ τὸν Κύζικον (57) ἕτερον ἐφρυχτώρουν,
καὶ οἱ κατὰ τὸν Μώχιλον (58) ὁμοίως ἐπύρσευον,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν ἐν τῷ τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου βουνῷ (59)
πυρσὸς ἤρετο’ OUc ὁρῶντες ot ἐν ταῖς χώραις, διὰ
βραχέος εἰς ὀχυρώματα συνέκλειον ἑαυτοὺς, καὶ τὰς
τῶν βαρδάρων λεηλασίας ἐξέκλινον" Εκ δὲ τοῦ

ipse moderationem pre se ferens, cum aliquando ὦ βουνοῦ τοῦ ἀγίου Αὐξεντίου τῷ βασιλεύοντι τῆς τῶν

in mulierem incidisset, que e balneis domum re-
dibat: de equo descendit, eamque cum paucis

δυσμενῶν ἐπιδρομῆς ἐδίδοτο γνῶσις. Ἵνα τοίνυν
μὴ ἀνανόπτοιτο τῶν ἱππηλάτων ἀγώνων, ἐν χαιρῷ

Varite lectiones et note.

(54) Στενόν. In  angusliis vertit interpres : in
Steno vide Constantinopolim . Christ. lib. w, sect. 10,

(52) Καὶ τοὺς φρυκτοὺς ἔπαυσεν, Idem narrant
feylitzes e& Constantinus Manasses. Scholiastes
Theognidis : Ἔθος ἦν ἀπὸ τῶν πύργων xal ὀρεινῶν
τόπων σημεῖα διὰ πυρὸς τοιαῦτα παρασχευάζεσθα:, καὶ
αὐτὰ φρυχτωρίαι ἐκλήθησαν, καὶ φρυχτωρεῖν τὸ ση-
μαίνϑιν ἔφοδον πολεμίων.

(53) Δοῦλον. Δύλον, Soylitzz, castrum Tarso
vicinum, cujus prwterea mentio occurrit apud
Constantinum, lib. 1, De Themat. cap. 2, et in Vita
Besilii n. 32, 35, edit Allat. et apud Annam Com-
menam p. 411.

(54) Ἐν τῷ ᾿Αργαίῳ βουνῷ. lta continuator
Theophanis ; at Scylitz. ᾿Αργέῳ habet. Claudianus
lib. 11, in Eutropium : Cappadocum tepidis Argeus
acervis /£stuat.— 7

(55) Αἰγιλον. ᾽γικλόν, Scylitz., Αὔὕγιλον, conti-
nuator Theophanis.

(96) Κατὰ τὸν Μίμαντα. Scylitzes, Κατὰ τὸν
λεγόμενον Μάμαντα. Continuator Theophanis, lib,
ιν, cap. 85: Katà τὸν Μάμαντα πᾶλιν βουνόν,
Mimantie Asie promontorii meminit supra Zona-
ras in Valente:

. en Κατὰ νὸν Κύζιχον, Seylitzm ὁ Kipxoc di-
citur.

58) Μώχιλος Soylitz. ὁ Μόχιλλος,

59) Τοῦ ἁγίου Αὐξεντίου βουνῷ" Bio appellatus
collis seu mons in partibus Bithynie desertis, 10

D

circiter millibus 8 Chalcedone dissitus, qui primo
'Otcia,deinde Βουνὸς τοῦ Αὐξεντίου dictus est,ex quo
S. Auxentius, qui Marciano et Leone M. imperan-
tibne vixit, in montis vertice monasterium exstru-
xit. S. Michaeli sacrum, ut docent Mensa ad 1,
3 et 13 Junii, in sanctis Hermylo et Stratonico,
in 8. Lucilliano, et in S. Hermylo. Mentio preter-
ea fiL in iisdem Menzmis 19 Januarii ofxov 'Ava-
στασίου πατριάρχου ἐν ᾿Οξείᾳ, in quo celebrabatur
memoria SS. Luciani et Paule martyrum. In eo
porro monasterio vitam exegit, ac demum sepul-
tus est idem S. Auxentius, ut est apud anonymum
in illius Vita, n. 9, et in Synaxario ad 14 Febr.
ubi preterea adnotatur illius σύναξιν celebrari
solitam Constantinopoli ἐν τῇ μονῇ τοῦ Καλλιστρά-
του, Montem hunc aud procula Damatry statuit
Theophanes, pag. 367,ubi agit de quodam incluso
Monacho, quem ἔγχλειστον τοῦ Λύξεντιου vocat,
cujus etiam meminit Nicephorus Constantinopoli.
in Brev. Ἐντεῦθεν συλλαμδάνονται Στέφανόν τινὰ,
ἄνδρα ὅσιον καὶ θεοφιλῆ τυγχάνοντα, μοναστὴν δὲ
τῷ σχήματι, καὶ περιειργμένον ἐν οχιϊδίῳ στενο-
τάτῳ πάνυ ὑπάρχοντί ὑπὸ τὴν τοῦ μεγίστου ὄρους
ἀκρώρειαν, ὃ καλοῦσι τοῦ Αὐξεντίου λόφον. Memi-
nit preterea ejusdem monasterii Saneti Auxentii
idem Theophanes pag. 373, et auctor Vite S. Bte-
phani Jugjoris, quod alias s veteri montis appella-
tione, μονὴ τῆς Ὀξείας dicitur Nicete in Manuele,
lib. 1, n. 2; Cinpnamo, lib. 11, n. 2; nt Pachymeri,
lib. 1v, cap. 8.
