"ae.

TYTRS. ἢ

19

JOANNIS ZONAILE

20

ilius iateritum imperio potitus Basilius recepit, A τὸ xomvet νόμισμα δι’ αὐτῶν. ᾿Αλλὰ μέντοι καὶ

tribus duntaxtat centenariis de tanta summa reper-
tis. Matrem vero suam Michael regia digressam
quiescere non est paseus, sed Barde instinctu, et
Ípsam et sorores capillis tonsis, in edibus Cariani
includit, ademptis omnibus que habuerant. Theo-
dora his rebus animo sauciato, in illius loci mo-
nasterium commigrat,neque diu tante calamitati su-
perstes manet. Ejus vero filis, imperatoris sorores,
mala in quie conjectz erant, tolerabant : donec eas
Basilius Macedo rerum potitus, in monasterium
avie materne, quod Gastriorum nomen habet,
deduxit. Matre imperatoris e regia amota (ut di-
ctum est) totius imperii administratio ad Bardam
venit, cui nepos curopalatee honorem detulit. Post
hao Michae! prima sucerescente lanugine bellum
Agarenis infert, eorumque urbem Samosata ad
Euphratem sitam obsidere aggreditur. I&maelite,
portis veclibus oocclusis, intra urbem manent,
hostibus opinionem afferentes, quasi titnerent, eo
quod se muris tuerentur. Ea res Romanis auxit
audaciam, ut et incireumspecte tentoria figerent,
et incaute palarent. Agareni vero timore per tri-
duum simulato, tandem portis subito apertis, cum
impetu vehementi et clamore Romanorum castra
Buni aggressi. Neque vero quisquam eorum impe-
tum sustinuit, sed fugam fecerunt omnes, atque ab
hostibus oppressi, partim czduntur, partim ea-
piuntur. Manichaei quoque Ismaelitis opem ferentes,
multos illustres duces captos magna pecunia ven-
diderunt. Nec multum abfuit quin imperator ipse

caparetur, nisi equi velocitate hostibus evitatis, C

evasisset. Castra et imperatorium tabernaculum
cum omni instrumento capta sunt, czteraque di-
repta omnia. Ac tum recessit Michael. Cum vero
Agarenos denuo Romanas provincias invasisse co-
gnovisset : eum majoribus copiis contra eos pro-
fieiscitur. lli vero per invia compendia subito
Romanos aggressi, in fugati verterunt, ac ipse
captus esset imperator, nisi Manuel magister legio-
num domesticus, eum conservasset. Cum autem
hostes ltomanas ditiones vastare non desisterent,
Petronas avunculus imperatoris, cum Romanis
copiis contra eos mittitur: qui cum 1859 prelium
committere non auderet, sed a bello abhorreret,
monachum quemdam in monte degentem, virtute

^

ἐπὶ βασιλικαῖς στολαῖς τοῦτο ἐποίησεν, ὧν τινα
ἐκείνου φθαρέντος ἔτι περισωζόμενα, ὁ μετ᾽ αὐτὸν
βασιλεύσας Βασίλειος ἀνεχομίσατο, τρία μόνα κεν-
τηνάρια εὐρηχὼς ἐκ τῆς ἀπέριθμημένης ποσό-
τῆτος. Τὴν ἑαυτοῦ δὲ μητέρχ ὁ βατιλεὺς τῶν
βασιλείων ὁποχωρήσασαν οὖκ εἴασεν ἠρεμεῖν,
ἀλλ’ ὑποθήχκαις τοῦ Βάρδα πέμψας ἀποκείρει xai
αὐτὴν καὶ τὰς ἀδελφὰς, χαὶ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Κα-
ριανοῦ (46) περιορίζει, καὶ ὅσα προσῆν αὐταῖς
ἀφαιρεῖται, Τούτοις ἡ θεοδώρα πληγεῖσα τὴν
ψυχὴν μεταχωρεῖ πρὸς τὰς ἐκεῖσε μονὰς, ὀλίγον
τῇ συμφορᾷ ἐπιζήσασα. ΑἹ ὃὲ θυγατέρες αὐτῆς
χαὶ τοῦ βασιλέως ὁμαίμονες ἔντλουν τὰ αὐταῖς
ἐπενήνεγμένα κακὰ, ἃς ὁ Μαχεδὼν μετα ταῦτα
Βασίλειος τῆς βασιλείας ἐπιλαδόμενος πρὸς τὴν
τῆς πρὸς μητρὸς αὐταῖς μάμμης μονὴν fj Γαστρία
χαλεῖται ἀπήγαγε. Τῆς δὲ τοῦ βασιλέως μητρὸς,
ὡς εἴρηται, τῶν ἀνακτόρων ἐχστάσης, d πᾶσα
τῆς βασιλείας διοίχησις ὑπὸ τὸν Βάρδαν ἐγένετο,
τιμηθέντα χκουροπαλάτην πρὸς τοῦ ἀνεψιοῦ. Εἶτα
ἐχστρατεύει ὁ Μιχαὴλ κατὰ τὸν ᾿Αγαρηνῶν, ἄρτι
πρώτως ὑπηνήτης γινόμενος, xal πόλια αὐτῶν τὰ
Σαμόσατα ( αὕτη δὲ τῶν παρευφρατιδίων ἐστὶ)
πολιορκεῖν ἐπεχείρησεν. Oi δ᾽ ᾿Ισμαηλῖται, τῆς mó-
λεως τὰς πύλας τοῖς πολιορκοῦσιν ἐπιζυγώσαντες,
ἐντός ἕμενον, δόκησιν διδόντες αὐτοῖς, ὡς δειλαι-
νόμενοι, ἔνδον τοῦ περιθύλου συνέκλεισαν ἑαυτούς,
Τοῦτο τοὺς Ῥωμαίους εἰς θράσος ἐνῆχε, καὶ ἀπε-
ρισχέπτως ἐσχηνῶντο, καὶ ἀφυλάκτως ἐσχίδναντι.
Ἐπὶ τρισὶ δ᾽ ἡμέραις ὑποχριθέντες δειλίαν οἵ
᾿Αγαρηνοὶ, ἀθρόον τὰς πύλας ἀναπετάσαντες, μετὰ
ῥύμης σφοδρᾶς καὶ ἀλαλαγμοῦ τῷ τῶν Ρωμαίων
ἐπίασι χάρακι, καὶ οὐδεὶς ὑπέστη τὴν τούτων ὁρ-
μήν πρὸς δρασμὸν δι’ οἱ πάντες ἀπεῖδον, xal
καταλαμδανόμενοι, οἱ μὲν ἀνῃροῦντο, οἱ δ᾽ ito
γροῦντοι Ὅτε καὶ οἱ Μανιχαῖοι τοῖς Ἰσμαηλίταις
συμμαχοῦντες πολλοὺς τῶν ἐπιφανῶν ἐζώργησαν
στρατηγῶν, καὶ χρημάτων αὐτοὺς μεγάλων ἀπέ-
Bovro. Τότε τοίνυν μιχροῦ xal ὁ βασιλεὺς ἂν
ἐλήφθη αὐτὸς, εἰ μὴ τῇ ταχυτῆτι τοῦ ἵππου τοὺς
πολεμίους ὑπεχδὸραμὼν διασέσωστο. Ἐλήφϑη δὲ
τὸ στρατόπεδον, xal dj βασιλικὴ σκηνὴ, καὶ ἡ
πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ βασιλέως ἀποσκευὴ, καὶ τἀλλα
πάντα διήρπαστο. Τότε μὲν οὖν ὑπέστρεψεν ὁ
Μιχαήλ. Αὖθις δὲ τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς ἐπιόντας ταῖς

et rerum futurarum previsione celebrem consulit, ἢ τῶν Ρωμαίων χώραις μαθὼν, ἔξεισι κατ᾽ αὐτῶν

an Martis aleam experiri debeat? Qui cum annueret,
eique victoriam polliceretur : cum hostibus congre-
ditur, Agarenorum exercitus succumbit, ejusque

μετὰ βαρύτερας δυνάμεως, Oi διὰ δυσόδων τόπων,

ἐπιτόμων δὲ, διελθόντες ἀπροσδόχητοι τῷ Ῥω-
μι ᾿ e k

μαίων ἐπῆλθον στρατῷ, καὶ τρέπονται τοῦτον.

Varize lectiones et nola.

publica bene meritis olim decernebantur in senatu,
&ui locis aliis, non revera ex auro solido erant,
sed srem auro superfusa, ut est in veteri inscri-
ptione 353, 4, auro illustres, ut in alia 870, 3:

vod satis preterea innuit Isidorus Peluesiota,
lib. 1 epist. 395; lib. rm, epist. 980, et lib. mr,
epist. 411. In Antholog. lib. iv, De Statua aurea
Aureliani: Χρύσεος ἔστηχεν Αὐρηλιανός, Quomodo
Virgilius, Eclog. vu :

Nune te marmoreum pro lempore fecimus: a£. tu,

δὲ fortuna gregem suppleverit, aureus esto.
Ita apud Harpocrationem, de quodam Epicrste,"Oc

αλκοὺῦς ἐστάθη διὰ τὸν νόμον τὸν περὶ τῶν ἐφή-
LN id est, zrea statua. donatus fuerat. Vide Chro-
nicon Alexandrinum, an. 10 Theodosii M. et an. 36
Theodosii Jun. .

(40) Ἔν τῷ οἴκῳ τοῦ Καριανοῦ. Nicetas Paphlago,
ἐν τοὶς Καριανοῦ λεγομένοις. Vide nostram Constan-

inopolim. Christ.
