σπαρέντων, Τοῦτο τῇ βασιλίδι ἐνωτισϑὲν εἰς θόρυ-
δον αὐτὴν καὶ τοὺς ἐν τέλει ἐνέδαλε. Πέμπει τοίνυν
πρὴς τὸν Ῥωμανὸν ἐρωτῶσα τί ἂν εἴν, τὸ γεγονὸς,
ἀλλὰ τὸ ναυτικὸν λίθοις τοὺς πεμφθέντας ἐξεδίωξε.
Τῇ δ’ ἑξῆς τὸν πατριάρχὴν ὁ βασιλεὺς μεταχαλεσά-
μενῆς, xai τὸν μάγιστρον Στέφανον, ἔπεμψε
τοὺς ἔχ τῶν βασιλείων, τὴν αὐτοῦ μητέρα χατά-
ξοντας. Τῆς δὲ τῷ υἱῷ προσφυείσης μετὰ δακρύων,
εἰς οἶχτον ἐκεῖνος ἐχλίθη, xal ἀφῆχεν αὐτὴν, εἷς
ἑαυτὸν δὲ τὸν ἐξουσίαν μετήνεγχε, καὶ προεχειρί-
σατο δομέστικον τῶν σχολῶν τὸν Γαριδᾶν ᾿Ιωάννην
τὸν μάγιστρον. Ὁ δὲ δρουγγάριος ὁ Λαχαπηνὸς,
ἐξχρτύσας τὸν στόλον ὥσπερ εἰς ναυαρχίαν χατὰ
ἡμέραν τοῦ Εὐχγγελισμοῦ, τοῖς βασιλείοις
προσέπλευτεν εἷς τὸν Βουχολέοντα, Kal ὁ μὲν πα-
τριάρχης xal 6 μάγιστρος Στέφανος εὐθὺς ix τῶν
ἀνακτόρων ἐξέστησαν, 'O δὲ 'Ῥωμανὸς, ὅρκους πρό-
ttpov τελέσας φρικωδεστάτους μή ποτε χατὰ τοῦ
βασιλέως φρονῆσαι μηδ᾽ ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ, ἀνῆλ-
Vo εἰς τὰ βασίλεια, xal εἰς τὸν ἐν τῷ Φάρω ναὸν
tp Κωνσταντίνῳ συνεισελθὼν, καὶ πίστεις δούς τε
xii εἰληφὼς, μέγας ἐταιρειάσχης προύδάλλεται.
Ἐπέστειλε ὃὲ τῷ Φωχᾷ ὁ βασιλεὺς μὴ ἀθυμῆσαι
μηδ᾽ ἀπογνῶναι, προσμεῖναι δὲ μικρὸν, ὡς μελλού-
σὴς αὐτοῦ γενέσθαι προνοίας μετὰ βραχύ. Ὁ δὲ
Ῥωμανὸς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα Ἑλένην μνηστεύε-
ταὶ πῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, καὶ τῇ τρίτῃ τοῦ Πά-
σια τετέλεστο τὰ γαμήλια, τοῦ πατριάρχου Nixo-
λάου τὴν ἱερολογίαν ποιήσαντος, καὶ αὐτίκα τετί-
μῆτο βασιλεοπάτωρ ὁ Ῥωμανὸς, μέγας δ᾽ ἑταιρειάρ-
χὴς Χριστοφόρος ὁ τούτου υἱός. Ταῦτα δὲ μαθὼν ὁ
Φωχᾶς τυραννίδι ἐπέθετο, Κωνσταντῖνον τὸν παρα-
κοιμώμενον προσλαδόμενος, καὶ ἑτέρους τῶν ἀρχόν-
πων, καὶ διχδεδαιούμενος ὑπὲρ τοῦ βασιλέως Κων-
σταντίνου πράττειν ὃ πράττει. "O Ῥωμανὸς δὲ, γρα-
9h» γιγραφὼς ἀνατροπὴν πιριέχουσαν τῆς τοῦ Φωχᾶ
πρηφάσεως, καὶ ταύτην τῇ τοῦ βασιλέως ὑποσημασίᾳ
xil χρυσῇ σφραγῖδι βεδαιωσάμενος, πέμπει ταύτην
πρὸς τὸ μετὰ τοῦ Φωχᾶ στράτευμα μετά τίνος γυ-
υχίου ἑταιριχου. Κἀχεῖνο πολλοῖς τὴν ψρυσοσήμαν-
κὸν ὑποδειχνύον λάθρα γραφὴν, πολλοὺς χαταλι-

.
τὴν

ANNALIUM LIB. XVI.

90

À Annuntiationis ad regiam in Bucoleonte appulit.
Ac patriarcha et Stephanus magister statim ex
regia discesserunt.ÀÁt Romanus cum prius sanctis-
simo jurejurando adactus promisisset,se nunquam
imperatori insidiaturum, neque imperium affecta-
turum : in regiam ascendit, et cum Constantino
Phari edem ingressus, fide data acceptaque, ma-
gnus heteriarcha designatur. Jussit autem impe-
rator Phocam bono esse animo, neque apem abji-
cere, sed paulisper exspectare : nam paulo post
ejus rationem habitum iri. Romani porro filia
Helena imperatori Constantino desponsa, tertia
feria Paschatis nuptie celebrate sunt, sacras
preces Nicolao patriarcha peragente. Statim, igitur
Romanus, imperatoris pater, filius ejus Christo-
phorus, magnus heleriarches est appellatus. Qui-
bus Phocas cognitis, tyrannidem invasit, Constan-
lino cubiculario et aliis proceribus ascitis, ee ques
ageret, pro imperatore Constantino agere, affir-
mans. Romanua autem litteras qut Phoca pre-
lextum everterent, subscriptione imperatoris et
aureo sigillo munitas, pervulgati corporis mulier-
culam in Phoca castra mittit, quas cum ea multis
clam osienderet, effecit ut multi Phoca deserto,
se ad imperatorem conferrent, At Phocas Chryso-
polim profectus, et a suis destitutus, in fugam
convertitur, et in castello quodam, quod ab anti-
quis temporibus Goeleon ab indigenis vocatur,
comprehenditur, cecatusque Byzantium perduci-
tur. Et hic tyrannidis illius fuit exitus. Enimvero
alie quoque insidias imperatori sunt parate. Nam

C adolescentes per quosdam conducti sunt, qui eum
venantem aggrederentur, sed illo consilio cognito,
de auctoribus facinoris supplicium sumptum. Est
et imperatorismater | Zoe regia ejecta, quasi patri
imperatoris insidiaretur scilicet, tonsoque capillo
Sancte Euphemie monasterium ingressa.Romanus
vera vicesima 8858 quarta die Septembris, ad
Cesaris dignitatem est evectus, et in Decembri,
imperii diademate ornatus a patriarcha Nicolao,
permissu Constantini scilicet.

müy πεποίηχε τὸν Φωχᾶν, xal προσχωρῆσαι τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ Φωχᾶς, ἐν Χρυσοπόλει γενόμενος»
καὶ χαταλειςθεὶς ὑπὸ τοῦ μετ᾽ αὐτοῦ πλήθους τῷ βασιλεῖ προσφοιτήσαντος, ἐτράπετο εἰς φυγὴν, καὶ
b cw χωρίῳ γενόμενος, ὅπερ ἀνέκαθεν παρὰ τῶν ἐγχωρίων Γοηλέων κατωνομάζετο, συλλαμβάνεται,
καὶ τυφλωθεὶς εἰσάγεται εἰς τὴν βασιλεύουσαν καὶ τοῦτο τέλος τῇ αὐτοῦ τυραννίδι ἐγένετο. ᾿Αλλὰ μὴν
xi ἑτέρα ἐπιδουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως συνέστη " νεανίαι γάρ τινες χαθῆχαν xav! αὐτοῦ θηρῶντος,
wi αὐτῷ dv τῷ θάρᾳ ἐπίθωνται. ᾿Αλλ᾽ ἐγνώσθη τὸ βούλευμα, καὶ οἱ πρωτουργοὶ ἐκολάσθησαν. Ἐξε-
Cb δὲ τῶν βασιλείων καὶ ἡ τοῦ βασιλέως μήτηρ Ζωὴ, ὡς ἐπιδουλεύουσα δῆθεν τῷ βασιλεοπάτορι,
Xr ἀπιχάρη iv τῇ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας μονῇ. Τῇ δὲ εἰχοστῇ τετάρτῃ τοῦ Σεπτεμύρίου μηνὸς εἷς τὴν
τοῦ Καίσαρος ἀξίαν ἀνήχθη ὁ Ῥωμανὸς, καὶ κατὰ τὸν Δεχέμδριον τῷ τῆς βασιλείας διαδήματι τεται-
νίωτο παρὰ τοῦ πατριάρχου Νικολάου, τοῦ Κωνσταντίνου δῆθεν ἐπιτροπῇ.

IH, Καὶ ὁ μὲν Λακαπηνὸς (28) Ῥωμανὸς οὕτω XVIIL Romanus Lacapenus iis honoribus non

Yaris lectiones et noie.
(28) Aaxarrvóc. Constantinus Manasses : D Michael Psellus in Synopsi legum :

Τὸν γέροντα τὸν Ῥωμανὸν τὸν ἀπὸ τῆς Aa- Mat καὶ τὸν ζητούμενον σήμερον πλέον νομον,
[κάπης. Ὃν ὁ πρεσδύτης Ῥωμανὸς εἰσ ἤνεγκε τῷ βίῳ,
An Lacape nomen sit urbis aut regionis, mihi — Meminit Constantinus Porphyrog. in Novella de
orsus incerium. Ceterum sencz seu seniorhio fundis Armeniacis τῆς βασιλικῆς τῆς Λακάπης
menus dicitur, ad discrimen Porphyrogeniti. μονῆς, Myrelei forte ab eo mdificati.
