38 : JOANNIS ZONARJE . 24

sollicitus. Eo autem sic affecto, Bardas versabat À ἀγῶνι, καὶ τὸν

omnia, eoque pertrahebat, quo erat libitum, et ad
Cesaris fastigium evectus, imperii invadendi op-
portunitatem queritabat. Nihil autem fecit boni,
nisiquod eruditionis provehende magnum studium
habuit. Nam philosophia neglecta jacebat, ac prope
omnino exstineta erat, ut ne scintilla quidem ejus
superesset; in oausa fuerat imperatorum inscitia.
Sed hic euique disciplinae scholas constituit, et
doctores designavit, et singulis publica stipendia
decrevit, et omnibus magnum et communem do-
ctorem prefecit Leonem philosophum, cujus do-
etrine inclyta fama erat, etiam ab imperatore
Theophilo honoratum, hac occasione. Cum multos
haberet discipulos, accidit ut eorum quidam ac-
ourate in geometria eruditus, dum in Oriente pe-
regrinaiur, a Saracenis captus, cuidam inter
barbaros illustri in servitutem traderetur. Agare-
norum porro princeps theoremata erudita et phi-
losophica studiose audiebat, pre csmteris tamen
geometricis methodis erat deditus. Cum autem
captivi herus auditorium frequentaret, aliquando
'etipse eum comitatus, auditis, doctoribus, qui
figures geometricas delinearent, et triangulum
omnis flyure principium esse docebant, omnesque
figuras ex eo et, oriri, et in eumdem resolvi, et
ciroulum omnium figurarum quo ambitu equali
contineantur, esse capacissimum, et ejus generis
alia : rogavit dominum, an liceret magistros de iis
que docerent, percontari? Quod cum ille permi-
sisset, petiit, rationes eorum que docuissent, sibi
declarari. Verum illis quod responderent, non
habentibus, Agarenorum princeps captivo accer-
ilo, num ipse id posset ? interrogavit, eumque se
scire affirmantem, alferre in medium jussit. Capti-
vus igitur ab initio declarat singulae, rationibus
adductis et causis expositis. Auditores verbis ejus
intellectis, theoremata acutius perspexerunt,quasi
dilatatis ingeniis, virumque admirati rogarunt,
7" 161 an Constantinopolis alios similes haberet ? At
ile: Muitos, inquit, me prastantiores habet, sed
unum magistrum omnium, virum in philosophicis
rationibus incomparabitem. His auditis, Agarenorum
princeps amore illius magistri captus, eum et vi-
dere et audire desideravit, ac litteras, quibus hor-
tabetur ut ad se venire, suamque sapientiam sibi

μέσον εὐώνυμον χαταστήσασθα!ι
σπεύδοντι, αὐτὸς, μάταιε, περὶ Σαρακηνῶν ἐπι-
δρομῆς διαλέγει μοι; Τοιοῦτος ὁ θαυμάσιος ἐκεῖνος
ἦν βασιλεὺς, καὶ οὕτω περὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων
xai τῆς βασιλείας ἐφρόντιζεν. Ἐκείνου δὲ τοῦτον
διακειμένου τὸν τρόπον, ὁ Βάρδας ἔστρεφε τὶ πράγ-
ματα, καὶ ἦγε τὰ πάντα ὅπη ἦν αὐτῷ πρὸς βοῦ-
λῆς, καὶ εἰς τὴν τοῦ Καίσαρος ἀναδεδήχει τιμὴν,
xal ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν ἐμνᾶτο, καὶ εὐχαιρίαν
ἐζήτει, ἵν’ αὐτῆς ἐπιτεύξοιτο. Οὐδὲν δὲ οἱ εἴργαστο
ἀγαθὸν, ἢ τὸ τῶν λόγων φροντίδα θέσθαι πολλήν.
᾿Ἐμέλητο γὰρ τὰ τῆς φιλοσοφίας, καὶ ἀπέσδη σχεδὸν
εἰς τὸ παντελὲς, ὡς μηδ᾽ ἔναυσμά τι περιλειφθῆναι
αὐτᾷς. Τοῦτο δὲ ἢ τῶν χρατούντων εἴργαστο ἀλογία.
Ὃ δὲ καὶ διατριδὰς ἑκάστῃ ἀφώρισε τῶν ἐπιστη-

Β μῶν, καὶ διδασκάλους προὐστήσατο, καὶ σιτήσεις δη-

μοσίας τούτων ἑκάστῳ ἀπένειμεν' ἐπὶ πᾶσι δὲ μέγαν
καὶ χοινὸν (47*) διδάσχαλον ἐγκατέστησε τὸν φιλό-
σοφον Λέοντα, οὗ κλέος ἐπὶ σοφίᾳ πολὺ, ὃς καὶ τῷ
βασιλεῖ Θεοφίλῳ γέγονεν ἔντιμος Ex. τρόπου τοιοῦδε.
Πολλῶν αὐτῷ φοιτητῶν ὄντων, ἕνα συνέδη τούτων
κατὰ τὴν Ἑῴαν ἀποδημήσαντα τοῖς Σαραχηνοῖς γε-
vieüxt ἁλώσιμον, ὃς τὰ τῆς γεωμετρίας μεμύητο
ἀχριδῶς, καὶ οὗτος τῶν παρὰ τοῖς βαρδάροις ἐπι»
σήμων τινὶ δουλεύειν ἀπονενέμητο. Ἦν δ᾽ ὁ τότε
τῶν ἐκ τῆς "Αγαρ προεστηκὼς φιλολογων, καὶ Qu
λοσόφων θεωρημάτων ἐπιμελῶς ἀκροώμενος, πλέον
δὲ τῶν ἄλλων ταῖς γεωμετρικαῖς μεθόδοις προσχεί-
μενος. Ἐφοίτα δὲ καὶ ὁ τοῦ αἰχμαλώτου δεσπότης
παρὰ τὸ ἀκχροατήριον, καί ποτε αὐτῷ καὶ 6 αἰχμά-
λωτος εἴπετο, χαὶ τῶν διδασχόντων ἀχούσας, καὶ
σχήματα τούτους ἰδὼν διαχαράττοντας γεωμετρικὰ,
ἀρχήν τε παντὸς τὸ τρίγωνον εἶναι διδάσκοντας
σχήματος, ὥστε ἐξ αὐτοῦ ἅπαν σχῆμα συνίστασθαι,
xai εἷς αὐτὸ ἀναλύεσθαι, καὶ ὡς πάντων ὁ κύκλος
τῶν ἰσοπεριμέτρων αὐτῷ καὶ ἰσοπλεύρων -ἐστὶ πολυ-
χωρητότερος, καὶ ἀλλὰ τοιαῦτα’ ἤρετο τὸν ἑαυτοῦ
κύριον ὁ αἰχμάλωτος, εἰ πύθοιτο τῶν διδασκάλων,
περὶ ὧν διδάσκουσι" καὶ ὃς ἐπέτρεψεν. Ὁ δὲ τοὺς
λόγους τῶν διδασχομένων ἐζήτησεν σαφηνίσαι αὖ-
τούς. ΟἹ δ᾽ ἠπόρουν πρὸς τοῦτο, καὶ ὁ ἀρχηγὸς τῶν
᾿Αγαρηνῶν, προσκαλεσάμενος τὸν αἰχμάλωτον, Σὺ
δι’ ἔφη, δύναιο ἂν ἀποδοῦναι τοὺς λόγους τούτους;
χἀχεῖνος κατέθετο. Οὐκοῦν λέξον, εἶπε. Καὶ ἀρξά-
μενος ὁ αἰχμάλωτος ἐσαφήνιζεν ἕκαστον, καὶ λόγους
ἀπεδίδου, καὶ τὰς αἰτίας κατέλεγε. Καὶ οἱ ἀχούον-

communicaret, captivo liberaliter et benigne tra- [) τες ἐν συνέσει τῶν λεγομένων ἐγίνοντο, καὶ ὀξύτερον

οἰδίο, ad illum perferendas tredit. At Leo veritus
nein crimen veniret, ob missas ab hoste litteras,
epistolam cursus logothete tradit, captivo etiam
adducto, qui argumentum ejus exponeret. Ex hoc
Theophilo innotuit, et benefloiis affectus, publice
docere jussus cst : post etiam Thessalonice ponti-
fex designatus. Verum "Theophilo mortuo, inter
e&teros Iconomachos pontifices,et ipse ob honorem

ἐπέδαλλον τοῖς θεωρήμασι, καὶ σφίσιν ηὐρύνετο ἡ
διάνοια, καὶ τὸν ἄνθρα ἐθαύμαζον, ἠρώτων τε, εἰ
καὶ ἄλλαηυς ἔχει ἡ Κωνσταντινούπολις τοιούτους ; Ὁ
δὲ, Πολλοὺς, ἔφη, κρείντους ἐμοῦ χέχτηται, ἕνα
δὲ τῶν ἀπάντων διδάσκαλον" ἄνδρα ἐν τοῖς τῆς
φιλοσοφίας λόγοις παντὶ ἀπαράμιλλον. Ἔρωτι
τοίνυν ἀκούσας ταύτα ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸς
ἐάλω τοῦ διδασκάλου ἐκείνου, καὶ ἐλθεῖν ἱμείρετο

Yaris lectiones et nola.

ur Kotvóv. Infra de eodem Leone: Τοῦτον οὖν
ὁ Βάρδας σχολάζοντα εὐρηχὼς, τῶν λοιπῶν διδα-
σκάλων ἐπέκεινα ἔταξε. Cur vero ita dicatur, vide

apud continuator. Theophanis lib. v, n. 29, ubi
multa de hoc Leone, cujus opera varia mathema-
tica habentur in Bibl. Colbertea.
