- ANNALIUM 118. XVI. *

κλεῖσαι τὰς θύρας oi περὶ τὸν βασιλικὸν κοιτῶνα στρεφόμενοι δύναιντο, Εἶτα xai τοὺς συνωμότας
τιραλαδὼν ἄπεισι. Τῶν δὲ προχοιτούντων ὀλίγων ὄντων καὶ κωλύειν ἐπιχειρούντων, θὄρυδος ἤρθη
mi διυπνίσθη ὁ βασιλεύς. Εἰσελθόντος δὲ τινος τῶν σὺν τῷ Πασιλείῳ, xa! τὸ ξίφος ἡρχότος κατὰ τοῦ
Μιχαὴλ, ἐκεῖνος τὰς γεῖρας ἦρε, xal ἄμφω ταύτας ὁ ξιφηφόρος πλήξας ἀπέχοψε καὶ ὑπέστρεψε πρὸς
τοὺς ἄλλους, Ὁ δὲ Μιχαὴλ μὴ φυγεῖν οἷός τε ὧν ἀχροσφαλῶς ἐκ τοῦ οἴνου βαίνων, xxi τῇ μέθῃ
συμποδιζόμενος, ἔχειτο δεινῶς ἀπολοφυρόμενος (70), καί τις ἕτερος τῶν περὶ τὸν Βασίλειον ἔτι ζῶντα
τοῦτον ἰδὼν, εἰσεπήδησε, καὶ χατὰ τῶν στέρνων αὐτοῦ τὸ ξίφος ὠθήσας ἐπὶ τὴν γαστέρα τοῦτο προήνεγ-

χεν, ὡς ἐχπεσεῖν αὐτῆς καὶ τὰ ἔγκατα.
H.Tp μὲν οὖν Μιχαὴλ
βιώσιμον ἀξίως τῆς αὐτοῦ βιοτῆς. 'O δὲ Βασίλειος
αὐτίκα εἰς τὰ βασίλεια παρεγένετο, xal τούτων
γενόμενος ἐγκρατὴς ἔπεμψέ τινα τῶν τοῦ κοιτῶνος
κηδεῦσχι τὸν Μιχαήλ. Ὃς ἀπελθὼν εὖρε τὸν δεί-
ἀχὸν ἵππου ἐγχεχορδυλημένον σαγίσματι, καὶ
ἐπαγαγὼν αὐτὸν, ἐν τῇ μονῇ τῆς Χρυσοπόλεως
iste. Ὃς σὺν τῇ μητρὶ μὲν ἐδασίλευσεν ἔτη
liz καὶ τέσσαρα, ἐν δ᾽ ἐπὶ δέχα μόνος ὥρξεν αὐτός.
"Hi. δὲ τῆς βασιλείας δραξάμενος ὁ Βασίλειος, xal
παρὰ πάντων αὐτοχράτωρ ἀναῤὝηθεὶς, τοὺς βασι-
λιχοὺς, παρόντων τῶν τῆς συγχλήτου λογάδων,
ἀήωξε θησαυροὺς iv oí, οὐδὲν ἕτερον εὕρητο ἢ
μόνα χρυσίου κεντηνάρια τρία. Βουλῆς οὖν προτε-
βείσης ἐψήφιστο παρὰ πάντων τοὺς ἐξ οὐδεμιᾶς
Ἰρήματα λαδόντας εὐλόγου λαδῆς, ἀναιδιδόναι ταῦτα,
ἢ τόγε δὴ μετριώτερον, τὰ ἡμίση. Καὶ ἀχολούθως
τῇ ψήφῳ τὰ ἡμίση ἐπράττετο, καὶ οὐ μείω τριαχο-
σίων ἐντεῦθεν χεντηναρίων τὸ ταμεῖον τὸ βασιλικὸν
εἰσωδίασεν. 1 Εἰς δὲ τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ἐν
lor ἀπελθὼν ὁ Βασίλειος, xxi τῆς ἀναιμάχκτου
θυσίας μιτασχεῖν βουληθεὶς, ἐχωλύθη παρὰ τοῦ
πατριάρχου Φωτίου, ἀνδροφόνον ἀποκαλοῦντος
αὐτόν, Ὀργισθεὶς οὖν διὰ τοῦτο σύνοδον συνήθροισε,
xai τὸν Φώτιον τῆς Ἐχχλησίας ἐξώθησεν (71), ὡς
τάμα παρανόμως τοῦ Ἰγνατίου κατασπασθέντος
τοῦ ϑρόνου τοῦ ἀρχιερατικοῦ παρὰ Βάρδα τοῦ Kal-
σαρος, xal αὐτοῦ μὴ κανονικῶς, ἐχείνου ζῶντος.
τοῦ θώχου τοῦ θείου ἐπιδατεύσαντος, Ηάτροκλον
τοῦτο πρόφασιν προδαλλόμενος. ᾿Ανάγει γοῦν πάλιν
εἰς τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης περιωπὴν τὸν θεῖον
Ἰγνάτιον} "Apt: δὲ τῶν σχήπτρων ἐπειλημμένου
αἰτοῦ, ἀνταίρουσιν αὐτῷ χεῖρα τῶν πατρικίων
τοὺς Γεώργιος καὶ Σαδδάτιος, οἵ γνωσθέντες
ληφθέντες τε, ταῖς εἰς σῶμα ποινχῖς ἐχολάσθησαν.
Ἔπεψε δὲ βασιλεῖς Κωνσταντῖνον xal Λέοντα τοὺς
υἱὸς αὐτοῦ, μετέπειτα Ok xai τὸν τρίτον ᾿Αλέξαν-
ὁδόν. Τὸν ὃὲ τέταρτον Στέφανον, πατριάρχην βου-
λύμενος προχειρίσασθαι, νεώτατον ὄντα τότε, τῷ
"Moy τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας χαταριθμεῖ. Τὰς
ü διγατέρας αὐτοῦ τέσσαρας οὔσας τῇ βασιλικῇ
Po τῆς ἁγίας Εὐφημίας κατέταξε. Κατὰ δὲ τῶν
Ἦν τῇ Epíen ᾿Αγαρηνῶν ἐχστρατεύσας, ἡττήθη,

οὕτως ἐπιλέλοιπε :0A — 1687 VIII. Michaele dignoacta vita exitio sublato,

Basilius regia statim occupata, quemdam ex cubi-
eulariis misit, qui funus illi faceret. [s miserum
equino sago involutum, in monasterio Chrysopoli-
tano sepeliit. Regnavit cum matre annos xiv, 80-
lus xr. Basilius imperio firmato,et jam ab omnibus
imperator salutatus,senatus principibus advocatis,
imperatorios thesauros aperuit, in quibus nihil
preter auri tres centenarios est reperlum. Re de-
liberata, consentientibus suffragiis est. decretum,
ut qui nulla probabili de causa pecuniam accepis-
sent, eam, aut saltem ejus aemissem, reetituerent.
Cum igitur ex decreto semissis exigeretur, non
minus ccc centenariis in fiscum eet relatumfBasilius
die festo Magnam Ecclesiam ingressus,ut incruente
victime particeps esset, ἃ Photio patriarcha eat
prohibitus, eum homicidam appellante : ob quam
repulsam iratus, indicto concilio,Photium Ecclesia
expulit,quasi sanctus Ignatius contra leges a Barda
Caesare sede pontificia dejectus esset, et ille, non
rite divinum thronum eo superstite occupasset,
eoque pretextu abusus sanctum Ignatium in pon-
tificatus apicem restituit. Basilio recens sceptris
potito, quidam ex patricii8 86 opposuere, Georgius
et Sabbatius, qui deprehensi et capti, poenas cor-
poribus dederunt. Filios tres Constanlinum, Leo-
nem et Alexandrum augustalibus coronis ornavit.
Quartum natuque minimum Stephanum patriar-
cham creare volens, in numerum cleri Ecclesis
retulit. Filies quatuor in regio monasterio Sancta
Euphemie collocavit. Bello contra Cretenses Aga-
renos suscepto, victus est, multisque cesis, et
ipse captus esset, nisi Theophylactus Abastactua,
Romani Lacapeni, qui post imperavit, pater, eum
eripuisset. In magnam urbem reversus, affinem
suum Christophorum in Cretam contra Agarenos
misit, qui cum eos acie vicisset, barbaricam auda-
ciam fregit Idem Basilius etiam contra Orientales
Agarenos et Manicheos, qui cuidam Chysochiri
parebant, est profectus, et castellis quibusdam
captis, actaque preda, etiam Tephricam eorum
metropolim obsidere statuil, sed cum eam et lon-
gam obsidionem posiulare, οἱ alioqui expugnatu

Varie lectiones et nots.

(70) ᾿ἀπολοφυρό Gregorius in Vi

Mi μενος. Gregorius in Vita 8.
Basilii Jonioris, n. 2, de Basilio : Ὁ καὶ τὸν πρὸ
, 795 βιδασιλευκότα Μιχαὴλ ἀνελὼν, καὶ οὕτω τὰ
TET χατασγὼν, ὃν PA καὶ ψυχοῤῥχγῶν ἔδλεπεν
Bosna τούτῳ καὶ λέγοντα T σοι ἐποίησα, ὦ
3046, fj τί σοι ἠδίκησα, ὅτι οὕτως ἀνηλεῶς με
᾿ατίχτεινας; καὶ οὕτως ἐξαγορεύων τέλει τοῦ βίου

ἐχρήσατο.

u Καὶ τὸν Φώτιον τῆς Ἐχχλησίας ἐξώθη-
σεν, Ut exinde pessime habitus fucrit, et carceri
mancipatus, denegatis quibus interim vacaret, li-
bris, pluribus ipse Photius enarrat in epist. ad
Basilium imp. 97, et in altera ad Baagnem preposi-
tum et patricium 114
