m--——

294 7 ANNALIUM LIB. XVI. 22

"Hào δ᾽ ἂν xal ὁ βασιλεὺς. εἰ μὴ μάγιστρος Ma-
νουὴλ, τῶν σχολῶν τυγχάνων δομέστιχος. αὐτὸν
διέσωσατο. Oi δ᾽ ἐναντίοι καχοῦντες τὰ τῶν 'Ῥω-
μαίΐων οὐχ ἔληγον. Στέλλεται γοῦν xax! αὐτῶν ὁ
τοῦ βασιλέως μητρέδελφος ὁ Ἠετρωνᾶς μετὰ Ῥω-
μαϊκῶν δυνάμεων αὐτοῖς ἀντιτάξασθαι. Ὁ δὲ οὐχ
ἐθάῤῥει τὴν συμόδολὴν, ἀλλ’ ἐδειλία τὸν πόλεμον.
Μαϑὼν οὖν ἐν ὄρει τινὶ μοναχὸν ἀσχούμενον, τὴν
ἀρετὴν διαδόητον, χαὶ προορῶντα τὰ μέλλοντα,
ἄπεισι πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐρωτᾷ εἰ τῷ πολέμῳ ἐπι-
χειρήσειε; χαὶ ὃς ἐπιτρέπει, καὶ νίχην αὐτῷ ἐπαγ-
γέλλεται. ᾿Απῆλθε τοίνυν ὁ Ηετρωνάς, xal τοῖς ἐναν-
πίοις προσέδαλε, καὶ ἡττᾶται μὲν ἡ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
στρητιὰ, πίπτει δὲ ὁ ταύτης κατάρχων "Apep. Ὁ
δὲ τούτου υἱός ἐκ τοῦ πολέμου ἀπών (εἰς γὰρ
λείχν ἐτύγχανεν ἀποδεδημηχὼς) τὴν ἧτταν καὶ
τὴν φθορὰν μαθών τοῦ πατρὸς, ἀπεδίδρασχεν, ἀλλὰ
κοὶ οὗτος ἐν τῷ δρασμῷ συλληφθεὶς παρεδόθη τῷ
στρατηγῷ. Αέγεται δὲ πρὸ τοῦ πολέμου τούτου

A princeps Amer cadit. Cujus filius qui pr&lio non
intererat (predatum enim exierat), clado patrisque
interitu cognito, fugam capessit, e qua tamen re-
tractus est, et. duci traditus. Fertur autem Amer
ante pugnam hano e captivo quodam percontatus,
quorrodo castrorum locus vocaretur? ut amnis
preterfluens diceretur ? quee toti ei regioni indita
esso appellatio ? Cum autem ille respondisset,
regionem  Lalacaonem, valli locum Ptosantem,
fiuvium Gyrem appellari : omine e nominibus
sumpto dixisse, inauspicatum sibi belli exitum iis
vocabulig portendi. Nam Lalacaonem, populi affli-
ctionem :  Ptosantem, casum  interpretabatur: e
fluvii autem nomine suos ab hostibus circumven-
tum iri divinabat. Peironas victoria parta trium-
phans Byzantium reversus, honorifice excipitur, et
legionum domesticus designatur. Jamenim Manuel
magister in vivis esse desierat. Neque multo post
et ipse nature debitum persolvit.

B

& Ἄμερ τῶν αἰχμαλώτων πυθέσθαι τινὸς πῶς ὁ τόπος iv ᾧ dj παρεμδολὴ καλοῖτο, xai ὅπως ὁ παραῤῥέων
λέγεται ποταμός" xal τίνος ἡ ὅλη ἐκείνη χώρα ἔτυχε κλήσεως, Ὡς δὲ τὴν μὲν χώραν Λαλαχάωνα (47)
εἶπεν ἐκεῖνος κεχλῆσθαι. Ἠτώσαντα δὲ τὸν τόπον τοῦ χάραχος, xal Τύρην τὸν ποταμὸν, ἐκεῖνος ἐκ
τῶν ὀνομάτων τούτων οἰωνισάμενος ἔφη τὰς χλήσεις ταύτας οὐχ αἴσιον αὐτῷ τὸ τοῦ πολέμου τέλος
παραδηλοῦν. Λαοῦ μὲν γὰρ χάχωσιν ἐχάλει τὸν Λαλαχάωνα, πτῶσιν δὲ σημαίνειν τὸν Πτώσαντα"
γυρωθῆναι δὲ μέλλειν ὑπὸ τῶν ἐναντίων αὐτοὺς ix τῆς τοῦ ποταμοῦ χλήσεως ἐμαντεύετο. Τὰ μὲν
£x τῆς νίχης οὕτως εἶχον τῷ Ἰϊετρωνᾷ' ὁ δὲ τροπαιοφόρος ἐπανῆχεν εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ ὑπεδέχθη
μετὰ τιμῆς, καὶ τῶν σχολῶν προύλήθη. δομέστικος, Ἤδη γὰρ ὁ μάγιστρος Μανουὴλ ἀπεδίω. Μετὰ βραχὺ δὲ

καὶ αὐτὸς ἀπέτισε τὸ χριών.

Δ΄, Τούτους δὲ πάντας ὁ Βάρδας ἀποσεισάμενος,
τὴν μὲν τῶν πραγμάτῶν διοίκησιν ὡς ἡδούλετο διε-
τίθετο. 'O γὰρ Μιχαὴλ οὐδενὸς ἐπεστρέφετο, μό-
νοις δὲ θεάτροις xal ἱππηλασίαις ἐσχόλαζεν, οὐκ
ἄλλων δνιοχούντων, αὐτοῦ δι’ ἐχείνου τοῦ αὐτοχρά-
τορος καὶ ἀφματηλατοῦντος τοῦ Αὐγούστου, καὶ
ἀγωνιζοπένου τοῦ βασιλέως, xal ἀντὶ τῆς βασιλείου
πτολῆς ἐνδεδυκότος ἡνιόχου στολην: Οὐ τοῦτο δὲ
uo) ἦν τὸ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοὺς ἐν ἀξιώμασι
xii τιμαῖς ὑπερέχοντας τοὺς. μὲν αὐτῷ συναγωνί-
ζεσθαι, τοὺς δ’ ἀνταγωνίζεσθαι ἐν ταῖς τῶν ἵππων
ἀμΐλλαις καὶ ὁρματηλατεῖν κατηνάγχαζε, Ποτὲ
ποίνυν αὐτὸς μὲν ἡμφίεστο τὸ χρῶμα τὸ Βένετον,
ὁ δὲ τοῦ δρόμου λογοθέτης τὸ πράσινον, καὶ ἕτεροι
πῶν ἐπιφανεστέρων τὰ ἕτερα’ xai ἤδη τῶν ἁρμά-
τῶν ἐπέδησαν, xal ἦσαν πρὸς τὸ δραμεῖν. ᾿Εν τούτῳ
δὲ γράμματα τῷ πρωτονοταρίῳ τοῦ δρόμου παρὰ
τοῦ πεφθαχκότος ἄρτι ἐνεχειρίσθησαν, ὡς ἐν τοῖς
Μελαγγείοις ἐστρατοπεδεύσαντο οἱ Σαρακηνοὶ διαγγέλ-
λοντα" ταῦτα Bv εἰσὶν B νῦν ἀγροικότερον χαλεῖται Μα-
λάγινα. "“Ὃ γοῦν πρωτονοτάρίος σχυθρωπάσας ἐπὶ τῇ
ἀγγελίᾳ, προσῆλθε τῷ βασιλεῖ, x«l ταῦτα ἐδίδασκε,
xal ὑπεδείχνυ τὰ γράμματα, 'O δὲ, ὀργίλον τι καὶ
μανικὸν αὐτῷ ἐνιδὼν, ᾽ν τοιούτῳ μοι, ἔφη, ὄντι

ΙΝ. Bardas autem his omnibus amotis, suopte
arbitratu administrabat omnia. Michael enim nihit
curabat, sed theatris tantum et equitationibus
vacabat, non aliis habenas moderantibus, sed ipso

C imperatore Augusto regente currum,.et decertante, ἡ

ac pro regia chlamyde aurigse vestitu induto.
Neque vero malum ibi sistebat, sed viros etiam
dignitatibus et honoribus prestantes, partim a 86,
partim contra se stare in equorum certaminibus,
et currus agitare cogebat. Cum vero aliquando
ipse colore Veneto, cursus logotheta Prasino,atque

alii viri illustres, ceteris vestiti coloribus, jam ἢ

currus ascensuri et decursuri essent : protonotario
cursus, a quodam qui recens advenerat, littere
afferuntur, quibus continebatur, Saracenos in
Melangeis castra posuisse: ea sunt que nunc
minus eleganter Malagina dicuntur. Protonotarius
igitur ob eum nuntium tristi vultu imperatorem
adit, rem exponit, et litteras 166 ostendit. At ille
D iracunde ettorve eum intuitus : Cum, inquit, in tali
certamine sim, et. qui medius est, eum ad Levam
propellere properem : (u, ineple, de Sarracenorum
incursione verba mihi facis? Talis fuit praeclarus
imperator, itaque de communibus rebus et imperio

Varie lectiones et note.

(47) Λαλαχάωνα, Leo Grammalicus: λοχήσαν-
τες τὴα ὁδὸν τῆς ὑποστροφῆς αὐτοῦ συναντῶσιν αὐ-
τῷ εἰς τὸν Λαλακάωνα, xxi συμδολῆς γενομένης,
τρέπουσιν αὐτόν. Zonaram longe magis illustrat
Continuator Theophanis lib. tv, n. 15, licet ab eo
diseentiat quoad locorum nomina: Lalacaonem

enim fluvii, Gyrin prati, Ptosontis'denique regio-
nis nomen fuisse scribit. Sed potior videtur Zona-
ras qui Λαλαχάωνα nomen esse regionis ait, cul
astipulatur Photius in epistola 147 qui insoribi-
tur Θεοδότῳ σπαθαροχανδιδάτῳ xatà τοὺς Δαλάχω-
νας.

caRASDISS.I

b!

A
