29 ANNALIUM LIB. XVI. 30

τούτων πολλάκις τῶν πυρσῶν αἰρομένων, τῶν τῇ À adolescentibus arcanorum suorum consciis domum

βασιλίδι (60) γειτονούνιων πυρσῶν σχολὴν ὁ θαυ-
μάσιος ἐκεῖνος κατεψηφίσατο, Κατεγίνωσχε ὃὲ καὶ
τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλευσάντων, ὅτι μὴ λιτότητι
ἔχαιρον, σοδαρότητος δ᾽ ἀντεποιοῦντο καὶ ὄγκου
βασιλικοῦ. Ὅθεν αὐτὸς μετριότητα δοκῶν ἐξ ἀδελ-
περίας μετιέναι, συνήντησέ ποτε γυναικὶ ἄρτι λου-
σαμέντ, καὶ οἴκαδε ὑπονοστούσῃ, καὶ τοῦ ἵππου
ἀποδὰς ἀπήει μετὰ τῆς γυναικὸς σὺν ὀλίγοις τισὶ
νεανίαις οἱ τῶν ἀποῤῥήτων συμμετεῖχον αὐτῷ, καὶ
ὦν τῷ olxíq αὐτῆς γεγονὼς, καὶ συμμετασχὼν τρα-
πίζης αὐτῇ, πεζοπορῶν ἀπήει πρὸς τὰ ἀνάχτορα.
Καὶ ὁ μὲν ἐν τοιούτοις ὡς μέγα τι κατορθῶν ἐόρεν.-
$c, τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἀνοηταίνειν ἐχρίνετο, καὶ μῖσος
ὑπέτρεφον xat' αὐτοῦ, Οὐχ ἥκιστα δὲ μισητὸς ἐδό-
χει διὰ τοὺς παρατρεφομένους αὐτῷ ἐναγεῖς νεανίας
οἱ πρὸς ἅπαν xaxov αὐτὸν ὑπεξέκαιον, Οἱ καὶ ἀρ-
yspr (61) ἔπλαττον ἑαυτοὺς, καὶ τὴν ἀναίμακτον
ἱερουργίαν τελεῖν ὑπεχρίνοντο, καὶ αὐτὸν τὸν Μι-

comitatus est, et cum ea conatus, 363 pedes in
regiam est egressus. Hujusmodi nugis quasi re
bene gesta gloriari solebat, cum aliis delirare vi-
deretur, atque odium sibi concitaret. Eam tamen
ob causam maxime invisus fuit, quod nefarios
adolescentes alebat, a quibus ad mala omnia in-
flammabatur. li pontificum sibi habitum sumebant,
et incruentam victimam se immolare simulabant,
ipso etiam Michaele in eo ccu versante: ludum
minime ludicrum, sed horrendum potius ludentes,
et aceto ac sinapi in vasis aureis el gemmatis tem-
persto, eam potionem sodalibus et collusoribus
suis imperliebant. Enimvero illius collegii, cujus
etipseimperator erat particeps, omnem licentiam
recensere, ineptum ac permolestum fuerit. Quare
δὰ obitum Bard et ipsius imperatoris se convertat
oratio, et ad narrandam occasionem, que Basilio
fuit contrahende cum Michaele familiaritatis.

ym συνιερουργοῦντα δῆθεν ἔχοντες ἑἕαυτοῖς “ παίζοντες ἐν οὐ παιχτοῖς, ἣ μᾶλλον ἐν τοῖς φριχτοῖς,

ἴξος τε μιγνύντες καὶ σίνηπι, καὶ ἐν
τὸ κρᾶμα ἐγχέοντες, μετεδίδουν

σχεύεσι χρυσέοις xal λιθοχολλήτοις παρ᾽ αὐτοῦ χορηγουμένοις
τούτου τοῖς συμμύσταις αὐτῶν καὶ

συμπταίστορσιν. ᾿Αλλὰ πᾶντα

χατχλέγειν τοῦ τοιούτου, χώρου, oí; συνθιασώτης καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἐτύγχανεν ὧν, πολλῆς ἂν εἴη
λέσχης καὶ ἀηδίας, Ἥκει δ᾽ ὁ λόγος τὴν τοῦ Βάρδα διηγησόμενος ἀποδίωσιν᾽ καὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος αὐτοῦ"
καὶ πρὸ τούτων τὴν τοῦ βασιλείου τοῦ Μακεδόνος οἰκείωσιν πρὸς τὸν Μιχαὴλ, ὃς ix Μαχεδονίας μὲν Tv-

»

C. "Ego δὲ πατέρων ἀσήμων (62) xal ἀφανῶν,
εἴ καί τις τῶν τὰ περὶ αὐτοῦ ἐξιστορησάντων ix τοῦ
tiov ᾿Αρσαχίδῶν., αὐτὸν γένους χατάγεσθαι τερα-
τεύεται, Τοῦ Κρούμου δὲ (τῶν Βουλγάρων δι᾽ ἦν οὗτος
ἀρχηγὸς) τὴν ᾿Δδριανούπολιν κατασχόντος, καὶ οἱ
τούτου γεννήτορες αἰχμάλωτοι γεγονότες εἷς τὴν
ἐκείνων χώραν μετήχθησαν, ἀρτιγενῆ τοῦτον καὶ
ὑπομάζιον φέροντες. Τοῦ Κρούμου δὲ ἀποδεδιωχότος
ἔδη, ἕτερος τῆς ἀρχῆς τῶν Βουλγάρων ἐπείληπτο,
ὃς πολλάχις ἐν πολέμοις τοῖς πρὸς ἹΡωμαίους. θραυ-
σθϑεὶς, σπονδὰς πρὸς τὸν τότε χρατοῦντα Ῥωμαίων
πεποίντο, καὶ τοὺς αἴχμαλώτους ἐλευθερῶσαι συνέ-
θεῖτο, καὶ μέντοι καὶ κατὰ τὰς συνθήχας πεποίηχεν,
Ἔρήδου δ᾽ ἦν ἡλικίας τότε ἀψάμενος ὁ Βασίλειος.
Νηπιόθεν μέντοι πολλὰ σημεῖα γενέσθαι φασὶ τὴν
βασιλείαν αὐτῷ προμηνύοντα, ὧν ἕν ἦν καὶ τὸ ῥη-
ϑησόμενον. Νήπιος μὲν ἦν ὁ Βασίλειος, οἱ δὲ τού-
fo» γονεῖς περὶ θέρος ἡἠσχόληντο, καὶ τὸ νήπιον
ὑπνῶττον ὑπὸ τὸν ἅλιον ἔκειτο" ἀετὸς δὲ περιπε-
τόμενος πρόσγειος ἡπλωμέναις ταῖς πρέρυξιν ἐσχε-

VI. Fuit Basilius ex Macedonia, parentibus ob-
scuris ortus, etsi quidam rerum ejus gestarum
scriptor eum genus ab Arsacidis ducere commi-
niscitur. Occupata vero a duce Bulgarorum Crumo
Adrianopoli, etiam parentes ejus capti, in Bulga-
riam adducuntur, hunc infantem et lactantem
&dhuc secum gestantes. Crumo defuncto, successor
ejus multis cladibus ἃ Romanis acceptis, pacem
cum imperatore fecit, captivis quos habebat (ita
enim convenerat) dimissis : quo tempore adolescens
erat Basilius, cui infantili state multis ostensis
imperium significatum esse ferunt, quorum id
quoque fuit, quod referam. Cum infans esset, ac
parentibus messe occupatis sub sole dormiret,
aquila prope terram circumvolans, expansis alis
umbram ei faciebat: quam mater cum infanti
appropinquantem videret, sublata voce accurrit,
et aquilam lapidibus &begit. Ea ad opus reversa,
eadem aquila idem officium infanti dormienti pre-
stans, adest, et mater perterrita, denuo illam

δίχζε τῷ βρέφει σκιάν. CIE δὲ μήτηρ, ὡς εἶδε τὸν D abigit. Sed cum idem sepius fleret, ro cogitata,

Varie lectiones et note.

(60) Βασιλίδι, Ita non semel urbem Constanti-
nopolitenam vocant scriptores. Anonymus in Mo-
nodi& in Constantinum imp. Constantini M. fi-
lium : *Q οἷοις νῦν ἐπιδατηρίοις ἐξένισέ σε ἡ βα-
σιλίς ΓΊΩ veteri Inscript. apud " Reinesium p. 380 :
ANEXTHZAN EN TH BAZIAIAI PQOMH MNHMHZ
XAPIN. S. Asterius Amases episcop. in B. Phoce
martyrio ms. : Κατὰ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν, τὴν
opt τῆς ᾿Ιταλίας, xal βασιλίδα τοῦ κόσμου.

(01) Οἱ καὶ ἀρχιερεῖς. Vide preter Porphyro-
genitum in avi Basilii Vita. n. 31, edit. Combefis.
ei slios scriptores Byzantnos, Balsamonem ad
tan. 62 Synodi Trullaus.

(602) "Ego δὲ πατέρων ἀσήμων. Luitprandus,

lib. 1 cap. 2: Basilius imperator Augustus, avus
hujus, Macedonia humili fuerat prosapia. oriundus,
descenditque — Constantinopolim τῆς πενίας ζυγῷ,
quod est paupertatis jugo, ut cuidam serviret. Igu-
meno abbati. Igitur smperator Michacl, qui tunc tem-
poris erat, cum orationis gralía ad tnonasterium
istud in quo ministrabal descenderet, vidit hunc for-
ma prz caeteris egregia : accitumque ad. se. abbatem
rogavi. ut se donaret hoc puero, quem. suscipiens. in
palatio, cubicularii donavit officio. Tante denique
post paululum polestalis. effectus est, ut aller ab om-
tibus imperator sit appellatus. In. quibus aliquan-
tum dissentit & scriptoribus Byzantinis, quibus
potior est fides adhibenda.

ΟΝ
