ANNALIUM LIB. XVI.

4a

πέντα τοὺς τῆς Ἐκκλησίας ἴθυνεν οἴακας, ὁ Φώτιος τὸ δεύτερον παρὰ τοῦ Βασιλείου εἷς τὸν τῆς
ἐρχιερωσύνης, ϑρόνον ἀνάγεται. Ἐπιδουλὴ δὲ συσχευαζομένη κατὰ τοῦ βασιλέως οὐκ ἔλαθεν, δϑεν à
μὲν ἐξάρχων αὐτῆς Ῥωμανὸς ὁ Κουρχούας ἐξεκόπη τὰ ὄμματα " οἱ δὲ τούτῳ συνομόσαμενοι, alxt-
αθέντες, xai χαρέντες τὴν τρίχα, ὑπερορίαν κατεδ'κάσθησαν.

Θ΄. Ἤδη δὲ τοῦ ἔαρος ἀναλάμποντος, ἐχστρατεύει A

IX. Sub vernum tempus imperator una oum fllio

κατὰ τῆς Συρίας, ἕνα τῶν υἱῶν τὸν Κωνσταντῖνον * Constantino Syrie bellum infert, castella quedam

ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ εἷλε τῶν φρουρίων τινά "
ἔν:ο: δὲ καὶ προσεχώρησαν αὐτῷ διὰ τὴν τῶν ἄλλων
ἄλωτιν δειλιάσαντες. Εἴτα τῇ Γερμανικείῳ προσ-
δάλλεις καὶ τὰ προάστεια δηϊώσας αὐτῆς, ἀφίχετο
πρὸς πόλιν τὴν “Λδαταν, καὶ ταύτην ἐπολιόρχει,
"Ὁλ'γώρως δὲ πρὸς τὴν πολιορχίαν διαχειμένων τῶν
τολίπῶν αὐτῆς, ἔξετο αὐτοὺς ὁ Βασίλειος ὅτῳ πε-
ποιρότες, οὐ προσέρχονταί ol, ἤδη τῆς πόλεως
ἁλισκομένης. Καί τίς τῶν ypóvp προδεδηκότων
τη τὶν ἀχριδῶς εἰδέναι ὡς Οὐχ ὑπὸ σοῦ πέπρωται
τὴν πόλιν ἀλῶναι νυνὶ, ἀλλ' ὑφ᾽ ἑτέρου τῶν ἐξ
ὁπφύος καταγομένων τῆς σῆς Καωσταντίνου τὴν
κλῆσιν. Τοῦ δὲ βασίλέως τὸν υἱὸν ἐπιδείξαντος, καὶ
Οὗτος ὁ Καωνσταντῖνός ἐστι, φήσαντος, ὁ γηραιὸς
ἔχεῖνος, Οὐχ οὗτος, εἶπεν, ὁ Κωσταντῖνός ἐστιν,
jy οὐ ἡμῶν ἡ πόλις ἀλώσεται, ἕτερος δὲ τις τῶν
ἀπογόνων τῶν σῶν. Μηνίσας οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ
πριεσδύτου προμαντεύμασιν ὁ ΙἸασίλειος, κραταιό-
τῆρον τῷ, πολιορχίᾳ ἐπέθετο, Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἔνυε,
xai ψῦχος δὲ γεγονὸς ἐλύπει σφόδρα τὸ στρατευμα
τὴν πολιορκίαν λιπὼν, ἐπανόδου ἐμέμνητο, τοὺς
αἰχμαλώτους ἀναιρεθῆναι πρόστάξας, ἵνα μὴ φυλα-
χκῆς δέωνται, di τι νεωτερίσωσιν ἀδείας λαδόμενοι.
ΟἹ δ᾽ ἐκ Ταρσοῦ καὶ Μελιτηνῆς ᾿Αγαρτνοὶ τὰς
Ῥωμαϊκὰς κατέτρεχον χώρας, οἷς ἀντεπιὼν ὁ στρα-
πτηλάτης ᾿Ανδρέχς τὰς ὁρμὰς αὐτῶν ἀνέχοπτεν.
Ἐπιστείλαντος δὲ αὐτῷ τοῦ ᾿Αμηρᾶ τῆς Ταρσοῦ
ὡς Οὐδὲν σε ὁ τῆς Μαρίας υἱός ὀνήσει κατὰ σοῦ
ἐπιόντος μου, ἐκεῖνος, τὴν βλάσφημον ἐπιστολὴν λα-
fu, εἰχόνος τῆς θεομήτορος ἐξηρτήσατο, "Avta-
ποδὸς τῷ ἀλαζόνι, λέγων, ὦ Δέσποινα, τοῦ φρυά-
ἵματος τὰ ἐπίχειρα, αὶ ταῦτα εἰπὼν, ἐχώρει
κατὰ τοῦ βλασφημήσαντος, χαὶ μάχης κροτηθείσης
τρέπονται οἱ πολέμιοι, καὶ γίνεται τούτων φόνος
πολὺς, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ ᾿Αμηρᾶς ἀποσράττεται, με-
πρίων διαφύγόντων τινῶν. Φθονηθεὶς δὲ ὁ στρατη-
λήτης διεδέδλητο, ὡς δυνάμενος καὶ τὴν Τχρσὸν
ἐξελεῖν οὐκ ἠθέλησε, Διὸ ἀφαιρεῖται μὲν ὁ βασιλεὺς
τὴν ἀρχὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ, δίδωσι δὲ ταύτην τῷ Στυπ-
πιιώτῃ, ἐπαγγελομένῳ xal τὴν Ταρσὸν ἐχπορθῆ-
σαι, xal ἀλλα πλείω κατωρθωχέναι νεανιευομένῳ "
ὃς οὐ μόνον οὐδὲν ὧν ηὔχε: κατώρθωσεν, ἀλλὰ καὶ
δυστυχήμχτι περιπέπτωχεν ἐξ ἀμελείας καὶ ἀπε-
ρισκέπτου σχηνώσεως. Γνόντες γὰρ οἱ Βάρδαροι τὸ
ἐκείνου στρατόπεδον ἀφυλάκτώς ἔχον, νυκτὸς αὐτῷ
ἐπιτίθενται, xdi ἀναιροῦσι πολλοὺς, οἱ πλείους δὲ
ὑπ᾽ ἀλλήλων συμπατούμενοὶ διεφθείροντο, καὶ οὕτως

capit : quedam, injecto ex aliorum expugnatione
terrore, in deditionem accipit. Deinde Germaniciam
invadi:, et suburbiis incensis, urbem Adatam ob-
sidet, Civibus negligenter se defendentibus,Basilio
rogante qua re freti se non dederent, urbe jamjam
capienda, quidam 1269 provecte tatis homo ait,
se certo scire non esse in fatis, ut nunc urbs ab
ipso capiatur, sed ab alio, qui ex ejus lumbis da-
scenderet, nomine Constantino. Cum vero impera-
tor, filio demonstrato, eum esse Constantinum
dixisset,et senex eum esse Constantinum,a quo sua -
urbs capienda esset, negaret, sed alium quemdam
ex cjus posteris, Basilius ob eam divinationem ira-
tus, oppugnationem acrius urget; sed cum nihil
proficeret, ac frigus exercitum infestaret, soluta
obsidione, reditum cogit, captivis interfici jussis,
ne custodia opus esset, neve opportunitatem nacti,
aliquid novarent. Cum aulem Tarsenes et Meli-
tenmi Agareni provincias Romanas incursarent,
dux Andreas eorum insolentiam reprimebat, et
missis ad se ab Amera blasphemis litteris, quibus
scribebat, si ipse illum invasisset, nihil ei Marie
filium profuturum, illa accepta epistola et imagini
Dei Matris appensa, dixit : Domina,remunerare frc-
mitum hominis arrogantis. His dictis, contra blas-
phemum eduxit copias,commissaque pugna,hostes
in fugam versi, maxima ex parte cadunt, ipseque
Ameras jugulatur, paucis fuga elapsis. Sed dux ex
invidia delatus,cum Tareum etiam capere potuisset,

C noluisse : imperator ducatum illi ademptum Styp-

piola tradit, οἱ Tarsi excidium pollicenti, et alia
magnifica juveniliter jactanti: qui adeo nihil eorum
que gloriabatur, effecit, ut. etiam ex negligentia
et inconsiderata casirametatione in cladem inei-
derit. Nam Barbari castra ejus, in quibus nullas
agi excubias cognorant, noctu aggressi, multos
cedunt,sed plures a sese invicem obtriti perierunt,
itaque superiores fuere Agareni. Eo rerum Orien-
talium statu, Occidens pejus etiam se habebat.
Nam Italia que Romanis imperatoribus parebat,
et maxima Sicilia pars, multeque gentes alie,sub
Michaele tributaris facte sunt Carthaginensibus.
Carthaginenses enim Agareni, classe instrucía,
multisque oppidulis captis, Ragusium obsident

D Ragusinis per legatos auxilia petentibus, Basilius .

centum naves bellicas subsidio mittit, quas contra
8e ire Agareni ubi cognoverunt, soluta obsidione

Varie lectiones et note.

tip βασιλεῖ, ἐν οἷς ἀρτίως ἐστὶν $ μονὴ ἡμερησίη,
ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ χειερωθείσης ἐλάφου, ἐν d τὸ τῆς
ovis θυσιαστήριον ἵδρυται, εὑρέθη τράπεζα παλαιὰ
πὸ κίονος βασταζομένη, γράφουσα οὕτως - Τοῦτό

PaTROL. Gn. CXXXV.

ἐστιν τὸ ἄγιον θυσιαστήριον τοῦ ἀρχιστρατήγου
Μιχαὴλ τοῦ ᾿Λνατέλλοντος, ὅπερ ἐνεθρόνισεν ὁ ἅγιος
ἀπόστολος ᾿Ανδρέας. Vide nostram Constantinopo-
lim, lib. :v, pag. 189.
