JOANNIS ZONARJE

60

honorasset,'ongo supra conditionemejus? Nam cum A ἐχεῖσε προσμένων μοναχός τις, ἀντιποιούμενος dps-

monachum nosset, id eum non temere fecisse arbi-
trabatur. Δί ille : Thcophilitzem, inquit, privatum
vidi Basilium vero tmyeratorem, eaque. de causa ho-
norem ei ut imperatori habui. Scite ením eum a Deo
imperatorem desig natum essc. Quibus mulier auditis,
Basilium post discessum sui domini, egrotum illic
relictum, in suas edes recepit, curalaque et confir-
mata valetudine, pcrauasit utsui filii frateradoptivus
esse vellet, ac data pecunia, imperium ei predixit,
orans ui principatum adeptus, filii suique (si
Adhuc in vivis esset! non oblivisceretur. llis actis.
Basilius discessit, illa vero, ei recens imperio po-
tito, cuin filio Constantinopolim profecta, multa
pretiosa numera obtulit, quam ille honorifice ex-
cepit ejusque filium, quem fratrem spiritualem
nactus fuerat protospatharii, dignitate ornavit.
JEdes sacras diversis terre motibus collapsas in-
Blauravit, atque etiam magnum fornicem templi
Bancte Sophie ruptum ruinamque minitantem,
machinis artificum constrinxit, et firmavit. Multis
Judeis prebita promiasaque pecunia perauaait, ut
Christiani flerent. FPace cum gente Russica facta,
effecit, ut illa in cognitionem arcanorum nostro-
rum perveniret : et cum se baptizari velle promi-
sissent, pontificem eis misit, Celerum a sua reli-
gione ad nostrum transituri, tergiversabautur et
dubitabant : Ac nisi miruculum viderimus, inquiunt
pontifici, qualia tu multa a Christo facta esse doces :
nunquum doctrinam tuam. amplectemur. Tum is :
Petite, inquit, quod vultis. At. illi dixerunt : Liber

τῆς, ὃς τοῦ μὲν Θεοφιλίτζου οὐδεμίαν φροντίδα
πεποίντο, τὸν δὲ βασίλειον θεασάμενος, καὶ ὑπεξ-
ανέτει͵ καὶ προσεκύνησε, xal φιλοφρόνως ἐδεξιώσατο,
Γυνὴ δὲ τις χήρα ἐν τῇ χώρᾳ ἐχεῖνηι τυγμχάνουτα,
xa! τῶν ἐγχωρίων πρωτεύουτα, πλούτῳ τε περιῤῥεο-
μένη πολλῷ, συνήθης οὖσα τῷ μοναχῷ, καὶ μαθοῦσα
πὸ γεγονὸς, μετεπέμψατο τοῦτον xal ἤρετο πῶς τὸν
μὲν θεοφιλίτζην ἀτχοντα περιφανῖ, καὶ τοῖς βασι-
λεῦστι γατὰ γένος προσήχοντα οὗτε προσρήσεως
οὔτε ὀεξιώσεώς τινος χατηξίωσς, τῷ δ᾽ ἐκείνῳ ὑπὴτ-
ρετοῦντι καὶ προσεφώνησε val τιμῆς μετέδωκεν,
οὐκ ἀναλογούτης τῇ καταστάσει αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ
λίαν ὑπερθαλλούσης αὐτήν" εἴκαζε γὰρ, εἰδυῖα τὸν
μοναχὸν, μὴ ἀλόγως ποιῆσαι τὸ γεγονος" Ὁ δὲ, Τὸν
μὲν Θεοφιλίτζην ἰδιώτην, εἶπεν, ξώρων, βασιλέα
3k τὸν Βασίλειον, χαὶ διὰ τοῦτο καὶ ὡς faece
λέν τὸν dx τετίμηχα, "logs γὰρ ὡς πρὸς τοῦ
Θεοῦ βασιλεὺς ἐκεῖνος ἀφώρισται, Ταῦτα ἀχού-
«x72 ἡ γονὴ, ἐπεὶ νοήσας ἐχεῖ χατελείξθη ὁ Βασί-
Laos, ἀπάραντος ἐκεῖθεν τοῦ κυρίου αὐτοῦ, moost-
λαδὲ τε αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς, καὶ θεραπείας
ἀξίωσε, καὶ ἀναῤῥἱωσθέντα εἰσποιητὸν ἀδελφὸν τῷ
υἱῷ αὐτῆς γενέσθαι πέπειχε, καὶ χρήματα παρέσχεν,
εἶτα καὶ τὴν βασιλείαν αὐτῷ προηγόρευσε, καὶ ὅτε
τεύξεται τῆς ἀρχῆς, μὴ ἐπιλαθέσθαι τοῦ παιδὸς
αὐτῆς ἀξιοῖ, μήτ᾽ αὐτῆς, εἰ τοῖς ζῶσιν ἔτι συγκατα-
λέγοιτο. Ὁ μὲν οὖν Βασίλειος ἐπὶ τούτοις ἀπῆλθεν.
Ἐκχείνη δὲ, βασιλεύσαντος ἄρτι τοῦ Βασιλείου,
πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων μετὰ τοῦ υἱοῦ παρε-
γένετο, δῶρα προσαγαγοῦσα πολυτελῆ xxi πολλά "

ui de Ghristo docel, est in. iynem conjiciendus : qui C ὃν ἐντίμως ὁ βασιλεὺς προσεδέξατο, καὶ τὸν υἱὸν
] q ἢ μι P ,

Varie lectiones et note.

οἱ cohabitantium habitu torridum, preterea. cimices
et pediculi et publicum examina, ceteraque hisce ba-
sliohs similia per lenebricosum hoc pavimenlum ser-
pentia miselinm hominem sligmatium reddunt. Sunt
et eodem ín carcere conclusi, promiscueque vobiscum
harum misertarum mercaturam facientes, /fhiopes,
Tharsenses, llebroi, Longobardi, tum | Christiuni
niostrales e diversis locis profecti in. queis erat quo-
que sunclissimus |Manas, seu Menas Vide Pyrrhum
t. IJ, p. 592.] Melilensis episcopus duabus compedi-
bus pedes astrictus. Tui vero pontifices alterutrum
complexi, sacroque oseulo exosculati, paululum. ab
ea qua stbi evencrani sunt collacrymati ; mox. Domino
eadem de re gratias agenles, ex nostra philosophia
depromptis rationibus doloris. sensui repugnabant.

Dutn in his versamur, ea secrabilis ille dies stati apud ἢ

hosce sacrificii recurrit ; quo die vnemoriam [acere se
jactitant sacri illius, quod olim. Abraham fecerat,
guando datum arielem ho rüttonis participe vicli-
mam Deo immolavit. [lunc per. inscitiam Pascha
nominant : nec abs re diem sic indigilant : non enim
ab /£gyptio ἐπ Lerrum promissionis est illis transitus,
juxta velerem. Paschatis nomenclulurum :. noque ex
hace lerra in celestem orum aul ex morte ad vitam,
ul Christiana (ides hoc. vocabulo uti nos. docet; sed
ez vila ad morlem, el ex hoc corporeo inleritu, οἱ
sub sensum cadente, ad sempiternum illum, el ad id
quod nunquam fine st cariturum. incendium. In hac

diew celebritate (0. dementiae. singularem 1) archi-.

episcopum comburendi fit consilium, mulisque damo-
mibus hostiam offerendi sanctissimum Christi. ponti-
ficem. Quidam. enim. ex iis qui. populo praeerant, os

habens patente secpulero adque spirans Equum est,
inquit. ad circumstantes: conversus, 0o cives, in hunc
Chris:ianorum antistitem manus injicere. pro nostra
incolumitate, tum quo festivius ac. si unquam alias
celebre nobis. Paschatis festum agamus ; sic enim
prospere nobis res nostrus cessuras, et. incrementa
meliora [ucturas esse. con[ido. lec ille. Verum hac
audientes senes quidam canítie juxta ac priores, to-
gaque honestissimi, ad populhun habito consilio,
factum. improbarunt. Non enim hec esse dicebant
satis ; putabant. illius diei celebritatem. cohoneslan-
dam insigue pervigiiwn egisse excidium Syracusani
wtbis. Itaque sali. cousiliarii in. archiepiscapum εἰ
nos consilium. dissipatum. est, Deo volente. Jum ex
illo ín. hunc usque diem persisiinus yrumnis multis
detenti, mortemque ipsam, qua semper nobis captivis
imminet, quotidte prasstolantes. Tu. vero, o dilectum
et venerabile capul, tui Theodosii fuc. sis usque me-
mor, Deumque placat. prop'tiumque. reddito, ut
nostros hasce fluctus componat, sistat atque com-
pescat, nostramque. captivitatem convertat. sicut tor-
rens in austro, juxla. Prophetam Regem Deique pa-
rcutem. Amen.

Sequuntur hzc carmina ex Greco Latine scripta,

Fructus laborum sume meorum, Paler,

Sunt quippe pleni quastuum et lacrymis madent:
Sume, Pater, mandata, sume his litteris
Excidia, qua? ín nos hostis invexit ferox.

Deum rogato, tendat ut amicas manus.

Jamjam propinquo funeri charo huic tuo.
