υἱέως δργὴν, xal οἱ ἐσπείσατο, χαὶ τὴν τιμὴν ἀπέ- A imperatore potius strinxiase,ac renumeratione ma-

δωχε τὴν βασίλειον, Εἷς θήραν δὲ ἀπελθὼν ὁ βασι-
λεὺς, ἐλάφῳ ἐντυγχένε:, τὸ μέγεθος ὑπερφυεῖ, καὶ
εἰς ὕψος ἡρμένα κέρατα φέροντι, καὶ τοῦτον ἐδίωκε,
χαὶ πλησιάσας αὐτῷ, Tot τὴν γεῖρα ξιφήρη mi$tx
τὸ ζῶον βουλόμενος. Τὸ δὲ τοῖς κέρασιν ἡ μύνετο τὸν
διώκοντα, xal τίνος τῶν αὐτοῖς παρχφυομένον ὄξζιων
ἐμπαρέντος τῇ ζώνη τοῦ βασιλέως, λετέωρος ἐκεῖ-

ANNALIUM LIB. ΧΥ͂].

gnisque premiis esse dignum. Is igitur sui erga
imperatorem studii hunc fructum cepit. Imperator
vero cornu percussus, conversisque intestinis, su-
pervixit ille quidem; 86 1 non diu, mortemque obiit.
Regnavit cum Michacle annum unum, solus decem
et novem, imperio Leoni filio ex superstitibus natu
maximo relicto:

νος ἐφέρετο, ἠυρημένος τοῦ ζώου τοῖς κέρασι" καὶ τάχα ἂν xal dvdieto, εἰ μή τις (04) oüdsac xal
ξίφει τεμὼν τὴν ζώνην αὐτὸν διεσώσατο, ᾧ καὶ σῶτρα καλὰ δέδωχεν ὁ ὑπ’ ἐκείνου σωθεὶς, τὴν τῆς
χεναλῆς ἐχτομήν" καὶ ἡ σχῆψις ὡς εὐπρεπὴς, Ὅτι ξίφος, ἔφη, ἐπὶ βασιλέα γυμνώσειε’ μὴ λογισάμε-
νος ὅτι ὑπὲρ βατιλέως ἦρχε τὸ ξίφος ὁ ἄνθρωπος, xal ἀμοιδῆς μᾶλλον Tw ἄξιος καὶ δωρημάτων βασι-
λιχῶν. Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώνατο τῆς ὑπὲρ τοῦ βασιλέως σπουδῆς. Ὁ 0i πληγεὶς τὸ σῶμα τῷ κέρατι.
xai περιδινηθεὶς τὰ σπλάγχνα, ἐπεδίω μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ εἷς μαχρόν' ἀπεδίω δ᾽ ἐντεῦθεν, συμδασιλεύσας μὲν cip.
Μιχαὴλ ἔτος ἕν, αὐταρχήσας δ᾽ ἐννεχκαίδεχα, τῷ υἱῷ Λέοντι τὴν βασιλείαν λιπὼν, ὄντι πρετδυτέρῳ τῶν πε-

οἰόντων υἱῶν.

1B. Αὐτοχράτωρ δὲ γεγονὼς ὁ Αἕων (945), αὐτίκα Β XIT. Imperator factus Leo, statim de ulciscendo

πρὸς ἄμοναν διανέστη τοῦ Σανταῦχρηνοῦ" Ὑπὸ-
vuv δὲ ὡς ἀντιλήψεται τούτου ὁ πατριάρχης Φώ-
πος, φιλίως πρὸς αὐτὸν διακείμενος, αἰτίας πλάτ-
πεὶ κατὰ τοῦ πατριάρχου. καὶ ἐξωθεῖ τῆς "ExxÀn-
día αὐτὸν, καὶ ἐν τῇ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν περιορίζει
gov, πατριάρχην δὲ Στέφανον προεχειρίσατο (95),
πὸν οἰχεῖον ὁμαίμονα" xal ὅτι μὴ ἦν Ἡραχλείας
ἀρχιερεὺς, ὑπὸ τοῦ πρωτοβθρόνου χεχειροτόνητο"
'λχθῆναι δ᾽ ἐξ Εὐχαίτων ἐκέλευσς τὸν Σανταδαρη-
νὸν" τῆς γὰρ ἐχεῖ Ἔχχλησίας προύδρευε. Πέμψας δὲ
εἰς τὴν ἐν Χρυσοπόλέι μονὴν τοῦ Φιλιππιχοῦ, ὅπου
ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐτέθαπτο, ἐξάγει τὸ σῶμα τού-
t5) ἐκ τῆς σοροῦ, καὶ μετὰ προπομπὴς πολλῆς xal
βασιλείου τιμῆς εἷς τὸν τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ναὸν
χατατίθησιν ἐν λάρναχι μαομαρίνῃ, καὶ τῶν ἀδελ-
τῶν αὐτοῦ παρόντων ἐπὶ τῇ προπομπῇ, τοῦ τε
ἸΑλεξάνδοδυ καὶ τοῦ πατριάρχου Στεφάνου. Τῇ δὲ
τοῦ Ζαούτζη Στ᾽λιανοῦ (06) θυγατρὶ συμφθειράμε-
νος ἔτι ζώσης Θεοφανοῦς τῆς αὐτοῦ γαμετῆς, τὸν
πατέρα ταύτης μάγιστρον ἐτίμησε, καὶ λογοθέτην
ποῦ δρόμου, μετέπειτα μέντοι καὶ βασιλεοπάτορα,
αὐτὸς τὸ ὄνομα ἐφευσών" 'DE ἐμπρησμοῦ δὲ μετὰ
τῶν ἔλλων καὶ τοῦ ναοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾷ mup-

Sanlabareno cogitat, Sed cum timeret, ne isa
Photio 1276 amico defenderetur, patriarcham,
causas quasdam commentus. Ecclesia ejectum, in
Armenianorum relegat monasterium, fratremque
suum Stephanum patriarcham designat : qui,quia
Tleraclee pontifex nullus erat, a protothrono con-
socratus est. Santabarenum Euchaitis, cujus urbis
Ecclesie presidebat, adduci jussit. Misit et Chry-
sopolim in Philippici monasterium, ubi Michael
imperator sepultus erat, ejusque cadaver loculo
eductum, cum magno cornitatu et regio honore in
Sanctorum Apostolorum ede, in marinorea arca
reponit : etiam fratribus suis Alexandro et patriar-
cha Stephano presentibus. Zaulzem Stylianum,

C cujus filiam, superstite edhuc Theophanone con-

juge, subigebat, magistrum designavit et cursus
publiei logothetam, post etiam, novo excogitato
nomine patrem imperatoris. /Edem Sancti Thome
apostoli, una cum aliis edificiis incensam,renova-
vit. Santabarenum jam adductum in regia Pegana
custodiit, et inclementer flagris cesuin Alhenas
relegavit, neque multo post, oculos ei effodi jussit.
Verum pluribus annis elapsis, hominem ab exsilio

Varie lectiones et note.

(94) Εἰ μή τις. Vocabatur is Jacobitzes. Vide
Syineonem logothelam in Basilio n. 3 et Leonem
Gramipatic.

(9A*) Βασιλεία Λέοντος d^Aocógov. Ita ad mar-
ginem scriptum in codd. mss. Negat Allatius Leo-
nem imp. appel.atum Φιλόσοφον, hoeque cogno-
inen uni convenire Leoni Philosopho,de quu agunt
scriptores Byzantini in Theophilo, illum vero Zo-
«^» appellatum. Certe Constantinus Porphyrogeni-
tus filins in evi Vita, n. 48, 76 et 89 edit. Combe-
fisii, Leonem Σωφώτατον semper appellat. Promi-
scue vero apud Baleamonem Σοφὸς et Φιλόσο-
$* indigitatur. Sed οἱ Novella Alexii Commeni
spud eumdem  Balsamonem ad Nomocan Photii
1M, 142, 1 edit. Aíuv Φιλοσοφιίώτατος dicitur. ῃ
tod: Reg. in quo describuntur libr. 1. Περὲ θεμα-
τῶν Constantini Purphyrogeniti, hic titulus prefer-
lur: τιλοπόνημα Κωνσταντίου υἱοῦ βασιλέως Aiov-
τὸς τοῦ Σοφοῦ, 2. .

(5) Στέφανον προχειρίτατο Gregorius in Vita
8. Basilii Junioris, n. 2: Στέφανος δὲ ἀρ ιεπίσχο -
TX Κωνσταντινουπόλεως προχειρίζεται, ἀνὴρ πάσῃ

ἀρετῇ διαπρέψας" εἰ καὶ οὗτος ἐν συντόμῳ τὸ χρεὼν
ἐλειτούργησε, καὶ συνεχῇ καθάρσια παρὰ παίδων
ἰατρῶν δεξάμενος, διὰ τὴν ἐνοχλοῦσαν αὐτῷ ἐκ
(f. πορετοῦ) πορχαϊάν, Ou ὧν χαχῶς, ψυχρανθεὶς
τὰν στόμαχον, «αἱ εἰς νόσον δυσδιήγητον περιπεσὼν
ἐτελεύτησε. Erchempertua cap. I Serenissimo
lasilio Auguslo xque his diebus defuncto, duo fili
ejus in ünperio sunt electi, id est Leo. primogenitus,
et Alexander subsequens : tertius vero Stephanus no-
mine archiepiscopatum ejusdem urbis, ejecto Pothio,
qui olim. a Nicolao prine sedis pontifice ob invasio-
tiem episcopatus [gnoti adhuc. superstitis perpeluo
anathemate fuerat. maltatus, et. ἃ Juanne papa, ut
ita dicam, ignaro, ad pristinum gradum resuscitatus
regendum suscenit.

(06) Στυλιανοῦ. Exstant in. obitum nescio cujus
Styliani, priiMi a secretis, iambi Symeonis logothe-
te et magistri, vulgo Metaphrasta appellati; et ab
Allatio in Dissert. de Symeonum scriptis descripti.
Obiit vero hic Stylianus de quo Zonaras, Leone
imperante,ut eat apud anonymum Combefisianum
n.
