τι JOANNIS ZONARJE T?
de more supplicatum iret, Jamque sacrerii cancel- A, δαληνῆς Μαρίας ᾿Ασχολουμένων δὲ ταῖς οἰκοδομαῖς

lis appropinquaret : quidam ex ambone prodiens,
baculum gravissimum,quem manibus gestabat, im-
peratoris capiti inpegit : quod plane contudisset,
nisi fustis dependenti lychno illisus, maximum vim
amisisset. Proceres cum sanguinem e eapite im-
peratoris manentem viderent, turbati sunt : et
quia frater ejus Alexander non aderat, apud ple-
rosque suspicio invaluit, eum insidiarum fuisse
conscium. Sed qui id facinus ausus fuerat, quee-
stionibus adhibitus nullo conscio nominato, pedi-
bus et manibus amputatis, in ignem est conjectus.
Αἱ Marcus monachus qui Tetraodium magni Sab-
bati supplevit, tum presens, imperator, inquit,
istud a Davide prizdictum est, his verbis : Quee ho-
stis tuus in. sanclo. improhe egit, et qui te oderunt,
in medio festivitatis gloriali sunt. Scilo igitur le ab
119 loc tempore decem aunos regnaturum. Quem-
admodum dixit, ita factum est. Nam Leo post
decennium ea ipsa die, qua caput ictus fuerat, est
mortuus. Samonas autem, de quo supra diximus,
cum apud imperatorem multum posset, cum ma-
gnis opibus fuyam ad Agarenos, unde ortus erat,
capessit. Sed ia transitu Halys captus, quamvis
se ex volo crucem Sirichanam adire diceret, ni-
hilominus a Constantino duce Andronici filio, By-
zantium est reductus. Cui imperator, conservato
pristiao erga Samonam affectu, mandavit duce,
ut coram senatu interrogatus, diceret eum non
cepisse fugam, sed ad Sirichanam orucem pere-
grinatum esse. Cum autem postridie senatu pre-

τῶν πλωΐμων, καὶ τοῦ στόλου μὴ πλέοντος, τὸ τῶν
᾿λγαρηνῶν ναυτιχὸν τὸ Ταυρομένιον (3) ἐξεπόρθησε,
καὶ τὴν νῆσον χατέσχε Αἴανον, xal πολλὴ τῶν ἀν-
θρώπων ἐν αὐτοῖς συνέδη φθορά, Προόδου δὲ κατὰ
τὴν Πεντηκοστὴν γενομένης τοῦ βασιλεύοντος εἰς
τὸν τοῦ ᾿Αγίου Μωκίου ναὸν (4), κατὰ τὸ ἔθος, καὶ
ὃ βασιλεὺς οὗτος ἐποιήσατο τὴν προέλευσιν, καὶ τις
ἤδη ταῖς κιγκλίσι τοῦ θυσιαστηρίον τοῦ αὐτοκράτο-
pos πλησιάζοντος, ἐξώρμησεν ἐκ τοῦ ἄμδωνος,
βάχτρον μετὰ χεῖρας ἔχων βαρύτατον, καὶ κατὰ τῆς
βασιλικῆς ἐπήνεγκεν αὐτὸ κεφαλῆς, xxi συνέτριψεν
ἂν αὐτὴν, εἰ μὴ τῇ ἠωρημένῃ λυχνίᾳ προσαῤῥάξαν
τὸ βάχτρον, ἀφῃρηυο ταύτῃ τῆς καταφορὰς τὸ σφο-
δρότατον. Τέως δ᾽ οὖν αἷμα τῆς τοῦ βασιλέως κεφα-
λῆς καταῤῥέον θόρυδον τοῖς ἄρχουσιν ἐνεποίησεν -
ὅτι δ᾽ οὗ παρῆν ἐκεῖ ᾿Αλέξανδρος ὁ τοῦ βασιλέως
αὐτἀδελφὸς, ὑπόληψις παρὰ τοῖς πλείοσιν ἐπεχρά-
τησε τῆς ἐπιδουλῆς αὐτὸν μὴ εἶναι ἀμέθεχτον. Ὁ
δὲ τὸ τόλμημα ποιήσας, βασάνοις ὑποῦληθεὶς, καὶ
μηδένα μηνύσας συνίστορα, χεῖρας ἀπετμήθη καὶ
πόδας, xal τέλος παρδδόθη πυρί. Ὃ μοναχὸς Μαρ-
xoc, ὁ τὸ τετραῴδιον τοῦ μεγάλου Σαδδάτου ἄνα-
πληρώσας, ἔφη παρὼν πρὸς τὸν βασιλέα τοῦτο *
Προείρητο παρὰ τοῦ Δαδὶδ εἴρηχότος " "Oca ἐπο-
νηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ σου, καὶ ivexao-
ήσαντο οἱ μισοῦντὲς σε ἐν μέσῳ, τῆς ἑορτῆς
σον, ἴσθι γοῦν, ὦ βασιλεῦ, ὡς ἀπὸ τοῦδε χρό-
νὸν βασιλεύσεις δεκαετὴ. Καὶ ὃ λόγος ἔργον ἐγέ-
vtto * ἔθανε γὰρ ὁ Λέων μετὰ δέχα ἐνιαυτοὺς xaz'
αὐτὴν τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἤν ἐπλήγη τὸτε τὴν χεφα-

sente Constantinum jurejurando obstrictum roga- C λέν. Ὁ ἤδη δὲ ρηθεὶς Σαμωνᾶς, παρὰ τῷ βασιλεῖ

ret, an fugisset Sainonas, ille perjurio reformidato
dixit, eum in patriam suam Melitenem abiisse ; is
vero per iracundiam ab imperatore dimissus est.
Samonas autem preter veterem necessitudinem,
etiam patricii dignitate ornatus, et cubicularius
designatus, imperatorem sepe impulit, ut ab of-
ficio decederet : quorum illud fuit, quod patriar-
cham coegit, ut se rociperet, et censurm eximeret :
quem cum accersisset, neque illa ratione exorare
posset : statim e regia in Iriam navi transvehen-
dum, atque inde pedestri itinero in Galacreneum
inonasterium quod ipse etruxerat, tranferendura
curant, cum annos undecim Ecclesie prefuisset.
Ejus vero loco. patriarcha designatus est aynoellus

Euthyrmius, vir sacer, qui omni studio obstitit, ne ἢ

lex ab imperatore promulgaretur, ut ipsius exein-

μεγάλα δυνάμενος, πλοῦτόν vw δαψιλῆ περιδαλόμε-
νος, καὶ τοῦτον λαθὼν, εἰς τοὺς ᾿Αγχρηνοὺς ὅθεν
ὥρμητο ἀπεδίδρασχεν, ᾿Αλλ’ ἑάλω τὸν "Ἄλην διαπο-
ρῶν “ ὁ δὲ εἰς τὸν ἐν Σιρικᾷ σταυρὸν ἔλεγεν ἀπιέναι,
τούτῳ εὐχὴν ποιησάμενος, ὃν λαβὼν Κωνσταντῖνος
ὁ τοῦ Δουκὸς ᾿Ανδρονίχου υἱὸς εἷς τὸ Βυζάντιον ἐπαν-
ἤγχγεν. 'O δὲ βασιλεὺς, ἔτι τηρῶν τῷ Σαμωνξᾷ τὴν
πρώην διάθεσιν, ἐνετείλατο τῷ Κωνσταντίνῳ, εἰ
ἐρωτηθείη ἐνώπιον τῆς συγχλήτου περὶ τοῦ Σαμωνᾷ,
μὴ εἰπεῖν ὅτι ἀπεδίδρασκεν, ἀλλ᾽ ὅτι εἴς τὸν ἐν Σι-
pora ἀπε: σταυρόν. Τῇ δ' ἑξῆς, τῆς συγκλήτου παρ-
οὐτης, ἤρετο μεθ’ δίχων ἐπαγωγῆς τὸν Κωσταν-
τῖνον ὁ βατιλεὺς εἰ ἔφευγεν ὁ Σαμωνᾶς " ὁ δὲ, διὰ
τοὺς ὄρχους ψεύσασθαι μὴ θελήσας, εἶπεν ὅτι εἷς
τὴν οἰκείαν παγρίδα τὴν Μελιτηνὴν dr. Ὁ βα-
σιλεὺς δὲ τὸν μὲν Κωσταντῖνον μετ᾽ ὀργῆς ἀπε-

Varie lectiones et ποίῳ.

(3) Ταυρομένιον. Vide Constantinum, 1l. rn, De
Themut. c. 10.

(4) Τοῦ "Aqloo Μωκίου. Idem narrant anonymus
Combeflsianus, Leo Grammations, Symeon logo-
theta, Bcylitzes, etc. De ede vero 8. Mocii pluri-
bus egimus in. nostra Constantínopolt, in qua pre
aliis festum S. Ruthymii, cujus reliquia ibidem
asservabantur, 3 Januar. celebratum observant
synaxari&a mss. Τῇ αὐτῇ ἠμέρᾳ τοῦ ὁσίου Πατρὸς
$uàv Εὐθυμίου κειμένου iv τῷ ᾿Αγίῳ Μωχίῳ. Huic
proxima fuit S. Anthimi edes sacra, uti docet Scri-

ptor mass. Vite S. Josephi Hymnographi : Kat σὺν
αὐτῷ tà Βασιλίδι dvi μεγαϊοπόλει, μεθ᾽ οὗ ναῷ
ἱερομάρτυρος ἑαυτὸν ἐγχαταχλείσας, σεπτῷ λέγω
δὴ ᾿Ανθίμου τοῦ θείου, πλησίον ὑπάρχοντι τοῦ ᾿Αγίου
Μωχίου, τὰς ἐχείνου ἀρετὰς παρεζήλου. In eam
edem illatum fuisse corpus S. Sampsonis xenodo-
chi docemur ex illius Vita mss. T δὲ ἱερὸν σῶμά
xal Xy:0v τῷ μεγίστῳ ναῷ τοῦ Μωχίου τοῦ μάρτυ-
poc πανσεύαστως ἐγκατατίθεται, ὅτε δὴ καὶ συγγέ-
γειαν ἔλκειν ἐκεῖθεν τοῦ μεγάλου φημιζομένου.
