poster.

61 JOANNIS ZONARJR 68
revocatum benigne traclandum curavit. Ceterum A ποληθέντος, ὁ βασιλεὺς οὗτος αὐτὸν ἀνεκαίνισεν,

Hagio Longobardime dux, regis Francim afflnis,
audita Basilii morte, Romano federe suhlato, om-
nem sibi provinciam vindicavit. Quare imperator
mense prefectum eum Occidentalibus legionibus
contra eum misit, qui pratio victus, fere omnihus
quos adduxerat, amissis, fuga egre elapsus eat.
Stephano patriarchz defuncto. Antonius cogno-
men'o Cauleaa successit. Cum Bulgari pace facta,
cum Romanis commercia haberent, et telona ini-
qua ab eis vectigalia exigerent : id. Symeoni illo-
rum principi jam dudum occasionem captanti,gatis
cause visum ad bellum Ronanis inferendum. Sed
Romanus exercitus contra eum missus, succubuit,
multis cesis, ipsoque ?duce interfecto, mullis c&-
ptis,quos Symeon,nasis precisis, Byzantium redire
passus est, Ea feditate irritatus imperator. Turcos
Istrum accolentes, qui et Ungari vocantur, mune-
ribus impulit, ut Bulgaros ulciscerentur, et pro
virili affligerent. Ipse quoque terra marique arma
inferre eisdem parat, summa rerum patricio Nice-
phoro Phoce, quem domesticum flegionum 127
designavit, mandala. Verum ante bellum, quaesto-
rem de pace legatum ad Symeonem mittit. Quem
Barbarus dolo adesse suspicatus, in vincula con-
jectum includit, et Phoce resistit. Quo bello dum
occupatur, Ungari ejus ditionem populantur.Quare
Phoca omisso, contra illos proficiscitur, ot acie
congressus, superatur, multis Bulgaris interfectis,
pluribus captis. Symeon ipse vix Dorostolum, que
Dristra est confugit. Captivos Bulgaros imperetor
ab Ungaris emit, ad quem Symeon leratos de pace
mísit, cujus verbis Leo fide habita, Chrerosphar-
tem ablegavit ad pacem faciendam. Sed Barbarus
eo detento et vincto, Turcos invasit, iisque in

fugam versis, et agris eorum vastatis, Leoni scri- .

psit, se cum eo pacem non facturum, nisi captivos
Bulgaros receperit, quos cum recepisset, tamen
pacem non fecit. Igitur imperator contractis in
unum omnibus et Orientalibus et Oecidertalibus
legionihus, contra Bulgaros usus est : quee tamen
eum Bymeone congressme, sucecubuerunt. Deinde
eum in agris quibusdam Zoes, Zautzis filie, con-
suetudine uteretur,insidiis a quibusdam est appe-
titus : quas cum Zoe ex murmure animadvertissct,
ac imperatorem dormientem excitassel, statim in
regiam reversus, evitavit, eamdemque Zoen paulo
post imperstricis Thephanonis obitum, Augustam
appellavit, et dudum concubinam, legitimam
uxorem duxit. Verum brevis illa felicitas fuit. Nam
cum annum unum et octo menses in imperio
vixisset, obiit. Sunt et alie insidime imperatori
nuntiato, quas Zautzis consobrinus, Basilius Pec-
tes struebat. Is areanum cum eapadone Sainona
communicavit, quem jurejurando prius adegerat,

Ἤδη δὲ καὶ ὃ Σανταβαρηνὸς ἤχθη, καὶ εἰς τὰ ἐν
ταῖς Πηγαῖς ἐφρουρεῖτο βασίλεια, ἔνθα πέμψας ὃ
βασιλεὺς, καὶ ἀφειδῶς αὐτὸν αἰχισάμενος, ἐν ᾿Αθή-
ναῖς ὑπερόριον ἔθετο, Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ
πέμψας ἐκεῖ, τοὺς αὐτοῦ ἐξέχοψεν ὀφθαλμούς. Μετὰ
τὲ πλείους ἐνιαυτοὺς τῆς ὑπεροοίας τε τὸν ἄνθρωπον
ἐπανήγαγε, καὶ προνοίας ἠξίωσεν. Ὁ δὲ Λογγιδχο-
δίας δοὺξ ᾿Αγίων τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας τυγχάνων
γαμδρὸς, ἐπεὶ τὸν θάνατον τοῦ Βασιλείου ἐπύθετο,
τὰς πρὸς Ῥωμαίους συνθήχας Tüítrnot, καὶ τὴν
χώραν ἅπασαν φχειώσατο. Διὸ τὸν ἐπὶ τῆς Τραπέ-
ζης ἔπεμψεν ὁ βασιλεὺς κατ᾿ αὐτοῦ μετὰ τῶν δυτι-
χῶν ταγμάτων, ὃς συμμίξας αὐτῷ ἡττήρῃη καὶ
πάντας σχεδὸν οὕς ἐπήγετο ἀπεδάλλετο, μόλις αὐτὸς
διχδράς, Τοῦ δὲ πατριάσχου Στεφάνου ἐκλελοιπό-
τὸς, ᾿Αντώνιος προχεχείριστο πατριάρχης, ὃς Καυ-
Maz (07) ὠνόμαστο. Τῶν δὲ Βουλγάρων ἐνσπόνδων
ὄντων, xai ἐμπορίας ποιουμένων μετὰ Ῥωμαίων,
οἱ τοῖς τελωνήμασιν ἐφεστῶτες ἄδικα αὐτοὺς εἰσἑ-
πραττον τέλη. Τοῦτο τῷ αὐτῶν ἄρχοντι Συμεὼν λα-
63; ζητοῦντι τοῦ κατὰ Ῥωμαίων πόλεμον ἄρασθαι,
εἰς μάχης πρόφασι» ἤρκεσε. Kal uivco: xal ἤρατο.
xai Ῥωμαϊκὸν αὐτῷ ἀνθοπλισάμενον στούτευμα
ἥττητο, καὶ πολλοὶ μὲν ἔπεσον τῶν Ῥωμαίων, καὶ
ὁ ττρατηλάτης αὐτός" πολλοὶ δ᾽ δάλωσαν, ὧν τὰς
fs ὁ Συμεὼν ἐχτεμὼν, ἐπανελθεῖν ἀφῆχε πρὸς
τὸ Βυζάντιον, Τούτοις περιαλγήσας ὁ βασιλεὺς, δώ-
ροῖς τοὺς Τούρκους ἔπεισε, τοὺς περὶ τὸν Ἴστρον,
οἵ xal Οὔγγῥο! καλρῦνται, τοῖς Βουλγάροις ἐπεξελ-
θεῖν, καὶ ὅση δύναμις καχῶσαι αὐτοὺς, καὶ αὐτὸς δὲ

C, βασιλεὺς, διά τε θαλάσσης καὶ διὰ γῆς ἡτοίμαστο

ὅπλα κινῆσαι κατὰ Βουλγάρων, τῷ πατριχίῳ Νική-
φύρῳ τῷ dxg τὸν χατ᾽ αὐτῶν ἀναθέμενος πόλεμον,
δομέστικον τῶν σχολῶν αὐτὸν προδαλλόμενος. Πρὸ
τοῦ πολέμου δὲ τὸν χοιαίστορα στέλλει ὁ αὐτοχράτωρ
πρὸς Συμεὼν περὶ εἰσήνης πρεσδεύήοντα, 'O δὲ Bdp-
ὔσδος, δόλῳ τοῦτον ὑποτοπύήσας ἐλθεῖν, χαθείργνυσι
τὸν ἄνδρα xal δεσμεῖ, καὶ τῷ duxg ἀντεμάχετο.
Ἐκείνου δὲ περὶ τοῦτον ἀτχολουμένου, οἱ Οὐγγαροι
τὴν χώραν αὐτοῦ ἐληΐσαντο, Διὸ τὸν Εωχὰν λιπὼν,
χατ᾽ ἐχείνων ἐξιύριν,.σβ, καὶ συμδαλῶν αὐτοῖς dietro,
πολλῶν μὲν σφαγέντων Βουλγάρων, πλειόνων δ᾽
ἁλόντων, αὐτοῦ δὲ τοῦ Συμεὼν μόλις ἐν Δοροστόλῳ
φτγόντος, τοῦτο δ᾽ ἡ Δρίστρα ἐστί, Τοὺς δ᾽ αἴχμα-
λώτους Βουλγάρους ὁ βασιλεὺς παρὰ τῶν Οὔγγρων

D ἐπρίατο, καὶ ὁ Συμεὼν περὶ εἰρήνης ἱκέτευε, Καὶ

πιστεύσας τοῖς λόγοις ἐκείνου ὁ βασιλεὺς, τὸν Χοι-
ροσφάκτην ἀπέστειλε τπονδὰς ποιησόμενον, ὄν ὃ
Bíofazog κατέσχε tt καὶ ἐδέσμησεν. Αὐτὸς τοῖς
Τούρκοις ἔἕπῆλθε, xal ἐτρέψατό τε αὐτοὺς, χαὶ τῇ
χώρᾳ σφῶν ἐλυμήνατο, Εἴτα ἐπέστειλε τῷ Λέοντι
μὴ ἂν ποτε σπείσασθαι, εἰ μὴ τοὺς αἰχμαλώτους
Βουλγάρους λήψοιτο πρότερον" καὶ τούτηυς λαδὼν,
οὐκ ἐσπείσατο. Ὃ γοῦν βασιλεὺς τοῖς τάγμασι τοῖς

Varis lectiones et note.

97) ᾿Αντιόνιος ὁ Καυλέας. Cujus elogium descripsit Nicephorus Philosophus, editum a Lipomano Surio,

et Bolando 12 Febr.
