19

JOANNIS ZONAR.R

uxoris deditus. Res imperii et reipublicm m&n- A ποιήσας αὐτόν. Αυταρχήσας δὲ ὁ βασιλεὺς οὗτοσι,

davit circulatoribus et hominibus e triviis, quos
ante imperium clandestinorum facinorum habue-
rat socios : quorum unum Basilitzem successorem
imperii declarare in animo habuit. Nam fratris
filium Constantinum et privatum esse, et virilibus
privare volebat. Idque nisi vitam celeriter finisset,
consiliis ejus a divina Providentia eversis, quan-
tum quidem iu ipso fuit, re ipsa fortasse factum
esset. Cum prastigiatores pereontaretur, an diu
vieturus esset? audivit ex eis, se fore longevum;
8i apro eneo in theatro, dentes οἱ pudenda addi-
disset : Tuum enim, aiebant, ís est. elemenlum, seu
actum, quia adversus Leonem fratrem luum | stetisti ;
neque ulla in re alia recte judicarunt, nisi quod
hominem gulae conviviisque mancipatum, luxuque
continenter diffluentem, sui compararunt. Credi-
dit homo porcis amentior, illornm verbis, easque
partes eneo operi adjecit. Cum Bulgarorum prin-
ceps Symeon per legatos ex eo quereret,an pacem
conservaturus esset? eos Alexander contemptim
excepit, superbe allocutus est, et arroganter com-
minatus. Cujus contumelie Symeon impatiens, se
contra Romanos armavit. Alexander vcro conviviis
et ebrietati perpetuo indulgens, cum a balneo
pransus, ventre epulis meroque distento, pila lu-
deret, equitando, et pil: inflexionibus, vasis qui-
busdam ruptis, multoque sanguine per nares et
veretrum rejecto, uno die post exstinctus est : cum
nepoti suo tutores, et imperii administratores
seripto ordinasset, patriarcham Nicolaum, magi-

οὐδὲν ἐοικὸς εἰργάσατο βασιλεῖ, ἀλλὰ τρυφαῖς xai
θήραις xai κώμοις καὶ ἀσελγείαις ἐξέδωχεν ἑαυτόν.
Τὰ δὲ τῆς βασιλείας καὶ χοινὰ πράγματα ἀνθρώποις
ἀνέθετο ἀγύρταις καὶ τοῖς ἐκ τριόδων, οὖς πρὸ τῆς
μοναρ ίας ἀποῤῥήτων εἶχε πράξεων κοινωνοὺς, ὧν
ἕνα Βασιλείτζην λεγόμενον, xal διάδοχον τῶν σχήπ-
τρῶν διενοεῖτο ποιήσασθαι. Τὸν γὰρ ἀδελφόπαιδα
Κωνσταντῖνον xal ἰδιωτεῦσαι ἐδούλετο, καὶ τῶν
παιδογόνων ἀφελέσθαι μορίων. Καὶ εἰ μὴ ταχὺ τὸ
τέλος αὐτῷ τῆς ζωῆς ἐπελήλυθε, καὶ οὕτως αὐτῷ
παρὰ τῆς ἄνω προνοίας ἐσφάλησαν τὰ βουλεύματα,
τάχ᾽ ἂν ὅσον τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῳ, καὶ εἰς ἔργον ἐξέδησαν.
Γοήτων δὲ πυνθανόμενος εἰ ἐς μῆχος αὐτῷ τὰ cic
ζωῆς προελεύσεται, ἤχουσεν ἐξ ἐχείνων ὡς ἔσται
αὐτῷ μακχροχρόνιον τὸ βιώσιμον, εἰ τῷ ἐν τῷ θεάτρῳ
Sui ὃς ix χαλχοῦ πέπλαστα! ὀδόντας xal αἰδοῖα περί-
θοιτο Σὸν γὰρ (12), ἔλεγον, οὔτος στοιχεῖόν ἐστιν,
ἀντίος ἱστάμενος Λέοντι τῷ σῷ ἀδελφῷ " οὐδὲν
ἕτερον κρίνοντες ὑγιὲς, ἢ τὸ mot τοῦτον ἀπεικάσαι
τὸν αὐτοχράτορα, διὰ τὸ περὶ γαστέρα χεχηνένα:
τε xai συσσίτια, καὶ ἀκολασίαις προσκεῖσθαι διηνε-
κῶς. ΠΙΠστεύσας οὖν τοῖς λόγοις ἐχείνων, ὁ xai χοί-
βὼν ἀνοητότερος, τὰ λείποντα ταῦτα τῷ χαλχουρ-
γήματι ἐξειργάσατο, Τοῦ μέντοι τῶν Βουλγάρων
ἀρχηγετοῦντος Συμεὼν εἴ τὴν εἰρήνην ἀσπάζοιτο
ἐρωτῶντος διά τινων ὑπ' αὐτοῦ πεμφθέντων, ὁ
᾿Αλέξανδρος ἀτίμως τε τοὺς πεμφθέντας ἐδέξατο,
καὶ ὑπερηφάνως ὡμίλησε, καὶ ὑπερόγκως ἠπείλη-
σεν. Ὅθεν ὁ Συμεὼν τὴν ὕδριν μὴ ἐνεγχὼν, κατὰ
Ῥωμαίων ὡπλίσατο. Συμποσίοις δὲ xal μέθαις διό-

strum Stephanum, magistrum Joannem Eladam, ἃ Ae» προστετηκὼς ὁ ᾿Αλέξανδρος, ἅπαξ ἀριστήσας

Joannem rectorem, et duos, quos 6 circulis vo-
catos, ad senatoriam et patriciam 183 dignitatem
evexerat, Bazilitzem et Gabrielopolum.

μετὰ λουτρὸν, xal χοίλῃ χρησάμενος τῇ γαστρὶ,
καὶ ἀπλήστως ἀκχρατησάμενος, σφαιρίσαι προέθετο,
καὶ χατατείνας τὸ σῶμα τῇ ἱππασίᾳ, καὶ ταῖς τῆς

σφαίρας ἐχτραχηλίσεσι, ῥῆξιν ὑπέστη, καὶ αἷμα διά τε τῆς δινὸς κενώσας καὶ τῆς αἰδοῦς, μετὰ μίαν

ἡμέραν ἐξέλιπεν, ἐπιτρόπους (13) τῷ ἀνεψιῷ καὶ τῆς βασιλείας διοιχητὰς γράψας, τόν τε

πατριάρ-

χὴν Νικόλαον χαὶ τὸν μάγιστρον Στέφανον, καὶ τὸν μάγιστρον ᾿Ιωάννην τὸν Ἐλαδᾶν τόν τε ῥαίκτορα
H , - [i », » - " , - , 3 “ ^ » IJ LI
Ἰωάννην, καὶ δύο τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προαχθέντων ἐκ τύχης ἀγύρτιδος εἰς συγχλητικὴν ἀξίαν, καὶ εἷς

πατρικιότητα τὸν Βασιλείτζην καὶ τὸν Γαδριηλόπωλον.

XVI. Alexandro, cum imperium annum unum et
mensem ludificatus esset, defuncto, potestas ad
Constantinum Leonis filium devoluta est,.admodum
puerum adhuc : septimum enim agebat annum.
Enimvero Constantinus Andronici Duce filius, do-

IQ. Ὁ μὲν οὖν ᾿Αλέξανδρος ἕνα ἐνιαυτὸν xa;
μῆνα τὴν βασίλειον διχπεσσεύσας ἀρχὴν, κατέλυσε
τὴν ζωήν’ τὸ δὲ χράτος ἐς Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν
τοῦ Λέοντος περιέστη, παῖδα ἔτι τυγχάνοντα (A1)
κομιδῆ" ἔδδομον γὰρ αὐτῷ τῆς ἡλιχίας ἔτος ἠνύετο.

mesticus legionum, Alexandri obitu audito (nam D Ὃ μέντοι τοῦ Δούχα (15) ᾿Ανδρονίκου υἱὸς ὁ

Varie lectiones et note.

(12) Σὸν γάρ. Hmc varie efferuntur ἃ seripto-
ribus : Symeon logotheta ait prestigiatores Ále-
xandro dixisse τὴν ζωὴν αὐτοῦ προσαναχεῖσθα!
apri statu:e in Circo. Neque aliter Loo Grammati-
οὐ : Τὸ τοῦ συΐγρου στοιχεῖον τὸ ἐν τῷ ἱππικῷ σοι
καὶ τῇ σῇ ζωῇ προσανάχειται Zonare vero accedit
Soylitzes : Στοιχεῖον γὰ2 αὐτοῦ τοῦτον tlvai προ-
φανῶς. Λέοντι γὰρ ἀντιμάχεται τῷ αὐτοῦ, φασὶν,

ἀδελφῷ.

(13) ᾿Επιτρόπους Gregorius in Vita S, Basilii Jun.
n. 10: Παρελθόντος οὖν τούτου τε τὰ σκῆπιρα xa-
τέχοντος Δέοντος, μετ᾽ ἐνιαυτὸν χαὶ μικρόν τι πρὸς,
xul ὁ τούτο ἀντάδελφος μετέστη ᾿Αλέξανδρος, διὰ
δοχον καταλείψας τῆς βασιλείας τὸν ἐκ τοῦ Λέοντος

ἀνεψιὸν Κωνσταντῖνον, σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ζωῇ,
νήπιον Ob κομιδὴ ὄντα᾽ ἐπιτρόπους δὲ xa! φύλακας
αὐτῷ ἐπαφῆχε τόν τε ἀοχιεπίσκοπον Κωνσταντινοῦ-
πόλεως NixóXaov, καὶ ᾿Ιωάννην τὸν μάγιστρον τὸν
Γαρ'δᾶν, καὶ τοὺς σὼν αὐτοῖς, τὴν βασίλειον ἀρχὴν
τῷ παιδὶ συντηοῦντας μή τις ἁρπάσῃ αὐτήν.

(14) Uxia. ἔτι τυγχάνοντα. Liutprandus, [. rm,
cap. 7, de Leone imp. : Ünicumque filium Constan-
tinum, qui nunc usque superest, et. feliciter regnat,
parvulum, et ut Graeci aiunt, ἅλαλον id esi mutum
et infantem dereliquit.

(19) Ὁ μὲν τὸν τοῦ Aojxa, etc. Tyrannidis
Constantini Duce historiam pre ceteris accurate
descripsit Gregorius in Vita 8. Basilii Junioris, c.

m
