ANNALIUM LIB. XVI.

14

τινα γρείαν εἰς Ῥώμην, κἀν ταύτῃ διάγοντι πύ- A adeo ut prz dolore expergiscerer. Ab eo tempore

ρωσΐν nuo: τῆς σαρχὸς ὁ δαίμων ἐπήνεγκε, καὶ
ἦν τὸ πάθος σφοδρότατον, καὶ ἡ τοῦ ἔρωτος οὐχ
ἔληγε φλεγμονὴ, ἀλλ’ ὀσημέρχι ἀχραιότερον
ἐξεκαίετο, Δείσας οὖν περὶ τῷ σώφρονι λογισμῶ,
μήποτε τῆς σαρχὸς ἀνάγχῃ ὑποσυρῇ, πρόσειμι
τῇ κορυφχίᾳ τῶν ἀποστόλων δυάδι, Πέτρῳ καὶ
Παύλῳ, καὶ ἐδεόμην ἀμῦναί!Ἡ μοι κινδυνεύοντι.
Ὑπνώττων τοίνυν νυχτὸς, ὁρῶ τὼ ἀνὸρε καθ᾽
ὕπνους μοι ἐφεστῶτε, χαὶ ὁ Πέτρος ἔδοξέ μοι
δαχτύλοις ἅψασθαι τῆς αἰδοῦς, καὶ λέγειν
pot μὴ πτοεῖσθαι, πὺρ δέ μοι ἐδόκει τὰ παιδο-
^ μόρια βόσχκεσθαι, ὡς ἐκ τῆς ἀλγηδόνος

“οἷς

Teva
xxi τὸ ὕπνον ἀνεῖταί με. Ἐχ τότε γοῦν μοι τὰ
μόρια ταῦτα νενέκρωται, καὶ πύρωσις οὐκέτι μοι

mihi partes hzec sunt mortum, neque ulla mihi flamma
libidinis molesta. [uil. Manuel magister his visis et
auditis, statim mulierem in medium productam
interrogat, unde ad virum sanctum calumniandum
impulsa esset? comminatus, nisi veritatem coram
omnibus profiteretur, se mox eam 155 iis que-
stionibus adhibiturum, quibus commentum pers-
spicue declarare cogeretur. llla igitur nihil celat,
sed et fabule primos inventores, et suam impo-
sluram, et aurum partim acceptum, partim pro-
missum recenset. Mtaque homines malefici penas
temere litigantium subiissent, nisi magnus Metho-
dius pro eia intercessisset ; atque hic ita aeta sunt.
παρηνώχλησε. Ταῦτα ὁ μαγιστρος Μανουὴλ καὶ

θεαϑάμενος καὶ πυθόμενος, αὐτίκα τὴν γυναῖχα παραστησάμενος, ἠρώτα ὅθεν εἰς τὴν κατὰ τοῦ ἁγίου

συχοφαντίαν

- - ^
παραδοῦναι, ὁ:

ὥρμηται, καὶ ἠπείλει, εἰ μὴ πᾶσι θεῖτο τὴν ἀλήθειαν ἔκδηλον, αὐτίκχ βασάνοις αὐτὴν
ὧν ἐχδιασθείη ἀνεκχαλύψαι λαμπρῶς τὸ σχαιώρημα, Ἢ δὲ οὐδὲν ἀπεχρύψατο, ἀλλὰ

χαὶ τοὺς τοῦ δράματος ἀπήγγειλε πρωτουργοὺς, xol τὴν ἑαυτῆς ἀπάτην, καὶ τοῦ χρυσίου τοῦ μὲν τὴν
δόσιν, τοῦ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν. Ἔμελλον οὖν οἱ κακοῦργοι ταῖς τῶν συχοφαντῶν ὑποδληθῆναι ποιναῖς, ἀλλ᾽ ὁ
μέγας Μεθόδιος αὐτοὺς τῆς τιμωρίας ἐῤῥύσατο" καὶ ταῦτα μὲν οὕτω γέγονεν.

Β΄. Ὁ δὲ τῶν Βουλγάρων ἄρχων γυναικὶ τὴν Β

πῶν Ῥωμαίων βασιλείαν χαὶ ῃχιδὲ νεαρῷ κυ-
θερνωμένην μαθὼν, στέλλει τινὰς τῶν αὐτοῦ,

ἀπειλῶν, ἀφίστασθαι τῶν σπονδῶν, καὶ ἄραι ὅπλα
xztà τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς. Πρὸς ταῦτα τοίνυν
δηλοῖ αὐτῷ ἡ βασίλισσα, ὡς ᾿Αντιτάξομαί σοι πάντως
κἀγὼ, καὶ εἰ μὲν Θεοῦ διδόντος ὑπερέξω, ἔσῃ
νικηθεὶς ὁπὸ γυναικὸς, καὶ ὅσον σοι τὸ τῆς αἰσχύ-
νης ὑπόγυιον λόγισαι’ εἰ δὲ καὶ νικήσεις ἴσως
αὐτὸς, οὐκ ἔσται σο! σεμνὸν τὸ εὐτύχημα, γυναῖκα
νἱκήσαντι, Ὡς οὖν ταῦτα τῷ βαρδάρῳ ἠγγέλθησαν,
ἀνέστειλαν αὐτῷ τὴν ὁρμὴν, καὶ οἱ συμφέρον
ἐκρίθη ἀνανεώσασθαι τὰς σπονδὰς, καὶ αὗται ὄνε-
χαινίσθησαν. ᾿Αδελφὴ δὲ τοῦ ἄρχοντος Βουλγαρίας
αἰχμαλωτισβεῖσά ποτε καὶ ἐν βασιλείοις διάγουσα
τῷ ϑείῳψ τε ἐτελέσθη βαπτίσματι, καὶ γραμμάτων
ἂν μυήσε! ἐγένετο, Ταύτην ὁ ἀδελφὸς ἀναδοθῆναί
οὗ ἠξίωσε, καὶ ἢ μὲν ἐδόθη αὐτῷ" ὁ δι᾽ ἀντέδωκεν
, ἄνδρα τῶν λογίμων, Θεόδωρον τὸν Κουφαρᾶν.
. Ἢ δὲ τοῦ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντος ἀδελφὴ ἀφικο-
μένη, πρὸς τὸν ὁμαίμονα, ἐνῆγεν αὐτὸν εἰς τὴν τῶν
Χριστιανῶν θρησχείαν, διὰ παντὸς αὐτῷ περὶ
αὐτῆς διαλεγομένη, καὶ τὰ Χριστιανῶν μυστήρια
ἐχθειάζουσα. Ὁ δὲ ταῦτα χαὶ πρὸς τοῦ Κουφαρᾷ
προχατήχητο, ἀλλ᾽ οὔπω ἐπέπειστο τῶν πατρίων
ἀποστῆναι ἐρῶν. Λιμὸς δὲ τοῖς Βουλγάροις συμδᾶς,
καὶ αὐτὸν καὶ τὸ ἔθνος εἰς θεοσέδειαν μετεόδύθμι-
σεν. 'O μὲν γὰρ τὸ ἔθνος ἅπαν ἐπίεζε, καὶ οὐχ
ἦν ἀποφυγὴ τοῦ καχοῦ, φῃορὰ δὲ τοῦ ἔθνους ἐγί-
νετο, καὶ & σφῶν ἀρχηγὸς ἦν διὰ τοῦτο περιαλγὴς,
καὶ ἀπορήσας, εἰς τὸν παρά τῆς ἀδελφῆς αὐτῷ

II. Bulgarorum autem princeps cum Romanorum
imperium a muliere et tenello puero guberneri
cognovisset, suorum quosdsm misit, se rupto
federe arma illaturum Romanis minitans. Ei
rescribit imperatrix, se omnino ei resistere velle :
quod si Deo annuente superior fuerit, eum a mu- :
liere fore victum : quod quam ignominiosum ei
futurum sit, cogitandum esse: sin victa fuerit,
successum illum parum fore bonestum, muliere :
superata. Hec nuntiata inpetum barbari ita
represserunt, ut utilius sibi judicarit renovare
fedus, idemque factum est. Soror porro Bulgarie ,
principia aliquando capta, dum in auls degit,
sacro baptismate est initiata, et litteris erudita.
Eam frater repotitam recepit, ejus loco reddito
viro erudito Theodoro Cuphara Que cum in Bul-:
gariam rediisset, fratrem ad Christianam reli-
gionem perducere studuit, assidue ie ea cum illo
disserens, οἱ Christianorum mysteria, ut divina
celebrans. Quamvis autem ille eadem e Cuphare&
quoque audivisset, non prius tamen a patriis mo-
ribus recedere voluit quam pestilentia, fames et
ipsum et gontem ad pietatem perduxit. Que cum
populum universum premeret, neque ullum essot
mali effugium, plurimis pereuntibus : princeps
ea de causa eger et animi dubius, ad eum confu-
git, qui sibi a sorore annuntiabatur, eumdemque
depulsorem famis et interitus populi invocat. Quee
invocatio cum depulsis malis efficax esset: co-
gnila invocati numinis potentia, petiit mitti sibi
aliquem, ἃ quo arcanis Christiane religionis eru-

χαταγγελλόμενον καταφεύγει, καὶ τοῦτον τοῦ λιμοῦ D diretur, et sacro baptismate initiaretur. Idque

λυτῆρα xal τῆς τοῦ ἔρνους φθορᾶς ἐπεκέχλητο.
Ὡς δ᾽ ἐνεργὴς ἦν ἡ ἐπίχλησις, καὶ τῶν καχῶν
ἀπηλλάγησαν ἔγνω τοῦ ἐπιχληθέντος τὴν δύναμιν,
καὶ ἀξιοῖ σταλῆναι αὐτῷ τινα τὸν τὸ μυστήριον
αὐτὸν μυήσοντα τῶν Χριστιανῶν καὶ τελέσοντα
τῷ θείῳ βαπτίσματι. Καὶ ἀπεστάλη μὲν ἀρχιερεὺς

misso pentifice factum est. Cum autem eum Bul-
gari ob deserta majorum instituta, per seditionem
e medio tollere conarentur : ille precedente crucis
signo fretus, victis adversariis, efficit, αἱ omnes
Christianismum amplecterentur. 1856 Deinde per
legatos ab imperatrice petiit, ot, quia gens sua
