41 JOANNIS

ZONARJE 48

semnel rigisse nuntiasset, accersito sullano, risus A Λογγιβαρδίας ἐχράτηπαν, Γνόντα δὲ xal τὰ λοιπὰ

causam quaesivit? At ille : Rotas currus (inquit)
vidi, quarum cum allera terre incumberet, altera
sursum tolleretur : mor ea qu» sublimis [uerat,
depressa : qum humilis, in alium elata est. Unde
conjectura capta, res humanas etiam. eodem. modo
moveri et. (transferri, in. risum. erupi ; posse fieri
cogitans, uL et mearum rerum idem siatus. esset. : ae
me, quemadmodum e sublimi sum humi depressus,
sic ez humili loco ín altum elatum, sublimem fore.
Rex et veritate orationis considerata, et soldani
ob fortune commutationem misertus : eum libe-
rius habitum in familiaritatem suam ascivit, et
ejus ut viri prudentis consiliis usus est. Is voro,
homo callidus, regem dolo circeumvenit. Nam cum
Capua et Benevento recens potitum vereri cogno-
visset, ne oce urbes de vindicanda libertate cogita-
rent : δὲ, inquit, imperium istarum urbium firmum
habere sludes : cives cluriores alio transferto. Nam
vulgus per se, nobis rebus non studebit.Id consilium
rex sibi utile futurum ratus,exsequi statuens,clam
vincula ferrea fabricabatur. At improbus ille vir,
cum utriusque civitatis principibus colloquens,
atque in eorum familiaritatem sese insinuans,
secreto dicit, regem in animo habere primarios
cives vinctos in suam transferre regionem. Quod
vere a se dici, illud argumento esse quod ferreas
catenas, manicas. aliaque vincula fabricaretur.
Id illi cum verum deprehendissent, hominem sibi
bene velle opinati, regi venatum 1711 egresso
portas clauserunt. Is igitur non admissus domum

ἔθνη, τὰ παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν τούτων, ὡς εἴργται»
πιεζόμενα, τὸ γεγονὸς χατὰ τὸ Ῥαγούσιον, καὶ
- ὅτι τὴν ἐχ βασιλέως συμμαχίαν δείσαντες οἱ πολέ-
prot, τῆς πολιοργίας ἀπέστησαν, πεεσδεύουσι καὶ
αὐτοὶ συμμαχίαν αἰτοῦντες, καὶ ἑαυτοὺς τῇ τῶν
Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ ὑποτιθέμενοι, Καὶ ὁ βασιλεὺς
τὴν πρετθείχν προσήκατο, καὶ ἐπεκούρησε ποῖς
εαἰτήσασι διά τε τοῦ προειρημένου στόλου xai διὰ
τοῦ Φράγγων ῥηγός (78) ᾿Επέστειλε γὰρ ἐκείνῳ,
συνεπιλαδέσῃα: τοῦ xatà τῶν ᾿Αγαρηνῶν πολέμου
τῷ τῶν Ῥωμαίων στρατεύματι, ὑφ᾽ ὧν ἡ τῶν ᾿Αγαρη-
νῶν κατεπολεμήθη στρατιὰ, xal ὁ ἀρχηγὸς αὐτῶν
ἑάλω σουλδάνος καλούμενος, ὃν ὁ Ῥὴξ τῶν Φράγγων
ἐν Καπύῃ ἀπήγαγεν. Ὅπη δύο διατρίψας ἐνιαυτοὺς,
οὐχ ὥφθη παρά τὸν μειδιάσας οὐδέποτε, ὥστε τὸν
ἐῆγα θασυάξειν, καὶ εἴ τις ἀπαγγείλειαν αὐτῷ γε-
λῶντα τὸν βάρδαρον, δώσειν τι ἐπαγγέλλεσθαι τῆς
ἀγγελίας μισθόν. Εἶπεν οὖν τίς ποτε ἰδεῖν τὸν
σουλδάνον γελάσαντα, Καλέσας οὖν τὸν βάρδαρον ὁ
ῥὴξ, τὴν αἰτίαν τοῦ γέλωτος ἤρετο, Ὁ δὲ, Τροχοὺς
(79) εἶπεν ἁμάξης ὁρᾷν, ὧν τὸ μὲν πρόσγειον ἦν,
τὸ δ' ἦρτο μετέωρον, εἶτα τὸ μὲν μετέωρον κατ-

ἧκτο πρὸς γῆν, τὸ δὲ πρέσγειον μετεώριστο,
Οὕτω δ᾽ εἰχάσας καὶ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα
κινεῖσθαι καὶ μεταφέρεσθαι ἐξεγέλασχ, λογισά-

utvoc ὡς οὐκ ἀδύνατον οὕτω διατεθῆναι xal τὰ
κατ’ ἐμαυτὸν, xal ὥσπερ ἐξ ὕψους κατηνέχθην
εἰς ταπεινότητα, οὕτως αὖθις ἴσως ix. χθαμαλότη-
τος εἷς ὕψος ἐπαρθῆναι xal γενέσθαι μετάρσιος,
Ταῦτα μὲν εἶπεν ἐχεῖνος. 'O δὲ ῥὴξ, χαὶ τὴν τῶν

rediit. Sultanus autem a civibus libertate remu- C λόγων ἀλήθειαν εἰς νοῦν εἰληφὼς, καὶ τὸν σουλδά-

nerationis ergo accepta, pristinoque imperio recu-
perato, iisdem Capuanis et Beneventanis bellum
infert. Qui cum obsidione urgerentur, per legatos

vov τῆς μεταδολῆς κατοιχτείρας, φχειώσατό τε
αὐτὸν xxl παῤῥνσίας μετέδωχε, καὶ συνετὸν τὸν
ἄνδρα οἰόμενος, ἐκοινώνει xal βουλευμάτων αὐτῷ.

Yarie lectiones et note.

(78) Φράγκων ῥηγός. Fuit is, ut supra dixi,
Ludovicus 1I, imp. Lotharii imp. fllius, cujus uxor
fuit Ingelberga, ducis spoleti fllia Utriusque me-
minit Nicetas Paphlaeo in Vita Ignatii pat. Con-
Btantinopol.scrihens Photium patr.Constantinopol.
Adhuo superstite Michaele Theophili filio, cum
in Nicolaum papam anathema pronuntiasset, solli-
citasse missis muneribus Ludovicum 'PZya τῆς
Φραγγίας, καὶ Ἠγγιδέργα, αὐτοῦ γαμετὴν, üt Ni-
eolaum e sede sua expellerent, imperatores, si id
exsequerentur, Constantinopoli creatum iri polli-
citum : quod ii statim totis ulnis amplexi fuerint.
Idipsum refertur in appendice ad concilium iv
Constantinopolitanum, cap. 28e Photium in con-
eiliabulo ab eo coacto contra Ignatium et Nicolaum
PP, Ludovicum imperatorem, et Ingelbergam
Augustam acclamasse : Οὕτως οὖν πλαστογραφήσας

ἰοχείρους πάντων ὑπογραφὰς, ἀνηγύρευσε καὶ
ἀνευφήμησεν εἰς τὴν ἀναπλαπθεῖσαν αὐτῷ σύνοδον
βασιλέα τὸν Λοδόηχον, καὶ τὴν ᾿Ἡγγελδέργαν Αὐ-
γούσταν' πρὸς ἣν καὶ γέγραφεν ἐπιστολὴν εὐφημίας
πεπληρωμένην, ὡς ἀξιωρεῖταν ἀναῤῥήπεως ἐν
οἰχουμενικῇ δῆθεν συνόδῳ τῇ Πουλχερίᾳ παραπλι-
σίως, ὡς ᾧειτο. Καὶ χατηντιδόλει χαὶ χατεσχεύ-
αζε παραπεῖσαι τὸν ον σύζυγον ΛΑοδόηχον,
ἀπεῖρξαι τῆς Ῥώμης τὸν πάπαν Νικόλαον, ὡς
ὑπὸ συνόδου χαθῃρημένον οἰχουμενικῆς καὶ χαβ-
ολικῆς, ἧς τὸ ἴσον καὶ πρὸς αὐτὴν ἐξαπέστε λε

μετὰ δώρων. Sed deturbato paulo post ipso Photio,
res in vanum abiit, Basilio post necem Michaelis
imperium adepto, cuius amicitiam Ludovicus,
quamdiu vixit, videtur coluisse : nam non solum
Hagusinos contra Agarenos, Basilii hortatu, copiis
suis juvil, αἱ scribit Zonaras; sed etiam legatos
suos Constantinopolim misit,cum concilium contra
Photium coactum est, qui in eo una cum Michaelis
Bulgarie regis legatis consedere, ut. docemur ex
actione 9 ejusdem concilii.
(79) Ὁ δὲ Τρογούς. Simile quid narret Theophy-
D iactus Simocatta lib. νι Histor. Mauric. cap. 11, et
ex eo Theophanes ann. 13 ejusdem Augusti, de
rege quodam a Sesostri /Egyptiorum rege captivo
facto. Cum enim ex devictis regibus, quatuor se-
legisset Sesostris qui currum, quo triumphum
ducens vehebatur, equorum more traherent, alter
ex iis cunctari visus est, dum crebro retro ccnver-
sig oculis rote voluhilitatem contemplaretur. Rex
vero toties respicientem compellans : Quid eat,in-
quit, bone vir, quod oculos in tergum toties retor-
ques? cui ille respondit : Τεραύμαχα τῶν τροχῶν
τὰ χινήματα" ἀνώμαλον ἔχει τὴν κίνησιν * τὰ
τοίνυν τούτων μίγη μετεωρούμενα, αὖθις χαταχθόνια
ίνεται, xal ἔμπαλιν τὰ περιπέτεια μετὰ τοῦτο ἀπε-
ὡρίζεται. Quibus auditis Besostrim aiunt ad mo-
destiam correctum 6880, mandasseque denuo jun-
ctis mulis ἃ collo regum juga demi.
