"EO Casp
DM

ΠῚ JOANNIS ΖΟΝΑΒΕ 48
locorum angustis premeretur, Romani agri aliquid A πρὸς αὐτόν ὁ δὲ καὶ ἐμυήθη καὶ ἐδαπτίσθη. Qi

sibi concederetur, perpetuam pacem et belli so-
cietatem pactus. Annuit imperatrix, οἱ quidquid
inter regionero, quz Ferrea dicitur, ac. prius Ro-
manos et Bulgaricos fines distinguebat, ac Debel-
tum interjacet, eis concessit. Eam regionem Bul-
gari cum accepissent, Zagoram appellarunt. Hinc

ax in Occidente constituta est. Vernm in Oriente
magna fuit Manicheorum multitudo, qui et Pau-
licieni vulgo imperitius appellantur, vocabulo ex
Paulo et Joanne composito, qui etsi apud illos ce-
Jebres, hseresiarche tamen et perverse opinionis
auctores non fuerunt, sed ejus sectatores et stu-
diosi supra modum, et precones. Fos imperatrix
cum in animo haberet ab heresi ad veram reli-
glonem retrahere, viros illustres mittit, qui cum
negotium nulla dexteritate nulloque ingenio admi-
nistrassent, non modo inanem laborem ceperunt,
sed et ad defectionem populum omnem, cujus
multa millia numerabantur, impulerunt : ut cum
Iamaelitis conjunctus, et Romanos oppugnaret,

' eisque multas clades inferret. At imperator Michael,

annos pueritie egressus, et jam adolescens, iniqno
ferebat animo regni administrationem esse penes
alios, simulque ab avunculo Barda, uno e suis
tutoribus, δὰ principatus, suo arbitratu, gerendi
cupiditatem | incitebatur. Manuel! vero quodam

" tempore orta cum Logotheta cursus Theoctisto

controversia (erant et hi ambo tutores imperato-
ris) regia, in qua tum degebat, relicta, in suas
mdes remigrat, atque inde regiam frequentans,

Βούλγαροι δὲ ὡς τῆς πατρίου τιμῆς χαὶ δόξης
ἀποπτάντος, τεξανίστανται τοῦ σφῶν ἀρχηγοῦ,
καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀνελεῖν, Ὁ δὲ τῷ σταυροῦ
σημείῳ θαῤῥήσας προπορευομένῳ αὐτοῦ, νιχῇᾷ
τοὺς ἀντισταντας αὐτῷ καὶ οὕτω πάντες εἴλοντο
τὰ Χριστιανῶν. Εἶτα διεπρεσδεύσατο ὁ τούτων
ἐξάρχων πρὸς τὴν βασίλισσαν, αἴτῶν γῆς αὐτῷ
παραχωρηθῆναι Ῥωμαϊκῆς, στενοχωρεῖσθαι γὰρ
τὸ ἔθνος αὐτοῦ, xal ἀϊδίους σπονδὰς πρὸς τοὺς Ῥω-
μαίους, καὶ ὁμαι μίαν ἐπαγγελλόμενος. Καὶ ἢ Baat-
λὶς αὐτῷ τὴν αἴτησιν ἐξεπλήρωσε, xal ol τῆς ἀπὸ
τῆς λεγομένης Σιδηρᾶς παρεχώρησε χώρας, ἢ
τὰ Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων διώριζε πρὶν, μέχρι
τῆς Δεδελτοῦ" ἣν λαθόντες οἱ Βούλγαροι, χεχλή-
κασι Ζαγοράν (41). Κἀντεῦθεν εἰρήνη γέγονε περὶ
τὰ Ἑσπέρια Κατὰ τὴν Ἐῴαν δὲ τὸ τῶν Μανι-
χαίων πλῆθος ἦν πολὺ, οἵ καὶ Παυλικιάνοι dypot-
χότερον παρὰ τοῦ δημιύδους Dyloo καλοῦνται, ix
Παύλου καὶ Ἰωάννου τῆς χλήσεως συγχειμένης
αὐτοῖς: τὼ δ' ἀνδρε τούτω παρὰ Μανιχαίοις ἐγε-
νέσθητ ὀνομασιὼ, εἰ xal μὴ ἤστην αἱρεσίάρχα,
χαὶ τῆς καχοδοξίας γεννήτορε, ζηλωτὰ δὲ ταύτης
xal σπουδαστὰ διαφερόντως, xal κήρυχε. Καὶ τού-
τοὺς τοίνυν ἡ βασιλὶς εἰς νοῦν ἐδάλετο μεταγαγεῖν
εἰς ὀρθοδοξίαν ἐκ τῆς αἱρέσεως, καὶ στέλλει τοὺς
τοῦτο σπεύσοντας ἄνδρας τῶν ἐπιφανεστέρων. ΟἹ
δὲ ἀδεξίως τὸ πρᾶγμα καὶ ἀφυῶς μεταχειρισά-
μενοι, οὐ μόνον ἀνένυτον ἔθεντο τὴν σπουδὴν, ἀλλὰ
xal εἰς ἀποστασίαν ὀρμῆσαι τὸ γένος ὅλον εἷς
μυριάδας πολλὰς ἀριθμούμενον ἐδιάσαντο. "O καὶ

rerum administrationem capessit. Ea res Barde C τοῖς ἐξ Ἰσμαὴλ συμμιγνύμενον, κατὰ Ῥωμαίων

singulari voluptati fuit, et Theoctistum etiam amo-
vere studuit. Nam cum regni cupiditate flagraret,
metuebat, ne ab illo impediretur. Imperatori porro
pedagogus erat homuncio vilis et improbus, sed
adolescenti adeo gratus, ut eum illustriore digni-
tate ornatum vellet, eamque rem a matre pe-
teret. Verum Theoctistus negabat pedagogo tri-
buendam dignitatem, que illius conditionem su-
peraret, ne dignitates indignitate afficerentur. Ex
eo Theoctistus pedagogo invisus fuit, idque Bar-
de 1857 peropportunum accidit ad desiderium
suum exsequendum. Per pedagogum igitur varias
contra Theoclistum calumnias imperatoris auribus
instillat, ejusque facilitatem in il'um concitat,

denique ejus etiam amovendi fit- auctor. id vero ἢ

aliter posso fieri negabat, quam si occideretur.
Nam eum viventem ab imperatrice defensum iri,
et auctoritate valiturum. Decreta viri czede, obser-
vatur ejus e thalamo imperatricis egressus. Nam
ad eam et quid actum, et quid agendum esset,
referebat. Egredienti percussor imnmittitur. Cum
autem ille strictum ensem contra se elatum cerne-
ret, scamnum subiit, pereussor ensem in ventre
ejus defigit, Barda etiam strictum ensem vibrante,
et necem ei minitante, qui morienti illi opem ferret.

σὺν αὑτοῖς ἐστρατεύετο, xxl πολλῶν αὔτιον «tol;
Ὑέγονε συμφορῶν. Ὁ δὲ γε βασιλεὺς Μιχαὴλ τὸν
μείρακα παρελάσας, καὶ νεανίσκοις ἄρτι καταλε-
γόμενος, ἤσχαλε map! ἄλλοις τὴν τῆς βασιλείας
βλέπων διοίκησιν, ἠρέθιστο δὲ καὶ πρὸς τοῦ πρὸς
μητρὸς θείου τοῦ Βάρδα τῆς αὐταρχίας πρὸς
ἔρωτα - εἷς δ᾽ ἦν καὶ οὗτος τῶν ἐπιτρόπων τοῦ
Μιχαήλ. Διαφορᾶς δὲ ποτε τῷ μαγίστρῳ Μανουὴλ
γενομένης πρὸς τὸν λογοηέτην τοῦ δρόμου Θεόκτι-
στον («al ἄμφω δὲ συνεπιτρόπω τοῦ βασιλέως
ἐτυγχανέτην), ὁ Μανουὴλ τῶν ἀναχτόρων ὑποχωρεῖ
(ἦν γὰρ ἐκεῖ διάιτώμενος) xal εἷς τὸν οἰκεῖον εἶχον
μεταχωρεῖ, κἀκεῖθεν εἰς τὰ βασίλεια ἀπιὼν, τῶν
διοικήσεων εἴχετο. Τοῦτο τῷ Βάρδᾳ θυμηρέστατον
ἴδοξεν, ἀποτκευάσασθαι γοῦν xal τὸν θεόχτιστον
διὰ σπουδῆς αὐτῷ Xv βασιλειῶν γὰρ ἐδεδοίχει
τοῦτον' ὡς οἱ πρὸς τοῦργον ἀντιστησόμενον. Τῷ
βασιλεῖ τοίνυν παιδαγωγὸς ἦν, ἀνδράριόν τι φαῦλον
καὶ πονηρόν' ὃν Bv ἐφέσεως εἶχεν ὁ βασιλεὺς ἀξιύ-
ματι τῶν λαμπροτέρων τιμῆσαί vivi, καὶ ἐποιεῖτο
περὶ τούτου τὴν πρὸς τὴν μητέρα ἀξίωσιν. Ὃ δὲ
Θεόχτιστος μὴ δεῖν ἔλεγε μείζονι τὸν παιδαγωγὸν
τῆς ἑαυτοῦ χαταστάσεως τιμηθῆναι τιμῇ, ἵνα μὴ
ἀτιμοῖντο τὰ ἀξιώματα, Ἐντεῦθεν δι’ ἔχθρας ἦν
τῷ παιδαγωγῷ ὁ Θεόκτιστος. Τοῦτο τοίνυν ὁ Βάρ-

Vari; lectiones et nois.
Ζαγορὰν. Vide Cedrenum, p. 746, et Familias Dalmaticas, p. 910.
