loci primaria, et magnis opibus affluens cognito,
hominem pro familiaritate accersitum interrogat,

JOANNIS ZONAIUE
amanter excepit. Eo mulier quedam vidua illius A μάχου ἐχπέπομφεν, ἄνδρα γενναιότατόν τε ὁμοῦ καὶ

στοατηγικώτατον, ὃς xal πολλὰ κατὰ τῶν τῆς "Ava ix-
γόνων ἐστήσατοτρόπαια. Ὅτε δὲ τῷ Geni (n ὡς προ-

Varig lectiones et note.

pragrandia juculubantur, 'concusa. primum, moz ez
parte cecidil, ab hujus turris excidio quinque post
diebus murus propugnaculi, qui fuerat antea turri
conjunctus, eodem  catapullarum  1mpetu. disruptus
est : quo [acto mugnus timor in obsessorum. uutinos
injectus. est. Hostium tamen. oppressionem susline-
bant egregii illi viri valleque. strenui sub. auspiciis
beatissimi ducis patricii, summaque hujus conten-
tioni obsecundare conabantur, supra. quam. oratione
explicari possit. Dies viginti, loltdemque noctes, ubi
murus corrueral conira eos qui aditum ez illa parte
lentabant. egregie. slirenueque. depugnabant, anüini
ingcnitam nobilitatem prz se declarabant : insignem
quoque laudem esse ducebant pro. tuenda. urbe. vul-

nera toto corpore excipere. Jam vero si quis ad illul B

urbis popugnaculum se. conlulissel, quod. adversum
vulgi sermone dici consueverat, permullos ibi viras
poterat intueri miris diversisque modis. mutilutos.
Erant qui effossos orvlos haberent his quidam nares
truncz. his vero aures cernebantur amputatz, aliis
palpebrze, aliis mazille ex telorum et. sagittarum
ictibus sanguine rubescebunt, quibusdam frons el cor
eliam iysum modis variis vulverabatur; venter. aliis,
aliis pectus. acceptis vulneribus. patebat, atque. ut
compendio dicam, non aliqua tantum, sed. omni. ex
parte laborabant. loses enim totis copiis urbem
obsidebunt , erautque. numero. superiores «leo ut
centum ez illis (quod. viz assequitur fidem) cum. uno
e nostris manus consererent, gloriuque non vulgari
antagonistas augerent. egregiae virlutis. [πο peri-
culo. Equidem athletarum. studium — oppellabam ,
quoties eo loci ventitarem, in. quo furliter. pracla-
reque agentes. magnam sibi ex praclure gestis glo-
riam comparabant. Tum vero. flagi'iorum nostrorum
numerus usque adeo excrevit, ut. districtum. in. nos
divin: ulltonis gladium inebriuret die prima post
vicesimam mensis Muti. Quanta vero ab ea. die, qua
murus corruit, civilas in hostium polestutem redacta
est? Modum aulem quo fuit. expugnata operz. pra-
Hum erit dicere : fut enim horroris plenus. Cum
enim Dei seuera in nos animadversio eorum qui. for-
tiler hostibus resistebant slrenuissimum quemque huc
atque illuc dissipassel, et. ἐμοὶ ἢν patriciuÜn cum
ejus commilitonibus ud corpora procuranda α mn:-
bus in domos proprias avocassei, Barbarorum animes
impulit ut ad fatalem. illam. turrim, de qua sure-
rius, obsidionem integrarent, machinis ills adhibitis
t ad lapidum. projectum usui crant. Tali. enim
nudicro parricidee illi urbern invadentes sese oblecta-
bant : nec sane difficili negotio grassabantur, paucis
admodum millibus custodientibus partem. ilam, pro-
pterea quod opportunum illud pugnandi tempus cives
non cstimabant, securique propugnalores aliu omnia
quem ad. propugnacula. se. conferre melitabantur.
Dum igilur hostes. in urbem lapides horrendum in
modum confertarent, totumque illius ombitum com-
plerent, scala. quasdam lignea per quam. propugnato-
ribus erat pervia, seinidiruta, turris effringitur : quo
facta rumor ingens exortus est.quem eum. audivisset
patricius, continua. surrexit impransus e mensa, pro
scala vulde sol'icitus animi. Jam vero Barbari. simul
illum disruplam persensere (quippe eum prope ipsam
lapidum projectio contigisset) muro magna cum. ala-
eritate propinquant : cumque nonnisi paucos in. tur-
ris praesidio positos conspirali essent, hos fortiter. ibi
repugnantes contrucidarunt, inter quos. etiam. erat
beatus. Jomunes patricius, quo {ποῖο libere in illam
eonscendunt, eaque demum potiti sunt. Hine vero
deinceps in. modum fluminis per tolam urbem diffusi
in iliorum conspeclu volitabant qui ad. repugnandum

toris edis vestibulum contra eos. aciem. instruebant
ad unum trucidatis, magno impulsu valvas. aperiunt,
templumque subeunl slriclís ensibus crebro. anhelitu
ignem naribus. oculisque spirantes. Tum vero omnis
Φίας eodein temporis mumento in acie gladii corruit,
principes et omnes judices. terra? (quod ín Psalmis
canere solemus) juvenes et virgines, scenes cum junio-
ribus, monasticam professi, tum. matrimonio copu-
lati, sacerdotes et. populus, servus et liber, quique
ín lectis mullo jam tempore caletulinarii decumbe-
bant. Nam nme hís quidem parcere, Deus bone, car-
nifices illi didicerunt:animus enim humani sunguinis
attiens eorum morilius, qui primo irati occurrunt,
minime saliantur. Erat igitur tum videre, (ut So-
phone verbis utar] diem illum, diem calamitatis et
miserice,diem angustid εἰ ruinz,diem tenebrarum et
enliginis. Post hxc autem (quid enim pluribus opor-
let, singula eorum percensere. qum. primariis urbis
viris evenere, praserlim cum auribus ipsis, ne dum
animi horrorem incutiant Ὁ Inclylus. patricius, quí
se in arcem quamdum receperat. postridie una cum
septuaginta viris vivus capitur, alque octavo ob. urbe
ecpugnata die, capitali supplicio plectitur. Quod. qui-
dem adeo excelso forlique animo pertulit, ut. nihil
humile, nihil sua constantia indignum admiserit, ne
leve quidem tímidatis alicujus argumentum monstra-
verit, nec mirum, quando. antea nullo pacto adduci
poluit ut urbis. proditionem. salutis propriz causa
fuceret, praserlim cum. permultos haberet hujus
consilii non probatores tautum, verum δὲ voluisset
etiam admiuistros. llle vero. maluit. cum. honestate
mortem oppetere, wu! eorum qui cum ipso erant saluti
prospiceret, abjue unum. pro multis ad Christi. imita-
tionem caput objivere periculo (quanquam hoc homi-
cidarum. animos ad  commniseratimmem | neutiquam
fl-xi^) quam aliquid. nobilitate sua indignum mente
complecti. Cujus animi magnitudo, atque ad subeun-
dum supplicium alacritas ipsí quoque Bus. Amirg
Chagebis filio, quu. mortis auctor [uit, magnae? admi-
rationi fuere. Veru:n ipse ad. bene bealeque. morien-
din hine sibi talia presidia compvraverat, propterea
quod omne belli tempus in martis. contemplatione
transegerat, eisque, qui secum obsessi. erant, viam,
quie ducit ad immortalitatem optimis cohortationibns

oammonstraverat. Unde per haec pietatis officía exces-
sum vite minime habuit formidandum. Quibus enim
asidua meditatione cautum est, ne imparatum pectus
habeant ad. hiec extrema. subeunda, hisce non. inju-
cunda. erit ad coelum, cum conligeril, transmigralio.
Ceterum Barbari ín. illos etiam quos cum patricio
ceperant (erant autem. omnes. hi Syracusis honestis-
simo loco nati, cum quibusdam aliis captivis extra
urbem ductos, et in orbem dispositos uno impelu | in-
vadunt agrestium. canum. in. morem, et hos quidem
lapid:bus, hos vero baculis, alios hastis, quas pre
manibus habebant, quosdam etium quibuscunque quae
se forluito. oblulissent instrumentis crudelissime. in-
sectantes, marti dabant, et adhuc animís immanis-
stine scet tentes, horn corpora. combustione absume-
bant. Nec vero silentio. praeteribo qualia. barbara
erudelitatis exempla. in. Nicetam. exercuerint.. Erat
hie Tarsensis genere, atque in. re. mihtari! opprime
eruditus, et strenuus, qui. oppugnationis tempore
impium — Mahometem apud eam nationem propheta-
rum eminentissimum habilum maledictis compluribus
quotidie proscindebat. Hunc ab interficiendorum. nu-
mero sevocatum humi. reclinantes. supinum (tuam,
Deus, ementiam. imploro) thorace pectoris ad pubem
osque virum decorticarunt, effusa vero per. sectionem
viscera contis dilaniabant. Ad uec cor ipsum mani-
