JOANNIS ZONAIJE

44

Longobardiam invasere, captaque Bari urbe, ejus- A ὑπερέσχον οἱ ἐκ τῆς ; "Ἄγαρ. "ἀλλὰ và μὲν 'Eipa τοῦτο

que tuto receptu usi, 120 totam Longobardiam
occuparunt. Cetere quoque gentes qua ab Aga-
renis premebantur, cum audissent quid Raguiii
accidisset, et ut hostes, reformidatis imperatoris
&uxiliis, ab obsidione destitissent : anxilia et ipsa
petunt, se Romano imperio subjicientes. Basilius

siye τὸν τρόπον, χειρόνως δὲ διέκειντο τὰ Ἐσπέοια,
Ἢ τὲ γὰρ τοῖς Ῥωμαίων βασιλεῦσιν ὑπίύχοος ἿἾτα-
λία, καὶ τὰ πλεῖστα τῆς Σικελίας (75), ὑπόφοροι
τοῖς Καρχηδονίοις ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Μιχαὶλ
γεγόνασιν, ἀλλὰ μὴν καὶ ἄλλα τῶν ἐθνῶν πλείονα.
Στόλον γὰρ (10) ἐξαρτύσαντες οἱ ἐκ Καρχηδόνος

Varie lectiones ,et nota.

(75) Τὰ πλεῖστα τῆς Σιχελίας, Vide Conatanti-
num. lib. i De themat. cap. 10. .

(76) Στόλον γὰρ. Michaele Theophili filio impe-
rante, Saraceni Zgvptii Grecorum provincias Oc-
cidentales, atque imprimis maximam Bicilie par-
tem pervasere. Dehinc cum Basilius Macedo regni
habenas ezcepisset, classe instructa, in Dalmatie
maritima, facta exscensione,complurimis expugna-
tis oppidis, Ragusium obsedere. At ut subsidium
Ragusinis submitti a Basilio,ac centum Chelandia,
qu& πολεμιστηρίους νῆας vocat Zonaras, Niceta
patricio cognomento Orypha,rei navalis drungurio,
duco advenire perceperunt, trajecere in ltaliam,
captaque urbe Bari,inde in continontem Calabrium
et Apuliam effusi, harum fere provinciarum
domini effecti sunt, Capta autem Baris sub annum
851, Erchempertus, in fts Langob. cap. 20 :
Per idem tempus Agareni Barim insidentes ceperunt,
devastantes stirpitus, depriedare totam — Apuliam,
Calabriam, et pedetentim Salernum ac. Beneventum
depopulari initiarunt. Evocati autem Saraceni a
Radelgiso principe Beneventano in auxillium suum
contra Capuanos, per Paudonem Castaldeum Ba-
rensem fidelem suum, ut habent Leo Ost. lib. rt,
cap. 27; anonymus Casin. cap. 8, et. Chronicon
8. Vincentii de Vulturno, pag. 694. Ut porro in
finitimas provincias effusi, doininatum suum dila-
tarint in talia, pluribus prosequitur idem Erchem-
pertus, cap. 29, ut et Leo Ost. lib. 1, cap. 32.
Bed et Porphyrogenitus, De adm. imp. cap. 32.
rom sic narrat: Oi δὲ Σαραχηνοὶ, μαθόντες τὴν
μετὰ τοῦ στόλου τοῦ πατριχίου δρουγγγαρίου τοῦ
πλωίμου, ἔφυγον καταλιπόντες τὸ κάστρον Ραουσπίου,
καὶ ἀντεπέρασαν ἐν Λογγιδαρδίᾳ, xai πολιορκύήσαν-
τες τὸ κάστρον Βάρεως, τοῦτο ἐπόρθησαν. Τότε ὁ
σολδανὸς χτίσας ἐκεῖσε παλάτια, χατεχράτησε πᾶσαν
Λογγιδαρδίαν μέχρι Ῥώμης ἔτη τεσσαράκοντα,
Saracenti ubi adfufürum mor cum classe patricium
rei navalis drungarium | resciverunt, ab obsidione
Ragusini castri recesserunt, εἰ ín. Longobardiam
trajicientes, urbem Darin. obselerunt, expugnarunt-
que. Tunc soldadus siruclis, ibi palutiis,Longobardiam
omnem lomam usque annos quadraginta tenuit.
Quse totidem verbis habet ac repetit lib. mn De
themal. cap. 2 etin avi Basili Nita, n. 55, unde
hausit que in hanc rem seripsit Scylitzes, pag.
571, Varie autem soldani nomen affertur a scri-

toribus : quippe Porphyrogenitus, et ex eo *cy-
Titzos narrant Saracenos ducibus Saba, vel Saban
et Calpho, τῷ Xá64 xxi τῷ Καλφοῦς, cum triginta
gex navibus in Dalmatiam appulisse. Calphon ao-
dani meminit etiam Leo Ost. lib. 1 cap. 71, At
ui X462. Porplyrogenito, οἱ Xióxv Seylitze, ei-
dem Porphyrogenito lib. m De themath. Xiuzw,
Erchemperto Seodam, anonymo Casin. cap. 28,
33 et Leoni Ost. lib. 1, cap. 37, Seodum ; denique
auctori Chronici S. Vincentii de Vulturo Sangdam
dicitur. 1ot igilur oppressi malis. crebrisquo Sa-
racenorum excursionihus fatigati — Longobardi,
"7 legatos ad Basilium miserunt opem exposcentes,
voluntariam preterea subjectionem polliciti
uibue ille admissis, non modo destinetam pro
almatis elassem in eornm subsidium misit, sed
et Romanum anstistem et Ludovicum II imperato-
rem, ut suis copiis miseros Italos adjuvarent, per

B

C

epistolas impulit. Ita quidem Porphyrogenitus in
Basilio, et ex eo Greci scriptores. At Latini, Er-
chempertus scilicet ct auctor Chronici S. Vincentii,
evocatum, tradunt Ludovieum a Capuanis οἱ Be-
nevenianis, Beneventi fines per Soram ingressum,
Uapuaque, eujus princeps rebellaverat, expugnata,
anno sequenti, mults fultua auziliatoribus Burim
perrerisse, ac cum pradivto Sanglam Augustalem
exercitum pugnam commississe, fudisseque Sarace-
nos: deinde Materam expugnasse ac Canusium;
revessum denique Beneventum, cum Soracent ad
extremitatem. — pervenissent, misso. exeicitu. Burim
cepisse, caplo tn. ea. Sangdane ej]et (al. effero. Rege)
cum aliis satellitibus ejus. Similia narrat Leo
Ostiensis, lib. 1, cap. 28, qui expeditionem Ludo-
vici in annnum 860, conjicit, Barimque quatuor
annis ab eo obsessam ait,sed Ludovicum Basilii
coqits maritimis, terrestres suas adjunxisse, una-
que et simul Barim obsedisse par est credere,
eiquidem verum, sit capta & Ludovico Bari die
tertia Febr. anno 808, ind. 1, ut est spud. Lupum
Protospatham et anonymum Barensem, civitatem
ipsam Basilio, soldanum vero Ludovico in belli
premium cessisse, ut diserte habet Porphyroge-
nitus : Καὶ τὸ μὲν χάστρον Βάρεως καὶ τὴν αἷχμα-
λωτίαν πᾶσαν ἀνελάδετο ὁ βασιλεὺς Ρωμαίων * τὸν
δὲ σολδανὸν xai τοὺς λοιποὺς Σᾳρακηνοὺς ἀνελάδετο
Δολοῆχος 6 ῥὴξ Φραγγίας καὶ ἀπήγαγεν αὐτοὺς
ἐν aip χάστρῳ Βενεδένδου, Et. urbem qaidem Barin,
totamque regionem ac przdam universam sibi habuit
imperator Hómanorum; soldanum autem cum ceteris
Saracenis rez Franci&s Ludovicus, ei Beneventum
adduxit. Verum an ista fidem omnino mereantur,
dubium facit quod tradnnt iidem Erchembertus,
anctor Chronici S. Vincentii et Protospatha,demum
scilicet Bariun ingressos Grecos post excessum Lu-
dovici, ut a Saracenis, quorum vires quotidie in-
valescebant, sese tutarentur. Erchempertus, cap.
20, et Chronichon $8. Vincentii : Hoc audientes
qui Bari residebaut, Gregorium. Bajulum. imperato-
rem Gra corum, qui tunc. in. Ydronto degebat, cum
mullis excercitibus ob. Saracenorum melum Darim
introduxerunt : qui statim apprehensum Castaldeum,
illiusque primores Constantinopolim | misit, quibus
jurejurando fidem dederat. Quod in annum 874,
ind. 8, rejiciunt Protospatha et anonymus Ba-
rensis, proinde post excessum Ludovici, qui Ra-
venne diem extremum clausit 13 Augusti anno
874. Quod de soldani rísu, et ut 8 Capuanis et
Beneventanis, libertatem adeptus fuerit, hoc loco
tradit Zonaras, Porphyrogenitus pariter et Cedrenus
commemorant. At quod addunt Ludovico a vena-
tione revertenti Beneventanos portas occlusisse,
non omnino Erchempeati narrationi convenit :
ita enim ille eap. 34 : Québus ila. patratis, (capta
scilicet Bari) videns diabolus suos eliminuri, Chri-
sloque universa restaurari, et damna | inferni dolens
suo instinctu. cieperunt. Galli graviter. Beneventanos
persequi, ac crudeliter vexare. Qua. de re. et. Adel-
gisus princeps (Beneventanus) adversus. Lodoguicum
Augustum erectus cum. suis Beneventi. ínfra. mamiía
degentem, a^ secure quiescentem astu doloso sanclis-
simum virum, salvatorem seilicet. Beneventani pro-
vincie, capit, et custodiis smancipavit, bonaque ejus
dirip:ens, ditetus est,  cunctosque. viros. exercitales
