HE ππ’πν-

δι JOANNIS ZONARJE 03
τὰς μὲν τῶν λῃστρικῶν νηῶν ἐπυρπόλησε, τὰς δὲ καὶ αὐτάνδρους κατέδυσε, καὶ αὐτοῦ τῶν πολεμίων ἐξηγουμένου
Φωτίου ἀναιρεθέντος. Οὕτω μὲν οὖν ὁ καὶ τῶν Κρητῶν ἀπώλετο στόλος,

112 X. Verum ex Africa alie nuves sexaginta À --- Ἐξ ᾿Αφρικῆς δ᾽ aou; ἕτεραι νῆες ἐξέχοντα παμ-

ingentes Roinanis provinciis vastandis usquead
Cephaleniam et Zacynthum processerunt. Contra
eas Narsan classis prefectus missus est. Sed cum
multi ex remigibus fugam cepissent, et triremes
semivacue essent : navarchus ita cum hostibus
nou congrediendum eese ratus, casum illum ad
imperatorem refert, et desertores inquisiti, ac
cito reperti sunt. Ut autem terrorem inouteret
nautis, nec ullum tamen Christianorum supplicio
Bfficeret : triginta captivos Agarenos carcere noctu
extractos, fuligine inungi ne agnoscerentur, fla-
grisque cesos per forum cireumduci, et in Pelo-
ponesum perductos palis affligi jussit. Quo facto
classiarii perterriti, noctuque hostes aggressi profli-
garunt, aliis cesis, aliia captis. Deinde in Siciliam
quoque transvecti,urbes Carthaginensibus obno-
xias vexarunt et vastarunt. Ceterum Mesembriaci
Arabes, cognito Romane classis otio navibus ad-
vecti, Phonicie etSyrie oram infestarunt. Basilius
enim cedem Michaelis decessoris sui expiaturus,
multis in locis urbis regie ccelestis militia principi
Michaeli nova templa, atque in ipsa regia magni-
ficam et sumptuosam edem, Nova Ecclesie indito
nomine, construxit. Nautis igitur his substructio-
nibus occupatis, cum eorum terga a tollendis one-
ribus nunquam vacarent, cum manus in cophinis
occupata essent, classis otíosa fuit. Qua de causa
Agareni oram maritimam impune pradabantaur.
Neque vero illam duntaxat infestarunt,sed Syracu-
sag etiam devastarunt, imperatore nautas edifica-
tionibus defatigante, qui etiam Klie Thesbilm,
quem eximia veneratione colebat, edem exstruxit,
fore sperans ut ab eo, curru igneo, in celum tolle-
retur. Tamen Syracusarum captivilato et rever-
sione cognita, misit qui nefariis Agarenis resiste-
rent : sed nihil profecit. Deinde Nicephorum Pho-
cam, ejus Phocge qui post imperavit, avum, cum
justis copiis ablegavit, virum fortissimum, et rei
militaris peritissimum, qui Agarenos smpe profli-
gavit. Dum autem Basilius imperator Theophi-
litzi, ut supra dictum, est, adhuc inserviret una
eum illo Peloponesum descendit, et templum
Andres est ingressus, in quo 1873 degebat mona-

H iB Li - tst ; -
μεγέθεις ἐξώρμησαν, καὶ «f ὑπὸ Ῥωμαίους xal αὖ-
H 4 1 , , * L ,
ται ἐλυμαίνοντο, xal μέχρι Κεφαληνίας καὶ Ζακύν-
Qoo προήλροσαν. Στέλλεται τοίνυν ναυτικὸν xat!
αὐτῶν, ναυχρχοῦντα τὸν Νάρσαν ἔχον. Πολλῶν δ᾽ ἐκ
τῶν περὶ τὴν εἰρεσίαν πονούντων ἀποδρασάντων,,
αἱ τριήρεις ἦσαν ἡμίχενοι" διὸ xal ὁ ναύχργος οὐκ
μ᾿, - Li *| - - . v
ἔκρινε δεῖν οὕτω συμμίξαι τοῖς πολεμίοις, ἀλλ᾽ àvz-
φέρει τῷ βασιλεῖ τὸ συμδὰν, καὶ οἱ λειποτάχται ζη,-
τηθέντες ταχὺ κατεσχέθησαν. Ἵνα δὲ καὶ φόδον
ἐμποιήστ, τῷ ναυτιχῷ, xal μηδένα χολάσῃ Χριστια-
νὸν, τριάχοντα τῶν ἐν εἰρχταῖς φρουρουμένων αἶἴχμα-
- Ν - *
λώτων ᾿Αγαρηνῶν ἐχὔληθῆναι κελεύει νυχτὸς, xal
περιχρίσαι μὲν ἀσύόλῃ τὰς ὄψεις αὐτῶν, ὡς ἂν μὴ
ἐπιγινώσχοιντο, εἶτα αἰκίσασθα! σφᾶς, καὶ διὰ τῆς
ἀγορᾶς περιαγαγεῖν, ἀνασκολοπισθῆναί τε ἀπαχθέντας
εἷς Πελοπόννησον. Οὐ γενομένου, οἱ τοῦ στόλου ναῦ-
vxo] ἐξεδειμχτώθησαν, χαὶ οὕτω τοῖς ἐναντίοις
ἐπῆλθον νυχτὸς, xai τρόπαιον ἕραντο, τῶν μὲν
ἀπολομένων, τῶν ὃὲ ἑαλωχότων. Elta καὶ εἷς Σικε-
λίαν διέδη σαν, καὶ τὰς ἐχεῖ πόλεις ὅσαι τοῖς Kap-
1 , Ἂν
χηδονίγις διέφερον ἐκέχωσάν τε καὶ ἐξεπόρθησαν.
Καὶ οἱ ἐκ Μεσημδρίας δὲ "Αραῦες, ἐσχόλακέναι τὸν
Ῥωμαϊκὸν μαθόντες στόλ X τῆς ow! i τῆς
μαϊχὸν μαθόντες στόλον, τὰ τῆς Φοινίχης xal τῆς
Συρίας ναυσὶ προσπλέοντες ἐχάχουν παράλια. Ὁ
γὰρ βασιλεὺς, ὅτι Μιχαὴλ ἀνεῖλε τὸν πρὸ αὐτοῦ βα-
σιλεύοντα, otov ἐξιλασχόμενος τὸν Θεὸν, πολλαχοῦ τῆς
βασιλίδος τῶν πόλεων τῷ ἀρχ'στραεήγῳ Μιχαὴλ (84)
νοοὺς ἐδείματο ἐκ γαϊνῆς" καὶ ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς
ἀνακτόροις ἐδομήσατο τούτῳ πολυτελές τε xal moÀo-
δάπανον τέμενος, ὃ xai Νέαν ᾿Εκχλησίαν ἐχάλεσεν,
Ἔν τούτοις οὖν τοῖς δομήσασιν ἀσχολουμένων τῶν
πλωίμων͵ xvi τῶν νώτων αὐτῶν οὐχ ἀφισταμένων
ἀπὸ τῶν ἄρσεων, τῶν τε χειρῶν αὐτῶν ἐν τοῖς κος ἐ-
νοῖς (82) δουλευουσῶν, ὁ στόλος ἐσχόλασε" διὸ οἱ
"Asaorvyo! ἀδεῶς, ὡς εἴρτς ὰ ἅλια ἐλυΐ
γαρηνοὶ ἀδεῶς, ὡς εἴρηται, τὰ παράλια ἐλη ζοντο,
xal οὐ μόνα ταῦτα ἐχάχουν, ἀλλὰ καὶ τὴν Συράχου-
LI * S * Η͂ -
σαν ἐξεπόρθησαν. Ὁ δὲ βασικεὺς τὸ ναυτικὸν τοῦ
στόλου χατέτρυχε ταῖς οἰχοδομαῖς, xxl τῷ προφήτῃ
. , - -
Ἡλίου τῷ Θεσδίτῃ ναὸν ἀνεγείρας" ἐτίμα γὰρ τοῦτον
διαφερόντως, χαὶ ᾧετο προσληφθήσεσθαί ποτε παρ᾽
1 3 (bed!
αὐτοῦ xal τῷ πυρίνῳ συνεπαρθήσεσθαι ἄρματι.
Ὅμως μέντοί, τὴν ἅλωσιν καὶ χατασχαφὴν τῆς Συ-
ρακούσης (83) μαθὼν, ἔστειλε τοὺς ἀντικαταστησο-

Varix lectiones et noto.

(81) ᾿Αρχιστρατήγω Μιχαήλ, De variis S. Mi- ἢ Orig. CP. n. 110: Ἴστατο δὲ ἐν τῷ αὐτῷ λιμένι

chaeli exstructis edibus sacris egimus in nostra
Constantinopoli, lib. 11, sect. 3, n. 4, ubi preser-
tim de hac Nora dicta : in hie etiam, de ea quw
in Conchylo stetit, imperante Justiniano, quam
eamdem esse existimo, qu: palatio adjacuisse
dicitur in concilio CP. sub Mena, act. 2 : Ἐγινό-

εθα καὶ iv τῷ εὐαγεῖ εὐχτηρίῳ olx τοῦ ἁγίου
ἀρχαγγέλου Μιχαὴλ τῷ προχειμένῳ τῷ o tàsió:l
παλατίῳ. Paulo eara exslilisse ἐν τῷ παλατίω
scribitur. llanc S. Michaelis de Bucelone ecclesiam
vocat Innocentius ΠῚ PP. lib. xu, epist. 70.

(82) Ἔν τοῖς xoolvoi . Κύφινος dicitur vas
ex virgullis terre portande idoneum. Codinus in

στήλτ, μαρμάρινος ᾿Ελευθερίου, φέρουσα πτύον xai
Ἀύυφίνον.

S3) Κατασχαρὴν τῆς Συρακούσης, Iloc Syra -
cura excidium attigit etiam Constantinus in Basi-
lio, n. 49, et ex eo Scylitzes, et alii : sed prz cze-
leris hane urbis calamitatem descripsit Theodosius
monachus in Epistola ad Leoneim archidiaconum
de Syracusane urbis expugnatione, quie. eeryatur
in Bibliotheca S. Servatoris Messane, et quam ex
Grieco Latinitate donatam descripsit Rocchus Pyr-
rhus in episcopis Syracusanis, in qua et lamem In-
Bentem a civibus perpessam in urbis obsidione, et
clades a Barbaris istis Saracenis illatas Christianis
