'903 JOANNIS ZONARJE 904

λογῶν τε καὶ ὀδυρόμενος. Ἐπεὶ δ᾽ ἄμφω σκότος ἐκάλυψε, πρὸς τὴν Θεοδώραν οἱ τὴν πήρωσιν ἐκχεί-
νοις σχεδιάσαντες ἐπανήλθοσαν, ἔτι τῷ μεγάλῳ τεμένει προσμένουσαν. Ἢ δὲ Ζωὴ ἐτύγχανε περὶ
κὰ βασίλεια. Ἦν μὲν οὖν αὐτῇ τὸ βουλόμενον, μὴ προσήσεσθαι τοῦ κράτους χοινωνὸν τὴν ὁμαίμονα *
ἐζηλοτύπει γὰρ ἐχτόπως. 'AXJ οἱ τῆς γερουσίας xal ἄμφω σεδόμενοι, τὴν μὲν ὡς βασιλίδα σφῶν
ἐκ μακροῦ, τὴν δὲ, ὡς ἄρτι ἀναῤῥηθεῖσαν, xal τοῦ χαταλυθῆναι τὴν τυραννίδα γενομένην αἰτίαν, πεί-
θουσι τὴν πρεσδυτέραν, κοινωνὸν τοῦ χράτους προσειληφέναι τὴν ἀδελφήν. "Hxtt τοίνυν καὶ ἡ
Θεοδώρα πρὸς τὰ βασίλεια, xal συμμετέχει τοῦ χράτους τῇ ἀδελφῇ, ἐντεῦθεν ὑπερορίαν οἱ πηρωθέντες
τοὺς ὀφθαλμοὺς xataxplvoveat, τῆς βασιλείας αὐτοῖς ἐπὶ μῆνας τέσσαρας xal πέντε ἡμέρας συσταλείσης,

ὡς εἶδε γε καὶ βραχύτερον.

XX. Romanornm imperio in gyneceum devoluto, A Κ΄. Κατηντήκει τοίνυν περὶ τὴν γυναικωνῖτιν ἡ

nemo insidiatus est mulieribus, sed paruerunt
omnes tam principes senatus,quam pretorianorum
precipui. Sederunt igitur ambe pro tribunali,
omnes regie ceremonia apud eas peracte, adhibita
de more custodia, primariis senatoribus et. magi-
8tratibus venerabundis circumstantibus:questiones
porro controversiarum, responsa ad publica dubia,
anscultationes legatorum, comitia, ceteraque regni
solemnia usurpata apud illas.Ceterum vel metu, ne
soror rerum sola potiretur (susurrabant enim qui-
dam ad solam Theodoram pertinereimperium,quod
causa fuisset pellendi tyranni), vel desiderio viri et
coitus impulsa Zoe de imperatore et marito in re-
giam accersendo deliberavit. Adductus igitur est
Constantinus Dalassenus, quasi aliade causa accer-
situs. Sed cum asperius locutus esset, et ingenio
videretur prefracto et intractabili, repudiatus est.
Deinde ad alium inclinavit neque nobilitate neque
dignitatibus aut magistratibus illustrioribus gestis
insignem, sed ob formam imperio dignum, que
animum etiam non deditum luxurie in amorem
pellicere posset. Ad eum igitur imperatrix plenis
velis ferebatur, sed ejus suffragio morbus inter-
cessit, qui virum subito e vita sustulit. Neque
suspicionis ezspers fuit conjux illius, ut que eum
ex zelotypia toxico dato necarit, ne vivente adhuc
marito privaretur, atque aliam ei accubantem vi-
deret. Sic ille spe, imperatrix voto suo frustrata
est. Verum ejus calculi ad Constantinum Monoma-
chum 9? 43 inclinarunt, virum nobilem etillustrem,

τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ, xal οὐδέν τι περὶ ταύτας
νενεωτέριστο, ἀλλὰ πάντες αὐταῖς ὑπεῖχον, τό τε τῆς
γερουσίας ἔξοχον, καὶ τὸ τοῦ στρατιγίου ἐπισημότα-
τον. Αἱ δ᾽ ἄμφω ἐκάθηντο ἐπὶ βήματος, καὶ πᾶσα περὶ
αὐτὰς ἐτελεῖτο τελετὴ ἡ βασίλειος, καὶ τῇ δορυφορίᾳ
τὸ ἐπὶ τοῖς βασιλεῦσι σχῆμα τετήρητο, χαὶ οἱ τῆς
πρώτης βουλῆς xaloi ἐν τέλει σὺν αἰδοῖ παρειστή-
κείσαν ξύμπαντες. Καὶ ζητήσεις δικῶν, καὶ λύ-
σεις (23) δημοσίων ἀμφισδητήσεων, ἐντεῦθεν ἕντυ-
χίαι τε πρεσδευτῶν καὶ ἀρχαιρεσίαι, καὶ τἄλλα τὰ
τῇ βασιλείᾳ προσήκοντα ἐγίνοντο παρ᾽ αὐταῖς, ᾿Αλλ’
εἴτε φόδυς, μὴ τῇ ἀδελφῇ μόνῃ περισταίη τὰ τῆς
ἀρχῆς (ὑπεψιθυρίζετο γάρ τισιν, αὐτῇ μᾶλλον προσ-
ἥχειν τὰ τῆς ἀρχῆς, ἅτε καὶ τῆς τυραννή-
σάντος χαθαιρέσεως αἰτίᾳ), εἴτ᾽ ἀνδρὸς ἐπιθυμία καὶ
μίξεως ἵμεροι ἀνέπεισαν τὴν Ζωὴν ἐπεισαγαγεῖν
τοῖς βασιλείοις τὸν βασιλεύσοντα, καὶ αὐτῇ συμ-
βιώσοντα. Καὶ ἤχθη μὲν ὁ Δαλασσηνὸς Κωνσταντῖ-
νος, ὡς ἐπ᾽ ἄλλο τι μεταχεχλημένος. ᾿Αποτομώτερον
δὲ τοῖς λόγοις χρησάμενος, καὶ τὸ ἦθος φορτικός τις
δόξας καὶ δυσχερὴς, ἀπεδοκιμάσθη. Εἴτα ἐπ’ ἄλλον
ἀπένευσεν οὔτε τῶν ἄγαν ὄντα εὐπατριδῶν, οὔτε
τῶν ἐν ἀξίαις λαμπροτέραις ἐξητασμένων, οὔτε τῶν
ἐν περιφανέσιν ἀρχαῖς, τὸ δὲ εἶδος ἄξιον τυρανυίδος,
καὶ οἷον πρὸς ἔρωτας ἐφελκύσασθαι καὶ μὴ μα-
χλοσύναις προσχειμένην ψυχήν. Ἐπ’ ἐκεῖνον οὖν
ὅλοις ἱστίοις ἔπνευσεν ἡ βασίλισσα, ἀλλ᾽ ἠκύρωσε
τὰς ψήφους αὐτῇ νόσος ἀθρόον τὸν ἄνδρα τῆς ζωῆς
ἐξαρπόσασαᾳ. Ὑπωπτεύθη δὲ καὶ ἢ συνοιχοῦσα
τούτῳ ὡς τὸν θάνατον αὐτῷ σχεδιάσασα, καὶ odo-

formaque excellenti preditum, qui prima conjuge ἃ μάχον αὐτῷ διὰ ζηλοτυπίαν κεράσασα δηλητήριον,

defuncta, Romani imperatoris neque ex fratre
ducta, nihil ab illo magnificum consecutus erat:
tamen cum propter affinitatem in aula versaretur,
imperatrici charus et familiaris factus, multorum
talentorum munera ab ea, ut erat manu liberali οἱ
animo regio, acceperat. Unde suspicaces et male-
voli ansam male de eis loquendi arripuerunt, et
Michael Romani successor, quod illa quoque au-
dierat, rerum potitur, virum confietis quibusdam
criminibus Lesbum relegavit, cum vera causa una
zelotypia esset. In eo exsilio, toto imperii Michae-
lis tempore, fuit, nec alterum Michaelem magis

ἵνα μὴ ἕτι ζῶντος στερήσοιτο τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ὁρῴη ἐτέ-
pav αὐτῷ παριαύουσαν, Ὁ μὲν οὖν οὔτω τῶν ἐλπίδων
ἐκπέπτωχε, καὶ τῆς ὁρμῆς ἡ βασίλισσα. ΑἹ δὲ ψῆφοι
πρὸς τὸν Μονομάχον Κωνσταντῖνον ἀπέκλιναν,
ἄνδρα τῶν εὖ γεγονότων (24) καὶ τῶν ἐπισήμων, καὶ
κηδεστὴν τῷ βασιλεῖ Ῥωματῷ ἐπ᾽ ἀδελφόπαιδι (25)
χρηματίσαντα (ταύτῃ γὰρ κατὰ δευτέρους γάμους
ὡμίλησε), καὶ τὴν ὥραν ὑπέρλαμπρον. Τούτῳ οὕπω
μὲν μεγαλοπρεπὲς τι ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἐν δεί-
ξατο, διὰ δέ γε τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγχιστείαν περὶ τὰς
βασιλείους αὐλὰς ανεστρέφετο, κἀντεῦθεν συνήθης

τῇ βασιλίδι ἐγένετο, κἀκείνη φιλίως πρὸς τὸν ἄνδρα

Varie lectiones et note.

(23) Λύσεις. Vide Gloss. med. Grzcit. in hao
voce.

(24) Ἐὐγενέτην. Alii τῶν εὐγεγονότων. Vide Gloss.
med. Lat. in Benenatus.

(23) Ἔπ' ἀδελφόπαιδι. Duxerat igitur Constan-

tinus Monomachus filiam fratris vel soror Roma-
ni imperatoris: nam hec vox utrumque significat,
Romani fratrem nullum memorat Historia Byzan-
tina: Theodoram unicam sororem nuptam Joanni
Tzimisom habet.
