469 ANNALIUM LIB. XVIII. 210

τευμα, καὶ μοῖραν μὲν τῷ Ρουσελίῳ (78) παρέσχεν. A bello gerendo non pares. Ac Mantziciertum qui-

᾿Ανὴρ δ᾽ οὗτος Λατῖνος πολεμικώτατος, xal κατὰ
τοῦ Χλιὰτ αὐτὸν ἐξαπέστειλεν. ᾿Ετέραν δὲ μοῖραν
ἑτέρῳ προσένειμε, προστάξας αὐτῷ πορθῆσαι τὸ
Μανζιχίερτ (79): αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς μετὰ τῶν λοι-
κῶν, οὐχ ἀξιομάχων ὄντων, περιελέλειπτο. Τὸ μὲν
οὖν Μανζικίερτ δι᾽ ὁμολογίας τῷ βασιλεῖ παραδέδο-
το, ἀποδεδειλιαχότων τῶν Τούρκων καὶ πίστιν αἴτη-
σαμένων, καὶ τούτου ἐχστάντων. Στρατιώταις δὲ εἰς
συλλογὴν ἐξελθοῦσι τῶν χρειωδῶν πολέμιοι ἀθρόοι
ἐπέλθοσαν. Ὃ γνοὺς ὁ βασιλεὺς τὸν μάγιστρον Νιχη-
φόρον τὸν Βρυένιον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξαπέστειλε μετὰ
τινος συντάγματος, ὃς, τοῖς Τούρχοις προσδαλὼν, καὶ
κάμνουσαν βλέπων τὴν μετ’ αὐτοῦ δύναμιν, στείλας
fue ἐπικουρίαν. Ὃ δὲ βασιλεὺς, ἀγνοῶν τῶν ἕναν-
τίων τὴν δύναμιν, δειλίαν κατέγνω τοῦ Βρυενίου,,
χαὶ χατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐτραχύνετο. Ἔτυχε δὲ τότε ὁ
Mob ἀναγινώσχων τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ λέγων El
ἐμὲ ἔδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν. Ὅμως ἔστειλε
καὶ τὸν μάγιστρον Νιχηφόριν τὸν Βασιλάκιον μετὰ
μοίρας στρατιωτῶν, ὧν προστεθέντων τῷ Βρυενίῳ,
giyp: μὲν τινος ἰσοπαλὴς ἦν ὁ ἁγών' εἶτα τοῦ Βασι-
λαχίου ὁρμήσαντος ἐν προμάχοις κατὰ τῶν ἐναντίων

μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν, τὰ νῶτα ἔστρεψαν οἱ πολέ-.

prot, ὁ δὲ ἐδίωκε, τοῦ Βρυενίου σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
μὴ διώχοντος, Ὡς δὲ περὶ τὸν χάρακα τῶν ἐναντίων
ἐγένετο, πληγέντος αὐτῷ τοῦ ἵππου, ἀπέδη αὐτοῦ͵ καὶ
, διὰ τὸ τῶν ὅπλων βάρος οὐχ εὐχίνητος ὧν κυχλοῦ-
. παὶ παρὸὴ τῶν πολεμίων, καὶ ζωγρηθεὶς, τῷ σουλ-
, τάνῳ προσάγεται " οὔτε δ᾽ ἐχεῖνος δουλιχώτερον
αὐτῷ προσύει, οὔτε μὴν ὁ σουλτὰν ὡς αἰχμαλώτῳ αὐτῷ

dem, Turcis perterritis, fido accepta, et urbe re-
licta, deditionem fecit. Milites autem pabulatum
282. oyressi, ab hostibus sunt subilo oppressi,
quo imperator cognito, Nicephorum Bryenium
magistrum cum aliquot cohortibus adversus eos
misit, qui cum Turcis congressus, cum suas copias
faligatas videret, subsidium petiit. Imperator vero
vires hostium ignorans, Dryenium ignavie acou-
savit, viroque succensuit (accidit autem ut sacerdos
eo lempore Evangelium illud recitaret: Si me per-
seculi sunt, et vos persequentur 1), ot. tamen Nioe-
phorumBasilacium magistrum oum parte copiarum
misit, quibus Bryenio conjunctis, aliquantisper
utrinque par certamen fuit.Deinde Basilacius cum
suis, Bryenio non consecuto, inter primos inve-
ctus, hostes in fugam oonjecit, quog dum ad vallum
usque persequitur, equo vulnerato in pedes de-
silit; οὐ quia ob armorum pondus parum se mo-
vere poterat, ab hostibus circumventus capitur.
Dum vero ad sulitanum adducitur, neo ipse aliter
quam ingenuum decet, se gerit, nec sultanus eum
pro captivo tractat, sed sepius accersitum de im-
peratore interrogal, copiis suis ostentatis, quas
ille etsi laudabat, tamen e re ejus esse negabat,
ut cum illo decerneret. Imperator vero cum reli-
quiia exercitus vallo egressus, ut specularetur
quid fleret, in collibus ueque ad vesperam stetit.
Cum in castra redisset. Turci ea cireumdederunt,
et obequitantes tela conjecerunt, clamoribus in-
conditis et ululatibus exercitum circumaonantes,

τροσήνεκτο. Συχνάκις δὲ τὸν ἄνδρα μετακαλούμε- (; et hoc modo nocte illa exacta. Mane Uzorum qua-

νος, περὶ τοῦ βασιλέως διεπυνθάνετο, xal τὰς οἰχείας
δυνάμεις ἐδείκνυεν. Ὃ δὲ καὶ ἐπήνει τὸν σουλτὰν

dam cohors ad Turcos transfugit, atque eos etiam
Uzus qui manserant, suspectos fecit.

«αἱ ἐθαύμαζεν, οὐ μέντοι συμφέρειν αὐτῷ ἔλεγεν ἀντιπαρατάξασθαι τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ γε βασιλεὺς μετὰ τῶν
πριλοίπων ἐξῆλθε τοῦ χάραχος χατασχοπήσων τί τὸ γινόμενον' ἑστὼς δ᾽ ἐπὶ γεωλόφων μέχρις ἐσπέ-
ρας ὑπέστρεψε. Καὶ εὐθὺς οἱ Τοῦρχοι ἐχύχλωσαν τὸ στρατόπεδον, καὶ τοῦτο περιιππεύοντες βέλη ἔδα-
λον, καὶ βοαῖς ἀτήμοις xz! ὑλαχαῖς περιήχουν τὴν στρατιάν. Οὕτω μὲν οὖν f, νὺξ ἐκείνι͵ παρῆλθεν. “Ἕω-
(v δὲ Οὕὔζων τι σύνταγμα πρὸς τοὺς πολεμίους ἀπηυτομόλησε, Καὶ τοῦτο ὕποπτον καὶ τὸ μεῖναν ἔτι πλῆθος

τῶν Οὔζων ἐποίνσεν.

Is. Ὃ δὲ δασιλεὺς, ἀξύτατα πέμψας εἰς τὸ Χλιὰτ,
Μμταχαλεῖται τὰ ἐκεῖσε στρατεύματα, Ὡς δ᾽ οὐκ
ἐφίχοντο (ὁ γὰρ Ταρχανειώτης, οὗτος γὰρ ἦν ὁ εἷς
τῶν ἐχεῖ στραταρχῶν, μαθὼν τοῦ σουλτὰν τὴν doi-
ἐν, παρέπεισε καὶ τὸν Ῥουσέλιον " καὶ μετὰ τῶν

XIV. Imperator igitur celerrime Chliatum misit,
ad revocandos exercitus, qui cum non venirent
(nam Tarchaniotes, unus ex illie ducibus, cognito
sultani adventu, persuaserat Ruselio, ut una cum
suis copiis in Romanorum flnes confugeret),deore-

ὑχκ' αὐτοὺς δυνάμεων ἄραντες, φυγῇ πρὸς τὰ Ῥω- ἢ vit Diogenes postridie cum suis Martis aleam ex-

μείων ἐχώρησαν ὅρια), ἔγνω ὁ Διογένης μετὰ τῶν
ὠνόντων αὐτῷ διαγωνίσασθαι ἐς τὴν αὔριον, καὶ
ἔμα πρωΐ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξηρτύετο, ᾿Εν τούτῳ
V πρίσδεις ἦχον ἐκ τοῦ σουλτὰν περὶ εἰρήνης δια-
Miéutvor. Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐ πάνυ φιλανθρώπως
τοὺς πρέσδεις ἐδέξατο’ ὅμως μέντοι καὶ λόγον σφίσι
μετίδωχε, καὶ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν κύριον αὐτῶν προῖ-

1Joan. xv, 20.

T (78) 'Ρουσελίῳ, lta Scyliizos: at Nicephorus

: Βιχοαῖοα, 1. τι, n. 4, Οὐρσξ, ον vocat, ut et La-
tini Scriptores, de cujus gestis et familia pluribus
simus ad eumdem Bryenium, p. 340. .

periri. Interea legati ἃ sultano veniunt de pace
acturi, quos imperator parum humaniter euscepit,
tumen e* dicendi copiam fecit, et hortatus est, ut
suo domino renuutiarent: Si de conditionibus loqui
vellet, ut. relicto loco in quo jam castra. haberet, ta-
bernacula procul transferret, ut ipse vallum ibi 288
co.nmuairet, ubi tum. Barbarorum tentoria. essent.

Varie lectiones et note.

(19) Μανζικιέρτ, De hoc. oppido quedam etiam
o*servamus in Notis ad eumdem Bryenium, qui
consulendus an ea qua hic narrat Zonaras.
