--

-

241

ANNALIUM LIB. XVIII,

212

τούτοις ὁ βασιλεὺς, πάντα πληρῶσαι ὅσα ἐκεῖνος A scriptum quoddam confecerat, quo singulos jure-

ξτησεν ἐπηγγείλατο, καὶ προσεπκήγαγεν, ὅτι Ὥσπερ
ἐχεῖνος ἀποῤῥήτους μοι γνώμας ἐδήλωσε δι᾽
ὑμῶν, οὕτως αὖθις χἀγὼ OV ὑμῶν μυστικώτερά
τινα ἐχείνῳ διὰ τῶν αὐτων ἀνατίθεμαι ὑμῶν,
Διόμνωσθε τοίνυν τῷ ἀνδρὶ ὅτι οὐ μακρὸν ἂν εἴη
τὸ μέτον διάστημα, xal συμμέτοχον αὐτὸν τοῦ
κράτους ποιήσομαι, νῦν δ᾽ ἀναδάλλομσι τοῦτο
διά τινα αἴτια. "Emi τούτοις ἀπῆλθον αὖθις οἱ πρε-
σδευταὶ, καὶ ὁ Κομνηνὸς ἄσμενος τὰς ἀγγελίας ἐδέ-
στο, καὶ τοῖς ἄλλοις οὐκ ἀποθύμια τὰ μηνύματα
ἔδοξαν" καὶ μᾶλλον, ὅτι μεταστῆναι τῶν διοικήσεων
τὸν ἐγκεχειρισμένον αὐτὰς μεμαθήκεσαν, καὶ ἤδη
καταθεῖναι τὰ ὅπλα ἔδοξεν ἄπασιν, ὡς καὶ τῆς τυ-
ραννίδος ἀφέξεσθαι. Ὁ πρεσδύτης δὲ βασιλεὺς, πρὸ
τοῦ τὰς συμθάσεις αὐτῷ πρὸς τὸν Κομνηνὸν γενέ-
σθαι, τῆς πολιτικῆς μοίρας εὔνοιαν περιποιούμενος
ἱπυτῷ, ὥσπερ ᾧετο, ἔγγραφόν τι συγγεγραφὼς,
ὅρκοις κατιδεσμοῦν καὶ ἀραῖς ἕκαστον, ὥστε μήτε
βασιλέα καλέσαι τὸν Κομνηνὸν, μηδὲ τιμὴν αὐτῷ
προσοίσειν βασίλειον, τοὺς μὲν τῶν συγκλητικῶν
χρήμασι, τοὺς δ᾽ ἀξιωμάτων διανομαῖς" καὶ ἄλλους
ἄλλοις θελκτηρίοις, ἀνέπειθε τῷ ἐγγράφῳ ὑποση-
μαίνεσθαι, xal τὰ ἐν αὐτῷ βεδαιοῦν. Ἐπεὶ δ᾽ ἥκειν
τὸν Κομνηνὸν ἠχηχόεισαν, ὡς κατὰ τὴν ἐπιοῦσαν
εἐἰσελευσόμενον' στασιώδεις τινὲς τῶν τῆς συγχλή-
του βουλῆς ἕωθεν τῷ τεμένει τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου
Σοφίας προσεληλύθεσαν, οἷς χαὶ οἱ τῶν ἑταιρειῶν
φυνήνεαν ἄρχοντες, καὶ κραυγαῖς προεχαλοῦντο τὸν
πατριάρχην tic θέαν σφίσιν ἐλθεῖν. Ὃ δὲ τὰς θύρας
αὐτοῖς ἀπανταχόθβεν ἐπιζυγώσας, τοὺς ἀδελφιδοὺς
αὐτοῖς ἐχπέπομφε πυνθανομένους ὃ τι φασίν᾽ οἱ δὲ C
μρυδοῦντες εἷς πλῆθος ἤδη συστάντες πολλῶν
σοῤῥευστάντων but, συνέσχον τοὺς τοῦ πατριάρχου
ἀδιλφιδοὺς, xxl, εἴ μὴ αὐτίκα πρὸς αὐτοὺς ἐξελεύ-
etat ὁ ἀυχιερεὺς, διαθήσειν ἐκείνους ἠπείλουν κα-
πῶσ. Λέγεται δὲ ταῦτα σχῆψις εἶναι καὶ προύου-
λεύμχτα, ἵν᾽ ἄχων δοχοίη συνολθεῖν ὁ πατριάρχης
«τοῖς στασιάζουσι. Κατῆλθεν οὖν ἐκ τῶν ὑπερῴων, τὴν
ἰρατικὴν ἐνδεδυμένος στολὴν, ἐπεγχαλῶν δῆθεν

jurando et diris obstringebat,ut Comnenum neque
inperatorem nominarent, neque imperatorium
honorem ei deferrent, atque senatorium alios pe-
cunia, alios dignitatum largionibus, alios aliis
illecebris impulerat, ut subscriptione sua earum
litterarum sententiam confirmarent,. Verum audito
Commeni adventu,qui postridie urbem ingressurus
esset, quidam ex Patribus conscriptis factiosi ho-
mines mane se in templum divini Verbi Sapientis
contulerunt,quibus se etiam sodalitatum principes
Bggregarunt, et patriarche presentiam vocifera-
tionibus efflagitarunt. At ille foribus undique oc-
clusis, fratris filios percontatum misit, quid vel-
lent? quos illi, concureu multitudine aucta, com-
prehensos male tractaturos esse, comminati sunt,
nisi patriarcha statim egrederetur.Feruntur autem
illa ficta fuisse et simulata, ut patriarcha invitus
ad seditiosos prodire videretur. Cum igitur ex su-
periori edium parte descendisset, pontificia stola
indutus, eos qui aderant incusans, uta quibus vis
sibi fleret scilicet: audaciores ex seditiosisao po-
lius seditionis auctores, corona circa eum facta
petiverunt,ut legatus ad imperatorem iret,ac acri-

ptum sibi restitui postularet, eui subscribere . a

coacti essent. Sed id quoque commentitium erat. "
Nam paulo post Comnenum aperte imperatorení
salutarunt, etiam 'patriarcha suffragante et adju-
tante, qui illi nuntiarat, ne cunctaretur, οἱ pre-
mium suffragii postularat,etimperatori insolentius
denuntiarat, ut regia decederet. Quo nuntio a
primariis sacerdotibus accepto, senex 360 Mi-
chael percontalus est: Quod sibi pramium pro
imperío daturi essent, illisque respondentibus, Re-
gnum clesie, statim insignibus abjectis regia de-
cessit, Comnemus autem Amustum, quem curo-
palatem fecerat,cum copiis ad regiam occupandam
misit,populo ad novi imperatoris occursum effuso,
&c illustrissimum reddente ejus in urbem ingres-
sum.

τοῖς παροῦσιν ὡς βιαζόμενος. Οἱ δὲ τῶν στασιαζόντων θρασύτεροι, ij μᾶλλον δι᾽ ὧν d στάσις συνίστατο,
μέσον ἀπειληφότες αὐτὸν, πρεσδευτὴν ἠξίουν γενέσθαι πρὸς τὸν βασιλέα, ἵν’ αὐτοῖς ἀποδοθείη τὸ ἔγ-
Ἰρᾶφον, ὃ βιασθέντες ὑπογεγράφασιν, ἐπεὶ τῷ Κομνηνῷ ἐκεῖνος ἐσπείσατο. Ὁ δὲ πληρώσειν αὐτῶν τὸ αἴτημα
χατετίθετο΄ ἀλλ᾽ ἦσαν προσποίησις ἅπαντα. Βραχείας γὰρ παρελθούσης ὥρας βασιλέα καὶ αὐτοχράτορα φανερῶς
ἀνεῖπον τὸν Κομνηνὸν, αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου συνευδοχοῦντός τε χαὶ συμπράττοντος καὶ τῷ μὲν Κομνηνῷ μὴ
μέλλειν δηλώσαντος, ἀλλὰ σπεύδειν, καὶ ἀμοιδὰς αἰτοῦντος τῆς ἀναῤῥήσεως τῷ δ᾽ ἕως τότε βασιλεύοντι κα-
τιίναι τῶν ἀναχτόρων ἰταμώτερον ἐπιτάττοντος, ᾿Αρχιερέων δὲ τῷ γέροντι Μιχαὴλ τὰ τοῦ πατριάρχου χομι-
eivtwv μηνύματα, ἐχεῖνος ἔφη, Τί δέ μοι ἀντὶ τῆς βασιλείας παρέξετε; Οἱ δὲ, Τὴν οὐράνιον βασιλείαν,
ἐνταπεχρίθηταν. Αὐτίκα τοίνυν ἀποῤῥίψας τὰ τῆς βασιλείας παράσημα, ἀπῆλθε τῶν βασιλείων (50). Ὁ δέ
τι Κομνηνὸς κουροπαλάτην τιμήσας τὸν Κεχαυμένον, στέλλει τὸν ἄνδρα μετά τινος δυνάμεως παραληψόμενον
tá ἀνάκτορα, Τὸ μέντοι πλῆθος τῆς πόλεως εἰς ὁπαντὴν τοῦ νέου βασιλέως ἐχκέχυτο, λαμπρότατά οἱ ποιοῦν τὰ
εἰς τὴν βασιλεύγυσαν εἰσιτήρια.

Δ΄. Ἕνα μὲν οὖν ὁ γηραιὸς Μιχαὴλ αὐταρχήσας D)
ἐνιαυτὸν, τῆς βασιλείας ἐχπέπτωχε, καὶ οὐ πολὺ
ἐν ἰδιωτιχῷ σχήματι βιώσας, ἀπέτισε τὸ χρεών. Ὁ

IV. Senex igitur Michael cum unum imperasset
annum regno excidit, neque diu post superstes
fuit. Αἱ Comnenum, firmato imperio, adoptionem

Varic lectiones et note.

(50) ᾿Απῆλθε τῶν βασιλείων. Et in monasterium — Surrexit Gomminiano imp, ; Michael vero imp. in-
concessit. Anonymus Darensis : 4n, 1058. ind. 11: — duerat habitum monarchicum.

--

-
