JOANNIS ZONAFLE

ejus non Deo, sed sibi aseriptisse ex ec apparet, A δὲ Κομνηνὸς τῇ βασιλείᾳ ἐγκαταστὰς, ἑαυτῷ τὴν

quod innummissuam imaginem stricto ense inscul-
pendam curavit, tantum non clamitans,eum stbine-
quidquam aliud regnum peperisse. Eos a quibus ad-
jutus fuerat, liberalissime est remuneratus, relata-
que festinanter omnibus gratia, operum dedit, ut
domos suas quique redirent, ne in urbe oberrantes
vel tumultum excitarent, vel contra populum in-
surgerent.Patriarcham magnopere veneratus est,et
fratris ejus fllios magnis honoribus affectos super-
bis magistratibus praefecit. Preterea in patriarche
gratiam, etiam eeclesiasticarum rerum procura-
tionem Ecolesis attribuit. Nam cum ad id usque
tempus et magnus  coconomus, et scevophylax
&b imperatore designari solerent, utrumque id
munus patriarche potestati subjecit, amota publi-
ca auctoritate. Deinde vite soci&n Augustam
appellavit, fratrem autem Joannem curopalatem
οἱ magnum domesticum nominavit. Porro cum
omnes ejus post Basilium Porphyrogenitum deces-
sores, figci et erarii pecuniam parum recte collo-
cassent, partim in suas voluptates, et monaste-
riorum edificationesinsumptam,partim sinedelectu
8c pro libidine sua condonatam : tam imperatori
thesauri exhausti fubrunt, quam srarium pecunia
vacuum: id vitium correcturus, emendationem
non pedetentim ,est agressus,ged utin statere se in-
cidi jussit, erecta manu strictum ensem sustinen-
tem, ita etiam in negotia se ingessit, statim ad
Becandostumiores paratus, non adhibitis medi-
camentis, que exulceratas partes imollirent ac

ταύτης ἐπιτυχίαν, xal οὐ τῷ θεῷ ἐπιγράψατο καὶ
τοῦτο δῆλον, ὅτι τῷ νομίσματι ξιφήρη ἑχυτὸν ἕνε-
χίραξε, μόνον οὐχὶ βοῶν, ὅτι Τοῦτό μοι τὴν βασι-
λείαν, xai οὐχ ἕτερόν τι προύξένησε. Τοὺς δὲ
συναραμένους αὐτῷ φιλοτιμότατα ἀντημείψατο,
καὶ ἔσπευσεν ἑκάστῳ τὰς ἀμοιδὰς ἀποδοὺς, πάντας
οἴκαδε παρασχευάσαι ἀποχωρεῖν, ἵνα μή τι θορυ-
ὀήσωσιν, ἢ τοῦ δήμου κατεξαναστῶσιν ἀστυπολοῦν-
τες. Τὸν δὲ πατριάρχην δι᾽ αἰδοῦς ἦγεν ὅτι πολλῆς,
καὶ τοὺς αὐτοῦ ἀδελφόπαιδας δι᾽ ἐκεῖνον τιμαῖς ἐτί-
μὴσε μείζοσι, «αἰ ἀρχαῖς ὑπερηφάνοις ἐπέστησε.
Χαριζόμενος δ᾽ ἔτι τῷ πατριάρχῃ, xal τὴν τῶν
ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων οἰκονομίαν τῇ ᾿Εκκλη-
σίᾳ ἀπένειμε, μέχρι τότε τοῦ μεγάλου οἰκονόμου
προχειριζομένου παρὰ τοῦ βασιλεύοντος, ἀλλὰ μὴν
καὶ τοῦ σχευοφύλακος, ἐκεῖνος δὲ xal ἄμφω ὑπὸ τὴν
τοῦ πατριάρχου ἔθετο ἐξουσίαν, ἀποξενώσας ἀμφοῖν
τὸ δημόσιον. Εἶτα τὴν μὲν τοῦ βίου αὐτῷ κοινω-
νὸν (54) Αὐγούσταν ἀνηγόρευσε, τὸν δὲ ἀδελφὸν
Ἰωάννην κουροπαλάτην τετίμηχε, καὶ ὠνόμασε pi-
γᾶν δομέστικον. Τῶν δὲ πρὸ αὐτοῦ βασιλέων ὅσοι
μετὰ τὸν Πορφυρογέννητον ἐχεῖνον Βασίλειον τῆς
βασιλείας ἐπέδησαν, οὐ καλῶς χρησαμένων τοῖς
βασιλείοις καὶ κοινοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ τὰ μὲν εἰς
οἰκείας ἀπολαύσεις, καὶ slc ἀσκητηρίων κατασπα-
θησάντων οἰκοδομὰς, τὰ δὲ δωρουμένων οἷς ἔτυχεν,
ἢ τέως οἴσπερ ἐδούλοντο, οἱ βασιλικοὶ θησαυροὶ ix-
χεχένωντο, xzi τὰ δημόσια πρυτανεῖα χρημάτων
Àamávi(ov: τοῦτο τοίνυν ὁ Κομνηνὸς προθέμενος
διορθώσασθαι, οὐκ ἠρέμα οὐδὲ κατὰ βραχὺ τῇ διορ- -

foverent'Itaque ex. quo tyrannidem cum legiti- ἃ θώσει ἐπικεχείρηχεν, ἀλλ᾽ ὡς τῷ στατῆρι ἑαυτὸν

.me 460 imperio commutavit, decessoris sui
&cta sine discrimine abrogavit : si quid ille cui»
quam lergitus fuerat, id eripiebat: sed etsuperio-
rum imperatorum multa acta evertit,et abrogavit,
neque id in vulgi duntaxat fraudem,sed ne senatui
quidem perpercit.Denique progressu temporia con-
íra res saoras se convertit, multe monasteriis qua
ab iis constructa fuerant, collata truncavit, ac po-
tius monachos publicis rationibus subjecit, sum-
ptibus necessariis duntaxat illi redictis, ceteris
vero fisco atiributig. Duin igitur in dies hoc modo

:aliud exalio novat, omnium inse odia suscepit,
iam, Patrum conecriptorum quam plebis, atque
etiam militum, quibus nec ipsis pepercit, quomi-

ἀνεστήλωσεν, ἀνατεταμένον τὴν χεῖρα, φέρουσαν τὸ
ξίφος γυμνὸν, οὕτω xal τοῖς πράγμασιν ἐπήνεγκεν
ἑαυτὸν, καὶ τέμνειν αὐτίκα παρεσχεύαστο τὰ οἰδή-
ata, ἀλλ᾽ οὐ μαλάσσειν οὐδ᾽ ἐμπλάττειν τὰ ὕπουλα.
Ὅθεν οὐδὲ ἐξ οὗπερ τοῦ κράτους ἐπέδη, καὶ εἰς
ἔννομον ἀρχὴν τὴν πρὶν αὐτοῦ τυραννίδα μετήνεγ'
xtv, ἀναποδίσας τὴν τοῦ πρὸ αὐτοῦ πρᾶξιν ἀνέτρεψε,
καὶ εἴτι ἐκεῖνός νισιν ἐδωρήσατο, ἀφῃρεῖτο καὶ
ἀπεστέρει τοὺς εἴληφότας, ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸ ἐχεί-
νου πολλὰ καθήρησε καὶ ἠθέτησε, καὶ οὐ μόνον ταῦτα
πρὸς τὸ δημῶδες ἐποίει, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν τῆς γερου-
σίας ἐφείδετο. Εἶτα προδαίνων καὶ κατὰ τοῦ θείου
ἐχώρησε, καὶ πολλὰ τῶν τοῖς παρ᾽ ἐκείνων δημη-
θεῖσι φροντιστηρίοις ἀφιερωμένων ἠχρωτηρίασεν, ἢ

nus opere eorum imminueret, pre ceteris autem ἢ μᾶλλον ἐχλογισμοῖς ὑποδάλλων τοὺς ἐν αὐτοῖς

omnibus eorum qui in monasteriis etate;n exigunt.
Verum nihil illum ab instituto deduxit,non oratio,
non melus, non odium, non reprehensio: adeo
sustulerat anitnos atque intumuerat.

ἀσκουμένους, xal «iv ἀποχρῶσαν αὐτοῖς δαπάνην
ἀπονέμων, τὰ λοιπὰ τῷ δημοσίῳ ἀφωσίου καὶ ἀνε-
λάμθανε, JKa! ἄλλο ἐπ᾽ ἄλλῳ xag! ἑχάστην ἐνεόχμου
τοιοῦτον. ᾿Εντεῦθεν ἅπασιν ἦν μισητὸς, τῷ τε δημο-

τιχῷ πλήθει, τῇ τε συγκλήτῳ βουλῇ, ἀλλὰ μέντοι καὶ τῷ στρατιωτιχῷ, οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐκείνου ἀπείχετο,
ἀλλὰ κἀκείνοις ἀπεμείου τὰς εὐπορίας, καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον τοῖς ἐν τοῖς σεμνείοις τὴν ζωὴν διανύουσι. Τὸν
δὲ οὐδὲν ἀπῆγε τῶν ἐγχειρήσεων, οὐ λόγος, οὐ δέος, οὐ μῖσος, οὐ ψόγος, οὕτως ἐπῆρτο τὸ φρόνημα καὶ οἰδῶσαν
ἐκέχτητο τὴν ψυχήν.

V.Neque vero patriarcha superbia illi cedebat] sed E',("AXM οὐδ᾽ à πατριάρχης ἧττον ἐκείνου πε-

Varie lectiones et note.

* (51) Τοῦ βίου αὐτῷ κοινωνόν, Aicalherinam, ad quam scripta legitur Pselli epistola in cod. Reg. hoc ti-
fulo, Τῇ δεσποίνῃ Αἰκατερίτῃ.
