ANNALIUM LIB. XVIII.

214

4, ὦστε xal, δψηλοφρονῆσαι" ΓΛξαν ἐχεῖνος divó- A tum juxta se collocat, captivis quotquot peteret,

o, οὗ πολλὰ ἐπὶ δικαιοσύνῃ xal μετριοφροσύνῃ
ται Ben uasa. “Ὅθεν ἠπίστει καὶ τῇ τοῦ βασι-
ἁλώσει διὰ τὸ τοῦ εὐτυχήματος ἄχρατον, Καὶ
αὐτὸν, οὐ πρότερον πιστὸν τὸ πρᾶγμα ἐδέξατο,
xai οἱ παρ’ αὐτοῦ σταλέντες πρέσδεις αὐτὸν
ὡρισαν, xal ὁ Βασιλάκιος ἐκεῖ κατεχόμενος,
ic καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ θρηνῶν
δαλεν ἑαυτόν. Τότε δὲ τοῦ θρόνου τε ἄνεπήδη σεν
ig ὥσπερ, καὶ τεθέντα κατὰ γῆς, ὡς ἔθος (81),
σας αὐτὸν, ἀνέστησξέ τε xal περιεπτύξατο, xal,
λυποῦ, βασιλεῦ, ἔφη " τοιαῦτα γὰρ τὰ ἀνθρώ-
.CEqé δὲ σοι οὐχ ὡς αἰχμαλώτῳ, ἀλλ᾽ ὡς
λεῖ προσενεχθήσομαι, Καὶ αὐτίχα σχηνὴν αὐὖ-
ἱποτάττει, καὶ θεραπείαν βασίλειον, κοινωνεῖ τε
ἔζης, ὁμόθρονον ἑαυτῷ ποιησάμενος, λύει τε
εἰχμαλώτων αὐτῷ ὁπόσους ἤτησε, καὶ οὕτως ἐφ᾽

redditis. Ad hunc modum per dies aliquot cum eo
vergatus et collooutus, et insigni honore prosecu-
tus, pace perpetua sarcita, promissaque affinitate
inter liberos ipsorum «contrahenda, Diogenem di-
misit, cum majore comitatu et honore, quam spe-
rari potuisset. Imperator igilur Barbarica veste
ornatus (sultanus enim gentilitiam illl stolam de-
derat) Theodosiopolim profectus, ibi exspectavit,
dum vulnus manus ouraretur, οἱ vestem pro Ro-
mana consuetudine immutavil. Inde cum sultani
legatis urbem versus contendit. Ceterum ejus cap-
livitate in regia nuntiata, inter proceres coniro-
versia fuit, aliis imperatrici potestatem  restituen-
dam censentibus, aliis natu maximo ex ejus filiis
imperium decernentibus, aliis communem et matri
et filiis auctoritatem tribuentibus.

at& τισὶ συνομιλήσας xal συνδιαιτηθεὶς τῷ ἀνδρὶ, καὶ τιμήσας ὑπερθαλλόντως, εἶτα καὶ συνθήχας
νος ἐπὶ εἰρήνῃ διηνεκεῖ, καὶ χήδους ὑπόσχεσιν ἐπὶ παισὶ ποιησάμενος, ἀφῆχε τὸν Διογένην ἀπιέναι
ὅσης οὐκ ἄν τις ἤλπισε δορυφορίας τε καὶ τιμῆς, Ὅτε εἰς Θεοδοσιόπολιν ἀπελθὼν, ἐσταλμένος fapfa-
ς (δ γὰρ σουλτὰν οἰκείας αὐτῷ παρέσχε στολὰς) τήν τε χεῖρα ἐχεῖ προσμείνας ἐθεραπεύετο, xal
ἀμφίασιν πρὸς τὸ Ῥωμαϊκώτερον μεθηρμύζετο. ᾿Εχεῖθεν δὲ προΐει ἐπανιὼν, ἄγων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal
Gee τοῦ σουλτάν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως ἐπανήει: τῆς δ᾽ ἁλώσεως αὐτοῦ ἀγγελθείσης εἰς τὰ βασίλεια,
wyovolq οἱ περὶ ταῦτα γεγόνασιν. ΟἹ μὲν γὰρ τῇ βασιλίσσῃ καὶ αὖθις τὴν ἐξουσίαν ἐδίδοταν, ol δὲ τῷ
Ουτέρῳ τῶν ταύτης υἱέων τὸ ξύμπαν ἐπεψηφίζοντο, οἱ δὲ κοινοπραξίαν τῇ τε μητρὶ val τῷ υἱέε!

140v.
ἦς Ev τούτοις δὲ λυθεὶς͵ τῆς αἰχμαλωσίας ὁ Διογέ-
ἀγγέλλεται" κομίζεται δὲ καὶ ἰδιόγραφος ἐχείνου
τολὴ, τὰ αὐτῷ συμδεδηχότα διδάσχουσα. Τοῦτο
ova θροῦν ἦρι, καὶ ἀπορίᾳ πάντας εἶλε τοῦ τί
δρᾷν. Ὁ γοῦν Καῖσαρ Ἰωάννης καὶ οἱ ἐκείνου υἱοὶ
ὡς εἴρηται, ἐγκοτοῦντες τῷ Διογένει, ἀρπάζουσι
καιρὸν, καὶ προσλαδόμενοι τῶν τῆς συγκλήτου
2€, ὅσοι ὡμοφρόνουν αὐτοῖς, ὧν ἐξῆρχεν ὁ Ὑπέρ-
'΄ς ὁ Ψελλὸς (82), δύσνους καὶ αὐτὸς τῷ Διογένει
(ἄνων, τὴν βασίλισσαν Εὐδοκίαν εἰς τὴν παρ᾽
ἧς δομηθεῖσαν μονὴν κατὰ τὸν ἐν τῇ Hpomov-
πορθμὸν περιορίζουσι, τὸν δὲ Μιχαὴλ ἀνα-
ὅττουσιν αὐτοχράτορα. Εἶτα πανταχοῦ δια-
πονται βασίλεια γράμματα μήθ' ὑποδέχεσθαι,
* τιμῆς βασιλικῆς ἀξιοῦν ἐπανιόντα τὸν Διο-
r*, κελεύοντα. Τούτου δὲ τοῦ βουλεύματος εἰσ-
τὴς ὁ Ψελλὸς γέγονεν, ὡς xal αὐτὸς ἐν

XV. Interea Diogenis liberatione nuntiata, alla-
taque ab eo epistola, ipsius manu seripta, qua
edocebat ut secum esset actum, major ortus est
tumultas,magisque dubitatum quid agendum esset.
Joannes igitur Casar ejusque filii, Diogeni semper
(ut dictum eat) infesti, arrepta occasione, quibus-
dam ex senatu sui facinoris, quorum Psellus Hy-
pertimus princeps erat, et ipse Diogenis inimicus,
adhibitis, imperatrice Eudocia in monasterium,
quod ipsa circa fretam Propontidis struxerat, rele-
gota, Michaelem imperatorem appellat. Deinde
quovis imperatorias litteras mittit, quibus provin-
ciales ?85 Diogenem redeuntem neque suscipere,
neque imperatorio honore dignari jubebantur:
cujus consilii auctor fuit Psellus, ut ipse in iliius
historia commemorat. Quo Diogenes cognito, oum
ad Doceam castellum castra posuisset, Ciesar Con-

Varism lectiones et note.
31) Ὡς ἔθος. Continuator Theophanis, I. nr, n. ἢ Apud Soylitzem, p. 637, legimus Constantinum

ubi de Theophilo imp. quem ab hostibus ca-
ndum exemit Maruel : '"Expór, τὴν ψυχὴν ὁ
P» βαπτιλέα Ῥωμαίων αἰχμάλωτον γενέσθαι φοδού-
'Ἦος, καὶ τῶν ἐχθρῶν ὑποπόδιον, Vide notata ad
:phor2m Brysnium, L 1, n. 17. Neque tamen
Saracenis peculiare fuisse docemur ex Chronico
i. Georgii Hamartoll in Michaele Balbo qui devicto
oma tyranno, τὸν τράχηλον αὐτοῦ κατὰ τὴν do-
iav συνήθειαν πεπατηχὼς, χαὶ ἀχρωτηριάσας αὖ-
ἡ χεῖρας xal πόδας, χαὶ οὕτως ἀνασχολοπίσας,
ili bello post triennium finem imposuit. Bed et lo-
nus apud Theophanem, Cedrenum, et nostrum
nacam, Constantinum Copronymum, captis Ap-
naro et Leontio, iisque in circum traductis, eo-
Ἢ colla pedibus calcasse : Kal ἐπάτησε τὸν τρά-
low αὐτῶν ἄχρις ἀπολύσεως τοῦ πρῶτου βαίου.

Porphyrogeni.um Apolasaerum, Cbabdani Tarsen-
sis Amere cognatum, captum in prelio a Nicepho-
ro Phoca, θρίαμδον ποιήσαντα κατὰ τοῦ τραχή-
MS) uleeqec ψελλός, De Hypertmi tixulo
Ὑπέρτιμος Ῥελλός, De Hyperümi
quedim adnótamus in Gloss. med. Grac. Wolfius
vir honoralissimus, verteret, reposuimus Hyperti-
mus, cum sit nomen dignitatis. Is porro Psellus,
Constantinus vocatur 8 Bcylilze, p. 835, qui emen-
dandus videtur : Ἢσαν δὲ ὅ τε Παλαιολόγος Νικηφό-
ρὸς ὁ Ὑπέρτιμος καὶ τῶν φιλοσόφων ὕπατος Κων-
σταντῖνος ὁ Ψελλός. Interserenda enim particula
xai ante ὁ Ὑπέρτιμος, quam vocem per honeslissi-
mo. loco talus, perperam vertit interpres. [18 etiam
Constantinum p. 846, ubi Zonaras paulo infra Mi-
chaelem, vocat.
