JOANNIS ZONARUE

vit, solitariam vitam amplexus, ubi oum longo A xai καθ᾽ ὅσον tà τῆς κόμης ηὐξάνετο, ἡλαττονοῦτο

lempore permansisset, patriarchica sede dignus
est habitus. At imperator gravi et diuturno morbo
oppressus, ?75 cum jam nullum mortis effugium
esse cerneret, imperium tribus filiis reliquit, quo-
rum duos Michaelem et Andronicum Eudocia pri-
vato adhuc, Constantinum vero imperatori pepere-
rat, cum et ipsa Augusta appellata esset. Unde is
Bolus Porphyrogenitus fuit, ab eoque statim pre
ceteris imperii insignibus adornatus. Post etiam
reliquos designavit. Ao hos quidem imperio pre-
fecit : ipsis vero matrem imperatricem et nutricem,
et ut paucis complectar, dominam reliquit, man-
data imperii administratione, quod ei modesta vi-
deretur, nec. minus ad .tractationem rerum apta,
quam ad liberos educandos ingeniosa. Sed prius
scriptum jusjurandum ab e& exegit, quo prormitte-
ret se 8 secundis nuptiis temperaturam. Ea syngra-
pha ab illa firmata, patriarche custodienda est
tradita. Sed et senatores omnes jurejurando adacti,
Scripto promiserunt, se non alium imperatorem
nisi liberos ipsius creaturos. His peractis obiit.
Regnavit annos septem cum sermestri: vixit sexa-
ginta et amplius. Ceterum fratrem suum vivens
Cmsarem appellarat, et consiliarium habuerat et

tà μέγεθος, Πρὸς δὲ τὴν ᾿Ανατολὴν τὰς dxtivac
ἀπέτεινεν, ἐφ᾽ ἡμέρας φαινόμενος τεσσαράκοντα.
Τοῦ πατριάρχου δὲ Κωνσταντίνου τοῦ Λειχούδη ἐπ’
ἔτη τέσσαρα xal μῆνας ἕξ τὴν ᾿Εχχλησίαν ἰθύναντος͵
μεταθεμένου πρὸς ἑτέραν ζωὴν, Ἰωάννης ὁ ΞΞι-
φιλῖνος (63) εἰς τὸν ἀρχιερατικὸν τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως θρόνον ἀνάγεται, ὃς ἐκ Τραπεζοῦντος μὲν
ὥρμητο, πεπαίδευτο δὲ παιδείαν λόγων παντοδαπῶν,
καὶ τοῖς ἐξόχοις τῆς συγκλήτου βουλῆς συνηρίθμητο.
Πάντα δὲ ἑχουσίως λιπὼν, τοῖς κατὰ τὸν "Ὅλυμπον
προσφοιτήσας σεμνείοις, κείρεταί τε τὴν κχόμην,
καὶ τὸν μοναχικὸν ὁπέρχεται βίον, ἔνθα καὶ συχνυὶν
διανύσας χρόνον ἄξιος ἐκρίθη τοῦ θρόνου τοῦ πα-
τριαρχικοῦ. Ὁ δέ γε βασιλεὺς νόσῳ ληφθεὶς, καὶ
ταύτῃ χάμνων ἐπὶ μαχρὸν καὶ ταλαιπωρούμενος,
4ui ἤδη κατεργασθεὶς, καὶ ἀπαραίτητον αὐτῷ γνοὺς
ἐπιέναι τὴν τελευτὴν, τὴν μὲν βασιλείαν αὐτοῦ κα-
ταλέλοιπε τρισὶν υἱέσιν (04), οὖς αὐτῷ dà σύνοικος
Εὐδοκία (65) ἐγείνατο, τοὺς μὲν δύο τὸν Μιχαὴλ καὶ
τὸν ᾿Ανδρόνικον (66) ἰδιωτεύοντι ἔτι, τὸν δὲ Κων-
σταντῖνον βασιλεύσαντι, xal αὐτὴ Αὐγούστα ἀναῤ-
ῥηθεῖσα, Ὅθεν οὗτος μόνος Πορφυρογεννήτης ἦν,
ὃν αὐτίκα καὶ πρὸ τῶν ἄλλων τοῖς βασιλικοῖς παρα-
σήμοις ἐκόσμησεν. Εἶτα καὶ τοὺς λοιποὺς ἀνηγό-

Varie lectiones et notz.

(63) ᾿Ιωάννης ὁ Ξιφιλῖνος, Vide que de eo ob-
servamus ad Annam Comnenam, p. 267.

(8) Τὴν μὲν βασιλείαν καταλέλοιπε τρισὶν
υἱέσιν. Scribit Psellus in Hist. Constantinum Du-
cam ires filios et duas filias ante adeptum impe-
rium habuisse, quorum filiorum secundus mor-
tem obiit patre tum imperante ; alter Michael post-
modum imperator; tertius vero Andronicus. Filia-
rum prima vitaun monachicam amplexa est etiam
superstes, cum idem Psellus scribebat : altera viro
nupsit, Dominico forte Sylvio Venetorum duci, uti
docuimus in Fam. Byzant. : nam conjugis familiam
silet Psellus. Post adeptum vero imperium Con-
gtantinus Porphyrogenitus natus est, quem duobus
locis Constantium, alibi Constantium vocat idem
scriptor.

(65) 'H σύνοικος Εὐδοκία, Michael Psaellus in
Hist. nondum edita tradit bis nuptias iniisse Con-
stantinum Ducam adhuc privatum : ac primo qui-
dem cum nobili orta genere, ut. qua ἦν παῖς ἐχεί-
vou, ὃν τὸ μὲν χωρίον dj θάλασσα ἤνεγκεν, ἡ δὲ
ῥώμη πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἐκήρυξε, quibus
vocibus e Dalassena familia fuisse innuit: proinde
filiam Constantini Dalasseni, qui sub Michuele Pa-
phlagone vixit, cujus quidem Constantini Constan-
tinus Ducas gener dicitur a Scylitze et & Zonara,
unde cum de primis hisce nuptiis sileant iidem
soriptores, Eudociam alteram Duce conjugem ἢ-
liam Dalasseni perperam scripsimus in nostris Fa-
militis Byzantinis. Kudocis vero genus et Familiam
non prodit Psellus: sed hane Macrembolitissam

.cognominatam docuimus in Familiis Augustis By-
züntinis, in addit. queque singularis fnit eruditio-
nis, quod testantur qua in Bibliothecis aeservan-
tur illius opera, in quibus legere contigit ex Col-
bertea vastum illud opus, quod ᾿Ιώνια inseripsit, et
Romano Diogeni imperatori alteri conjugi dica-
vit, hac preposita Epigraphe: Εὐδοχίας tZc Ma-
χρεμθολιτίσσης βασιλίδος Κωνσταντινουπόλεως ᾿Ιώ-
νια ἤτοι συναγωγὴ θεῶν, ἡρώων τε καὶ ἡρωϊκῶν γε-
γευλογιῶν, xai τῶν περὶ αὐτοῦ μεταμορφώσεων, μύ-

C

θων τε xal ἀλληγοριῶν τῶν περὶ τοὺς παλαιοὺς sb-
ρισχομένων, Jj καὶ περὶ διαφόρων σοφῶν, πρὸς
τὸν φιλόχριστον wal εὐσεδέστατον βασιλέα Ῥωμα-
νὸν νὸν Διογένην, Νιχητὴν, Τροπαιοῦχον. Opus in-
quam multifaria rerum varietate relertum quod-
que immensam principis femine eruditionem, et
assiduam librorum lectionem testatur, tum,ut ipsa-
met ait, ex propria bibliotheca, tum aliunde ma-
gnis sumptibus comparatorum: Οἷσπερ ἐσπαργα-
νώθη ἐκ τῆς τιμαλφεστάτης ἡμῶν βιδλιοθήκης dpa-
νισαμένη, ἢ τινι καὶ πολλὰ τῶν βιδλίων προσέθηκα
ἐκ διαφόρων μοι χωρῶν συναθϑροισθέντα μελέτῃ χαὶ
δαπάνῃ πολλῇ. Tum addit hocce opus adjungen-
dum ceteris quae hactenus confecerat: Τῆς σῆς
«olvuv βασιλε ας κχρινάσης ἐχδοθήσετα:, καὶ μετὰ
τῶν ἀνελφῶν παρέσεται. Ubi ad marginem hsc
desoribuntur: Μετὰ τῶν ἀδελφῶν παρέσεται λέγει
ὅτι καὶ ἄλλα τινὰ συνέθετο ἡ οἰδιμος βασίλισσα,
τόν τε πλόχαμον τῆς ᾿Αριάδνης ἐπικῶς, καὶ τὰς
τῶν γυναιχῶν χρείας, καὶ τί δεῖ τὰς βασιλίδας ἀσχεῖν
εν πεζῷ λόγῳ, χρήσιμόν τι χρῆμα, καὶ περὶ διαίτης
μοναζόντων, ὅπερ «αἱ νῦν καθ΄ ἡμᾶς ἐν τῷ τῆς Προ-
χονήσου σεμνείῃ σώζεται. Caeterum in. loniis non-
nulla sunt que ex Suids exscripsit iis locis ubi de
scriptoribus agit, siquidem is vixit sub Joanne Zi-
misce, quod ipsemet videtur innucre in V. ᾿Αδά
(66) Ka! «àv ᾿Ανδρόνικον, Quem et imperatorio
litulo donatum cum duobus aliis fratribus mox
scribit. Proinde iste est Andronieug cujus mortem
deplorat in Monodia Psellus in cod. Heg. hoo titu-
lo: Μονωδία εἰς τὸν βασιλέα χύριον ᾿Ανδρόνικον
τὸν Δοῦχαν, in qua βασιλέως υἱός dicitur. Deinde
satis innuit una cum fratre imperasse, hisce verbis:
Κεῖται [ασιλεὺς, ἵνα καὶ πάλιν τὸν αὐτὸν λόγον ὥσπερ
kx περιόδων ἐρῶ, ἐκ σπαργάνων μὲν σχεδὴν τὸ
σιλεύειν λαχὼν, κατάλληλος δὲ τῷ κράτει γενόμενος,
ubi observanda vox σχεδὸν, solus enim Constanti-
nus tertius filius Porp jronenitue fuit. Denique in
Androcini elogio, quod sub extremum Hiíslorim
apposuit idem Psellus, exserte imperatorem appel-
lat, hisce verbis : χαριέστατος οὗτος 6 βασιλεὺς, eto.
