JOANNIS ZONARJE

alterius duces in australemet superiorem Asiam,al- A ἡκρίδουν οἱ Βάρθαροι) εὐλαδῶς εἶχον, καὶ Dxvouv

terius in Aquilonarem contendere jussit. Ti obvia
queque populati, ac Neocesarea subita incursione
vastata manubiis graves inde recesserunt.Quo nun-
tio accepto,imperator dolens, expeditioribus militi-
bussssumptis,perlocainviaet montosa perficiacitur,
ut hostes anteverteret.Quos ex improviso aggressus,
perterrefecit omnes, ut statim, arrepta fuga, illic et
predam et impedimenta relinquerent. Non tameu
Barbarorum magna strages eat 7 9 edita, quod mi-
litesitinere fatigati,longius eos persequi haud potue.
runt. Captivi tamen, et si quid aliud predam exple-
bat, in libertatem asserta suntomnpia.Inde Syriseiter
ingressus, phalange una Melitenam missa, Chale-
pum magnam et hominum et animantium predam
abduzit.Inde Hierapolim Syris,cum obsidionem pa-
raret,per deditionem capit.Deindecum Barbari Ro-
' manarum copiarum partem superassent,caterorum
nemo illis opem ferre studuit, sed imperator illo
eventu cognito, in capta urbe degens, celerrime
victis suppetias ivit. Chalepi autem prefectus, Ro-
manorum clade nuntiata, et ipse cum suiscopiis ad
Barbaros descivit, sperans se imperatorem statim
captivum abducturum. Cum autem Romana castra
corona circumdedissent, imperator, prelio eis non
denuntiato, eduxit exercitum, et nullo tubarum
sonitu, nullo alio manifesto signo dato, hostes pro-
fligatos in fugam conjecit. Quod si Romanus exer-
citus longius illos persecutus esset, victoria po-
litus esset maxima et illustri. Nam Arabibus equi
sunt primo impetu veloces atque omnium celerri-
mi, sed cursum non longe extendunt, celerrimeque
fetigantur. Verum revocati, ut. hostes non perse-
quendo conservarunt, ita semetipsos magno suc-
cesau et gloria spoliarunt. Imperatori tamen abunde
visum, quod Romani hostes invadere ausi essent,
pristina timiditate abjecta. Imperatoris Jussu Hie-
rapolitana arx condita est.[n progressu aliisoppidis
captis, aliis quod inexpugnabilia essent, relictis,
in Cilicie urbem Alexandriam pervenit. Unde dis-
cedenti nuntiatur Amorium multis occisis esse di-
reptum. Quod etsi sgre ferebat, tamen cum nihil
opis ferre posset, militibus in hiberna deductis, ubi
nulla commeatusinopia premerentur, ipse inurbem
regiam revertitur, factus arrogantior, quasi plura
confecisset, non erga alios duntaxat, sed erga

κατὰ συστάδην μαχέσασθαι. Ἔνθεν τοι ὁ μὲν Σουλ-
τὰν εἰς τοὐπίσω πεποίητο τὴν ὁρμὴν, δύο δὲ μοίρας
τῆς βαρδαρικῆς διελὼν στρατιᾶς, τὴν μὲν εἰς τὴν
νοτιωτέραν ᾿Ασίαν τὴν ἄνω, τὴν δὲ πρὸς τὴν βο-»
ρειοτέραν ὁρμῆσαι τοῖς προεστῶσιν αὐτῶν ἐνετεί-
λατο, ΟἹ ἐπιόντες τὰ προστυχύντο τε ληϊζόμενοι,
τὴν Νεοχαισάρειαν, αἰφνίδιον ἐπεισπεσόντες αὐτῇ,
ἐξεπόρθησαν, χαὶ λαφύρων ἐμπλησθέντες, ἐκεῖθεν
ἐπανήεσαν. Τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν ἀθυμίαν
ἐνέσταξε, καὶ τοὺς εὐζωνοτέρους ἀναλαδὼν τοῦ
στρατεύματος, ἀπήει, διὰ δυσδάτων ὁδῶν καὶ ὁρῶν,
φθάσαι τοὺς ἐχθροὺς ἐπειγόμενος. Ὡς οὖν αὐτοῖς
ἐπῆλθεν ἀδόκητος, εἰς πτοίαν ἐνέδαλεν ἅπαντας,
καὶ πρὸς δρασμὸν ἀπεῖδον εὐθὺς, αὐτοῦ mou xata-
λιπόντες, xal τὴν λείαν xal τὴν ἀποσχευήν. Φϑορὰ
μὲν οὖν τῶν Βαρβάρων οὐ πάνυ τι γέγονε, τῶν περὶ
τὸν βασιλέα χεχοπιαχότων ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, καὶ
μὴ οἵων τε ὄντων διώχειν ἐπὶ πολύ. Ol μέντοι λη-
φθέντες αἴχμάλωτοι καὶ εἴ τι ἕτερον ἐπλήρου τὴν
λείαν, ξύμπαντα ἠλευθέρωντο. "Exeigev τῆς πρὸς
Συρίαν ἥψατο ἀπαγούσης, καὶ φάλαγγα μὲν εἷς
Μελιτηνὴν ἐξαπέστειλεν, αὐτὸς δὲ εἷς τὸ Χάλεπ
ὁρμήσας, πολλὴν ἀπήγαγε λείαν ἀνθρώπων καὶ
ζώων ἄλλων. Κἀκεῖθεν εἰς Ἱεράπολιν τῆς Συρίας
ἐγένετο, καὶ πολιορκεῖν ἐπιχειρήσας αὐτὴν, ópo-
λογίᾳ τὴν πόλιν παρέκαδεν. Εἶτα των Βαρθάρων
ἐπιθεμένων μέρει τῆς Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς, καὶ
ἡττησάντων οὐτὸ, οὐδεὶς τῶν ἄλλων εἰς ἐπιχουρίαν
τῶν ἠττημάνων γενέσθαι προεθυμήϑη. Ὁ δέ γε
βασιλεὺς ἐνδὸον τῆς ἑαλωχυίας πόλεως ὧν, καὶ τὸ
συμδὰν ἐγνωχὼς, ταχύτπτα μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν
εἷς ἀρωγὴν τῶν ἡττημένων ἐξώρμησε. Μαθὼν δὲ ὁ
τοῦ Χάλεπ ἡγεμονεύων τὴν τῶν Ῥωμαίων ἧτταν,
προσέθετο xai αὐτὸς τοῖς ἄλλοις Βαρδάροις μετὰ
τῆς οἰκείας πάσης δυνάμεως, αὐτίχα τὸν βασιλέα
προσδοχῶν ἀπαγαγεῖν δορυάλωτον. Καὶ τὸ Ῥω-
μαϊκὸν κύκλῳ στρανόπεδον περιέλαθον. Ὁ μέντοι
βασιλεὺς ἀκήρυκτον αὐτοῖς τὴν μάχην ἐπενεγχὼν
(ἐζήει γὰρ τοῦ χάρακος καὶ τὸ στρατευμα ζυνεξή-
γᾶγε, μήτε σαλπίγγων γενομένης ἡχῆς, μηθ᾽ ἑτέ-
pou διαδήλου συνθήματος) ἐτρέψατο τοὺς ἐναντίους,
xai εἷς φυγὴν ἠνάγκασεν ἀπιδεῖν. El γοῦν ἐπιπολὺ
τὸ Ῥωμαϊχὸν ἐπεδίωξε στράτευμα, νίχην ἂν ἤρατο
μεγίστην καὶ περιδέητον. ΟἹ γὰρ ἵπποι τοῖς "Αραψι
ταχεῖς μὲν εἴσι τὴν πρώτην ὁρμὴν. καὶ τῶν λοιπῶν

ipsam etiam imperatricem. Illa vero spem suam in ἢ ποδωχέστατοι, οὐκ ἐπὶ πολὺ δὲ τὸν δρόμον ἐχτεί-

contrarium vertisse cernens, mosla cor edebat,
neo objurgationes ferre poterat.

vouctv , ἀλλ᾽ &moxvalouc: τάχιστα, ᾿Ανακληθέντες
δὲ, καὶ τῆς διώξεως ἀποσχόμενοι, τοὺς ἐναντίους

περιέσωσαν, ἑαυτοὺς δὲ μεγάλου κατορθώματος καὶ εὐχλείας ἐστέρησαι. "Ὅμως τῷ βασιλεῖ, ὅτι δλῶς οἱ
Ῥωμαῖοι τοῖς ἐχθροῖς ἀντεπιέναι ἀπερθάῤΤησαν, καὶ τὸ πολὺ τῆς πρώην δειλίας ἀπέθεντο, ἀρκοῦν
ἐδόκει εὐτύχημα. Ἐνῴκιστο δὲ τῆς Ἰεραπόλεως dj ἀκχρόπολις, τοῦ βασιλέως προστάξαντος. Καὶ ἑτέ-
pow δὲ πολίσμασιν ἐπελθὼν, καὶ τὰ μὲν διὰ τὸ ἀνάλωτον παρελθὼν, τὰ δὲ κατασχὼν, εἰς πόλιν
τῆς Ειλικίας, τὴν ᾿Αλέξανδρον λεγομένην, κατήντησε. Κἀκεῖθεν ἀπιόντι λαφυραγωγηθῆναι τὸ ᾿Αμό-
ριον διαγγέλλεται, καὶ χτανθῆναι πολλούς. ᾿Εδυσφόρησε μὲν οὖν πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς, μὴ δυνάμενος δ᾽
ἐπαμῦναι τοῖς πεπονθόσι, τὰ περὶ τὸν οἰκεῖον στρατὸν οἰχονομησάμενος, ἵνα τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν
ἀνενδεῶς τῶν ἀναγκαίων παρέλθωσιν, αὐτὸς ἐπὶ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἐπανῆλθεν, ἁλαζονικώτερον διακείμε-
νος ὡς τάχα κατωρθωχὼς πλείω, οὐ μόνον πρὸς τοὺς ἄλλους, ἀλκὰ καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν βασίλισσαν. Ἡ δὲ πρὸς
τοὐναντίον αὐτῇ τὰς ἐλπίδας τραπείσας καταννοῦσα, ἐδυσχέραινε καὶ τὴν καρδίαν εἶχεν οἴδαίνουσαν, τὰς ἐπι-
λήξεις μὴ στέγουσα,
