193 ANNALIUM

LIB. XVII. 194

καὶ οἱ τὴν βασιλείαν ξύμπαντες ἐπευφήμησαν, καὶ A erat (invaluerat enim hydrops tumefaoto corpore),

ὃ Τειχομηρὸς κατελεύσθη. Ὁ δὲ Δολιάνος, αὐτοχρά-
τωρ γενόμενος, εἶἷλέ τε τὸ Δυῤῥάχιον, καὶ κατὰ τῆς
Ἐλλάδος ἐχώρησε, καὶ τὴν Νικόπολιν xai τὰ ὑπ’
αὐτὴν προσεποιήσατο, τῶν ἐν αὐτοῖς ἐχόντων
προσπωρησάντων αὐτῷ, ἐπεὶ μὴ ἔφερον τὴν τοῦ Ὀρ-
φανοτρόφου ἀπληστίαν καὶ τὸ ἀκόρεστον. Καὶ ὁ μὲν
οὕτω λείαν Μυσῶν, τὸ τοῦ λόγου, τὰ Ρωμαίων ἐτί-
(eo. Ὃ δὲ βαοιλεὺς, τῆς ἀγγελίας χομίσθείσης
αὐτῷ (15), αὐτίκα ὥρμα χαταλαδεῖν τὸν ἀποστα-
τήσαντα, δεινὸν ἡγεῖσθαι λέγων, εἰ μηδὲν αὐτὸς τῇ
βισιλείᾳ προσενεγχὼν, μοῖραν ταύτης ἀφαιρεθεῖ-
φήν τινα παραδλέψεται. Ὅτι δέ οἱ ἀπέγνωστο τὸ
βιώσιμον (ἤδη γὰρ ὁ ὕδερος αὐτοῦ κατεχράτησε, καὶ
ὐτοῦ τὸ σῶμα ἐξώγκωτο), τό τε συγγενὲς ἀπεῖργε τὴν
betpavslav αὐτῷ παραχλήσεσι, καὶ οἱ προὔχοντες
τῆς βουλῆς οὐκ ἐπήνουν τὸ βούλευμα. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος
ζήλῳ ῥωννύμενος, καὶ ἀντεπάγων τῇ ἀσθενείᾳ τὸ
αρόύϑυμον, ἐπὶ τοὺς ἀποστάτας χωρεῖ, καὶ ἦν τὸ
πρᾶγμα θαύματος ἄξιον. Νυχτὸς γὰρ τῷ νόσῳ χα-
κεπονούμενος, καὶ οὐχ ἂν ἐς αὔριον ἀναστήσεσθαι
προσδοχώμενος, ὁ δὲ ἡμέρας ἄρτι διαφαινούσης ἔφιπ-
τός τε ἑωρᾶτο, καὶ προΐει τῆς στρατιᾶς" Ὡς δ᾽ ἐν
τοῖς τῶν Βουλγάρων ὁρίοις ἐγένετο, ἡτοιμάζετο
᾿ φρὸς ἀντιπαράταξιν. Οὕτω δ᾽ ἀλλήλοις τὰ τάγματα
φυνεῤῥώγεσαν, καί τι συμδὰν ἀπόνως τάχα τῷ βασι-
Aet τὴν νίχην προσένειμεν, Ὁ γάρ τοι τοῦ ᾿Ααρὼν
ἐκείνου υἱὸς, ὁ πατρίκιος ᾿Αλουσιάνος, παρὰ Ῥω-
μαίοίς ὧν, καί τι προσχεχρουχὼς τῷ κρατοῦντι,
ἐπ’ οἴκου μένειν χαταδεδίκαστο, καὶ μήτε προσιέ-
va: πρὸς τὰ ἀνάχτορα, μήθ᾽ ὅλως εἰσιέναι πρὸς τὸ
Βυζάντιον, εἰ μὴ ἐπιτραπείη τὴν sisoBov. ᾿Ηθύμει C
γοῦν διὰ ταῦτα, ἐπεὶ δ᾽ ἐγνώκει τὴν τοῦ ἔθνους
ἀποστασίαν, καὶ τὴν τοῦ Δολιάνου αἵρεσιν εἷς τὸ
ἔρχειν αὐτοῦ ἀποϊιδράσχει μὲν τῆς οἰκίας αὐτοῦ,
χαὶ μεταμφιέννυται, ᾿Αρμενίου τε στολὴν περιθέ-
μενος ξαυτῷ, θεράπων εἶναι τοῦ Θεοδωροκάνου
πλαττόμενος, καὶ ἀπιέναι πρὸς τὸ στρατόπεδον, ἔλαθε
πάντας, χαὶ πρὸς Βουλγαρίαν κατήντησεν. ᾿Αλλ
οὐκ αὐτίκα δῆλον ἔθετο ἑαυτὸν, προσομιλῶν δὲ τισι,
τοῦ ᾿Ααρὼν ἀνεμίμνησχε, xal, "Apa, ἔλεγεν, εἴ τις
τῶν ἐκείνου παίδων παρῆν, ἔδοξεν ἂν ὑμῖν εἰς
τὶν τοῦ ἔθνους ἀρχὴν προτιμότερος τοῦ νόθου
ὁ γνήσιος; Ὡς δὲ πάντες πεποίηντο δι᾿ εὐχῆς
τὸ ὑπὸ γνησίου παιδὸς ἄρχεσθαι τοῦ 'Aapüv, καὶ
τὴν βασιλείαν αὖθις αὐτῶν εἰς ἀναμφίδολον πε-
μιστῆναι ἄνδρα, καὶ τῷ πάλαι βασιλείῳ γένει προσ- D
ἥχοντα χαθασῶς, πιστεύει τινὶ τὸ ἀπόῤῥητον τῶν
εᾶλλον εἰδότων τὸ γένος τοῦ ᾿Ααρών. Ὁ δὲ, περιερ-
τερον αὐτῷ ἀνιχνεύσας τὸ εἶδος τοῖς ὀφθαλμοῖς,
Wa xal τι σημεῖον εἰδὼς προσὸν αὐτῷ ἀναμφίδο-
Aw, καὶ τοῦτο ἰδεῖν ἀπαιτεῖ, Τὸ δ᾽ ἦν περὶ τὸν
((5) Ὁ δὲ βασιλεὺς, τῆς ἀγγελίας χομισθείσης

tum cognati expeditionem ejus depreosbantur, tum
primores 4€ senatus consilium improbabant.
llle vero &mulatione confirmatus, et corporis im-
becilitatem animi viribus sustentans, contra sedi-
tiosos proficiscitur, ac res mira quedam accidit.
Nam oum noctu morbo opprimeretur, nec postri-
die surrecturus putaretur, diluculo in equo con-
spiciebatur, et exercitum precedebat. Ut|in Bulga-
rorum fines venerat, seque :ad acie decertandum
parabat, priusquam exercitus — congrederentur,
quiddam intervenit quod imperatori celerem victo-
riam einelabore ullo peperit. Nam Aaronis illius
filius Alusianus patricius, cum apud Romanos
esset, atque imperatorem nonnihil offendisset, ea
pona multatus erat, ut domi se tenens, neque
regiam Írequentaret, neque Byzantium intraret,
Bine permissu imperatoris. Ea oalamitate dolens,
ubi gentis sus defectionem cognovit, et Doliani
electionem, cui parendum esset: domo effugit,
mutatoque vestitu, et Armenii habitu sumpto,
Theodorocani se famulum esse, et iu castra ire
simulans,a nemine agnitus est doneo in Bulgariam
pervenisset: acne ibi quidem statim se cogno-
scendum prebuit, sed inter eolloquendum Aaronis
mentionem apud quosdam interjecit, ac dixit: δὲ
quis illius liberorum adesset ; numquid vobis legiti-
mus spurito in regni suffragüs pravferendus videretur?
Cum omnes germanuni Aaronis filium regem opta-
rent, ut pincipstus in virum cujus natales haud
ambigui essent, quique ex vetusta regia stirpe
Citra controversiam originem duceret: arcanum
cuidam ex iis quibus Aaronia familia notior erat,
aperit: qui cum faciem illius oculis curiosius per-
lustrasset, tandem signum etiam indubitatum vi-
dere cupit. ld vero erat nigra macula in cubito
dextro, densis pilis cireumdata.Quod cum vidisset,
jam omni scrupulo exempto prostratus, viri pedes
amplectitur, ac ceteros quoque docet adesse regii
generis hominem. Multi igitur ab ambiguo illo
avulsi ad germanum se contulerunt. Sed cum
diviso imperio, principibus inter se dissidentibus
regnum consistere omnino haud posse censerent,
inter sese pasciscuntur, ut communi consilio rem-
publicam administrarent, nihilo secius uterque
alteri suspectus atque insidians. 545 Verum Alu-
sianus ad iasidiandum promptior Dollani dolum
antevertit. Nam convivio apparato, et collega invi-
tato, miserum hominum inter pocula comprehen-
sum execat. Si Serythice gentis imperio solus
potitus, imperatori secreto nuntiari jubet, se illi
deditionem facturum, si clementer suscipiatur, et

Yaris lectiones et note.

trà, Ut Michael Paphlago in Bulgaros expeditio-
Mem susceperit,quamvie hydrope laborans, enarrat

lus in Epistola ad Monomachum : Ζῆλος ἐκτεῦ-
Vo τῇ νόσῳ σδεννύμενον ἀνάπτει τὸν αὐτοχράτορα,
καὶ ἧς μηδὲ ἐννοήσας τὰ ὅσα μαλακίζειν εἴωθε, μὴ

τὴν διπλῆν δαπάνην τοῦ σώματος, μὴ τὸ τῆς ὁδοῦ
ἦχος, μὴ τὸ τοῦ πολέμου δύσελπι, μὴ δ᾽ ἄλλο μη-
bs, τῆς πόλεως ἔξεισι, καὶ κατὰ τοῦ ἀποστήσαντος
ἔθνους στρανεύεται, xal, ὦ τῶν κριμάτων cox ! Κύριε,
λογίζεται, παρατάττέται, ἐλαύνει ἐφ᾽ ἵππου νεχρός.
