261 JOANNIS ZONARJE 968

ob orimen quoddum homini infensus, exercitum A Κομνηνοῦ μετὰ τῶν ὑπολελοιμμένων γενομένου χατὰ
ad eum comprehendendum misisset, metu pens Σεδάστειαν, Τούρχων ἀνεφάνη πληθὺς, xai imu
ad imperatorem confugit, et statim preses est de- — τούτοις ἐκεῖνος, Oi δὲ φυγὴν ὑπεχρίθησαν, xal οἱ
signatus. Eratautem parva stature, οἱ fodissimo περὶ τὸν Κομνηνὸν τοὺς φεύγοντας ἐπεδίωχον. "Ex
aspectu. BE γε συνθήματος μεταστρέψαντες τὰ νῶτα οἱ Báp-
ὄαροι, ἐσκεδασμενοις τοῖς Ῥωμαίοις ἐπέθεντο, xai πολλοὺς μὲν ἀνεῖλον, καὶ εἷλον οὐ μείονας, καὶ αὐτὸν
τὸν στρατάρχην τὸν Μανουὴλ, καὶ τοῦ στρατόπεδον διηρπακασιν, Ἡ δὲ περὶ τούτων ἀγγελία τὸν αὐτοκράτορα
διετάραξε, καὶ ἔτι φήμη τις γενομένη, ὡς ἡ ἐν Χώναις πολιτεία (74"), καὶ τὸ ἐχεῖ τοῦ ᾿Αρχιστρατάγου περέπυσ-
tov τέμενος τοῖς Βαρθάργις παρείληπτοι. 'O μὲν οὖν βασιλεὺς κατ᾽ αὐτῶν ἐδουλεύσατο αὐτίκα χωρῆσαι τῶν
πολεμίων, καὶ ἐπαρῆξαι τοῖς χινδυνεύουσιν. ᾿Αλλὰ τινες αὐτῷ συνεδουλευονν ἐπέχειν τέως, Ἐν τούτοις δὲ
ἧκεν ὁ Κομνηνὸς Μανουὴλ μετὰ καὶ τοῦ ἑλόντος αὐτὸν Τουρχου προσελθόντος τῷ βασιλεῖ. Ex γάρ τινος
αἰτίας δυσμένειαν ὁ σουλτὰν ἐσχηκὼς χατὰ τοῦ ἀνδρὸς, στρατιὰν ἐξαπέστειλε κατ᾽ αὐτοῦ συλληψομένην αὐτόν,
Ὁ δὲ δείσας εἴλετο τῷ βασιλεῖ προσφυγεῖν, ὃν αὐτίχα τετίμηχε πρόεδρον, Ἦν δὲ τὴν ἡλικίαν βραχύτατος, καὶ

τὴν μορφὴν εἰδεχθέστατος.

XIII. Appetente vere, triremem imperatoriam B

conscendit. Cum vix e portu solvisset, columba
non prorsus nigra, sed ad nigredinem inclinans,
triremem ejus circumvolavit, nec circa illam alas
agitare destitit, donec manibus comprehensam im-
peratrici misit, quod inauspicatum omen visum
est, tam ei qui cepisset, quam ei que accepisset.
Sed et imperatorium tabernaculum ligno, quo in
medio fulcitur, sponte confracto concidit ; id
quoque ominosum est habitum. Verum neutrum
horum imperatoris alacritatem inhibuit, quominus
usque ad Orientales provincias perveniret, parci-
monie prater morem suum intentus. Cum in do-
munculie quibusdam diversaretur, ignis nescio
unde illapsus, easconsumpsit, equos imperatorios,
frenos et vehicula adussit, quod et ipsi malum augu-
rium visum.Inde digressus, Aly superato,relictaque
Cesarea, ad locum qui Fons Frigidus dicitur, val-
lum munivit. Ubi cum ob Nemitzorum quosdam,
propter facinore, severius multatos, legio defe-
cisset, ipse statim in equo advolans, adducto
exercitu deserlores perterritos in belli societatem
recepit. Deinde Theodosiopolim profectus, singulos
duorum mensum commeatum secum ferre jussit,
quod per]oca deserta iter facturus essct, divi-
soque exercitu, Ruselium Latinum, virum belli-
cosissimum, una parte attributa, contra Chliatum
misit : alium quemdam altera parte attributa,
Maniziciertum vastare jussit, reliquos ipse retinuit,

IT". ᾿Επεὶ δὲ τὸ ἔαρ ὑπέλαμπεν, ἐμδεδήκει μὲν τῇ
τριήρει τῇ αὐτοχρατορικῇ᾽ διαπερχιουμένου δ᾽ ἄρτι,
περιστερὰ οὐ πάνυ μὲν μέλαινα τὴν χροιὰν, πρὸς δὲ
τὸ μελάντερον ἀποκλίνουσα, τὴν τριήρη αὐτοῦ περι-
ἔπτατο, καὶ οὐχ ἀπέστη πτερυσσομένη περὶ αὐτὸν
ἕως ἐχεῖνος ταῖς χερσὶν αὐτῆς ἐπελάδετο. ὋὉ δὲ
ταύτην τῇ βασιλίσσῃ ἐχπέπομφέν' ἐχρίθη δὲ τὸ τῆς
περιστερᾶς οὐχ ἀγαθόν τι τεκμήριον οὔτε τῷ ταύτην
ἑλόντι, οὔτε μὴν τῇ πρὸς ἣν ἔσταλτο. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ
ξύλου, ᾧ μέσον ἰσταμένῳ ἡ βασίλειος σχηνὴ ἐπερεί-
δετα!, αὐτομάτως κατεαγέντος, κατέπεσεν ἡ σχηνή"
καὶ τοῦτο δὲ σύμδολον ἐνομίσθη ἀπαίσιον. “Ὅμως
οὐδὲν τὸν βασιλέα τῆς προθυμίας ἀνέχοψεν, ἀλλὰ
προήει ἕως τοῦ θέματος τῶν ᾿ΔΛνατολικῶν, φειδωλίες
ἐχόμενος παρὰ τὸ εἰωθός. ᾿Εσχηνομένῳ δὲ mou ἐν

δωματίοις, πῦρ ποθὲν ἐνεχθὲν αὐτά τε χχατέφλεξε τὸ ᾿

δωμάτια (77) καὶ ἵππους ἡμιφλέχτους εἰργάσατο
τῶν βασιλικῶν, xal χαλινοὺς, καὶ ὀχήματα, ὃ καὶ
τούτῳ χαχὸν οἰώνισμα (78) ἔδοξεν. ᾿Εχαῖθεν δὲ με-
πελθὼν, καὶ τὸν "AXov διαπεράσας, καὶ παρελθὼν εἰς
τὴν Καισάρειαν, εἰς τὴν λεγομένην Κρύαν Hoi
τὸν χάρακα ἔθετο, ἕνϑα τισὶ τῶν Νεμίτζων ἀπηνι-
στερον προσηνέχθη δ᾽ ἐδιχήματα, Τοῦ δὲ τάγματος
τούτων ἀποστατήσαντος, ἵπποτὴης αὐτὸς αὐτίχα im-
φάνεις, καὶ τὸ στρατιωτικὸν ἐπαγόμενος, κατέπλεξε
πε τὸ ἀποστατῆσαν, xal αὖθις συμμαχικὸν αὐτῷ
ἐποιήσατο. Εἶτα ἄπεισιν εἴς Θεοδοσιόπολιν (79), χὰ-
κεῖ δύο μηνῶν ἕκαστον ἐπάγεσθαι χελεύσας τροφὴν,

^U Tw AIYCÁ

ὡς διὰ λοικήτου μέλλων πορεύεσθαι, διεῖλε τὸ στρα ᾿

Varie lectiones et note.
(74*) 'H. ἐν Χώναις πολιτεία. Ita Sceylitzes τὴν ἢ topos Μωκίου τέμενος. Constantinus Porph. ].1.

ἐν Χώναις πολιτείαν dixit. Chonse vero olim Pa-
lasse dicte, urbs episcopalis Laodiceno metropoli-
tano subjecta, ut est apud Nicetam in Vita S. Igna-
tii patr. Constantinopol., ob templum S. Michaelis
Archangeli, magnitudine, pulchritudine et mira-
bili artificio insigne celeberrima : de qua ita Ni-
cetaa, ipse Choniates, i^ Manuele, ]. vi, n. 1:'Agt-
κνεῖται εἰς Χωνας, πόλιν εὐδαίμονα καὶ μεγάλην,
πάλαι τὰς Παλασπσὰς, τὴν ἐμοῦ τοῦ συγγραφέως ma-
τρίδ, καὶ τὸν ᾿Αρχαγχγελιχὸν νεὼν εἰσιών μεγέθει
μέγιστον xal χάλλει κάλλιστον ὄντα, καὶ θχυμασίας
εἰρὸς ἔργον, ἅπαντα ἐκεῖθεν ἐξελάσας, eto. Εἰ ἴη
βϑϑοίο, l. ir, n. 11, de eodem templo: ᾿Αλλὰ καὶ
τὸν νεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ ὁ ἄνομος οὗτος
διαφῆκεν ἐμπρῆσαι, ἔργον μέγιστον καὶ περίποστον
ὄντα, καὶ ὑπερόαίνοντα ἐς χαλλος xai τὴν εἰς μῇ-
xoc ἕκτασιν τὸ ἐν τῇ βασιλίδι πόλει τοῦ καλλιμαρ-

them. 3, ubi de themate Thracesio: Κολοσσαὶ, αἱ
νῦν λεγόμεναι Χῶναι, ob ἐστι ναὸς διαδόητος τοῦ
ἀρχαγγέλου Μιχαήλ. Celeberrimum nempe fuit et
famosum 8. Archangeli Michaelis Chonense tem-
plum, ob miraculum in archippo illius Mansiona-
rio patratum, oujus historia passim exstat apud
Metaphrasiem, hoc titulo : Διήγησις τοῦ γενομένου
θαύματος παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαήλ, etc. et apud
Pantaleonem diaconum et chartophylacem Magnes
ecclesie, hoc titulo, Περὶ τοῦ Mooopovaolou ᾿Αρχίπ-
που, καὶ τοῦ θαύματος ὧν ποταμῶν ἐν Χώναις.
In cod. Reg. 2455 οἱ 2449.

75) Τὰ δωμάτια, Ita 2 Regii: alii duo δώματα,

76) Ὃκχαὶ τούτῳ  xaxóv oióvispa. Bic mass.
Wolfius legendum putabat, x«i τούτῳ scilicet Dio-
zeni.
5 (77) θεοδοσιόπολιν. Ita codd. Reg.
