ANNALIUM LIB. XVIIT.

δὲ καὶ ταύτην χατήπειγε τὸ χρεὼν (εἰ καί τινες À cant, de salute illius desperassent : in unum con-

αὐτῇ μοναχοὶ αἰῶνας ἔτι ζωῆς ἐπηγγέλλοντο)
xài νόσῳ περιεπεπτώχει Davi, ἢ τοῖς ᾿Ασχληπιά-
δαις ὠνόμασται εἰλεὸς, καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν αἱ
ἐλπίδες αἱ περὶ αὐτῆς ἀπεγνώσθησαν, συλλεγέντες
βουλεύονται, τίνα ἂν εἰς τὴν ἀρχὴν ἀντεισαξωσιν,
ὃς αὐτοῖς τὴν εὐετηρίαν τηρήσει καὶ τὸ εὐτύχημα,
Ἔδοξεν οὖν πρὸς τοῦτο σφίσι κατάλληλος ὁ Στρα-
τιωτικὸς Μιχαὴλ (45), ἀνὴρ ἐκ Βυζαντίου μὲν γεγο-
νὼς, πρὸς πραγμάτων δὲ, καὶ ταῦτα τοσαύτης
ἀγεμονίας μεταχείρησιν ἀποπεφυχὼς, ἔχ τε φυσικῆς
γωδείας καὶ ἀφελείας, καὶ διὰ χρόνου μῆχος, ὃ τῇ
ἐκείνου παρεξετάθη ζωῇ. Ἤδη γάρ οὐ γέρων ἦν,
ὡς παρὰ τοῦ δημώδους πλήθους ὡνόμαστο, ἀλλὰ
πρεσδύτης. Τοῦτον οὖν πείθουσι τὴν Θθεοδώραν
ἀντικαταστῆσαι τῇ βασιλείᾳφ. Ἢ δὲ αὐτίχα ταινιοῖ

gressi deliberant,quis in ejus locum substituendus
esset, a quo prosperitas illa et felicitas conserva-
retur. Eis porro deliberantibus talis visus est
Michael Stratioticus, vir Byzantius ille quidem,
sed ad tractationem rerum, tanii presertim prin-
cipatus, cum ob :tatem longissimam ineptus.Neque
enim senex erat, ut vulgo vocabatur, sed pene
decrepitus. Persuadent igitur imperatrici, ut eum
in imperio collocet : ἃ qua statim diademate redi-
mitus eat, sanctissimo prius jurejurando adactus,
se nihil sine illorum consensu in imperatoriis ad-
ministrationibus decreturum. His peractis, impe-
ratricem spiritus defecit, cum annum unum et
Icenses novem imperassel.

τῷ βασιλείῳ τὸν Μιχαὴλ διαδήματι, πρότερον ὀρχίοις προκαταληφθέντα φφιχώδεσι, μήτι τῆς ἐχείνων γνώμης
χωρὶς ἐπὶ ταῖς τῆς βασιλείας οἰχονεμήσασθαι διοικήσεσιν, "Eni τούτοις τὴν βασιλίδα τὸ πνεῦμα ἐξέλιπε,

μοναρχήσασαν ἕτος Ev ἐπὶ ἐννέα μησίν"

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

Α΄. "Ov οὖν εἴρηται τρόπον ὁ πρεσδύτης (46) Μι-Β 268 I. Michael senex hoo modo imperator ap-

χαὴλ αὐτοχράτωρ ἀναῤῥηθεὶς, τοῖς μὲν τῆς γερου-
αἷας καὶ τῷ δημώδει πλήθει καὶ παρὰ τὸ προσῆκον
ὦπτο φιλοτιμώτατος, ἕκαστον τούτων εἰς βαθμοὺς
«ροδιδάζων ἀξιωμάτων, καὶ τιμὰς προσνέμων ἀκατ-
ἀλλήλους τοῖς πλείοσι, Τοῖς δὲ στρατιωτιχοῖς
χαταλόγοις, γαὶ μάλιστα τοῖς τούτων ἐξόχοις, οἷς
πραταρχεῖν τε xal ἰλαρχεῖν ἀπονενέμητο πρὸ πολ-
là, καὶ λίαν ἀντιῤῥόπως τοὶς ἄλλοις ἐχέχρητο,
Οὔτε γὰρ φιλότιμόν τι πρὸς αὐτοὺς ἐπεδείξατο,
dou χαταλαδόντας τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων, οὔτε
μὲν πραέσιν αὐτοὺς ἐδεξιώσατο ῥήμασιν. "Horus
ἃ τούτων πρωτεύοντε ἀνδρε διττὼ, μαγίστρων μὲν
br xal ἄμφω, λαμπρὼ δὲ τὰ γένη, καὶ οὐχ ἧττον
πιρατηγικῇ συνέσει xal χράτει χειρῶν καὶ θάρσει

φυχῶν εὐλέτην τὴν περιφάνειαν. Τούτων ἅτερος ἦν C

ὁ Κομνηνὸς ᾿Ισαάχιος (47), ὁ δὲ λοιπὸς ὁ Κεχαὺ-
μένος Κατακαλὼν, ᾧ Κολώνεια ἢ πατρὶς, ὃν καὶ
δοῦχα ᾿Αντιοχείας τυγχάνοντα, ἅμα τῷ ἀναῤῥήσει
τιρέλυσε τῆς ἀρχῆς, τὸν οἰκεῖον ἀνεψιὸν Μιχαὴλ
αὐτίκα μάγιστρόν τε xal δοῦχα τῆς ᾿Αντιοχείας
προχειρισάμενος, καὶ Οὐρανὸν ἐχείνῳ θέμενος τὸ
ἐκώνυμον, ἵνα πρὸς τὸν ἀρχαῖον Οὐρανὸν ἀναφέρειν
δοκῇ τὸ γένος. Τοῦτον τοίνυν τὸν Κεκαυμένον, ὡς
δῆθεν μὴ καλῶς χρησάμενον cj ἀρχῇ, ἀλλὰ τάς τε
δυνάμδις καταλελυκότα, καὶ φορτιχὸν τοῖς ὑπὸ χεῖρα

pellatus, senatores et plebeiam multitudinem be-
nignissime tractavit,ad dignitatum gradus promo-
vendo, et honores plerisque tribuendo, qui captum
illorum excederent. Cum militaribus autem cata-
logis, ac iis potissimum qui caeteris antecellentes,
multo ante exercituum alarumque ductores fuerant,
longe secus egit. Nam recens urbem ingressis,
neque ullum honorem habuit, neque benignis
alloquiis eos delinivit. Eorum primarii duo viri
fuere, uterque magister, et illustri genere ortus,
splendorem illum imperatori& arte, robore ma-
nuum et fiducia animorum magis etiam assecutus :
alter, isaacius Comnenus, alter Ambustus Catacalo,
patria Coloneensis, cui simul ac designatus fuerat
imperator, Antiochie ducatum ademit, suumque
consobrinum Michaelem statim magistrum et du-
cem Antiochime declaravit, Urani cognomento ad-
dito, ut genus ad veterem illum Uranum referre
videretur. Eum igitur Ambustum, quasi male gesto
magistratu, et copiis militaribus imminutis, et
gravem obvio cuique, acrius objurgavit, ac ne
probris quidem et contumeliis abstinuit: cumque
alii splendidissimi viri, college ejus, hominem
defensuri essent, ne contra illos quidem lingue
moderatus est, aut ipsum Comnemum reveritus.

Yaris lectiones et note.

(45) 'O Ztpetteixóe Μιχαήλ. Huno Bringam
eognominat Lupus protospatha: Anno 1057 mor-
tua est Theodora. Augusta, et Michael Bringa factus
est imperator. Mox : Morluus est Bringa. imperator,
εἰ Isachius Ochonus (Comnemus) fuctus est. impera-
for, Meminit Zonaras in Romano puero, et in
Nicephoro Phoca Josephi Brings cubiouli prefeoti,
eujus magna fuit in aula auctoritas.

ParwO&. Ga. CXXXV.

(46) Mptc6ócnc Anonymus Bareasis, an. 1056,
ind. 9: Elevatus est Michael imp. nobicio. Sed quid
sonet hec postrema vox non percipio.

(47)'O Κομνηνὸς ᾿Ισαάχιος. Quem  Colonea urbe
(de qua agit Constantinus, lib. 1 De Themat. cap. 10)
oriendum scribit Michael Psellus, in Hist. ms. Ἣν ὃ
ὁ Κομνηνὸς οὗτος Κολωνείαθεν. Vide Famil Con-
stantinopolit.
