337

ANNALIUM LIB. XVIII.

τήγουντε τῶν ix Μακεδονίας δυνάμεων, καὶ τὴν τῆς A ret. Qui cum operam promisisset, in deliberatione

Καππαδοκίας περιεζωσμένον ἀρχὴν, λύπης τ᾽ αἰτίας
χἀχεῖνον ἐσχηκότα κατὰ τοῦ αὐτοχράτορος. Ὡς δ᾽
οὖν χἀκεῖνον ἕτοιμον εὔρον πρὸς τὸ σφέτερον βού-
λευμα, ἐζήτουν τὸν ἐξ αὐτῶν βασιλεύσοντα, καὶ
πᾶσιν ὁ Κομνηνὸς ἀπάντων προὐχέχριτο. ᾿Επεὶ δὲ
ταῦτα συνέθεντο, ἐπ᾽ οἴχου ξύμπαντες ἀνεχώρησαν,
τῷ βασιλεῖ προσειπόντες τὰ ἐξιτήρια. ᾿Απήει δὲ
καὶ ὁ Βρυέννιος μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ταγμάτων,
καὶ ἐν τῷ θέματι τῶν ᾿Ανατολικῶν γεγονὼς, τὴν
τῶν στρατιωτικῶν ὀψωνίων διανομὴν ἐχεὶ διετίθετο"
συνῆν γὰρ αὐτῷ καὶ ὁ πατρίχιος ᾿Ιωάννης ὁ Ὄψα-
ρᾶς χροσίον ἐπιφερόμενον. Ἤδη δὲ τῆς διανομῆς
ὠργμένης, ὁ Βρυέννιος προσετίθει τοῖς στρατιώταις
«à σιτηρέσια, xai ηὔξει τὸ ἑκάστῳ νενεμημένον
ποσόν, Ὁ δὲ τοῦ χρυσοῦ ταμίας ὁ εἰρημένος ἀνὴρ μὴ
τοῦτο ἔλεγεν ἐντετάλθαι οἱ πρὸς τοῦ αὐτοχράτορος.
Καὶ ὁ Βρυέννιος σιωπᾷν αὐτῷ, xal ποιεῖν τὸ ἐπιτασ-
σόμενον ἐνεχελεύετο ἰταμώτερον. Ὡς δ᾽ ἔτι ὁ Ὄψα-
ρᾶς οὐκ ἐπείθετο, ἀλλὰ καὶ θρασύτερον ἐκείνῳ
ἀντέλεγεν, ὁ Βρυέννιος, θυμῷ ληφθεὶς, ἀνέθορέ τε
τῆς καθέδρας, καὶ τῶν τῆς χεφαλῆῇς τριχῶν, τῆς τε
ὑπήνης λαδόμενος τοῦ ἀνδρὸς προσαῤῥάσσει τῇ γῇ,
xai περιδάλλει δεσμοῖς. Ἐγγὺς δέ που στρατοπε-
δεύων ὁ τῶν Μισιδῶν καὶ τῶν Λυκαόνων στρατάρχης,
καὶ τὰ περὶ τοῦ Ὀψαρᾶ μαθὼν, xai τυραννίδος
καῦτα χρίνας ἀρχὴν, ἀθρόον ἔπεισι μετὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτὸν ταγμάτων τῇ τοῦ Βρυεννίου σχηνῇ. Καὶ δεσμεῖ
μὲν ἐχεῖνον, λύει δὲ τὸν Ὀψαρᾶν τῶν δεσμῶν, καὶ
αὐτῷ τὸν Βρυέννιον παραδίδωσιν" ὁ δὲ αὐτίχα τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐκκόπτει ἐκείνου, καὶ οὕτω τὸν ἄνδρα τῷ
βασιλεῖ ἐξαπέστειλεν, ἐπιστείλας αὐτῷ καὶ ὅσα
τετόλμηχκε, Καὶ ταῦτα μὲν συνεχύρησεν οὐτωσί

ὁ δὲ γε Κομνηνὸς καὶ οἱ ἐχείνῳ συνομοσάμενοι συν- ᾿

ἐλθόντες, ἔργου ἥπτοντο, τῶν στρατιωτιχῶν κατα-
λόγων ἄλλοθεν ἄλλου προσρυϊσχομένων αὐτοῖς, ἯΙν
μὲν γὰρ τῷ στρατιωτικῷ παντὶ ἔφεσις στρατιωτὴν
τὴν βασίλειον ἀρχὴν περιζώσασθαι. ἼΠχθετο γὰρ
ὑπὸ τοῦ πολιτικοῦ μέρους ἀρχόμενον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐθάῤ-
ἐπὶ τὸν πόθον εἷς προῦπτον ἐξενεγκεῖ, ἔκρυπτε δὲ
τὸν ἔρωτα, καὶ ὥδινε τὸν περὶ τούτου σχοπόν. Ἐπεὶ
ἢ τὸν Κυμνηνὸν τυραννίδι ἐπιχειρήσαντα μεμαθή-
κεσαν, καὶ αὐτὸν μὲν κορυφαῖον εἶναι τοῦ δράματος,
τὰ δὲ κράτιστα τῶν γενῶν τῆς ἐπιχειρήσεως αὐτῷ
συλλαμδάνεσθαι" τοῦτ᾽ εἶναι τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν μελετώ-
μενον δόξαντες, ἁρπάζουσι τὸν καιρὸν, καὶ ἕχαστος

deligendi imperatoris, omnium suffragiis Comne-
nus ceteris est prelatus. Hie compositis, domum
omnes redierunt, discessu suo imperatori denun-
liato. Abiit et. Bryennius cum suis legionibus :
cumque in Orientalem provinciam unacum Joanne
Opsara patricio, qui aurum vehebat, venisset, mili-
tarium stipendiorum distributionem administrabat:
qua jam inchoata, singulis militibus frumentum
admetiebatur, et pecunie summam augebat.Opsara
vero quaestore negante, se id ab imperatore in
mandatis 265 habere ; Bryennius eum insolentius
tacere, et quod juberetur, facere jussit. Adhuc
detrectantem οἱ audacius refragantem, ira perci-
tus, arrepta coma et barba ejus, solo illisum, in
vincula conjecit. Quo dux Pisidarum et Lycaonum,
qui castra in propinquo habebat, cognito, id facinus
tyrannidis principium judicans, Bryennii taberna-
culum cum suis legionibus ex. improviso invadit,
solutoque Opsare illum tradit, qui hominem sta-
tim effossis oculis ad imperatorem cum facinorum
ejus commemoratione misit. Hoc ita gesto, conju-
rati congressi in unum, rem nihilominus urgebant,
ex militaribus catalogis aliunde alio ad ipsos con-
fluente. Omnibus enim militibus in votia erat, nt
milesimperio potiretur. Nam iniquis animis to-
gato parebant, neque tamen desiderum suum pro-
dere ausi, cupiditatem illam, dum se maturandi
facinoris offerret oecasio, tegebant. Verum ubi
Comnenum affectasse regnum compererunt, atquo
ipsum caput esse negotii, et ἃ fortioribus provin-
ciis adjutari: id demum esse rati, quod diu animis
agitassent, arrepta opportunitate alii alios ante-
vertere properarunt. Unde Comnenus maximis 60-
piis eomparatis, tributa per totum Orientem exe-
git, questoribuset inscriptoribus eorum quie allata
essent, constitutis. Deinde versus Niceam movit,
jam imperator ab omnibus suis militibus appella-
tus, ea potiri cupiens, ut haberet urbem undepro-
gredi, quoqueconfugere tuto velutin asylum quod-
dam quovis eventu posset, eaque occupata, et
justo presidio imposito, duodecim inde stadiis
castrametatur. Michael vero imperator, Occiden-
talibus legionibus convocatis, et si quee ex Orien-
talibus a fide non disces serant: ducem eum impe-
rio prefecit Orientis domesticum Theodorum spa-

τὸν πέλας προφθάσαι ἠπείγετο. ᾿Βντεῦθεν τῷ Ko- D donem,imperatricis Theodore ministrum,adjunoto

μνηνῷ βαρεῖα συνέστηχε δύναμις " στείλας οὖν
κατὰ ξύμπασαν τὴν ᾿Σῴαν, τοὺς φόρους ἐπράττετο,
ἀποδεκτῆρας τούτων τάξας, καὶ τῶν προσαγομένων
ἀπιγραφεῖς. Εἶτα ἄρας ἀπήει πρὸς Νίκαιαν, ἤδη
βασιλεὺς πρὸς πάντων τῶν σὺν αὐτῷ στρατευομένων
ἀναῤῥηθεὶς, ταύτης ἐγκρατὴς γενέσθαι βουλόμενος,
"w ἔχῃ τὴν πόλιν ὁρμητήριον ἢ κρησφύγετον, ὁπο-
τίρως ἂν ῥέψῃ τὰ τῆς τύχης αὐτῷ, καὶ τὴν μὲν
λαμβένει, αὐτὸς δὲ φρουρὰν ἀρχοῦσαν ἐγχαταστή-
σας αὐτῇ, πρὸ δώδεκα σταδίων ταύτης στρατοπε-
δεύεται. Καὶ ὁ βασιλεὺς δὲ Μιχαὴλ τὰς Δυτικὰς

ἀγείρας δυνάμεις, καὶ εἴ τινές που τῶν Ἑφων

collega magistro Aarone fratre conjugis Comneni.
Qui castris contra hostes positis, prelium commi-
sere in loco qui ab incolis Orcue appellatur. Ubi ἃ
sinietro cornu imperatoriorum,dextrum Comnenio-
rum profligatum est, et qui in eo curabat, Ro-
manus Solerus vivus captus.Sed hostium sinistrum
cui Ambustus preerat, dextro imperatoriorum
$66 cornu in fugam verso, in castra usque pene-
iravit, et tentoria discerpta subvertit. Id factum
ut Comneniorum animos vehementer auxit, sio
imperatoriorum adeo dejecit, ut. ge fuge manda-
rent, in qua multi cesi sunt non gregarii duntaxat
