215

JOANNIS ZONARLE

416

stantinum filium presidem contra cum mittit.Inde A τῇ περὶ τούτου φησὶ συγγραφῇ. "Onto ὁ Διογένης

Diogenes in Cappadociam profectus, cum Crispinus
Franeus cum suis popularibus Constantino se so-
olasset, Theodorum Halyatem contra illos misit,
cui victo et capto ocnli sunt effossi. Id molestissi-
me ferenti Diogeni, et in Tyropeo castello muni-
tissimo castra habenti, Antiochie dux Chataturius
Armenius ae conjungit, mullos adducens milites,
assumptoque Diogene, et in Ciliciam perducto, a
Bultano exspectat auxilium, et ipse copias colligit.
Quare denuo contra eos miltitur nalu maximus
Cesaris filius Andronicus preses. Commisso autem
prelio, et Chataturio interfecto, milites ejus ad
Diogenem Adanam confugiunt. Quam urbem An-
dronico obsidente, Diogenes deditionem facit, iis

conditionibus, ut imperio deposito, rasaque coma, B

privatam vitam ageret. Nam primarii sacerdotes

&b imperatore missi, jurejurando confirmarant, '

nihil eum molesti passurum esse. Quibus fretus,
pulla veste indutus, Andronici fidei se permittit.
Is eo accepto, ubi Cotyalum pervenit, exspectavit,
dum mandaretur quid sibi faciendum esset, egro-
tante Diogene et veneno per insidias, ut putabatur,
propinato. Ibi igitur imperatorio mandato, insonti
statim sunt effossi oculi, primariis quoque sacer-
dotibus presentibus, οἱ hominis calamitatem grá-
viter ferentibus. Verum nemo eos curabat. Ita lu-
minibus crudelissime orbato, juste curatione non
adhibita, caput intumuit, et e vulneribus vermes
Scaturierunt, adeo ut ex pultrefactione illa aer
circa ipsum teterrimo fcetore compleretur, In tanta
calamitate in Protam insulam perducitur, in cujus
editiore loco monasterium eediflcarat. Ubi non diu
superstes, corpus terre reddidit, ab imperatrice
Eudocia funere ejus splendissime curato, cuin
triennium et menses octo imperasset. Ea vero qua
hic vir perpessus est, jussu Ciesaris acta esse om-
nia feruntur, Michaele imperatore 8:90 ignaro, qui
quidem molli esset ac socordi ingenio, atque adco

μαθὼν, τὴν Δόκειαν (83) κατασγὼν (φρούριον δ᾽
αὕτη) moo' αὐτῇ ἑστρατοπεδεύσατο, Καὶ ὁ Καΐσαρ
τῶν σφετέρων υἱέων τὸν νεώτερον τὸν πρόεδρυν
Κωνσταντῖνον στέλλει κατὰ τοῦ Διογένους μετὰ
δυνάμεως. Ὁ δὲ Διογένης εἰς Καππαδοκίαν ἀφί-
χετο, Ἡροσγενομένου δὲ τοῦ Κρισπίνου (84) Φράγ-
4o« δ᾽ οὗτος) σὺν ὁμοφύλοις τῷ Κωνσταντίνῳ, ὃ
Διογένης Θεόδωρον τὸν ᾿Αλυάτην κατ᾽ αὐτῶν ἐξ-
ἀπέστειλεν. Ὁ δὲ συμμίξας αὐτοῖς ἡττήθη, καὶ
ἁλοὺς ἐξεκόπη τὰ ὄμματα. Τοῦτο τὸν Διογένην
λίαν ἡνίασεν "Ovi δ' ἐν τῷ Τυροποιῷ (τοῦτο
δ᾽ ἐστὶ φρούριον ἐρυμνότατον), πρόσεισιν αὐτῷ τῆς
᾿Αντιοχείας ὁ δοὺξ (οὗτος δ᾽ ἦν ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων
ὁ Χατατούριος), στρατιώτας συχνοὺς ἐπαγόμενος.
Παραλαδὼν οὖν τὸν Διογένην οὗτος, καὶ εἷς Κι-
λικίαν ἀπαγαγὼν, ix τοῦ σουλτὰν ἐχαραδόχει βοή-
θειαν, καὶ αὐτὸς δὲ συνήθροιζε στράτευμα. Στὲλ-
λεται γοῦν αὖθις κατ᾽ αὐτῶν ὁ πρεσδύτερος τῶν
καίδων τοῦ Καίσαρος ὁ πρόεδρος ᾿Ανδρόνικος, καὶ
εἰς Κιλικίαν γενόμενος, τῷ Χατατουρίῳ (85) προσ-
μίγνυται, καὶ ἀναιρεῖται μὲν ὁ Χατατούριος,
οἱ δὲ περὶ ἐχεῖνον εἷς ᾿Αδάναν (86) συμπεφεύγασιν,
Évga ὁ Διογένης διέτριδε, Περικαθίσας δὲ τὴν
πόλιν ὁ ᾿Ανδρόνικος ἐπολιόρκει αὐτήν. Elta ἐπὶ
συνθήκαις ἑαυτὸν ὁ Διογένης παρέδωχεν" αἱ δὲ
συνθῆκαι ἀποθέσθαι μὲν τὴν βασιλείαν αὐτὸν, καὶ
Ἰδιωτεύειν, τὴν τρίχα κειράμενον. Ἐπὶ ταύταις
γὰρ καὶ ἀρχιερεῖς ἐστάλησαν πρὸς τοῦ βασιλεύοντος,
πληροφορίαν ἕνορκον διδόντος αὐτῷ, ὡς οὐδέν τι
πείσεται ἄχαρι. θαῤῥήσας οὖν τούτοις ὁ Διογένης,
ἔξεισι μελανείμων, καὶ ἑαυτὸν ἐγχειρίζει τῷ ᾿Ανδρο-
vhup, Ὁ δὲ τοῦτον λαδὼν ἐπανήει, καὶ εἰς τὸ Κοτυ-
ἀειον ἀφικόμενος προσέμενεν ἐν αὐτῷ ἕως ἂν αὐτῷ
κελευσθείη τὸ ποιητέον, τοῦ Διογένους νοσηλευο-
μένου ἐκ πόσεως, ὡς ὑπόληψις, φαρμάκου δη-
λητηρίου, ἐπιδούλως κερασθέντος αὐτῷ, 'Exsi τοίνυν
ἐπέμφθη ψῆφος βασίλειος (87), τοῦ φωτὸς στερη-
θῆναι τὸν μηδὲν ἠδικηκότα κελεύουσα, Καὶ αὐτίχα

γαγίθ lectiones et note.

(83) Δοκίαν. Tres mss. Reg. Δόχειαν, Alter ᾿Αδά-
vay. Δοκίαν χωρίον Δαρδιδοῦν, versus Armeniam
memorat anonymus Combefisianus in Romano La-
capene, n. 41.

(0) Κρισπίνου. Crispini gesta et familiam sin-
gulari dissertatione prosecuti sumus in Notis ad
Nicephori Bryenii Hist. I. 1, n. 24.

(85) Χατατουρίῳ. Ita appellatur a Scylitze : Xou-
πατάριος, 8 Nicephoro Bryenio I. 1, n. 22. 8e-
riem Ducum Antiochenorum damus in Familiis
Ultramarinis, necdum editis.

Sel Εἷς ᾿Αδάναν. Lupus Protospatba : anno
1069 Romanus Diogenes, qui cum. prxdiclo Michaele
privigno suo Lenebat imperium, fraude. pradicti Mi-
chaelis privigni sui apud quamdam cicilatlem Armeni
compre ensus et coecalus est.

(87) ᾿Βπέμφθη ψῆφος βασίλειος, Postquam
narravit ui Diogenis libertatis nunlius in urbem
venit, quam sua ipsius manu scripta epistola ad
Eudociam significavit, OópuGoc οὖν (inquit) εὐθὺς
xal διαδρομαὶ περὶ τὰ βασίλεια, τῶν μὲν θαυμαζόν-
τῶν τὸ γεγονὸς, τῶν ἀπιστούντων τῷ πράγματι"

ἀπορίᾳ γὰρ καὶ ἡ βασιλὶς συνείχετο, καὶ ἀμφίδολος

D πέμπειν προ

ἦν ὅ τι καὶ δράσειεν. ᾿Εν ψμέσοις «οἷς ἀπορουμένοις
xai αὐτὸς γεγονὼς, καὶ πάντων προτρεπομένων μοι
τὸ συμφέρον εἰπεῖν, καὶ μάλιστα δὲ τοῦ καλλίστου pot
βασιλέως προσχειμένου καὶ συναναγχάζοντος, ἐγὼ
μὲν ἀπεφαινόμην μὴ δεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ
προσδέξασθαι, ἀλλ᾽ ἐκ μέσου ποιεῖν, καὶ πανταχοῦ

στάγματα τὴν ἀρχὴν τούτῳ ἀπαγορευ-
ὀμενα, ὅπερ τοῖς λυσιτελὲς ἐδόχει τοῖς καθεστη-
xóm, τοῖς δ᾽ ἄλλο τι ἐδέδοχτο. Ἐν τούτῳ δὲ τῶν
πραγμάτων ὄντων, ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, περὶ ἑαυτῷ
εἰσας, καὶ τὴν τοῦ Διογένους ὑποπτεύσας ὡμότητα,
βουλὴν βουλεύεται ἀσφαλεστάτην ἑαυτῷ, εἴποι 8 ἄν
τις, καὶ συνετωτέραν ^ ἀποτρέχει τῆς μητρὸς, καὶ
Ἰαυτῷ γίνεται, Τοῖς τε ἐξανεψιοῖς συμδούλοις χρη-
σάμενος, φημὶ δὲ τοῖς υἱέσι τοῦ Καίσαρος, τοὺς πε-
ρὲ τὴν αὐλὴν φύλακας οἰκειοῦται. Idipsum repetit
in epistola ad eumdem Diogenem postquam ezctme-
catus fuit, de Michaele imp. Ἤλγησεν ἀχούσας τὴν
ψυχὴν, ἐστέναξε μέγα, ἐθρήνησεν, ἐκόψατο περιπα-
fioc, eto. Μὴ ἀπιστήσῃς pot 1p ovtv οὐ φευδὴς ὁ
λόγος, οὐδὲ πρὸς χάριν, ἀλλ᾽ ἀληθὴς, καὶ φωτὸς τη-
λαυγέστερος.
