281

ANNALIUM LIB. XVIII.

λελυμένον αἰχμαλωσίας, xai ἡ Χρυσόπολις εἶχεν A multitudinem qua» multa millia complebat, incide-

τὸν ἀποστάτην, xai αὐτίχα πῦρ ταῖς ἐκεῖσε οἰκίαις
ivüxtv. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀξίωμά τε χουροπαλάτου
αὐτῷ ἐπηγγέλλετο, εἰ τὰ ὅπλα κατάθοιτο, xal τὴν
Ὠναῖκα αὐτοῦ μετὰ τῶν τέχνων ἐξέπεμψεν" ἀλλ᾽ ὁ
βάρδαρος ἀτίθασσος ἦν. Μετεπέμψατο τοίνυν ὁ
βασιλεὺς κατὰ τοῦ Ῥουσελίου Τούρχους ἐπὶ μισθῷ"
ὁ δὲ, μὴ ἀξιόχρεως ὧν πρὸς τὸν πόλεμον, λύει τὸν
Καίσαρα τῶν δισμῶν, καὶ εὐφημίαις ἀναγορεύει
βασιλικαῖς, οἰόμενος προσθήσεθαί οἱ πολλούς" AT-
φνης δὲ Τούρχων ἀναφανέντων, ὁ Ῥουσέλιος χατ᾽
αὐτῶν βαρδαρικῇ θρασύτητι ἀπερισχέπτως ἐχώρησε,
xai πολλοὺς μὲν οἱ Φράγγοι τῶν Τούρχων κατέ-
ὄχλον, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐτρέψαντο εἰς φυγὴν, καὶ
ἀχρατῶς ἐδίωχον. Ol μὲν οὖν πλείους ὀπίσω που
ἀπελείφθησαν, τῶν ἵππων σφίσι μὴ εὐτονούντων
πρὸς τὸ πολὺ τῆς διώξεως. 'O Ῥουσέλιος δὲ μετὰ
τοῦ Καίσαρος σὺν ὀλίγοις ἐπήλαυσον. Ἴδη δὲ τῶν
οἰκείων ἐκμηκυνθεῖσι πολὺ, ἑτέρα πληθὺς ἀνεφάνη
Ἰούρκχων εἷς πολλὰς πάνυ χιλιάδας ἀριθμουμένη *
ὡς δ᾽ ἐπῆλθον αὐτοῖς οἱ φανέντες, xat. ἄχοντες αὐτοῖς
φυνεῤῥάγησαν, περιειληθέντες δ᾽ ὑπὸ τοῦ πλήθους,
xsl τοὺς ἵππους ἀποδαλόντες, ἑάλωσαν ὅ τε Kaicap
χαὶ ὁ ουσέλιος. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν ουσέλιον 4d
σύνευνος προλαδοῦσχ ἐπρίατο, τὸν δὲ Καίσαρα
ὃ βασιλεὺς ἐλυτρώσατο. Ὃ δὲ, ἀπαγόμενος πρὸς

runt: cum quibus vel inviti pugnare coacti, et ἃ
multitudine circumventi amissis equis ambo ca-
piuntur. Ac Ruselium uxor mature redemit, Casa-
rem vero imperator; ad quem dum perducitur,
eum ad Propontidem venisset, capillo raso, mu-
tataque 2&8 veste, monasticam lacernam sumit,
rTaetuens ne ob imperii titulum ἃ nepote supplicio
afficeretur. At Ruselius a captivitate redemptus,
ut dictum est, cum uxore et reliquis Francis in
provinciam Armeniacorum se contulit, ubi prius
etiam vitam egerat. [Imperator igitur Alerium Gom-
nenum praesidem, adolescentem illum quidem, sed
prudentem et strenuum, contra eum mittit. Qut
cum Amasiam pervenisset, Turcis occulte signifi-
cat. si Ruselium sibi traderent, se illis grandem
pecunie summam daturum. Itaque illi amicitia
simulata, virum comprehensum magna pecunia
commutarunt, qui statim ab Alexio Byzantium per-
ductus, et post atrocia tormenta in turri quadam
est inclusus. Quia vero sub hoc imperatore annonam
caritate laboratum est, ut non integer medimnus
numismate venderetur, sed pinacio minus, qui est
medimni quadrans : publica calamitas cognomen
illi fecit, ut etiam hodie sic vocetur, neque aliter
agnoscatur, nisi Parapinacium dixeris.

τὸν βασιλέα, καὶ dv τῇ Προποντίδι γενόμενος, κείρεται τὴν τρίχα xal μεταμφιέννυται τὴν στολὴν,
ῥάκος μοναχικὸν μεταθέμενος" ηὐλαδεῖτο γὰρ μή τι πάθοι πρὸς τοῦ ἀνεψιοῦ διὰ τὴν ἀνάῤῥησιν Ὁ δὲ Ῥου-
a):oc, λυθεὶς, ὡς εἴρηται, τῆς αἰχμαλωσίας, τὴν γυναῖκα μετὰ τῶν περιλειφθέντων Φράγγων λαδὼν, εἷς τὸ
τῶν "Appaveaxioy θέμα ἐγένετο, ἐν ᾧ διῆγε καὶ πρότερον. Στέλλει τοίνυν ὁ βασιλεὺς κατ᾽ αὐτοῦ τὸν πρόεδρον
᾿λλέξιον τὸν Κομνηνὸν, νέων μὲν ὄντα, ἄνδρα δέ γε συνετὸν xal δραστήριον, Ὃς, γενόμενος κατὰ τὴν ᾿Αμάσειαν,
δ ἀποῤῥήτων δηλοῖ τοῖς Τούρκοις ὡς, εἰ κατάσχοντες τὸν Ῥουσέλιον παραδοῖεν τοῦτον αὐτῷ, πολλῶν αὐ-
τοὺς ἐμπλήσει χρημάτων. Φιλίαν οὖν ὑποχριθέντες ἐχεῖνοι πρὸς τὸν Ῥουσέλιον κατέσχον τὸν ἄνδρα
xal πολχῶν αὐτὸν χρημάτων ἠλλάξαντο, ὃς αὐτίχα παρὰ τοῦ ᾿Αλεξίου δέσμιος ἀπήχθη πρὸς τὸ Βυ-
ζάντιον, xal σφοδρῶς αἰκισθεὶς εἰς πύργον δέσμιος χαταχέκλειστο, Σίτου δὲ γενομένης ἐνδείας ἐν ταῖς
ἡμέραις τοῦ βασιλέως τούτου, ὥστε μὴ ὅλον μέδιμνον εἰς νόμισμα ἀποδίδοσθαι, ἀλλὰ παρὰ πι-
vixtov, ὅ ἐστι μεδίμνου τὸ τέταρτον, εἰς ἐπώνυμον τῷ βασιλεῖ τὸ κοινὸν δυστύχημα ἐχρημάτισε, ὡς καὶ μέχρι
τοῦδε οὕτω τοῦτον καλεῖσθαι τὸν ἄνακτα' οὐ γάρ τις ἄλλως γνωριεῖ τοῦτον τοῖς περὶ αὐτοῦ λέγουσιν, εἰ μὴ τὸν
Ἰαραπινάκιον εἴπῃ.

IZ. Τῷ τρίτῳ δ᾽ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὸ (| XVII. Tertio porro anno imperii illius gens Cro-

τῶν Χροδάτων ἔθνος, οὖς δὴ καὶ Σέρδους tile xa-
λοῦσι, ἐκκεκίνητο, τὴν τῶν Βουλγάρων χώραν im-
πχειρηχὸς κατασχεῖν, ᾿Αλλὰ μὴν καί «wa ταύτης
χατεσχηχὸς, πολλαῖς δὲ μάχαις καὶ φθορᾷ πολλῶν
ἰκατέρωθεν, τῶν τε χατεσχημένων ἐχπέπτωχε, καὶ
χαταπολεμηθὲν τῶν Ῥωμαϊκῶν δρίων ἐξώσθη, καὶ
ἰς τὰ σφέτερα ἤθη μένειν ἠνάγκαοτο, Δοῦλος δὲ
τις τοῦ πατρὸς τούτου τοῦ αὐτοχράτορος Νέστωρ
ὄνομα, βεστάρχης δὲ τὸ ἀξίωμα, δοὺξ τῶν Πα-
ριστρίων προχειρισθεὶς, ἦρεν ὅπλα κατὰ τοῦ βα-
σλέως, Ὁμαιχμίαν γὰρ θέμενος μετά τινὸς ἀρ-
χηγοῦ ΠΙὌατζινάχων, ὃς ἐχαλεῖτο Τατοῦς, εἷς τὴν
τῶν πόλεων βασιλεύουσαν παρεγένοντο, καὶ πὰρ -
tví6alow πρὸ αὐτῆς, Καταθέσθαι δὲ τὰ ὅπλα τοῦ
Base δηλοῦντος αὐτῷ, ἐχεῖνος ἕτοιμος εἶναι
τοῦτο ποιῆσαι ἔλεγεν, εἰ αὐτῷ ὁ λογοθέτης ἐκδοθείη
Νικηφόρος, ἣ τέως ἐκ μέσου γένηται, ὡς χοινὴ
συμφορὰ καὶ καχὸν ἐπιδήμιον, Τοῦτο δὲ τοῦ

vatorum, quos nonnulli Servios vocant, Bulgarium
occupare ageressa est, ac quedam loca cepit, sed
multis preliis factis, multis utrinque cesis, tum
118 excidit, que tenuerat, tum devicta, et Romana
ditione expulsa, in suas redire sedes coacta est.
Servus porro quidam paternus imperatoris, Nestor
nomine, dignitate vestarches, ripa Istri dux desi-
gnatus, arma contra illum cepit, et conspiratione
cum quodam Patzinacarum duce "Tato inita, castra
&nte urbem imperatricem posuit. Monitus autem
ab imperatore, ut ab armis discederet, id se factu-
rum respondit, si logotheta Nicephorus republicem
pestis et clades populi, sibi vel dederetur, vel e
medio excederet. Eo ab imperatore negato, relicta
urbe, Thraciam et Macedoniam et his finitima Bul-
garie loca predatus, ad Patzinacas se confert.
Michael filium ex Maria Alana, quam Augustara
apPellarat, susceptum, Constantinum ob patris
