Fuoco

*A

-

259 JOANNIS ZONARJE 200
nonnihil retunderetur, illo armiseorum resistente. À αφαίρετον. Οὐ γὰρ δι᾽ ἀκολασίαν αὐτήν φασιν, οὐδ᾽

Fuit autem et genere illustri ortas,et rebus ge ntis
elarus. Cujus pater cum Romani Argyri neptem ex
fratre uxorem haberet, regni affectati convictus,
seipsum pr:oipitavit, ne questionibus adhibitus,
conscios prodere cogeretur. Hiec vero Diogenes
Romanus vestarcharum dignitate ornatus, et ἃ
Duca Sardice dux designatus fuerat, et cum illio
alicubi in Patzinacas incidisset, multis occisis,
nec paucioribus captis, et viveutes et cesorum
capita miserat ad imperatorem : a quo ea de causa
vestarcha designatus fuerat, cum honoriflcis
litteris, quibus scribebat, eam dignitatem illi non
donari, sed pro egregli facinoris remuneratione dari.
Illic igitur cum ageret, se ad occupandum regnum
parabat, cognito imperatoris obilu. Quo ejus con-
silio intellecto, imperatrix eum comprehenden-
dum curarat. Ita in vinculis Byzantium perductus,
facinoris convinoitur,et ut insidiator condemnatus
intra presoriptos limites coercetur. Deinde rur-
sus ut condemnalus ad tribunal imperatorium
adducitur, ut sententia in eum [lata confirmetur.
Verum omnibus astantibus misericordia viri
incessit, et animi doluerunt. Nec enim robore
duntaxat erat incomparabili, sed forma etiam
prestandi. Àc iinperatrice una cum ceteris illius
miserta, an vero amore quoque capta, dicere non
possum, sententia damnatoria in absolutoriam
commutata, crimine solutus, in Cappadociam
patriam abit. Imperatrix vero eum ex itinere 299
revocatum, magistrum ct ducem copiarum desi-
gnat. Cumque jam secum constituisset, eum ut
virum fortissimum, imperatorem creare, tamen
jurejurando et syngrapha, quam ἃ patriarche, cui
asservanda data erat, recuperatam volebat, impe-
diebatur. Init igitur improbum et profundum
consilium,idque cum eunuchorum suorum quodam
com municat, illo ministro pro lenone usa, inonet-
que quemadinodum cum patriarcha agendum esset,
Is cum pontifice congressus : Scito inquit, domine,
imperutricem nepotis tui amore captam esse (babebat
enim nepotem Bardam adolescentem lascivum et
rei venerem deditum), et addit, quod si tu annueris,
hoc est, sí jurisjurandi chirographum ei reddideris.
el persuaseris multum ex ea re. periculum ipsi immi-
fiere, statim. eam fratris [ui fitio nupturam, ei. po-

ἡττηθεῖσαν ἡδονῆς, ἑαυτῇ προσαρμόσαι τὸν Διογέ-
νην, ἀλλ’ ὡς ἄνδρα δραστήριον, καὶ τὰ πολέμιά
δόκιμον, καὶ τὴν ἐσχὺν ἀπαράμιλλον, ἐπιστῆσαι αὐ-
τὸν τῇ ἀρχῇ, ἵν᾽ ἡ βαρδαρικὴ φορὰ ἐπισχεθείη πό-
σως, αὐτοῦ τούτοις ἀντερείσαντος τοὺς βραχίονσς.
"Hy δ᾽ ὁ ἀνὴρ οὗτος καὶ τῶν ix. γένους λαμπρῶν, καὶ
τῶν διαδούτων ἐπὶ τοῖς ἀνδραγαθήμασιν. Οὔ ὁ πατὴρ
ἐπ᾽ ἀδελφόπαιδι τοῦ βασιλεύσαντος πάλαι τοῦ κατὰ
τοὺς ᾿Αργυροὺς Ῥωμανοῦ κηδεστὴς γεγονὼς, καὶ
ἐπὶ τυραννίδι ἁλοὺς, ἑαυτὸν κατεκρήμνισεν, ἵνα μὴ
ἐκεῖθεν κρατηθεὶς γνωρίσῃ τοὺς συνίστορας ἐταζό-
μενος, κἀντεῦθεν xal οὗτοι τιμωρηϑῶσι. Τετίμητο.
δὲ τῷ τῶν βεσταρχῶν ἀξιώματι. Δοὺξ γὰρ παρὰ τοῦ
Δούχα τῆς Σαρδιχῆς γεγονὼς, καὶ Πατζινάχαις bui
Tou περιτυχὼν, καὶ τούτοις συμδαλὼν, πολλούς τε
διώλεσε, καὶ οὐ μείους ἐζώγρησεν, ὧν τοὺς μὲν
ἰαλωχότας ζωοὺς, τῶν δ᾽ ἐσφαγμένων τὰς κεφαλὰς
στείλας τῷ βασιλεῖ, Βεστάρχης τετίμητο, γράψαντος
δὲ τοῦ χρατοῦντος αὐτῷ, ὃς Οὐ δῶρόν σοι, ὦ Διο-
γενες, τὸ ἀξίωμα, τοῦ δ᾽ ἀνδραγαθήματος ἀμοιβή.
Διατρίδων οὖν ἐκεῖ, τυραννῆσαι παρεσκευάζετο,
ἐπεὶ ἔγνω τεθνᾶναι τὸν αὐτοχράτορα. Ὡς δ᾽ ἐμηνύθη
τῇ Βασιλίσσῃ τὸ βούλευμα τοῦ ἀνδρὸς, στείλασα
συνέσχεν αὐτὸν, καὶ ἤχθη δεσμώτης εἴς τὸ Βυζάν-
τιον, καὶ ἐλεγχθεὶς ὡς ἐπίδουλος, κατεκρίϑη, καὶ
τέως ὁρίοις χατεχλείσθη περιγραπτοῖς, Eft! αὖθις
ὡς κατάχριτος εἰσῆχτο πρὸς τὸ βῆμα δὴ τὸ βασί-
tov, ἵν᾽ ἡ ψῆφος χυρωθείη κατ' αὐτοῦ. Ἔλεος οὖν
εἰσήει τοῦ ἀνδρὸς τοὺς παρεστῶτας, xal πᾶσιν ἐπα-
θαίνετο ἢ ψυχή. Ἢν γὰρ οὐ μόνον τὴν ἰσχὺν ἀπαρά-
μιλλος, ἀλλὰ καὶ ἰδέσθαι καλός, Συνέπαθεν οὖν μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ dj βασιλὶς ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ οἶχτος ἔλαδε
τοῦ ἀνδρὸς καὶ αὐτὴν, εἴ δὲ καὶ ἔρως, οὐχ ἔχω λέ-
qi, καὶ ἀντὶ τῆς ψήφου τῆς ὁριζούσης ἐκείνῳ τὴν
κόλασιν, τῆς χολάσεως ἐλευθεροῦν αὐτὸν ἐξήνεχτο
ψήφισμα. Καὶ ὁ μὲν λυθεὶς τοῦ ἐγκλήματος, ἐξήει
πρὸς τὴν Καππαδοκίαν (αὕτη γὰρ ἐκείνῳ πατρὶς),
ἡ δὲ βασιλὶς μεταπεμψαμένη αὐτὸν, μάγιστρον καὶ
στρατηλάτην προεχειρίσατο ἤδη καὶ βασιλέα τοῦτον
ἀνειπεῖν, ὡς ἄνδρα κρίνασα παρ᾽ ἑαυτῇ γενναιότα-
τον. ᾿Ανεχόπτετο μέντοι διὰ τὰ ὅρκια, καὶ τὸ ἔγγρα-
φον, ὃ παρὰ τοῦ πατριάρχου τετήρητο. Καὶ ἦν αὐτῇ
μέλημα, ὅπως τοῦτο ἀφέλητο. Σχέπτεται τοίνυν περι
τούτου βουλὴν πονηράν τε καὶ βαθυγνώμονα, καὶ
ταύτην ἑνί τῳ τῶν περὶ αὐτὴν ἐχτομιῶν κοινοῦται,

testatem imperatoriam tradituram. Patriarcha his D) xal οἷον προαγωγῷ τῷ θεράποντι κέχρηται, ὕποθε-

illecebris irretito, ac de statu 1nentis dejeoto,
eunuchus postulare |pergit, ut. senatorum quoque
animos teutel. Is igitur senatoribus singulatim
accersitis ait: tempora postulare imperatorem,
qui defensionem reipublice suscipiat. Romanum
enim imperium, si ἃ muliercula et pueris solis
administretur, haud ita multo post, non remotas
duntaxat provincias et hostibus finitimas, sed
suburbanas etiam perituras. His jurisjurandi et
syngrapha reprcheneioneu aerem subjungebat, et
mortuo imperatori maledicebat, quasi Don reipu-
blics studio, sed ex privata zelotypia inusitatum

μένη ὁπόσο ἂν xal οἵα τῷ πατριάρχῃ προσομιλήσῃ,
'0 δὲ τῷ ἀρχιερεῖ προσελθών! "logi, φησὶν, ὦ δὲ-
σποτα, ὡς ἐρῶν τοῦ ἀνεψιοῦ gou ἡ βασιλὶς (ἦν
γὰρ ἀνεψιὸς αὐτῷ Βάρδας, vioc τε καὶ σφριγῶν,
καὶ ἀφροδισίων ἡττώμενος), καὶ προσεπῆγεν, ὡς Εἰ
σὺ ἐπινεύσειας, τὸ δ᾽ ἐστὶ τὸ τοῦ ὅρκου τὸ χει-
péypmpov ἀποδοῦναι τῇ βασιλίσσῃ, καὶ πεῖσαι
μή τινα κίνδυνον ix. τούτου ἐπηρτῆσθαι αὐτῇ,
αὐτίκα συνοικίσει μὲν ἑαυτῇ τὸν σὸν ἀδελφό-
mató, καί οἱ τὸ ἀράτος ἵψεται τὸ βασίλειον.
Ὡς δὲ τούτοις ὃ πατριάρχης παραθδουχοληθεὶς, ὅλον
ἐνέδωχεν ἑαυτὸν, xal τῶν τῆς συγκλήτου βουλῆς 4
