211

JOANNIS ZONAITUE

213

Hiec arrogantius lozutuslegalos stotim abirejussit. A τρέψατο xal ἀπαγγεῖλαι ὡς Et βούλοιτο περὶ συμ-

Qui cum sultano imperatoris verba renuntiassent,
illo cum suis de pacis conditionibus deliberante,
imperator superbia elatus,fldem quibusdam habuit
familiarum suorum, qui sultanum timere dice-
bant, et quod justas copias non haberet, propterea
de pace agere, ut per induciss alium exercitum
adduceret: non exspectato legatorum reditu, neo
ulla re alia considerata, signa canere jussit. Har-
baros etsi res improvisa commovit, tamen aciem
instruxerunt, neo quamvis 8 Romanis invaderen-
lur, contraibant, sed sensim recedebant, neque
fugientes, neque pugnantes. Cum autem serum diei
esset, imperator, ut qui castrorum custodiam justo
minorem esse sciret, veritus ne ab hostibus diri-
perentur, statuit omissa pugna redire ad vallum.
Cum igitur imperatorio vexillo converso, exercitui
denuntisset, ut idem faceret: ii qui circa ipsum
erant, citra tumultum jussa suntoxecuti, sed quo-
rum ordines longius distabant, recessum impera-
toris, fugam interpretati sunt, eo sermone ab An-
dronioo Cesaris fllio apud phalanges sparso. Nam
Cesar ejusque fllii subinde imperatori obtrecta-,
bant, et clanculum insidiabantur. Is igitur Andro-
nicus, cum non minime parti exercitus imperaret,
statim cum suis equo concitato, in vallum rediit,
qua res csteros etiam in fugam convertit. Quos
cum ita perturbate reverti videret imperator, sub-
stitit, οἱ abeuntes etiam ut subsisterent, hortatus
est : sed obsurduerant omnes, nec fugam remitte-
bant. Cum autem hostes inopinatam Romanorum
fugam ex divina ira coortam intelligerent, statim C
imperatorem invaserunt. Is vero cum suis pugna
non detrectata, ad tempus fortiter restitit. Deindo
aliig cesis, aliis captis, circumventus ἃ Barbaris,
ne sic quidem cessit. Enimvero cum multos vul-
nerasset, multos occidisset, tandem et ipse fatiga-
ius,cum manu vulnerata,neo vim amplius propul-
ΒΆΓΘ, nec, equo caso, extra telorum jactam fugere
posset, captivus est abductus ad Barbaros Roma-
norum imperator. Quo nuntio accepto, sultanus
nomine Axan, gravisus est, 284 ut natura fert,
neque tamen superbia elatus. De cujus modera-
tione et justitia multa memorantur. Unde captivi-
tatem imperatoris haud credebat, ob immodera-
tum successum : eoque viso non prius acquievit,

quam legati quos dudum rmiserat,cum agnoverunt: p) pov, περιεστοιχίσθη πρὸς τῶν Βαρδάρων ὃ βασιλεύς ΕἾ

οἱ Basilucius,qui ibi tenebatur, adductus, ad pedes
ejus flens se prostravit.Tum quasi numine afflatus
e solio exsiliit,et de more humi jacentem calcavit.
Deinde erexi! atqueamplexus est, cum hujusmodi
verbis : Noli mzrere, imperator, ita enim. sunl. res
humana. Ego vero te non ul captivum, sed ut. impe-
ratorem iractabo. Et statim ei tabernaculum desi-
gnat, ot ministeria imperatoria, menseque adhibi-

βάσεων διαλέξασθαι, καταλιπέτω τὸν τόπον ἕν
ᾧπερ ἐστρατοπέδευται, xal πόῤῥω ποι κατασχηνω-
σάτω, ὥστε με μετὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς στρατιᾶς τὸν
χάρακα πήξασθαι, ὅπου νῦν ἐστιν ἡ τῶν βαρδέ-
ρὼν παρεμδολή. Ταῦτα τοῖς πρέσδεσι διαλεχθεὶς
ἀλαζονικώτερον, συντόμως ἐπανελθεῖν ἐνετείλατο.
Οἱ μὲν οὖν τῷ σουλτὰν τοὺς τοῦ βασιλέως λόγους
ἀπέγγελλον, κἀκεῖνος μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν περὶ τῶν
τῆς εἰρήνης συνθηχῶν ἐδουλεύετο, Ὁ δὲ γε βασι-
λεὺς, ὑπερφρονήσας, καί τισι πεπεισμένος τῶν ᾧχειω-
μένων αὐτῷ, δεδειλιαχέναι λέγουσι τὸν σουλτὰν, ὡς
μὴ ἀξιόμαχον ἐπαγόμενον δύναμιν͵, καὶ διὰ τοῦτο
τὴν εἰρήνην ζητεῖν, ἵνα, τῆς μάχης ὑπερτεθείσης,
xal ἄλλην δύναμιν προοσαγάγηται, μήτε τὴν τῶν
πρέσδεων ἀναμείνας ὑποστοοφὴν, μήθ᾽ ἕτερόν τι
σχοπήσας, τοῖς σαλπιγχαῖς ἐχέλευσπεν ἠχῆσαι τὸ
ἐνυάλιον, Τοὺς δὲ Βαρδάρους τὸ αἰφνίδιον διεθρόησεν,
ἀλλὰ καὶ οὕτω εἰς ἀντιπαράταξιν ἔστησαν, καὶ
ἐπιόντων αὐτοῖς τῶν Ρωμαίων οὐχ ἀντεπᾷεσαν,
ἀλλ᾽ ἀνεχάζοντο, μήτε τὰ νῶτα τρέποντες, μήτε μέν-
τοι μαχόμενοι. Ὡς δὲ περὶ δείλην ὀψίαν ἢ ἡμέρα
ἐγένετο, εἰδὼς ὁ Βασιλεὺς ὅτι φυλακὴ περὶ τὸ στρα»
τόπεδον οὐκ ἦν ἀζιόλογος, δείσας μὴ ἐπελθόντων τῶν
ἐναντίων αὑτῷ διαρπαγῇ, ἔγνω τὴν μάχην λῦσαι καὶ
ἐπαναζεῦξαι περὶ τὸν χάραχα. Ἐπιστρέψας οὖν τὴν '
βασιλικὴν σημαίαν, αὐτός τ᾽ ἐπανύει xal τὴν στρα- ὦ
τιὰν ταυτὸ ποιεῖν διεσήμαινεν, Ot μὲν οὖν κερὶ Ϊ
αὐτὸν ὄντες ἀθορύδως ἐποιοῦντο τὸ κελευσθέν. "Ow !
δὲ πόῤῥω ποι τὰς παρατάξεις ἐκέχτηντο, φυγὴν e;
βασιλέως τὴν ὑποστροφὴν ὑπετόπαταν, ᾿Ανὸδρονίκον ΕΞ
τοῦ υἱοῦ τοῦ Καίσαρος τὸν λόγον ὁποδαλόντος τεῖς ᾿
φάλαγξιν. ᾿Αεὶ γὰρ ὃ τε Καῖσαρ καὶ οἱ τούτου whip! -
ἐφήδρευον τῷ βασιλεῖ, καὶ ἀφανῶς ἑπεδούλευον, ?-
ἸΑρὰς οὖν αὐτίκα μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ὁ ᾿Ανδρόνι- 35
xoc (ἐξῆρχε γὰρ οὐκ ἐλαχίστης μοίρας στρατιωτῶν
ἀπὸ ῥυτῆρος ἑπανελήλυθεν εἰς τὸν χάρακα, Tomi
xai τοὺς λοιποὺς ἐτρέψατο εἰς φυγὴν, οὖς οὕτω, ἀχό'
σμως ἐπανιόντας ὁ βασιλεὺς θεασάμενος, ἔστη, στῆ--
val τε καὶ τοῖς ἀπιοῦσιν ἐνεχελεύετο. 'AXÀ' Ve -Σ
κὠώφεισαν ἅπαντες, xal τῆς φυγῆς οὐ μεθίεντο. Ὡς :
δὲ τὸ παράλογον τῆς φυγῆς δυστύχημα τῶν 'Pw-
μαίων, καὶ μήνιμα θεῖον ἔγιωσαν οἱ πολέμιοι, εὐθὺς
ixAgov τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν τὴ
μάχην ἐδέξατο, χαὶ μέχρι μὲν τινος ἐῤῥωμένως
ἀντεῖχον' εἴτα τῶν μὲν πεσόντων, ἑαλωκότων δ᾽ ἱτὲ -

Ww.

dob

C YNT M lla

'AXX οὐδὲ οὕτως ἑνέδωχε. Ἠολλοὺς δὲ πλήξας xi
ἀνελὼν, ἐπλήγη κἀχεῖνος τὴν χεῖρα, xai οὕτως ἀπο-“ ^.
καμὼν, καὶ μηκέτι ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπιόντας δύνα“
μενος, μήτε μέντοι φυγεῖν, ἤδη τοῦ ἵππου αὐτὸ
πεπτωκότος ἐκ τῶν βελῶν, ἑάλω καὶ ἀπῆχτο v5
Βαρθάροις ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων αἰχμάλωτος (ΘΌ ““
᾿Αγγεχθεῖσα δὲ ἡ τοῦ βασιλέως ἅλωσις τῷ σουλτὰν ν᾽
χαρὰν μὲν, ὡς εἰκὸς, ἑνεποίησεν, οὐ μέντοι ἐπῆρεν

Varie lectiones et ποίῳ.

(80) Αἰχμάλωτος. Accidit heo clades mense Julio an. 1072, ind. 10, ut est apud anonymum Bs-^

rengem.

Á
