[
i

ANNALIUM LIB. XVIII.

210

«oj, καὶ μοῖραν μὲν τῷ Ῥουσελίῳ (78) παρέσχεν. Α bello gerendo non pares. Ac Mantziciertum qui-

᾿Ανὴρ δ᾽ οὗτος Λατῖνος πολεμικώτατος, xai κατὰ
τοῦ Χλιὰτ αὐτὸν ἐξαπέστειλεν. ᾿Ἑτέραν δὲ μοῖραν
ἑτέρῳ προσένειμε, προστάξας αὐτῷ πορθῆσαι τὸ
Μανξζικίερτ (79) αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς μετὰ τῶν λοι-
πῶν, οὐχ ἀξιομάχων ὄντων, περιελέλειπτο. Τὸ μὲν
οὖν Μανζιχίερτ δι᾽ ὁμολογίας τῷ βασιλεῖ παραδέδο-
το, ἀποξεδειλιαχότων τῶν Τούρκων καὶ πΐστιν αἴτη-
σαμένων, καὶ τούτου ἐχστάντων. Στρατιώταις δὲ εἰς
συλλογὴν ἐξελθοῦσι τῶν χρειωδῶν πολέμιοι ἀθρόοι
ἐπήλθοσαν. Ὃ γνοὺς ὁ βασιλεὺς τὸν μάγιστρον Νιχη-
φόρον τὸν Βρυένιον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐξαπέστειλε μετὰ
τινος συντάγματος, ὃς, τοῖς Τούρχοις προσδαλὼν, καὶ
xiuvouczy βλέπων τὴν μετ᾽ αὐτοῦ δύναμιν, στείλας
ἥπει ἐπικουρίαν, Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἀγνοῶν τῶν ivav-
τίων τὴν δύναμιν, δειλίαν χατέγνω τοῦ Βρυενίου,
xi! χατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐτραχύνετο. Ἔτυχε δὲ τότε ὁ
ἱερεὺς ἀναγινώσκων τὸ Βὐαγγέλιον, καὶ λέγων" Εἰ
ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν. “Ὅμως ἔστειλε
καὶ τὸν μάγιστρον Νικηφόριν τὸν Βασιλάκιον μετὰ
μοίρας στρατιωτῶν, ὧν προστεθέντων τῷ Βρυενίῳ,
giypt μὲν τινος ἰσοπαλὴς ἦν ὁ ἁγών' εἶτα τοῦ Βασι-
λακίου ὁρμήσαντος ἐν προμάχοις κατὰ τῶν ἐναντίων
μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν, τὰ νῶτα ἔστρεψαν οἱ πολέ-
μῖοι, $ δὲ ἐδίωχε, τοῦ Βρυενίου σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
μὲ διώχοντος, Ὡς δὲ περὶ τὸν χάρακα τῶν ἐναντίων
ἐγένετο, πληγέντος αὐτῷ τοῦ ἵππου, ἀπέδη αὐτοῦ, καὶ
διὰ τὸ τῶν ὅπλων βάρος οὐχ εὐχίνητος ὧν κυχλοῦ-
ταὶ X202 τῶν πολεμίων, xxi ζωγρηθεὶς, τῷ σουλ-
τόνῳ προσάγεται“ οὔτε δ᾽ ἐκχεῖνος δουλιχώτερον
αὑτῷ προσίει, οὔτε μὴν ὁ σουλτὰν ὡς αἰχμαλώτῳ αὐτῷ

dem, Turcis perterritis, fide accepta, et urbe re-
licta, deditionem fecit. Milites autem pabulatum
282. oyressi, ab hostibus sunt subilo oppressi,
quo imperator cognito, Nicephorum Bryenium
magistrum cum aliquot cohortibus adversus eos
miait, qui cum Turcis congressus, cum suas copias
fatigalas videret, subsidium petiit. Imperator vero
vires hostium ignorans, Bryenium ignavie accu-
savit, viroque succensuit (accidit autem ut sacerdos
eo lempore Evangelium illud recitaret: Si me per-
seculi sunt, et vos persequentur !), οἱ tamen Nioe-
phorumBasilacium magistrum cum parte copiarum
misit, quibus Bryenio conjunctis, aliquantisper
uirinque par certamen fuit.Deinde Basilacius cum
suis, Bryenio non consecuto, inter primos inve-
ctus, hostes in fugam oonjecit, quoe dum ad vallum
usque persequitur, equo vulnerato in pedes de-
silii; et quia ob armorum pondus parum se mo-
vere poterat, ab hostibus circumventus capitur.
Dum vero ad sulitanum adducitur, nec ipse aliter
quam ingenuum decet, se gerit, nec sultanus eum
pro captivo tractat, sed sepius accersitum de im-

. peratore interrogat, copiis suis ostentatis, quas

ille etsi laudabet, tamen e re ejus esse negabat,
ut cum illo decerneret. Imperator vero cum reli-
quiis exercitus vallo egressus, ut specularetur
quid fieret, in collibus usque ad vesperam stetit.
Cum in castra redisset. Turci ea. circumdederunt,
eL obequitantes tela conjecerunt, clamoribus in-
conditis et ululatibus exercitum circumaonantes,

προσήνεχτο. Συχνάχις δὲ τὸν ἄνδρα μετακαλούμε- (j et hoc modo nocte illa exacta. Mane Uzorum que-

τος, περὶ τοῦ βασιλέως διεπυνθάνετο, xal τὰς οἰχείας
δυνάμεις ἐδείκνυεν. Ὃ δὲ καὶ ἐπήνει τὸν σουλτὰν

dam cohors ad Turcos transfugit, atque eos etiam
Uzus qui manserant, suspectos fecit.

£X ἐραύμαζεν, οὐ μέντοι συμφέρειν αὐτῷ ἔλεγεν ἀντιπαρατάξασθαι τῷ βασιλεῖ, Ὃ δὲ γε βασιλεὺς μετὰ τῶν
περιλοίπων ἐξῆλθε τοῦ χάραχος κατασχοπήσων τί τὸ γινόμενον' ἑστὼς δ᾽ ἐπὶ γεωλόφων μέχρις ἐσπέ-
gus ὑπέστρεψε. Καὶ εὐθὺς οἱ Τοῦρκοι ἐχύχλωσαν τὸ στρατόπεδον, καὶ τοῦτο περιιππεύοντες βέλη ἔδα-
λον, καὶ βοαῖς ἀσήμοις xzi ὁλαχαῖς περιήχουν τὴν στρατιάν. Οὕτω μὲν οὖν d νὺξ ἐχείνι͵ παρῆλθεν. Ἕω-
(v δὲ Οὕὔζων τι σύνταγμα πρὸς τοὺς πολεμίους ἀπηυτομόλησε, Καὶ τοῦτο ὕποπτον xai τὸ μεῖναν ἔτι πλῆθος

τῶν Οὕζων ἐποίησεν,

1Δ΄, Ὃ δὲ δασιλεὺς, ἀξύτατα πέμψας εἷς τὸ Χλιὰτ,
μιταχαλεῖται τὰ ἐκεῖσε στρατεύματα, Ὡς δ᾽ οὐχ
ἐρίχοντο (ὁ γὰρ Ταρχανειώτης, οὗτος γὰρ ἦν ὁ εἷς
τῶν ἐχεῖ στραταρχῶν, μαθὼν τοῦ σουλτὰν τὴν ἄφι-
ἔν, παρέπεισς καὶ τὸν Ῥουσέλιον " καὶ μετὰ τῶν

μείων ἐχώρησαν ὅρια), ἔγνω ὁ Διογένης μετὰ τῶν
φυνόντων αὐτῷ διαγωνίσασθαι ἐς τὴν αὔριον, καὶ
lua xou πρὸς τὸν πόλεμον ἐξηρτύετο, 'Ev τούτῳ
l πρίσδεις ἦχον ἐκ τοῦ σουλτὰν περὶ εἰρήνης διχ-
λιξόμενοι. Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐ πάνυ φιλανθρώπως
τοὺς πρέσδεις ἐδέξατο᾽ ὅμως μέντοι καὶ λόγον σφίσι
μείδωχε, καὶ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν χύριον αὐτῶν προε-

! Joan. xv, 20.

*

(78) 'Ῥουσελίῳ, Ita Scyliizos: at Nicephorus

tus, 1. n, n. 4, OópeL.iov vocat, ut et La-

fini Seriptores, de cujus gestis et familia pluribus
egimus ad eumdem Bryenium, p. 340. .

XIV. Imperstor igitur celerrime Chliatum misit,
ad revocandos exercitus, qui cum non venirent
(nam Tarchaniotes, unus ex illie ducibus, cognito
sultani adventu, persuaseret Ruselio, ut una cum
suis copiis in Romanorum fines confugoeret),deore-

ὑπ᾿ αὐτοὺς δυνάμεων ἄραντες, φυγῇ πρὸς τὰ 'Po- D vit Diogenes postridie cum suis Martis aleam ex-

periri. Interea legati ἃ sultano veniunt de pace
acturi, quos imperator parum humaniter suscepit,
tamen et dicendi copiam fecit, et hortatus est, ut
suo domino renuutiarent: Si de conditionibus loqui
vellet, ut. relicto loco in quo jam castra haberet, ta-
bernacula procul transferret, ut ipse vallum ibi 288
co.nmuniret, ubi tum Barbarorum tentoria essent.

Varia lectiones et notz.

(79) Μανζικιέοτ. De hoc. oppido quedam etiam
ouscrvamus in Notis ad eumdem Bryenium, qui
consulendus an ea qua hic narrat Zonaras.
