241

JOANNIS ZONARJE

cepta, Hungaris petentibus pacem concessit. Scy- A τοῖς μὲν Οὔγγροις εἰρήνην αἰτησαμένοις ἐσπείσατο.

888 vero aggressuro, ceteri quidem cessere, pacem
et ipsi amplexi (neque enim eidem omnes duci pa-
rebant) : unus vero eorum Seltes, ceteris audacior,
eum parte quadam Romanorum copiarum con-
gressus, vincitur, et multis suorum amissis au
fugit. Imperator autem castris inde motis, sub
finem mensis Septembris, Lobitzum concessit :
ubi vehementi imbri et nive intempestiva et maxi-
ma plerique equi perierunt, multique milites ex
frigore sunt periclitati ; cumque flumina exundan-
tia et stagnantia commeatum subito intercepis-
sent, et homines et jumenta rerum necessariarum
penuria laborarunt. Ceterum, pluvia et nive pau-
lisper sedata, imperator tabernaculo egressus sub
magnam 2712 quamdam quercum in proximo
concessit, cireumstantibus procerum quibusdam.
Orto autem in eo loco fragore, et ipse et sui inde
discesserunt, atque arbor statim radicitus evulsa
concidit. Reversus igitur in magnam urbem,
δὰ grates, ob salutem acceptam Deo persolvendas,
intra palatium Sancte Thecle protomatyris edem
ille quidem condidit, quod eo die, quo illius me-
moria celebratur, quercus illud periculum effuge-
: rat, sed talem,que magnam ejus animi pueillilatem
arguat: quam ejus ex fratris filio nepos imperator
Joannes, Alexii filius, magnificentissime instaura-
vit, nomine Servatoris nostri Jesu Christi.

Κατὰ δὲ τῶν Σκυθῶν ὁρμήσαντι, οἱ μὲν ἄλλοι ὑπέ-
χυψαν καὶ εἰρήνευσαν (οὐ γὰρ ὅφ᾽ ἕνα καὶ πάντες
ἡγεμόνα ἑτάττοντο), εἷς δ᾽ αὑτῶν ὁ Σελτὲ θρασυν-
θεὶς, καὶ μοίρᾳ τινὶ τῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεως
συμδαλὼν, ἥττητο, καὶ τὸ πολὺ τῶν οἰκείων ἀπο-
βαλὼν, μετὰ τῶν περιλειφθέντων ἀπέδρα. 'Ava-
ζευγνὺς δ᾽ ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς, ἐσκήνωσεν iv τῷ
Λοδίτζῳ, ἤδη τοῦ τέλους ὄντος ἐγγὺς τοῦ Σεπτεμ-
ὁρίου μηνός. "μόρου δὲ ῥαγδαίου καταῤῥαγέντος,
καὶ χιόνος πεσούσης πρὸ ὥρας πολλῆς, τῆς ἵππου
τε τὸ πλέον διέφθαρτο, xal στρατιῶται πολλοὶ τῷ
ψύχει χεκινδυνεύχασι, καὶ ποταμοὶ δ᾽ ὑπερχειλεῖς
γεγονότες καὶ πελαλίσαντες τὰ ἐπιτήδεια σφῶν
ἀθρόον παρέσυραν, ὡς xal τῷ στρατιωτικῷ καὶ toig
ὑποζυγίοις αὐτοῦ τὰ ἀναγκαῖα ἐπιλιπεῖν. Εἶτα τοῦ
ὕειν τε xal τοῦ νίφειν ἐπὶ μικρὸν παυθέντων, τῆς
βασιλείου σκηνῆς προῆλθεν ὁ βασιλεὺς, καὶ ὑπὸ
δρῦν ἔστη παμμεγέθη, bul moo ἑστῶσαν" καί τινες
τῶν ἐν ὑπεροχαῖς αὐτὸν περιίστανται. Βοῆς δ᾽ ἐν
τῷ τόπῳ συμάσης, μετέστησαν τῆς δρυὸς ὁ βα-
σιλεύς τε xal οἱ περὶ αὐτὸν, ἣ δ᾽ αὐτίκα ῥιζόθεν
ἐχσπασθεῖσα κατέπεσεν. Ὃ δ᾽ αὐτοχράτω; ἑπανελ-
θὼν sl; τὴν μεγάλην πόλιν, καὶ ἀποτιννὺς ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας ταύτης τῷ Θεῷ χαριστήρια, ναὸν ἑντὸς
τῶν βασιλείων ἀνήγειρε τῇ πρωτομάρτυρι ἁγίᾳ ei-
κλᾳ. Κατὰ τὴν ἡμέραν γὰρ ἐν ἢ τελεῖται ἡ μνήμη
ταύτης, τὸν ἐκ τῆς δρυὸς ἐξέφυγε κίνδυνον, ναὸν

δὲ πολλὴν κατηγοροῦντα τῆς ἐχείνου προαιρέσεως μικροπρέπειαν, ὃν 6 ἐκείνου καθελὼν ἑξανέψιος ὁ αὐτοκράτωρ
Ἰωάννης ὁ τοῦ ᾿Αλεξίου υἱὸς σφόδρα μεγαλοπρεπῶς ἀνεδομήσατο εἰς ὄνομα τοῦ Σωτῆρος (53) ἡμῶν Ἰησοῦ

“Σριστοῦ.

VII. Nunc illud dicendum est, quemadmodum (

Iseacius hic imperium deposuerit, etsi scriptores
jn eo non consentiunt. Nam eruditissimus οἱ elo-
quentissimus Psellus narrat, eum venationibus de-
ditum, cum hasta sepe et ursos et apros feriret :
frigido vento ictum esselatus, atque inde febrim ex
imo coortam efferbuisse. Postridie cum lateris do-
loribus urgeretur, etspiritum emgre traheret, dubia
&pe vite, ac potius plane desperata vita, Constan-
tino Dues imperio tradito, vite melioris institutum
amplexum esse. Thracesius autem relert, circa
Neapolim venanti visum esse aprum horrendum
.aspectu, quem dum laxatis equo habenis perseque-

Z'. ᾿Αλλ’ ἤδη ῥητέον καὶ ὅπως τὴν βασιλείαν ἀπέ-
θετο οὗτος ὁ ᾿Ισαάχιος, εἰ χαὶ μὴ συμφρονοῦσιν οἷ
συγγεγραφότες περὶ αὐτοῦ. 'O μὲν γάρ πολὺς τὴν
γλῶτταν (54) ὁ σοφώτατος Ψελλὸς ἐν θήραις ἑκχεῖ-
vov λέγει τὸν βασιλέα σχολάζοντα, καὶ συχνάκις
τὴν δεξιὰν λογχοφόρον ἐπ᾽ ἄρχτους xal σύας ἕπα-
νατείνοντα, βληθῆναι πνεύματι ψυχρῷ τὴν πλευ-
ρὰν, κἀντεῦθεν φρίκην ἐπισυμδῆναι αὐτῷ, καὶ πυ-
ρετὸν lx τοῦ βάθους ἀναφλεγῆναι, εἰς δὲ τὴν ἑπιοῦ-
σαν νύττεσθαι τὴν πλευρὰν, xal τὸ ἄσθμα, μὴ
ἐῤῥῶσθαι αὐτοῦ, κἀκ τοθτων ἀμφισδητήσιμον γενό-
μενον εἰ βιώσεται, ἢ καὶ ἀπεγνωχότα τέλεον τὴν
ζωὴν, καὶ νὸν Δοῦκαν Κωνσταντῖνον (55) τῷ βασι-

Varic lectiones et note.

(53) Ele ὄνομα τοῦ Σωτῆρος. De hao mde egimus
in Constantinopoli Christ, ubi de ede S. Thecle.
Videtur porco illa ipsa edes quam a Joanne con-
ditam aiunt sub nomine τοῦ Παντοχράτορος. De
bac pariter in eadem lucubratione sat multa a
nobis observata : cujus et am. ut hoc obiter mo-
neam, ea erat prerogativa, ut illius Hegumenus
multis aliis monasteriis una esset. prefectus, nisi
forte exarchii obierit dignitatem, de qua consulere
licet Glossarium ad seri ptores med. Grecit., ita αἱ
viseitatoris potius officium exercuerit. Balsamon,
δὰ Nomocanon Photii, tit. 1. o. 20: El γὰρ οὐκ
ἐφεῖται χληροῦσθαί τινα εἰς δύο Ἐχχλησίας, πολλῷ,
πλέον οὐδὲ χεφαλὴ μία δύο σωμάτων. Τὸ δὲ προΐ-
στασθαι τὸν παντοχρατορηνὸν "liyoópavov πολλῶν
μοναστηρίων, οὐκ ἑναντιοῦται τῷ κανόνι’ τὰ γὰρ

πολλὰ μοναστήρια ὡς ἕν λογίζονται, διὰ τὸ wav
ἐπίδοσιν περιελθεῖν εἰς παντοκράτορα,

(54) Πολὺς τὴν γλῶτταν. Bloquentissimus repo-
ΒΏΙΓΩΙΒ, pro homo verbosus, uti verterat interpres,
quem inde multis exagitat Allatius in Dissertat, de
Paellis, p. 38. Porro Micbaelis Paeelli verba sunt:
Ἠολλάκις δὲ τῇ βολῇ τῆς My ς ἐπὶ τὰς ἄρκτους
xal συνεχῶς ἐπανατείνων τὴν KO φυχρῷ πνεύ-
ματι βάλλεται τὴν πλευρὰν, καὶ τότε μετ οὐ πάν"
κατάδηλος ἡ πληγὴ ἐγεγόνει. τῇ δ᾽ ἱφεξῆς ῥιγώ-
σαντας, πυρετὸς διαδέχεται, eto. .

o) Κωνσταντῖνον. Anonymus Barensis:  Anmo
1060, ind. 13, Comminiano voluntarie dedit (forte
cedi.) domino suo Constantino. Duhixai, et induit sibi
habitum monachicum.
