ANNALIUM LIB. XVII.

226

ἐτιμήθη πκατρίχιος. Ἔπεισε μέντοι καὶ τοὺς σὺν A cum imperatore ob trensfugam susceptum erpo-

αὐτῷ Σκύθας, τοῦ θείου τούτου λουτροῦ μετασχεῖν.
Ποιούμενος δὲ τὰς διατριθὰς χατὰ τὰ παρίστρια,
xii διαδαίνων τὸν ποταμὸν ἀθρόον, ἐκάχου τοὺς
τοῦ Τυρᾶχ, ἀναιρῶν τε καὶ ληϊζόμενος. Ἡρεσδείαν
«olvov ὁ ὙΤυρὰγ πρὸς τὸν βασιλέα ἀπεσταλχὼς,
dro ὅτι τὸν ἀποστάτην τοῦ ἔθνους ἐδέξατο, καὶ
bo μὴ κωλύσῃ καχοῦν τὸ ἔθνος τὸν πρόσφυγα,
ἐπείλει τὸ ἔθνος ὅλον ἕξειν πολέμιον. Πρὸς ταῦτα
V ὁ αὐτοχράτωρ οὔτε προδότης ἔφη τοῦ προσ-
ἐλθόντος γενήσεσθαι, οὔτε κωλῦσαι, μὴ ἀμύνα-
eat τοὺς ἐπιδουλεύσαντας. Τούτων τῶν μήνυμά-
τῶν τῷ Τυρὰχ κομισθέντων, ἐπεὶ χειμὼν ἐπέστη,
χαὶ ὃ Ἴστρος ἐξ ὄχθης εἴς τὴν ἑτέραν τῷ κρύει
τηγνύμενος χεχρυστάλλωτο, πεζῇ διέόη τὸν πο-
ταμὸν σὺν τῷ ἔθνει παντὶ, καὶ τὴν Ῥωμαίδα

stulat, quem nisi eoerceret, totam gentem
hostem illi fore. Ad ea respondel imperator, se
neque dedititium proditurum, neque prohibiturum,
quominus insidiatores ulciseretur. Hoc nuntio
accepto, Tyrachus, cum ster hiberno tempore
totus conglaciasset,cum tota gente pedibus flumen
transiit, Romanaque provincia occupata, obvia
queque vastavit. Sed imperator exercitum pro-
vinci: presidi οἱ Cegeni statim subsidio misit.
Patzinace vero cum annone et vini aliarumque
potionum que ex melle conficiuntur, copiam in-
venissent, et iis avide se ingurgitessent, in colia-
eum morbum inciderunt. Quo Cegenes e transfuga
cognito, Romanis copiis flt auctor hostes inva-
dendi. Eas cum Barbari morbo confecti contra

χώραν κατειληφὼς, và iv ποσὶν bupditev. 'O δὲ D se ire vidissent, estuantes, et animis armisque

γε βασιλεὺς τοῦτο μαθὼν στρατιὰν αὐτίκα τῷ τῆς
χώρας ἄρχοντι xal τῷ Κεγένῃ ἐπίκουρον ἔπεμψεν.
ΟἹ μέντοι Ἰ᾿Ιχτζινάκαι τροφῶν ἀφθονίαν εὑρόντες,
xil οἴνου xai ἄλλων ποτίμων ἐσχευασμένων ix
μέλιτος, xai περὶ ταῦτα ἀπληστευσάμενοι, νοσή-
pitt χοιλιακῷ περιέπεσον. Καὶ τοῦτο ἐξ αὐτομόλου
[voc ὁ Κεγένης, ἀναπείθει χαὶ τὰς Ῥωμαϊκὰς
δυνάμεις ἐπιθέσθαι τοῖς ἐναντίοις. Ὡς οὖν εἶδον
οἱ BázGapo: τὴν κατ᾽ αὐτῶν τῶν Ῥωμαίων ἐπέ-
λεῦσιν, χατειργασμένοι τῇ νόσῳ τυγχάνοντες, ἰλιγ-
remi», καὶ ἀποδειλιάσαντες μεθῆχαν τὰ ὅπλα
xal ἱκέται γεγόνασι, καὶ τοῖς ἐχθροῖς παρέδωχαν
ἱκυτούς. Τούτων δ᾽ ὅσοι μὲν ὑπὸ τὸν Κεγένην
γεγόνασιν, οἱ μὲν ξίφεσι παρεδόθησαν, οἱ δὲ πρὸς

abjectis, facti supplices, hostibus se dediderunt.
Quicunque vero in Cegenem inciderunt, partim
gladiis sunt trucidati, partim auro ad servitutem
venditi. Reliqua multitudo Romanis uaui fore visa
est, si armis ademptis in Bulgaria, maxima ex
parte deserta, ob gentem illam non ita pridem
eversam, collocaretur: idque jussu imperatoris
factum est. Tyrachus vero et proceres ejus, ad
illum perducti, baptizati, magnisque dignitatibus
ornati sunt. Ut autem eo tempore Romanis cum
Turcis bella erant in Oriente, imperator, delectu
acto xv millia Patzinacarum armis, equis, et sum
gentis ducibus datis, Cbrysopolim transvectos in
Iberiam ire jussit: vi» quoque monstratore addito.

δουλείαν χρυσοῦ ἀπεδόθησαν. Τὸ πλῆθος δὲ τὸ (| Qui cum ad Damatrim pervenissent, restiterunt,

λοιπὸν χρήσιμον ἐνομίσθη γενέσθαι Ῥωμαίοις,
d τὰ ὅπλα ἀφαιρεθὲν, εἰς τὴν τῶν Βουλγάρων
χώραν κατοικισθείη, ἔρημον οὖσαν τὴν πλείονα,
τρὸ μικροῦ τοῦ ἔθνους ἐκείνου χαταλυθέντος. Ὅ
καὶ γέγονε, τοῦ βασιλέως κελεύσαντος. Ὁ δέ γε
Τυρὰχ σὺν τοῖς ἐξόχοις τοῦ ἔθνους ἤχθη πρὸς τὸν
κρατοῦντα, καὶ τοῦ θείου καταξιωθέντες βαπτί-
σματος, ἀξίωμασι λαμπροῖς ἐτιμήθησαν, Ὡς δὲ
μάχαι τότε Ῥωμαίοις κατὰ τὴν ᾿Εῴαν μετὰ τῶν
Τούρχων ἦσαν, πεντεχαίδεχα χιλιάδας Πατζινάχων
ὁ αὐτοχράτωρ ἐπιλεξάμενος, καὶ χαθοπλίσας αὖ-
τοὺς, ἵππους τε παρασχόμενος, καὶ ἐπιστήσας στρα-

nec ultra progredi voluerunt, sed regressi usque
&d fretum, mari juxta D. Tarasii monasterium
489 equis transmieso, continenter profecti sunt,
donec se cum popularibus suis conjunxissent, quo
facto tabernaculis in campis ad ripas Istri flxis,
Thraciam incurearunt, copiis imperatoriis contra
so missis subinde superiores, utimpune per totam
Thraciam et Marcedoniam vagarentur ; et omnia
predarentur, non remota duntaxat, sed et urbi
finitima. Tandem vero xxx annorum inducias cum
Romanis paciscuntur. Et hic belli Patzinacarum .
fuit exitus.

τάρχας αὐτοῖς ix των ὁμογενῶν, bx Χρυσοπόλει διεπεραίωσεν, εἰς Ἰδηρίαν κελεύσας ἀπελθεῖν, τάξας αὐτοῖς
καὶ προηγήτορα τῆς ὁδοῦ. Ὡς δ᾽ οὖν περὶ τὸν Δαμαρτὸν ἥκασιν, ἔστησαν, καὶ πρόσω βαίνειν οὐχ ἤθελον'
εἰς τοὐπίσω δὲ χωρήσαντες, xal ἄχρι τοῦ πορθμοῦ ἐφθακότες , σὺν τοῖς ἵπποις τὴν θάλασσαν διαπορ-
θμευσάμενοι χατὰ τὴν τοῦ ἁγίου Ταρασίου μονὴν, αὐτίκα συντεταγμένην ποιησάμενοι τὴν ὁδοιπορίαν,
toic ὁμογενέσι προσήνωντο, xal ἐπεὶ ὁμοῦ συνηθροίσθησαν, ἀπῆλθον xai ἐν τοῖς παριστρίοις πεδίοις
ἐπήξαντο τὰς σχηνὰς, ἐχεῖθεν δ' ὁρμώμενοι, τὰ Θρφκῷα κατέτρεχον, Πολλάκις δὲ τοῦ βασιλέως xac
αὐτῶν στράτευμα πέμψαντος, ἐπικρατέστεροι ἦσαν οἱ Βάρδαροι, ὥστε καὶ ἀδεῶς κατὰ πάσης τῆς 85Í-
κης xzl τῆς Μαχεδονίας σκεδάννυσθαι, καὶ λείαν ἅπαντα τίθεσθαι͵ καὶ οὐ τὰ πόῤῥω μόνον, ἀλλὰ μέν-
τοι xal τὰ τῇ πόλει ἀγχίθυρα. Τέλος δὲ σπένδονται Ρωμαίοις τριακοντούτεις σπονδὰς, xal οττως ὁ τῶν Πατξινά-
χων ἔληξε πόλεμος,

KZ. Ὁ δὲ σουλτὰν οὐκ ἔληγεν ἐπιὼν τὰς ὑπὸ Ῥω- ἢ XXVII. Sultanus vero Romanas urbes et provin-

μαίους χώρας καὶ πόλεις, καὶ τὰς μὲν ληϊζόμενος,
«ἧς δ' ἐχπορθῶν τε xal οἴκειούμενος. Κατὰ τούτους
τοὺς χρόνους καὶ ἐπιδουλὴν καϑ' ἑαυτοῦ ὁ αὐτο-

cias infestare non destitit, aliis direptis, aliis v&-
statis, aliis suo regno adjectis. Sub id tempus
imperator insidias sibi factas deprehendit, a Ro-
