ANNALIUM LIB. XVIII.

IB. Ἄρτι δ᾽ ἀναλάμπειν ἠργμένου τοῦ ἔαρος, αὖθις A — XII. Sub veris initium imperator eltera erpedi-

$ βασιλεὺς ἑτέρας ἐχστρατείας ἐμέμνητο. ᾿Εχδημή-
σας τοίνυν τῆς Βυζαντίδος καὶ γενόμενος εἷς Και-
σάρειαν, ἔμαθε Τούρχων πλῆθος πολὺ κατατρέχειν
τὴν χώραν, καὶ τούτοις πῆ μὲν μέρος τῆς στρατιᾶς
ἐπαριεὶς, πῆ δὲ καὶ αὐτὸς συμδάλλων, ἐτρέψατο
τοὺς ἐχθροὺς, xal τοὺς ζωγρηθέντας τῷ ξίφει πάν-
τας ὑπαγαγὼν πρὸς τὸν Εὐφράτην ἐτίθει τὸ ὅρ-
μημα. Τὸν μέντοι Φίιλάρετον στρατηγὸν προδαλλό-
μενος (ἦν δὲ τοῦ Βραχαμίων γένου ὁ ἀνὴρ, δοκῶν
μὲν πρὸς στρατιωτικὴν ἐμπειρίαν ἱκανῶς ἕχειν,
βίου δὲ τυγχάνων οὐχ ἀγαθοῦ, ἀλλ᾽ ἀντιῤῥόπου πάνυ
πρὸς τὴν κλῆσιν αὐτοῦ), τούτῳ τὸ ἥμισυ παραδίδωσι
τοῦ στρατεύματος, αὐτὸς δ᾽ ἀπένευσε πρὸς τὰ βο-
ρειότερα. Τοῖς δὲ μετὰ τοῦ Φιλαρέτου ἐπιφανέντες
οἱ Βάρδαροι πτοίαν ἐνέδαλον, καὶ τοὺς τόπους xa-
ταλιποῦσιν, οὖς φυλάττειν ὡρίσθησαν, καὶ εἰς φυ-
γὴν τραπεῖσιν εἴποντο οἱ πολέμιοι, καὶ εἶλον ἅπα-
σαν τὴν ἐκείνων ἀποσχευήν, Τοῦτο ἐλθὸν εἷς γνῶσιν
τῷ βασιλεῖ, σκυθρωπάσαι πεποίηκεν, Ot. δ᾽ iva. τίοι,
χατὰ τῆς Καππαδοχίας τὸ ὅρμημα θέμενοι, αὐτήν τε
ἐπόρθουν, xal πρὸς τὸ 'Ixóviov (71) ἵεντο, ἀνθρώ-
πὼν πε πολυπλήθειαν ἔχον, καὶ πᾶσι τοῖς δοχοῦσιν
ἀγαθοῖς εὐθύνούμενον. Ὃ δὲ βασιλεὺς, εἰς Σεδά-
στειαν ἀφικόμενος, xal μαθὼν τὴν κατὰ τοῦ ᾿ἴκο-
víoo τῶν Τούργων ἐπέλευσιν, συνέτεινε καὶ αὐτὸς
τὴν πορείαν (72) ὀπίσω αὐτῶν. Γνοὺς δὲ ἤδη ἔχπε-
πορθηκέναι αὐτοὺς τὸ 'Ixóvtov, καὶ τὴν αὐτοῦ εὖ-
λαδουμένους κατάληψιν, ἀπᾶραι, τῷ τῆς μεγάλης
᾿Αντιοχείας δουκὶ τῷ Κατατουρίῳ μοῖραν ἐχπέμψας
-οῦ τῶν Ῥωμαϊχῶν δυνάμεων, ἐνετείλατο εἰς
Μοφουεστίαν ἀφίξεσθαι, καὶ τοῖς Τούρχοις ἐκεῖ C
διιοῦσι συμμίξαι, ᾿Αλλ᾽ οἱ πολεμῖίοι, εἰς τὴν τῆς
Ἰαρσοῦ πεδιάδα γενόμενοι, τοῖς ᾿Αρμενίοις ἐνέπεσον,
καὶ πᾶσαν σχεδὸν τὴν λείαν ἀπέδαλον. 'Ενωτισθέν-
τις δὲ καὶ τὴν ἐν Μοψουεστίᾳ τῶν Ῥωμαίων ἐφέ-
lots, ᾧχοντο διὰ τῆς νυχτὸς καὶ διέφυγον. Ὅ
τῷ βασιλεῖ λύπης ὑπόθεσις γέγονε, καὶ ἀπογνοὺς
ὡρμήχει πρὸς τὸ Βυζάντιον, "Ἤδη γὰρ ἐπέστη xal
τὸ μετόπωρον. Ὅτε καὶ ὁ μέγας τῶν Βλαχερνῶν (73)
ἐκυρπολέθη ναὸς, ἕτους ἐνισταμένου (74) ἐξ κισ-
Ἰλιοστοῦ πενταχοσιοστοῦ ἐδδομηχοστοῦ ὀγδόου.
Ἐφισταμένου δέ γε τοῦ ἕαρος, Μανουὴλ llpwto-
τρόεδρον τόν Κομνηνὸν, τὸν τοῦ βεδασιλευκότως
ἴδη Ἰσχαχίου ἀδελφιδοῦν, χουροπαλάτην τιμήσας,
ἰξίστησ: τοῖς στρατεύμασιν. 'O δὲ νέος μὲν ἑτύγ-

tione suscepta, cum Cresaream venisset,et magnam
Turcorum multitudinem ?80 eam provinciam
incursare cognovisset: etiam in illos nune parte
copiarum immissa, nunc ipse invectus, profligatis
illis, captivisque cesis omnibus, ad Euphratem
contendit, Philareto duce designato. Erat is ex
genere Brachamjorum, qui ut satis habere peritie
militaris videbatur, ita improbie vite erat, et no-
mini suo, quod virtutis studiosum notat, plane
contrarie. Huic semisse exercitus dato, ipse ad
septemtrionem declinavit. Hostes autem  Philareti
militibus terrore illato, ut locis quibus prewsidii
cauea erant, relictis, fugerent, insecuti, omnibus
eorum impedimentis potiuntur, quod imperatori
tristitiam attulit: et in Cappadociam progressi,
agris vastatis Iconium petunt, urbem frequentia
hominum, et omnibus iis que bona dicuntur fe-
licern. Quo imperator Sebasti» cognito, et ipse iter
eodem intendil. Verum nuntiata cjus urbis vasta-
tione, et Turcorum suum adventum timentium dis-
cessu, magne Ántiochie duci Cataturio Romana-
rum legionum parte missa,mandavit, ut ad Mopsi-
hestiam veniret, et Turcos illac transituros aggre-
deretur. Ceterum hostes cum in Taorsi planitiem
venissent, ab Armeniis omni fere preda spoliati
sunt, auditisque Romanorum ad Mopsihestiam in-
sidiis, noctu iter ingressi diffugerunt: que res
imperatori causa meeroris fuit, ut rebus desperatis
Byzantium rediret. Jum enim autumnus instabat,
qua tempestate Blachernium quoque magnum con-
flagravit, anno ab orbe condito sexies millesimo,
quingentesimo, septuagesimo octavo. Instante vere
Manuelem Protoproedrum Comnenum, Iasaacií im-
peratoris ex fratre nepotem, curopalatem designa-
tum, legionibus profecit, qui quamvis adolescens,
cum senili prudentia exercitum regeret, Barbaros
vicit. Ob quem successum Diogenes illi invidens,
parte non minima copiarum adempta, in Syriam
eum misit.Unde Comneno cum reliquis Sebastiam
profecto, Turcorum multitudo 86 ostendit; qui
simulata fuga, illo persequente, ex composito con-
versi, Romanos dispersos invaserunt; et mullis
cesis, neo paucioribuscaptis,ipsoque duce Manuele,
castra diripuerunt. Eares, nec minus fama 981
de Chonarum republica et celebri Sancti Michaelis

yos ὧν, ἦρχε δὲ κατὰ γέροντας, καὶ Βαρδάρων p templo a Barbaris occupato, imperatorem pertur-

broyów στρατιᾷ, προσμίγνυσι καὶ νιχᾷ. Τοῦτο
λέγεται τῷ Διογένει φθόνον κινῆσαι, χαὶ διὰ τοῦτο
τῆς περὶ ἐχεῖνον στρατιᾶς μοῖραν οὐκ ἐλαχίστην
ἐποδιελεῖν, xai στεῖλαι κατὰ Συρίας, Εἶτα, τοῦ

bavit, ut totus in eo esset, ut quamprimum bello
eis illato periclitante conservaret. Sed dum quo-
rumdam monitu cunctatur, adest Comnenus cum ^
eo Turca, ἃ quo captus fuerat.Nam is,cum sultanus

Varie lectiones et noto.

(71) Ἰκόνιον. A quo expugnatum fuerit Iconium
dizimus in serie Iconiensium sultanorum in Hist.
Byzant. illustrata, part 1. p. 354.

(72) Συνέτεινε τὴν πορείαν. Expeditionem istam
Romani Diogenis ad Antiochiam et Ciliciam vide-
tur intellexisse Joannes Tzetzes in Epistola ad Pa-
irensem metropolitanum : Καὶ αὐτὸς γινώσχεις τὴν

PATROL. GR, CXXXV.

ἐκστρατείαν τοῦ χραταιοῦ ἡμῶν αὐτοχράτορος τὴν
πρὸς Κιλικίαν καὶ ᾿Αντιόχειαν, Vixit enim Tretzes
hac tempestate.
(73) Βλαχερνῶν. Eadem verba habet Scylitzes,
833.

(14) Ἕτους ἐνισταμένου, Anno Chr. 170.
