211

JOANNIS ZONARJE

212

ejus vineuntur. Nam dum aciem obequitans pha- À αὐτα' ἀλλ᾽ ἐχτομίαν τῶν θαλαμηπολουντων, πιστὸν

Janges dissipat, et ii quos inclamat, statim disso-
luta estudine cedunt, lethale vulnus accipit, ac
multi sanguinis profluvio caligine oculis oborta,
habenis manu elapsis sella devolvitur, statimque
mortuus concidit,non longe a campo in quo prelium
committebatur. Imperatorii tamen non prius eum
aggredi ausi, quam ejus milites ducis interitu co-
gnito perterriti ac- dissipati sunt: tum demum
miseri caput amputatum suo duci attulerunt, quod
ille statim ad imperatorem misit, qui id in sublimi
theatro suspendit, et spadoni cum exercitu reduci,
ut re bene gesta, triumphum decernit: ipse in
vestibulo edis Servatoris in Chalce, forum spe-
ctante medius inter imperatrices cum magna ma-
jestate presidens. Ac Maniacis hic fuit exitus.
Verum alia tysannis est exorta, auctore Theophilo,
Erotico, Is cum secundi Miehaelis, qui primi nepos
erat, exitum, et mulierum imperium cognovisset,
Cypriis quorum tum pretor eret, arie sibi conci-
Jiatis, deficit. Sed motus ille, citra moram classe
miesa, est suppressus, victo Erotico, et insula in
gervitutem redacta. Alexio patriarcha mortuo, cum
sedem illam annos 18 quiete tenuisset, Michael co-
gnomento Cerularius, in ejus locum est suffectus.
Monomachus vere auri centenarios 25 e monaste-
río Aloxi sb illo in thesauros relatos, abstulit.
Joannes ?5$a porro spado, Orphanotrophus, im-
peratoris Michaelis Paphlagonis frater, Monomacho
imperante, Mitylenem translatus, cecatur, sive
Theodore jussu, ignorante imperatore; sive im-
peratoris mandato, ei propter immeritum tot an-
norum ersilium irato qui cladi oculorum paucos
dies supervixit.

μέντοι αὐτῷ. Ὁ δὲ τὰς δυνάμεις ἀναλαδὼν ἀπήει,
καὶ ὁ Μανιάχης ἔσπευδεν ἀσυντάχτους τοὺς περὶ
τὸν ἐχτομίαν καταλαδεῖν. Ἐπεὶ δὲ προσέδαλον
ἀλλήλαις αἱ στρατιαὶ, τὸ μὲν ἐπὶ τῷ πρωταγωνιστῇ,
τῷ Μανιάχῃ, φημὶ, τροποῦται τὸ τῶν ἐναντίων
στρατόπεδον' τὸ δ᾽ ἐπὶ τῇ τὰ ἡμέτερα διεξαγούσῃ
Προνοίᾳ ἀθρόον ἀντέστραπτο τὰ τῆς μάχης, καὶ
ἥττηντο οἱ περὶ τὸν Μανιάχην. Ὡς γὰρ ἐκεῖνος
ἐπιὼν τὰς τάξεις, διεχλόνει τὰς φάλαγγας, καὶ οἷς
ἐμδοήσειεν εὐθὺς ἀνειχάζοντο, καὶ ὁ συνασπισμὸς
διελύετο, αἴφνης πεπληγμένος εὐρέϑη καὶ πληγὴν
καιρίαν, ἐξ ἧς τὸ αἷμα καταῤῥέον πολὺ ἀχλὺν
αὐτοῦ κατεσκέδασε, xal πάρεσιν τοῖς μέλεσιν ive-
ποίησεν, ὥστε xai τὸν χαλινὸν διεχπεσεῖν τῆς χει-
ρὸς αὐτοῦ, κἀκεῖνον χαιαδληθῆναι εἷς γῆν ix τοῦ
Ἵππου, τῆς ἕδρας ἀπολισθήσαντα. "Extito τοίνυν
αὐτίκα θανὼν, ἔξω τι τοῦ μεταιχμίου, καὶ οἱ
βασιλικοὶ ἐπελθεῖν τέως αὐτῷ ἐδεδίεσαν. Ὡς δ᾽ οἱ
ἐχείνου τὸν σφέτερον ἔγνων ἀρχηγὸν πεσόντα, καὶ
πτοίᾳ λῃφθέντες διεσκεδάσθησαν, τότε τῷ κειμένῳ
ἐπέδραμον οἱ τῆς ἑτέρας μοίρας, καὶ τὴν τοῦ δει-
Àalou κεφαλὴν ἐκτεμόντες, τῷ σφῶν προσήγαγον
στρατηγῷ. 'O δὲ ταύτην αὐτίχα τῷ αὐτοχράτορι
πέπομφε, κἀχεῖνος μετέωρον ταύτην ἦρε κατὰ τὸ
θέατρον, εἶτα καὶ τοῦ τὸν πόλεμον κατωρθωκέναι
δόξαντος ἐχτομίου, ἐπανελθόντος μετὰ τῆς στρατιᾶς,
θρίαμδος γίνεται, τοῦ βασιλέως ἐν τῷ πρὸς τὴν
ἀγορὰν ἐπεστραμμένῳ προτεμενίσματι τοῦ ἐν τῇ
Χαλκῇ λεγομένου τοῦ Σωτῆρος ναοῦ προχαθη μένου
μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος, ἑκατέρωθεν αὐτοῦ
καὶ τῶν βασιλίδων συγχαθημένων. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
κατὰ τὸν Μανιάχην ἐν τούτοις τετελευτήχασιν.

ἤΑλλη δ᾽ αὖθις κεχίνητο τυραννὶς, ἧς ἦν ἐργάτης

Θεόφιλος ὁ ᾿ρωτιχός, Ὃς τὰ κατὰ τὸν δεύτερον Μιχεὴλ, τὸν τοῦ πρώτου ἀδελφιδοῦν, μαθὼν, καὶ ὡς
γυναιξὶν ἡ βασιλεία πεπίστευται, τοὺς Κυπρίους ὑπελθὼν (τούτων γὰρ ἔτυχεν ἄρχων τότε), ἀποστα-
σίᾳ ἐπιχειρεῖ, Οὐ μέντοι (33) τριδῆς τῷ Μονομάχῳ ἐδέησε πρὸς τὴν τούτου καθαίρεσιν. Στόλον γὰρ
στείλας, δι᾽ αὐτοῦ τὸν Ἐρωτιχὸν ἐχειρώσατο, xal τὴν νῆσον ῥᾷον εἷς δουλείαν ὑπηγάγετο. θνήσχει δὲ
ὁ πατριάρχης ᾿Αλέξιος ἐπ’ ἔτη δέκα πρὸς τοῖς ὀχτὼ καταπολαύσας τοῦ θρόνου τοῦ πατριαρχικοῦ, xal
Μιχαὴλ 6 λεγόμενος Κηρουλάριος (34) πρὸς αὐτὸν ἀνθιδρύεται. Χρυσίου δὲ χεντηνάρια πέντε xai εἴ «
κοσι ix τῆς τοῦ πατριάρχου ᾿Αλεξίου μονῆς ὁ Μονομάχος ἀφείλετο, παρ’ ἐχείνου τοῦ πατριάρχου
θησαυρισθέντα ἐκεῖ. Ὃ γε μὴν ἐχτομίας Ἰωάννης 6 γεγονὼς Ὀρφανοτρόφος, ὁ τοῦ βασιλεύσαντος
Μιχαὴλ τοῦ Παφλαγόνος αὐτάδελφος, εἰς Μιτυλήνην, τοῦ Μονομάχου χρατήσαντος, μεταχθεὶς, ἐχεῖ πη-
ροῦται τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὡς μέν τισι δοχεῖ, παρὰ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας γνώμης ἄτερ τοῦ αὐτοχρά-
τορος, ὡς δ᾽ ἐνίοις, αὐτου τοῦ χρατοῦντος τοῦτο κελεύσαντος, μηνιῶντος αὐτῷ διὰ τὸ τῆς ὅπερορίας
πολυετὲς καὶ ἀναίτιον. *Oc, βραχείας ἡμέρας τῇ πηρώσει ἐπιδιώσας, τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησεν

XXIII Ceterum alia ἰγγδηπὶβ atrocior est contra ΚΓ΄. "AX δ᾽ αὖθις τυραννὶς τῷ Μονομάχῳ δεῖνο-
Monomachum exorta, Leone Tornicio auctore, ma- υέρα ἐξυπανέστη. Ἢ τοῦ Τορνιχκίου δ᾽ ἦν αὕτη
terno ejus cognato. Qui cum Orestiadem habita- λέοντος, ὃς μητρόθεν κατὰ γένος προσῆχε τῷ αὐὖ-
τοῦ (βἷο enim olim Adrianopolis appellata est ab τοχράτορι. Οὗτος τοίνυν τὴν Ὀρεστιάδα οἰκῶν
Oreste Agamemnonís filioJ;Macedoneshabebatdicto (οὔτω δὲ πάλαι dj πόλις ἐκαλεῖτο τοῦ βασιλέως

Varie lectiones et notz.

33) Οὐ μὲν λοι. Alter ex Reg. καὶ μέν τοι.

34) Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάριος. Hic ille est qui
virus hsreaens in apostolicam sedem aerius evo-
muit post Photium, cum ad conciliandam Ecclesiam
Leo IX pontifer cancellarium suum Humbertum
episcopum Silve Candide et Petrum archiepi-
scopum Amalphitanum legates ad Monomachum

misit anno 1034. Historiam narrant Leo Ostiensis,
lib. 11, Chron. Casin. cap. 89, et alii scriptoresrerum
ecclesiasticarum, ac pre oeteris inalis Baro-
nius, et Leo Allatius, in dissertat. n. De libris
ecelesiast, Greecor., et in libro De utriusque Ecclesia
consensu.
