221

ANNALIUM LIB. XVII.

xii ἄρπχγαις, πολυπληθὲς ἐγένοντο στράτευμα, xai A ad eum se contulit. Sic magnis copiis Turcicis

τῷ Μουχούμετ περὶ τὸ ᾿Λπασχὰν (30) συῤ ῥήγνυνται
χαὶ πολλῶν πεσόντων χαὶ Σαραχηνῶν, καὶ αὐτὸς ὁ
Μουχούμετ διέφθαρτο. Ὁμονονσάντων οὖν τῶν
στρατευμάτων, παρὰ πάντων ὁ Ταγχρολίπιξ τὴν
ἀρχὴν τῶν ὑπὸ τὸν Μουχούμετ ἐνεχειρίσθη χωρῶν.
Αἰρεθεὶς δ᾽ εἷς ἡγεμονίαν, πέμψας τοὺς ἐν τῇ γεφύρᾳ
τοῦ ᾿Αράξιδος πύργους κατέδαλεν. Οὕτω δ᾽ ἀν:θείσης
τοῖς Τούρκοις τῆς διόδου τοῦ ποταμοῦ, πολὺ τῶν
Βαρδάρων τούτων πλῆθος προσεῤῥύη τῷ Τάγκρο-
λίπικι, καὶ χεῖρα βαρεῖαν ἐκ τούτων ὁ τῶν Τούρχων
κτησάμενος ἀρχηγὸς, ἀφαιρεῖται μὲν πάντοθεν τοὺς
Σαρακηνοὺς τὴν ἀρχὴν, ἑαυτῷ δὲ ταύτην καὶ τοῖς ὁμο-

γενέσι ἀπένειμε, καὶ εἰς ὑπηκόους τοὺς ἐκ τῆς "Ayap.

χατέστησεν. Εἶτα αὐτὸς μὲν μάχῃ τοὺς Βαδυλωνίους
προσεκτήσατο, τὸν δὲ ἀδελφόπαιδα Κουτλουμοὺς σὺν
στρατιᾷ χατὰ τῶν ᾿Αράδων ἐξέπεμψεν. ὁ δὲ ἡττηθεὶς
ὁκέστρεφε, καὶ διαπρεσθεύεται πρὸς τὸν τῆς Μηδίας
,ἄρχοντα (οὕτω δ᾽ ἐκαλεῖτο πάλαι τὸ Βαασπραχᾶν) αἷ-
τῶν παραχωρηθῆναι διὰ τῆς χώρας αὐτοῦ διελθεῖν.
Ὁ δὲ τῆς χώρας ταύτης dx βασιλέως ἄρχειν προ-
χειρισθεὶς, οὐ μόνον οὐχ ἀνῆχε τούτῳ τὴν δίοδον,
ἀλλὰ καὶ ἀντετάξατο χατ᾽ αὐτοῦ, xa) συμδαλὼν
ἱπτᾶται, xal πολλοὺς μὲν τῶν οἰκείων ἀπέδαλεν,
ἥλω δ᾽ αὐτός, Ὁ γοῦν Κουτλουμοὺς πρὸς τὸν Ταγ-
κρολίπιχα ἐπανελθὼν τὰ περὶ τοῦ κατὰ τὴν Μηδίαν
διηγεῖτα πολέμου, καὶ τῆς χώρας ἐξυμνεῖ τὸ πάμ-
φόρον, καὶ προσετίθει, εὐάλωτον εἶναι ταύτην, παρὰ
Ὁναικῶν καρπουμένην, οὕτω καλῶν τοὺς μαχεσα-
μένους αὐτῷ, Ὁ δὲ Ταγχρολίπιζ αὐτῷ μὲν διὰ τὴν
ἧτταν ἐμηνία, ἐκεῖνος δὲ χατὰ τῶν ᾿Αράδων ἐχώρει.
Καὶ ὁ Κουτλουμοὺς δείσας ἀπέδρα μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ,
καὶ τὸ Πάσαρ (πόλις δ᾽ ἔστι τῶν Χωρασμίων) τουτὶ
τατασχὼν, ἀφίσταται τοῦ σουλτὰν (οὕτω γὰρ ὁ Ταγ-
κρολίπιξ ὠνόμαστο) xal ἐπὶ πολὺ πρὸς τὸν θεῖον
ἐπικαθίστατο, πολιορκοῦντα αὐτὸν, διὰ δὲ τὴν τῆς
πόλεως ὀχυρότητα μηδὲν ἀνύσαι δυνάμενον. Καὶ ὁ
μὲν σουλτὰν τῇ πολιορχία τοῦ Πάσαρ προσησχόλητο"
στέλλει δὲ χατὰ Μηδίας ᾿Ασὰν σὺν ἀξιομάχῳ δυνά-
us. Ὃ δὲ προσδαλὼν τῇ χώρᾳ, καὶ συμμίξας Ῥω-
μαίοις, πίπτει μὲν αὐτὸς, ἡττᾶται δὲ τὸ σὺν αὐτῷ
στρατιωτικὸν, καὶ βραχίστων ἄτερ, τὸ πᾶν ἀπόλλυ-
ται. "O μαθὼν ὁ σουλτὰν ἠθύμησε μὲν, ἐπαναλαδεῖν
V αὖθις ἔσπευδε τὸ δυστύχημα, καὶ ᾿Αλὶμ ᾿Αδραμίῳ
ἐτεροθαλεῖ ἑαυτοῦ ἀδελφῷ στρατιὰν ἐγχειρίσας εἷς
ἑχατὸν ἀριθμουμένην χιλιοστύας, κατὰ Ῥωμαίων
ἐξέπεμψεν. Ὁ δὲ τοῦ Βασπραχᾶν στρατηγὸς τῷ
βασιλεῖ περὶ τούτων διὰ γραμμάτων ἐδήλωσε, συμ-
μαχίαν altów: Καὶ ὅς τῷ ΔΛιπαρίτῃ δυνάστῃ μοίρας
τῶν ᾿Ιδηρων τυγχάνοντι ἐπέστειλε συνελθεῖν τοῖς
Ῥωμαίοις, καὶ ἐπαρῆξαι κατὰ τῶν Τούρχων. Τῶν
Τούρκων δὲ ἐπιστάντων ἤδη, οἱ Ῥωμαῖοι πολεμῆσαί
σφισιν οὐκ ἔχριναν, εἰ μὴ ἐνωθεῖεν κατὰ τὴν βασι-
λυκὴν ἐντολὴν xal τοῖς ᾿Ιδηρσιν. ᾿Ατρεμούντων δὲ
τῶν στρατιωτῶν, μὴ δυνάμενος αὐτοῖς ὁ ᾿Αλὶμ
συμθαλεῖν, εἰς ὀχύρωμά τι προσκαθημένοις, ἔπεισι

suffultus,omnibus Sarracenis ademptum imperium,
in se et populares suos transtulit,el Agarenos sibi
parere coegit. Deinde Babyloniis bello subactis,
fratris filium Cutlumum cum exercitu contra Arabes
misit, a quibus superatus per legatos a principe,
quem imperator Mediae (sic enim olim vocabatur
B.aspracan) prefecerat, transitum postulat: quem
is adeo non concessit. ut armatus illi occurreret.
Sed multis suorum amissis, victus οἱ captus est
Cutlumus aulem ad Tangropolipicem reversus, Me-
dicum praelium referens, ejus regionis, fertilitatem
celebrat, eam expugnatu facilem esse asserens, ut
qua mulieres fruerentur: sic enim appellabat eos,
eum quibus pugnarat. Caeterum Tangrolipix illi ob
cladem acceptam iratus, ipse contra Arabes proü-
ciscitur. Cutlumus autem cum suis pens metu
aufugit, et Pasare Chorasmiorum urbe occupata, &
Sultasno (sic enim Tangrolipix appellabatur) de-
ficit, et patruo a quo obsidebatur, diu restitit, ob
loci munitionem frustra laboranti. Qui ea obsi-
dione occupatus, Asanem eum justis copiis contra
Mediam mittit. Is impetu in provinciam facto, et
prelio cum Romanis cumrnisso, ipse cadit,amisso,
paucissimis exceptis, toto exercitu. Quo sultanus
cognito, sane doluit, sed jacturam illam resaroire
cupiens, Alimo Abraimio fratri ex altero parente
exercitam centum millium circiter contra Romanos
ducendum committit. Sed Baasparacanis pretor
petitis ab imperatore auxiliis, Liparitam, partis
Iberie dynastam exspectabat, neque cum Turcis
dimicandum sibi censebat, priusquam ex man-
dato iinperatoris Iberum auxiliores copie advenis-
sent. Romanis igilur intra munitiones se conti-
nentibus, Alimus negata pugnandi copia. Arzem
oppidum nullo muro cireumdatum, quod merca-
tores pene innumerabiles, homines ditissimi inco-
lebant, se primoimpetu capturum ratus, spe sua
frustratus est, cam illud invassisset. Nam incole
aditus lignis obstruxerunt, et telis ex «dibus con-
jiciendis multos sustulerunt. Eo per sex dies faclo,
cum Turcorum dux Arzenos fortissime se defen-
dere, ?5 7 nec obsidione facile capi posse cer-
neret, igni eos superare instituit: quo edibus in-
jeoto, cum incendium undique ssviret, civibus in
fugam versis, Barbari oppido potiti, multum auri

Ὁ et aliarum opum invenerunt, quas flamme non ab-

sumpserat. Inde iterum conira Romanum exerei-
tum properarunt. Cum Liparites cum lberibus jam
adesset, sub vesperam commisso ad Bulytum
prelio Alimus et Chrosanes alter Barbarorum dux,
cum suis conversi fugerunt, Romanis [eos in mul-
tam noctem  persecultis. Liparites vero in alio
cornu puguans ab hostibus captus fuerat, quem
dum Romani in castra reversi diu exspectant,
casus illius ignari, quidam nuntiat, captum ab

Varie lectiones et note.

199) 'Acxayáv. Alter e Reg. ᾿Απασχάν.
