ANNALIUM LIB. XVII.

διέκειτο, καὶ ᾧχκειοῦτο αὐτὸν, καὶ χάρισιν ἐδεξιοῦτο A prepitium habuit. Sed potestate Zosw restituta, ab

πολυταλάντοις, ola ἐχείνη τὴν χεῖρά τε ἀφειδὴς xal
βασιλικὴ τὴν προαίρεσιν, ὥστε ταῦτα τοῖς χακοή-
θεσι καὶ λοιδορίας κατ᾿ αὐτῶν ἐγένετο ἀφορμή.
Ὅθεν ὁ μετὰ τὸν Ῥωμανὸν αὐτοχράτωρ ὁ Μι-
χαὴλ (28) οὐκ ὧν τῶν λεγομένων ἀνήκοος, βασιλεύ-
σας, εἷς Αἐσόον περιορίζει τὸν ἄνδρα, ἐπ᾽ αἰτίαις δέ
πῖσι πεπλασμέναις, τὸ δ᾽ ὅλον ἦν τὸ ζηλότυπον. Καὶ
ἦν τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς βασιλείας τοῦ Μιχαὴλ
ὀπερόριος, xal οὐδὲ τοῦ δευτέρου Μιχαὴλ εὐμενε-
στέρου τετύχηγεν. Ἐπεὶ δὲ τὸ χράτος ἑηανῆλθε

exsilio in urbem regiam rovocatur. Cui autem ap-
propinquasset, subsistere jubetur et juxta a Damo-
cranium Sancti Michaelistemplum & quodam ex
&ula misso veste imperatoris exornatus urbem
cum imperatorio comitatu ingreditur ; ac nuptiale
sacrum 8 quodam sacerdote peragitur,  Alerio
patriarcha id munus ob tertias nuptias defugiente,
idem tamen postridie solemnitatem coronationis
peregit. Sic Monomachus et coron&m et sceptrum
imperatorium accepit.

πρὸς τὰν Ζωὴν, λύεται μὲν τῆς ὑπερορίας ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἤγετο πρὸς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν, Ὡς δ᾽
ἐγὼς ἐγεγόνει, ἐπεσχέθη τοῦ πρόσω, xal τις ix τῶν βασιλείων πεμφθεὶς, καὶ περὶ τὸν ἐν Δαμοκρανείᾳ τοῦ ἀρ-
χιστρατήγου ναὸν αὐτῷ ἐντετυχηχὼς, στολὴν αὐτῷ ἐνδιδύσχει βασίλειον, καὶ σὺν δορυφορίᾳ βασιλικῇ ἐκεῖθεν
ἀπάρας, εἰσεληλύθει τὴν βασιλεύουσαν, Καὶ τελεῖται μὲν τοῖς βασιλεῦσι παρά του τῶν ἱερέων ἡ γαμικὴ ἵεροτε-
sería: ὁ γὰρ πατριάρχης ᾿Αλέξιος διὰ τὴν τριγαμίαν (27) ηὐλαδήθη τὴν ἐπὶ τῇ συναφείᾳ τελετὴν αὐτουργῆσαι
αὐτοῖς. Τῷ δ᾽ ἑξῆς τὴν ἐπὶ τῷ βασιλείῳ στέφει μεταχειρίζεται τελετὴν, καὶ ἀναδεῖται ὁ Μονομάχος, καὶ τὸ
σχήητρον τὸ βασιλικὸν ἐγχειρίζεται, ᾿

KA'. Ἐντεῦθεν ἡ μὲν τῶν αὐταδέλφων ἀρχὴ B XXI. Exeo finita sororum potestas, qus tri-

τέλος ἔσχεν, ἐπὶ τρίτον διαρχέσασα μῆνα, ἡ δὲ ᾿ τῶν
χοινῶν διοίχησις πρὸς τὸν Μονομάχον μετέπεσε" καὶ
ὄς αὐτίκα οὐ σὺν λόγῳ οὐδὲ μετά τινας ἔμφρονος
οἰκονομίας, οὔτε τὰς τῶν ἀξιωμάτων ἐποιεῖτο
τιμὰς, οὔτε τὰς τῶν χρημάτων διανομὰς, ἀλλὰ καὶ
τὰς τιμὰς χύδην παρεῖχε, καὶ oic μὴ προσῆκεν
αὐτὰς ἐχαρίζετο, καὶ τοὺς βασιλιχοὺς θησαυροὺς εἰ
εὐθημερὸν ἐκχενωθῆναι συμδέδηχεν, οὐδὲν αὐτῷ
τι πρᾶγμα λελόγιστο, Τοῖς γε μὴν ἰδιωτεύοντι
προσχεχρουχόσιν αὐτῷ, ἀφῆχεν ἄπασι τὰς αἰτίας,
καὶ ἐμηνία τούτων οὐδέ τινι’ ἡδυπαθείαις δ᾽ ἕαυ-
τὸν ἐχδέδωχε xal τρυφαῖς, τὸ μὲν τὴν ix τοῦ σάλου
τῶν συμφορῶν ἀηδίαν ἀποπτύσαι πειρώμενος, ἄρτι
τρὸς ἄχλυστον τάχα λιμένα χατάρας τὴν ἀρχὴν τὴν
βιυσίλειον, τὸ δέ τι ταῖς βασιλίσσαις χαριζόμε-
τὸς (28), καὶ γλυκυθυμίας αὐταῖς μνώμενος ἀνει-
μένων οὖσαις ἠθῶν. Λόγοις δὲ προσεῖχεν ἢ
pille» τοῖς λόγους μετιοῦσι xal δόξαν ἔχουσι
λογιότητος, αὐτὸς τῶν λόγων ἄχρῳ μόνον ὃα-
χτύλω, τὸ τοῦ λόγο», γευσάμενος, Τὰ μὲν περὶ
τὰ βασίλεια οὕτως εἶχε, τὰ δ᾽ ἐχτὸς οὐκ εὐτυχῶς
τοῖς Ῥωμαίοις ἐφέρετο. ᾿Αποδρὰς γάρ τις ix Bo-
ζαντίου Σκύθης ἀνὴρ, BolenAaGoc ὀνομαζόμενος, καὶ
qox περὶ αὐτὸν συλλέξας, κχἀν τοῖς ὄρεσι τοῖς
Ἰλλυρικοῖς ἐμφονεύων ὥς τις ἄγριος θὴρ, τὰ πρόσ-

mestre durarat, ad Monomachum est translata. Is
nulla ratione prudentive consilio vel dignitates vel
pecuniam est largitus, Sed et dignitates prosmicue
in indignos contulit, et si fiscum eodem exhauriri
die contigisset, nihil referre putavit. Iis tamen ἃ
quibus privatus offensus fuerat injurias bona fide
condonavit, seque voluptatibus et deliciis dedidit,
partim nt molestiam ?ex tempestate calamitatum
conceptam ex animo exspueret, recens in tranquil-
lum imperatorie potentie veluli portum perve-
ctus, partim αὐ imperatricibus  gratificaretur,
jucundumque se preberet, qus levibus erant
ingeniis. Erudilioni ao polius viris eruditione
claris operam dedit, cum ipse doctrinam vix pri-
mis labris, αἱ dicitur, degustasset.Hoo regis statu
provincie Romans fortuna parum secunda ute-
bantur. Nam Scytha quidam Boisthlavus, Byzantio
?48 profugus collecte manu Illyrici montes
instat fere insedit, gentesque iis montibus finiti-
mas Romane ditionis, ut Triballos, Servios, οἱ id
genus alios latrociniis infestavit. Quo nuntiato
imperator Dyrrachii prefecto scribit ut cum Ste-
phano (nam id quoque nomen Boisthlavus habe-
bat (congrediatur. Qui cum pugnam temere com-
misset(neque enim artig imperatorem peritiam

Variz lectiones et note.

(20) Μιχαήλ' Michael Paphlago primus Zoes

conjux,
dT) Διὰ vÀt τριγαμίαν. Theodorus Balsamon
εὐ Nomocanomen | Photii, tit. xit, cap" 1. ᾿Απὸ τοῦ
παλαιοῦ νόμου τρεῖς γάμοι ἐπεγινώσχοντο" ἐπὶ δὲ
τῶν ἡμερῶν τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ Φι-
4936950 γέγονε σχίμα (167. σχῆμα) εἰς τὴν 'Exxis-
σίαν μέσον τῶν ἀρχιερέων" οἱ πλείους r2 οὐ παρε-
Ἰώρουν τὴν τριγαμίαν, καὶ ἔφθασεν ἡ διχίρεσις μὲ-
γρι καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ pid κυρίου Κων-
σταγτίνου Πορφυρογεννήτου" ἐξηνέχθη τηνικαῦτα
τόμος ὁ λεγό ΑΜ m cete, EM άνων mó-
τε ὁ τρίτος γάμος παραχωρεῖται, καὶ πότε οὐ. Addit
deinde ejusmodi tomum haberi in Scholiis ad iv
I^ & Basilii. " N
αἷς ἰλίσσαις χαριζόμενος, Nam non
modo Zoe tobomachi conjux Auguste Litulum ser-

vavit, sed et Theodora soror. Utramque innuit
Joannes Euchaitarum episcopus, et imperatorem
alloquens :

Ἔπειτα ταὶς σαῖς πανσεθάσταις Αὐγούσταις,
Infra :

Kal τὰς Αὐγούτας ὡς συνεργοὺς λαμθάνω.
Sed οἱ Theodoram una cum Zoe imperitasse non
semel innuit:

Δισσαῖς ᾿Ανάσσαις αὐταδέλφαις Αὐγούσταις

Δώρημα κοινὸν ἐξ ἐνὸς δούλου τόδε.
Rursum de Zoe:

"Exyouca συλλάμπουσαν ix τοῦ πλησίον

Ἄλλην σεαυτὴν, τὴν ἐμὴν μὲν δεσπότιν

Σὴν δ᾽ αὐταδέλφην γνησίαν, καὶ φιλτάτην,

Ἢ συμμερίζῃ τοῦ κράτους τὰς ἡνίας.
