410

provincie gravius quam prius vexabantur. Nam
sultauus eum didicisset, quemadmodum cum Dio-
gene actum esset, eumque a euis crudelissime in-
terfectum, quem ipse captivum honorifice δὰ suum
imperium remísisset, et pacis conditiones cum illo
inite manere irritas : magno dolore affectus, suas
copias contra Romanorum provincias concitavit,
quas non jam predabundi 287 invadebant, sed
ut subaoturi et possessuri, cum nemo esset, qui
obsisteret. Quee cum illi facerent, imperator coacto
exercitu, Isaacium C'omnenum ducem creat. Ruse-
lio Latino collega addito, cui cccc populares ejus
parebant. Verum is exercitu ad Iconium perduoto,
oum suis cerla de causa deficit, ac per ae alias cum
Turcis pugnat. alias Romanas provincias vastat.
Isaacius vero Comnemus cum reliquo exercitu a
Turcis vincitur, ao multis cesis, multis captis,
castrisque direptis, ipse quoque in hostium po-
testatem venit,a quibus magna pecunia se redemit.
Imperator vero Cesarem patruum bello preficit,
quo Ruselius cognito, Sangario antequam ille tra-
Jiceret, occupato, castra contra eum locat, et
quamvis illo veniam delicti promittente, si armis
positis ad imperatorem rediret, barbarica ipnsolen-
tia de deditione minime cogitans, prelio commisso,
Cesarem vincit, et cum pluribus aliis captum et
vinctum, unaque Basilium Malesam, paulo ante ex
captivitate cum Diogene liberatum, Byzantium ver-
sus ducit, Botaniata Cesaris collega cum paucis
elapso, ac Chysopolim se recipit, ubi statim do-

mibus ignem injecit: neque homo barbarus, cum C

jmperator,si arma deponeret, curopalate honorem
ei offerret, uxoremque cum liberis misisset, ulla
re est mitigatus. Itaque Turcis mercede contra se
evocatis, cum illis se non esse parem intelligeret,
Cesarem vinculis solutum, imperatorem salutat,
multos se cum eo conjuncturos esse ratus. Cum
autem Turcos barbarica ferocia inconsiderate ag-
gressus esset, Franci multos straverunt, ceteros
in fugam conjectos continenter sunt persecuti ;
plures tamen substiterunt, equis ita fatigatis, ut
longiorem insectationem ferre non possent. Bed
Ruselius et Cesar paucis comitantibus instantes,
et longius ἃ suis provecti in aliam Turcarum

JOANNIS ZONARJE
Proinde respublica male habebat. Orientales voro A δ᾽ ἵνα χάτὰ ῥήτορα διαλέγοιτο, νῦν δ᾽

Ἰστορίαις
αὐτὸν προσεθίζοντος, ἄλλοτε δὲ φιλοσόφων θεω-
ρημάτων ἀκροᾶσθαι παρασχευάζοντος, Ὁ δὲ πρὸς
οὐδὲν ἐπεφύκει, Τούτοις οὖν ὁ Ρωμαίων αὐτοχράτωρ
προστετηχὼς, ὑφ’ ἕτερον, καὶ τοῦτον ἕνα, τὴν
τῶν χοινῶν χυδέρνησιν ἐποιήσατο, xai νόμος ἦν
τὸ τῷ λογοθέτῃ δοχοῦν. Τὰ μὲν οὖν τῆς πολιτείας
οὕτως εἶχον xax. Τὰ δὲ κατὰ τὴν ἕω χεῖρον
ἔσχον fj πρότερον. Ὃ γὰρ σουλπὰν (Qi), τὰ κατὰ
τὸν Διογένην μαθὼν, xal ὅτι ὃν ἐχεῖνος λαδὼν
δορυάλωτον ἐτίμησε, καὶ ἀφῆχεν εἰς τὴν οἰκείαν
ἀπελευσόμενον βασιλείαν, τοῦτον οἱ συμφυλέται
ἀπηνῶς οἰκτίστῳ θανάτῳ παρέδωχαν, καὶ αἱ πρὸς
ἐκεῖνον περὶ σπονδῶν συνθῆκαι ἄπρακτοι μεμενή-
xaotv, ὑπερήλησε, xal τὰς οἰκείας δυνάμεις κατὰ
τῶν Ῥωμαϊκῶν χωρῶν χωρεῖν ἐξηρέθισεν " οὐκετι
τοίνυν ὡς ληϊζόμενοι ταῖς χώραις ἐπήεσαν, ἀλλ᾽
ὡς ταύτας καθέξοντέσ τε καὶ χυριεύσοντες, τοῦ
σφᾶς ἀνείργοντος μὴ παρόντος, Καὶ οἱ μὲν ταῦτα
ἐποίουν" ὁ δὲ βασιλεὺς, δύναμιν ἀγείρας, στρα-
τάρχην ταύτης τὸν Κομνηνὸν προδάλλεται ᾿Ισαάχιον,
συζεύξας αὐτῷ καὶ τὸν Λατῖνον Ῥουσέλιον, ὅμο-
γενῶν ἄρχοντα τετρακοσίων ἀνδρῶν. ᾿Επεὶ δὲ περὶ τὸ
᾿Ιχόνιον ἐγεγόνει τὸ στράτευμα, ἐξ αἰτίας τινὸς ἀπο-
στατεῖ ὁ 'Ῥουσίλιος, χαὶ τοὺς ὁμοφύλους παραλαδὼν,
καθ᾽ ἑαυτὸν ἦν, καὶ πῆ μὲν τοῖς Τούρχοις προσέμισγε
πῆ δὲ τὰς χώρας τὰς Ῥωμαϊκὰς ἐκεράϊζεν, Ὁ δὲ Κο-
μνηνὸς ᾿Ισαάκιος, μετὰ τοῦ περιλοίπου στρατεύματος
τοῖς Τούρχοις προσθαλὼν, ἥττητο, καὶ ἔπεσον μὲν
πολλοὶ, xal ἐζωργήθησον ἕτεροι καὶ αὐτὸς ὃ στρα-
τάρχη, καὶ διήρπαστο ἡ παρεμθολή. Ὁ μὲν οὖν Kee
μνηνὸς πολλῶν χρημάτων τὴν ἐλευθερίαν ὠνήσατο" ὁ
δὲ βασιλεὺς τὸν θεῖον τὸν Καίσαρα τῷ πολέμῳ στρατ-
άρχην ἐφίστησι, Τοῦτο μαθὼν ὁ ἹῬουσέλιος, πρὸ
τοῦ τὸ Σαγγάριον τὸν Καίσαρα διαδῆναι κατα-
λαθὼν, ἀντεστρατοπεδεύσατν αὐτῷ, καὶ ὁ Καῖσαρ
ἀμνηστίαν αὐτῷ τοῦ πταίσματος ἐπηγγέλλετο, εἰ
προσχωρήσει τῷ βασιλεῖ, ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος, βαρδαριχῶς
φρυατιόμενος, οὐδὲν ἐφρόνει ἐνδόσιμον. Συῤῥήγνυ---
ταὶ τοίνυν πόλεμος, καὶ ἡττήθησαν ol πεοὶ τὸ ω»
Καίσαρα, xal αὐτὸς ἑάλω σὺν πλείοσιν ἄλλοις ,
τοῦ Βοτανειάτου, ὃς συνεστρατηγει τῷ Καίσαρι 9
μετ᾽ ἀλίγων φυγόντος. Ὁ μέντοι Ῥουσέλιος πρὸ ς
τὸ Βυζάντιον ἵετο ἄγων τὸν Καίσαρα δέσμιον, xxl
τὸν Μαλέσην Βασίλειον, ἄρτι τῆς μετὰ τοῦ Διογένο:»ς

Varie lectiones et note.

ἀγλαίζοιτο, Βιδλία σοφίας παντοδαποῦς, λόγων ἢ γητὴν πρὸ πάντων εἴλετο, xal ἐπὶ πᾶσιν ἐδ μοσίευι

ἀρακτῆρες σοφῶν, ἀποφθέγματα Λαχωνιχὰ te
ἃς o la χαχλιῤῥημοσύνη συνθήχτς ὃ ποικίλος
τῶν λόγων σχηματισμὸς, ἢ τῶν ἰδεῶν ἐξαλλαγὴ, f
καινολογία, ἢ ποιητικὴ τοῦ λόγου χατασχευή᾽ πρὸ
δὲ τούτων ἁπάντων ὁ πρὸς φιλοσοφίαν ἕρως. τὸ τῆς
ἀναγωγῆς ὕψος, J| τῆς ἀλληγορίας μεταδολή. Οὐ
p οἶδα εἴ τις βαρυγνώμων ἕτερος ἐγεγόνει τῶν
leder ἢ πρὸς ἕκαστον τῶν ζητουμένων εὐθυδο-
ὦτατος. infra: Καὶ γὰρ φιλοσόφοις συνετάζεται
καὶ μετὰ ῥητόρων εἴπών τι περὶ ζεύγματος xal
ἐμφάσεως" καὶ μετὰ ὀπτιχῶν περὶ ἀποστάσεως
ἀχτίνων καὶ διαστάσεως’ ἀλληγορεῖν δὲ δεῆσαν, πολ-
λάκις τὸν συγγραφέα ὑπερεδάλλετο, ὃν δὴ καὶ xa0n-

τοὔνομα, ᾿Ιάμθων δὲ μὴ προσχὼν μέτροις, σχεδιάζει
τούτους, εἴ χαὶ μὴ ἐπιτυγχάνων τὰ πολλὰ τοῦ pu-
μοῦ, ἀλλ᾽ ὑγιαίνουσαν τὴν ἔννοιαν ἐκδιδούς.

(94) Ὁ γὰρ σουλτάν. Ao tum primum Turci δὰ
Bithiniam usque pervenere, quod Sibylle oraculo
predictum volebant Constantinopolitani. Joannes
Tzetzes chil. 9, cap. 288:

Καὶ περὶ Διογένους δὲ ἐφοίδασε xal Toópxcv:
Καὶ τὰ λοιπὰ ἐάσωμεν, λέξωμεν δὲ βραχέα.

Δὴ τότε Βίθυνον γαῖαν λύχοι οἰχήσουσι,

Ζηνὸς ἐπιφροσύνῃσι, καχὸν δ᾽ ἐπιδήσεται ἄνδρας,
“Ἄνδρας οἱ Βύζαντος ἔδος χαταναιετάουσιν.
