JOANNIS ZONARJE

mano Boila Instruetas. [8 vir obscurus erat,lingua A χράτωρ ἐφώρασεν, ἥν Ῥωμανὸς ὃ Βοΐλας συνε-

semimuta, et vi articulate loquendi destituta, par-
tim nature vitio, partim simulatione et affecta-
tione, qua insitum sibi vitium augebat. Eo homine
imperator plus quam ullo alio delectabatur,et nu-
gas illius perperam et confuse loquentis omnibus
aliis voluptatibus praeferebat: unde ita familiaris
illi factus est, ut. quavis hora illum convenire et
alloqui auderet. Neo minus illi gyniceum quam
imperatoris conclave patebat, quandocumque vole-
bat, et utrinque ei divitis affluebant, ita ut licet a
triviis, ad senatorium fastigium evectus esset : ea
tamen felicitate non contentus, regnum etiam con-
cupiscit, idque sibi vindicare contendit, impera-
tore interfecto. Quos igitur imperatori male velle
sciebat, iis arcanum detegebat : qui si orstionem
ejus probarent, eos magna spe proposita ad fa-
cinus confirmabat.Sin eum conatum aversarentur,
alebat, se id tentendi gratia dixisse, ut eorum
fidem erga imperatorem exploraret, eorumque in-
tegritate collaudata, benevolentiam illorum impe-
ratori testeturum sancte affirmabat. Cum autem
sic plerosque tractaret, conjurati ejus rem facil-
lime posse confici opinabantur. Nec enim in impe-
ratoris duntaxat cubiculum, ipso dormiente, aut
oum imperstrice cubante, homini patebat aditus,
sed et occultorum adituum claves credite erant.
Quare omnino destinata exsecutus fuisset, nisi δ
quodam ex consciis delatus, in manifesto scelere
deprehensus esset, gladium ipsum adhuc 360
tenens, quo imperatorem percussurus erat. Cm-

terum ipseob illius vecordiam nullas ponas de- C

dit, insidiarum consciis duntaxat supplicio affectis.
Hio imperator cum se benignum et liberalem per-
hiberi vellet, in eo tamen neque arlem neque
modum adhiberet, ἃ virtute magniflcentie in
vitium profusionis est devolutus. Publicam enim
pecuniam ita dilargiebatur, ut neque quibus, ne-
que quantum, neque quando esset tribuendum,
observaret. Nam cum Manganorum monasterium
sedifloaret, quod ob adamatam Sclerenam in-
choasse fertur, ut eam tum in Cynegesio habilan-
tem, per speciem structure inspiciende, crebrius
viseret, fisco et publicis thesauris exhaustis, ad
peccunia inopiam redactus, nec illicitis questibus
abstinuit. Sed cum provincie quedam essent im-

στήσατο. Ἢν δ᾽ οὗτος τῶν ἀσήμων ἀνὴρ, καὶ
τὴν γλῶσσαν εἶχεν ἡμίφωνον, μηδ᾽ οἷαν ὀρθο-
επεῖν, ὀλισθαίνουσιν δ᾽ ἐν ταῖς ὁμιλίαις, καὶ ἀνεπ-
αἰσθητὰ τοῖς ἀκροαταῖς φθεγγομένην. Τοῦτο δ᾽ ἣν
τὸ μὲν ἐλάττωμα quotxóv, τὸ δὲ προσποίησις καὶ
σκινὴ, τὴν τῆς φύσεως διαμαρτίαν τῇ ὑποκρίσει
τοῦ σχηνουργοῦ ἐπιτείνοντος. Τῷ τοιούτῳ τοίνυν
ἀνδρὶ ὡς οὐδενί τῷ ὁ βασιλεὺς ἥδετο, καὶ εἶ διη-
μαρτημένα καὶ ἀδιάρθρωτα ἤχουε φθεγγομένου
αὐτοῦ, ὑπὲρ πᾶσαν ἡγεῖτο τὰς ἐχείνου φλυαρίας
γλυχυθυμίιαν, Καὶ οὕτω διὰ ταῦτα τῷ βασιλεῖ
προσῳχείωτο, ὡς πάντα καιρὸν εἶναι αὐτῷ τῆς
πρὸς ἐχεῖνον εἰσόδου xal τῆς ἐντεύξεως. Καὶ οὐχ
οὕτως αὐτῷ τὰ περὶ τὸν ἀνδρῶνα διέκειτο, ἡ δὲ
γυναιχωνῖτίς οἱ ἀπεχέχλειστο, ἀλλ᾽ ἄνετος 3v αὐτῷ
κἀκείνη, καὶ ὅτ᾽ ἐδούλετο βάσιμος, καὶ ὁ πλοῦτος
ἐπέῤῥει τῷ ἀνδρὶ ἑχατέρωθεν, καὶ ἐκ τῶν τριόδων
ἀναρπασθεὶς, εἰς αὐτὴν ἀνήχθη τὴν συγκλητικὴν
κορυφήν. Ὁ δὲ οὐκ ἠγάπα τοῦτον εὐδαιμονήσας
τὸν τρόπον, ἀλλὰ καὶ τῆς βασιλείας ἐρᾷ, καὶ
μελετᾷ ταύτην ἑαυτῷ προσνεῖμαι, κτείνας τὸν
αὐτοκράτορα. Καὶ οὕς ἔδει δύσνους τῷ βασιλεῖ,
τούτοις τὸ ἀπόῤῥητον ἀνεκάλυπτε. Καὶ τοὺς μὲν
τὸν λόγον προσιεμένους μεγάλαις ἐλπίσιν ἐξαί-
ρων, πρὸς τοῦργον ἐρώννυεν. Εἰ δέ τινες xal
πρὸς τὴν προσδολὴν ἐδυσχέραινον, ὁ δὲ πεῖραν
ἔλεγε τὸν λόγον προσαγαγεῖν. ἵνα γνῷ τὴν ἐχείνων
πίστιν τὴν εἰς τὸν αὐτοχράτορα, καὶ ἐπήνει τοὺς
ἄνδρας τῆς διαθέσεως, καὶ γνωρίσαι τῷ βασιλεῖ
εὔνους αὐτῷ τυγχάνειν διώμνυτο. 'O μὲν οὖν οὕτω
μετήει τοὺς πλείονας, καὶ οἱ ἐχείνῳ συνομοσάμενοι
ῥᾷστα τὸ βούλευμα ᾧοντο γενέσθαι ἀνύσιμον. Οὐ
μόνον γὰρ ἡ πρὸς τὸν βασιλικὸν κοιτωνίστον πάροδος
ἐχείνῳ ἄνετος ἦν, xlv ἔτυχεν ὑπνώττων ὁ βασι-
λεὺς, κἂν καὶ τῇ βασιλίδι συνίαυεν, ἀλλὰ xal τὰς
τῶν ἀποῤῥήνων εἰσόδων xri ἐμπεπίστευτο. Καὶ
ἤχθη ἂν εἰς ἔργον τὸ διαδούλιον, εἰ μή τις αὐτὸ
τῷ βασιλεῖ κατεμάνυσε τῶν κοινωνησάντων τοῦ
σχέμματος. "Hio τοίνυν ἐπ’ αὐτοφώρῳ καὶ τὸ
ξίφος αὐτὸ κατέχων ᾧ τὸν αὐτοχράτορα ἔμελλεν
αὐτίκα διαχειρίσασθαι. ᾿Αλλ' ὁ μὲν διὰ τὸ τοῦ
κρατοῦντος ἀδέλτερον, οὐδὲν ὑπέστη ἀνιαρὸν, οἱ
δὲ τῆς ἐπιδουλῆς ἐκείνῳ συνίστορες οὐχ ἔμειναν
ἀτιμώρητοι, Οὗτος ὁ βασιλεὺς φιλότιμος Boxsiy
ἐρέλων καὶ ἐλευθέριος, μὴ μετιὼν δὲ σὺν ἐπιστήμῃ

munes, que pro omnibus vectigalibus, locorum ἢ τὴν ἀρετὴν ὡς ἐχρῆν, εἷς χακίαν ταύτην μετής-

angusties tnerentur,et Barbaros adita Romanorum
ditionum prohiberent: custodiis abolitis, tributa
iis provinciia imperavit: unde Barbaris sine ullo
negotio patuerunt. Illud certe quidem, si quis
vere consideret, ei acceptum ferri potest, quod
Oriens Marte Barbarico est subactus.

νεγχεν, ᾿Αντὶ γὰρ μεγαλοπρεπείας εἷς ἀσωτίαν με-
τακεχύλιστο, οὔτε oic ἔδει παρέχων τὰ δημόσια
οήματα οὔτε ὅσαπερ ἔδει οὔθ᾽ ὅτε χρεών. Καὶ
τὴν μονὴν δὲ τὴν τῶν Μαγγάνων (40) οἰκοδομῶν
(λέγεται δὲ τῆς οἰκοδομῆς ἄρξασθαι διὰ τὴν ἐρωμέ-
νὴν αὐτῷ, τὴν Σχλήραιναν λέγω, ἵν’ ἐχείνῃ προσ-

Varie lectiones et note

(40) Μονὴν τῶν Ναγγάνων. Ut in condendo
S. Georgii ad Mangana monasterio imperii thesau-
ros exhauserit Monomachus, qualisve fuerit et
quam magnifica illius structura, preceteris narrat
Michael Psellus, lib. v Hist. msg.,neque in ea dun-

taxat, sed et in aliis Deo vel sanctis dicatis edibus
exstruendis: Εἶτα δὴ xai πρυτανεῖον νέον ἐπῳχοδό-
μησε, πτωχοτροφεῖον τοῦτο ἐπονομάσας͵ καὶ χρυσοῦ
ῥεῦμα ἐντεῦθεν πολὺ τοῖς ἀσκεῖν προῃρημένοις
ἀφῆχεν.
