JOANNIS ZONARJE

hostibus festinanter abduci. Quo cognito illi in A τῷ "Apte (κωμόπολις δ᾽ ἦν τοῦτο)" πληθὺς δ᾽ ἑἐνῴ-

moerore erant, Barbari vero Lipariten ad gultanum
perduxerunt. Imperetor autem liberandi illius cu-
pidus, magnam pecuniam ejus redimenti ergo et
munera sultano misit, petens, ut Turci cum Ro-
manis foedus ferirent. Cui sultanus Liparitem gra-
tis restituit, omni pecunia illi tradita, pro quo
missa erat : hortatus, ne in posterum arma contra
Turcos sumeret : atque ipse etiam legatum ad im-
peratorem misit, quem illi Seriphem vocant, cujus
eadem fere conditio fuit, que olim apud nos syn-
celli. Nam ut is patriarche mortui locum oocu-
pabat, sio etiam Scriphes chalipha defuncto succe-
debat. Is igitur magnam urbem ingressus, et
, Superbe cum imperatore collocutus, cum ab eo
postulasset, ut tributa sultano penderet, infecta re
est dimissus. Qua decausa iratus sultanue, ipse
Romanos aggressus est, eoque tempore Turcica
gens longius progressa, totum Orientem subegit,
et usque ad continentem Byzantio 'obversam pro-
cessit. Ac ita se res Turcice habuerunt.
τοῖς "noc: παραγεγονότος, συμδολὴ τῶν

στρατευμάτων

κει αὐτῷ, ἵν’ οὕτως εἴποιμι, καὶ ἀριθμὸν ὑπερθαί-
νουσα, ἔμποροι δ᾽ ἦσαν οἱ ἀνθρωποι, καὶ πλοῦτος ἦν
αὐτοῖς περιττός. Ὡς οὖν ἀτείχιστον τὴν κωμόπολιν
ἐξ ἐφόδου αὐτὴν ἐλεῖν οἱ Βάρδαροι ἤλπιζον, ἄλλ᾽
ἔγνωσαν, παραδουχολούμενοι ταῖς ἐλπίσιν, ἐπείπερ
ταύτῃ προσέδαλον. Ταῖς γὰρ διόδοις ὕλας ἐπα-
γαγόντες οἱ ταύτης κάτοικοι, καὶ ταύταις αὐτὰς
ἀποφράξαντες, ἐχ τῶν δωμάτων ἔδαλλον τοὺς
ἐναντίους, xai ἀνήρουν πολλοὺς, xal τοῦτο ἐφ᾽
ἡμέραις ἐγίνετο ἕξ, Ὡς δ' ἔγνω ὁ τῶν Τούρχων
ἀρχηγὸς ὁ ᾿Αλὶμ ἐῤῥωμενέστατα τοὺς ᾿Αρτζηνοὺς
ἀντεχομένους, καὶ πολιορκίᾳ ῥᾷστα μὴ ἁλωτοὺς,
πυρὶ τῶν ἀνδρῶν περιγενέσθαι διέγνωκεν αὐτίκα
τοίνυν ἀνῆπτο τοῦτο, καὶ τοῖς οἰχήμασιν ὁπεδάλ-
λετο. Ὡς δ᾽ ἐξήφθη πανταχόθεν πυρχαϊὰ, τρὲ-
πονται μὲν οἱ ἐγχώριοι, οἱ δὲ Βάρδαροι κρατοῦσι
τῆς κωμοπόλεως, καὶ πολὺν ἐν αὐτῇ χρυσὸν xal
ἄλλον πλοῦνον εὑρήχκασιν, ὅσος μὴ κατανάλωτο
πυρί. Ἐντεῦθεν αὖθις κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ὧρ-
μήκασιν στρατιᾶς, Ἤδη δὲ xal τοῦ Λιπαρίτου σὺν

ἐγένετο περὶ Βουλυτον. Ὃ μὲν οὖν

-Αλὶμ καὶ ὁ Χοροσάνης (ἕτερος δ᾽ οὗτος ἦν στρατηγὸς τῶν Βαρδάρων) μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὑτοὺς τρα-
πέντες, ἐνέχλιναν εἷς φυγὴν, καὶ σφᾶς οἱ ἀντιτεταγμένοι Ῥωμαῖοι μέχρι πόῤῥω νυκτῶν κατ’
εδίωχον. 'O δὲ Λιπαρίτης χἈτ᾿ ἄλλο χέρας μαχόμενος ἑάλω τοῖς ἐναντίοις. Ὡς δ᾽ ἐπαύσαντο
τῆς διώξεως οἱ Ῥωμαῖοι, τὸν Λιπαρίτην προσέμενον, μὴ εἰδότες, ὃ περὶ ἐχεῖνον συμδέδηκεν. Ἐν τοσούτῳ
δὲ τις αὐτοῖς ἀγγέλλει τοῦ Λιπαρίτου τὴν ἄλωσιν, καὶ ὅτι λαδόντες αὐτὸν οἱ ἑλόντες ἀπίασι σὺν σπουδῇ.
Οἱ μὲν οὖν Ρωμαῖοι ταῦτα μαθόντες, iv ἀθυμίαις ἦσαν, οἱ Βάρδαροι δὲ τῷ σουλτὰν τὸν Λιπαρίτην
ἐκόμισαν. 'Ó μέντοι βασιλεὺς τοῦ Λιπαρίτου μαθὼν τὴν ἄλωσιν, πέμπει πρὸς τὸν σουλτὰν, ἐλευθερίας
ἀξιῶσαι τὸν Λιπαρίτην ζητῶν, xal λύτρα τούτου πέμψας πολλὰ, xat δῶρα δὲ τῷ Σουλτὰν, καὶ
σπονδὰς μέσον Ῥωμαίων xal Τούρχων γενέσθαι αὐτῶν. Ὁ δὲ σουλτὰν τὸν μὲν Λιπαρίτην δωρεά-
στέλλει αὐτῷ, τὰ δέ γε λύτρα πάντα τῷ, ὁπὲρ οὗ ἐπεπόμφεισαν, δέδωκε, καὶ μηκέτι ὅπλα κατὰ
Τούρχων ἄρασθαι παρηγγύησεν, Ἐχπέπομφε δὲ κἀκεῖνος πρέσδυν πρὸς βασιλέα, ὃν ἐκάλουν ἐκεῖνοι
σερίφην. Οὗτος δ᾽ ἔστι παρ’ αὐτοῖς ὅπερ πάλαι ἦν παρ ἡμῖν ὁ λεγόμενος σόγχελλος" ὡς γὰρ
ὁ σύγχελλος τοῦ πατριάρχου θανόντες εἰς τὸν ἐχείνου τόπον ἀντιχαθίστατο, οὕτω καὶ ὁ σερίφης,
τοῦ χαλιφᾷ θανόντος, τὸν τελευτήσαντα διεδέχετο. Εἰσελθὼν οὖν εἰς τὴν μεγάλην πόλιν ὁ σερίφης,
καὶ εἰς ὁμιλίαν τῷ κρατοῦντι ἐλθὼν, καὶ ὁμιλήσας ὑπερηφάνως φόρους τε τελεῖν ἀπαιτῶν τῷ σουλτὰν, ἀπεπέμφ-
θη. ᾿Βντεῦθεν βαρυθυμήσας ὁ σουλτὰν, αὐτὸς κατὰ ρωμαίων ἐχώρησε, καὶ ἔκτοτε προχωροῦν τὸ τῶν Τούρχων
γένος, τῆς ᾿Ἑῴας ἁπάσης ἐχράτησε, καὶ μέχρι τῆς ἀντιπύρθμου τῇ Βυζαντίδι ἠπείρου κατήντησε. Τὰ μὲν οὖν
τῶν Τούρχων τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον,

XXVI.Patzinace vero in Europa grassabantur, (| Κζ. Τὸ δὲ τῶν Πατζινάκων ἔθνος χατὰ τὴν

gens Seythica et populosa, ultra Istrum incolena,
eui tum Tyrachus imperabat, vir nobilis ille qui-
dem, sed ignavus. Alius vero quidam Cegenes, ut
genere obscuro ortus,ita homo acer et strenuus, ob
multe egregia facinora in bellisedita populo charus
erat. Qua de causa Tyrachus eum per insidias
tollere studebat. Quo ille &nimadverso, duabus e
tredecim tribubus sibi conciliatis, trajecto latro
468 in Romanorum fines venit, se transfugisse
ad imperatorem,eique non inutilem fore, professus.
ἘΔ re indicata, Monomachus presidem Scythas
suscipere jubet. Cegenes vero Byzantium profectus,
in conspectum imperatoris venit, et salutari ba-
ptismate initiatus, patricius est appellatus,suisque
Scythis persuasit, ut et ipsi divino illo lavacro
Sbluerentur. Cum vero inripis Istri stativa ha-
beret, et flumine subito trajecto, Tyrachios οῶ-
dibus et. rapinis infestaret: Tyrachus per legatos

Εὐρωπαίαν μοῖραν κεκίνητο᾽ Σκχυθιχὸν δὲ τὸ ἔθνος
xal πολυάνθρωπον, πέραν Ἴστρου νεμόμενον. Ἣν
δὲ τότε τοῦ ἔθνους ἄρχων Τυρὰχ, ἀνὴρ τὸ μὲν
γένος παρὰ τῷ ἔθνει λαμπρὸς, τὸ δὲ ἦθος νωθής.
Ἕτερος δὲ τις Κεγένης καλούμενος, ἄσημος μὲν
ὅσον εἰς γένους ἀναφορὰν, ἀνὴρ δὲ ῥέκτης τε καὶ
δραστήριος, καὶ πολλάκις ἐν πολέμοις ἀνδραγα-
θήσας, παρὰ τοῦ ἔθνους πεφίλητο. Διὸ xal παρὰ
τοῦ Τυρὰχ ἐλοχᾶτο, ζητοῦντος αὐτὸν ἀνελεῖν. Ὃ
γνοὺς ἐκεῖνος, xai δύο τῶν φυλῶν προσεταιρισά-
μενος, οὐσῶν πασῶν δέχα ἐπὶ τρισὶ, σὺν αὐταῖς
διέθη τὸν Ἴσερον, xal ἐπὶ τὰ Ῥωμαίων ὅρια
γέγονεν, αὐτόμολος ἥκειν λέγων τῷ βασιλεῖ, καὶ
οὐκ ἔσεσθαί οἱ ἀσυντελής. Ἐμηνύθη ταῦτα τῷ
Μονομάχῳ, καὶ ὁ τῆς χώρας ἄρχων κελεύεται
δέξασθαι τοὺς Σχύθας. Ὁ δὲ Κεγένης καὶ εἷς τὴν
βασιλίδα τῶν πόλεων φοιτὴσας, ἐς ὄψιν ἦλθε τῷ
βασιλεῖ, «αὶ τὸ σωτήριον δεξάμανος βάπτισμα
