ANNALIUM LIB. XVIII.

φρονημάτιστα 7 Ἤθελεν οὖν ἐπιτάσσειν αὐτῷ, χαὶ Α imperare illi volebat, ac si quando non impetrasset

εἴποτε πρὸς τὰ αἰτούμενα ἀπετύγχανεν, ὁ δὲ ἐδυσ-
χέραινε, καὶ ἠπείλει καὶ ἐπετίμα, εἶτα καὶ ὡς
αὐτὸς αὐτῷ τὴν βασιλείαν ἀπονενεμηχὼς, αὐτὸς καὶ
ἀφελέσθαι ταύτην εἰσαῦθις ἠπείλησε. Ταῦτα υὐχ
ἦν οἴσειν τὸν βασιλέα ἐχεῖνον ἐπιεικῶς, διὸ καὶ
δράσαι πρίν τι πάθοι προεμηθεύσατο. Τοῦ γοῦν
πατριάρχου εἷς τὴν οἰχείαν ἀπελθόντος μονὴν, ἤδη
τῆς πανηγύρεως ἐφεστώσης τῶν ἐν αὐτῇ τιμωμένων
οὐρανίων Δυνάμεων, ἵν’ ἑορτάσῃ λαμπρότερον .
πίμψας ἐχεῖ χεῖρα στρατιωτιχὴν ὁ κρατῶν (οὐ γὰρ
ἔθελεν ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας τὸν ἄνδρα
καταγαγεῖν, ἵνα μὴ παρὰ τῷ κλήρῳ, ἢ καὶ τῷ
δήμῳ θόρυδος γένηται), ἐκεῖνόν τε καὶ τοὺς ἐκεί-
voo ἀνεψιοὺς συνόντας αὐτῷ ὑπερορίους ποιεῖ. ET-
tx καὶ καθαιρέσει ὑποθαλεῖν αὐτὸν διὰ φροντίδος
ἐτίθετο, xxl τισι τῶν ἀρχιερέων συνεργοῖς πρὸς
τοῦτο ἐχέχρητο, xal τῷ Ψελλῷ αἰτιαμάτων (52)
πολλῶν καὶ ἀλλοκότων συναγωγεῖ, ἃ ἐν τῷ κατ᾽
ἐκείνου λόγῳ συνήθροισέ τε καὶ συνεγράψατο, δηλοῖ
τε διά τινων τῷ ἀνδρὶ, ἀπείπασθαι τὴν ποιμαντι -
κὴν, ἵν᾽ ἑχὼν αὐτὴν δοκῇ παραιτεῖσθαι, ὡς εἰ μὴ
τοῦτο, καὶ ἄκων αὐτὴν ἀφαιρεθήσεται, εἰς μέσον
xet' αὐτοῦ προτιθεμένων αἰτιαμάτων. Ὡς δ᾽ ἐκεῖ-
νὸς οὐκ ἦν ὑπείχων τῷ τοῦ βασιλέως θελήματι,
φροντὶς ἦν τῷ χρατοῦντι περὶ τῆς αὐτοῦ καθαιρέ-
cuoc. ᾿Αλλ᾽ ἔφθη λύσας τὴν φροντίδα τοῦ πατρι-
ἄρχου ὃ θάνατος, Μετ᾿ ὀλίγου γὰρ μεθίσταται τῶν
ἐνθένδε ὁ πατριάρχης, καί τις τῷ Κομνηνῷ τὴν
ἐκείνου εὐηγγελίσατο τελευτὴν, ὡς φροντίδων αὐτὸν
ἀπαλλάττουσαν. Ὃ δ᾽ εὐθὺς μετεγνώκει καὶ dvo
' λόλυξε, καὶ τὸν ἐχείνου νεχρὸν μετ᾽ ἐντίμου τῆς
προπομπῆς bx τῆς ὑπερορίας ἀναγαγὼν, εἰς τὴν
αὐτοῦ μονὴν ἐναπέθετο, καὶ τοὺς ἐχείνου ἀδελφιδοὺς
αὖϑις ἀποχατέστησεν ἐς τὰς προτέρας τιμάς. Τῇ
V Ἐχχλησίᾳ τὸν πρόεδρον καὶ πρωτοδεστιάριον
Κωνσταντῖνον τὸν Λειχούδην ἀντιχατέστησε, ἄνδρα
καἷς τῶν κοινῶν πραγμάτων ἐπὶ μαχρὸν ἐμπρέ-
ψαντα διοικήσεσι, καὶ ἀνέγκλητον διαμείναντα,
ᾧπερ ὁ Μονονομάχος καὶ τὴν τῶν Μαγγάνων ἀνέθετο
πρόνοιαν, καὶ τὰ περὶ τῆς ἐλευθερίας αὑτῶν ἐνεπίστευ-
σιν ἔγγραφα. "Ansp Óq' ἑαυτὸν ὁ Κομνηνὸς ἐθέλων
ποιήσασθαι, σκέμμα τι μηχανᾶται πονηρίας ἀνάμε-
ἐστον, καὶ τόχον νοὸς κακοδαίμονος. ᾿Επεὶ γὰρ ὁ Λειχού-
δης ἐψήφοιστό τε xal προκεχείριστο, καὶ ἱερεὺς ἤδη
χεχειροτόνητο, δι’ ἀποῤῥήτων αὐτῷ μηνύει, λέγε-

ea qua petierat, egre ferebat, increpabat ; denique
minabaturquemadmodum imperiumilli contulisset,
seidem illi ereptum.tiQue cum talis imperator fer-

re equo animo haud utique posset, providit,ut ma- ;

lum daret potius quam ferretfum igitur patriarch
insuum monasterium, instente sanctorum Angelo
rum, qui ibi colebantur,/ festo; ut illud splendi-
dius celebraret, iturus esset: missa illuc cohorte
militum (nec enim eum ex ecclesia Verbi divini
Sapientie avellere voluit, ne vel cleri vel populi
motus oriretur) et ipsum et nepotes ejus relegat.
Deinde de abrogando illi patriarchatu cogitans,

opera quorumdam primariorum sacerdotum utitur, ;

et Pselli variarum et absurdarum criminationum
coacervatoris, quas in oratione contra illum scri-

.pt& congessit, et per quosdam viro significat, ut

simulet, se ultro pontificatu cedere, quem alio-
quin invitus cum publica infamia sit amissurus. Ut:
autem ille refragabatur, imperatoris de ejus exau-
etoratione sollicitudinem mors sustulit. Neque
enim mulio post illius obitus a quodam est e

nuntiatus. Qui cum se 870 letum illi afferre nun-

tium et curas adempturum putaret: ille atatim :

mutata sententia ejulavit, ejusque cadaver cum
honorifico comitatu ab exsilio revocatum in mo-
nasterio ab illo condito reposuit, nepotibus ejus pris
stina dignitate restituta, In Ecclesia vero Constans
tinum Lichudem presidem et protovestiarium con-
stituit, virum longo tempore in administrationibus
rerum communium cum laude versatum, speotatse»
que fidei, cui Monachus etiam Manganorum
cconomia commissa, tabulas de illorum immuni-
tate commiserat, quas cum sibi vindicare Gom-
nenus conaretur: commentum improbitatis ple-
num excogitat, ac plane partum quemdam diabo-
lice mentis edit. Nam cum Lichudes per suffragia
electus, ac sacerdos jam creatus esset, arcano
eum monet, dioi quedam que a patriarchali officio
illum arcerent, et si in synodo agitarentur, neo
rite confutarentur, non posse eum pontificatus
unctionem adipisci. Verum si Manganorum sibi
privilegia traderet, se neglecturum criminationes
illas neque impedimento fore quominus ungatur.
Lichudes, qui videret non licere sibi ad pristinam
conditionem redire, sic vero manere turpe esse,

v)ai τινα κατ᾿ αὐτοῦ, ἀπείργοντα τοῦ ἱερᾶσθαι αὖ- p propere allatis iis que putebantur, nemine ob-
τὸν, xal εἰ μὴ ταῦτα λαληθεῖεν xal λυθεῖεν covo- — stante, pontificio ritu initiatur.

Vae, μὴ οἷόν τε εἶναι τοῦ χρίσματος αὐτὸν τῆς ἀρχιερωσύνης τυχεῖν. Et δὲ δοίης μοι, ἔφη, τῶν
Μαγγάνων τὰ δικαιώματα, παραδλέψομαι τὰ λεγόμενα, xal παραχωρήσω χρισθῆναί σε. Συνιδὼν οὖν ὁ
Δειχούδης, ὡς οὐκέτι αὐτῷ εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθεῖν κατάστασιν ἔξεστιν, οὕτω δὲ μένειν δι' αἷ-
σχύνης ποιούμενος, φέρων δίδωσι τὰ αἰτούμενα, καὶ οὕτω παραχωρεῖται τελεσθῆναι τὴν ἀρχιερατικὴν

e
φΦ. Ὃ δὲ Κομνηνὸς κατὰ τῶν Οὔγγρων xal τῶν

VI. Posthee Comnenus expeditione contra Hun-
Σκυθῶν, οἵ Πατζινάχαι λέγονται, ἐχστρατεύσας,

garos et Scythas, qui Patzinace dicuntur, sug-
Varie lectiones et note.

(2) καὶ τῷ Ψελλῷ αἰτιαμάτων. Exstat inter oratio que propediem cum ejusdem historia et
ópera Pselli calumniatoria ista in Michaelem Csm- aliquot aliis opusculis et epistolis, prodibit cum
Tülarium patr. Constantinopol. ad synodum dicta — versione Combefisii ex typographia Regia.
