261 JOANNIS ZUNARJE 408

ob orimen quoddam homini infensus, exercitum A Κομνηνοῦ μετὰ τῶν ὑπολελοιμμένων γενομένου χατὰ
ad eum comprehendendum misisset, meiu pons Σεθάστειαν, Τούρχων ἀνεφάνη πληθὺς, xal ἐπήει
δὰ imperatorem confugit, et statim preses est de- τούτοις ἐκεῖνος, Oi δὲ φυγὴν ὑπεχρίθησαν, xai oi
signatus. Eratautem parva statura, et fedissimo  wepi τὸν Κομνηνὸν τοὺς φεύγοντας ἐπεδίωχον. "Ex
aspecta. δέ γε συνθήματος μεταστρέψαντες τὰ νῶτα ol Bo-
ὄχροι, ἐσκεδασμενοις τοῖς Ῥωμαίοις ἐπέθεντο, xai πολλοὺς μὲν ἀνεῖλον, καὶ εἶλον οὐ μείονας, καὶ αὐτὸν
τὸν στρατάρχην τὸν Μανουὴλ, καὶ τοῦ στρατόπεδον διηρπακασιν. Ἡ δὲ περὶ τούτων ἀγγελία τὸν αὐτοχράτορα
διετάραξε, καὶ ἔτι φήμη τις γενομένη, ὡς ἡ ἐν Χώναις πολιτεία (745), καὶ τὸ ἐκεῖ τοῦ ᾿Αρχιστρατάγου περίποσ-
tov τέμενος τοῖς Βαρθάροις παρείληπτοι, Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς κατ᾽ αὐτῶν ἐδουλεύσατο αὐτίχα χωρῆσαι τῶν
πολεμίων, xal ἐπαρῆξαι τοῖς χινδυνεύουσιν, ᾿Αλλὰ τινες αὐτῷ συνεδουλευονν ἐπέχειν τέως, Ἔν τούτοις 0
ἧκεν ὁ Κομνηνὸς Μανουὴλ μετὰ xol τοῦ ἑλόντος αὐτὸν Tougxoo προσελθόντος τῷ βασιλεῖ. Ex γάρ τινος
αἰτίας δυσμένειαν ὁ σουλτὰν ἐσχηκὼς κατὰ τοῦ ἀνδρὸς, στρατιὰν ἐξαπέστειλε χατ᾽ αὐτοῦ συλληψομένην αὐτόν,
Ὁ δὲ δείσας εἴλετο τῷ βασιλεῖ προσφυγεῖν, ὃν αὐτίχα τετίμηχε πρόεδρον. Ἦν δὲ τὴν ἡλικίαν βραχύτατος, καὶ

τὴν μορφὴν εἰδεχρέστατος.

XIII. Appetente vere, iriremem imperatoriam B

conscendit. Cum vix e portu solvisset, columba
non prorsus nigra, sed ad nigredinem inclinans,
triremem ejus circeumvolavit, nec circa illam alas
agitare destitit, donec manibus comprehensam im-
peratrici misit, quod inauspicatum omen visum
est, tam ei qui cepisset, quam ei que accepisset.
Sed et imperatorium tabernaculum ligno, quo in
medio fulcitur, sponte confracto concidit ; id
quoque ominosum est habitum. Verum neutrum
horum imperatoris alacritatem inhibuit, quominus
usque ad Orientales provincias perveniret, parci-
monis preter morem suum intentus. Cum in do-
munculis quibusdam diversaretur, ignis nescio
unde illapsus, eagconsumpsit, equos imperatorios,
frenos et vehicula adussit, quod οὐ ipsi malum augu-
rium visum.Inde digressus, Aly superato,relictaque
Cesarea, ad locum qui Fons Frigidus dicitur, val-
lum munivit. Ubi cum ob Nemitzorum quosdam,
propter facinora, severius multatos, legio defe-
cissot, ipse stalim in equo advolans, adducto
exercitu deseriores perterritos in belli societatem
recepit. Deinde Theodosiopolim profectus, singulos
duorum mensum commeatum secum ferre jussit,
quod per loca deserta iter faciurus essct, divi-
soque exercitu, Ruselium Latinum, virum belli-
cosissimum, una parte attributa, contra Chliatum
misit ; alium quemdam altera parte attributa,
Mantziciertum vastare jussit, reliquos ipse retinuit,

Ir". ᾿Επεὶ δὲ τὸ ἔαρ ὑπέλαμπεν, ἐμδεδάκει μὲν τῇ
τριήρει τῇ αὐτοχρατορικῇ᾽ διαπεραιουμένου δ᾽ ἄρτι,
περιστερὰ οὐ πάνυ μὲν μέλαινα τὴν χροιἂν, πρὸς δὲ
τὸ μελάντερον ἀποκλίνουσα, τὴν τριήρη αὐτοῦ περι-
ίπτατο, καὶ οὐχ ἀπέστη πτερυσσομένη περὶ αὐτὸν
ἕως ἐκεῖνος ταῖς χερσὶν αὐτῆς ἐπελάδετο. Ὃ δὲ
ταύτην τῇ βασιλίσσῃ ἐκπέπομφέν' ἐκρίθη δὲ τὸ τῆς
περιστερᾶς οὐχ ἀγαθόν τι τεκμήριον οὔτε τῷ ταύτην
ἑλόντι, οὔτε μὴν τῇ πρὸς ἣν ἔσταλτο. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ
ξύλου, ᾧ μέσον ἰσταμένῳ ἡ βασίλειος σχηνὴ ἐπερεί-
δεται, αὐτομάτως κχατεαγέντος, κατέπεσεν ἡ σχηνή"
καὶ τοῦτο δὲ σύμδολον ἐνομίσθη ἀπαίσιον. “Ὅμως
οὐδὲν τὸν βασιλέα τῆς προθυμίας ἀνέκοψεν, ἀλλὰ
προήει ἕως τοῦ θέματος τῶν ᾿λνατολιχῶν, φειδωλίας
ἐχόμενος παρὰ τὸ εἰωθός. ᾿Εσχηνομένῳ δὲ ποὺ ἐν

δωματίοις, πῦρ ποθὲν ἐνεχθὲν αὐτά τε χατέφλεξε τὰ C

δωμάτια (7T) καὶ ἵππους ἡμιφλέχτους εἰργάσατο
τῶν βασιλικῶν, xal χαλινοὺς, καὶ ὀχήματα, ὃ καὶ
τούτῳ χαχὸν οἰώνισμα (78) ἔδοξεν. Ἐχαῖθεν δὲ με-
τελθὼν, καὶ τὸν "Αλυν διαπεράσας, καὶ παρελθὼν εἰς
τὴν Καισάρειαν, εἰς τὴν λεγομένην  Kpóav Πηγὴν
τὸν χάρακα ἔθετο, Évüa cial τῶν Νεμίτζων ἄπηνι-
στερον προσηνέχθη δ᾽ ἐδιχήματα, Τοῦ δὲ τάγματος
τούτων ἀποστατήσαντος, ἱπποτης αὐτὸς αὐτίχα im-
φάνεις, xal τὸ στρατιωτικὸν ἐπαγόμενος, κατέπληξε
τε τὸ ἀποστατῆσαν, καὶ αὖθις συμμαχικὸν αὐτῷ
ἐποιήσατο. Εἶτα ἄπεισιν εἷς Θεοδοσιόπολιν (79), χὰ
κεῖ δύο μηνῶν ἕχαστον ἐπάγεσθαι χελεύσας τροφὴν,
ὡς διὰ λοικήτου μέλλων πορεύεσθαι, διεῖλε πὸ στρα-

Varie lectiones et ποίῳ.
(74*) Ἢ iv Χώναις πολιτεία. Ita Seylitzes τὴν ἢ tupos Μωκίου τέμενος. Constantinus Porph. l1,

ἐν Χώναις πολιτείαν dixit. Chone vero olim Pa-
lasse dicte, urbs episcopalis Laodiceno metropoli-
tano subjecta, ut est apud Nicetam in Vita S. Igna-
tii patr. Coastantinopol., ob templum S. Michaelis
Archangeli, magnitudine, pulchritudine et mira-
bili artificio insigne celeberrima: de qua ita Ni-
cetas, ipse Choniates, 15 Manuele, l. vi, n. 1:'Agt-
χκνεῖται εἰς Χωνας, πόλιν εὐδαίμονα wai μεγάλην,
πάλαι τὰς Παλασσὰς, τὴν ἐμοῦ τοῦ συγγραφέως πα-
τρίδ, καὶ τὸν exerit ad νεὼν εἰσιών μεγέθει
μέγιστον καὶ κάλλει κάλλιστον ὄντα, xal ρχυμασίας
εἰρὸς ἔργον, ἅπαντα ἐκεῖθεν ἐξελάσας, eto. Et in
$8acio, jt ir, n. 11, de eodem. templo : ᾿Αλλὰ καὶ
τὸν νεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ ὁ ἄνομος οὗτος
διαφῆκεν ἐμπρῆσαι, ἔργον μέγιστον xal περίποστον
ὄντα, καὶ ὑπερδαίνοντα ἐς καλλος χαὶ τὴν εἰς μῆ-
κος ἕχτασιν τὸ ἐν τῇ βασιλίδι πόλει τοῦ καλλιμαρ-

them. 3, ubi de themate Thracesio: Κολοσσαὶ, αἱ
νῦν λεγόμεναι Χῶναι, ob ἐστι ναὸς διαδόητος τοῦ
ἀρχαγγέλου Μιχαήλ. Celeberrimum nempe fuit et
famosum 8. Archangeli Michaelis Chonense tem-
plum, ob miraculum in archippo illius Mansiona-
rio patratum, cujus historia passim exstat apud
Metaphrastem, hoc titulo : Διάγησις τοῦ γενομένου
θαύματος παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαήλ, ete. οἱ apud
Pantaleonem diaconum et chartophylacem Magne
ecclesie, hoc titulo, Περὶ τοῦ Προσμοναρίου 'Apyin-
που, xal τοῦ θαύματος ὧν ποταμῶν ἐν Χώναις.
In cod. Reg. 2455 et 2449.

75) Τὰ δωμάτια, Ita 2 Regii: alii duo δώματα,

76) "Oxai τούτῳ κακὸν οἰώνισμα. Sic mass.
Wolfius legendum putabat, καὶ τούτῳ scilicet Dio-

geni.
(77) θεοδοσιόπολιν. Ita codd. Reg.

μι valla
