JOANNIS ZONARJE

tatem illius ferens, homini (Lichudes is vocabatur), A κοινῶν πραγμάτων διοίκησιν ὃ βασιλεὺς ἐποιήσατο,

αἱ adversatore careret, munus id ereptum, in
Joannem lransfert, ne sue cupiditates inhiberen-
tur. 18 igitur Joannes et alii magnates, desperata
imperatoris vita, ei auctores sunt de successore
deliberandi: monentque, Protevontem aptum esse
ad imperium, qui cum Bulgariam regeret, ab urhe
aberat. Missus igitur est, qui eum accerseret :
idque clam Theodora, non tamen ita, quin arcano
illo consilio deprehenso, egrotum potestatem in
alium transtulisse cognorit. Itaque illa moribundo
in Mangania regia relicto, industria ministrorum
suorum conscensa nave ad magnam regiam appol-
lit. Ibi et imperatoriis satellitibus, et selectig se-
n&toribus ad eam eunfluentibus, imperatrix ab
omnibus est salutata, ut ad quam imperium jure
hereditario pertineret. Eo res Monomacho dolorem
aurit;: cumque non amplius vixisset, quam ut
suspirio dolorem et tristitiam inde $267? conce-
ptam testari posset, exspiravit. Regnavit annos xii
et, menses octo: sepultus est in Manganorum mo-
nasterio & se condito.

λεων. Ἔσταλτο τοίνυν ὃ τὸν ἄνθρωπον μεταχαλεσόμενος"
᾿Αλλ᾽ οὐκ εἰς τέλος τὸ βούλευμα τὴν βασιλίδα διέλαθε. Γνοῦσα δὲ ὡς οὐκ ἐπ᾽ αὐτῇ ποιεῖται τὸ κράτος ὁ
τελευτῶν, τὸν μὲν ἐᾷ δυσθανατοῦντα κατὰ τὰ ἐν τοῖς Μαγγάνοις βασίλεια᾽ ἐκείνη δὲ σπουδῇ τῶν ὑπηρετουμένων
αὐτῇ ἐμδεδηκυῖα vat, εἰς τὸ μέγα προσωρμίσθη ἀνάχτορον. Καὶ αὐτῇ fj τε βασιλικὴ δορυφορίᾳ προσεῤῥύη
αὐτίκα, καὶ τῆς γερουσίας τὸ ἔχχριτον, καὶ αὐτοχράτωρ πρὸς πάντων ἀνεῤῥήθη, ὡς αὐτῇ κατὰ κλῆρον τῆς ἀρχῆς
προσηκούσης, Τοῦτο τῷ Μονομάχῳ γνωσθὲν, προστίθησιν ἄλγημδ, καὶ βραχύ τι ἐπιοιοὺς, ὅσον ἐπιστενάξαι
τοῖς γενομένοις καὶ ἀθυμῆσαι ἐξέλιπε, βασιλεύσας ἔτη δώδεχα καὶ μῆνας ὀχτὼ, καὶ κατετέθη εἰς τὴν παρ᾽ αὐτου

δομηθείσαν μονὴν τῶν Μαγγάνων.

xal τῶν τῆς βουλῆς ἀπέδειξεν ἀπάντων χορυφαιότα-
τον. Ἦν μὲν γὰρ imi τῶν βασιλικῶν διοικήσεων
πρώην ἀνὴρ τούτῳ τὰ πάντα ἀντίῤδοπος καὶ γένος
καὶ λόγον, xai τὴν περὶ τὰς πολιτικὰς οἰχονομίας
ἀχρίδειαν. Τοιοῦτος δ᾽ ὧν, ὁπηνίχα τι παρὰ τὸ
καθῆχον ἐπέταττεν αὐτῷ ποιῆσαι ὁ βασιλεὺς, οὐχ
ἦν τῇ προαιρέσει τοῦ χρατοῦντος ἐπικλινὴς, ἀλλ’
ἀντέλεγε τε καὶ ἀνεῖργε τοῦ μὴ προσήχοντος, 'O δὲ
ἐχαλέπαινε, καὶ πολλάχις τούτου γινομένου, ἐμηνία
τῇ τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου ἐλευθερίᾳ, καὶ ἵνα τὸ ἀντίξουν
ἀποφορτίσαιτο, μεθιστᾷ μὲν ἐχεῖνον τῆς τῶν χοινῶν
διοικήσεως (ὁ Δειχούδης ἦν οὗτος), ἀντεισάγει δὲ τὸν
Ἰωάννην, xal τούτῳ τὴν τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων
ἐγχειρίζει κυδέρνησιν, ἵνα μὴ πρός τινος dg! οἷς
ὁρμήσει ἀνείργοιτο, Οὗτος τοίνυν ὁ Ἰωάννης xal
ἕτεροι, μέγα κἀκεῖνοι δεδυνη μένοι παρὰ τῷ βασιλεῖ,
ἀπεγνωχότες αὐτῷ τὸ βιώσιμον, πείθουσι τὸν
κάμνοντα φροντίσαι περὶ διαδοχῆς, καὶ ὑποτιθέασιν
αὐτῷ εἶναι πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐπιτήδειον τὸν How.
τεύοντα (A2) à δὲ τὴν τῆς Βουλγαρίας ἀρχὴν
περιέζωστο, καὶ ἀπεδήμει τῆς βασιλίδος τῶν πό-
ix δὲ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας ἡ βουλὴ ἀκεχέχρυπτο.

XXIX. Theodora sola potita rerum, jam effeta (j ΚΘ'. Ἡ δὲ βασιλὶς Θεοδώρα, ἔξωρος τῆς αὐταρχίας

ietate, imperatorem sibi adjungere noluit, sed de-
leetata imperio, quoad vixit, omnia in sua pote-
glate habuit, idque consilio et operu ministrorum
quoque suorum, quos summis magistratibus pre-
fecit. Rerum civilium administrationem Leoni ayn-
cello, cognomento Paraspondylo, mandavit, qui
olim imperatori Michaeli operam navarat. Ipsa vero
pro tribunali presedit, legatis respondit, magistra-
ius creavit, jus dixit, suffragia tulit, sententiam
suam in rebus privatis et communibus interposuit,
Ac forlunata fuit ejus gubernatio. Neque enim
quisquam illi se opposuit, neque subditi decreta
ejus neglexerunt, neque ulla gens tum Romanis
bellum fecit, sed et anni parles suam temperiem

habuerunt, et terra uberes fructus tulit. Quamvis D

&utom natu grandis, ut dictum est, sceptris potita
esset, tamen adhuc longum sibi vite tempus pol-
licebatur, eum corpore firmiore esset, quod labo-
ribus haud facile cederet. Sed cum et ipsam fata
urgerent (elsi monachi quidam nescio quot ei
secula vire promittebant) et familiares ejus ob
morbum gravissimum, quem Iliscum medici vo-

κρατήσασα, βασιλέα τοῖς πράγμασιν ἐπιστῆσαι οὐκ
ἤθελεν. ἀλλ᾽ ἠδυνθεῖσα τῇ ἐξουσίᾳ, παρ᾽ ὅσον ἐπεδίω
τῇ βασιλείᾳ καιρὸν, αὐτὴ τῶν ὅλων ἦν ἐγκρατὴς,
πρὸς τοῦτο καὶ παρὰ τῶν αὐτῆς θεραπόντων ἐμ-
διδασθεῖσα, οὖς καὶ ταῖς μεγίσταις ἐπέστησε τῶν
ἀρχῶν. Τὴν δὲ τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων διοίχησιν
τῷ συγκέλλῳ (43) Λέοντι, ὃς Ιχρασπόνδυλος ὠνόμα-
στο, ἐνεχείρισε, τὸ πάλαι τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ ὑπηρε-
τήσαντι. Ἢ δὲ προὐχάθητο ἐπὶ βήματος, καὶ ἐχρη-
μάτιζε πρέσδεσι, καὶ ἦν ἀρχαιρεσιάζουσα, καὶ
δίκαις ἐνθεμιστεύουσα, καὶ ψήφους ἐχφέρουσα, xal
διαιτῶσα δημοσίαις xal κοιναῖς ὑποθέσεσι, xal
εὔδαιμον ὑπῆρξεν αὐτῇ τὸ αὐτοχρατές. Οὔτε γάρ
τις ἀντῆρε χεῖρα αὐτῇ, οὐτ’ ὀλιγώρως πρὸς τὰ
ἐκείνῃ δεδογμένα ὥφθη διατεθὲν τὸ ὁπήκοον, οὔτ’
ἔθνη τότε κατὰ Ῥωμαίων κεχίνηντο, ἀλλὰ καὶ
εὐχρασία γέγονε τῶν ὡρῶν, καὶ ἡ γῆ τοὺς καρποὺς
ἀφθόνους ἐξήνεγκεν. "Etopoc (44) δὲ, ὡς εἴρηται,
χαὶ πλήρης ἡμερῶν ἡ βασιλὶς αὕτη τῶν σκήπτρων
κρατήσασα, ὅμως μαχροὺς ἔτι τῆς ζωῆς ἑαυτῇ ime
μέτρει ἐνιαυτούς. Εἶχε δὲ καὶ τὸ σῶμα ἐῤῥωμενέ-
στερον, xal μὴ ῥᾷστα πόνοις καμπτόμενον. “Ἐπεὶ

Varie lectiones et note.

(42 Ἡρωτεύοντα. Nicephorum vocat Soylitz. Vide
Gloss. med. Grac. in Πρωτεύων,

(43) Συγκέλλῳ. lta reposuimus ex duob. Reg.
pro Συγγέλῳ, quomodo soripserat Wolfius, ol alter
6 [teg. pretert. Sic hano vocom corrupsisse sequi-

orem Greciam constat. Vide Gloss. med. Greecit.

(44) Ἔξωρος. Addunt duo codd. μοναρχήσασα,
pro τῆς αὐταρχίας κρατήσασα. lta non semel ba-
bentur in mss. synonyme, que sepe omisimus,
ut et Wolfius.
