239

JOANNIS ZONARJ£

240

milites, sed duces etiam, pluribus captis, Comneno À περιελείφθησαν, μὴ συναπαχθεῖσαι τῷ Κομνηνῷ,

victoria minime dubia potito.

ἐφιστᾷ τούτοις στρατηγὸν αὐτοκράτορα, τὸν δομέ-

στιχον τῆς ᾿Ανατολῆς τὸν ἐχτομίαν Θεόδωρον, τὸν τῆς βασιλίσσης Θεοδώρας θεράποντα * συζεύξας αὐτῷ
συνάρχοντα καὶ τὸν μάγιστρον ᾿Ααρὼν, σύγγονον ὄντα τῆς συνοικούσης τῷ Κομνηνῷ, Οἵ τοῖς ἐναντίοις
ἀντιστρατοπεδευσάμενοι, συγχροτοῦσι καὶ πόλεμον κατά τινα τόπον, "λδὴν τοῖς ἐγχωρίοις καλούμενον, καὶ τὸ
μὲν εὐώνυμον κέρας τῶν βασιλικῶν ἥττησε τὸ δεξιὸν κέρας τῶν περὶ τὸν Κομνηνὸν, καὶ τὸν ἐφεστηκότα
τούτῳ ρωμανὸν τὸν Σχληρὸν συνέσχε ζῶντα. Τὸ δέ γε τῶν ἐναντίων εὐώνυμον ob κατῆρχεν ὁ Κεχαυμένος, τὸ
δεξιὸν ἐτρέψατο τῶν βασιλικῶν, καὶ εἰς αὐτὸ τὸ στρατόπεδον εἰσῆλθεν αὐτῶν, καὶ τὰς σκηνὰς διέῤῥηξε, καὶ
ἔῤῥιψε κατὰ γῆς. Τοῦτο τοῖς περὶ τὸν Κομνηνὸν θάρσος ὡς μάλιστα ἐνεποίησε, τοῖς δ᾽ ἀντιπολεμοῦσι
κατέδαλε τὰ φρονήματα, xal φεύγειν ἀνέπεισε, Γίνεται τοίνυν τῶν βασιλικῶν φόνος πολὺς, οὐ κοινῶν
μόνον στρατιωτῶν, ἀλλὰ καὶ στραταρχῶν, καὶ πλείους δὲ ἐζωγρήθησαν, xal ἡ νίκη ἀναφανδὸν τῷ Κωμνηνῷ

ἐπεμειδία,

III. Eo cognito Michael desperato bello, impe-
rium deponere voluit : sed id consilium, familiari-
bus improbantibus, exsequi non potuit. Legantur
igitur ad Comnenum selecti viri ex. Patribus con-
scriptis, Constantinus Lichudes preses, Leo pre-
zes Alopus, et Michael Psellus, princeps philoso-
phorum, oujus legationis ea summa fuit: Comne-
num ab imperatore adoptatum iri, et Cesarem
designandum 8880, concessa venia et oblivione in-
juriarum iis qui tyrannidis adjutores fuerunt. Qua
eum audiente exercitu Comneno nuntiarentur, mi-
' lites tumultuabantur: negantes se passuros suum

prefectum in alio babitu conspici, aut exui vestem
imperatoriam, qua jam indutus esset. Qus verba
:& pluribus per assentationem, quam ex animo,
jactabantur. Soluto conventu, Comnenus legatis
seductis, ait : Sí arcana quaedam imperatori se
,renuntiaturos promisissent, 46 expositurum ea, qus
animo celaret. Qui cum taciturnitatis fldem de-
dissent, se nunc, ait, Àabitu Casaris contentum

T". Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἀπεγνώχει «à
ποῦ πολέμου, καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι ἠδούλετο,
ἀλλὰ τοῖς περὶ ἐκεῖνον τοῦτο ἀδούλητον ἦν, ὅθεν οὐδ᾽
εἰς ἔργον ἀγαγεῖν συνεχωρήϑη τὸ βούλημα. Στέλ-
λονται τοίνυν πρὸς τὸν Ἐομνηνὸν πρεσδεύσοντες,

Β ἄνδρες τῶν ἐκχρίτων τῆς συγκλήτου βουλῆς " οἶδ᾽

ἦσαν ὁ πρόεδρος Κωνσταντῖνος ὁ Λειχούδης, ὁ πρόε-
ὄρος Λέων ὁ ᾿Αλωπὸς, καὶ Μιχαὴλ ὁ σοφώτατος
Ψελλὸς, τῶν φιλοσόφων ὧν ὕπατος. Τὰ δὲ παρὰ τού-
τῶν καταγγελλόμενα, υἱοθέτησις ἦν τοῦ Κομνηνοῦ
εἰσποιηθησομένου τῷ βασιλεῖ, καὶ ἀναγωγὴ πρὸς τὴν
τιμὴν τὴν τοῦ Καίσαρος, καὶ τοῖς τὴν τυραννίδά
συμμελετήσασιν ἄφεσίς τε xai ἀμνηστία τοῦ πλημ-
μελήματος. Ol μὲν οὖν ταῦτα τῷ Κομνηνῷ ἀπηγ-
γέλκασιν ἐν ἐπηκόῳ τοῦ πλήθους, τὸ δὲ ἐθορυδήϑη,
μὴ βούλεσθαι λέγον ἐν ἄλλῳ σχήματι τὸν αὐτῶν
προεστηχότα θεάσασθαι, μηδ᾽ ἀποδύσασθαι ἀνασχέ-
σθαι αὐτὸν τὴν στολὴν τὴν βασίλειον ἂν ἤδη ἐνδέξο-
ται, Ἔλεγον δὲ ταῦτα οἱ πλείους οὐχ οὕτω φρο-

νοῦντες, ἀλλὰ τὸν τυραννοῦντα θωπεύοντες, Ἐπεὶ

esse, nec requirere. imperatorium: sed id postulare, (; δὲ διελύθη à σύλλογος, ἰδίᾳ τοὺς πρέσδεις ὁ Κομνη-

ul imperator nulli alii unquam traditurum | impe-
rium, et iis, quos donasset, premia. non. ereplurum
confirmet, et aliquid imperatoris polestatis impertia-
tur, ut minoribus dignitatibus nonnullos ornare
liceat, et ad militares magistratus. evehere. Qui δὲ
impetrasset, se pace facta. in. urbem. venturum, δὲ
quia illa suis. displicerent, binas scriplurum lilleras,
quarum alteris facum militibus faceret,alteris arcana
mandaret. Praterea perum communium admiínistra-
tionem ei adimendam esse, qui nunc sibi el. suis in-
fensus, ea fungeretur. His dictis litterisque traditis,
hortatur abirelegatos. Senex Michael cum litteris ac-
ceptis, tum arcanis mandatis auditis,delectatus,ad
omniaillius postulata annuit,atque adjecit:Quemad-

modum Comnenus sibi per illosocculla quedam signifi- D

cas1et,ita se illi per && 1 eosdem occultiora nuntiatu-
rum, ul jurejurando confirmarent videlicet, non mul-
Ium temporis intercessurum, quin illum collegam im-
perii asciturus essel : nunc vero se id certis de causis
differre.Hc per legatos nuntiata Comnenus cupide
admisit, nec alii inviti acceperunt,preesertii quod
rerum communium procuratori potestas adimenda
esset, jamque omnibus decretum erat, positis ar-
mis tyrannide abstinere. At senex imperator, prius-
quam cum Comneno transigeret, togatorum erga
se benevolentie, ut putabat, confirmanda ergo,

νὸς προσλαδόμενος, Et τινά μοι, φησὶν, ἀπόῤῥητα
διαπορθμεῦσαι πληροφορήσετε πρὸς τὸν αὐτο-
κράτορα, ἐρῶ ὑμῖν ὅσα μοι κατὰ τὴν καρδίαν
ἐγκέκρυπται. Τῶν δὲ καταθεμένων ἀνέχφορον τη-
βῆσαι ἅπαν ἀπόῤῥητον, ἔφη ἀρχεῖσθαι νῦν τῷ
σχήματι τῷ τοῦ Καίσαρος, καὶ μὴ ζητεῖν τὸ βα-
δίλειον, αἰτεῖν δὲ πληροφορίαν ix τοῦ χρατοῦν-
τος, ὡς οὐχ ἑτέρῳ δώσει τὴν ἀρχήν ποτε, καὶ
ὡς συντηρήσει ἑκάστῳ τῶν σὺν ἐμοὶ, εἴτι τούτοις
πεφιλοτίμηται παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ ὡς καί τινὸς με-
ταδώσει μοι νῦν ἐξουσίας βασιλικῆς, ἵν᾽ ἔχω
τινὰς τιμᾷν τοῖς τῶν ἀξιωμάτων ἐλάττοσι καὶ
εἰς ἀρχὰς ἐνίους στρατηγικὰς προχειρίζεσθαι ; 7
καὶ εἴ μοι ταῦτα ἐπιτελῆ γίνοιτο, σπείσομαι καὶ
ἀφίξομαι. Ὅτι δὲ τοῖς πλήθεσι ταῦτα τοῖς σὺν
ἐμοὶ ἀπαρέσχουσι, διττὰς πρὸς τὸν κρατοῦντα
ἐγχαράξω ἐπιστολὰς, καὶ τῇ μὲν κχαταδημαγω-
γήσω τὸ στρατιωτικὸν, τῇ δ᾽ ἐγγράψομαι τὰ
ἀπόῤῥητα. Ἐπὶ τούτοις καὶ τὸν τὰ χοινὰ μετα-
χειριζόμενεν ἧἥτει μεταστῆναι τῆς διοιχήσεως,
ὡς δύσνουν αὐτῷ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ. Ὁ μὲν
οὖν ταῦτα εἰπὼν, χαὶ τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῖς ἐγχει-
ρίσας, απελθεῖν προετρέπετο. Οἱ δ' ἐπανῆλθον ἐπὶ
τὸν γηραιὸν αὐτοχράτορα, τὰς ἐπιστολάς τε φέρον-
τες, καὶ ὅσα ὁ Κομνηνὸς αὐτοῖς ἐν ἀποῤῥήτοις ἔφη
διὰ ζώσης φωνῇς ἀπαγγέλλοντες. Ἡσθεὶς οὖν ἐν
