.
SN

219 JOANNIS ZONARJE 220

runt, partim fluctu in terram ejectos milites ob- A τῷ δέει παἠειληφώς, Ὡς δ᾽ οὕτω ταῖς τρισὶ τριή-
8osBiBlittoribustrucidarunt.Barbarororum multitu- ρεσι κατευτυχήθη dj κατὰ τῶν ἐναντίων ἐπέλευσις,
dine δὰ hunc modum debellata, imperator υἱοίο- καὶ ἄλλαις τῶν ὀλχάδων συνθημα παρέσχεν ὁ βασι-
ria illustris in regiam reversus est. λεὺς, καὶ ἀνήγοντο πλείονες" ἃς ὁρῶντες ἐπιούσας
οἱ Βάρδαροι, οὐκέτι μάχης ἐμέμνηντο, ἀλλὰ τὴν σύνταξιν διαλύσαντες, πρύμναν ἐχρούσαντο, καὶ ὡρμήκεσαν
εἷς φυγήν. Συνεμάχησε δὲ Ῥωμαίοις τότε καὶ ἄνωθέν τις ῥοπή" πνεῦμα γὰρ ἐξαίφνης σχληρὸν πνεῦσαν ἐξ
*Edas πρὸς τὰ Ἑτπέρια, καὶ καταιγίδα κινῆσαν, τοῖς τῶν Βαρδάρων ἐπήνεχτο σκάφεσι, καὶ πολλὰ μὲν ἐπέκλυσε,
καὶ τῷ βυθῷ παραδέδωχε, xoAÀa δ᾽ ὑφάλοις πέτραις καὶ ἀχοπέλοις προσήῤῥαξε καὶ συνέτριψε, Τὰ δὲ γε τούτων
πληρώματα, τοὺς μὲν τὸ ὕδωρ ἐχάλυψε, τοὺς δὲ σύνταγμα στρατιοτικὸν ἐφεδρεῦον ταῖς ἡϊόσι διέφθειρεν, ἐκόρας-
σομένους τοῦ κλύδωνος" οὕτω δὲ καταπολεμηθέντος τοῦ τῶν Βαρδάρων πλήθους, ὁ βασιλεὺς τροπαιοφορῶν εἰς
τὰ ἀνάχτορα ἐπανέζετξεν"

1δδ XXV. Exposito uno Barbarico bello Tau- KE'. Εἴς μὲν δὴ πόλεμος βαρδαρικὸς οὐτωσὲ δεδιή-
roscytharum, ad alterius gentis, Turcorum vide- γηται, εἰρήσθω δὲ καὶ ἑτέρα τις συγχίνησις ἔθνους,
licet, motum est transeundem, qui Orientem tum ἢ τότε τὴν "Eqav διέλαδε, καὶ μέχρι τοῦ νῦν αὐτὴν
invaserunt, et in huno usque diem in festant. Sunt ἐπιδόσχεται, τοὺς Τούρχους φημί, Εἰσὶ μὲν οὖν (37)
autem Turci gens lJunnica, populosissima et li- οὔτοι γέηος τι Οὐννιχὸν (38), οἰκοῦν tà προσάρκτια
bera, Caucasiorum montium seplentrionale latus B τῶν Καυκασίων ὁρῶν, πολυπληθὲς xal αὐτόνομον.
&coolens. Nam cum Perse, Macedonibus inter sese Ἐπεὶ δ᾽ ἡ Περσῶν ἀρχὴ, τῶν Μακεδόνων ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
dimicantibus,regnum suum, ut supraogstensum est, τραπέντων, καὶ ἀντιμαχομένων ἀλλήλοις, ἴσχυσε
recuperassent, idem ἃ Sarracenis victi et op- πάλιν τὴν ἀρχὴν ἀνασώσασθαι, ὡς ἔμπροσθέν μοι
pressi, rursus amiserunt. Sarraceni vero, non uni ἰστόρηται, ἡ δ’ αὖθις ὑπὸ Σαραχηνῶν τὴν ἐξουσίαν
principi paruerunt, sed seditione inter ipsos orta, ἀφήρητο δεδούλωτό τε Σαραχηνοῖς, καὶ οὐχ ἕνα
in factiones divisi,alii alios oppugnarunt. Muchu- ἦσαν ἡγεμόνα τελοῦντες, πρὸς ἀλλήλους τε καὶ οὗτοι
metus igitur Imbraelis filius, Persidis, Cho- στασιάσαντες, εἰς ἀντιπάλους μοίρας διήρηντο, xal
rasmiorum, Medis, et aliorum quorumdam popu- ἀλλήλοις ἐπῆεσαν, Μουχούμετ οὖν ὁ τοῦ ᾿Ιμόραὴλ,
lorum princes, temporibus Basilii Porphyro geniti, Περσίδος ἄρχων καὶ Χωρασμίων, καὶ Μηδίας, καί
eum suscepto contra Indos et Babylonios bello τινων ἄλλων,, πόλεμον ἤρατο κατὰ τοὺς χρόνους
succubuisset, Turcorum auxiliis accersitis Tan- Βασιλείου τοῦ Πορφυρογεννήτου, κατὰ Βαδολωνίων
grolipice Mucaleto duce, hostes superavit: do- τε καὶ ᾿Ινδῶν, ἠττώμενος δὲ συμμαχικὸν ἐκ Τούρχων
mumque reversus, Turcos ad sua redire non sivit, μετεπέμψατο. "Hv δὲ τοῖς εἰς συμμαχίαν ἐλθοῦσι τῷ
sed retinere voluit, ut eorum opera contra alios Μουχούμετ ταγματάρχης Ταγγρολίπιξ Μουχάλετ, μεθ’
quoque uteretur. Qui oum domum redire, nisi (» ὧν ὁ Μουχούμετ τοῖς ἀντιθέτοις προσδαλὼν, cpo-
per Araxidis pontem nequirent (fluvius is est, qui ὀ ποῦται αὐτοὺς, καὶ ἀναζεύξας εἷς τὰ οἰκεῖα, οὐκ εἴα
nonnisi ponte superari potest urrinque turrito, τοὺς Τούρκους εἰς τὴν ἑαυτῶν ὑποστρέψαι, ἀλλ᾽
quem presidiari milites tenebant), defleiunt, et ἤθελε παραχατέχειν αὐτοὺς, ἵνα καὶ ἐφ᾽ ἑτέροις
montes occupant (nam cum tribus millibus plures χρῷτο συμμάχοις αὐτοῖς. Οἱ δὲ μὴ οἷοί τε ὄντες
non essent, cum multis millibus acie decernere ἀπιέναι πρὸς τὴν σφετέραν, εἰ μὴ αὐτοῖς ἀνεθείη ἡ
non audebant), unde procurrentes, Saracenos pre- τοῦ ᾿Αράξιδος γέφυρα (ποταμὸς δ᾽ οὗτός ἐστιν, εἰ μὴ
dantur. Muchemetus vero ad xx millia contra eos διὰ τῆς γεφύρας οὐ περατὸς, ἡ δὲ γέφυρα ἐπεπύρ-
mittit, decem ducibus e suis popularibus summa γωτο ἑκατέρωθεν, καὶ vol; πύργοις φρουροὶ ἔφει-
belli credita, quos Turci noctu aggressi maxima στήκχεσαν), ἀποστατοῦσι, καὶ εἰς ὄρη καταφυγόντες
ex parte facile truoidarunt; reliquie cum suisdu- — (oo γὰρ ἐθάῤῥουν οντες τρισχίλιοι. πρὸς πολλὰς
Cibus ad Muchumetum redierunt. Is decem illis κατὰ συστάδην μαχέσασθαι μυριάδας), ἐχτρέχοντες
ducibus excsmcatis, οἱ militibus atrocissima queque ἐκεῖθεν, tà τῶν Σαραχηνῶν ἐληΐζοντο. ᾿Ἐχπέμπει
comminatus, effecit ut pre metu ad Turcos confu- τοίνυν κατ᾽ αὐτῶν ὁ Μουχούμετ στράτενμα περί που
gerent. Ii vero jam aliis quoque multis confluen- τὰς εἴχοσι χιλιάδδς, δέκα τῶν ὁμογενῶν ἀνδράσι
tibus, servis et facinorosis hominibus, qui manu- τὴν αὐτῶν ἀγχειρίσας ἠγεμονίαν. Οἷς ot Τοῦρχον
bilis et rapinis gaudebant, numeroso confecto D νυχτὸς ἐπιθέμενοι, ῥᾷστα τοὺς πλείους κατέκοψαν.
exercitu, prelio cum Muchurneto circa Apascham ΟἹ δὲ περισωθέντες σὺν τοῖς αὐτῶν στρατηγοῖς εἰς
commisso, multos Sarracenas ceciderunt, ac inter τὸν Μουχούμετ ἀνθυπενόστησαν. Ὁ δὲ τοὺς μὲν δέχα
alios ipse quoque Muehumetus cecidit. Tangro- τῆς στρατιᾶς ἠγεμόνας ἐξετύφλωσε, κατὰ δὲ τῶν
lipix igitur consensu exercituum imperio omnium  mvepisoÜlveov στρατιωτῶν ἠπείλει διαθήσειν αὐτοὺς
gentium que Muchumeto paruerunt, accepto, tur- τὰ χείριστα, Οἱ δὲ δείσαντες, τοῖς Τούρχοις mposi-
res pontis Arexidis evertit, Fluvii porro trans- θεντο, Ἤδη δὲ xai ἄλλων προσρυέντων συχνῶν,
itu patefacto, magna $56 Turcorum multitudo δούλων τε xal κακούργων, λεηλασίαις χαιρόντων

Yarie lectiones et note.

(37) Εἰσὶ μὲν οὖν. De Turcorum origine copiose Hiat. lib. 1, n. 7. .
salis egimus in Notis ad Nicephori Bryenii (38) Oóvvixóv. Mag. Odvixóv.
