191

ANNALIUM LIB. XVII.

198

dvóovtoc. 'O μὲν γὰρ βασιλεὺς Μιχαὴλ Καίσαρα A imperator Cesarem illum quidem appellaret, ut

τοῦτον ἐτίμησεν, ὡς προγέγραπται, εἶτα ὥσπερ
μεταμελόμενος, οὐ χρηστὴν πρὸς ἐχεῖνον ἐτήρει
διάθεσ),. Ὅθεν xai ἔξω ποῦ τῆς πόλεως ὥριστο
αὐτῷ ἡ καταγωγὴ, καὶ οὐδ᾽ ἐφεῖτο τούτῳ, εἰ μὴ
χελευσθείη, πρὸς τὸν βασιλέα φοιτᾷν. Ems δὲ τῶν
βασιλείων ὁπεξῆλθεν ὁ αὐτοχράτωρ, ὡς εἴρηται, οἱ
ἱκείνου αὐτάδελφοι βασίλειεν πλάττονται γράμμα,
ἐπιτρέπον ἐκείνῳ τὴν πρὸς τὰ ἀνάχτορα πάροδον.
Καὶ ὁ μὲν εἰσελήλυθεν. ὁ δὲ πρῶτος τῶν ἀδελφῶν
ὁ ᾿Ὀρφανοτρόφος μὴ δεῖν συνεδούλεοσεν ἐπιχει-
ρῆσαι πράξει τινὶ γνώμης τῆς βασιλίδος χωρίς.
Προσίασι τοίνυν αὐτῷ, καὶ τοῖς ἐχείνης ποσὶ τὸν
Καίσαρα καταδάλλουσι, καὶ προδάλλονται τὴν slc-
ποίησιν, καὶ πίστεις διδόασι, καὶ φρικώδεις ὄρχους
ὄμνδουσιν Tj μὴν τοῦ ὀνόματος μόνου τῆς βασιλείας
μετέχει τὸν Μιχαὴλ, ἐκείνης δ᾽ εἶναι τὴν ἐξουσίαν,
xal ὡς ἀργυρωνήτῳ, εἰ βούλεται, χεχρῆσθαι αὐτῷ.
Τούτοις ἐχείνην, καὶ ἄλλως εὐαγωγον οὖσαν, κατα-
χοητεύσαντες, καὶ χαταθέλξαντες τοῖς μειλίγμασι,
συλῶσι καὶ τοῦ ἑαυτῶν ποιοῦσι θελήματος. Καὶ ἐγ-
χειρίζεται τῷ Μιχαὴλ τὸ σχῆπτρον, καὶ ἀναδεῖται
τῇ βασιλικῇ στεφάνῃ, ὁ ταύτης ἀνάξιος, οὐ μᾶλλον
ἐκ γένους, καίτοι τούτου τυχὼν δυσγενεστάτου καὶ
ἀςανοῦς (τῶν γὰρ τὰς νῆας καταπιττούντων ἦν (19)
αὐτῷ ὁ πατὴρ), ὅσον ἐκ τρόπων καχότῆτος, "Hv γὰρ
ὕπουλος μὴν τὴν γνώμην, ἀγνώμων δὲ τὴν ψυχὴν καὶ
ἀχάριστος, καὶ μήτε συγγενείας θεσμοὺς μήτε φιλίας
εἰδούμενος. Ἢν δὲ οἱ καὶ ἡ γλῶττα πρὸς τὰ βουλεύ-
μετα τῆς ψυχῆς ἀσύμφωνος xal ἀσύμδατος, ἄλλο
μὲν ivi φρεσὶ κεύθοντι, ἄλλα δὲ λέγοντι, καὶ ἐπὶ τού-

eupra scripsimus, sed veluti facti poenitens, bene-
volentiam erga illum non conservarat. Unde et
extra urbem diversorium eiconstitutum erat, ne-
que permissum adire imperatorem, nisi jubere-
tur. Sed cum is regia excessisset, ut diclum est,
fratres illius nomine 48 imperatorio litteras cone
finxerunt, quibus illi accessus in regiam permitte-
batur. Que cum venisset, auctore Orphanotropho
nullam rem eine consensu imperatricis 'euscipien-
dam censuit. Eam igitur adeunt, et Cesare ad pe-
des illius prostrato, adoptionis commonefaciunt,
fideque data sanctissime jurant Michaelem verbo-
tenus duntaxat imperatorem fore, illius vero &u-
ctoritatem omnem esse opportere,usuramque ipsis
non secus ac ere et libra emptis mancipiis. His il-
lam, per se quoque facilem prestigiis ao blanditiis
delinitam ita ceperunt, ut in ipsorum potestate
esse. Itaque Michael sceptrum accipit, οἱ regna
corona redimitur, qua indignus erat, non tan
ob genus villissimum οἱ obscurum (pater enim
ejus naves placare solebat), quam ob morum impro-
bitatem, Fuit enim ingenio subdolo, animo iniquo.
et ingrato, neque cognationis nec amicitia jura re-
verens, lingua porro ab animi sententia dissen-
tiente ac discrepante, alia tegere, alia dicere so-
litus. Ad ea accedebat singularis invidentia.
Temporibus difficilibus servilis erat et. illiberalis,
iracundus et mutabilis: sic tamen, ut a benevo-
lentia facilius quavis de causa δὰ malevolentiam
declinaret, quam ab iracundia ad clementiam.

τεῖς εἴπερ τίς ἄλλος βάσκανος à ἀνὴρ, δουλοπρεπής C Quamvis autem talis esset, ab gubernacula impe-

τε περὶ τὰς τῶν καιρῶν δυσχολίας xal ἀνελεύθερος,
ξύσοργός τε xal εὐμετάδολος, οὐκ ἐξ ὀργῆς ῥᾷον
μεταδαλλόμενος εἰς πραότητα, ἀλλ᾽ ἐκ χρηστοτέρας
διαθέσεως εἰς μῖσος ἐκ τοῦ τυχόντος μεταφερόμε-
νος, Ὅ μὲν δὴ τοιοῦτος ὧν ἐπὶ τὸν ἄξονα τῆς βα-
σιλείας ἀνάγεται" τῷ δὲ Ὀρφανοτρόφῳ, καὶ θείῳ
αὐτοῦ, καὶ τῷ συγγενικῷ ξύμπαντι ὁ χκολοφὼν ἐν-
τεῦθεν ἐπῆχτο τῶν συμφορῶν. Οὐ γὰρ ἐπὶ μαχρὸν
ἱτήρησε τὴν σκηνήν τε καὶ τὴν προσποίησιν, ἀλλ᾽
ἐπί τινας βραχίστας ἡμέρας δεσπότην τὸν θεῖον Óvo-
μέζων, καὶ συνθανοῦν αὐτῶ ἀξιῶν, καὶ πάντα ἐπ'
ἐκείνῳ τιθέμενος, εἴτα ὑφήρει τι τῆς τιμῆς, εἶτα
οὐχ ἦν αὐτῷ πειθήνιος ἐν τοῖς πλείοσι, xal ἄλλοτε
ἄλλο τι πρὸς τὸν θεῖον ὑποχνίζον αὐτὸν ἐνεδεί-
xav, Τῷ δὲ μετέμελε τῆς εἷς τὸν ἀνεψιὸν τοῦτον
σκουδῆς, οὐκ εἶχε δ' ὃ τι xal δράσειεν ἐξ ἐτοίμου"
ἀλλ᾽ ἐδυσσοδόμευε τὸ ἐγχείρημα, τέως δὲ οὐ συνε-
Ἰῶς προσήει τῷ βασιλεῖ, Διαφορᾶς δὲ πρὸς Κωνσταν-
tivov τὸν ἀδελφὸν αὐτῷ γενομένης, ᾧ μόνῳ ἐξ ἀπάσης

D

rii ascendit, in ruinam et exitium Orphanotrophi
avunculi, et totius familie sus. Nequeenim fictos
etsimulatos mores diu tenuit, sed perpaucis die-
bus avunculum despotam appellavit, conaessu 8uo
dignatus, et omnia ad illum retulit, Deinde paula-
lim aliquid de honore subtraxit : post plerisque in
rebus ejus auctoritatem nihil fecit, et alias aliud
egit, quod ille morderetur. Qui etsi studium erga
nepotem suum damnabal, tamen quid in presentia
faceret non habebat:sed clam nescio quid cumani-
mo 8uo agitans rarius adibatimperatorem.Enimvero
controversia inter ipsum et fratrem Constantinum
orta, cui soli ex omnibus necessariis imperator
adherebat ac nobilissimi titulum concesserai; cum
imperator non castigasset, ob Joannem asperius
se praesenle increpatum : Joannes, dolore contu-
melie exacerbatus, longius ab urbe resessit. 9244
Quo cognito magnam senatus partem δὰ se at-
iraxit, non quod eum tanta benevolentia prose-

Varie lectiones et note.

(19) Τῶν γὰρ τὰς νῆας χαταπιττούντων ἦν, Psel-
lus in ead. Epist. Καὶ τὴν ῥασίλειον ἀρχὴτ mtpi-
ζώννυτα!, οὐχ ᾽Λντίοχος, οὐδὲ Σέλευχος, ἄνδρες xal
πολεμῆσαι δεινότατοι, καὶ τὸ δέον φρονῆσαι ὀξύτατοι,
ἀλλ᾽ ἀνὴρ χθές τε xal πρώην νῆας ἁρμόττων καὶ
συμπηγνύμενος, καὶ πίτταν ἐπεμδάλλων, τοῖς γόμ-
φοις καὶ ἀσδόλαις πληρούμενος, οὐκ εἶδος ἔχον τυ-
βαννικὸν, οὐ φρόνημα μεγαλοπρεπὲς, οὐ λόγον ἔμ-

μβουσον xal χαρίεντα, οὐκ ἄλλο οὐδὲν τῶν οἵα ψυχὴν
οἴδε καλλύνειν καὶ φύσιν σώματος. ὮὯ Νέα Ῥώμη,
καὶ γένος μεγαλοπρεπὲς xal ἐλεύθερον, ὦ οἱ ἀνέχα-
θεν βασιλεῖς, καὶ βῆμα βασιλικὸν καὶ βασίλεια, οἵαν
αἰσχύνην τότε περιεδάλεσθε, οἷος ὑμεῖς δαίμων ἐφ-
θόνησε βάσκανος ! Πλὴν ἀλλὰ τοῦτο, εἰ μέν τις μὴ
αἰτιῷτο, τῷ αὐτομάτῳ δοτέον' εἰ δὲ φιλευσεδοίη τοῖς
ἀῤῥήτοις τοῦ Θεοῦ χρίμασι.
