Ὑ}

263 JOANNIS ZONARJE 264
alterius duces in australem et superiorem Asiam,al- A ἡκρίδουν οἱ Βάρδαροι) εὐλαδῶς εἶχον, καὶ ὥχνουν

terius in Aquilonarem contendere jussit. Ti obvia
queque populati, «c Neocesarea subita incursione
vastata manubiis graves inde recesserunt.Quo nun-
tio accepto,imperator dolens, expeditioribus militi-
busassumptis,perloca inviaet montosa perficiscitur,
ut hostes anteverteret.Quos ex improviso aggressus,
perterrefecit omnes, ut statim, arrepta fuga, illio et
predam et impedimenta relinquerent. Non tanien
Barbarorum magna strages est? 29 edita, quod mi-
litesitinere fatigati,longius eos persequi haud potue.
runt. Captivi tamen, etsi quid aliud predam exple-
bat, in libertatem asserta auntomniea.Inde Syrieiter
ingressus, phalange una Melitenam missa, Chale-
pum magnam et hominum et animantium predam
&abduxit.Inde Hierapolim Syris,cum obsidionem pa-
raret, per deditionem capit.Deinde cum Barbari Ro-
manarum copiarum partem superassent,ceterorum
nemo illia opem ferre studuit, sed imperator illo
eventu cognito, in capta urbe degens, celerrime
victis suppetias ivit. Ghalepiautem prefectus, Ro-
manorum clade nuntiata, et ipse cum suiscopiis ad
Barbaros descivit, sperans se imperatorem statim
captivum abducturum. Cum autem Romana castra
corona circumdedissent, imperator, prelio eis non
denuntiato, eduxit exercitum, οἱ nullo tubarum
sonitu, nullo alio manifesto signo dato, hostes pro-
fligatos in fugam conjecit. Quod si Romanus exer-
citus longius illos persecutus esset, victoria po-
litus esset maxima et illustri. Nam Arabibus equi
sunt primo impetu veloces atque omnium celerri-
mi, sed cursum non longe extendunt, celerrimeque
fatigantur. Verum revocati, ut. hostes non perse-
quendo conservarunt, it& semetipsos magno suc-
cessu et gloria spoliarunt. Imperatori tamenabunde
visum, quod Romani hostes invadere ausi essent,
pristina timiditate abjecta. Imperatoris Jussu Hie-
rapolitana arx condita est.In progressu aliis oppidis
captis, aliis quod inexpugnebilia essent, relictis,
in Cilicie urbem Alexandriam pervenit. Unde dis-
cedenti nuntiatur Amorium multis occisis esse di-
reptum. Quod etsi egre ferebat, tamen cum nihil
opis ferre posset, militibus in hiberna deductis, ubi
nulla commeatusinopia premerentur, ipse in urbem
regiam revertitur, factus arrogantior, quasi plura
confecisset, non erga alios duntaxat, sed erga

κατὰ συστάδην μαχέσασθαι. Ἔνθεν tot ὁ μὲν Σουλ-
τὰν εἷς τοὐπίσω πεποίητο τὴν ὁρμὴν, δύο δὲ μοίρας
τῆς βαρθδαρικῆς διελὼν στρατιᾶς, τὴν μὲν εἷς τὴν
νοτιωτέραν ᾿Ασίαν τὴν ἄνω, τὴν δὲ πρὸς τὴν βο-
ρειοτέραν ὁρμῆσαι τοῖς προεστῶσιν αὐτῶν ἐνετεί-
λατο. ΟἹ ἐπιόντες τὰ προστυχύντο τε ληϊζόμενοι,
τὴν Νεοκαισάρειαν, αἰφνίδιον ἐπεισπεσόντες αὐτῇ,
ἐξεπόρθησαν, xal λαφύρων ἐμπλησθέντες, ἐκεῖθεν
ἐπανήεσαν. Τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν ἀθυμίαν
ἐνέσταξε, καὶ τοὺς εὐζωνοτέρους ἀναλαδὼν τοῦ
στρατεύματος, ἀπήει, διὰ δυσδάτων ὁδῶν καὶ ὁρῶν,
φθάσαι τοὺς ἐχθροὺς ἐπειγόμενος. Ὡς οὖν αὐτοῖς
ἐπῆλθεν ἀδόκητος, εἰς πτοίαν ἐνέδαλεν ἅπαντας,
xal πρὸς δρασμὸν ἀπεῖδον εὐθὺς, αὐτοῦ που xota-
λιπόντες, καὶ τὴν λείαν xai τὴν ἀποσκευήν. Φθορὰ
piv οὖν τῶν Βαρβάρων οὐ πάνυ τι γέγονε, τῶν περὶ
τὸν βασιλέα χεχοπιαχότων ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, καὶ
μὴ οἴων τε ὄντων διώκειν ἐπὶ πολύ. Οἱ μέντοι λη-
φθέντες αἴχμάλωτοι xal εἴ τι ἕτερον ἐπλήρου τὴν
λείαν, ξύμπαντα ἠλευθέρωντο. Ἐκεῖθεν τῆς πρὸς
Συρίαν ἥψατο ἀπαγούσης, καὶ φάλαγγα μὲν εἷς
Μελιτηνὴν ἐξαπέστειλεν, αὐτὸς δὲ εἰς τὸ Χάλεπ
ὁρμήσας, πολλὴν ἀπήγαγε λείαν ἀνθρώπων καὶ
ζώων ἄλλων. Κἀκεῖθεν εἷς Ἱεράπολιν τῆς Συρίας
ἐγένετο, καὶ πολιορκεῖν ἐπιχειρήσας αὐτὴν, ὅμο-
λογίᾳ τὴν πόλιν παρέχκαδεν. Εἶτα των Βαρδάρων
ἐπιθεμένων μέρει τῆς Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς, καὶ
ἡττησάντων σὐτὸ, οὐδεὶς τῶν ἄλλων εἰς ἐπιχουρίαν
τῶν ἡττημάνων γενέσθαι προεθυμήθη. Ὁ δέ γε
βασιλεὺς ἔνδον τῆς ξαλωχυίας πόλεως ὧν, καὶ τὸ
συμδὰν ἐγνωχὼς, ταχύτπτα μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν
εἷς ἀρωγὴν τῶν ἡττημένων ἐξώρμησε. Μαθὼν δὲ ὁ
τοῦ Χάλεπ ἡγεμονεύων τὴν τῶν Ῥωμαίων ἧτταν,
προσέθετο χαὶ αὐτὸς τοῖς ἄλλοις Βαρδάροις μετὰ
τῆς οἰκείας πάσης δυνάμεως, αὐτίχα τὸν βασιλέα
προσδοχῶν ἀπαγαγεῖν δορυάλωτον. Καὶ τὸ Ῥω-
μαϊκὸν κύχλῳ στρανόκεδον περιέλαδον. Ὁ μέντοι
βασιλεὺς ἀχήρυχτον αὐτοῖς τὴν μάχην ἐπενεγχὼν
(ἐζήει γὰρ τοῦ χάρακος καὶ τὸ στρατευμα ζυνεξή-
γάγε, μήτε σαλπίγγων γενομένης ἡχῆς, μηθ᾽ ἑτέ-
poo διαδήλου συνθήματος) ἐτρέψατο τοὺς ἐναντίους,
xai slc φυγὴν ἠνάγκασεν ἀπιδεῖν. El γοῦν ἐπιπολὺ
τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐπεδίωξε στράτευμα, νίχην ἂν ἤρατο
μεγίστην καὶ περιόέητον. Ol γὰρ ἵπποι τοῖς "Apad
ταχεῖς piv etat τὴν πρώτην ὁρμὴν, καὶ τῶν λοιπῶν

ipsam etiam imperatricem. Illa vero spem suam in ἢ ποδωχέστατοι, οὐχ ἐπὶ πολὺ δὲ τὸν δρόμον ἐκχτεί-

contrarium veriisse cernens, mosla cor edebat,
neo objurgationes ferre poterat.

νουσιν, ἀλλ᾽ ἀποχναίουσι τάχιστα, ᾿Ανακληθέντες
δὲ, καὶ τῆς διώξεως ἀποσχόμενοι, τοὺς ἐναντίους

περιέσωσαν, ἑαυτοὺς δὲ μεγάλου κατορθώματος xal εὐχλείας ἐστέρησαι. “Ὅμως τῷ βασιλεῖ, ὅτι δλῶς οἱ
Ῥωμαῖοι τοῖς ἐχθροῖς ἀντεπιέναι ἀπεθάῤῥησαν, xal τὸ πολὺ τῆς πρώην δειλίας ἀπέθεντο, dpxoov
ἐδόκει εὐτύχημα. Ἐνῴχιστο δὲ τῆς ᾿Ιεραπόλεως ἡ ἀχρόπολις, τοῦ βασιλέως προστάξαντος. Καὶ ἕτέ-
ροις δὲ πολίσμασιν ἐπελθὼν, xal τὰ μὲν διὰ τὸ ἀνάλωτον παρελθὼν, τὰ δὲ κατασχὼν, εἰς πόλιν
τῆς Κιλικίας, τὴν ᾿Αλέξανδρον λεγομένην, κατήντησε. Κἀκεῖθεν ἀπιόντι λαφυραγωγηθῆναι τὸ ᾿Αμό-
ριον διαγγέλλεται, καὶ χτανθῆναι πολλούς. ᾿Εδυσφόρησε μὲν οὖν πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς, μὴ δυνάμενος δ᾽
ἐπαμῦναι τοῖς πεπονθόσι, τὰ περὶ τὸν οἰκεῖον στρατὸν οἰχονομησάμενος, ἵνα τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν
ἀνενδεῶς τῶν ἀναγχαίων παρέλθωσιν, αὐτὸς ἐπὶ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἐπανῆλθεν, ἀλαζονικώτερον διακείμε-
νος ὡς τάχα κατωρθωκὼς πλείω, οὐ μόνον πρὸς τοὺς ἄλλους, ἀλκὰ καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν βασίλισσαν, Ἡ δὲ πρὸς
τοὐναντίον αὐτῇ τὰς ἐλπίδας τραπείσας καταννοῦσα, ἐδυσχέραινε καὶ τὴν χαρδίαν εἶχεν οἰδαίνουσαν, τὰς ἐπι-
λήξεις μὴ στέγουσα,
