949 ANNALIUM 118. XVIT. 330

φοισᾷ συνεχῶς, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ΚΕυνηγεσίου ἐχούσῃ τότε δὴ τὴν κατοίκησιν) πρόφασιν ἔχων τοῦ σε-
μνείου τὴν δόμησιν, ἐξήντλησε τοὺς βασιλείους ἢ κοινοὺς θησαυροὺς ὅθεν χρημάτων δεόμενος, οὐδὲ
πῶν ἀπειρημένων πορισμάτων ἀπείχετο. ᾿Αλλὰ χαὶ χωρῶν οὐπῶν, αἱ πρὸς τὸ δημόσιον τοῖς βα-
σιλοῦτιν οὐ δασμοὺς συνεισέφερον, ἀλλ᾽ ἀντὲ πάσης δασμοφορίας, δυσχωρίας ἐφρούρουν, καὶ
τοῖς Βαρδάροις τὴν εἰς τὰς Ῥωμαίοις ὑποχειμένας χώρας ἀπετείχιζον πάροδον, ἐχεῖνος φόρους ταῖς
χώραις ἐπιτάξας, ἐσχόλασε τὰς φρουράς. Κἀντεῦθεν ἡ πρὸς τὰς Ῥωμαίας χώρας ῥᾷστη τοῖς Βαρ-
δάροις ἐγένετο πάροδος. "Exsivoc τοίνυν ὁ ἀνὴρ αἴτιος τοῖς ἀπαθῶς λογιζομένοις κριθήσεται, τοῦ τὴν Ἑῴαν
μοῖραν δουρὶ κυριευθῆναι βαρδαριχῷ.

KH'. Τῆς δὲ βασιλίδος Ζωῆς (41) ἐν γήρᾳ βαθεῖα — XXVIII. Imperatrice Zoe provecta etate mortua

(ὑπὲρ γὰρ τὰ ἐδδομήκοντα ἔτη παρεξετάθη αὐτῇ τὸ
βιώσιμον) καταλυσάσης τὴν ζωὴν, οὐκ ἀνδρικῶς
ἐκεῖνος ἐθρήνησεν, ἀλλὰ μέντοι γε μειραχιωδῶς,
Αίγεται δὲ xal ἀγγέλοις αὐτὴν παρεξισοῦν, ἐπει-
δή που τοῦ μνήματος ἐχείνης μύχης ἔχ τινος ὑγρό-
τητος ἀνεδλάστησε, xai τοῦτο καλεῖν σημεῖον ἄνωθεν
οἰχονομηδὲν, ἵνα μὴ ἀγνοῆται ἡ βασιλὶς ταῖς νοεραῖς
συντεταγμένη δυνάμεσι. Τῆς δ᾽ ὡς εἴρηται θανού-
σης, ὃ βασιλεὺς ἔτι φλεγμαίνων περὶ τοὺς ἔρωτας
ἐκεισάγει τοῖς βασιλείοις μείραχά τινα ὅμηρον δο-
βεῖσαν Ῥωμαίοις ἐξ ᾿Αλανῶν, παῖδά τινος τῶν παρ᾽
ἱκείνοις ἀρχηγετούντων, καὶ ταύτην σεδαστὴν ὄνο-
μάσας, βασίλειον αὐτῇ τὴν θεραπείαν ἀπέταξε καὶ
πλούτο» χορηγίον δαψιλεστάτην. Καὶ εἰ μὴ τὴν βασι-
λίδα, τὴν Θεοδώραν λέγω, πεποίητο δι’ αἰδοῦς, "ἢ μᾶλ-
λον tà τῆς τετραγαμίας ἠσχύνετο ἄθεσμον, καὶ βασί-
λισσα ἂν τὴν ἐρωμένην ταύτην ἀνεῖπε, καὶ διαδήματι
χατεχόσμησεν ἄν. Ἐκείνου δὲ θανόντος, οὐ παρέμεινε
τῇ σεδαστῇ τὸ εὐτύχημα. ἀλλ᾽ εἷς τὴν προτέραν τῆς
ὁμηρίας τύχην ἐπανελήλυθεν. "Ape: δὲ καὶ περὶ τοῦ
τίλους ἰἸστορητέον τούτου τοῦ αὐτοκράτορος. Οὐ μα-
τοὺς ἐξεμετρήθη χρόνος, ἐξότου τῆς ἡγεμονίας τῶν
Ῥωμαίων γέγονεν «γχρατῆς, καί οἱ νόσος ἀρθρῖτις
ἑέσκηψεν, fj πρότερον τοῖς ποσὶν ἐκείνου τοῦ ῥεύ-
ματος ἐπήνεγχε τὴν φορὰν, ὥστε τὰς βάσεις αὐτοῦ
τρὸς πορείαν καὶ στάσιν ἀδυνατεῖν. El δὲ ποτε καὶ
κινήσεως ἀνάγχην ἔσχηκεν, ἢ πρός τινων ὑποστηρι-
ζόμενος προέδαινε δυσχερῶς, fj καὶ πάμπαν ἔτερο-
χίνητος ἦν. Τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος, καὶ ταῖς χερ-
ἐν ἐπεῤῥύητο αἴτιον’ εἶτα xal τοῖς ὥμοις ἐπήνεκτο,

(ϑαριλρϑβίτηστη enim annum excesserat) obitum
ejus non ut vero dignum est, tulit, sed muliebriter
luxit, eamqueangelis equiparasse fertur: cum ob
loci humiditatem ex ejus monumento fungus ger-
minasset, quem aigum divina providentia editum
vocavit, ut ne ignoraretur imperatricem in cctum
intelligentium Potestatem esse receptam. Verum
&dhue amoris incendio flagrans, adolescentulam
quamdam Alani principis filiam, obsidem Romanis
datam, in regiam introductam Augustam appellat,
addita custodia regia et sumptibus liberalissimis.
Quod ni Theodoram imperatricem reveritus esset,
80 potius quarti conjugii dedecus et nefas, ami-
oam suam etiam imperatricem appellasset, et dia-
demate exornasset. Ceterum illa Auguste felicitas
non diu duravit : nam post imperatoris obitum ad
pristinam conditionem est reversa. Nunc de exitu
imperatoris est dicendum. Non multo post quam
sceptro politus esset, morbus eum  articuleris
261 invasit, humoribus principio ad pedes decur-
rentibus, ut neque sLare, neque ingredi posset.
Quando autem eum moveri necesse erat, aut ab
aliis suffultus egre ingrediebatur, aut gestabatur.
Verum progressu temporis, fluxiones in manus
etiam incumbebant, deinde humeros vexabant,
denique totum corpus infestabant et laxabant, 68-
vitatibus articulorum se insinuantes. Ad hec aliud
accessit malum, vellicatio lateris ex anhelitu, qua
fiebat, ut nec ipse vite diuturnioris spem haberet,
neo ejus proceres, quorum primarius erut logo-

καὶ τέλος ὅλον αὐτῷ τὸ σῶμα τῷ ῥεύματι κατεχλύ- C theta Joannes, casiratus homuncio, obscuro et

ζετο, xai παρεῖτο, καὶ ἐξηοθροῦτο, τοῖς τῶν ἄρθρων
χοιλώμασιν ἐγχλειομένου τοῦ ῥεύματος. Ἔκαμνεν
e5v οὕτω πρὸ μαχροῦ τὸ σῶμα τῷ βασιλεῖ, Εἶτα xal
τ ἕτερον ἐπισυμδεδηκὸς (τὸ δ᾽ ἦν ἐκ πνεύματος
νυγμὸς περὶ τὴν πλευρὰν) προσδοκήσιμον ἐκείνῳ
xài τοῖς αὐτῷ παραδυναστεύουσιν ἔθετο τὸ τέλος
τῆς βιοτῆς, ὧν τὰ πρῶτα ὁ λογοθέτης ἦν Ἰωέννης,
ἱκτετμημένον ἀνδράριον, ἄσημον μὲν ix γένους xal
δυτγετέστατον, πρὸς δὲ πραγμάτων μεταχείρισιν
ἐτυίστατον, γραμματικῆς δὲ τέχνης τοσοῦτο με-
τισιηχὸς, ὥστε μήτ᾽ ὀρθοεπεῖν ἀχριδῶς ἀττιχίζον,
íi ἀπττίστως ὀρθογραφεῖν. Ἐφ’ d δὴ τὴν τῶν

ignobilissimo genere ortus, et ad res gerendas
ineptissimus, grammatice artis adeo peritus, ut
in affectatione Alticismi, neque recte loqui, neque
citra errorem scribere posset. €i summam rerum
imperator commisit : eumdem principem senatus
designavit. Nam prius reipublice administcatio
penes virum, huic omnino et genere et facundia et
scientia regenda civitatis dissimilem fuerat: qui
eum imperator aliquid secus quam conveniebat,
juberet, non etatim ad voluntatem ejus propende-
bat,sed refragabatur et delerrebat. Quod cum
sepius fleret, ille graviter et iniquo animo liber-

Yaris lectiones et note.

() Τῆς δὲ βασιλίδος Ζωῆς. Annum obitus Zoes
ndiat Lupus Prostospatha: Am. 1050, ἱἐπαϊεί, 3,
obüt Zoe imp. soror Theodorz, quz [uerunt fili

ini imp. Zoe enim habuit viros tres, primum
Romanum, secundum — Michaelem, tertium. Constan-

tinum Monomachum Regnavit cum his tribus viris
ann. 22, post. mortem. vero pradicte Zoes regnavit
ipse Constantinus imperator cum Theodora sua
cognata jam novem annis.
