253

ἄνδρας καὶ

θέντες τὸν Δάνουδιν (57), τὴν περὶ αὐτὸν χώραν
ἐπλήρωσαν ἅπασαν. Ἤσαν γὰρ, ὡς ὁ λόγος, ὑπὸ

ἱξήκοντα χιλιάδας, οἱ αἴρειν ὅπλα δυνάμενοι. “Ὅθεν
ὁομώμενοι τήν τε Μακεδονίαν ἐληΐζοντο, xat μὲ-
χρις '᾿Βλλάδος προήεσαν. Ταῦτα ἀθυμίαν ἐνεποίει τῷ
βασιλεῖ, συλλέξαι δὲ δυνάμεις ὥχνει καὶ à ie d) aco,
be μὴ πρόηται ὀδολόν, ᾿Βκεῖνος δ᾽ ἔλεγεν ὅτι ἀκατ-
αγώνιστον τὸ ἔρνος ἐστί. Ἰ!ρέσδεις δὲ πρὸς τοὺς
αὐτῶν ἠγεμονεύοντας μετὰ δώρων ἐσταλχὼς ἐπει-
fito τούτοις πεῖσαι τὸν βάρδαρον σπείσασθαι, Hdv-
τῶν δὲ ἀναφανδὸν λοιδορουμένων τῷ βασιλεῖ, ὡς διὰ
φιδωλίαν μὴ κατὰ τῶν Βαρδάρων ἐπεξιόντι, τῆς
μὲν πόλεως ἐξεδήμησε (68), περὶ δὲ Χοιροθδάκ-
χοὺς (59) ἐσκήνωσεν, οὐ πλείους, ὡς λέγεται στρα-
τιώτας τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπαγό-

ἐμενος. Φροντίξζων δὲ περὶ στρατεύματος συλλογῆς,

ἐν τούτοις δ᾽ ἠγγέλθη αὐτῷ ἡ τοῦ ἔθνους καταστροφή.
Ἐνσχήψαντος γὰρ ἐκείνῳ λοιμοῦ, καὶ κακωθέντι
σφοδρῶς ἐξ αὐτοῦ, οἵ τε Πατζινάγαι καὶ οἱ παραχεί-
M Βούλγαροι ἠσθενηχότι ἐπέθεντο, καὶ ἄρδην
αὐτὸ διεφθάρκασι, μόλις τῶν ἡγεμόνων μετ᾽ ὀλίγων
δυνηθέντων διαδῆναι τὸν Ἴστρον, Hv δὲ τὸ σύμπαν
τοῦ στρατηγήματος τῆς θείας δυνάμεως" ᾿Απογνοὺς
τὰρ ὁ βασιλεὸς πανταχόθεν, πρὸς τὸ Θεῖον κατέφυγε
δάκρυσι, xal συντριδῇ καρδίας τούτου δεόμενος, xal
τὴν ἐχεῖθεν ἐχχαλούμενος ἀγωγήν. Ταῦτα δ᾽ ἐν τῷ
ip ἔτει τῆς βασιλείας ἐπράχθη τούτου τοῦ αὐτο-
κράτορος . Πρὸ δὲ τούτου σεισμὸς ἐγένετο μέγας
xt τὴν εἰκοστὴν τρίτην (60) τοῦ Σεπτεμθρίον
μηνὸς, ὑφ’ οὗ xal ναοὶ xal οἰχίαι πολλαχοῦ ἠρειπώ-

ANNALIUM LIB. XVIII.

254

ἄμφω δορυαλώτους ἀπήγαγον, xai δια- A 914 predas agebant, et in Greciam usque pene-

trabant. Οὐδ etsi imperatori molesta erant, tamen
conscribere copias negligebat, ne obolum impen-
deret: sed pre se ferebat, gentem illam esse
insuperabilem. Itaque per legatos missis muneri-
bus, pacem a ducibus illorum redimere parabat.
Sed cum palam ab omnibus cunviciia laceraretur,
quod ex tenacitate contra Barbaros non iret,
urbem egressus est, et ad Cherobacchos castrame-
tatus, cum, αἱ fertur, non plures centum quinqua-
ginta militibus secum haberet. Enimvero de con-
scribendis copiis sollicito, gentis illius subitum
nuntiatur excidium.Nam cum sevissima pestilentia
graviter afflicta esset, Patzinace et Bulgari finitimi
debilitatem aggressi, funditus deleverunt, ducibus
cum paucis egre uitra Istrum elapsis. Fuit autem
tota res divine potentie opus. Nam imperator,
omni humana ope desperata, ad Deum confugerat,
cum lacrymis et animi submissione illius euxilium
efflagitans. Hwc sexto ejus imporii anno acta sunt,
quem magnus terre motus die xxi mensis Se-
ptembris antecessit, quo et templa et. edes multig
in locis conciderunt. Tum Cyzici gentile fanum
opus pulcherrimum et admirandum corruit, et Ni-
em sanctorum Patrum maximum et celebre tem-
plum dejectum est. Mense vero Maio, quarta indi-
ciione, stella crinita apparuit, solem occiduum
sequens: qua prinoipio magnitudine lune plene
par, deinde veluti coma enata minuebatur, 80
tantum decrescebat, quantum illa augebatur. Con-
spectus est per dies quadraginta, radiis versus

σαν, Ὅτε xal τὸ κατὰ Κύζικον Ἑλληνικὸν xav- C Orientem convereis. Quum autem patriarcha Con-

ἔπεσε τέμενος (61), ἔργον κάλλιστόν τε xal θαύμα-
τὸς ἄξιον, καὶ ὁ ἐν Νικαίᾳ τῶν ἀγίων Πατέρων (62)
μέγιστός τε xol περιώνυμος χατεσείσθη ναός, Κατὰ
ἃ τὸν Μαῖον μῆνα τῆς τετάρτης ᾿Ινδιχτιῶνος, xo-
μήτης ὦπτο ἀστὴρ χατόπιν τοῦ ἡλίου πρὸς δύσιν
lvroc . Ἣν δὲ πρότερον μὲν κατὰ σελήνην πλήρη
τὸ μέγεθος, εἶτα κόμην ὥσπερ ἐχφύων, ἐμειοῦτο,

stantinus Lichudes, Ecclesia per annos quatuor et
sex menses gubernata, in aliam migrasset vitam :
Joannes Xiphilinus in pontificiam Constantinopo-
leos sedem evehitur, Trapezunte quidem oriundus,
86d omni dociring genere eruditus, et in preci-
puos senatores relatus. Qui omnibue sua sponte re-
lictis, coma rasa, Olympica monasteria frequenta-

Varis leetiones et note.

(97) Δάνουδιν. Ita Wolphius : at Regii duo
ui λάνουδιν, quo alii Ae vao habent, unma

um dixit Laetantius, in libro De i -
eor. D. 18. , mortibus perse

(98) Τῆς piv πόλεως ἐξεδήμησε. Dum in hao
&xpeditione versaretur, exorta, ni fallor ista se-
diio vel rebellio, in urbe, quam attigit Eudocia
conjux in prefatione ad lonia, cujus mox mentio-
nem agemus, ubi disciplinarum ac studiorum, que
tum ín ea florebant, laudes prosequitur : Ὁρῶμεν
μιτὰ γὰρ ὡς αὐτῆς φανείσης (τῆς παιδείας) 3
στάσις πέπαυται, χαὶ αἱ τῆς εἰρήνης διαλλαγα
βέδαιαι ἀδιστάχτως ἐγένοντο. Ubi ad marginem
codicis ms. hec describuntur : Τὴν τοῦ Παλατιανοῦ
στάσιν λέγει, καὶ τὴν τοῦ ἀκολάστου Μαϊοτμᾶ, οἱ τῇ
βασιλείᾳ ἐπιθέμενοι, ἀπόντος τοῦ φιλοχρίστου βα-
σιλέως, οὖς ὁ σοφώτατος ᾿Ασσωρῖνος παραχλήσει τε
xà προστάξει τῆς ἐλλογιμωτάτης βασιλίδος [e
ῥεύσας, τῆς ς κατέπαυσε, καὶ τοῦ ἐμφύ-
Δίου πολέμου" περὶ ob καὶ παλατιοῦ μνείαν io
ἥσατο. Meminit porro Scylitzes variarom insidia-
rum in Constantinum Ducam siructarum, tametsi
earam auctores non nominet,

D γεγονότα τῇ

(59) Περὶ δὲ Χοιροδάκχους. De hoc oppido
diximus ad Alexiadem Anneam pag. 340, et ad
Cinnamum, p. 440. . .

(60) Κατὰ τὴν εἰχοστὴν τρίτην. Exstat inter
Pselli Opuscula in cod. Bog. fol. 93, monodia in
hunc terre motum, hoc titulo : Εἰς τὸν σεισμὸν τὸν

Ἰκοστῇ τρίτη τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς
τοῦ Προδρόμου. , .

(601) Ὅτε καὶ τὸ κατὰ Κύζικον Ἑλληνικὸν
χατέπεσς τέμενος. Vide qui δὰ Philonem de se-
ptem mundi miraculis commentatur Leo Allatius.

(62) Καὶ ὁ ἐν Nixalg τῶν ἀγίων Βατέρων ναύς.
Niceana major ecclesia, S. Sophia, perinde so
Constantinopolitana, dicata, Sanctorum. Patrum
ecclesia dicilur, ob coactos in ea sanctos Patres
in primo concilio Niceno, sed et in secundo, Ne-
scio porro an ad istius Sophiane ecclesie ruinam
referri debeat Pselli λόγος εἰς τὴν τῆς ἁγίας Σοφίας
σύμπτωσιν, qui describitur in eod. operum Paelli
Regio fol. 63, an vero ad terre motum, quem sub
Alexio accidisse scribit Zonaras, tametsi non legi-
mus eo concussam vel labefactatam edem Sophia
nam Constantinopolitanam.
