D ——

211 ANNALIUM LIB. XVIII; 418

τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορώρυχτο, παρόντων xal τῶν A ad imperium ineptus, ut ne levissima quidem ne-
ἀρχιερέων, καὶ ἐν δεινῷ ποιουμένων τὴν εἰς — gotia administrare posset. Itaque patruus Casar,
τὸν ἄνθρωπον συμφορὰν, μηδεμιᾶς μέντοι ἀξιουμέ- — ejus simplicitate abutens, ex privato odio illa om-
νων ἐπιστροφῆς. Ὠμότατα δὲ τὰ ὄμματα ἐχχοπεὶς — nia in Diogenem perpetravit.

xxi μηδ᾽ ἐπιμελείας τῆς δεούσης τυχών, διῳδήκει τὴν χεφχλὴν, καὶ al πληγαί οἱ ἐξέζεσαν σκώληκας, xai ὁ ἀὴρ
ὁ περὶ ἐκεῖνον δυσωδίας μεμέστωτο ἐκ τῆς σήψεως. Οὕτως οὖν χαχῶς διακείμενος εἰς τὴν χαλουμένην Πρώτην
τῆσον ἀπάγεται, ἐν f, σεμνεῖον ἐκεῖνος ἀνήγειρε περὶ τὸ τῆς νήσου μετεωρότερον. Βραχύ τι τοίνυν ἐπιδιώσας,
ἐκεῖ τὸν χοῦν ἀποτίθεται ἐν αὐτῇ, παρὰ τῆς βασιλίδος Εὐδοχίας λαμπρότατα κηδευθεὶς, βασιλεύσας ἔτη τρία
xil μῆνας ὀκτώ. Λέγεται δὲ τὰ εἰς τὸν ἄνδρα τοῦτον γενόμενα πάντα τοῦ Καίσαρος εἶναι διχταγὰς, μηδὲν
εἰδότως τοῦ αὐτοκράτορος Μιχαήλ. Ἦν γὰρ χαῦνος ἄγαν τὸ ἦθος ὁ βασιλεὺς καὶ ἀνειμένος, καὶ πρὸς
μεταχείρισιν πραγμάτων καὶ τῶν τυχόντων ἀδέξιος, πολλοῦ γε δεῖ πγὸς βασιλείας διοίκησιν, Κἀν-
τῶθεν τῆς εὐηθέίκς ἐχείνου χατατρυφῶν ὁ θεῖος αὐτοῦ Καῖσαρ, πάντα τὰ εἰς τὸν Διογένην ἐτύρευσεν (88) ἐγκο-

τῶν τῷ ἀνδρί.

IQ. ᾿Αποπεφυκὼς δὲ ὁ βασιλεὼς Μιχαὴλ πρὸς
τὴν τῆς βασιλείας διοίχησιν, τὸν μητροπολίτην Σίδης
Ἰωάννην (89), ἐχτομίαν ὄντα, δρασνήριον δὲ, τοῖς
πράγμασιν ἐφιστᾷ. Ef! ἕτερον ἐχτομίαν τὸν Νι-

κηφόρον, ὃς, νέος προσληφθεὶς παρὰ τοῦ Μονομάχου Β

εἷς τὰ βασίλεια, ὑποχοριζόμενος διὰ τὴν νεότητα
Νυηφορίτζης ὠὡνόμαστο, καὶ ὥσπερ ἐπωνυμίαν
ἔσχηκε τοῦτο, ἐξ Ἑλλάδος xal Πελοποννήσου τὰς
χρίσεις τοῦτον διέποντα μετεπέμκατο. Ἔφθασε
αὐ ὁ ἀνὴρ οὗτος καὶ τῷ πατρὶ τοῦ βασιλέως
τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ τῷ Δουκᾷ ὑπηρετήσασθαι.
Ἣν δὲ περὶ πραγμάτων μεταχείρισιν δεξιὸς, καὶ
λόγοις ὡμιληκὼς, τὸ δὲ ἦθος ἔχων ὑποκαθήμενον,
καὶ γέμον δεινότητος. Τοῦτο γοῦν ἐγχειρίζει τὰς
ἡνίας τῆς βασιλείας, λογοθέτην ὀνομάσας αὐτόν.
Ἐντεῦθεν ὁ Σίδης παραγχωνίζεται, καὶ ὁ Καῖσαρ
πταλίσταται ὕποπτος, xal πᾶσα ἡ τῆς βασιλείας,
διοίκησις ὁπὸ τὸν λογοθέτην ἐγένετο, καὶ ὁ βασι-
λεὺς óm' αὐτοῦ ὡς ἀνδράποδον ἤγετο. Καὶ οὐχ ἦν,

XVI. Michael imperio minime idoneus, Joan-
nem Side metropolitam, spadonem illum quidem,
sed virum strenuum, rebus gerendis prefecit.
Deinde alium spadonem Nicephorum, qui adoles-
cens ἃ Monomacho in aulam ascitus, ob statem
per diminutionem Nicephoritzes cognominabatur,
ex Grecia et Peloponneso revocavit, ubi judicia
exercebat, qui patri etiam Constantino Duca in-
servierat : vir solerti ingenio οἱ eruditus, sed ani-
mo dejecto et caliditatis pleno. Is logotheta desi-
gnatus, imperii habenis acceptis, Sidensem loco
movet, et Cesarem suspectum reddit, ipse omnia
imperatoris munia obiens,eumdemqueinstar man-
cipii ducens. Neque quidquam erat, quod a lo*
gotheta non gereretur.Itaque cum multi bona sua,
alii per alias causas, amitterent, hominesque atte-
rerentur, et &erumnis premerentur : nemo erat,cui
illa cure essent. Nam imperator puerilibus cebus
occupatus, 8 supremo philosophorum et Hypertimo

ἢ μὴ διὰ τοῦ λογοθέτου ἐγίνετο, καὶ πολλοὶ τῶν (] Michaele Psello.ad litterarum studia deduci vide-

πριουσιῶν ἐφτερήθησαν, ἄλλοις ἄλλων ἐπενηνεγμέ-
we λαδῶν, καὶ ἦν τῶν ἀνθρώπων σύντριμμα καὶ
πλαιπωρία, xal ὁ τούτων ἐπιστρεφόμενος οὐδα-
μῶς. Ὁ γὰρ βασιλεὺς παιδαριώδεσιν ἐσχόλαζε
πάξεσι (00), τοῦ ὑπάτου τῶν φιλοσόφων καὶ Ὑπερ-
τμου Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ λόγοις τῷ δοκεῖν αὐτὸν
ἱμδιδάζοντος, καὶ διδάσκοντος νῦν μὲν τὴν γραμ-
ματιχὴν τέχνην, καὶ μέτρα καὶ διαλέκτους, νῦν

batur, ac modo in arte grammatica,versibus et lin-
guarum differentiis erudiebatur, modo deolamatio-
nibus rhetoricis, modo historiis assueflebat, modo
ad audienda philosophica precepta parabatur,
quamvis ad hec omnia ineptus. Hujusmodi igitur
studiis Romanorum imperator affixus, rerum admi-
nistrationem alteri, eique uni commisit, οἱ legia
&uctoritatem haberet, quod logothete visum esset,

Varisz lectiones et note.

(88) ᾿Ετύρευσεν. Ita duo mss. Reg. Alii duo
ἰκοίησεν habent.

(89) Μητροπολίτην Σίδης Ἰωάννην. Idipsum
prodit Balsamon ad can. 4 concilii Chalcedonensis,
Ubi ait episcopos interdum ab imperatore publice
Ti administrationi prefici posse. Διὰ yàp τοῦτο,
ὡς lou, καὶ ὁ μητροπολίτης ἐχεῖνος ὁ Σίδης &ma-

μποδίστως τὰ τῆς βασιλείας ῴφκχονόμει προσώπῳ τοῦ
[xo κυροῦ Μιχα

(90) Ὃ γὰρ βασιλεὺς παιδαριώδεσιν ἐσχόλαζε
πράξεσι. Infra : 'O γὰρ βασιλεὺς περὶ λόγους
ἐσχιόλητο, καὶ ἰάμδους συντιθέναι πρὸς τοῦ Ψελλοῦ
TRUM Eadem habet Seyl. Id porro testantur
lot Michaelis Pselli scripte tum versibus lumbicis
lum politicis, atque adeo soluta oratione in Epi-
lomen diaciplinarum fere omnium redaole, eidem-
que inscriptse lucubrationes, de quibus copiose

it AMatius in laudata dissertatione: ex quarum

tera, illa scilicet quam Synopsin legum inseripsit,
discimus Psellum & Constantino Duca imperatore

À τοῦ Δουχός.

superstite Michaeli filio preceptorem datum : sic
enim illa concipitur in editione Bosqueti : Τοῦ ao-
φωτάτου Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ xal Ὑπερτίμου Σύν-
οψις τῶν νόμων διὰ στίχων ἰάμδων xal πολιτικῶν
πρὸς τὸν βασιλέα Καίσαρα Μιχαὴλ τὸν Δουχᾶν ἐκ
προστάξεως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ βασιλέως. Eo

Ὁ vero pacto effecit parens, ut hisce studiis, dum mi-

nus etiam idoneus Michael vacat, πρὸς ἅπαν Épyov-
ἀδέξιος καὶ ἄπρακτος elfectus sit, inquit Zonaras.
Hinc Procopius, 1. 1 De bello Gothico, c. 2, proce-
res Gotthos Amalssunthe Theodorici regis uxori
fraviter succensuisse scribit, quod Athalaricum 85
lum preeceptoribus litteris imbuendum tradidisset,
et oportere longe potius ut in re bellica futurus
animosus gloriaqueinsignis,amotodoctorum metu,
armis exerceretur, Sed quibus potissimum discipli-
nis Michaelis animum  informarit Psellus, vel
otius quas ille presertim calluerit, ipsemet Psel-
us indicat in Historia nondum edita: ᾿Αλλ᾽
ἔροιτό τις, τίνα τῷ βασιλεῖ παιδικὰ, καὶ οἷς ἂν
