ANNALIUM LIB. XVIII.

IB. "Apu: δ᾽ ἀναλάμπειν ἠργμένου τοῦ Éapoc, αὖθις A ΧΙ]. Sub veris initium imperator altera expedi-

ὑ βασιλεὺς ἑτέρας ἐχστρατείας ἐμέμνητο. ᾿Εχδημή-
σας τοίνυν τῆς Βυζαντίδος xal γενόμενος εἰς [ζαι-
σάρειαν, ἔμαθε Τούρχων πλῆθος πολὺ χατατρέχειν
τὴν χώραν, καὶ τούτοις πῆ μὲν μέρος τῆς στρατιᾶς
ἑπαφιεὶς, πὴ δὲ καὶ αὐτὸς συμδάλλων, ἐτρέψατο
τοὺς ἐχθροὺς, καὶ τοὺς ζωγρηθέντας τῷ ξίφει πάν-
τας ὑπαγαγὼν πρὸς τὸν Εὐφράτην ἐτίθει τὸ ὅρ-
μημα. Τὸν μέντοι Φιλάρετον στρατηγὸν προδαλλό-
μενος (ἦν δὲ τοῦ Βραχαμίων γένου ὁ ἀνὴρ, δοχῶν
μὲν πρὸς στρατιωτικὴν ἐμπειρίαν ἱκανῶς ἔχειν,
βίου δὲ τυγχάνων οὐκ ἀγαθοῦ, ἀλλ᾽ ἀντιῤῥόπου πάνυ
πρὸς τὴν κλῆσιν αὐτοῦ), τούτῳ τὸ ἥμισυ παραδίδωσι
τοῦ στρατεύματος, αὐτὸς δ᾽ ἀπένευσε πρὸς τὰ βο-
ρειότερα. Τοῖς δὲ μετὰ τοῦ Φιλαρίτου ἐπιφανέντες
οἱ Bápfiapot πτοίαν ἐνέδαλον, καὶ τοὺς τόπους xa-
ταλιποῦσιν, οὖς φυλάττειν ὡρίσθησαν, καὶ εἰς φυ-
Υὴν τραπεῖσιν εἴποντο οἱ πολέμιοι, καὶ εἶλον ἅπα-
exe τὴν ἐκείνων ἀποσκευήν. Τοῦτο ἐλθὸν εἰς γνῶσιν
τῷ βασιλεῖ, σκυθρωπάσαι πεποίηχεν. Ot δ᾽ iva. clot,
κατὰ τῆς Καππαδοχίας τὸ ὅρμημα θέμενοι, αὐτήν τε
ixópgouv, καὶ πρὸς τὸ Ἰκόνιον (71) ἵεντο, ἀνθρώ-
κῶν τε πολυπλήθειαν ἔχον, xal πᾶσι τοῖς δοκχοῦσιν
ἀγαθοῖς εὐθύνούμενον. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἷς Σεδά-
στειαν ἀφικόμενος, xal μαθὼν τὴν xxtà τοῦ '[xo-
víoo τῶν Τούργων ἐπέλευσιν, συνέτεινε καὶ αὐτὸς
τὴν πορείαν (72) ὀπίσω αὐτῶν. Γνοὺς δὲ ἤδη ἔχπε-
πορθηκέναι αὐτοὺς τὸ Ἰχόνιον, xal τὴν αὐτοῦ εὐ-
λαδουμένους κατάληψιν, ἀπᾶραι, τῷ τῆς μεγάλης
᾿Ἀντιοχείας δουχὶ τῷ Κατατουρίῳ μοῖραν ἐκπέμψας
τοὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν δυνάμεων, ἐνετείλατο εἰς
Μοφουεστίαν ἀφίξεσθαι, καὶ τοῖς Τούρχοις ἐχεῖ ὦ
διοῦσι συμμίξαι. ᾿Αλλ᾽ οἱ πολεμῖιοι, εἰς τὴν τῆς
Ἰαρσοῦ πεδιάδα γενόμενοι, τοῖς ᾿Αρμενίοις ἐνέπεσον,
καὶ πᾶσαν σχεδὸν τὴν λείαν ἀπέδαλον. ᾿Ενωτισθέν-
τις δὲ καὶ τὴν ἐν Μοψουεστίᾳφ τῶν Ῥωμαίων ἐφέ-
ὄρευσιν, ᾧχοντο διὰ τῆς νυχτὸς καὶ διέφυγον, "O
τῷ βασιλεῖ λύπης ὑπόθεσις γέγονε, καὶ ἀπογνοὺς
ὡρμήχει πρὸς τὸ Βυζάντιον, "Ἤδη γὰρ ἐπέστη καὶ
τὸ μετόπωρον. Ὅτε χαὶ ὁ μέγας τῶν Βλαχερνῶν (78)
ἐτορπολήθη ναὸς, ἔτους ἐνισταμένου (74) ἐξ κισ-
Ἡλιοστοῦ πενταχοσιοστοῦ ἐδδομηχοστοῦ ὀγδόου.
Ἐφισταμένου δὲ γε τοῦ ἕαρος, Μανουὴλ ΙΙρωτο-
πρόεδρον τόν Κομνηνὸν, τὸν τοῦ βεδασιλευκότως
Th. Ἰσχακίου ἀδελφιδοῦν, χουροπαλάτην τιμήσας,
ἐφίστησι τοῖς στρατεύμασιν. Ὁ δὲ νέος μὲν ἑτύγ-
παν ὧν, ἦρχε δὲ κατὰ γέροντας, καὶ BapÓdpow ἢ
ἐντυχὼν στρατιᾷ, προσμίγνυσι καὶ νικᾷ. Τοῦτο
λέγεται τῷ Διογένει φθόνον κινῆσαι, xai διὰ τοῦτο
τῆς περὶ ἐχεῖνον στρατιᾶς μοῖραν οὐχ ἐλαχίστην
ἐποδιελεῖν, καὶ στεῖλαι κατὰ Συρίας. Εἶτα, τοῦ

tione suscepta, cum Cresaream venisset,et magnam
Turcorum multitudinem ?80 eam provinciam
incuresare cognovisset: etiam in illos nunc parte
copiarum immissa, nunc ipse invectus, profligatis
ilis, captivisque cesis omnibus, ad Euphratem
contendit, Philareto duce designato. Erat is ex
genere Brachamjorum, qui ut satis habere peritie
militaris videbatur, ita improbie vit erat, et no-
mini suo, quod virtutis studiosum notat, plane
contrariw. Huic semisso erercitus dato, ipse ad
septemtrionem declinavit. Hostes autem  Philareti
militibus terrore illato, ut locis quibus praesidii
causa erant, relictis, fugerent, insecuti, omnibus
eorum impedimentis potiuntur, quod imperatori
tristitiam attulit: et in Cappadociam progressi,
agris vastatis Iconium petunt, urbem frequentia
hominum, et omnibus iis que bona dicuntur fe-
licem. Quo imperator Sebastim cognito, et ipse iter
eodem intendit. Verum nuntiata ejus urbis vasta-
tione, et Turcorum suum adventum timentium dis-
cessu, magne Ántiochie duci Cataturio Romana-
rum legionum parte missa,mandavit, ut ad Mopsi-
hestiam veniret, et Turcos illac. transituros aggre-
deretur. Ceterum hostes cum in Tarsi planitiem
venissent, ab Armeniis omni fere preda spoliati
sunt, auditisque Romanorum ad Mopsihestiam in-
sidiis, noctu iter ingressi diffugerunt: que res
imperatori causa mororis fuit, ut rebus desperatis
Byzantium rediret. Jam enim autumnus instabat,
qua tempestate Blachernium quoque magnum con-
flagravit, anno ab orbe condito sexies millesimo, .
quingentesimo, septuagesimo octavo. Instante vere
Manuelem Protoproedrum Comnenum, Isaacii im-
peratoris ex fratre nepotem, curopalatem designa-
tum, legionibus praefecit, qui quamvis adolescens,
cum senili prudentia exercitum regeret, Barbaros
vicit. Ob quem successum Diogenes illi invidens,
parte non minima copiarum adempta, in Syriam
eum misit.Unde Comneno cum reliquis Sebastiam
profecto, Turcorum multitudo se ostendit; qui
simulata fugs, illo persequente, ex composito con-
versj, Romanos dispersos invaserunt; et mullis
cesis, neo paucioribuscaptis,ipsoque duce Manuele,
castra diripuerunt. Ea res, nec minus fama 981
de Chonarum republica et celebri Sancti Michaelis
templo a Barbaris occupato, imperatorem pertur-
bavit, ut totus in eo esset, ut quamprimum bello
eis illato periclitante conservaret. Sed dum quo-
rumdam monitu cunctatur, adest Comnenus cum *
eo Turca, ἃ quo captus fuerat.Namis,cum sultanus

Yaris lectiones et notes.

(71) Ἰκόνιον. A quo expugnatum fuerit Iconium

izimus in serie Iconiensium sultanorum in Hist.
Byzant. Mlustrata, part 1. p. 354.

(72) Συνέτεινε τὴν πορείαν, Expeditionem istam

mani Diogenis ad Antiochiam et Ciliciam vide-
lar intellexisse Joannes Tzetzes in Epistola ad Pa-
írensem metropolitanum : Καὶ αὐτὸς γινώσκεις τὴν

PatROL. Ga, ΟΧΧΧΥ͂,

ἐχστρατείαν τοῦ χραταιοῦ ἡμῶν αὐτοχράτορος τὴν
πρὸς Κιλικίαν καὶ ᾿ΔΑντιόχειαν, Vixit enim Tretzes
hac tempestate.
G2 Βλαχερνῶν. Eadem verba habet Scylitzes,
833

P (4) Ἕτους ἐνισταμένου. Anno Chr. 170.

9
