JOANNIS ZONARJE

216

vero cum paucis militibus urbanaque multitudiue, À καὶ οἱ τῆς πόλεως δι᾿ ὀργῆς ἐποιοῦντο τὸν a5roxpá-

etaliis quibusdam viris senaturus ministris, qui
omnes vix millenarium numerum explebant, se ad
defensionem parat:quos cum pro menibus tyranni
militibus opposuisset, putabat se terrorem adver-
sariis incussurum : atque ipsein quodam impera.
torio conclavi prominente ante csetera, pro ma-
Jestate consedit, ut hostes et videret, et vicissim
&b iis videretur.Macedones vero scurrilitati assueti,
conspectum imperatorem partim palam contumeliis
insectati sunt partim coetibus institutis comicas
quasdam cantilenas er tempore cecinerunt, et
saltarunt, pedibus terram pulsantes, immissaque
cohorte in eos qui extra mania objecti fuerunt,
homines partim ad portas, partim ad fossas com-

pulerunt, in quas precipitati perierunt, tantaque p

formido incessit omnibus ut ii etiam qui in moni-
bus stabant,desilienles fugerent,et qui aditus urbis
custodiebant, ne portis quidem clausis se subduce-
rent. Quod si bellum illud virum $58 habuisset,
qui uti victoria scisset, nihil Tornicium ad urbis
ingressu vel exsecutione conatus sui prohibuisset.
Sed eam occasionem, cum Deo aliter visui esset,
tyrannus amisit. Imperator tamen periculo pro-
ximus fuit : nam quidam, emissa contra illum sa-
gitta,ipsum quidem non percutit sed adolescentem
cubiculi ministrum, ac ne eum quidem  lethaliter
vulneravit Tamen satellites territi,statim recosse-

runt, et ipse imperator cum sella alio translatus:

est. Tornicio, tanta felicitate neglecta,res in contra-
rium vertit. Nam urbe denuo custodiis munita,
iyrannus mane rursus impetu in monia facto, re-
pulsus est, nec multum abfuit, quin ipse periret.
Nam cum ex machina saxa talenti pondere in hostes
excuterentur, unum et ipsum directum, aberravit
illud quidem, sed et ipsi et satellitibus ejus terro-
rem incussit, ut dissipata acie, in castra reversi,
&b oppugnatione desisterent. Paucis igitur diebus
ibi commoratus, cum e suis alios ad imperatorem
deficere, elios dispergi et aufugere videret- relicta
urbis obsidione, castella Thracie se facile occupa-
turum ratue, ab illis quoque repuleus est. Interea
copie Orientales revocata adsunt, et contra tyran-
num mittuntur.Quo defectionissocii cognito,sibi me-
tuentes,cum Orientalium quoque dux castra prope
illos potuisset, et alios colloquiis, alios litteris im-

topz, ὡς δή τι μὴ κατὰ γνώμην αὐτοῖς προσφερό-
μενον, Τοιαύταις οὖν αἰωρούμενος ταῖς ἐλπίσι,
στρατοπεδεύεται πρὸ τῆς πόλεως, πολιορχάσων
αὐτὴν, εἰ μὴ δέχοιτο αὐτὸν ἑτοιμότατα. "Ewfev. οὖν
παραταξάμενος, καὶ ἀγχοῦ τοῦ περιδόλου τῆς πό-
λεως γεγονὼς περὶ τὰς Βλαχέρνας, ἀνοῖξαί οἱ τὰς
πύλας ἠξίου τοὺς ἔνδον, ὑποσχέσεσι τούτους πρὸς τὴν
πρᾶξιν παραθαῤῥύνων λαμπραῖς. Τῶν δὲ μηδ᾽
ἐπιστρεφομένων αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ χλευαζόντων, καὶ
πρὸς ἐχεῖνον ἀποακωπτόντων, ἐπεχείρει τῇ προσ-
θολῇ. ᾿Αντιπαρετάττετο δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς, στρατιώ-
ταις ὀλίγοις καὶ ὄχλῳ δημοτιχῷ xal τισιν ἄλλοις
ἀνδράσιν ἐνίων τῶν τῆς γερουσίας θεράπουσι, τῶν
πάντων οὐδ᾽ εἷς ἀχριδῆ συναριθμουμένων χιλιο-
στύν' xal τούτους πρὸ τοῦ περιδόλου στήσας τῆς
πόλεως ἀντιμετώπους τοῖς τοῦ τυράννου, ᾧετο χα-
ταπλήξειν αὐτοῖς τὸν ἀντίπαλον. Καὶ αὐτὸς δὲ ὃ
αὐτοχράτωρ ἕν τινι τῶν βασιλιχῶν θαλάμων προ-
δεδλημένῳ τῶν ἄλλων καὶ ἐπὶ τὸ πρὸ τῆς πόλεως
ἐττραμμένῳ πεδίον καϑῆστο βασιλικῶς, ἵν᾽ ὁρῴη
τοὺς ἐναντίους καὶ ὁρῷτο αὐτοῖς. Ot δὲ Μακεδόνες
βωμολοχίας ὄντες ἐθάδες, ἰδόντες τὸν βασιλέα, οἱ
μὲν ἄντιχρυς ἐξύδοιζον εἰς αὐτὸν, οἱ δὲ, καί χοροὺς
συνιστῶντες μέλῃ té τινα σχεδιάζοντες κυμῳδίας
ὠρχοῦντο, καὶ ἧδον ταῦτα, τοῖς ποσὶν ἐπιχροτοῦντες
τὴν γῆν. Εἶτα τοῖς ἔξω τοῦ τείχους προδεόλη μένοις
βασιλικοῖς μοίρας τινὸς ἐπελθούσης τῶν ἐναντίων,
οἱ μὲν ἐπὶ τὰς πύλας ὥρμησαν, οἱ δ᾽ ἐπὶ τὴν τάφρον
ἐνέπιπτον χαὶ ἀπώλλυντο, τοσοῦτον δ᾽ ἄπασι τὸ
δέος ἐγένετο, ὥστε τούς τε τοῖς τείχεσιν ἐφεστῶτας
ἑαυτοὺς ἐκ τούτου καταδάλλοντας φεύγειν, xal τοὺς
τὰς εἰζόδους φρουροῦντας τῆς πόλεων φρούδους
αὐτίχα γενέσθαι, μηδὲ τὰς πόλας ἐπιζυγώσαντας.
Εἰ γοῦν εἶχεν ὁ τότε πόλεμος τὸν εἰδότα νικᾷν,
οὐδὲν ἦν τὸ χωλύον εὐθὺς τὸν Τορνίκιον ἐντὸς γε"
γέσθαι τοῦ ἄστεος, καὶ τέλος ἐπιθεῖναι τῷ ἐγχειρή-
ματι, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ἐπεὶ μὴ τῇ ἄνωθεν ἐδέδοκτο
διοικήσει, τὸν τυραννοῦντα διέφυγεν. Ὁ δέ γε βα-
σιλεὺς μικροῦ ἂν ἐκινδύνευσε: τῶν γάρ τις ἐναντίων
τόνδ᾽ ἐπιτοξάζεται, καί βέλος ἀφίησι κατ᾽ αὐτοῦ"
τὸ δ᾽, ἀτευχτῆσαν τοῦ βασιλέως, βάλλει μειράκιόν
«t τῶν θαλαμηπολούντων. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐκείνῳ χαιρία
γέγονεν ἡ ἐχ τοῦ βέλους πληγή. ΟἹ δὲ γε περὶ τὸν
βασιλέα, δείσαντες, αὐτίκα μετέστησαν, χἀχεῖνος
αὐτὸς ἄλλοσέ πη σὺν τῷ θώχῳ μετήνεκτο. Ὃν δ᾽

pulisset, ut δὰ imperatorem transfugerent, fere D εἴρηται τρόπον τὸν Τορνίκιον διαφυγὸν τὸ εὐτύχημα,

omnes deserto, tyranno oum imperatoriis se con-
junrerunt: neque ii gregarii lantum milites, sed
etiam viri illustres, duces et magistratus. Unus
duntaxat ex insignioribns Batatzes apud illum
mansit. Tornicius igitur destitutus ab omnibus,
nulla spe evadendi relicta,cum Batatzein templum
quoddam confugit. Unde in compedibus ad Mono-
machum perductli atque effosis,oculis ctecati sunt,
seditione penitus compressa.

εἷς τοὐναντίον αὐτῷ tà πράγματα περιέτρεψεν. Ἥ
τε yàp πόλις αὖθις ὁπὸ φρουρὰν ἐγεγόνει, xal ὁ
τύραννος πάλιν ἕωθεν προσδαλὼν καὶ &xoxpoucüsic
παρὰ βραχὺ καὶ ἀπώλετο ἄν. Λίθων γὰρ ἐκ μηχα-
νῆς ταλαντιαίων σφενδονουμένων κατὰ τῶν ἐναντίων,
εἷς ἐπὶ τὸν τύραννον ἵετο, xal τοῦ μὲν οὐ xuíxsto,
δειλίαν δὲ κἀκείνῳ καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐνεποίησε,
καὶ λύσαντες τὴν παράταξιν ὑπενόστησαν εἰς τὴν

σφετέραν παρεμδολὴν, καὶ οὐκέτι τῇ πολιορχίᾳ

ἐπιχεχειρήκασιν, ᾿Αλλά τινας βραχείας ἡμέρας προσμείνας ὁ τύραννος, ἐπεὶ ἑώρα “ποὺς μὲν τῶν
οἰκείων προσχωροῦντας τῷ βασιλεῖ, τοὺς δὲ σχιδναμένους καὶ ἐχβδιδρᾶσχοντας, ἀπανίσταται μὲν τῆς
περὶ τὸ ἄστυ προσεδρίας, ἀπήει δὲ ὡς εὐπετῶς τῶν ϑρφκῴων κρατήσων φρουρίων, ἄλλ᾽ ἀπεχρούσθη
