213

ANNALIUM LIB. XVII.

214

»Αδρ avos ἐξ ᾿Ορέστου τοῦ ᾿Αγαμέμνονος) τοὺς Maxs- À audientes, tanquam vir prostantior ceteris, Nam

€óvaq εἶχε προσέχοντας αὐτῷ, ὡς δή τινι xpsittovi,
"Hw γὰρ ὃ ἀνὴρ οὔτε τὸ εἶδος φαῦλος οὔτε τὸ φρό-
νημα. Εἴχε δὲ τι καὶ ἕτερον d πρὸς ἑαυτὸν τοὺς
πλείστους ἐφείλχετο. Ἐχρησμολόγει γὰρ ἡ φήμη
περὶ αὐτοῦ, οἷα Gb περὶ ἄλλων λέγεται μάτην, ὡς
τῶν Ῥωμαϊκῶν σκήπτρων ἔσοιτό ποτε ἐγχρατής,
Πρὸς ὃν ὁ βασιλεὺς οὔτε ὡς αὐτῷ προσήκοντα διε-
τέθειτο, ἀλλὰ μέντοι xal ἀπηχθάνετο τῷ ἀνδρί, 'H
δὲ τοῦ χρατοῦντος ὁμαίμων ἡ Εὐπρεπία φχειοῦτό
τε καὶ ἐδεξιοῦτο αὐτὸν, γυνὴ γενναία τε xal crafn-
ῥοτάτη τὸ φρόνημα, xai εἷς τύχης ἐλάσασα περι-
φάνειαν χαὶ εἰς πλούτου δαψίλειαν. Ἢ τῷ ἀδελφῷ
στερχτέα οὐχ ἦν, ηὐλαδεῖτο δ᾽ αὐτὴν διὰ τὸ περιὸν
τῆς φρονήσεως. Ἡ δὲ μή τινος ἐξ ἐκείνου τυγχά-
νουσα τῶν μειζόνων, οὔτε συχνάκις αὐτῷ mock,
καὶ ὑπερηφάνως, ὅτε προσελήλυθε, προσεφέρετο,
διελέγχουσά τε καὶ ἀνειδίζουσα. Εἰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις
ἱωράκει τὸν ἀδελφὸν ὀργιζόμενον, ἀπεδυσπέτει xa-
ταφρονητιχῶς, 'Opüvw οὖν τὴν πρὸς τὸν Τορνίχιο;
τῆς ἀδελφῆς ὁ βασιλεὺς γνησιότητα, ὑπώπτευέ τε
xii ἐμηνία, καὶ ἵνα πόῤῥω ἀλλήλων θεῖτο αὐτοὺς,
τῶν ἐν “Ιόηρσι τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ διαφερόντων

αὐτῷ τὴν ἀρχὴν ἀνατίθησι, χατεσχηματισμένην
εὐπροσώπως ὑπερορίαν αὐτοῦ καταψηφισάμενος,

Καὶ ὁ μὲν ἀπῆλθεν ἡ δέ ve φήμη ἢ πρὸς μέγα
τύχης αὐτὸν ἐξῆρεν ἐν ἐλπίσιν οὐκ ἔληγε. Καί τινες
ἐκ τούτου τὸν ἄνδρα πρὸς τὸν βασιλέα διέδαλλον.

Ὃ δὲ τοῖς λόγοις τούτοις τὴν γνώμην διασεισθεὶς

στέλλει καὶ κείρει μὲν τὴν χόμην τῷ Τορνιχίῳ,
συγκείρειν αὐτῷ ταῖς θριξὶ καὶ τὰς ἐλπίδας οἷόμε-

νος, ῥάκος δὲ μέλαν αὐτὸν ἀμφιέννυσι, ζοφοῦν αὐτῷ G

νομίζων ἐντεῦθεν τὴν προσδοχωμένην τῆς τύχης
λαμπρότητα, οὕτω δ᾽ ἐπανελθόντα μήτ᾽ οἰχτείρας,
ἀλλὰ καὶ ἐπιχαγχάσας ἀφῆχεν. Ol δέ γε Μακεδόνες
(847) καὶ πρώην, ὡς εἴρηται, προσχείμενοι τῷ ἀν-
M, καὶ χρηστὰς ἐλπίδας ἐπ᾽ αὐτῷ θάλποντες, νυ-
κτὸς αὐτὸν δπεξαγαγόντες τῆς βασιλίδος τῶν πόλιων,
k τὴν αὐτῶν μητρόπολιν ἀγουσιν αὐτὸν τὴν ᾿Αδρια-
νούπολιν, καὶ ἢ σπουδῇ τῶν προστεθειμένων αὐτῷ
παχὺ τὰ πλείω τῶν στρατευμάτων ἐκεῖ συνηθροί-
σθησαν, ἢ xai μίσει τῷ πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, Διά
τινας γὰρ αἰτίας οὔτ᾽ ἐχεῖνος καλῶς τοῖς στρατιώ-
ταῖς ἐχέχρητο, ἀλλὰ καὶ ὑποψίας ὑπέτρεφε κατ᾽
αὑτῶν, κἀκεῖνοι διὰ ταῦτα πρὸς ἔχθος κατ᾽ αὐτοῦ
ἠρεθίζοντο. Ὡς δ΄ οὖν συνελέγησαν, εὐφημίας αὖ-

usque facie neque ingenio erat contemnendo : in-
erat ei etíam aliud quiddam,quod homines allicie-
bat. Fama enim temere de illo,ut de aliis, vaticina-
batur,fore ut Romanis sceptris potiretur.Imperator
vero non modo non erga eum ,utcognatumaffectus
fuit, sed et odio eum persecutus est. Contra soror
illius Euprepia virum sibi et. conciliabat et ample-
clebatur, generosa matrona constantique animo,
ad illustrem fortunam et opum affluentiam evecta,
ne ipsa quidem fratri chara, quod eam ob insi-
gnem prudentiam verebstur. Qua cum nihil ab
illo magnifleum consequeretur, neque frequenta-
bat regiam, superbeque oum eo agebat, 8i quando
accesserat, eum arguens et objurgans, et ejus ob
illa iracundiam per contemptum silentio dissimu-
lans. Imperator vero sincerum illum sororis erga
Tornicium affectum graviter molesteque ferens, ut
eos longe sejungeret, Tornicium Iberibus Romane

ditionis prefecit, relegatione specioso titulo obum-

brata. Cum igitur ille abiret, et fama eum spe

magna fortuns prosequi non desisteret : quidam

inde ansam arripuerunt ejus apud imperatorem

calumniandi. Quorum verbis commotus ille Tor- .
nioio comam tondet, se spem ejus una deton-
Burum ratus, nigramque lecernam induit, quasi
eo colore exspectato illi fortune splendori tene-
bras offusurus. Ita reversum adeo nonest miseratus,
ut cachinno etiam prosecutus sit abeuntem.Enim-
vero Macedones prius etiam, ut dictum est, illi
8ddicti, ac bene de eo [sperantes eum 353 noctu
ex urbe impereatrice in metropolim suam Adriano-
polim abducunt, ubi seu fautorum ejus studio,
maxima pars exercituum convenit:seu imperatoris
odio, qui ob causas quasdam milites non bene
tractaret, et suspectos habebat, unde illis invisus
esse coperat. Statim igitur illic congressi, Torni-
cium faustis acclamationibus prosecuti, imperato-
rem consalutarunt. Hic vero,citra moram rem cum
Bua factione aggressus, subito Constantinopolim
invadit, cumque multi ad eum tam cives quam
milites confluerent, in spem jerigebatur, neminem
fore qui sibi resistere auderet, sed cives portas
urbis potius non gravatim aperturos, tum quod
Orientales exercitus bellis ibi gerendis occupati,
tum quod cives imperatori irati essent, & quo

τίκα βασιλικῆς καὶ ἀναῤῥήσεως κατηξίωσαν. Ὁ δὲ p aliter quam vellent haberentur. Hujusmodi spe

σὺν αὐτοῖς εὐθὺς ἔργου εἴχετο, xai ἀθρόον τῇ fa-
διλευούσῃ ἐπιφοιτᾷ, xal οἱ προσιόντι προσεφοίτων
πολλοὶ xal στρατιῶται xai ἀστυκοὶ, κἄκεϊῖνος ταῖς
ἰλπίσιν ἠώρητο, ὡς οὔ τινος αὐτῷ ἀντιστησομένου,
ἀλλὰ μᾶλλον ἀναπετασόντων αὐτῷ εὐπετῶς τῶν
ἀστῶν͵ καὶ τὰς πύλας τῆς πόλεως, ὅτι τε τὰ "Eia
στρατεύματα πολέμοις ἐχεῖ προσησχόλητο, καὶ ὅτι

inflatas, castra ante urbem ponit, oppugnaturus
eam,nisi alacriter reciperetur.Mane igiturinstructa
acie ad mcenia urbis circa Blachernas progressus,
portas aperiri sibi petit, cuctodes ad id facinus
magnis pollicitationibus invitans. Qüi cum eum et
negligerent penitus et deriderunt et dicteriis
incesserent, oppugnationem inchoat. Imperator

Yariz lectiones et note.

(Δι Ot δέ γε Μακεδόνες. Anonymus  Bareneis
in Chron. : An. 1958, ind. 1, rebellavit Torniki
tum Makedonis et Bolatxe consocraneo suo, perrezit

im, ut faceret se imperatorem, Argyro

magistro exivit sub nocte cum aliquantis Francis. el
Grcis, el fecerunt ei damnum  mazimum. Postea
comprehensus est ípse Tornikki a Monomacho,et jussit
eum czcare, et Batatzi cecati sunt ambo,
