217 ANNALIUM LIB. XVII. 218

χἀχκείΐνων, Ἐν τοσούτῳ δὲ παρῆσαν, αἱ τὴς Ἕφας δυνάμεις ἀνακεκχλημένα παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος᾽
καὶ xxt τοῦ τυραννοῦντος ἀφείθησαν. Ol δ᾽ αὐτῷ τὴν ἀποστασία συγχροτοῦντες, ὡς ἔγνῶν τοῦτο,
δείσαντες περὶ σφίσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦ τῶν 'Éduw ταγμάτων ἐξά γοντος παραστρατοπεδευσαμένου τοῖς
ἀποστήταις, χαὶ τοὺς μὲν ὄμ'λιαις, τοὺς δὲ καὶ γράμμασι πείθοντος αὐτομολῆσαι τῷ αὐτοκράτορι,
πάντες σχεδὸν ἀπολιπόντες τὸν τυραννήσαντα, προσήνωντο τοῖς βασιλιχοῖς, καὶ οὐ τῶν ἀσήμων
μόνον ἦσαν οὗτοι στρατιωτῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπιφανῶν, καὶ ἐστρατηγηχότων xal λαμπρυνθέντων ἀρ-
χαῖς, ἑνὸς μόνου τῶν ἐπισήμων παράμεμενηχότος αὐτῷ τοῦ Βατάτζη. Ὡς δ᾽ οὖν ἐγκατελείφθη πρὸς
τῶν λοικῶν ὁ Τορνίπιος, xai πάντοθεν αὐτῷ ἄφυχτος ἦν ἢ χατάληψις, θείῳ ναῷ προσπεφεύγασιν αὐτός
πε χαὶ ὁ Βατάτζης. Ἔκχεῖθεν δὲ πεδῆται (35) τῷ Μονομάχῳ προσήχθησαν' ὃ δὲ στέρησιν ἀμφοῖν
χαταψηφίζεται τοῦ φωτὸς, καὶ τοῖς μὲν ἐσδέσθησαν εὐθὸς οἱ λύχνοι τοῦ σώματος. dj δ᾽ ἀποστασία διελέλυτο
τέλεον.

KA'. Μίχρι μὲν οὖν τοῦδε μέχας ἐμφυλίους ὁλ — XXIV.Hactenusintestinabellacommemoravimus.

λόγος διηγησάμενος, μεταδήσεται νῦν πρὸς μάχας
βαρδαρικάς. Προκείσθω δὲ τῶν ἄλλων τῶν Ῥὼς ἡ
ἐπέλευσις. Τοῦτο τὸ ἔβνος xal ἄλλοτε πλειστάχις
κατὰ Ῥωμαίων ἐγένετο, ἥττηθὲν δὲ, τέλος καὶ
σπκδυδὰς πεποίητο πρὸς Ρωμαίους καὶ κῆδος, ἵνα
διὰ τὴν ἀγχιστείαν πρὸς ὁμόνοιαν τὰ γένη συνδέοιτο,
καὶ παρ᾽ ἀλλήλους ἐφοίτων ἐμπορευόμενοι. Ἤσαν
οὖν xxi τότε Ταυροσχῦθαι πολλοὶ καρὰ τῇ Κωνσταν-
κίνου, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀποδιδόμενοι, καὶ τὰ παρ᾽
ἐμῖν ἀντωνούμενοι" Συνέδη δὲ τισι τῶν Σχυθῶν ἔριν
ενέσθαι πρὸς ΨῬωμαίους τινὰς, πληγαὶ δ᾽ ἐπηκο-
λούθουν ταύτῃ καὶ τραύματα, τοῖς δὲ παρείποντο
Φίνατοι, καὶ τοῖς θανοῦσι χαὶ εἷς τις τῶν ἐπισήμων
παρ᾽ αὐτοῖς συνηρίθμητο, [^9 τῷ τῆς χώρας Go-
Ἴοντι πρόφασις τῆς συγκινήσεως καθ᾽ ἡμῶν γέγονε,
xe! αὐτίκα πλοῖα συμκηξάμενος, ἃ παρ᾽ αὐτοῖς
μονόξυλα λέγονῥαι, σφόδρα πολλὰ, καὶ τούτοις ἐμόι-
ἔάσας πλῆθος ὑπερεχκίπτον σχεδόν τι xal ἀριθμὸν,
ἀκήρυκτον Ῥωμαίοις ἐπέδεισε πόλεμον, xal γίνεται
τῖς Προποντίδος ἐντός. Ὡς δ᾽ ἔγνω τὴν ἐπέλευσιν ὃ
χρατῶν, σσέλλει παρ᾽ αὐτοῖς τοὺς πρεσθδεύσοντας,
χαταϑέσθαι τὰ ὅπλα σφᾶς, ὡς ἑτοίμως τοῦ βαδιλέ-
ὡς, εἴ €t γέγονεν αὐτοῖς πρὸς λύπην, ἐξιασομένου
xii θεραπεύσοντος. Ὃ δὲ Βάρθαρος ὁπερηφάνως τε
τοὺς πρέσδεις ἐδέξατο, καὶ λόγους μεγαλαύχους xal
«οδαροὺς ἐξηρεύξατο, καὶ ἀτίμως αὐτοὺς ἀπεπέμ-
ῥατό. ᾿Απογνοὺς τοίνυν τὰς σπονδὰς ὁ κρατῶν, καὶ
αὐτὸς πρὸς ναυμαχίαν παρεσχευάζετο, wal ἐπεὶ μὴ
ἔυχε τὸ ναυτικὸν ἐνδημοῦν, ποῤῥωτάτω δ᾽ ὃν, φυλα-
κχῖς χωρῶν προσησχόλητο, τριήρεις τινὰς καὶ ὁλκά-
iac ἄλλας ἑτοιμασάμενος, καὶ ταύταις τὸ πῦρ τὸ
ὑγρὸν (36) ἐνθέμενος ἄφθονον, ἀντέταξε ταύτας τοῖς
ταάφεσι τοῖς βαρδαρικοῖς, καὶ αὐτὸς ὁ αὐτοχράτωρ
παρὼν, xal ἄνω ποὺ τοῦ λιμένος χαθήμενος. Ὡς
UV τὸ πολὺ τῆς ἡμέρας παρῆλθε καὶ ἠρέμουν οἱ
Βέρδαροι, xai τὴν σόνταξιν οὐ διέλυον, τρεῖς τῶν
τρηρῶν ἐκέλευσεν ὃ βασιλεὺς τῷ θεοδωροχάνῳ
Ιλυδεῖν, καὶ ἀκροδολίσασθαι κατὰ τῶν Βαρβέρων,
ν᾿ αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἐπισπάσηται, Ὁ δ᾽ οὖκ ἀκρο-
᾿ βυλισμοῖς ἐπεχείρησεν, ἀλλὰ καθαρᾷ ναυμαχίᾳ, wal
""i μὲν σκάφη βαρδαρικὰ κατέφλεξε τῷ διύγρῳ

fol, τινὰ δὲ κατέδυσεν αὕτανδρα, ἕν δὲ χατέσχεν

[νὸν αὐτὸς εἰσπεπεδηχὼς, καὶ οὖς μὲν τῷ ξίφει

tuae, οὖς δὲ καταπλήξας, καὶ δεσμίους ὥσπερ

Nunc ad externa se convertat oralio, ao Russorum
in primis expeditio narretar. Que gens cum alias
quoque sepissime Romanos agressa esset, victa
fuit. Tandem federe icto, et affinitate juncta,
utrumque populum devincire studuerunt, et com-
mercia invicem agitarunt. Cum 554 autem tanc
multi Tauroscythe Constantinopoli merces suas
venderent,et nostrates commercarentur : accidit ut,
inter eos et Romanos quosdam contentione orte, 8
pugnis δὰ vulnera, ἃ vulneribus ad odes fieret
progressio, et inter ceteros illustris quidem Seytha
eaderet. Ex eo Russorum princeps occasione
sumpta, statim plurimis navigiis compsctie, qua
&pud eos monoxyla vocantur, multitudineque om-
nem prope numerum excedit,iis imposita. Proponti-
dem penetrat, bellumque Roroanis non ante indi-
etum infert.Quos ubi imperator adventare cognovit,
missis legatis petit, ut arma deponant, se paratum
esse ai quid molesti eis accidisset, satisfacere. At
Barbarus legatos superbe excepit, eosque insolen-
tibus et molestis verbis eructatis, cum ignominia
dimisit. Imperator igitur pace desperata, et ipse
ad bellum navale ee parat, et quia classis longis-
sime aberat, tutandis provinciis occupata, triremes
alias et onerarias naves, plurimo Greeco igni impo-
&ito adversus hostilem classem mittit, atque ipse
in eummo portu considet. Ut autem magna diei
parte elapsa, Barbari quiescebant, nee tamen aciem
solvebant, Theodorocanum jubet cum tribus trire-
mibus lacessere Barbaros, et ad pugnam elicere. [8
vero non velitari ccpit, sed plane pugnam est aus-
picatus, et Greco igni aliquot naves Barberices
cremavit, alias ana cum viris demersit, anamque
comprehendit, in quam ipse insiliit, aliis cesis,
aliis perterrefactis et metu quasi constrictis. Tribus
triremibus feliciter ista ausis, signo ab imperatore
dato plures onerarie solvunt: quibus Barbari
conspectis, pugna immemores,soluta acie in fugam
conversi paulatim recesserunt, Romanis in ea
pugna divinitus etiam adjutis. Nam subito ventus
Orientalis coortus, fluctibus versus occidentem
ingentibus in Barbarorum naves devolutis, multas
submersit, multas petris et occultis scopulis illisas
comminuit; vectores porro partim unda absorpase-

Varie leotiones et nots.

(5) Ππεδῖται. Resposuimus ex mas. πεδῆται.

(86) πῦρ ὑγρόν. Vide Gloss. med. ὑγεοὶξ
