199

JOANNIS ZONARJE

querentur, sed ut ejus benevolentiam  collige- À τῆς συγγενείας ὁ Μιχαὴλ προσέκειτο, καὶ ἐτίμησε

rent. Imperator vero multorum ad illum conven-
tum metuens, per litteras ei superbia objecta petit
ut ad se veniat. Sed cum ille iret, non ;exspectato
avunculi adventu, ludis circensibus in theatrum
86 contuterat. Eo igitur non invento, ob contu.
meliam adhuc ira etuans Orphanotrophus rece-
dit. Tum vero imperator in manifestas inimicitias
erumpit, missaque nave eum adesse jubet, ut. su-
perbie sum rationem reddat, et ad regiam navi-
gentem, ex superiore loco, nota iis a quibus ve-
hebatur tessera, aditu prohibet statimque missa
triremi hominem relegat : hoc modo remuneratus
eum, cujus beneflcio primum QOCssar, post etiam
imperator fuerat designatus. Quem cum amoris-
set, cognatos invadit, et viros non sexu duntaxat,
8ed :tate etiam barbatos jam maritos et patres,
virilibus exsectis eunuchos facit.

νωδελλίσιμον, καὶ τραχυνθέντος ἐκείνου κατὰ τοῦ
Ἰωάννου τοῦ βασιλέως ἐνώπιον, ὃ ᾿Ιωάννης τοῖς
λόγοις δηχθεὶς καὶ μᾶλλον ὅτι μὴ πρὸς τοῦ βασι-
λέως διὰ τὰς πρὸς αὐτὸν λοιδορίας ἐπιτετίμητο,
ἀπεδυσπέτησέ τε χαὶ πόῤῥω ποι τοῦ ἄστεος γέγονε,
Τοῦτο δὲ γνωσθὲν, πολύ τι τῆς γερουσίας μέρος σὺν-
ἐπεσπάσατο, ὥστε αὐτῷ προσφοιτᾷν, οὐκ εὐνοίᾳ,
ἀλλ' ἵν᾽’ ἐφ᾽ ἑαὐτοὺς τὴν αὐτοῦ εὐμένειαν ἐφελχύ-
σωνται. Καὶ ὁ βασιλεὺς, τὴν πρὸς ἐχεῖνον συνέλευ-
σιν τῶν πολλῶν εὐλαδηθεὶς, διὰ γραμμάτων αὐτῷ
τὴν ὑπεροψίαν προσωνείδισε, καὶ καχοήθως ἠξίου
ἀφίξεσθαι. Καὶ ὁ μὲν déc ὁ δὲ, μὴ ἀναμείνας τοῦ
θείου τὴν ἄφιξιν, πεπόρευτο πρὸς τὸ θέατρον" ἦν
γὰρ ἡμέρα ἵπποις ἁμιλλητήριος, Ὡς δ' ἐλθὼν ὁ
θεῖος οὐχ εὔρε τὸν βωσιλεύοντα, ἔτι τῷ θυμῶ ὕπερ-
ζέσας ὡς περιυδρισμένος ἐπάνεισι, Καὶ ὁ βασιλεὺς
αὐτῷ τὴν δυσμένειαν εἰς προῦπτον ἐχρήγνυσι, καὶ

στέλλει vijx χελεύων αὐτῷ Ov αὐτῆς ἥξειν, δώσοντι λόγους τῆς εἷς ἐκεῖνον ὑπεροψίας, Καὶ ὁ μὲν ἔπλει
πρὸς τὰ βασίλεια - ὁ δὲ βασιλεὺς ἄσωθεν διά τινος συνθήματος, ὃ τοῖς ἄγουσι τὸν ᾿Ιωάννην προέγνω-
στο, ἐπέχει τῇ vat τὴν εἰς τὰ βασίλεια πάροδον αὐτίκα δὲ τριήρης ἐπελθοῦσα λαμδάνει τοῦτον͵
xal ὑπερόριον τίθησι. Τοιούτοις ἠμείψατο τὸν εὐεργέτην ὁ δι᾽ ἐκείνου Καῖσαρ, εἶτα x«i βασιλεὺς γε-
γονώς, Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνον ἐκ μέσου πεποίηχε, μέτεισι (20) τὸ συγγενὲς, καὶ ἄνδρας οὐχὶ τῇ τῆς φύσεως μόνῃ
δηλωτικῇ σημασίᾳ, ἀλλὰ καὶ τῇ σημαινούσῃ τοὺς γήμαντας καὶ εἰς τοὺς ἀνδρῶν ἡλικίαν ἐλάσαντας ὑπηνή-
τας ἤδη καὶ παίδων γεγονότας πατέρας τῷν παιδογόνων μορίων ἀποστερεῖ, καὶ ἐκτομίας ἐργάζεται.

XIX. Cum de cognato sanguine ita triumphas-
set, unum sibi Herculanum certamon superesse
ratus, imperatricis etiam exigende, ad id quoque
86 parat, suasu et impuleu Constantini avunculi.
Filius igitur ignobilissimus eontra matrem nobi-
lissimam rumores spargit, et crimina comminieci-
tur, eamque insontem veneficem vocat, viteque
sum insietari queritur. Et quid ambages agam?
Ejieit eam regia et in Principis insulam relegat,
denique bene de se meritam tondet, aliumque ha-
bitum sumere cogit, et pro purpura qua ab atavis
inde illi conveniebat, lacernam induere. Quo ille
facto, quasi rebus omnibus confectis letus atque
insolens, lusibus et deliciis se dedebat. Cseterum
vindicta non dormitans, celeriter iniquum et in-
gratum hominem est assecuta. Nam facinore illo
in urbe vulgato, omnes moeetos et tristes erat cer-
nere, nec secus alque in propria calamitate af-
fectos. Tandem etiam convicia in tyrannum jacie-
bant. Mulierem vero ctus lugebant, et imperatri-
cem vocabant. Postremo tota civitas in manife-
stam erupit seditionem. Et ut audaciam illius
uleiscerentur, vita neglecta quidquid erat obvium,
eo *?45$ dexteras armantes, ad regiam concurre-
runt. Illum vero principio motus populi non adeo
commovit, sed cum plebem fürere videret, seque

C

10. Ὡς δὲ κατὰ τοῦ ὁμογενοῦς αἵματος τοιοῦτον
ἤρατο τρόπαιον, ἕνα ἔτι περιλελεῖφθαι αὐτῷ ἐνό-
μιζεν Ἡράνλειον ἄελθον, τὸ καὶ τὴν βασιλίδα ἀπο-
σχευάσασθαι, καὶ πρὸς τοῦτον λοιπὸν ἀποδύεται
ἐνάγοντα πρὸς τοῆργον καὶ τὸν θεῖον ἔχων Κων-
σταντῖνον καὶ παραθήγοντα. Λογοποεῖ τοίνυν ὁ δυσ-
γενέστατος παῖς κατὰ τῆς εὐγενεστάτης μητρός,
καὶ συμπλέκει κατ᾽ αὐτῆς αἰτιάματα, φάρμαχόν τε
καλεῖ, καὶ ἐπιδουλεύειν αὐτοῦ τῇ ζωῇ τῆς ἀθώου
κατηγορεῖ, Καὶ τί δεῖ κύχλους ἐλίττειν ; Ἐξωθεῖ
τῶν βασιλείων αὐτὴν, καὶ περιορίζει τῇ νήσῳ τοῦ
Πρίγκιπος λεγομένῃ, καὶ τέλος ἀποχείρει τὴν εὐερ-
γέτιν, καὶ μεταμφιέννυσι, καὶ ἀντὶ τῆς ἐχ προγο-
νίας προσηχούσης αὐτῇ πορφύρας ἐνδιδύσχει τρι-
δώνιον. Καὶ ὁ μὲν, ὡς ἤδη τὸ πᾶν ἠνυκὼς, ἔχαιρέ
τε xal γαῦρος dro, καὶ παιδιαῖς ἑαυτὸν ἐπέδωχε
καὶ τρυφαῖς" ἡ δὲ δίκη οὐκ ἐπενύσταξεν, ἀλλ᾽ αὖ-
τίχα μετῆλθε τὸν ἀλιτήριον. Ὡς γὰρ τὸ περὶ τὴν
βασιλίδα δρᾶμα τοῖς ἐν τῇ πόλει κεκήρυκτο, κατή-
φειαν ἦν ὁρᾷν παρὰ πᾶσι xal σκυθρωπότητα, καὶ
ὡς ἐν οἴκείᾳ συμφορᾷ διετίθετο ἕκαστος, εἶτα καὶ
φανερῶς ἐλοιδοροῦντο τῷ τοραννήσαντι. ΑἹ δὲ γυ-
ναῖκες xal θρήνους συνίστων ἀναχαλούμεναι τὴν
βασίλισσαν. Καὶ τἕκος εἷς στάσιν φανερὰν ἀνεῤ-
ῥάγησαν οἱ τῆς πόλεως ξύμπαντες, Καὶ ἵνα τὸν
τολμητίαν τιμωρήσωνται, οὐδεὶς ἐφείδετο τῆς οἷ-

Varie lectiones et note,

20) Μέτεισι, eto. Psellus : Ὁ δὲ σαλευόμενος,
ὁρῶν ἀχμὴν ἑαυτῷ τῆς ἀρχῆς, xal πῆξαι βεδαίω-
σιν οὐκ ἔχουσαν, κρύπτει μὲν ἐν βάθει τῆς ψυχῆν
τὸ καχόηθες, θεραπείαν δὲ πρὸς τό συγγενὲς ὑπο-
χρίνεται, xal ταῖς μεγίσταις λαμπρύνει τιμαΐς,
"nacta ῥηγνύει τὸ καταπέτασμα, τὰς πύλας τῆς
καρδίας ἀναπετάννυσι, καὶ τὸν ἐκεῖσε δείκνυσι ἐμ-
φωλεύοντα δράκοντα, xal πρὸ τῶν ἄλλων, ἐπὶ τοὺς

οἰκείους συγγενεῖς τῆς καχίας ἰὸν ἐχχενοῖ, καὶ oq
μὲν ὑπερορ q καταδιχάσας, οὺς δὲ τῶν παιδογό-
νων μορίων ἀποτεμόμενος, ἤδη mou γενείας
ἔχοντας, καὶ υἱέας, ὄντας τοχεῖς, στεφανοφορεῖ καὶ
λαμπρύνεται, οὐ Περσέα καθελὼν, οὐδ᾽ Αντίγονον,
οὐδὲ τι βάρδαρον ἀπελαύνων φῦλον, ἀλλὰ τοὺς ἀφ᾽
αἵματος ὁ δυσμενὴς καταγωνισάμενος,
