251

JOANNIS ZONARJE

toribus agente, funditus eversam esse constat, À Gv, ὅπως τε xal παρ᾽ ὧν ἡ ἐπιδουλὴ συνεσκεύ-

nulio mare relicto. Hujus igitur majores, ut fertur,
& femina quadam originem duxerunt. Unde non
germanus Ducas censebatur, sed promiscuus,
cognationa illa velut adulterata. Itaque & plerisque
non $73 Ducas, sed Ducitzes per diminutionem
vocabatur. Ceterum vir pius fuit erga Deum,
moribus commodis, justitie amans, sed ingenio
tardo et hebeti; et ut iig delectabatur, quorum
spectata erat integritas, sic pecuniam supra mo-
dum amabst, et rationes excogitabat, quibus
multos thesauros coacervaret. Quamobrem duabus
rebus magnum impendit studium, quarum una
erat, ut publica vectigalia augeret, eaque de causa
curias rationibus questoriis destinatas quibusvis
vendebat, et vectigalium collectionem publicanis
cum pacto auctarii credebat; altera, ul controver-
siae audiret, et decreta scriberet. Verum in jure
dicendo non semper prescripta legum observabat,
sed alicubi etiam erat pro ratione voluntas, ut
commutatis calculis in pronuntiando personarum
rationem haberet. Jam ut erattenax et pareus,cum
animo suo constituit, nolle se bellis conflictari,sed
gentes muneribus et aliis obsequiis devincire, et
Romano imperio reconciliare; qua re duo com-
moda venabatur, alterum ne plura in expeditioni-
bus consumeret : alterum, ut per summum otium
cumulandis thesauris invigilaret. Ita fiebat, ut
militarescatalogos negligeret, ac potius fortissimos
quosque ob stipendii magnitudinem deleret. Unde
Barbari ferociores evadebant : Romane vero legio-

acto, ἔγνω, xal τοὺς αἰτίους ἠμύνατο στερήσει
μόνῃ τῶν οὐσιῶν. Οὗτος ὁ βασιλεὺς ηὔχει μὲν, ὡς
ἐπὶ προγόνοις τοῖς πάλαι τῇ τῶν Δουχῶν κενλημέ-
νοις ἐπωνυμίᾳ, τῷ ᾿Ανδρονίχῳ δηλαδὴ, καὶ τῷ
Πανθηρίῳ, καὶ ἐπὶ τούτοις τῷ Κωνσταντίνῳ. ᾿Αλλὰ
τοῦ γένους ἐκείνων πάλαι πανοικὶ ἐξολοθρευθέντος,
ὅτε ὁ Κωνσταντῖνος τυραννίδι ἐπικεχείρηκεν (ὡς
ἔμπροσθεν εἴρηται) τοῦ Πορφυρογεννήτου Κωνσταν-
τίνου τοῦ παιδὸς τοῦ ἄνακτος Λέοντος, τοῦ Φιλοσόφου
φημὶ, βασιλεύοντος, καὶ ὑπὸ ἐπιτρόπους τελοῦντος
ἔτι διὰ τὴν νηπιότητα, καὶ μηδενὸς ἄῤῥενος περι-
λειφθέντος. Ἔχ θηλείας τινὸς, ὡς λόγος, οἱ τούτου
κατήγοντο πρόγονοι, ὅθεν οὐδὲ Δοῦχκας λελόγιστο,
χαθαρὸς, ἀλλ᾽ ἐπίμικτος καὶ κεχιδδηλευμένην ἔχων
τὴν πρὸς τοὺς Δούκας συγγένειαν. Διὸ καὶ τοῖς
πλείοσιν οὐ Δούκας, Δουκίτζης (56) δ᾽ ὁποχοριζό-
μενος ἐπωνόμαστο. Ἦν δὲ ὁ ἀνὴρ τὰ πρὸς Θεὸν
εὐσεδὴς, τὸ ἦθος ἐπιεικὴς, δικαιοσύνης ἐραστὴς,
τὴν γνώμην δὲ νωθρὸς xal ἀμόὄλὺς, χαίρων τοῖς
ἐπὶ βίου μαρτυρουμένοις σεμνότητι, ἐχτόπως δ᾽
ἐρασιχρήματος, καὶ πόρους ἐπινοῶν ὅπως αὐτῷ
γένοιντο πολλοὶ θησαυροί. “Ὅθεν χαὶ πρὸ πάντων
εἰς δύο ταῦτα κατέτεινε τὴν σπουδὴν, εἴς τε τὴν
τῶν δημοσίων φόρων ἐπαύξησιν, διὸ καὶ τὰ ἀρχεῖα,
τὰ τοὺς φορολόγους λογοπραττοῦντα, ὠνητὰ παρεῖχε
τοῖς βουλομένοις, καὶ τελώναις τὴν συλλογὴν τῶν
φόρων ἐπὶ συνθήκαις προσθηχῶν ἐνεπίστευνε. Πρῶ-
tov μὲν οὖν τοῦτ᾽ ἐχείνῳ ἦν σπούδασμα ^ δεύτερον
δὲ δικῶν ἀκρόασις καὶ ψηφίσματα. Οὐ πάνυ δὲ τῇ
ἀχριδείᾳ προσεῖχε δικάζων, ἀλλ᾽ ἐνιαχοῦ καὶ ἔνηυ-

nes timidiores et humiliores, atque imperium mi- C θέντει, καὶ τὰς ψήφους ὑπήλλαττε, πρὸς τὰ πρόσ-

nuebatur. Nam multe tum Orientales provincie
partim diripiebantur et vastsbantur, partim ab
hostibus oceupabantur.

wa τὰς ἀποφάσεις τιθέμενος. Γλίσχρος δὲ τυγχά-
νων καὶ φειδωλὸς, ἔθετο παρ᾽ ἑαυτῷ μὴ μάχαις
πρὸς τὰ ἔθνη συῤῥήγνυσθαι, ἀλλὰ δώροις καὶ φιλο-

φροσύναις ἄλλαις αὐτὰ οἰκειοῦσθαι, καὶ χαταλλάττειν τῇ Ρωμαίων ἀρχῇ. Δύο ἐντεῦθεν ταῦτα μνώμενος ἑαυτῷ,
τό τε μὴ «λείω δαπανᾷν ἐν ἐχστρατείαις, καὶ τὸ αὐτὸς ἠρεμεῖν, καὶ σχολάζειν ὡς ἐπίπαν τῶν χρημάτων τῇ
συλλογῇ᾽ διὸ xal τῶν στρατιωτικῶν χαταλόγων ἠμέλησεν, ἢ μᾶλλον πολλοὺς καὶ τοὺς γενναιοτέρους τῶν
ἀπογραφῶν ἀπήλειψε διὰ τὸ βαρύμισθον. “Ὥστε συμὔαίνειν θρασύνεσθαι μὲν τὸ βαρδαριχὸν, συστέλλεσθαι δὲ
xal καταπονεῖσθαι τὰ τῶν Ρωμαίων στρατεύματα, καὶ μειοῦσθαι τὴν ἡγεμονίαν τὴν Ῥωμαϊκήν. Πολλαὶ γαρ
τότε τῶν 'Expov χωρῶν αἱ μὲν ἐληΐζοντο xal εἰς ἀφανισμὸν προύχώρουν, αἱ δὲ καὶ ὑπὸ τοὺς πολεμίους

ἐγίνοντο.

IX. Neque etiam in Oceidente . omnia se rectis-
sime habebant, ob militum et paucitatem et igna-
viam. Uzos enim (est autem hec quoque Scythica

θ΄. Καὶ τὰ μὲν πρὸς ἀνίυχοντα ἥλιον οὕτως εἶχον
χκαχῶς, τὰ δ᾽ Ἑσπέρια καὶ ταῦτα καχῶς ἔπασχε, διὰ
φτρατιωτῶν καὶ σπάσιν καὶ ἀχρειότητα. Τοῦ γὰρ

gens, que Paizinacis et generis prestantia et mul- ἢ τῶν Οὔζων ἔθνους (Σχύϑαι xai τοῦτο ἐστι τῶν Hot.

titudine illis in locis antefertur). Istrum cum
uxoribus et liberis trajiclentes, rectores finitima-
rum urbium magister Nicephorus Botaniates, et
magister Basilius Apocapes, transitu prohibere
frustra conati, viotis legionibus, ambo capti sunt
et abducti ἃ Barbaris, qui Danubio superato, om-
nem ejus tractum oompleverunt. Nam plerique
consentiunt, eorum qui arma ferre possent, ultra
sexaginta millia fuisse.Indeprogressiex Macedonia,

ζινάχων, καὶ κατὰ γένους ἐπεροχὴν xal xatà πλή-
θους ὑπερδολὴν παρὰ τοῖς Σχυθικοῖς προτιμώμενον
ἔθνεσι) τὸν Ἴστρον παγγενεὶ διαδαίνοντος, ἐπειράθη:
σαν μὲν οἱ των παριστρίων πόλεων ἄρχοντες (ἦσαν
δ' οὗτοι ὁ μάγιστρος Νικηφόρος ὁ Βοτανειάτης, καὶ
ὁ μάγιστρος Βασίλειος ὁ ᾿Αποκάπης) ἀπεῖρξαι αὖ-
toig τὴν διάθδασιν, οὐ μέντοι γε ἠδυνήθησαν. ᾿Αλλὰ
συμμίξαν σφίσι τὸ βάρθδαρον, τήν τε συνοῦσαν od-
τοῖς κατηγωνίσατο στρατιὰν, καὶ τοὺς εἰρημένους

Varic lectiones et note.

(56) Δουκίτζης. Ita appelletur in Chronico &nnoymi Barensis loco laudato. Vide Familias Byxantinas in

Ducena familia.
