ANNALIUM LIB. XVIII. 250

Aag ἐγχαταστήσαντα, πρὸς τὴν xpsitwo μετατά- A retur, in mare demersum evanuiese, et a plerisque

fasüat βιοτήν. Ὃ δὲ γε θΘρφκήσιος, θηρᾷν xáxti-
νος τὸν βασιλέα τοῦτον ἱστόρησε περὶ τὴν Νεάπολιν,
σὺν δ᾽ ἐπιφανῆναί ποθεν, τὴν θέαν φριχτὸν, καὶ
τὸν Κομνηνὸν ἐνδεδωκότα τῷ ἵππῳ τὸν χαλινὸν,
διώχειν τὸν σῦν, τὸν δὲ εἰσδῦναι τὴν θάλασσαν, γενέσθαι
τε ἀφανῆ, ὃν οὐ σῦν οἱ πολλοὶ, φάντασμα δέ τι δαιμό-
viov ὑπειλήφασιν" ἐν τοσούτῳ δ᾽ ὡς ἐξ ἀστραπῆς
ἐνσκῆψαι λαμπηδόνα τῷ βασιλεῖ, καὶ τῇ ταύτης
Βολῇ διαταραχθέντα τὸν αὐτοκράτορα, τοῦ ἵππου
τε ἐχπεσεῖν, χαὶ χεῖσθαι παρὰ τῇ γῇ ἀφρὸν τοῦ
στόματος ἀποπτύοντα, xal μηδὲν τῶν κατ᾽ αὐτὸν
αἰσθανόμενον, &xatip δ᾽ ἐχεῖθεν ἐμδιδασθέντα, xo-
μισθῆναι εἰς τὰ βασίλεια, καὶ νοσήσαντά τι βραχὺ,
εἶτα δὴ καὶ ἀπογνωσθέντα, χείρασθαί τε τὴν τρίχα,

καὶ ἀντὶ τῆς πορφύρας τραχὺ τριδώνιον ἀμφιέσα- Β

σθαι, τὸν Δοῦχα Κωνσταντῖνον βασιλέα προχειρι-
σάμενον, καὶ οὕτω τῇ τοῦ Στουδίου προσορμίσαι
μονῇ, κἀκεῖ τὸ λοιπὸν χαταδιῶναι τῆς βιοτῆς
ἀναῤῥωσθέντα ἐκ τοῦ νοσήματος. Ἐδασίλευσε δὲ
δύο ἐνιαυτοὺς καὶ μῆνας τρεῖς, δραστήριος ὧν, καὶ
τὸ ἦθος σοδαρὸν ἐνδειχνύμενος, πρὸς πράξεις ὄξύ-

non aprum,sed spectrum quoddam diabolicum esse
judicatum : atque interim fulgore quodam instar
fulguris perstrictum imperatorum,equo praterrore
excussum, et spumam ore rejicientem, humi atto-
nitum jacuisse, atque inde navicula in regiam
revectum, cum paulisper egrotasset, jam deplora-
tum, raso capillo et purpure loco aspera lacerna
sumpta, atque Constantino Duca imperatore desi-
gnato, in Studiense monasterium se contulisse,ubi
recuperata etiam valetudine, vite reliquuin exege-
rit. Regnavit biennium et ires menses, homo stre-
nuus, ingenio arroganti, in rebus gerendis celerri-
mus, rei belliom peritissimus. in litteris non
quidem versatus, sed litterarum studiosus, et
doctorum amans; in conjugio adeo castus, ut cum
peregrejin morbum incidisset, et a medicis $?7'8
moneretur, ut consuetudine mulieris morbum
levaret, cum ulla preter uzorem suam,rem habere
recusarit. Cum οἱ regni affectatio objiceretur,
respondit ; Se pati non potuisse conservi imperium,
a quo justa sibi przmia negarentur.

τατος, στρατηγικώτατος τὰ πολέμια, Aóvotc μὲν οὐχ ὡμιληχὼς, προσέχων δ᾽ αὐτοῖς, καὶ τοὺς τούτων τροφίμους
ἀποδεχόμενος, σώφρὼν τε τὰ πρὸς εὐνήν. Λέγεται γαρ ποτε νοσῆσαι τῆς οἰκίας ἀποδημῶν, καὶ παρὰ τῶν ἰατρῶν
quwatxi μιγῆναι πρὸς ϑεραπείαν τῆς νόσου προτρέπεσθαι’ τὸν δὲ μὴ ἀνασχέσθαι ἑτέρᾳ πλησιάσαι παρὰ τὴν
σύνοικον. Αἰτιώμενος δὲ ὅτι τυραννίδι ἐπιχεχείρηκεν, "Qavouv, ἔλεγε, τῷ συνδούλῳ δουλεύειν, καὶ τῶν εἰνότων

μὴ τυγχάνειν.

H'. ὋὉ πρόεδρος δὲ Κωνσταντῖνος ὁ Δούχας, τῆς
βισιλείας τυχὼν ἀπραγμόνως, ὡς εἴρηται, πολλοὺς
τῶν τῆς συγκλήτου βουλζς xal τοῦ δημώδους πλή-

VIII. Constantinus Ducas preses, imperio citra
laborem, ut dietum est, positus, multos senatorii
ordinis et plebeie conditionis ad altiores dignitatis

Wo εἰς μείζονας ἀξιωμάτων βαθμοὺς προεδίδασε. (1 gradus evexit: atque illos etiam, quos Comnenus

Καὶ ὅσους δ᾽ ὁ Κομνηνὸς ἀφείλετο τὰς οἰχείας τιμὰς
(πολλοὶ δ᾽ ἦσαν καὶ. οὗτοι), εἷς ταύτας αὖθις αὐτὸς
ἐκείνους. ἀποχατέστησεν. ᾽᾿Επιδουλῆς δὲ κατ᾿ αὐτοῦ
ὠσχευχσθείσης, μιχροῦ δεῖν ἐγένετο ἂν ὑπούρύ-
qoc. Ἣν μὲν γὰρ ἐν τοῖς βασιλείοις τῶν Μαγγά-
νων ἐσχέψαντο δὲ οἱ συνομοσάμενοι, ὡς εἰ θόρυδος
ν τῇ τῆς πόλεως γεγονὼς ἀγγελθείη αὐτῷ ἀγορᾷ,
εὐτίκα διὰ τῆς θαλάσσης ἐκεῖνος ἀπελεύσεται πρὸς
τὸ μέγα ἀνάχτορον. Mpotxovópmto δ᾽ αὐτοῖς, μὴ
ἦναι τὴν βασιλικὴν τριήρη ἐκεῖ, καὶ τοὺς ἐκείνης
οἰαχκοστρόφους, οὖς πρωτοκαράδους d δημώδης
λέγει φωνὴ, τῆς συνομοσίας μετέχειν σπουδάσαντες.
Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ὡς τὸν θόρυδον ἐνωτίσατο,
ἐπιέναι δεῖν ἔχρινε τῶν ἀνακτόρων εὐθύ, ᾿Επεὶ δ᾽
οὐχ εὕρητο 4| βασιλιχὴ τριήρης ἐκεῖ, εἷς τὸ τυχὸν

ἱμδεδήχει ἀχάτιον ^ ἀπιόντος δὲ, ἀνεφάνη xal ἡ D

ναῦς ἡ βασίλειος, καὶ εἰρεσίξ πολλὺ σὼν ῥύμῃ
tgobp$ τὸ ῥόθιον τέμνουσα, πρὸς τὸ πλοιάριον,
mp ὁ βασιλεὺς ἐμδεθήχει, πρὸς τῶν πηδαλιούχων
Woweto. Ἣν δ᾽ αὐτοῖς τὸ βουλόμενον, ἐπιδιδάσαι
τὴν τριήρη τοῦ πλοιαρίου, ἵν᾽ αὐτὸ καταδύσῃ καὶ
ὧν τῷ βασιλεῖ ποιήσηται ὑποδρύχιον. Ὡς δ᾽ εἶδον
τὴν τῆς τριήρους ἐπιφορὰν οἱ τῷ κρατοῦντι συμ-
τλίοντες, ἀνέχραξάν τε καὶ ἐπέχειν θρασύτερον
ἐξεδησαν, xal μετατρέπειν τοὺς οἴακας. Ταῖς οὖν
ἐκείνων βοαῖς ὥσπερ ἑἐμδροντηθέντες οἱ ἐπὶ τῶν
οἰάχων (θείας 8' ἦν τὸ ξύμπαν προμηθείας) ἀπε-
δειλίασαν. Καὶ οὕτω τὸν χίνδυνον ὁ βασιλεὺς ἐκφυ-

honoribus spoliarat, qui multi fuerunt,in integrum
restituit. Sed parum abluit, quin per insidias
subimergeretur. Nam cum in Manganico palatio
ageret, conjurati ratione inita, si ei tumultus in
foro urbis nuntiaretur, statim mari in magnam
regiam transiturum, curarant, ut imperatoria
triremis, illiusque gubernatores, qui protocarabi
vulgo appellantur, et in conjurationis societatem
asciti erant, abessent. Imperator, audito tumultu,
recta in regiam abeundum esse censuit. Sed cum
imperatoria triremis ibi noninveniretur,proximum
lembum conscendit. Inter navigandum vero etiam
navis imperatoria apparuit, qu frequenti remigio
et vehementi impetu íluctus secans,a gubernatori-
bus recta ad lembum dirigebatur, eo consilio, ut
illo suppresso imperator, demergeretur. lis vero
qui cum eo vehebantur, exclumantibus, et confl-
dentius vooiferantibus, ut inhibitis remis guberna-
cula converterent ; gubernatores velut attoniti, Deo
ita volente, paruerunt. Sie periculo evitato, quo
pacto et a quibus parate essent insidie cognovit,
ao Bontes bonis duntaxat &demptis ultus est. Etsi
autem ex veterum Ducarum Andronici, Pantherii,
et Constantini familia se orum esse gloriabatur,
tamen eam familiam, cum Constantinus (ut supra
dictum est) regnum affectasset, Constantino Por-
phyrogenito imperatoris Leonis Philosophi filio
regnante, et ob immaturam etatem adhuc sub tu-

B
