201

habebat), suos milites in magnam cladem oon-
[ecit, ipse cum ipse cum paucis egre elapsus, exer-
citu omni illic czso, qui neo manibus uti, nec
interfectores ulcisci potuit. Et bmc in Illyrico
geste sunt. Monomachus autem (nam de rebus
ejus domesticis agendum est prolixius) altera
uxore mortua, tertias sibi nuptias celebrandasnon
putabat: sed consobrine uxoris sue, vidus con-
suetadine, principio clam, post etiam haud dissi-
mulanter utebatur. Ea vero οἱ ἃ dolescentula erat,
et formosissima, et nobili Sclerorum stemmate
. oria. Bo porro animorum nexu devincti, eo amo-
ris ardore inflammati erant, ut nisi una essent,
vit&m sibi morte acerbiorem putarent. Itaque il-
lum mulier ultro in exsilium, cujus supra facta
est mentio, relictis omnibus, est consecuta, ut
amans redamantem videret, neque ab illo exsula-
ret. Comitata igitur virum, omnibus obsequiis
declinivit, calamitatem pro virili levavit, de suo
suppeditatis sumptibus, ne prater alias molestias
etiam inopia conflicteretur. Nam et ipsa spe prin-
cipatus inani quidem illa tum nitebatur. Ut vero
ille in culmen imperii sublatus fuit, neo in rebus
secundis mulieris est oblitus, sed cum impera-
trice egit ut revocaretur, et commodis ejus consu-
leretur. Ea vero tum zelotypia ob provectiorem
mtatem abolita, tum experientia malorum facta
moderatior, non abnuit. Si Sclerena ex Mitylene
reducitur, cui non statim splendidum domicilium
&ut delicatum ministerium est paratum, sed pro-
gressu temporis et regia custodia est. adhibita, οἱ
domus ejus in palatinm transformata. Nam se sibi
sides cxtruere simulabat Monomachus, quo in
loco illa habitabat, ut per speciem inspiciende
structure sepius eam viseret. Ac ad tempus quasi
verecundans amorem velo 3849 quodam obduce-
bat, tandem vero et pudore οἱ dissimulatione ab-
jecta, mulierem non ut concubinam et ex semisse
conjugem, sed plane pro uxore tractabat. Itaque
illi imperatoriis thesauris tfuminis instar divi-
tim affluebant, et aures vene speriebantur, im-
peratore aperte illam conveniente; qui intolera-
bile sibi fore existimans, nisi perpetua ejus con-
suetudine frueretur, re prius cum imperatrice
communicata, et ejus consensu impetrato, Scle-
renam in regiam traducit. Quin imo fedus ami-
citi inter mulierculas ictum esse de imperatoris
sententia perhibetur : ac mulier Auguste honorem
adepta est, et dignitate et appellatione pridem im-
peratoria, in primam eam collata, cum domina
vocaretur. Que omnia imperatrix nec iracunde
neo moleste tulit. Sed cum maritus medius et
interipsam et Augustam habitaret: prius eum
imperatrix convenire non solebat, quam accurate
perquisiaset, adamatam apud eum non esse. Que

JOANNIS ZONARB.&

A ona τοῖς ὄρεσι τούτοις ἔθνη xal Ῥωμαίοις ὑπή-
xox ἐληΐζετο, Τριδαλλούς τε καὶ Σέρθους, καὶ ὅσοι
τούτόις ὁμογινεῖς, Ὡς δ᾽ οὖν ἠγγέλθη τοῦτο τῷ
βασιλεῖ, γράφει τῷ εἰς τὸ Δυῤῥάχιον ἄρχοντι, τῷ
Στεφάνῳ συμὔαλεῖν “ καὶ τοῦτο γὰρ ὁ Βοίσθλαβος
ὠνόμαστο. Ὁ δὲ ἀτέχνως ἐγχειρήσας τῇ πρὸς ἐκεῖνον
μάχη (ἦν γὰρ στρατηγικῆς ἐμπειρίας ἀμέθεκτος)
μεγάλης τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ στρατευομένοις ἐγένετο πα-
ραίτιος συμφορᾶς, αὐτὸς μὲν μόλις μετὰ βραχέων
σωθεὶς, τὸ δ᾽ ἄλλο στράτευμα σύμπαν χκαταστρώσας
ἐχεῖ, μηδὲ χειρὲ δυνάμενον χρήσασθαι, xol τοὺς
ἀναιρέτας ἀμύνασθαι. Τὰ μὲν οὖν χατὰ τὸ Ἰλλυρι"
κὸν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον. Ὁ δὲ Μονομάχος (εὶς
τὰ κατὰ οἶχον γὰρ αὐτῷ πάλιν ὁ λόγος ἐμφιλοχω-
ρησάτω) ἐπεὶ xol ἡ δευτέρα σύνοικος αὐτῷ ἔτε-
θνήκει, εἰς τρίτον μὲν γάμον ἀποκλῖναι οὐχ
ἔχρινεν, ἀνεψίᾷ δὲ τῆς αὐτῷ γαμετῆς χρηρείᾳ
συζώσῃ, λάθρα μὲν πρώην, εἶτα καὶ εἷς τούμ-
φανὲς συνεφθείρετο, Ἡ δὲ καὶ νέας ἦν ἡλιχίας,
καὶ κάλλους εἴχε τοῦ σώματος περιττῶς, καὶ γένους
ἐπιφανῶς" ἐξέφυ γὰρ τοῦ σπέρματος τῶν Σχληρῶν,
Οὕτω δ’ ἀλλήλοις ἐνετετήκεσαν, καὶ οὕτω σφίσιν ὁ
ἔρως ἐγκέκκυτο, ὡς εἰ μὴ συνεῖεν ἀλλήλοις μηδὲ
ζῇν δοχεῖν μηδ᾽ ἀνέχεσθαι. Διὸ καὶ ὑπερορίαν, ὡς
εἴρηται, χαταδιχασθέντι τούτῳ τῷ βασιλεῖ, κἀχείνη
τῶν ἀπάντων ἑαυτὴν ὑπερώρισεν, ἵν᾽ ὁρῴη τὸν ἐρῶντα
το xal ἐρώμενον, καὶ μὴ εἴη αὐτοῦ ὑπερόριος, καὶ
συναπὴει τἀνδρὶ, πάντα γινομένη αὐτῷ καὶ τὴν συμ-
φορὰν, ὡς οἷόν τε, συνεπιχουφίζουσα, κἀκ τῶν
οἰκείων ἐπιχορηγοῦσχ τούτῳ, ἵνα μὴ πρὸς τοῖς ἄλ-
λοις λυπροῖς xal ἐνδείᾳ πιέζοιτο. Ἔχτρεφε γὰρ

C χκἀχείνην ἡγεμονίας ἐλπίς. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνος εἰς τὴν
τῆς βασιλείας ἤρθη περιωπὴν, τῇ δὲ αἱ ἐλπίδες οὐκ
ἐχδεθήκεσαν, οὐχ ἠμνημύόνησε τῆς γυναιχὸς οὐδ᾽ ἐν
τῇ εὐκαιρίᾳ ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ προσάγει λόγους τῇ
βασιλίδι περὶ αὐτῆς, καὶ ἀξιοῖ ἀνακληθῆναί τε τὴν
γυναῖκα, καὶ τυχεῖν εδετηρίσς τινός, Ἢ δὲ οὐκ
ἀνένευσεν" ὃ τε γὰρ χρόνος παρήνεγκεν αὐτῇ τὸ
ζηλότυπον, ἤδη τυγχανούσῃ παρήλικι, καὶ οἱ συμ-
θεθηκότες αὐτοὶ πειρασμοὶ μετριωτέραν εἰρνάσαντο.
᾿Ανάγεται τοίνυν ἐκ Μιτυλήνης ἡ Σχλήραινα, καὶ
οὐχ εὐθὺς αὐτῇ περιφανὴς κατοιχία ἡτοίμαστο, ἀλλ’
οὐδὲ θεραπεία ἀδρά. Τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος, xai
βασίλειος αὐτῇ δορυφορία νενέμητο, καὶ ὁ οἶκος
αὐτῇ μετεσχημάτιστο εἰς ἀνάκτορον. Οἷκον γὰρ οἷ-
κεῖον οἰκοδομεῖν ὁ Μονομάχος ἐσχηματίσατο τὴν

p ἐκείνης καταγωγὴν, ἵνα θαμὰ πρὸς ἐχείνην ἀπίοι,
ὡς δή τι τῶν δομουμένων ὀψόμενος. Μέχοι μὲν οὖν
τινος ἐσχηνοποίει τὸν ἔρωτα, καὶ ὥσπερ ἠρνθρία πρὸς
τὸ γινόμενον, Εἶτα καὶ τὴ αἰδῶ, καὶ τὴν σκηνήν
ἀποτίθεται, καὶ τῇ γυναικὶ συνῆν οὐχ ὡς παλλαχῇ,
οὐδ᾽ óc ἡμιγάμῳ (20), ἀλλ᾽ ὡς ἐμφανῶς συνευνέ-
To καὶ αὐτῇ ἐν τῶν βασιλιχῶν ταμείων xag!
ἑκάστην ἐπέῤῥει τὰ χρήματα κατὰ ποταμὸν, καὶ

φλέδες ἀνεστομοῦντο χρυσίτιδες, καὶ ἀπαρακαλύ-

Varie lectiones et note

(29) Ἡμιγάμῳ. Conoubinas uxorum loco non
modo habitas, sed et uxores concubinas dicias, do-
oumus in Gross, med. Lat, in v. Goncubinas ; unde

apud 8. Augustinum TraoL. 11, super Joann. o. vn
οἱ Columbanum in epist. 5 adulterium fieri diceba-
tur eum concubina, perinde ao cum uxors legitima.
