ANNALIUM LIB. XVII.

xslac ζωῆς, ἀλλ᾽ ἕκαστος τῷ προστυχόντι τὴν δὲ- A centuriare et affluorc turbam, suos autem eatellitos

ξιὰν ὁπλίσας, συνέθεον ἐπὶ «à ἀνάχτορα. Τὸν δὲ
πρῶτον μὲν οὐ πάνυ τι τὸ τοῦ πλήθους συγχίνη μα
ἰθορήδησεν. Εἶτα τὸν δῆμον ὁρῶν ἐχμαινόμενον,
ες λόχους τε συνιστάμενον, καὶ τὸν λαόν ἐπιῤ-
ξέοντα, τοὺς δὲ περὶ αὐτὸν ἀμφιδόλους ταῖς γνώ-
μαις κατανοῶν (κἀκείνοις γὰρ τὸ περὶ τὴν βασίλισ-
σαν μεμίσητο τόλμημα), περιδεής τὸ καὶ ἐναγώνιος
γέγονεν. ᾿Αλλά τᾶ μικρὸν τὴν ἀγωνίαν αὐτῷ ὁ νω-
ξελίσιμος ἐπεχούφισεν. Οἴκοι γὰρ ὥς, καὶ τὴν στάσιν
μεμαθηκὼς, τοὺς περὶ αὐτὸν ὁπλίσας (πολλοὶ δ᾽
αὐτῷ παρετρέφοντο) διὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς παριὼν,
ἐπῆλθεν εἰς τὰ βασίλεια, καὶ αὐτίκα στέλλουσι (21)
tob; ἐπανάξοντας τὴν βασίλισσαν, τοῖς δὲ στασιώ-
ταῖς ἀντέστησάν τινες ἐκ τάφανοῦς βέλη κατ᾽ αὐτῶν
ἀφιέντες, καὶ λίθους ix σφενδονῶν, ἐξ ὧν οὐ βρά-
χιστοι ἀνῃρέθησαν: Ἤδη δὲ τὴν βασιλίδα ἀναχο-
μ'σθεῖσαν στήσαντες ἐπὶ μετεώρου ἐν τῷ θεάτρῳ,
τοῖς στασιάζουσὶν ἐπεδείχνυον, ἵνα δῆθεν αὐτοῖς
κατευνασθῇ ὁ θυμὸς, ἀνακληθείσης τῆς σφετέρας
δεσπότιδος. Τοῖς δὲ τοῦτο μᾶλλον ἀνῆψε τὸν θυμὸν,
xz) ἐξέχαυσε τὴν ὀργήν. Ὡς γὰρ μετημφιεσμένην
αὐτὴν ξωράκεισαν, ἐπὶ πλέον ἀνεῤῥάγησαν εἷς τὸν
πόλεμον, καὶ τῆς καχοηθείας τὸν τυραννοῦντα
ped aucto, ἀφίστανται μὲν τῆς βασιλίδος Ζωῆς,
πρὸς δὲ τὴν θεοδώραν τὴν ταύτης σύγγονον τρέπονται
fiw προσχηματισθεῖσαν χἀχείνην παρὰ τῆς ἀδελφῆς,
ὡς ὃ λόγος φθάσας ἐδίδαξε, καί τινα τῶν πατρῴων
αὐτῆς θεραπουνῖων παραλαδόντες, ἀφίκοντο ἐπ᾽
αὐτὴν, καὶ ταύτην τῆς χατοικίας ἐξαγαγόντες, καὶ
οἷον περὶ αὐτὴν συνασπίσαντες, εἰς τὸ μέγα τέ-
μενος ἄγουσι τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγο"» Σοφίας, xal παρὰ
πάντων τῶν τε τῆς βουλῆς, xal τῶν τοῦ δήμου xoi
εὐτῶν τῶν τῆς 'ExxAmsíag d Θεοδώρα Αὐγούστα
Basic ἀνηγόρευτο. Τοῦτο δὲ πᾶσαν ἐλπίδα τῷ
Μιχαὴλ καὶ τοῖς περὶ ἐκεῖνον ἀπέσδεσε, καὶ δεδιὼς
περὶ τῇ ζωῇ, τῶν βασιλείων μεθίσταται, χαὶ vut
τῶν βασιλιχῶν ἐμδεδηκὼς αὐτός τε xal ὁ νωδελί-
σιμος, εἰς τὴν περιώνυμον ἀπῆλθον τοῦ Στουδίου
μονὴν, τὰ μὲν τῆς βασιλείας γνωρίσματα ἀποθέμε-
νος, μοναστοῦ δ᾽ αὐτῷ περιθέμενος ἄμφια, Ἐπεὶ
V ἐγνώσθη τοῦτο τῷ δήμῳ, οὐχ εἶχον ὅπως ἐκ τῆς
χαρᾶς κατάσχωσιν ἑαυτοὺς, καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνον συνέ-
βεον. Ἤδη δὲ κλινούσης ἡμέρας, οἱ περὶ τὴν Θεο-

δώραν δείσαντες, μὴ ἡ βασιλὶς Ζωὴ αὖθις τὸν᾽

ἐχδεδληκότα ἀναχαλέσηται, ἵνα μὴ ἡ ἀδελφὴ αὐτῇ
συγκοινωνήσῃ τῆς βασιλείας, στέλλουσι τοὺς τὰ
ὄμματα καὶ ἀμφοῖν ἐξορύξοντας. ΟἹἨ μὲν οὖν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ θυσιαστηρίου τῆς τοῦ Στουδίου μονῆς
ἐχσπασθέντες, ἀπήγοντο. Τὸ δὲ πλῆθος συῤῥεῦσαν
περὶ αὐτοὺς, ἐνύδριζόν τε καὶ ἐπετώθαζον, καὶ μέλη
συντιθέντες, ἐπετραγῴδουν αὐτοῖς. Ὡς δ᾽ ἦχον περὶ
τὸ Σίγμα (τόπος δ᾽ ἐστὶ χεχλημένος τουτὶ) ἐχεῖ τοὺς

animi esse dubios esse cerneret (nam ii quoque fa-
cinus in imperatricem admissum oderant) territua
esluare cepit. Sed eum engorem nobilissimus ei
nonnihil levavit: qui cum domi seditionem co-
gnovisset, suis ministris quos alebat plurimos
armatis, per medium forum in regiam abiit, sta-
timque mittit qui imperatricem reducant, et sedi-
tiosis quosdam opponit, qui ex occulto eos telis
peterent, et fundis incesserent, unde non sane
pauci perierunt, imperatricem vero jam reductam,
atque in summo theatro collocatam tumultuanti-
bus ostenderent, ut visa doimina furor eorum com-
pesceretur. Id vero velut incentivum quoddam  so-
ditionis fuit, οἱ iracundiam populi inflammavit.
Nam conspecta vestium mutaliono, bellum violen-.
tius exarsit, ac tyrannice malignitatis odio, relic-
ta imperatrice Zoe, ad sororem ejus Theodoram
conversi, quie et ipsa, ut supra expositum est,
sorpris jussu habitum mularat, duce quodam pa-
terno ejus famulo, veluti militari globo oireum-
datam, ex sedibus in Magnam ecclesiam divini
Verbi Sapientie perduxerunt: ubia toto senatu,
populo et sacerdotibus Augusta et imperatrir est
consalutata. Ea res Michaeli et suis omnem spem
ademit. Itaque vite metuens, relicta regia cum
nobilissimo, navi imperatoria conscensa, in celebre
Studii monasterium, abjeotis imperii insignibus,
habituque monastico sumpto, concessit. Quo po-
pulus cognito, letitiam dissimulare nequiens, ad
illum concurrit. Die vero jam ad occasum vergente,
C Theodore studiosi veriti ne Zoe ejectum revoca-
ret, quo sororem consBortem imperii habere non
cogeretur, mittunt, qui utrique oculos effodiant.
Cum igiturex ipso sacrario Studiensis monasterii
exiracti abducerentur: multitudo que illo con-
fluxerat eis illudebat et insultabat, cautilenas
quasdam tanquam in tragedia occinens, donec eig
in loco qui Sigma dicitur oculi sunt effossi. Con-
stantino calamitatem eam fortiter ferente, Michaele
vero 346 quiritante et lamentate. Ea re peracta,
ministri pone ad Theodoram adhuc in templo
versantem redierunt. Zoe vero in regiam reverse
minime placebat, ut erat ambitiosissima, sororem
in potestatis consortium admittere. Verum senatus
utramque venerans, hanc ut jam pridem impera-
p tricem suam, illam ut recens dcsignatam, et ever-
88 tyrannidis causam, natu majori persuadet ut
sororem collegam admittat. Theodora igitur re-
gi&m ingressa pari cum Zoe potestate usa ost:
emcati autem exsilio multati sunt, imperio eorum
quatoor mensibus et quinque diebus terminato,
quod utinam citius amisissent. ᾿

ὀφθαλμοὺς ἐξεκόπησαν (22), ὁ μὲν Κωνσταντῖνος γενναίως φέρων τὴν συμφαρὰν, ὁ δὲ Μιχαὴλ θεο-

Varie lectiones et note.

(51) beo Anonymus Barensis in Chron.
an. 1052: Michael imp. defunctus est, et. surrexit
Michael Caesar nepos ejus, qui direxit in Apulia Ma-
niaki. Post menses 5 cecaverunt illum ipsum pudilí qui

Parxor. Gn, CXXXV.

exsiliavil Zoi. EL surrexit Constanti Monacho, eto.
(22) Tou; ὀφθαλμοὺς ἐξεκόπησαν. Catalogus imp.

Codino subjunctus : Ἐν τῷ κιονίῳ τοῦ Σίγματος ἐτυ-

φλώθη παρὰ Νικηφόρου ᾿Επάρχου τοῦ Καπαγέως.

7
