261 ANNALIUM L'!B. XVIII. 262

ἐκτομίας ἀπῴτητο θέσθαι ἀπόπειραν. Ὁ δὲ τούτων A jusjurarandum et syngraphas legibus contrarias
ἕκαστον προσχαληούμενος, τὰ πράγματα ζητεῖν, — exegisset. Quibus cum plerique assentirentur, iis
ἔλεγε, βασιλέα τὸν τούτων ἀντιληψόμενον. Εἰ γὰρ — etiam qui refragabantur, partim muneribus, partim
ἔτι γοναικὶ μόνῃ καὶ παιδαρίοις ταῦτα διοικηθήσε- — pollicitationibus in. sententiam suam pertraotis,
ται, οἰχήγεται πάντως οὐχ εἰς μακρὰν τῷ Ῥω- imperatrici jurisjurandichirographum remittit.Quo
μαίων ἡγεμονίᾳ, οὐ τὰ πόῤῥω μόνον, xal τοῖς ἐχθροῖς illa accepto, consilium suum exseculura, rem cum
ἀγχιτέρμονα, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ «à ἀγχίθυμα. Καὶ ἐπὶ — filio natu majore, et Cesare, in regiam accersito
τούτῳ τῶν ὄρχων xal τοῦ ἐγγράφου πολλὴν ἐποιεῖτο — communicat: qui cum hymeneo interfuisset, et
καταδρομὴν, xal τὸν βασιλέα τεθνεῶτα ἐκακηγόρει, — nuptiales crateres gustasset, nubit illa Diogeni.
ὡς μὴ τοῦ κοινῇ συμφέροντος θέμενον πρόνοιαν, Sic ille imperator declaratur, cum Eudocia ejus-
ἀλλ᾽’ dx ζηλοτυπίας ἐχθέςμους ὅρκους ἀπῃτηκότα, — que filii menses septem et dies aliquot regnas-
xal παράνομα ἔγγραφα. Τούτοις τοὺς πλείους cuv- sent.

τιθεμένους ἐσχηχὼς ἐκεῖνος, εἰ δέ τινες καὶ ἀντέλεγον, τοὺς μὲν δώροις, τοὺς δ᾽ ὑποσχέσεσι συμψήτιθεμένους
πείσας αὐτῷ γενέσϑαι, στέλλει τῇ βασιλίσσῃ τὸ τῶν ὅρκων χειρόγραφον, Ἡ δὲ τούτου λαδομένη εἰς ἔργον τὸ
βούλευμα ἀπετέλεσε, καὶ ἄγεται μὲν τὸν Διογένην, καὶ τούτῳ συζεύγνυται. Κοινοῦται δὲ τὴν πρᾶξιν τῷ πρεσῦυ-
τέρῳ τε τῶν υἱῶν, καὶ τῷ Καίσαρι μετακληθέντι πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ μετασχόντι τῶν ὑμεναίων, καὶ τῶν ἐπι-
ταμίων ἀπογευσαμένῳ κρατήρων (69), καὶ Διογένης βασιλεὺς ἀνηγόρευτο, τῆς βασιλίδος Εὐδοκίας μετὰ τῶν
υἱέων ἀρξάσης ἐπὶ μῆνας ἑπτὰ καὶ ἡμέρας τινάς,

IJA'. Ῥωμανὸς δὲ ὁ Λιογένης τῆς τῶν Ῥωμαίων Β ΧΙ. Romanus Diogenes Romanorum imperio
ἀρχῆς γενόμενος ἐγκρατὴς, οὐ κατὰ τὰς ἐλπίδας τῆς — potitus, Eudocise tanti fastigii auctoris spem elueit.
βασιλευσάσης αὐτὸν Εὐδοκίας ἀποδεδήχει. Ἡ μὲν Ουὦ cum eum $78 condemnatum, et tantum non
γὰρ ἐκ καταχρίτου, καὶ ἤδη σχεδὸν τὸν δήμιον — carnificem instare videntem, non modo manifesto
ἐφεστηκότα ὁρῶντος αὐτῷ, οὗ μόνον κινδύνου mpo- periculo eripuisset, sed ad tantum imperium
φανοῦς ἑξαρπάσασα, ἀλλὰ καὶ τηλικαύτης ἀρχῆς —evexisset, putabat se illum in. omnibus diolo au-
ἀξιώσασα, duro ἐν πᾶσιν ἔχειν τοῦτον ὑπείκοντο — dientem hubituram, et ipsi imperatori imperatu-
καὶ αὐτὴν κχκατέρχειν τοῦ βασιλεύοντος. Ὁ δὲ xal — ram. At ille qui ingenio esset arroganti atque in-
ἄλλως Qv ἀλαζονικὸς xal ἀδούλωτος, ἐπ’ ὀλίγον μὲν — domito, ad tempus nature sug vi facta Auguste
βιασάμενος τὸ ἦθος, ὑπέπιπτε ταῖς τῆς Αὐγούστης — voluntati cessit, submissione simulata. Sed eum
ϑελήσεσι, καὶ ὑπεχρίνετο τὴν ὑπόπτωσιν, Elta μὴ — eam vim ferre non posset, celeriter excusso jugo
στέγων τὴν βίαν, ταχὺ πρὸς τὸν οἰκεῖον τρόπον — ad ingenium rediit, atque libera potestate uti vo-
ἐπανελήλυϑε, xal τὴν ὑπαχοὴν ἐδυσχέραινε, xal luit. Cum autem Orientalia male se haberent,
ἤθελεν αὐτὸς τὸ κράτος καθαρῶς ἀναδήσασθαι, — atque alia desperata essent, alia desperationi pro-
Κακῶς δὲ τῶν Ἐῴων διαχκείμενων, καὶ τῶν μὲν — pinqua, expeditione denuntiata, imperatorium ἐδ.
ἤδη ἀπεγνωσμένων, τῶν δὲ πρὸς τοῦτο χωρούντων, , bernaculum in regione Orientis Byzantino observa
ἐκστρατείαν κηρύττει, καὶ πήγνυσι τὴν σκηνὴν τὴν C figit, duabus de causis: tum in Barbarorum in-
βασίλειον κατὰ τὸ τῆς Ἔψας τμῆμα τὸ τῇ Βυζαν- — cursionibus prohibitis, subditorum, quantum res
τίδι ἀντίπορϑμον * δύο ταῦτα πραγματευόμενος, — sineret, saluti consuleret: tum ut ρἰονί oconsio-
ἀποτειχίσαι τε τοῖς Βαρδάροις τὴν ἔφοδον, xal οὕτω — nem captaret, neo imperatricis mancipium, sed
σωτηρίαν, ὡς ἐνὸν πρυτανεῦσαι τῷ ὑπηχόῳ, καὶ bau- — ipseimperatoresset. Relicta igitur regia, in Orien-
τῷ γαυρίαμά τι περιποιήσασθαι, xal μὴ πάντα Üns(- — tem trajecit, neo justo exercitu educto, eL. eo ipso
xüv τῇ βασιλίδι, ἀλλ᾽ αὐτὸς αὐταρχεῖν. "Apa οὖν — quem educebat, armorum, equorum et rerum ne-
ix τῶν βασιλείων πανοπλίτης ἐπεραιώθη πρὸς τὴν — cessariarum inopia laborante.Nam exercitum longo
Ἑῴαν, οὔτ' ἀξιόμαχον ἐπαγόμενος στράτευμα, xai — lempore per socordiam neglectum, subito in inte-
ὃ δὲ ἐπείγετο, ἀπορίᾳ xal ὅπλων xal ἵππων xal — grum restitui non expeditum erat. Militibus igitur
τῶν ἀναγκαίων αὐτῶν ἐτετρύχωτο. "Ex μαχροῦ γὰρ — hoe, modo aífectis in Orientali provincia, que
χατολιγωρηθεῖσαν τὴν στρατιὰν, ὥσπερ εἴρηται, — Pbrygie pars est, congregatis, cum hostes cogno-
ágpóov ἀναχτῆναι οὐκ ἦν εὐχερές. ᾿Αθροισθέντων — vissent ipsum imperatorem adesse, eumque talem,
οὖν τῶν οὕτως ἐχόντων στρατιωτῶν, κατὰ τὸ θέμα qui pericula pro suis adire haud reformidaret,
τῶν ᾿Ανατολιχῶν, ὃ τῆς Φρυγίας (70) τίς ἐστι μοῖ- — virum bellicosum et robore immenso preditum
pa, οἱ ἐναντίοι μαθόντες τὸν βασιλέα ἐπιέναι σφίσιν ἢ (neque enim, ut exercitus se haberent, accurate
αὐτὸν, xal τοιοῦτον εἶναι, ὡς ἑτοίμως προχινδυ- noverant Barbari) caute agendum esse rati, acie
νεύειν τῶν ὑπηχόων, ἀρήϊόν τε xal τὴν ὁρμὴν dvo- — decernere recusabant. Unde eultanus retro cessit,
πόστατον (τὰ γὰρ τῆς στρατιᾶς ὅπως διέκειτο, ox — etduabus partibus ab exercitu Barbaricosegregatig

Varie lectiones et note.

(69) Κρατήρων. Huno locum explicamus in Gloss. ue gentibus, Phrygibus videlicet, Lycaonibus,
meo) Ἢ in V arre. ü L1 Themal 8&Uri8, Pamphyliie el Pisidie É continuisae vero
ς φρυγίας Constantinus, 1. 1 . 6. artem P ie Salutatie et ie Gapatianes

1, ait Anatolicum Thema habitatum fuisse & quin- P en 39 P ᾿
