195

JOANNIS ZONARJR

justis premiis non fraudetur. Hio noe accessum A δεξιὸν ἀγχῶνα χρῶμά τι μέλαν, καὶ θρὶξ δασεῖα

ejus abnuit, et parem gratiam relaturum pollice-
tur. Cum igitur venisset, magister creatur : impe-
rator vero gentem rege destitutam οἱ dispersam,
statim haud difficulter superatam Romanoimperio
rursus subjicit, et in urbem reversus triumphat,
cum multos alios captivos,tum Dolianum csecatum
adducens. Sed cum male haberet, nec longe a dis-
solutionecompegis abesset, despecto imperio, re-
lietaque regia, in monasterium suburbanum a se
exstructum,sanotorum Anargyrorum indito nomine
secedit: ibique purpura ceterisque insignibus im-
perii abjectis, raso capillo initiatur, et christianae
8ubmissionis lacerna induta, sacro vellere volun-
tarie mortificationis signo cingitur,jam vel ingretis
mortificandus. Eo facto nuntiato, imperatrix pedes
illo profecta excluditur, ad colloquium non ad-
missa : haud s2io num verecundia male tractatio-
nis, δὴ quod totus penitentie deditus, veteris
erga illam affectionis memoriam renovare noluerit.
Sio illa Michaelem non allocuta dicessit. Ipse vero
isti mutationi haud diu superstes, usque ad extre-
mum spiritum admissum,in Romanum facinus de-
plorare nunquam destitit. In imperio se clemen-
tem et equum prebuit, quantum in ipso fuit, sed
fratres bonitati ejus quandam ignominie quasi
maculam asperserunt. Hegnasse fertur ab aliis
annos septem, ab aliis paulo diutius.

περὶ αὐτό" ᾿Ιδὼν οὖν xal τοῦτο, xai οὐκ ἔτι ἔχων
ἐνδοιαστῶς, καταδάλλει μὲν ἑαυτὸν ἐνώπιον τοῦ
ἀνδρὸς, καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ περιπτύσσεται- διδά-
σχει δὲ καὶ τοὺς ἄλλους τὸν ἐκ τοῦ βασιλείου γέ-
γους αὐτοῖς ἀφικόμενον. Καὶ πολλοὶ τοῦ ἀμφιδό-
λου ἀποῤῥαγέντες τῷ γνησίῳ προσέθεντο, xal
μεμέριστο ἡ ἀρχή. Ὡς δ᾽ οὐ πάντως τῆς Βασι-
λείας αὐτοῖς στησομένης, εἶ πρὸς ἀλλήλους οἱ ἀρ-
χηγοὶ διαφέροιντο, χοινοπραγοῦσι, xal σπένδονται"
ἀλλήλους δὲ καὶ ὑπώπτευον καὶ ἐνήδρευον, ᾿Αλλ᾽
ὀξύτερος εὐρέθη ὁ ᾿Αλουσιάνος πρὸς τὴν ἐπιόου-
XAe, καὶ τὴν τοῦ Δολιάνου προέφθασε δολιότητα,
Καὶ πότον ἑτοιμασάμενος, καὶ συμπότην παραλα-
6àv τὸν συνάρχοντα, ἐπιτίϑεταί οἱ συμποσιάζοντι,
καὶ ἐξορύττει τῷ ἀθλίῳ τὰ ὄμματα, καὶ εἰς μίαν
ἐντεῦθεν ἀρχὴν τὸ Σκχυθικὸν περιίσταται. Ela δι'
ἀποῤῥήτων μηνύει τῷ βασιλεῖ βούλεσθαι προσχω-
ρῆσαι αὐτῷ, εἰ εὐμενοῦς αὐτοῦ τεύξεται, καὶ ἄνα-
λόγων οὐκ ἀμοιρήσει τῶν ἀμοιθῶν, Ὃ δὲ τὴν ἕν-
τευξίν τε προσήχατο, καὶ ἀξίως ἀμείψασθαι αὐτὸν
ἐπηγγείλατο, Καὶ ὃς αὐτίκα προσεληλύθει, καὶ τι-
τίμητο μάγιστρος, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔπεισι τῷ ἔθνει
εὐθύς" τὸ δὲ, ἄναρχον ὃν καὶ διεσπαρμένον, οὐ δυσ-
ἐργως κχαταπολεμηθὲν, αὖθις τῇ τῶν “Ρωμαίων
ἡγεμονίᾳ ὑπέχυψε, καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸ Βυζάν-
τιον ἐπανέζευξε, καὶ κατήγαγε θρίαμδον, αἰχμαλώ-
τοὺς τε πολλοὺς διαγαγὼν ἐν αὐτῷ, xal τὸν Δολιά»

νον αὐτὸν πεπηρωμένον τὰ ὄμματα, Εἴχε δ' ὁ αὐτοχράτωρ καχῶς, καὶ ἤδη τῇ λύσει προσήγγισε τῆς
συνθέσεως, Καταφρανεῖ γοῦν τῆς ἀρχῆς, καὶ ἐκ τῶν βασιλείων μεταχωρεῖ, καὶ ἄπεισιν εἰς ὅπερ
αὐτὸς πρὸ τῶν τειχῶν (46) τῆς πόλεως ἱδρύσατο ἀσχητήριον, ὃ ἐπὶ τῇ κλήσει τῶν θαυματουργῶν
᾿Αναργόρων ὠνόμασεν, Ἔνθα δὴ γεγονὼς, ἐχδιδύσκεται μὲν τὴν ἁλουργίδα xal τἄλλα πάντα τῆς
βασιλείάς γνωρίσματα, κείρεται δὲ τὴν τρίχα (17), καὶ τελεῖται τὴν ἱερὰν τελετὴν, καὶ ἐπενδύεται τὸ
ῥάκος τῆς ἐκ Χριστῷ ταπεινώσεως, xal περιζώννυται τὸ θεῖον δέρας, τὸ τῆς ἑκουσίου νεχρώσεως
σύμδολον, ὁ ἤδη καὶ ἄχων vexoojusvoc. Ὡς οὖν ἠγγέλθη τῇ βασιλίσσῃ (18) τὸ γενονὸς, πεζὴ τῶν βα-
σιλείων ὑπέξεισι, χαὶ ρρὸς ἐκεῖνον &olxezo. Ὁ δὲ ταύτῃ τὰς θύρας ἐπιζυγοῖ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
ἀπείργνυσιν εἴσοδον, οὐχ οἵδα εἴτ᾽ αἰδούμενος ἀνθ᾽ ὧν πρὸς αὐτὴν ἐνεδείξατο, εἴθ᾽ ὅλος τῆς μετανοίας
γενόμενος, καὶ μὴ θέλων εἰς μνήμην ἐλθεῖν τῆς πρὸς ἐχείνην παλαιᾶς διαθέσεως. Ἢ μὲν οὖν, μὴ
ἐντυχοῦσα τῷ Μιχαὴλ, ὑπενόστησεν. 'O δὲ, βραχύ τι τῇ μετατέσει τῆς βιοτῆς ἐπιδιώσας, πρὸς τὰς ἀϊΐ-
δίους μονὰς μετέθετο τὴν ζωὴν, μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς τὸ πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν αὐτῷ 10).-
μηθὲν ἀπολοφυρόμενος" βασιλεὺς γεγονὼς ἐπιεικὴς καὶ χρηστὸς, ὅσον τὸ εἰς αὐτὸν, τὸ συγγενὲς δὲ οἱ
ὥσπερ τις κηλὶς προσεπεφύχει αὐτῷ ῥυπαίνουσά πως τὴν ἐκείνου χρηστότητα. Ἰστόρηται δὲ ὁ βασι-
λεὺς οὗτος τοῖς μὲν ἐπ’ ἔτος ἕδδομον τὸ σχῆπτρον κατασχεῖν τὸ Ῥωμαϊκὸν, τοῖς δὲ καί τι τούτου ἐπέ-
κεῖνα,

XVIII. Romanorum vero imperium ad Cesarem
devenit, avunculi ejus industria. Nam Michael

IH'. Ἧκε δ᾽ ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ πρὸς τὸν Kal-
capa, πάντα τοῦ μητραδέλφου αὐτοῦ τοῦ ᾿Ιωάννου

Varie lectiones et note.

(16) Καὶ ἄπεισιν εἷς ὅπερ αὐτὸς πρὸ τῶν τει- (| magnitudinem instauraverit.Vide nostram Comstan-
χῶν, ete. Michael Psellus, l. 1v Hist. ma. : Καὶ δὴ — tinopolim christ. 1. 1v. p. 182.
xai ναὸν τοῖς ᾿Αναργύροις αὐτοῦ moo πρὸ τῶν τει- (17) Κείρεται δὲ τὴν τρῖχα. Psellus: Μεταμ-
χῶν τοῦ ἄστεως πρὸ ταῖς ἀδατολαῖς τοῦ ἡλίου λαμ- pem τὴν ἀλουργίδα τοῦ πνεύματατος, τὸ νεχρὸν

πρὸν ἐδομήσατο' οὐ πᾶσαν κρηπῖδα καταδαλλόμενος,
ἀλλὰ μείζονα θεμελίοις περιδαλλόμενος" ἦν γὰρ ἐχεῖ-
σε σηχὰς χαμπρότητα μὲν οὐδεμίαν ἔχων, οὐδ᾽ ἐπί-
σημὸς τῇ κατασχευῇ. Τοῦτον ἐκεῖνος εἰς χάλλιον
μεταθέμενος σχῆμα, καὶ περιθολὰς ἔξωθεν ποιησά-
μένος, τείχεσί τε περιδαλὼν, καὶ οἴκοδομη μάτων
ἀμπρύνας κχατασχευχῖς, ἀσχητήριον θεῖον ἀπέδειξε,
Ἐχ quibus plane docemur eamdem fuisse edem
qua aPaulino magistro sub Theodosio Juniore
tedificata fuerat, quam Monomschus in ampliorem

ποδάλλεται τῶν τριχῶν, καὶ ἀναίσθησος σταυροῦ-
ται τῷ χόσμῳ' ὁπλίζεται τὰ νοητὰ ὅπλα, ζώννυται
τὴν μάχαιραν, τῇ περικεφαλαίᾳ σκέπεναι, καὶ τροπαιο-
φόρος ἀναίμακτος πρὸς τὸν Δεσπότην χωρεῖ, καὶ ὁ fa-
σιλεὺς ἀπῆλθε. . .

(18) Ὡς οὖν ἡγγέλθη τῷ βασιλίδι,  Idipsum
narrat Michael Pe lus, 1. 1v. extr. (59. "Amar; ad-
ditque sepultum ἐν αὐτῷ τῷ νεῷ (SS. Anargyro-
rum) εἰσιόντι κατὰ τὴν λαιὰν πλευρὰν ἔξευθεν τοῦ

ῥήματος.
