209

ANNALIUM LIB. XVII.

210

πτως αὐτῇ προσεφοίτα ὁ βασιλεύς. ᾿Αλλὰ δεινὸν A cum eo loco tantumque felicitatis adepta esset, ac

ἐγούμενης εἰ μὴ καὶ συμδιῴη αὐτῇ καὶ συνοικοίη
διηνεχῶς, μετάγει ἐκεῖθεν τὴν γυναῖκα εἷς τὰ βα-

majora etiam speraret, magno cum luctu impera-
toris, subito ex morbo decedit.

sfAsux, τῇ βασιλίδι πρότερον περὶ τούτου κοινολογησάμενος, xal πείσας μὴ δυσχερᾶναι πρὸς τὸ qtvó-
μενον, Μᾶλλον μέντοι καὶ φιλίας ὄρκια λέγεται παρὰ τοῖν γυναίχοιν ἀμφοῖν τελεσθήσεσθαι,, τοῦτο
τοῦ αὐτοχράτορος ἀξιώσαντος. Τετίμητο δὲ ἡ γυνὴ σεδαστὴ, αὐτῇ πρώτῃ τῆς πρώην βασιλικῆς ἀπο-
νεμηθείσης καὶ ἀξίας xal χλήσεως, καὶ ὠνομάζετο δέσποινα. Καὶ ἡ βασιλὶς ἐπὶ τούτοις οὔτ᾽ ἐμηνία,
οὔτ᾽ ἤχθετο, μέσον δὲ σχηνοῦντος τοῦ βασιλέως ἑκατέρωθεν ὥχουν παραλλὰξ dj βασιλὶς καὶ ἡ σεδαστή.
Καὶ οὔποτε ἡ Αὐγούστα προσὴει (30) τῷ βασιλεῖ, εἰ μὴ τῆς ἐρωμένης μεμονῶσθαι τοῦτον ἀπηχριδώσατο,
ἀλλ᾽ οὕτως ἔχουσα, καὶ εἷς τοσοῦτον εὐχληρίας ἀρθεῖσα, καὶ μείζονας δ᾽ ἐλπίδας παρ’ ἑαυτῇ θάλπουσα, ἀθρόον
ἀναρπάζεται νόσῳ, xal θνήσχει. μέγα πένθος καταλιποῦσα τῷ βασιλεῖ,

ΚΒ΄. Καὶ ἡ μὲν ἀπῆλθεν, τῷ δὲ βασιλεῖ πόλεμος
ἐπῆλθεν ἐμφύλιος. "O γάρ τοι Μανιάκης Γεώργιος
(34), ἀνὴρ καὶ τὴν ψυχὴν ἀνδρειότατος, τὴν χεῖρά
τε γενναιότατος, xal στρατηγεῖν δεξιώτατος, παρὰ
ταῖν βασιλίδαιν, ὅτ᾽ ἐχεῖναι τοῖς τῆς βασιλείας
πράγμασιν ἐφειστήκεσαν͵, εἰς ᾿Ιταλίαν πεμφθεὶς,
πολεμήσων (32) τοῖς αὐτῇ ἐπεμδαίνουσι, καὶ ταύτης
οἰχειωσαμένοις ἕνια, xal τῇ τῶν Ῥωμαίων αὖθις
ἡγεμονίᾳ ἐπανασώσων αὐτὰ, τοῖς τῶν Ῥωμαίων
ἀντιπολέμοις ἀντιχαθίστατο. "Emsi δὲ εἰς τὸν Movo-
μάχον ὁ τῆς βασιλείας ἄξων μεταχεχύλιστο, καὶ ὁ
Σχληρὸς Ῥωμανὸς (ἀδελφὸς δ᾽ ἦν ὁ ἀνὴρ τῆς ἐρωμέ-
νῆς τῷ βασιλεῖ) μέγα δεδύνητο διὰ τὴν ὁμαίμονα,
xal μάγιστρος xal πρωτοστράτωρ τετίμητο, τῷ
κατὰ τὸ θέμα τῶν ᾿Ανατολικῶν οἴχῳ τοῦ Μανιάκη
ἀγχιτερμονῶν, καχῶς διετίθει τὰ τοῦ ἀνδρὸς, μνη-
σιχαχῶν ὅτι πρώην διαφερόμενος ἐχείνῳ κατεπο -
νεῖτο, Αέγεται δὲ καὶ τῆς εὐνῆς ἐπιόδῆναι τοῦ Μα-
νιάᾶχη. Ταῦτα τῷ ἀνδρὶ ἀγγελλόμενα, εἰς θυμὸν ἐκίνει
αὐτὸν, καὶ ἄχθος ἐνεποίει πολύ" εἶτα xal τὴν ἀρχὴν

ἀφαιρεῖται, καὶ τοῦτο χατεργασαμένου τοῦ Ῥωμα- C

νοῦ, ᾿Εννοῶν τοιγαροῦν, ὡς εἴ πρὸς τὴν Κωνσταντί-
νου ἐπανελεύσεται, οὐ χρηστῶς αὐτῷ διατεθήσεται ὁ
πρατῶν διὰ τὸν Σχληρὸν, τυραννίδι ἐπιχειρεῖ, Καί
οἱ ὡς κορυφαιοτάτῳ τῶν στρατηγῶν xal ἀρηΐῳ ἀνδρὶ
πολλοὶ τοῦ στρατιωτικοῦ προσεχώρησαν. Ὁ δὲ ἐξ
Ἰταλίας πρὸς τὴν ἀντιχρὺ ταύτης ἤπειρον, πλοίοις
ἰμδιθάσας τὸ στράτευμα, γίνεται. Τοῦτο εἰς θόρυδον
τὸν βασιλέα ἐνέδαλε, καὶ γραφὴν ἐγχαράττει τῷ
Νανιάχῃ, παντὸς μὲν δείματος αὐτὸν ἀπολύουσαν,
τὰ ὅπλα κατάθοιτο, ἐπαγγελλομένην δὲ τὰ χρη-
“«ότερα * ὡς D ἐχεῖνος ἀπαξ κύδον ἀναῤῥίψας,
οὐχέτι τῶν ὅπλων μεθίετο, ἀντιστρατεύει κατ᾽
αὐτοῦ xal ὁ βασιλεύς. ᾿Ἐφιστᾷ δὲ τῷ στρατεύματι
99 τινα τῶν γενναίων ἀνδρῶν, ἣ τῶν ἐν στρατηγίαις

XXII. Post ejus obitum idem bello ?civili oonfli-
ctatur. Nam Georgius Maniaces, vir et animo for-
tissimo, et manu promptiasima, et ducendi exer-
citus peritissimus, dum mulieres rerum  potie-
bantur, asd Italiam tutandam, et ad ea que ab
exteris occupata erant, recuperandu ablegatus,
cum hostibus decertabat. Verum axe imperii ad
Monomachum devoluto. Romanus Scelerus, ada-
mate mulieris frater, cujus ab sororem magne
opes erant (nam ab imperatore et magistri et
protostratoris honorem adeptus erat), domum Ma-
niacis, in Orientali provincia sibi finitimam, male
traotevit, memor veteris injurie, que ab illo in
contentione quadam oppressus fuerat. Idem to-
rum quoque Maniacis polluisse ferebatur. Que
viro nuntiata magnam et indignationem et. maro-
rem attulerunt. Post magistratu etiam Romani
opera erepto, si Conetantinopolim reverteretur,
86 imperatorem propter Scelerum male propitium
habiturum oogitans, regnum affectat. Multi igitur
milites ad eum, ut summum ducem et virum bel-
licosum confluxerunt. Itaque exercitum 250
navibus impositum in continentem Italie obver-
sam trajicit. E& re imperator perturbatus, Ma-
niacem per litteras omni metu liberat, si 80
armis discesserit, pollicitationibus additis. Cum
vero ille jacta semel alea arma retinere consti-
tuisset, bellum contr& cum suscipit imperator,
duce copiis preposito non strenuo aliquo viro ei
in re bellica exerciteto, veritus ne talis idem au-
deret, sed spadone perspecte sibi fldei, cubiculi
ministro. Quo cum exercitu abeunte, Maniaces
festinat, ut hostes imparatos adhuc opprimat,
eosque commisso prelio in prima acie versans
profligat. Sed Providentie nutu res nostras guber-

ἐξντασμένων, δεδιὼς μὴ κἀκεῖνος τολμήσεις τὰ ἢ nantis, subito commutata belli fortuna, milites

Varie lectiones et note.

(30) Ἢ Αὐγούστα προοήει. Bic mss. ubi Wol-
iu: pn βασιλὶς, nam Sclerena, εἰ Augusta et
7 ἢ fuit.
(81) 'O Μανιάχης Τεώργιος. Res & Georgio Ma-
Diàce ín bellis variis preeclare gestas multis pro-
mitur Joannes Scylitzes, Ta 27, 1391, 737, 138,
T3, 741, 743, 153, 156 οἱ 853, et ex eo Joannes
Bollandus δὰ Historiam corporis S. Agathe ab eo-
ἐῶ Maniace Constantinopolim ex Sicilia trans-
Uissi, scriptam a Mauricio Catanensi episcopo, ἃ
Quo im rebus bellicis expertisstmus dicitur. De eo
9iam agit Lupus Prptospatha sub an. 1038, 1041,
103, quo illius rebellionem it& attigit: Mense Sep-

tembri reverso est civitas Barum in manu. imperato-
ris et descendit Pardus patricius cum mulio auro;
quem Maniaches fecil occidi, seque imperatorem ab
omnibus appellari ; δὲ mense Octobri venil Barum,
minimeque illum recepil. Mense vero Febr. descen-
dit Theodorus Cunus magister et. Catapanus, Mania-
ches pradictus pevrezit Dyrrhachium. Agunt etiam
de Maniace Gauffredus Malaterra. Leo Ostiensis,
Ordericus Vitalis et alii laudati in Notis ad Alexia-
dem, p. 227 et 339.

(33) Πολεμηείων, ΠΙολεμήσωνσ ms. reg. et ita
legendum censebat Wolfius. Duo alii priorem
lectionem retinent.
