JOANNIS ZONAR.£

Ea ros militum animos dejecit, qui Michaelem in Α γενόμενον, xal ἐπέλπηξεν ἱταμώτερον, καὶ ὄὀνειδεσιν

alios liberalissimum, se ne verborum quidem Be-
nignitate dignari viderent: neque tamen ad res
novandas concitali sunt, priusquam denuo pericu-
lum ejus fecissent. Sed antequam ad illorum se-
ditionem veniam, alius motus est exponendus.
Constantini Monomachi patruelis. Theodosiug pre-
ses, Michaelis designationem :egre ferens, statim
ministris suis assumptis, et nonnullis aliis eadem
animi levitate laborantibus ascitis, crepusoulo iis
satellitibus cireumdatus, per medium forum inces-
sit, imperium ob Monomachi cognationem ad se
pertinere dicens, atque injuriam sibi fieri clami-
tans. Cum vero ad publicum carcerem, quod Pre-
torium $64 dicitur, venisset, claustris perruptis,
exitum clausis patefacit. Idem in ea quoque custo-
dia fecit, que ad Chalcen est, eorum opera 86 voti
sui fore compotem sperans. Verum ubi cognovit
militares copias eirca regiam contra se collectas
jamjam affore, ad Magnam ecclesiam convertitur,
ex eaque solus cum filio relictus, gregalibus euis
dilapsis, educitur, et relegatur. Hoc eventu cona-
tum ejus consecoto, plebea multitudo per ludi-
brium hanc cantilenam in eum cecinit :

Facius Monomachus, quod cogitavit, egit.

ἔδαλε, καὶ οὐδ᾽ ἐφείσατο ὕδρεων. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν
ἄλλων λαμπροτάτων ἀνδρῶν, καὶ συνταγματαρχούν-
τῶν ἐχείνῳ, ὑπεραπολογήσασθαι τοῦ ἀνδρὸς ὡρμη-
κότων, οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνους τῆς γλώττης ἐφείσατο, οὔτε
μὴν αὐτὸν ἠδέσθη τὸν Κομνηνόν. Ταῦτα τοὺς στρα-
τιώτας εἰς ἀθυμίαν ἐνέθαλε, τοῖς μὲν ἄλλοις φιλο-
τιμότατον ὁρῶντας τὸν Μιχαὴλ, ἑαυτοῖς δὲ μηδ᾽
ἐν λόγοις τὸ εὐμενὲς ἐνδειχνύμενον, ὅμως μέντοι
ἐπέσχον μηδὲν τι νεωτερίσαι, ἀλλὰ καὶ δευτέραν
πεῖραν ἐπαγαγεῖν ἐδουλεύσαντο, Προτέραν δ᾽ ὁ λόγος
ἑτέραν χατὰ τοῦ βασιλίως διηγησάσθω νῦν ἑπανά-
υὑτασιν, xal οὕτω πρὸς τὴν τῶν ἀνδρῶν τούτων
ἐπανελεύσεται. Ὁ γὰρ τοῦ βασιλέως Κωσταντίνου
τοῦ Μονομάχου ἐξάδελφος, ὁ πρόεδρος Θεοδόσιος,
ἄρτι τοῦ Μιχαὴλ ἀναῤῥηθέντος, ἐν δεινῷ ποιησάμε-
vot τὴν ἐκείνου ἀνάῤῥησιν, τοὺς οἰκείους θεράποντας
προσλαδόμενος, xal τινας ἄλλους ὅσοι κατ᾽ ἐχεῖνον
ἐλαφρίαν ἐνόσουν φρενῶν, περὶ δείλην ὀψίαν διὰ
τῆς ἀγορᾶς ἀπήει, τούροις δορυφορούμενος, ἑαυτῷ
προσήκειν τὸ κράτος λέγων, διὰ τὴν πρὸς τὸν Μονο-
μάχον συγγένειαν, καὶ ἀδικεῖσθαι ἐπιδοώμενος,
Γενόμενος δὲ κατὰ τὴν δημοσίαν εἰρχτὴν, ἢ Ηραιτώ-
ριὸν (48) χέκληται, τὰ χλεῖθρα διαῤῥήξας, τοῖς ἐν
αὐτῇ καθειργμένοις ἄνετον παρέσχε τὴν ἔξοδον. Τὸ
δ' αὐτὸ καὶ ἐν τῇ τῆς Χαλχῆς εἰργάσατο φυλακῇ,

ἐλπίσας διὰ τούτων τοῦ κατὰ σκοπὸν ἐπιτεύξασθαι, Ὡς δ᾽ ἔμαθε στρατιωτικὴν ἀθροίζεσθαι περὶ τὰ βασίλεια
δύναμιν, στέλλεσθαι κατ᾽ αὐτοῦ, πρὸς τὴν Μεγάλην τρέπεται ἐχχλησίαν, καὶ μόνος σὺν τῷ υἱῷ περιληφθεὶς, τῶν
ἐπομένων αὐτῷ διασκεδασθέντων ἐξάγεται τῆς ἐχχλησίας, καὶ ὑπερορίαν καταδικάζεται, Εἰς τοῦτο δὲ τέλος τοῦ
ἐπιχειρήματος αὐτῷ καταντήσαντος, ὁ δημώδης ὄχλος ἐπιγελῶντες αὐτῷ, ῥήματά τινα συνθέντες, ἐπῇδον αὐτῷ"
τὰ δ' ἦσαν.

Ὁ μωρὸς ὁ Μονομάχος, εἴ τι ἐφρόνει, ἐποίησε.

Res quidem ita se babuerunt. τ ΟΣ Καὶ ταῦτα μὲν ἔσχον οὕτως.

IL. Ceterum Orientales duces injuriis affecti,
denuo fortunam periclitaturi, Leonem protosyn-
cellum communia negotia procurantem adeunt, eo
intercessore imperatorem precaturi, ne soli negli-
gerentur, cum ceteri omnes liberalitatis ejus fru-
etum aliquem percepissent ; eliis presertim suavi-
ter viventibus, se vero in acie etantibus, Roma-
numque imperium propugnantibus. At ille nihilo
dexterior imperatore, ad tractandos viros dolentes,
et tumorem ex dolore ortum reprimendum, asperi-
tatem eorum adeo non leniit, ut etiam auxerit,
singuloruin virtutem elevando, et omnes sine ho-
nore dimittendo. Hac secunda repulsa irritati, non
diutius sibi cuactandum 6886 censuerunt,aed quis-
que proximum cohortatus, animo conoeptum faci-
nus ad exitum perducere decreverunt. Visum au-
tem eis est Bryenium quoque virum illustrem,
Macedonicarum copiarum ducem, et Cappadocise
praefectum in consilium et auxilium adhibere, qui

causas et ipse simultatis contra imperatorem habe-

B. Ot δ᾽ ἐμπαροινηθέντες τῶν Ἑῴων ἀρχόντων,
καὶ αὖθις πεῖραν προσάγουσι, καὶ προσίασι τῷ τὰ
κοινὰ διοιχοῦντι τῷ πρωτοτυγκέλχῳ (49) Λέοντι,
καὶ ἱκετεύειν δι’ ἐκείνου ἐπεχείρουν τὸν βασιλέα, μὴ
μόνοι αὐτοὶ καταλειφθῆναι ἀγέρασιοι, πάντων τοῦ
φιλοτίμου καταπολαυσάντων τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ
ταῦτα τῶν ἄλλων εὐπαθούντων, αὐτοὶ καὶ παρ’
ἀσπίδα ἰστάμενοι, καὶ προπολεμοῦντες τῆς Ῥωμαίων
ἀρχῆς. Ὁ δὲ οὐδὲν ἧττον τοῦ βασιλέως ἀδέξιος ὧν
μεταχειρίσασθαι λυπουμένους ἄνδρας, καὶ κατα-
στεῖλαι τὸ ἐκ τῆς λύπης αὐτοῖς γενόμενον οἴδημα,
οὐ μόνον οὐκ ἐλέανεν ἐν λόγοις τῶν ἀνδρῶν τὴν
τραχύτητα, ἀλλὰ wol μᾶλλον αὐτοὺς ἐξενράχυνεν,
ἐκφαυλίσας ἕκαστον, καὶ ἀτίμως πάντας ἀποπεμψά-
μενος, Οὕτως οὖν καὶ τῆς δευτέρας πειραθέντες
πείρας, οὐχέτι μέλλειν ἔχριναν, ἀλλ᾽ ἕκαστος τὸν
πλησίον παραχροτήσαντες, ἔσπευδον εἰς προῦπτον
ἐχφῆναι τὸ μελετώμενον. Ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς καὶ
τὸν Βρυένιον σχεῖν συνίστορα καὶ συλλήπτορα τοῦ
ἐπιχειρήματος, ὄντα τε τῶν ἐπιφανῶν, xal στρα-

Varie lectiones et note.

(48) Πραιτώριον. Deo pretorio et carceribus
pretorii egimus in Constantinopoli, lib. wt, sect. 9,
II, 6, quibus hec addi velim ex Vita ms. S. Ste-
phani junioris : Ὡς δὲ ἐξίει συρόμενος εἰς τὴν

πρώτην πύλην τοῦ ἁγίον μεγαλομάρτύρος Θεοδώ -
ρου, eto.

(49) Πρωτοσύγκελλος. Quem supra nude σύγ-

κελλον appellavit,
