191

JOANNIS ZONAR/E£

493

adoptivum nominant.Ea vero queneo voluntatibus Α χειρίσασθαι Βαίσαρα, ἵν᾽ ἔφεδρος εἴη τῇ τῆς βασι-

eorum refragari. Ea vero qua neo voluntatibus
etabilis esset, annuit. Sanatu igitur et iis qui co-
mitatum imperatorim explent, in  Blacherniam
tedem convocatis, imperatrix producta in medium,
et intra sacrarii cancallos progressa, inde Michae-
lem adoptatum pro filio ulnis excipit, eumdemque
imperator statim Cesarem appellat, et populi fre-
quentia consalutat, Ac Joannes quidem se negotium
omne confecisse jam, et imperium 240 sus ía-
milie constabilisse putabat; sed eo pacto et se-
metipsum et omnes suos necessarios funditus ever-
tit, ut suo loco referetur.

λείας ἀρχῇ. ᾿Επεὶ δὲ τῆς βασιλείας, ὡς εἴρηται, χλη-
ρονόμον τὴν Ζωὴν ἤδει, μέτεισι κἀκείνην, xal μὴς
τέρα τὴν εὐγενῆ τοῦ δυσγενοῦς ἀναπλάττευσιν .
ἤλμφω γὰρ τὼ ἀδελφὼ, διαλέχθεντε αὐτῇ περὶ τού-
του, εἰσποιητὸν ταύτης τὸν Μιχαὴλ υἱὸν ὀνομάζου-
σιν, Ἢ δὲ, μήτ᾽ ἀντειπεῖν θαῤῥοῦσα τοῖς ἐλείνων
θελήμασι, καὶ ἄλλως εὔκολος οὖσα καὶ τὴν γνώμην
εὐαγωγὸς, κατένευσε. Καὶ συνήθροιστο μὲν εἰς τὸν
ἐν Βλαχἔρναις θεῖον ναὸν d γερουσία ix προκηρύγ-
ματος, xal οἱ πληροῦντες τὴν τάξιν δὴ τὴν βασί-
λεῖον (14), ἐν δὲ μέσοις τούτοις ἡ βασιλὶς προα-
χϑεῖσα κἀν ταῖς κιγκλίσι γενομένη τοῦ θυσιαστηρίου,

ἐκεῖθε εἰσποιεῖται τὸν Μιχαὴλ, καὶ ὡς υἱὸν ἀγκαλίζεται. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ αὐτίκα τοῦτον προχει-
ρίζεται Καίσαρα, καὶ τὸ ἄθροισμα ἐπευφήμησεν, Ἔδοξε μὲν οὖν ὁ Ἰωάννης ἤδη τὸ πᾶν κατεργάσα-
σθαι, καὶ τὸ χράτος τῷ οἰχείῳ γένει περιποιήσασθαι, τὸ δ᾽ ἦν ἀνατροπὴ τοῦ παντὸς αὐτῷ τε καὶ τοῖς
προσήχουσιν ἄπασιν' ὅπως δὲ, ὁ λόγος δηλώσει κατὰ καιρόν.

XVil. Βυϊρατί porro ab imperatore Basilio, ut Β IE. Τῶν δὲ Βουλγάρων, ὡς ἤδη ἱστόρηται, ὑπὸ

dictum est, subacti,suo regno θύθγδοὸ jugum servi-
tutis ad tempus tulerunt. Tandem vero cum de eo
excutiendo, et detrectandis imperatis cogitantibus
dux et auctor deesset ; vir quidam obscuro ille
quidem genere ortus Dolianus, sed doli et astutia
plenus, Byzantio, ut fertur, fuga elapsus, ot so
filium naturalem, non legitimum Aaronia,qui fra-
ter Samuelis fuit, principis Bulgarorum professus,
a Barbaris rex eligitur. Ex eo tempore gens aperte
defecit, ct ad latrocinia conversa est. Ad eorum
igitur grassationes epercendas quidam dux eum
copiis missus, cum milites suos male tractaret,
tiorum iracundia periisset, nisi aufugisset noctu.
Ejus vero exercitus metu pone defacit, et. quem-
dam e suo numero Tichomerum Belgarum genere
ducem creat, et regem Bulgarie nominat. Bic res
Bulgarorum diviss sunt, aliis ad Dolianum, aliis
δὰ Tichomerum confluentibus.Sed Dolianus adver-
sarium dolo aggressus, ad regni et belli Romani
consortium accersit.Quod cam paruisset,congregato
Bulgarico exercitu, Dolianns ait: Res Bulgarica
nunquam salva erit sub duobus regibus. Quod εἰ ve-
strae saluli consulium cupitis, alterum nostrum e
medio tollite. Ac si me ex. genere Samuelis esse. no-
slis. Tichomerum | amovete. Sin minus, illi parete,
meqne tollite. Hino clamore sublato, ab omnibus
rex consalutatur, Tichomerus lapidibus obruitur.
Dolianus ita rerum potitus, Dyrrachium capit, et
Greeciam aggressus, Nicopoli cum flnitimo agro
potitur, ultro deditione facta a civibus Orphano-
trophi insatiabilem rapacitatem non ferentibus,ao,
ut proverbio dicitur, Mysorum predam facit Ro-
manas ditiones. At imperator defectione nuntiata,
δὰ suotorem ejus comprehendendum incitatus,
iniquum esse dicebat, si ipse, qui nihil ad impe-
rium attullisset, partem ejus aliquam rapi ab ullo
pateretur. Sed quia de salute ejus jam desperatum

Βασιλείου τοῦ βασιλέως καταπολεμηθέντων, χαὶ τῆς
αὐτῶν βασιλείας καθαιρεθείσης, μέχρι μὲν τινος
ἔφερον οἱ Βάρδαροι τὸν τῆς δουλείας ζυγόν" εἶτα
τοῦτον ἀποσείσασθαι διανενόηντο καὶ ἐσφάδαζον,
ἀλλά σφισι τὸ ἄναρχον ἐκώλυε τὸ ἐννόημα. ᾿Ανὴρ δὲ
τις ἄσημος μὲν τὸ γένος, Δολιάνος καλούμενος, δόλου
δὲ μεστὸς καὶ δεινότητος, υἱὸν ἑαυτὸν ἐπιφημίσας
τοῦ ᾿Δαρὼν, ὃς τοῦ Σαμουὴλ τοῦ ἄρξαντος τοῦ ἔθνους
ἣν ἀδελφὸς, ἐκ Βυζαντίου, ὡς λέγεται, ἀποδρὰς, καὶ
πείσας τὸ ἔθνος παῖς εἶναι τοῦ ᾿Ααρὼν, ἐξ ἡμιγάμου
ἐκείνῳ γενόμενος, ἀλλ’ οὐκ ἐξ ἐννόμου εὐνῆς, εἷς
βασιλέα τοῖς Βαρδάροις ἠρέθη. ᾿Εντεῦθεν εἰς φανε-
ρὰν ἀποστασίαν ἐξεῤῥάγη τὸ ἔθνος, καὶ εἰς λῃστείας
κεκίνητο, καὶ τὰ Ῥωμαίων κατέτρεχε. Στέλλεται
τοίνυν στρατηγός τις μετὰ δυνάμεως, t ἀνακόπτῃ
τὰς ἐπιδρομὰς τοῖς ληστεύουσιν. Ὁ δὲ κακῶς τοῖς
ὑπ' αὐτὸν προσφερόμενος, ἐξηρέθισε τούτους xad
ἑαυτοῦ, xal ἀπώλετο ἂν, st μὴ ἀπέδρα voxtoc. H
γοῦν ὑπ' αὐτὸν στρατιὰ, δείσασα, πρὸς ἀποστασίαν
ἐχώρησε, κπί τινα ἐξ ἑαυτῶν Τειχομηρὸν κεκλημέ-
vov, ἐκ δὲ γένους φύντα Βουλγαριχοῦ, ἀρχηγὸν ἕαυ-
τοῖς προχειρίζονται, καὶ βασιλέα Βουλγαρίας αὐτὸν͵
ὀνομάζουσι. Καὶ τὰ τῶν Βουλγάρων διήρητο, τῶν
μὲν τῷ Δολιάνῳ, τῶν δὲ Τειχομηρῷ προσρυϊσκομέ-
vov, ᾿Αλλὰ δόλῳ μετῆλθεν ὁ Δολιάνος τὸν ἀντικαθι-
στάμενον. Μετακαλεῖται γὰρ αὐτὸν ἐπὶ κοινωνίᾳ
xal τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς πρὸς Ρωμαίους μάχης, xal
ὃς πείθεται, Ἐπεὶ γοῦν ἠνώθησαν ἄμγω ol ἀρχηγοὶ,
καὶ τὸ πλῆθος τῶν Βουλγάρων νυνήθροιστο, à Ao-
λιάνος πρὸς τοὺς συνειλεγμένους ἔφη, Μὴ ἄν ποτε
σωθήσεσθαι τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος, ὑπ᾽ ἄρχη-
γῶν δυοῖν χυδερνώμενον, xal, Et τὴν σωτηρίαν
ὑμῶν βούλεσθε, τὸν ἕνα ἐξ ὑμῶν ποιήσατε ixmo-
δών’ εἰ μὲν οὖν ἐμὲ τοῦ γένους εἶναι τοῦ Σα-
μουὴλ οἴδατε, ἀποσχευάσασθε τὸν Τειχομηρόν.
Εἰ δ᾽ οὐ τοῦτο, αὐτῷ μὲν ἑαυτοὺς ὑποτάξατε, ἐμὲ
P ἐκ μέσου ποιήσατε, ᾿Επὶ τούτοις θροῦς ἤρθη,

Varie lectiones et note.

(14) Ot πληροῦντες δὲ τὴν τάξιν τὴν ασιλι -
xiv. Wolfius, oFdinem imperatorium. ἦδος

comitatum imperatoris. Vide Gloss. med. Grascit. in
κάξις,
