251 ANNALIUM LIB. XVIII. 258

ρευσε. Τούτους μὲν οὖν ἐπέστησε τῇ ἀρχῇ, αὐτοῖς A arcanorum conscium. Quamvis autem indoctus
δὲ τὴν μητέρα βασιλίδα τε καὶ τροφὸν καὶ κυρίαν, — esset, tamen doctrinam amabat, et eruditos
τὸ ξύμπαν εἰπεῖν, καταλέλοιπε, ἐπ’ αὐτῇ τὴν τῆς — colebat, dicere solitus, malle se exdoctrina quam
βασιλείας μεταχείρισιν ποιησάμενος, δοχούσῃ αὐτῷ — imperio nobilitari. Insidiatores suos dicebat, se
σώφρονί τε χαὶ πρὸ παίδων ἀγωγὴν δεξιᾷ, xol πε- — non alia ratione malo tractaturum, quam pro man-
φυκίᾳ πρὸς πραγμάτων διοίκησιν, πρότερον ὅρχον — cipiis utendo, quod leges eie libertatem eriperent.
ἐξ αὐτῆς ἀπαιτήσας ἔγγραφον, ὡς οὐ πρὸς γάμον ἐλεύσεται δεύτερον. Τὸ δ᾽ ἔγγραφον παρ᾽ ἐκείνης βεθαιωθὲν τῷ
πατριάρχῃ ἐδόθη φυλαχθησόμενον᾽ ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς συγχλήτου βουλῆς ἅπαντες ἐγγράφως κατέθεντο, μὴ ἄν
ποτε βασιλέα ἕτερον ἀνειπεῖν, εἰ μὴ τοὺς παῖδας αὐτοῦ, Τούτοις ὁ μὲν ἐξέλιπε, βασιλεύσας ἑπτὰ πρὸς τῷ ἡμίσει
ἐνιαυτοὺς, ζήσας δ᾽ ἑξήκοντα Tj καὶ τι τούτων ἐπέκεινα, Τὸν μέντοι ἀδελφὸν αὐτοῦ Καίσαρα βασιλεύσας ἐτίμησε,
xai σύμδουλον εἶχε, καὶ τῶν μυστηρίων συνίστορα. Λόγοις δὲ οὐχ ὡμιληκὼς (67) ἠγάπα τούτους, καὶ τοὺς
λογίους (68) ἐσέδετο, καὶ ἔλεγε βούλεσθαι μᾶλλον ἐκ λόγων ἢ τῆς βασιλείας γνωρίζεσθαι. Τοὺς δ’ ἐπιδούλους
αὐτοῦ, μὴ ἄλλως κακῶς διαθήσειν ἔφασχεν, εἴ μόνον ὡς ὠνητοῖς κεχρῆσθαι αὐτοῖς, ὡς τῶν νόμων αὐτοῖς τὴν
ἐλευθερίαν ἀφελομένων.

E. Κατὰ γοῦν τὰς τοῦ τελευτήσαντος βασιλέως B — X. Eudocia igitur cum liberis suis ex testamento

διαταγὰς, ἥ τε βασιλὶς Εὐδοκία καὶ οἱ παῖδες bxelvoo
τῆς βασιλείας ἦσαν διάδοχοι, καὶ ἡ βασίλισσα τὴν
τῶν κοινῶν μεταχεχείριστο πρόνοιαν, τῶν υἱέων xat-
ἄρχουφα, καὶ ἐπὶ βήματος σὺν ἐκείνοις προὐχάθητο,
μεσεύουσα μὲν αὕτη, ἐχείνους δὲ παραχαθίζουσα
ἐχατέρωθεν, οὕτως ἐν ἀρχαιρεσίαις, οὕτως ἐν ζη-
τύσεσι πολιτικῶν ὑποθέσεων, οὕτως ἐχρημάτιζον
πρέσδεσιν, οὕτως ἐν συνήθεσι προόδοις προήεσαν.
Οἱ δὲ τὴν "Eqav ληϊζόμενοι Βάρδαροι, οὐχ ἐπαύοντο
«ὰς ὁπὸ “Ρωμαίους κκτατρέχοντες χώρας, καὶ ταύ-
τας ὁσημέραι σινόμενοι. ΟἹἨ γὰ; στρατριῶται, ὡς ἤδη
μοι εἴρηται, διὰ τὴν τοῦ βασιλέως γλισχρότητα ὠλι-
αώθησάν τε xal ἐχακώθησαν, Καὶ εἴ τινες δ᾽ ἦσαν
ἔτι στρατείας ἐχόμενοι, χἀκεῖνοι ἀντεπεξιέναι τοῖς
πολεμίοις ἦσαν ἀπρόθυμοι, τῶν συνήθων ὀψωνίων
στερούμενοι. Ὅθεν οἱ Βάρδαροι ποτὲ μὲν τῇ Meso-
κοτεμίᾳ ἐφήδρευον, ποτὲ δὲ τὰ περὶ τὴν Μελιτινὴν
ἐπόρθουν, ποτὲ δὲ τὴν Κιλικίαν ἐσίνοντο, xai ἄλλοτε
τοῖς Καππαδόκαις ἀπήεσαν, καὶ τοῖς χατὰ Κοίλην
Συρίαν ἐνίοτε. Ταῦτα τῇ βασιλίσσῃ καταγγελλόμενα
δόρυδον ἐνεποίει, καὶ βασιλέως πολλῶν λεγόντων
δεῖσθαι τὰ πράγματα, δείσασα ἐκείνη, μὴ τὸ κοινὸν
βασιλέα τινὰ προστήσηται ἑαυτοῦ, καὶ οὕτως αὐτὴ
καὶ οἱ παῖδες τῆς βασιλείας ἐκπέσωσιν, ἔχρινεν αὐτή
τινα ἐπαγαγεῖν τῇ ἀρχῇ, ἵνα καὶ ἑαυτῇ καὶ τοῖς
τέκνοις διατηρήσῃ τὸ κράτος, καὶ μείνῃ αὐτοῖς ἀν-

defuncti imperatoris, οἱ itperio successit, et
rerum communium tractationem suscepit, filio-
rum quasi magistra, atque una cum eis pro tribu-
nali sedit, medium ipsa occupans, illis utrinque
assidentibus : sic in comitiis, sic in civilium con-
troversiarum qusestionibus, sic in audientis lega-
tionibus,sio insolemnibus processibus se gerebant.
Verum Barbari! Orientem diripere soliti, Romanas
provinoies,incursare et in dies vexare non desiste-
bant, militibus, ut jam dixi, tenacitate imperatoris
et imminutis et afdictis. Quod si qui adhuc resta-
bant militie dediti,ii propternegata solita stipendia
minime erant alacres ad confligendum cum hosti-
bus. Unde Barbari alias Mesopotamise 2.5 Θ immi-
nebant, alias Melitenes confinia vastabant, alias
Cilicie nocebant, alias Cappadociam invadebant,
nonnunquam etiam Colesyriam. Qus nuntiata
imperatricem turbalant : cumque multi dicerent
res imperatorem acquirere, verita ne aliquando &
republica creato, ipsa et liberi imperio exciderent,
aliquem asciscendum censuit, utea ratione et sibi
et liberis potestatem inviolatam tueretur. Negant
enim eam Diogeni nupsisseex lascivia, aut studio
voluptatis, sed virum eum ut strenuum et in re
bellica probatum,et robore inzomparabili preditum
summe rerum prefecisse, ut Barbarorum impetus

Varie lectiones et note.

(67) Τοῖς δὲ λόγοις οὐχ Opi. Contra Scy-
litzes : Τοῖς δὲ λόγοις ἐξόχως προσχείμενος, ὄφελον
θεγεν, dx τούτων ἢ τῆς βασιλείας ἐγνωριζόμην.
Nisi forte legi debeat λογίοις.

(68) Καὶ τοὺς λογίους, Quo referri debent que
Budocia conjux aitin Prefatione ad '[wov:a, ubi
ita Romanum Diogenem alloquitur: Καὶ τοῦτό γε
τοῖς πολλοῖς ἄλλοις, τοῖς εὐφρανουμένοις σε εἰς τὰ
βασίλεια ἐπανήξοντα, Τροπαιοῦχε βασιλεῦ, συγκατ-
ἀαριϑμήσεσϑαι εὔελπίς εἶμι" οὐχ ὅπως γὰρ τὴν f -
δλείαν εὖ διοικουμένην εὑρήσεις τὸ xav ἐμὲ, ἀλλὰ
xai τὴν πόλιν πάσῃ ἀρετῇ καὶ ἤθεσι χρηστοῖς κε-
χοσμημένην' παιδείᾳ τε, φημὶ, ἧς οὐδὲν τιωιώτερον
τὸ τε τῶν λογίων ἀνδρῶν ἀναγνώσει, καὶ τῇ τῶν
σπουδαίων μελέτῃ, fj τις δίχην ᾿Αδώνιδος κήπου
πεντοδαποῖς ἄνθεσι εὐώδεσι βῥόοντος, τῇ καλλονῇ
τῶν ἀρετῶν αὐτὴν ἐνηγλάϊσαν φαμίλλον τῷ Μαχε-
δονιχῷ ἄστεϊ τῷ πολλοὺς ἐσχηκότι λογίων ἀνδρῶν
γινομένην, καὶ a τρόπον τὰς πάλαι κχκλεινὰς

Αϑήνας, ὧν τὸ κλέος οὐρανόμηκες, ἐζηλωμένην.

Οὕτω γὰρ ἡ παιδεία χαλῶς τὰ πάντ᾽ ἐπανορθοῦν
οἶδε, ὥστε καὶ τὸ [do apov σθεννύειν, xal τὸ εὐφρα-
δὲς τῆς φωνῆς ἀνακαινίζειν, καὶ πάντα κατὰ κόσμον
ῥυθμίζειν δύνασθαι, ἥσπερ ὄργανον al τῶν λογίων
ἀνδρῶν ὁσημέραι παραινέσεις δ᾽ ἀναγνώσεως τῶν
τὴν τῆς ψυχῆς ἀπαιδευσίαν ἀποσπώντων, καὶ xatá-
ληψιν σταθερὰν ἐμφυτευόντων * καὶ τόδ᾽ οὐ μόνον
ἐν τῇ τῶν πόλεων βασιλίδι, ἀλλὰ καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἐλ-
λάδι’ φιλεῖ γὰρ τὸ ὑπήχνον
γνώμῃ διαιτᾶσθαι πρὸς αὐτὸ ὡς ἐπὶ σχοποῦ
στοχαζόμενον. Ex quibus colligere licet quanto
studio litterarum ac disciplinarum in urbeprimaria
atque adeo in universa Grecia, instaurationem
aggressus fnerit Constantinus Ducas, sed et Eudo-
cia uxor post illius excessum, dum sola cum filiig
rerum potirelur. Hinc vox illa Constantini, cujus
supra memini apud Psellum in Hist. et ex eo. Zo-
naram : Τοῖς δὲ λόγοις ἐξόχως προσχείμενος, "Qos-
λον ἔλεγεν, ἐκ τούτου, fj τῆς βασιλείας γνωρίζει
σθαι.

ὅσει τῇ τοῦ ἡγεμόνος
