Am EXPOSITIO CANONUM DAMASCENI 4393

γεγονὼς, σὸν χαραχτῆρα πάντιμον, xxl τὸν τοῦ A tuum characterem omni honore dignum, illumque

Υἱοῦ sou τὸν τῆς σαρκὸς χατέσπα, Θεοτόχε, xal
πάντων τῶν ἁγίων. Ἐξ ἀσεδείας ἧς ῥυσθείημεν.
Βογόμιλοι.

Aaóv ὃν ἐλυτρώσατο σὸς Υἱὸς, βδελυρᾶς ῥῦσαι,
Κόρη, αἱρέσεως νεοφανοῦς, τῆς τῶν Βογομίλων "
οἶπερ φασὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου σῶμα μὲν μόνου πλά-
σμα εἶναι τοῦ πονηροῦ ψυχὴν δὲ αὖ τυγχάνειν Θεοῦ
ἐπουρανίου" χοινὸν δὲ ἀμφοῖν θεὸν o5 λεγουσιν.

Οἱ αὐτοί.

Οὐκ εἶναι δογματίζουσι τὸν Υἱὸν, οὐδὲ Πνεῦμα
ἀρχῆθεν τὸ ἅγιον" ὕστερον δὲ γέννημα Πατρὸς γενέα
σθαι Υἱόν’ Υἱοῦ δὲ αὖθις γέννημα Πνεῦμα τὸ πανά-
γιον᾽ σφαλερῶς. Ἡμεῖς δὲ καὶ τὰ τρία συνάναρχα
γοοῦμεν xai προσκυνοῦμεν, Θεονύμφευτε.

Ἰπαλοί.

Σχκεπάσαις, ὧν [Ιαρθένε, ποίμνην τὴν σὴν, καὶ
δεινῆς ἀποστήσαις αἱρέσεως τῶν ᾿Ιταλῶν, δύο μὲν
ἐρχὰς ἐπὶ τῆς μιᾶς δογματιζόντων φύσεως, ἩΝεύ-
ματος διττὰς δὲ τοῦ παντουργοῦ λεγόντων ἐκπορεύ-
σεις, ξένως καὶ ἀσυνήθως: ὦνπερ τῆς πλάνης ἡμᾶς
λύτρωσαι,

IOANNOY

χρὴ xal περὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ κανόνος, καὶ τὴν
τοῦ εἱρμοῦ καὶ τῆς δῆς κλῆσιν, ἔτι δὲ καὶ τοῦ τρο-
περίου͵ ἐκ τούτων γὰρ ἀπαρτίζεται ὁ κανὼν, φιλο-
φοφῆσαι ἡμᾶς" ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα οἱονεὶ τεχνικὰ

Filii tui, in carne videlicet, et omnium sanctorum,
dilaceravit, Deipara. ἃ qua impietate liberemur.
Bogomili.

Populum quem redemit Filius tuus, Virgo, tuere
&b exsecranda heresi recens orta, Bogomilorum :
qui quidem docent hominis corpus solius maliopus
esse ; at vero animam, colestis Dei ; communem
autem utriusque Deum non agnoscunt.

lidem.

Nec Filium nec Spiritum sanctum ab initio esse
docent; sed postea Patris genituram fuisse Filium;
rursus autem Filii sanctissimum Spiritum genitu-
ram ; falsa sententia. Nos porro tria pariter initii

B expertia cognosoimus et adoramus, o Sponsa Dei.

Itali.

Protege, Virgo, ovile tuum, atque averte a gravi
haresiltalorum, qui in unica natura duo principia
decernunt, duasque Spiritus cunctorum opiflcis
processiones ponunt, absurde ao nove : ἃ quorum
errore nos libera.

MONAXOY

TOY ZOQNAPA

TETÓNOTOZ METAAOr APOYTTAPIOY ΤΗΣ BICTAAZ ΚΑΙ ΠΡΩΤΟΣΕΚΡΗΤΟΥ
EZHTHZIEZ

TON ANAZTAZIMON KANONQON TON TOY AAMAXKHNOY

περὶ κανόνος καὶ εἱρμοῦ καὶ τροπαρίου xal δῆς.

Εἴρηται δὲ πρότερον μὲν συνοπτικώτερον, εἶτα xal πλατυκώτερον.

JOANNIS.

QUI FUIT MAGNUS DRUNGARIUS VIÍGILUM ET PROTOASECRETIS,

EXPOSITIO CANONUM ANASTASIMORUM DAMASCENI

De canone, hirmo, tropario et oda.

ZONARJE

Primo quidem per compendium, deinde fusius tractatur
(Mai. Spicil. Rom. tom. F.)

Ἐπεὶ κανόνων ἑρμήνεία ἐστὶ τὸ παρὸν σύνταγμα, ἃ Cum canonum interpretatio sit presentis operis

860pus, de ipso canonis nomine, seriei, ode, si-
mul ao troparii denominatione (ex istis enim perfi-
eitur canon), nobis disserendum est: ista vero
nomina, utpote rei propria, a principio definiun-
