<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,50,780,120">
CANON IN DEIPARAM. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,120,490,870">
διὰν μεγαλούνται κατὰ τὸν κανόνα ὑμῶν A Sensus autem talis est, Aliqui sese venditabant,ut
αρπάττωσι. Ὁ δὲ λόγος τοιοῦτος ἐστὶ ubiqe praedicantes Evangelium:quibus dicit: Non
ἔμπαζον ὡς πολλαχοῦ κηρύξαντες τὸ Εὐ- ultramensuram glorior ego,quiundique praedicatio-
πρὸς ἐκεῖνους οὐκ ὄντων, ἔτι Ἐγὼ οὐκ nem seminavi,sed secundum mensuram regulae qua
κα κηρύξαι, ὡς πανταχοῦ καταπεπραγ̣μέ̣νας mensus est nobis apostolis Deus,mensuram scilicet
ἀλλα κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος ἐκῆρυξε pertingendi usque ad vos.» Deinde eos qui in im-
εν ἡμῖν τοῖς ἀποστόλοις ὁ θεός, ὅ εστι τὸ mensum et hyperbolice gloriabantur vituperans
των ἱρκεῖσθαι: εἶτα καὶ διὰ τῶν ἑτῶν καθ- ait : « Nos vero non item, sed usque ad vos pra-
τῶν οἷς τὰ ἄμετρα ταῦτα υπερβολικῶς dicantes, donec noster sermo ad vos perveniat ;
ων, φησὶν ὅτι Ἡμεῖς δὲ οὐχ ὅπως, ἀλλα speramus autem copiosiori honore fruituros.»Pra-
μεῖν κηρύξαμες· ἔως ὑμῶν παρησχόμε- terea : « Magistri laus est progressus discipuli. »
ζομεν δὲ περισσοτέρῳ εὐδοκιμήσαι · » Sic igitur et Apostolus canonis utitur nomine ;
; ἐπεκηνυ- « Εὐδοκιμησις δὲ τοῦ διδακάλ- ideo canon et hymnus iste eixinde dictus est.
ν μιξθῆνται ὑμῖν προκοπή··· οὕτω μὲν καὶ Αποστολος τῷ ὀνόματι τοῦ κανόνος κράται· διὸ κανῶν καὶ
ὕμνος τετεθελ]η̣ε̣[ται.
γρ ὑδαὶ ἀσδαὶ τὰντ ἑαῖ μουσικαί· οἱ γὰρ B Odae autem sunt cantus quidam musicales: soni
φθόγγοι, ἁρμονίαι τε καὶ ῥυθμοὶ τῆς μουσ- enim et concentus,harmoniae rhythmiquе sunt mu-
ικῆς, ἐξ ὧν τὰ μέλη παρχονται ὧν τὰ μεν sicae, e quibus melodiae deducuntur. Quarum aliae
ἰστροὶ τε και νοργότερον πάθος τοῖς ἁρμον- magis patheticamet vehementiorem passionem au-
ια καὶ κινοῦντα προς δάκρυα· τὰ δὲ πρὸς ditoribus immittunt et ad lacrymas exciotant; aliae
καλοσύνᾳ, τὰς ἀλκῆς μεμηνῆσθαι καὶ πρὸς ad iram provocant, fortitudinis memoriam inji-
την ὁρμὴν τὸν κατεπαδέομενον· ὅλον τ ἵ λεγε- ciunt et ad quodcunque bellum eum qui celebra-
σθαι καὶ περὶ τὸν Μακεδὸν Ἀλεξανδρου· tur instigant. Sic dicitur factum fuisse de Mace-
γὰρ τοῦ μουσικοῦ Τιμωνος πα' ἀὕπ̣, καὶ done Alexandro : cum enim coram ille Timon mu-
ὠρξαδε ἀρμοσμένον, καὶ σύντον προς θυ- sicus bellicosum hymnum modularetur et audien-
ιστιντος τόν ακούοντα, κείνου οἱ ἔνθονοι tem ad iram probe excitasset, ille quasi numine
μεγάλοι γενόμενος, ἀναστὰς ὅτι τὰ ἆπα mire correptus surrexit armisque ad bellum sese
ζ πρὸς πόλεμον· μουσικά γοῦν φωναὶ καὶ accinxit. Musicales ergo soni et odæ nonnisi ore
ἰ δὲ μόνου στάματος ἐναρμονίους ὤδυνανε harmonice proferuntur : in hoc enim perficiur
ἥρ ἐστέται ἡ ψοὶ καὶ τοῖς μεν Ἐβραίοις οὗ oda. Apud Hebreos autem hymni non solum ore
ἵστοι μόνον αἱ πρὸς θεὸν ὀδότοι ἦσαν, ἀλλα &amp; ad Deum cantabantur, sed etiam instrumentis, ut
ἀργάνοι, ὡς ὁ Δαβὶδ μαρτυρεῖ πολλαχοῦ David saepe testatur. Et Amos e persona Dei ad
μῶς φησιν ἐκ προσώπου θεοῦ πρὸς τὸν Is- Israelem dicit: « Aufer a me tumultum carminum
Μεσσητειν ἀπ' ἐμοῦ τῆσον ψῶνων σου, καὶ tuorum et cantica lyrae tuae non audiam. » Nobis
ὀχλαγωγουν σου οὐκ ἀκούσομαι. Ἡμῖν δὲ πρὸς autem ad divinum hymnum nullum adhibetur
ἔριν οὐδὲν τὶ μουσικόν παραλαμβάνεται ὄρ- instrumentum, ved viva solum et harmonica
λλα διὰ ζωῆς μόνης φωνῆς ἑναρμονίους ἀφο- voce ad Deum cantamus;omnes enim propemodum
βεβὴ τάναι γὰρ σχεδὸν καὶ ὄλθι, δι' ὧν κα- odæ quibus constat canon, hymni sunt et gratiae
ρτίζονται, ὑμνοι τυχάνουσιν καὶ ὕμματα χα- cantica ad Deum cantanda.
ρώμενα προς θεον.
οὖν ἡ πρώτη παρὰ τοῖς προφήταις Μωυσέως Recte igitur prima a propheta Moyse composita
ἦν, ἐπὶ τὸν Ἐσφαλον γένος ἐν Αἰγύπτῳ est, quoniam Hebraeis ex Ægypto Dei jussu dice-
ζων προσήχθει θεοῦ, καὶ καταδιωκόμενον serant et Ægyptiis persequentibus, mare Rubrum
Αἰγυπτίων, τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ὑπὲρ αὐτὴν Moysis virga verberatum sicci transierant, Ægyptii
τῇ ῥάβδῳ τυριάσσας τῇ τοῦ Μωυσέως : et autem in eodem submersī fuerant, cum per aqua-
περι τὼ ἐκεῖνη καταπολεμήθησαν διὰ τοῦ rum divisionem et ipsi transire conarentur : Mosis
κὑ μελεην ἔπταιον πεπερῶμεν· οὐδα: autem virga iterum super aquis extensa,illas com-
ι· ὑ̔  ὕπην τῆς ῥάβδου τὰ ὕδατα, καὶ ταῦτα miserant. Propter ergo excellentiam miraculi, com-
πρὸς, διὰ γὰρ τὸ ὑ̔πεβλήθη ὑπὸ αὐτῶ̣ς posuit hymnum Hebraico sermone, scenario metro,
τὸν τῷ ῥι τῷ Ἐβραῷ διαλεχτὴ, ὡς ἐν ἱερ- sicut Josephus in Archaeologia dicit, canendum a
τῷ, ὡς Ἰσραήλ ἐν τῇ Ἀρχαιολογίᾳ φη- viris et mulieribus. Virorum cantui præfuit Moyses
σ̣· και τοῖς ἀνδρει΄ και ταῖς γυναιξί· seculum autem soror ejus Maria tympanum pul-
του ὕμνου τῶν μὲν ἀνδρων αὐλὸς ὁ Μωυ- sans. Illam porro odam et hymnum et canticum
σὺ ἔ ἐγυναικῶν ἡ αὐτοῦ ἀδελφὴ Μαριάμ esse inde patet, quod ab his verbis incipit : « Can-
μένη τὸ τήμπανον· διὰ δε ὕμνος αὐτῆ̣ν; tumus Domino. »
ἦν, αὐτόθεν δῆλον ἄρχουσιν γὰρ, Ἀσαχμεν γ' Κυρίῳ, » φησὶ.
ὅ· ὁ ἄν τ ὸ γραμμα τῆ συνῆσεν καὶ ἐπὶ πᾶσι τῷ Sed hæc interpretatio de rebus omnibus quae
ἱστῶν ὄψει κατ' ὀφθαλμού τῶν· ὡς γὰρ ad hominum naturam spectant sensu altiori accipi
ραμ οἱ θεοὶ ἐν τοῖς γλωσσὶ μελλεῖν τάν potest. Quemadmodum enim Abrahamum Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,235">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,920,870">
Sensus autem talis est, Aliqui sese venditabant,ut
ubique praedicantes Evangelium:quibus dicit: Non
ultramensuram glorior ego,quiundique praedicatio-
nem seminavi,sed secundum mensuram regulae qua
mensus est nobis apostolis Deus,mensuram scilicet
pertingendi usque ad vos.» Deinde eos qui in im-
mensum et hyperbolice gloriabantur vituperans
ait : « Nos vero non item, sed usque ad vos pra-
dicantes, donec noster sermo ad vos perveniat ;
speramus autem copiosiori honore fruituros.»Pra-
terea : « Magistri laus est progressus discipuli. »
Sic igitur et Apostolus canonis utitur nomine ;
ideo canon et hymnus iste eixinde dictus est.
Apóstolos τῷ ὀνόματι τοῦ κανόνος κράται· διὸ κανῶν καὶ
Odae autem sunt cantus quidam musicales: soni
enim et concentus,harmoniae rhythmiquе sunt mu-
sicae, e quibus melodiae deducuntur. Quarum aliae
magis patheticamet vehementiorem passionem au-
ditoribus immittunt et ad lacrymas exciotant; aliae
ad iram provocant, fortitudinis memoriam inji-
c iunt et ad quodcunque bellum eum qui celebra-
tur instigant. Sic dicitur factum fuisse de Mace-
done Alexandro : cum enim coram ille Timon mu-
sicus bellicosum hymnum modularetur et audien-
tem ad iram probe excitasset, ille quasi numine
mire correptus surrexit armisque ad bellum sese
accinxit. Musicales ergo soni et odæ nonnisi ore
harmonice proferuntur : in hoc enim perficiur
oda. Apud Hebreos autem hymni non solum ore
ad Deum cantabantur, sed etiam instrumentis, ut
David saepe testatur. Et Amos e persona Dei ad
Israelem dicit: « Aufer a me tumultum carminum
tuorum et cantica lyrae tuae non audiam. » Nobis
autem ad divinum hymnum nullum adhibetur
instrumentum, ved viva solum et harmonica
voce ad Deum cantamus;omnes enim propemodum
odae quibus constat canon, hymni sunt et gratiae
cantica ad Deum cantanda.
Recte igitur prima a propheta Moyse composita
est, quoniam Hebraeis ex Ægypto Dei jussu dices-
erant et Ægyptiis persequentibus, mare Rubrum
Moysis virga verberatum sicci transierant, Ægyptii
autem in eodem submersi fuerant, cum per aqua-
rum divisionem et ipsi transire conarentur : Mosis
virga iterum super aquis extensa,illas com-
miserat. Propter ergo excellentiam miraculi, com-
posuit hymnum Hebraico sermone, scenario metro,
sicut Josephus in Archaeologia dicit, canendum a
viris et mulieribus. Virorum cantui præfuit Moyses
mulierum autem soror ejus Maria tympanum pul-
sans. Illam porro odam et hymnum et canticum
esse inde patet, quod ab his verbis incipit : « Can-
tamus Domino. »
Sed hæc interpretatio de rebus omnibus quæ
ad hominum naturam spectant sensu altiori accipi
potest. Quemadmodum enim Abrahamum Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,365">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,495">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,590,515,630">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,920,980">
PATROL. Gr. CXXXV. 14
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita literalmente onde legível; palavras incertas mantidas com ortografia visível na imagem. 
- Letras marginais A, B, C, D registadas em blocos próprios conforme instrução e não inseridas no fluxo das colunas.
  </notas>
</pagina>