DE MATRIMONIO SOBRINORUM.

IOANNOY MONAXOY

TOY ZONAPA

ἘΚ HPOZOHOY TON APXIEPEON, ΠΕΡῚ TOY MH AEIN ΔΙῸ AIZEEAABASOYZ ΤΗΝ AYTHN
ATATEXeAI ΠΡῸΣ ClTAMON.

JOANNIS ZONARJE

MONACHI

EX PERSONA PONTIFICUM, QUOD NON ΨΥ ῥῦο SOBRINI EAMDEM IN MATRIMONIUM

(Apud Cotelerium, ibid.)

α΄. Τοῖς προστασίαν ἐγχειρισθεῖσι λαοῦ, διὰ τοῦ A

προφήτου φησὶν ὁ Θεός" "Eày μὴ διαστείλῃς, μη-
δὲ λαλήσῃς, ἀποθσνεῖται ὁ ἄνομος ἐν τῇ ἀνομίᾳ
αὐτοῦ, xal τὸ alga αὐτοῦ ix τῆς χειρός σου ix-
ζητηθήσεται. ΤΊ γοῦν ix τοῦ θείου τούτου θεσμοῦ
νοεῖν ἔπεισι τοῖς ἐπιοῦσιν [f παίουσιν] αὐτὸν f| τοῖς
λαοῦ προεστῶσιν ; ᾿Ανάγχη αὐτὸν ἐπάγειν ἐγρηγορέ-
ναι, καὶ τὰ τῷ καθέκαστον πεπραγμένα περισχοπεῖν,
καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἀναγγέλλειν αὐτοῖς" xal εἰ μὴ
πορεύοιντο κατ᾽ αὐτὸν͵, xal διαστέλλειν xal λέγειν
καὶ χωλύειν τὰ ἄθεσμα. Εἰ δ᾽ ἀφ’ ἑαυτῶν κινουμέ-
youc τοὺς προεστῶτας πιστῶν καὶ ταῦτα δρᾷν ἁπαρ-
αἴτητον, τί ἄν τις εἴποι ὅπως Χρὴ τούτους ἐρωτω-
μένους περὶ τινων πράξεων διατίθεσθαι ; Πάντως
ἰχϑύμως ἄγαν ἀναχκόπτειν τε καὶ ἀπείργειν διὰ τῶν
ἱρωτώντων τὴν τῶν ἀβθέσμων πράξεων ἐπιχείρησιν
ξύμπασιν. Κἀν τῷ νῦν δ᾽ ἐρωτωμένῳ ζητήματι τοῦτο
γνέσθαι χρεών" xal μηδὲν ὑποστειλαμένους, ἀπο-
χριθῆναι τὸ παριστάμενον.

β΄. Τὸ δὲ ζήτημα βραχὺ μὲν καὶ ὀλιγοσύλλαθδον,
λόγους δ᾽ εἰσάγον μακρούς, ἐπαγομένους ἐξ ἀντιθε-
Susy. Ἤρετό τις, εἴ δύναιντο τὴν αὐτὴν εἷς γυναῖκα
Mo λαθεῖν ἐξάδελφοι δεύτεροι. ΟἹ μὲν οὖν τὸν γά-
L| μὸν τυγχάνειν ἀκώλυτον δογματίζουσιν * οἱ δ᾽ οὔ
" wemy αὐτὸν ἐπιτρέπεσθαι, ἀλλὰ xal παρ᾽ ἀμφοῖν
τῶν νόμων χωλύεσθαι, τοῦ τε τῆς πολιτείας καὶ
τοῦ τῆς χάριτος, ᾿Βξεταστέον δ᾽ ἐχατέραν ἀντίθεσιν.
Οἱ μὲν φασι τοὺς νομοθέτας περὶ κεκωλυμένων γά-
μὼν θεσπίζοντας, xal ἀπαριθμοομένους ἅπερ ἀλ-
λήλοις ἀπὸ τῶν ix πλαγίου πρόσωπα συνάπτεσθαι
ἐπειρήκασι μέχρις ἔκτου βαθμοῦ στῆσαι τὴν ἀπα-
ρίϑμησιν᾽ τούτους δ᾽ εἶναι δισεξαδέλφους" περαιτέρω
δὲ μὴ προδῆναι, μηδ᾽ ἀπεῖρξαι τοὺς πρόσω τῆς cov-
οἰκήσεως. "Ensi δ’ ἐπὶ τοῦ mapovvoc ζητήματος
οὐκ ἀλλήλοις οἱ δισεξάδελφοι πρὸς γάμον συνάπτον-

5 Ezeoh. 1u, 18.

—

C

1. Ad eos quibus commissa fuit populi prefe-
ctura, dicit Deus per prophetam: Si non edixeris,
neque locutus fueris, morietur iniquus in. iniquitate
sua, et sanguis ejus de manu lua requireiur 1.
Quid ergo ex hae divina sanctione intelligere da-
tur iis qui eam audierint, vel populi presidibus ?
Illam imponere necessitatem vigilandi, gestaque
singulorum considerandi, legisque Detipsis annune
liande; et nisi juxta eam incesserint, edioendi,
et aiendi, atque illicita prohibendi. Quod si reou-
sare non possunt fidelium presides, quin proprio
motu hec peragant ; quid aliquis dixerit, quomodo
eos affectos esse oporteat, quoties de quibusdam
negotiis fuerint interrogati ? Omnino valde alacri-
ter, ut cunctis per interrogatores recidant atque
interdicant nefariorum actuum aggressionem. Et
vero in questione nunc nobis proposita idem nobis
est faciendum ; et absque ullo subterfugio respon-
dendum quod nobis videbitur,

2. Oeterum questio brevis quidem est paucarum-
que ayllabarum, inducittamen sermonem longum,
qui oppositionibus oritur. Interrogavit nonnul-
lus: An duo sobrini possent eamdem in uxorem
accipere. Et aliiquidem docent hae nuptias non
6886 votitas : contra alii eas non permitti asserunt,
imo ab utraque lege prohiberi, civili et Christiana,
reipublice et gratis. Utraque autem oppositio debet
examinari.Primi aiunt legislatores,dum denuptuis
interdictis decernunt, recensentque personas ques
gunt ex transverso,quibus mutuam conjunctionem
prohibuerunt, enumerationem in sexto gradu
sistere in quo eunt sobrini, ulterius vero non pro-
gredi, neque 8 connubio arcere eos qui suut remo-
tiores. Quoniam autem in presenti controversia
non inter se matrimonio junguntur sobrini,sed alia
