383 JOANNIS ZONAR.£ 384
αὐτόμολον ἔπεμψε τὸν υἱὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Α ἀντιγράφου ἐπιστολῆς τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῶν

ὁ Σχληρός. Περὶ τοῦ Δελφινᾶ, Ὅπως ἑάλω xal dvt-
σκολοπίσθη. Ὅπως ὁ Φωχᾶς χανέστρεψε τὴν ζωήν.
Οἵος ὁ βασιλεὺς Βασίλειες τὸ ἦθος ἐγένετο μενὰ τὴν
κατάλυτιν τοῦ Φωχᾶ. "Ὅπως τὸν παραχκοιμώμενον
ὁ βασιλεὺς ἀπεσχευάσατο, καὶ ὅπως πρὸς ixtivov
διετέθη. Τελευτὴ τοῦ παρακοιμωμένου. Οἷος ἦν ὁ
βασιλεὺς πρὸ τοῦ τὴς ἐξουσίας ἐπιλαδέσθαι, καὶ
οἷος μετὰ ταῦτα ἐγένετο, καὶ ὅπως ἐχέχρητο τῷ
ἀδελφῷ, καὶ otoc ἦν ἐχεῖνος τὸ ἦθος. Ὅτι αὖθις ὁ
Σχληρὸς τῆς τυραννίδος εἴχετο, xal ὅπως ἐσπείσατο,
xai προσῆλθε τῷ βασελεῖ, καὶ ἐδέχθη. Ὅτι χληρο-
νόμος τῆς Ἰδηρίας καταλειφθεὶς ὁ βασιλεὺς ἀπῆλ-
θεν ἐχεῖ. “Ὅσα ἐν Ἰδηρίᾳ καὶ Φοινίκῃ κατώρθωσε.

N. VIHi. Hepi πατριαρχῶν. Περὶ τοῦ Σαμουὴλ
xai τῶν Βουλγάρων, xai ὅσα xat' αὐτῶν ὁ βασι-
λεὺς ἐσνήέσατο τρόπαια, τὰ μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, τὰ δὲ
διὰ τῶν στρατηγῶν, xal ὅσας πόλεις εἴλε xal φρού-
ρια, Οἷα ὁ βασιλεὺς ἐδογμάτισε. Οἷος ἦν ὁ βασιλεὺς
οὗτος τὸ ἦθος. Καὶ οἷος ἦν περὶ χρήματα, καὶ ὅσα
συνῆξε καὶ ἐθησαύρισεν.

N. IX. Ὅτι οὐ ᾿Αγαρηνοὶ τὸν ἐν Ἰερουσαλὴμ, κα-
θεῖλον ναόν. Ὅσα ἐν Βουλγαρίᾷ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς
Βασίλειος. "Ὅπως τοὺς φραγμοὺς τῶν ὁρῶν καθεῖλεν
ὁ βασιλεὺς, καὶ εἰς Βουλγαρίαν εἰσέδαλε, καὶ περὶ
τῆς τελευτῆς Σαμουὴλ, Ὅτι ὁ τοῦ Σαμουὴλ υἱὸς
ἀνῃρέθη παρὰ συγγενοῦς αὐτοῦ. Ὅτι πολλοὶ τῶν
ἐπισήμων Βουλγαρων προσεῤῥύησαν τῷ βασιλεῖ.
Ὄτι xai αὖρις ὁ βασιλεὸς ἐξεστράτευσε κατὰ Βουλ-
γάρων, χαὶ ὅσα ἐποίησε, “Ὅτι προσεῤῥύη τῷ βασιλεῖ
ἡ γυνὴ καὶ οἱ παῖδες τοῦ Βλαδισθλάδου ᾿Ιωάννου, τοῦ
υἱοῦ ᾿Ααρών. Ὅτι κατασχὼν τὴν Βουλγαρίαν ὁ βα-
σιλεὺς, εἰς ᾿Αθήνας ἀπῆλθε τῇ θεομήτορι ἀνθομο-
λογούμενος. Περὶ πατριαρχῶν. ᾿Εχστρατεία κατὰ
᾿Αθασγίας. Νίκη Ῥωμαίων κατὰ τῶν ᾿Ιδήρων. Περὶ
πατριαρχῶν. Τελευτὴ Βασιλείου,

N. X. Ole; ἦν τὸ ἦθος ὁ Κωστανιῖνος καὶ τὴν
διαγωγήν. Περὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως, καὶ
τῶν ἐχτομιῶν αὐτοῦ θεραπόντων. Περὶ Ἠατζινά-
κων. Ὅπως ταῖς εἰσπράξεσιν ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐξέ-
tpuys τὸ ὑπήκοον. Ὅπως τὸν ᾿Αργυρόπωλον Ῥω-
μιτνὸν γαμόρὸν εἰς τὴν θυγάτέρα ὁ βασιλεύς ἐποιή-
σατο, τὴν ἐχείνον σύμδιον ἀποχαρῆναι ποιήσας.
Καὶ Καίσαρα τοῦτον ἀνεῖπε καὶ διάδοχον τῆς βχει-
λείας κατέλιπεν. Τελευτὴ τοῦ βασιλέως Κωσταν-
«ίνου.

N. XI. Ὅτι ἐξέκοψε τὸ ἀλληλέγγυον, καὶ
ἐπηύξησε τὴν ἐογὰν τῶν κληριλῶν τῆς Μεγάλης
ἐχκλησίας, καὶ χρεωχκοπίαν ἐποίησε. Ὅτι ὁ Ηρου-
σιάνος ὑποπτευθεὶς ἐπὶ τυραννίδι ἐτυφλώθη. Καὶ
ὁ Δδιογένης Κωνσταντῖνος ὁμοίᾳ αἰτίᾳ χαθείρχθη.
. Ὅτι ἐσπείσατο τοῖς ᾿Αθασγοῖς, χαὶ τὴν ἰδίαν ἀνε-
ἐὰν γύμφην ἔδωχεν. Ὅτι οἱ ᾿Αγαρηνοὶ, χαιρὸν λα-
ὄνίενοι, τῶν πόχεων ἐπελάδοντο, ἃς παρὰ τοῦ duxi
xai τοῦ ΤἘζιμισχῆ ἀχῃρέθησαν. Ὅτι ἐστράτευσε κατὰ
τὸ Χάλεπ, xxl προσῆλθεν αὑτῷ πρεσδεία εἰρήνην
αἰτοῦσα, ὁ δὲ οὐχ ἐσπείσατο. Ὅτι "Αραόες ἀθρόον
τῷ χάραχ: ἐπελθόντες, ἐτρέψαντο τοὺς Ῥωμαίους,
καὶ ὁ βασιλεὺς ἔυγε, καὶ τὸ στρατόπεδον διηρπάγη.

N. XII. Ὅτι ἐπσνελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πόλιν,
βαρέως τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν προσεφέρετο, Περὶ τῆς παρὰ
τοῦ 'Popavoó δομηθϑείσης μονῆς. Περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ
Χαλεπίτου. Πεοὶ Κωνσταντίνου τοῦ Διογένους. Περὶ
διαφόρων ἐθνῶν τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους. Περὶ τῆς

μεταναστευόντων διὰ τὸν λιμόν. Περὶ σεισμῶν.

N. Xil. Ὅτι πρότερον ὁ βασιλεὺς κατέτεινεν
ἑαυτὸν, περὶ μίξιν παιδοποιίας ἐφιέμενος, ἀπογνοὺς
δὲ ταύτης, οὐ συνεχῶς προσὴει τῷ βασιλίσσῃ, ἡ δὲ
αὐτὸν ἐμίσησεν. Ὅπως ὁ Παφλαγὼν Μιχαὴλ προσε-
λήφθη παρὰ τοῦ βασιλέως, χαὶ ὡς ἠράσθη αὐτοῦ ἡ
Ζωὴ, καὶ ὅτι διὰ τὸν ἔρωτα ὁ βασιλεὺς 'Ῥωμανὸς
ἐπεδουλεύθη, καὶ τέθνηκε. Τελευτὴ τοῦ βασιλέως
Ῥωμανοῦ.

N. XIV. Οἵως διετέθη πρὸς τὴν βασιλίδα ὃ
Μικαήλ. Οἷος fv τὸ ἦθος ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς
᾿Ιωάννης. Περὶ τῆς νόσου τοῦ βασιλέως Μιχαήλ.
Ἡερὶ τοῦ Δαλασσηνοῦ xal διὰ τίνα αἰτίαν καθείρχθη.
Περὶ τοῦ i£ ᾿Αφριχῆς στόλου. Περὶ ΠΙαγκρατίου τοῦ
ἄρχοντος ᾿Αδασγίας. Περὶ Σχυθῶν. Περὶ ᾿Αράδων.

p, *. XV. Ὅτι μετὰ τῶν Αἰγυπτίων οἱ Ῥωμαῖοι

ἐσπείσαντοΓ, Ὅτι ὁ Μανιάχης τὴν Σικελίαν ὑπὸ
Σαρακηνῶν κατεχομένην Ῥωμαίοις ὑπέταξε. Ὅπως
ὑπὸ ᾿Αράδων ἐπεδουλεύθη ἡ Ἔδεσα, καὶ ὅπως
ἐγνώσθη τὸ τῆς ἐπιδουλῆς. Ὅτι ὁ Καρχηδόνος κρα-
τῶν χατὰ τῆς Σικελίας ἐπῆλθε, Καὶ ὅπως ἡττήθη
παρὰ τοῦ Μανιάχη, xal ἔφυγε, καὶ ὅπως ὁ Μανιάχης
δέσμιος ἐκεῖρεν ἀχθεὶς, χαθείρχθη. Ὅτι ἡ Σικελία
αὖθις ἐλήφθη ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἄνευ μιᾶς πόλεως
τῆς Μεσήνης. Ὄτι ἐφίετο τοῦ πατριαρχείου ὁ
᾿θρφανοτρόφος. Ὅπως πρὸς τὸ ὑπήκοον διέκειτο ὁ
᾿Ορφανοτρόφος, καὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ. Ὅτι ἐπεθου-
λεύθη παρὰ τῆς βασιλίδος Ζωῆς ὁ ᾿Ορφανοτρόφος.

N. XVI. Ὃτι dj νόσος τῆς παραφορᾶς κατεχράτησε
σφόδρα τοῦ βασιλέως. Ὅπως ἔσχε περὶ τὴν βασίλισ-
σαν ὁ βασιλεὺς Μικαὴλ. Ὃτι xal ὑδέρῳ περιέπεσεν
ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. Ὅτι ὁ Καλαφάτης Μικαὴλ υἷοθε-

Q τὠθὴ τῇ βασιλίσσῃ, xol Καῖσαρ ἀνηγορεύθη.

N. XVII. Ὅπως ἀπεστάτησε πάλιν τὸ τῶν βουλ-
γάρων ἔθνος, καὶ ὅπως εἰς δύο ἀρχηγοὺς περιέστη,
xxl ὅπως ὁ εἷς τὸν ἄλλον διέφθειρε, παρασχευάσας
τὸ πλῆθος λιθολευστῆσαι αὑτὸν. Ὃτι ὁ βασιλεὺς ὑδε-
ριῶν ἐξεστράτευσε κατὰ βουλγάρων. Ὅπως ὃ
᾿Αλουσιάνος ἔφυγεν ἐχ τῶν Ῥωμαίων εἰς τοὺς
Βουλγάρους, xal ὅπως ἐγνωρίσθη τοῦ ᾿Ααρὼν εἶναι:
υἱός. Καὶ ὅπως τὸν Δολιάνον κατασχὼν ἀπετύφλυ.--.
σε, Ὅτι προσῆλθεν 6 ᾿Αλουσιάνος τῷ βσσιλεῖ, "Ono
ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἷς τὴν μονὴν τῶν ἀγίων Ava
γύρων, καὶ ἀπεκάρη. Τελευτὴ τοῦ βασιλέως Μικαὶ.-----
τοῦ HagAaqóvoc.

N. XVIII. Ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὰ βασίλεια ὁ Καῖο------
Μιχαὴλ. ᾿Ανάῤῥησις εἰς βασιλέα τοῦ Καίσαρος, amm
οἷος ἦν τὸ ἦθος ὁ Μιχαήλ. “Ὅπως διετέθη πρὸς —
θεὶον αὐτοῦ τὸν Ὀρφανοτρόφον. Ἐξορία τοῦ ἘΞ-.

D qavotpógou. Ὅτι τοὺς οἰκείους συγγενεῖς ὁ Moycmmme;
ὑδρίζει.

N. XIX. Ὃτι αἰτιάσεις κατὰ τῆς βασιλίδος Ζωκ»ῆς
πλασάμενος ὁ Μιχαὴλ ἀποχείρει αὐτὴν πρότε» ον,
εἴς τὴν τοῦ Ἰρίγκιπος νῆσον περιορίσας ab τῆν.
Ὅτι διὰ τὴν στάσιν ἀνεχομίσθῃη ἡ βασιλὶς, χαεὶ ὁ
λαὸς μελενδυτοῦσαν ἰδὼν αὐτὴν εἰς πλέον τεθύμωτει,
Ὅτι πρὸς τὴν τῆς Ζωῆς ἀδελφὴν τὴν Θεοδώραν τὸ
πλῆθος τραπὲν, Αὐγούσταν αὐτὴν ἀνηγόρευσεν ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ, xal ὅτι εἰς τὴν μονὴν τοῦ
Στουδίου ὁ Μιχαὴλ καὶ ὁ θεῖος αὐτοῦ ὁ Κωνοσταν-
τῖνος ἀπῆλθον. Ὅτι ἐτυφλώθησαν ὁ βασιλεὺς Μιχεὴλ
καὶ ὁ θεῖος αὐτοῦ ὁ νοδελλίσιμος Κωσταντὶνος,
εἶτα καὶ ὑπερωρίσθησαν.
