419

JOANNIS ZONARJE

490

&c Satanam, habitare in homine, simulqne etiam Α τε ὁμοῦ συνοιχεῖν τῷ ἀνθρώπῳ, διδάσκειν τούτους,

Spiritum bonum, ii docesnt,per insipientiam mis-
centes e& que misceri nequeunt; ab eorum blas-
phemia libera nos, o bona.

Iidem.

Garriunt athei, deteriora natura comitari mor-
tales, ac proinde duas possidere animas; unam
hominibus communem, alterram rursus calestem,
lmmaculata. Sed tu anime mem tribue, ut bona
eligat.

lidem.

Aversantur, Domina, laborem manuum, velut
. qui fidelibus minime congruat: oum Paulus legem
ferat, ut ne panem quidem manducent qué nolunt

operari*. Preterea Spiritus sancti personam aiunt B

posse suscipi, quasi in sengu.
Ode 8. Septuplo fornacem.
Aerius.

Prave sentiena Aerius, non offerendum esse pro
mortuis diclitabat. Neque enim ex hoc illos utili-
iatem ullam capere. Insane etiam aiebat, non esse
Jejunandum quarta et sexta feria. Idemque circa
fldem cum Ario consentiebat. Omnium Regina, ab
ejus impietate eripe me.

Paulus Samotensis.

Ex impiis autem Pauli Samosateni dogmatibus,
Dei Sponsa, gregem tuum exime. Nam Filium qui
initii expers est oum diceret esse verbum prolati-
tium, Deum vero opiflcem, Spiritum illo usum
fuisse tanquam instrumento, male sanciebat, eum-
demque illum etuo utero accepisse principium.

Sergius Pyrrhus.

Sacratissimorum doctorum decreta secuti, duas
voluntates, duplicemqueoperationem Christi sgnos-
cimus; sinimusque cum Sergio Pyrrhum ac ejus-
dem opinionis ceteros delirare, Dei Genitrix, qui
insipienter dicunt carnem Domini expertem esse
voluntatis, nec habere operationem.

Apelles.

Unicum principium predicst quidem Appelles,
Regina omnium, unumque supremum Deum con-
fitetur ; at rursus ait illam unum alterum creasse,
quem et prorum mundi opiflcem fuisse constituit;
oum ipse pravus sit,ingrataque creatura, solo igne
digna.

Ode 9. Obsiupuit celum super hoc, et terrze extrema,
conslernata sunt.
Leo Isauras.

Venerandarum imaginum cultum prohibuit Leo

Isaurus. Bio enim origo iconomachorum factus,

* T Thess. nir, 13.

xal Πνεῦμα τὸ ἀγαθὸν, ἐξ ἀφροσύνης μιγνύοντας
ἄμιντα' τῆς βλασφημίας αὐτῶν ῥῦσαι ἡμᾶς, ἀγαθή.

Οἱ αὐτοί.

Λαλοῦσιν οἱ ἄϑεοι τὰ χείρω φύσει παρομαρτεῖν
τοῖς βροτοῖς" xal πρὸς τοῦτο δὲ δύο ψυχὰς κεχτῆ-
σθαι, τὴν μὲν ἀνθρώποις κοινὴν, τὴν δ᾽ αὖ ἑτέραν
οὐράνιον, ἄχραντε, Σὺ δὲ ψυχῇ τῇ ἐμῇ δίδου αἱρεῖσθαι
καλά.

Οἱ αὐτοί.

᾿Εχτρέπονται, Δέσποινα, τὴν ἐργασίαν τὴν τῶν
χειρῶν, ὡς πιστοῖς μὴ ἁρμόζουσαν Παύλου νομο-
θετοῦντος μηδὲ ἐσθίειν ἄρτον. Δυνατὸν δὲ τοῦ Ηνεύ-
ματος δέξασθαι, ὡς ἐν αἰσθήσει φασὶ, καὶ τὴν ὑπό-
στασιν.

᾿,δὴ η΄. Ἑπταπλασίως κάμινον.
"Altos [1]. ᾿Αέριος].

Καχῶς φρονῶν ᾿Αέτιος μὴ δεῖν προσφέρειν ἔλεγεν
ὑπὲρ τεθνεώτων’ μηδεμίαν ὄνησιν ἐκ τούτου καρποῦ-
σθαι γάρ' μηδὲ νηστεύει ἔφασκε δεῖν ἐν τετράδι
τε καὶ τῇ ἕκτῃ ἀφρόνως. ᾿Αρείῳ περὶ πίστιν καὶ
αὐτὸς ἦν ὀμόφρων. Ηαντάνασσα, τῆς τούτου ῥῦσαί με
ἀσεθείας.

Παῦλος Σαμοσατεύς. .

Ἐξ ἀσεδῶν δογμάτων δὲ τῶν τοῦ Παύλου, θεό-
νυμφε, τοῦ Σαμοσατέως, ἐξελοῦ τὴν ποίμνην σους,
Υἱὸν τὸν προάναρχον προφορικὸν γὰρ λόγον (2) si——
πὼν, καὶ δημιουργὸν δὲ τὸν Θεὸν, καχῶς Πνεῦμτας-
χεχρῆσθαι ὡς ὀργάνῳ ἐδογμάτιζε τούτῳ, ix. τῆς c
εἰληφέναι ἀρχὴν τοῦτον νηδύος.

Σέργιος. Πύῤῥος.

Ἱερωτάτων δόγμασι διδασκάλων ἑπόμενοι, δύο c— «εἰς
θελήσεις καὶ διπλῆ, ἐνέργειαν Χριστοῦ ἐπιστάμεδπῳ,
σὺν τῷ Σεργίῳ Πύῤῥον ληρεῖν, καὶ τοὺς ὁμοδόξο-ε )ς͵
Θεοτόχε, ἐῶντες, τοὺς λέγοντας τὴν σάρχα τοῦ Κῶ v.
ρίου ἀφρόνως ἀθέλητον ὑπάρχειν, ἐνέργειαν κιὴ
ἔχειν.

᾿Απελλῆς.

Μίαν ἀρχὴν χηρύττει μὲν ᾿Απελλῆς, ὦ Παντά-
vacca: ἕνα τε Θεὸν ὁμολογεῖ ἀνώτατον’ τὸν ἕνα δὲ
ἵτερον πεποιηχέναι αὖθις, φησὶν ὃν ὡς πονηρὸν δη-
μιουργὸν γεγενῆσθαι τοῦ χόσμου δογματίζει" πονὴ-
ρὸς ὧν ἐκεῖνος, ἀχάριστόν τε χτίσμα, πυρὸς ἄξιον |
μόνον.

'Qb? θ΄. Ἐξέστη ἐπὶ τοῦτο ὁ οὐρανὸς, καὶ τῆς γῇ Φ
κατεπλάγη.
Λέων ὁ Ἴσαυρος.

Εἰκόνων τὴν προτίμησιν τῶν σεπτῶν drtxolos

Λέων ὁ Ἴσαυρος οὗτος: ἀρχὴ τῶν Εἰκονομάχων γὰρ

γαῖ lectiones et note.

(2) Προφορικὸν λογον. Ex Mario Mercatore, p.
, προφορικὸν xal ἐξουσιαστικὸν (ita quippe ca-
stigandum) λόγον xai ἐνεργητικὸν, id est prolativum

etestatis, effedivum verbum, p. 50 : itium
Dotentis Dei, effcaz, p. 144, ἐδ, proltirume eique
imperativum.
