465

NOVELLAE CONSTITUTIONES.

466

8tolus noster stolo imperialis celsitudinis unitus À orlum et versus occasum, et ab ea usque Avidum

fuerit, debent numerari homines, qui in galeis
erunt, a capitaneo stoli imperii eorum, si ipse
voluerit : et inventi quidem erunt in eervitio celsi-
tudinis eorum ; absentes vero bona fide festinabunt
reperire, si. possunt, numerumque supplere. In-
super capitaneus vel capitanei nostri stoli et co-
mites et nauclerii et prodenses et decemviri de
unaquaque galearum jurabunt, quod praecepto
capitanei stoli imperatorie majestatis obedient ad
honorem imperii eorum et salutem nostri stoli, sine
fraude et malo ingenio; οἱ quod una cum stolo
imperii eorum persequentur stolum inimici maje-
Blatis eorum, sive Cristiani sint sive pagani, et
ledent et expugnabunt eum et expellent, infe-
rentque ei malum quod poterunt, bona fide, sine
fraude et malo ingenio,et impugnabunt eum, quo-
usque et stolus imperatorie sublimitatis eum im-
pugnabit bona fide et sine fraude. Et sí aliquam
terrarum inimici imperii eorum ceperint, debemus
in e& habere ecclesiam, embolum et scalam, et
conversari sine omni datione. Verumtamen stolus
celsitudinis eorum debel tantus esse, quantus el
noster est, vel amplior. Postquam vero hujusmodi
servitium imperii eorum peregerint, debent de
galeis egressis Venetia tot ad suam haberc rever-
sionem, quot eis necessarie erunt. convenienter et
sine fraude, bona fide.

Item, postquam hujusmodi galee Venetiam per-
wnerint, si imperium eorum voluerit eas iterum
1Veneticis in Romaniam reduci, reducentur ; οἱ
wusquisque eorum, qui eas reducent, debet
labere pro mercede id, quod fuerit convenlens
&cundum tempus. Si autem imperatoria celsitudo
per alias personas vel per aliam aliquam dispensa-
lionem voluerit hujusmodi galearum reversionem
fieri in terram imperii eorum, fiet et hujusmodi
tarum reversio licite, Et si voluerit eas Venetie
eustodiri,custodientur ad honorem imperii eorum,
&c si essent proprie Venetie, sed tamen cum im-
periali expensa.

Kem, si ob aliquod gravamen nequiverint hu-
Jusmodi galee secundum prefixum terminum ve-
hire Venetia, debent in servitium stoli imperii
eorum ingredi omnes inventi in Romania Venelici,
de quatuor tres,secundum quod euperius statutum
€st, cum et manifesta roga.

ltem, si imperio eorum expedit auxilium ad
deffensionem terre celsitudinis eorum ob aliquem
inimicorum in Romaniam ingressurum cum galeis
Quadraginta vel pluribus, οἱ nequiverit Venetiam
Tnittere pro adjutorio, debet imperatoria celsitudo
inducere ad deffensionem terre imperii eorum

Contra hujusmodi inimicum Veneticos, in magna

Vrbe videlicet δὲ circha eam existentes versus

D

(32) Idem : jurabunt. :

(33) Malim ínlerventa, Greca dictione. Marin in-
lerveniente.

(34) Hunc locum haud dubie lacunosum sic ex-

et in eadem civitate similiter inventos, nec non et
in terris, que infra sunt usque Phyladelphyam et
in ipsa civitate, et usque Adrianopolim et in ea si-
militer existentes de quatuor tres, cum tot scilicet
galeis, quot armare poterunt, inventi secundum
supradietum ordinem, cum et manifesta roga.

Tali itaque modo talique ordine juvabunt (32) et
defendent Romaniam Venetici contra omnem ho-
minem coronatum et non coronatum, et contra
omnem gentem, volentem ledere eam, secundum
quod superius ostensum est, salva tamen concor-
dia,quam cum nobillissimo rege Alemannie habent,
quousque dissolula non fuerit : postquam vero
dissoluta fuerit, debet eadem et conira regem
Alemannie facere pro imperio eorum et Romania ;
et salva conventione interventione intea Veneticog
ei nobillissimum regem Sicilie Vilielmum facla,
que prolenditur usque in annos septem et mensos
novem, computandos a principio Januarii mensis
presentis sexte indictionis. Verumtamen et contra
regem Bicilie, quandocumque ipse argumentabitur
offendere Romaniam infra annos conventionis inter
eos facle, venient Venetici infra quatuor menses
post datam de hoc noticiam duci ab imperio corum
Venetie ad adjuvandum Romaniam et defendendum
eam cum galeis quindecim bona fide.Verumtamen
de galeis οἱ roga debel fleri, secundum quod su-
perius diotum est.

Item, si imperium eurum voluerit homines aut
vesliaria Veneliam mittere gratia conducendi mi-
lites ἃ Lo:t.bardia vel ab alia terra, et dispensandi
ea, que ad hoaorem et utilitatem terre speclant
celsitudinis eorum, licite faciet hoc, si hoc non est
contra Venetiam.Homines autem Venetie debent ho-
mines et vestiaria sublimitatis eorum recipere, et
defendere ei homines et. pecuniam ab omnibus ini-
micis. Verumtamen imperium eorum non debetVene.
tia educere slolum vel exercitum contra aliquem,
cum quo Venetici habeant unionem et amorem.

Item, si imperatoria celsitudo voluerit milites in
Romaniam transducere per Venetiam, licite faciet
et hoc, nisi ipsi manifesti inimici Venetie fuerint,
aut Venetia impedita fuerit. Nam transacto impedi-
mento liceb:t transire, sive soli fuerint, sive cum
familiis. Talia igitur servitia debent Venetici impe-
rio eorum et Romanie facere, nisi ab aliqua coro-
natarum personarum vel magnarum terrarum ma-
nifestam inimicitiam habeant, adeo quod ipsi ser-
vitium facere nequeant,sine fraude et malo ingenio.

Item duces Venetie, qui per tempora erunt,
jurabunt, quod imperio ejus et haredibus ejus
masculis et mulieribus, qui et quc imperabunt,
vel hiis, qui ex precepto eorum imperabunt,

fidelitatem. . . debebunt (34) Venetie, secundum

plet Nov. XI infra : « fidem servabunt etiam eam
contra omnem hominem coronatum et non coro-
natum, salvo eo quod per jurumentum debent Ve-

netie. »
