449

NOVELL/£ GONSTITUTIONES.

450

ἴσως, οἷς ὃ μακρὸς χρόνος καὶ τὸ περὶ τὴν Ἐχχλη- À quibus etas proveotior. et multi pro ecclesia ta-

σίαν πολύπονον τὸ ἐνδέον ἀποχαρίζεται. Οὕτω γὰρ
ἂν αἱ ψῆφοι θεαρέστως γίνοιντο, καὶ οὐκ ἐπὶ κρί-
ματι καἱ κινδύνῳ τῆς τῶν ψηφιζομένων καὶ ψηφη-
φορούντων ψυχῆς.

Οἱ μέντοι παρουσιάσαντες μητροπολῖται ἦσαν
οὗτοι" ὁ Καισαρείας, ὁ ᾿βφέσου, ὁ Κυζίκου, ὁ El.
δης, ὁ ᾿Αμασείας, ὁ Νεοκαισαρείας, ὁ Καρίας, ὁ
Λαοδικείας, ὁ ᾿Ικονίου, ὁ Συλαίου, ὁ ᾿Ιεραπόλεως, ὁ
Εὐχαίτων, ὁ Κερασοῦντος, ὁ ᾿Αδύδου, ὁ Λαρίσσης,
ὁ Κορίνθου, ὁ Μηθύμνης, ὁ Βαροναξίας, ὁ ἸΙροικον-
νήσου, ὁ Ἡρακλέος, ὁ Λευκάδος, ὁ Γαρέλλης, ὁ
Ναζιανζοῦ.

bores exantlati, quod alioqui deest, supplent.Nam
sic electiones modo Deo grato fient, neo ad judi-
cium aique periculum animi eorum qui eliguntur,
quippe suffragia ferunt.

Metropolitani quidem presentes, hierant: Ce-
gariensis Ephesinus. Cysicenus. Sidensis. Amasien-
sis. Neocesariensis. Cariensis. Laodicenus. Ico-
niensis. Syleensis. Hierapolitanus. Euchaitensis.
Gerasuniius. Abydenus. Larissensis. Corinthius.
Methymeeus. Poronaxius. Preconnesius. Heroula-
nus. Leucanius. Garellius. Nazianzenus.

I.
UT TONDEANTUR ELECTORUM PONTIFICUM UXORES [3]. (A. 1187.)

Τὸ γεγονὸς
λέως κυρίον ᾿Ισακίου τοῦ ᾿Αγγέλου περὶ τοῦ
ἀποχείρεσθαι τὰς τῶν ὑποψηφίων ἀρχιερέων

υναΐχας, ἀπολυρὲν
oo μηνὸς
πίμπτης, ΜΝ

χατὰ τὴν x τοῦ Σεπτεμ-
ἡμέρᾳ τετάρτῃ, ἐπινεμήσεως

Ἢ ἔννομος τοῦ βασιλέως ἀπόφασις οὐχ ἀκχίνδυνος
τοῖς παρανομοῦσι φανήσεται" ὡς γὰρ ὄμφαχες
ὀδοῦσι καὶ καπνὸς ὄμμασι βλαδερὸν, οὕτω καὶ παρα-
νομία τοῖς χρωμένοις αὐτῇ. Πρὸς τί δέ μοι καὶ
ἀφορᾷ τὸ τοῦ λόγου προαύλιον ; Ὁ ἱερώτατος μη-
τοπολίτης Kutíxoo xai τὴν σήμερον εὑρίσκων
τὴν βασιλείαν μου θεμιστεύουσαν, συνεδριαζόν-
των αὐτῇ τοῦ τε ἁγιωτάτου pou δεσπότου xai ol-
χουμενιχυῦ πατριάρχου, καὶ τῶν ἑτέρων ἁγιωτά-
των πατριαρχῶν, τοῦ θεουπόλεως ᾿Αντιοχείας καὶ
τοῦ Ἰεροσολύμων, μηδὲ τῶν ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει C
ἰνδημούντων ἱερωτάτων ἀρχιερέων ἀπολιμπανομέ-
νων, ὧν τὸ πρὸς ὄνομα διαληφθήσεται χάτωιεν,
προέθετο" ὅτι τινὲς τῶν εἰς μητροπόλεις ἢ ἀρχιεπι-
σχκοπὰς ψηφισθέντων xai χειροτονουμένων πρὸ τῆς
χειροτονίας ἔχοντες γαμετὰς, αὐτοὶ μὲν τὸ xat-
ἀξιωθῆναι τοῦ χρίσματος τῆς ἀρχιερωσύνης οὐχ
ἀπηνίήναντο᾽ αἱ δὲ σύνοικοι τούτων τὸν αὐτὸν καὶ
πάλιν κοσμικώτερον σχηματισμὸν ἀμφιέννυνται,
ἀνυποστόλως ταῖς οἰκίαις ἐνδιατρίδυυσαι ἐν αἷς
“ματῴχουν τὸ πρότερον, καὶ οὔτε γυναικείοις μονα-
στηρίοις εἰσήχθησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ θεῷ auti,
ἀφιέρωσαν καὶ τὸν μονήρη βίον ἡσπάσαντο᾽ καὶ
παῦτα τῶν ἱερῶν xal θείων κανόνων ῥητῶς ἐγκχε-
λιυομένων, τοὺς χειροτονηθέντας ἀρχιερεῖς ix παν.
τὸς τρόπου τῶν πρὸ τῆς χειροτονίας συζευχθεισῶν D
αὐτοῖς ἀπέχεσθαι νομίμων γαμετῶν, ὅτι μὴ ἐξ ἐπι-
τάγματος, ἀλλ᾽ αὐθχαιρέτῳ γνώμῃ ἕκαστον τῶν
τοιούτων προσώπων εἰς ᾿ἔχχλησίαν ψηφισθὲν dj
τὴν ἀποχὴν καὶ τὸ ἀγάμετον οἰκειώσαιτ᾽ ἂν διὰ τὸ
τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα, fj τὴν ἀμίαντον συνάφειαν
διὰ τὸ τοῦ γάμου προέλοιτο, τίμιον. Καὶ ταῦτα
λίγων καὶ κανόνων διαφόρων ἐπέμνητο, ὧν καὶ εἴς
ὁ μη ἦν τῆς ς] συνόδου ταυτὶ κατὰ ὀῆμα διαλαμ

wv « Ἢ τοῦ πρὸς ἐπισχοπῆς προεδρίαν ἀναγο-
μένου γυνὴ, κατὰ κοινὴν συμφωνίαν τοῦ ἰδίου

G) Leunelav. ibid., p. 175.

σημείωμα παρὰ τοῦ ἀοιδίμου βασι- Β Ut tondeantur etectorum. pontificum uzores. Publi-

catum die 20 mensis Septembris, fería quarta, ἐπα
diclione quinta.

Legitimam imperatoris sententiam non sine pe-
riculo delinquentes experientur. Ut enim dentibus
acerba uva, oculis fumus nocet, sio iniquitas iis
qui ipsa utuntur. Quorsum vero inihi hoc orationis
spectat preludium ἢ Cum saeratissimus Cyzici me-
tropolitanus invenisset majestatem meam hodierno
quoque die jura reddentem, aesidentibus sanetis-
simo domino meo ccumenico patriarcha, et aliis
sanctissimis patriarchis, Antiocheno videlicet et
Hierosolymitano ; nec abessent, qui tune in urbe
regia sacratissimi pontifices erant, quorum nomi-
na inferius continebuntur : propositum est, quos-
dam eorum qui ad metropoles vel archiepiscopas
electi et ordinati sunt, cum uxores ante ordinatio-
nem haberent, non recusare quidem, quin primae
rii sacerdotii chrismate inungerentur ; sed eorum
uxores eumdem rursus mundanum habitum in-
duere, inverecunde agentes, in iis edibus, quas '
antea habitabant: neo femineis introduetas osso
monasteriis, sed nec Deo seipsas dedicasse, et vi-
tam delegisse monasticam. Et hec, cum sacri di-
vinique canones exzpressim moneant, electos pon-
tifices ἃ legitimis suis uxoribus, quas ante ordina-
lionem habebant, omni modo abstinere: ut non ex
precepto, sed propria voluntate eorum quisque
continentiam vel celibatum proprium sibi deligat,
propter dignitatem sacerdotii, aut propter matri-
monii honestatem,conjunctionem castam preferat.
Hac dicens, varios canones allegabat, inter quos
et quadragesimus octavus erat sexte synodi, hec
δὰ verbum comprehendens: « Uxor ejus, qui ad
episcopalem dignitate:x: promovetur, communi viri
sui consensu prius separata, postquam in episco-
pum ordinatus est et consecratus, manasterium
ingrediatur, procul ab episcepi habitatione exstru-
ctum, et episcopi providentia fruatur. Sin antem
