433

DE MATRIMONIO SOBRINORUM.

434

v. Ἰῶς δ᾽ ἄν ὁ κατὰ δεύτερον ταύτην γάμον λα- αὶ δ. Quo autem modo qui eam per secundas nu-

δὼν καλέσῃ αὐτήν ; νύμφην, ὡς ἐξαδέλφου γυναῖκα,
καθὼς xal πρώην ταύτην ὠνόμαζεν * ἤ γαμετὴν, ὡς
αὐτῇ συμφθειρόμενος ; Ποῦ δ᾽ ἂν θείημεν τὸν τοῦ
μεγάλου Βασιλείου χανόνα τὸν λέγοντα * "Ev οἷς τὰ
τῆς συγγενείας ὄνοματα συγχέονται, ἐν τούτοις
ὃ γάμος ἀθέμιτος ; Ἐπιχειρέσομεν δὲ, φασὶ, xal
βιαιότερον ἄλλοθεν dj ἀληθέστερον μάλιστα. El γὰρ
κατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν φάσκοντα περὶ τῶν κατὰ
Ἰάμου χοινωνίαν συναπτομένων - ᾿Εσονται οἱ δύο
εἰς σάρχα μίαν" μία σὰρξ οἱ συναπτόμενοι πι-
στεύονται γίνεσθαι * ὁ τῇ τοῦ οἰκείου ἐξαδέλφου γυ-
ναιχὶ συμμιγνύμενος εἰς οἰκεῖον τοῦ γένους εἰσιέναι
δοκεῖ * καὶ προσρήγνυται μὲν καὶ τῷ θείῳ θεσμῷ τῷ
ϑεσπίζοντι - Οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον
σαρκός σου, ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ,

€" ᾿Αθετεῖ δὲ καὶ τὸν νόμον, ᾧ οἱ τῆς θατέρας
μοίρας τῆς οἰκείας γνώμης εἷς σύστασιν ἀποχέ-
χρηνται, τῷ μέχρι δισεξαδέλφων στῆναι λεγομένῳ
τὴν κώλυσιν. Εἰ γὰρ ὁ πρότερος τῆς γυναικὸς ἀνὴρ
τοῦ νῦν ξυνευνέσου ταύτης ἦν δισεξάδελφος, ἡ δὲ
quvi σὰρξ μία τῷ ἀπελθόντι ἐγένετο, δῆλον πάν-
τως ἐστὶ τὸ συμπέρασμα χαὶ ἀναμφήριστον, ὡς εἷς
οἰκεῖον σαρχὸς αὐτοῦ εἴσεισιν ὁ τῇ γυναικὶ τοῦ δισ-
ἐξαδέλφου συνευναζόμενος. El γοῦν τοῖς ᾿Ισραηλί-
ταῖς νενομοθέτηται τὸ, Οὐχ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα
οἰχεῖον σαρχός cou" τοῖς σχληροῖς καὶ τὴν καρδίαν
ἀπεριτμήτοις, οἷς ὁ παλαιὸς νόμος εἰς πολλὰ συγχα-
ταδαίνων ἔστὶ διὰ τὴν ἐκείνων παχύτητα " πῶς οὐ
πλέον ἡμῖν ἐκείνων ipsi τις ἐπιτετάχθαι ; Κάκεί-
νοις μὲν ἀκωλύτως πρὸς πάντα οἰχεῖον σαρχὸς εἰσ-
wot ἀπείρητο - ἡμῖν δ᾽ ἐπιτετράφθαι τίς οἰήσεται
τὴν τοῦ διασεξαδέλφου γυναῖχα λαθεῖν, καὶ νύμφην
πκιχλημένην ἡμῶν, xal εἰς σάρχα μίαν ἐκείνῳ γε-
νομένην διὰ τῆς ἀναχράσεως ; El γὰρ κατὰ τὸν νό-
μὸν τῇ τοῦ γαμδροῦ καὶ τῆς νύμφης προσηγορίᾳ
χαὶ οἱ μνηστῆρες δηλοῦνται, πολλῷ γε μᾶλλον οἷς
αὶ εἰς γάμον προδέδηχε τὸ συνάλλαγμα.

U. Εἴτα οὐκ ἄτοπον, φύντος μὲν μνηστὴν ἤ ὁμαί-
ἔονος μὴ ἐξεῖναι κατὰ γάμον λαμβάνειν ἡμᾶς, ὅτι
ἡ μὲν μητρυιᾶς, ἢ δὲ νόμφης τάξι, ἐπέχει " τὴν δὲ
χορίως κληθεῖσαν νύμφην, ὡς συνευνασθεῖσαν δισ-
uiu, ἄγεσθαι πρὸς γάμον τὸν δισεξάδελφον ;
χεὶ τὸν μὲν θετὸν υἱὸν, ἐκ φύσεως μὴ σχόντα πρὸς
τὸν ϑετὸν πατέρα οἰχείωσιν, καταχρηστικῶς δὲ μό-

ι-:

ptias acceperit, vocabit illam ? nurumne, tanquam
consobrini uxorem, quemadmodum et prius ipsam
nominabat ; an uxorem, cum qua nempe concum-
bat? Ubi porro ponemus magni Basilii canonem,
qui ita habet: [n quibus nomina cognationis con-
fundantur, in. tis matrimonium illicilum est? Pre-
terea, inquiunt, etiam aliunde idem astruere 00-
nabimur violentius, imo verissime. Etenim 8]
juxta divinum oraculum, quod de iis qui communi
conjugio socinntur ait: Erunt duo £n carne una ?,
qui conjunguntur, una caro creduntur fleri; is
qui cum ceonsobrini proprii uxore miscetur, ad
afünem generis eui videtur ingredi; atque adeo
impigit in illam divinam legem que sancit: Non
ingredieris ad omnem affinem carnis tute, ad reve-
landum turpitudinem ejus *. '

6. Sed et eam legem violat, qua adversarii abusi
sunt ad sum opinionig comprobationem, ut que
dicat interdictum in sobrinis desinere. Nam si pri-
mus mulieris vir, erat hujusce qui nuno ejusdem
maritus est, sobrinus, mulier autem exstitit una
caro cum defuncto, claro omnino indubiaque con-
clusio est, quod in affinem carnis sue ingreditur,
qui cum uxore sobrini copulatur. Et certe si Israe-
litis lex ea promulgata fuit: Non ingredieris ad
omnem affinem carnis tux, illis. duris, cordeque
incircumoisis, quibus antiqua lex in multis sese
&ccommodat, propter eorum crassitudinem ; quo-
modo non multo magis nobia quam illis impositam
esse duxerit quispiam ? Atque illis vetitum erat,ne
δὰ omnem carnis affinem libere ingrederentur;
nobis vero licitum quis putabit, sobrini uxorem
accipere, quee tum nurus nostra vocata fuit, tam
in una carne cum illo exstitit, ob commistionem ?
Nam asi juxta legem, generi et nurus appellatione,
etiam sponsi indicantur, multo sane magis ii
quorum conveatio ad nuptias processit.

7. Dein nonne absurdum est, ut liceat nobis
sponsam patris vel fratris lege matrimonii accipere,
quia illa novercs, haeo nurus locum tenet; liceat
vero sobrino, uxorem ducere eam que proprie
nuncupata fuit nurus, utpote que fuerit sobrino
copulata? utque adoptivus quidem fllius (qui na-
turalem non habet affinitatem cum patreadoptante,

WW ἐκ νομικῆς αὐθεντίας χληρωσάμενον τὴν vló- [ sed abusive duntaxat ex legum auctoritate filia-

Ut, χαὶ διὰ τῆς αὐτεξουσιότητος ἀλλοτριούμεον
τούτου, ὡς μηδὲν ἔτι θετὸν εἶναι αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐκείνου συγγένειαν ^ dj γὰρ προσγενομένη διὰ θέσιν
φηγίνεια ἀπόλλυται κατὰ τὸν νόμον τῆς αὐτεξου-
οὔτητος " χεχωλύσθαι τὴν τοῦ πατρὸς γαμετὴν
λαμδάνειν διὰ τὸ εὔσχημον * καὶ τουναντίον τὸν θετὸν
Trioz τὴν τοῦ τοιούτον υἱοῦ γαμετὴν ἀπείργεσθαι
(nega, T προσαπτόμενον τοῦ γένους τοῦ θετοῦ
υἱοῦ μετὰ τὴν ἐκ τῆς οἰχείας χειρὸς ἐκείνου ἀπό-
λυσιν * τὴν δὲ διὰ τοῦ δισεξαδέλφου συνημμένην τῷ

3 Kpist. 197. 3 Matth. xix, 6. * Levit, xvni, 6.

tionem possidet, ac per emancipationem ab eo
alienus fit, adeo ut adoptivus nihil amplius erga
ipsum sit ratione cognationis ; quandoquidem orta
per adoptionem cognatio perit per legem
emancipationis) patris uxorem prohibeatur sibi
sumere, honestatis ergo ; et vico versa adoptionis
pater hujusmodi filii uxorem vetetur accipere,
cum tamen ad adoptati fllii familiam nullatenus
attingat, postquam illum e manu sua emiserit;
impune autem nobis liceat in matrimonium acei-
