315

ρηνῶν . Καβαίρεσις ἐχ τῆς
ἱππικοῦ,

N. XXVII. Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι στόλον ὁ βα-
σιλεὺς οὗτος κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἔστειλε, Καὶ οἱ
τοῦ στόλου τὸν ἄρχοντα στασιάσαντες ἀνεῖλον, καὶ
τινα Θεοδόσιον ἀνηγόρευσαν αὐτοχράτορα. "Ott τοῦ
᾿Αρτεμίου ἐν Νιχαίᾳ διάγοντος, ὁ θεοδόσιος ἐκ
προδοσίας τὴν πόλιν εἷλε. Καὶ ὁ ᾿Αρτέμιος καρεὶς
ἐν θεσσαλονίχῃ περιωρίσθη.

N. XXVIIL Ὅτι ὁ ᾿Ισαυρὸς Λέων xal ὁ 'Αρτά-
ὄασδος ἐπανέστησαν χατὰ τοῦ Θεοδοσίου. Καθαίρε-
σις τοῦ βασιλέως θεοδοσίου.

LIBER DECIMUS QUINTUS.

N. I: Περὶ ᾿Αὐασγῶν, xal ὅτε καὶ ὅπως εἰς θεο-
γνωσίαν μετήχθησαν. Ὅτι τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν
οἱ ᾿Αδασγοὶ καθελόντες ἐκ τοῦ βασιλέως 'Ρωμαίων
ἐδέχοντο ἄρχοντας. Ὅτι "Αραῦες ἐξ ᾿Αδύδου πε-
ράσαντες, τὴν πόλιν ἐπολιόρχουν χατὰ γῆν τε
καὶ θάλατταν, xal χαχῶς ἀπηλλάγησαν ἀμφοτέ-
ρωθεν.

N. Il. Ὅτι ὁ στρατηγὸς Σικελίας τυραννίδι ἐπε-
yslensev . Ὅπως ἢ ἐν Σικελίᾳ ἐπανάστασις
χκατέλυθη. Ὅτι ἄνευ ε΄ νηῶν αἱ ἄλλαι τῶν ᾿Αράδων
ἀπώλοντο σὺν αὐτοῖς, Περὶ τοῦ Κοπρωνύμου. Ὅτι
ἔστεψε τὸν Κοπρώνυμον ὁ Λέων, Ὅτί κατὰ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ὁ Λέων εἰς τοὐμφανὲς ἐξελύττησεν.
Περὶ πατριαρχῶν.

N. DIL Ὅτι οἱ τὴν βασιλείαν προμαντευσάμενοι
Ἑόραῖοι τῷ Λέοντι τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων χα-
θαίρεσιν ἤτησαν. Hep! τοῦ πλησίον τῶν Χαλκο-
πρατίων βασιλικοῦ οἴκου, καὶ τῆς ἐν αὐτῷ βιόλιο-
θήκης, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ διδασκάλων.

N. IV. Ὅτι διὰ τὴν ἀσίδειαν τοῦ Αέοντος ὁ πά-
Tac Ῥώμης τοῖς Φράγγοις ἐσπείσατο, καὶ τοὺς ἐχ
τῆς Ἰταλίας τῇ βασιλείᾳ κομιζομένους ἐπέσχε
φόρους. Καὶ ὅτι Γερμανικὸν ἔθνος οἱ Φράγγοι, καὶ οὐ
Ῥωμαῖοι. Ola κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐποίει ὁ Λέων.
Καὶ ὅτι τὴν τοῦ Χαγάνου θυγατέρα ἔγημεν
ὁ Κοπρώνυμος.

N. V. Otoc ἦν ὁ μισόθεος οὗτος. ᾿Επανάστασις τοῦ
᾿Αρταδάσδου xarà τοῦ Κοπρωνύμου, Ὅτι ὁ Ko-
πρώνυμος, περαιωθεὶς slc Θράκην, τὴν πόλιν ἐπο-
λιόρκει, xai ταύτης ἐχράτησε, τὸν ᾿Αρτάδασδον,
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὸν πατριάρχην δημοσίᾳ
τύψας, ἐθριάμδευσεν, εἶτ᾽ αὐτῆς πατριάρχην αὐτὸν
εἴασεν εἶναι,

N, VI. Περὶ πατριαρχῶν, xal περὶ τῆς τοῦ Κο-

πρωνύμου ἀθροισθείσης τῶν ἀνιέρων ἐπισχόπων
συνόδου. Ἰερὶ Βουλγάρων.
' N. VIl. Οἷος χειμὼν γέγονεν ἐπὶ τῆς βασιλείας
«οὔ δυσωνύμου, Οἵα ἐφρόνει ὁ ἄθεος, καὶ οἷα ἐποίει.
Ὅσα ἐποίει ὁ Κοπρώνυμος χατὰ τῶν μὴ πεισθέν-
τῶν βεδαιῶσαι τὴν xavà τῶν ἁγίων εἰχόνων συγ-
γραφήν. Ὅτι κατὰ Βουλγάρων ἐχστρατεύσας
ἄπραχτος ἐπανῆλθε, καὶ ola κατὰ τῶν μοναχῶν
ἐποίει, καὶ κατὰ ἀρχόντων. Ὅπως καὶ τὸν πα-
τριάρχην αὐτοῦ ἐξῶσε τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἐκό-
λασε, καὶ ἀπέκτεινεν.

N. Υ11. Ὅτι τινὰς τῶν Βουλγάρων φχειώσατο ὁ
Κοπρώνυμος, οἱ ἐδήλουν αὐτῷ τὰ τοῦ ἄρχοντος
σφῶν βουλεύματα. Ὅπως ὁ τῶν Βουλγάρων ἀρχη-
χὸς ἠπάτα τὸν βασιλέα, καὶ ἔγνω τοὺς αὐτῷ φκχειω-
μένους Βουλγάρους. Ὅπως κατὰ Βουλγάρων ἐξε-
στράτευσε, xal γοσήσας ὑπέστρεψε, καὶ κατέστρεψε

JOANNIS ZONARJE
βασιλείας τοῦ Φι- A τὴν ζωήν. Οἵα κατὰ τῶν μοναχῶν xal τῶν μονα-

316

στηρίων καὶ κατὰ τῶν σεπτῶν λειψάνων τῶν ἁγίων
6 πάντολμος ἐτόλμα. Περὶ τοῦ ἱεροῦ λειψάνου τῆς
πανευφήμου μάρτυρος Ἐὐφημίας.

N. IX. Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι
εἰχόνας ὁ Λέων éxó
λευτὴ τοῦ Λέοντος.

N. X. Ὅτι ἐπιδουλῆς γενομένης ἡ θεοδώρα τοὺς
μὲν ἄλλους ἐκόλασε, τοὺς δὲ ἀνδραδέλφους αὐτῆς
ἀπέχειρε, καὶ ἱερέας παρεσχεύασεν, Περὶ τῆς εὖ-
ρεθείσης λάρνακος ἐν τῇ Opáxp κατὰ τὸ μακρὸν
τεῖχος, Ὅτι κατηγγυησατο τῷ υἱῷ γοναῖκα d El.
ρήνη. Ὅτι ὁ τῶν ᾿Αράδων ἀρχηγὸς μέχρι Χρυσο-
πόλεως ἐλθὼν ἐσπείσατο, φόρους αὐτοῖς διδόναι τῶν
᾿βωμαίων συνθεμένων. Περὶ τοῦ πατρικίου Ἐλπι-
lou.

N. ΧΙ. Ὅτι ὁ πατριάρχης Ηαῦλος ἐξέστη τῆς

Β Ἐκχλησίας. Ὅτι ὁ ἐν ἀγίοις Ταράσιος πατριάρχης
προεχειρίσθη. Περὶ τῆς ἐδδόμης συνόδου. Ὅτι ὁ
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος νεανίας γενόμενος slc iav-
τὸν τὴν διοίκησιν μεταγαγεῖν ἐμελέτησε. Γνωσθεὶς δὲ
παρὰ τῆς μητρὸς ἐτύφθη, καὶ δημοσιεύειν ἐκωλύθη.
Ὅτι τοῖς ᾿Αρμενιακοῖς καὶ οἱ τῶν ἄλλων θεμάτων
συμφρονήσαντες τὸν Κωνσταντῖνον μόνον εὐφήμουν,
καὶ ὅσα ἐκεῖνος προελθὼν ἐποίησεν.

N. XII. Ὅτι ὁ θωμαΐτης τρίχλινος ἐχαύθη. Ἐχ-
στρατεῖαι τοῦ Κωνσταντίνου χατὰ Βουλγάρων καὶ
τῶν ᾿Αράδων. Ὅτι αὖθις ἀνήγαγε τὴν μητέρα εἷς
τὰ βασίλεια, xal εὐφημεῖσθαι αὐτὴν παρεχώρησεν᾽
οἱ δὲ ᾿Αρμενιαχοὶ αὖθις ἐστασίαζο») " καὶ περὶ τοῦ
Μωσηλέ. Ὅτι «oig Βουλγάροις συμδαλὼν ὃ Κων-
σταντῖνος ἡττήθη, καὶ ὅτι ἐστασίασε τὸ στρατιωτι-
κὸν, καὶ ὅτι τοὺς 8slouv ὁ Κωνσταντῖνος ἐτιμωρή-
σατο. Ὅτι, τὴν οἰκείαν γαμετὴν ἄκουσαν ἀποχείρας
ὁ Κωνσταντῖνος͵ ἑτέραν ἠγάγετο. Ὅτι κατὰ Βουλ-
γάρων ὁ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε,

N. ΧΠῚ. Περὶ τοῦ μοναχοῦ Πλάτωνος. Ὅτι ἔτυ-
φλώθη ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος εἰδήσει τῆς μητρὸς
αὐτοῦ. Περὶ Λέοντος πάπα Ῥώμης, καὶ ὅπως οἱ
Φράγγοι, καὶ πότε τῆς Ἰταλίας xal τῆς Ῥώμης
αὐτῆς ἐχυρίευσαν. Περὶ τῶν ἀνδραδέλφων τῆς βα-
σιλίσσης Εἰρήνης. Ὅτι ἐζήτει ὁ τῶν Φράγγων ἀρ-
χηγὸς συζευχθῆναι τῇ βασιλίσσῃ. Ὅπως καὶ παρὰ
πάντων εἰς τὰ βασίλεια ὁ ἀπὸ γενικχῶν ἀνήχθη Νι-
χηφόρος,

διὰ τὰς ἁγίας
ασέ τινας τῶν ἀρχόντων. Τι-

N. XIV. Ὅσα πρὸς τὴν βασιλίδα Εἰρήνην ὁ Ni—.
κηφόρος εἴρηκε, xal ὅσα πρὸς ἐχεῖνον ἐχείνη͵ χα Ὁ
ὅτι πολλὰ ὁπέδειξεν αὐτῷ χρήματα τεθησαυρισμένα -παι
xal ὡς αὐτίκα ὑπερωρίσθη. Οἷος ἦν τοὺς τρόπου.

ὁ Νικηφόρος, Τελευτὴ Εἰρήνης.
D ρακίου τοῦ υἱοῦ Νικηφόρου.

᾿λνάῤῥησις fta
Περί πατριαρχῶν---

Ὅτι μετὰ τὸν ἐν ἁγίοις Ταράσιον ὁ θεῖος Noe o m
ρος προεχειρίσθη πατριάρχης. Ὅπως ὁ Πλάτωω.
χαὶ ὁ Στουδίτης θεόδωρος ἐστασίαζεν. Οἵας κερδίαπεεξ-

ἐπινοίας ἐπενόει ὁ βασι

sóc Νικηφόρος ὁ ἀπὸ γεν ——m

κῶν. Περὶ τοῦ εἰσδραμόντος ξιφηφόρου εἷς τὰ acm

λεια, καὶ ζητοῦντος ἀνελεῖν τὸν βασιλέα,

N. XV. Ὃτι Μανιχαίος καὶ ᾿Αθιγγάνοις bed
χρητο ἐν μαντείαις ᾿'Εκοτρατεία χατὰ Βουλγάρωκ ev
ἐν ἢ εὐτυχήσας, καὶ ἐπαρθεὶς, ὕστερον ἡττήθη γε: αἱ
ἀπώλετο. Ὅτι τὴν χεφαλην τοῦ βασιλέως ὁ Kp-eei-

μος ἀνεσταύρωσεν, εἶτα ἀντὶ κύλικος ἐχέχρητο.

N. XVI. ᾿Ανάῤῥησις τοῦ Ῥαγγαδὲ Μιχαήλ. .
N. XVIL. Ὅπως διετέθη ὁ Μιχαὴλ πρὸς τὴν “τοῦ
