881

JOANNIS ZONARJR

ὥρμησε, καὶ ὅπως ἡττήθη καὶ ἑάλω. Ὅπως ὁ A Βασιλαχίου, καὶ ἄλωσις, καὶ πήρωσις τῶν ὄφθαλ-

σουλτὰν ἐγρήσατο τῷ βασιλεῖ ἀπαχθέντι πρὸς αὐτόν.

N. XV. "Ow: προστάγματα ἐπέμφθησαν παντα -
χοῦ μὴ δἔχεσθαι τὸν Διογένην ὡς βασιλέα, καὶ ὅτι
τοῦ Καίσαρος υἱοὶ ἐστάλησαν κατ᾽ αὐτοῦ. Ὅπως
κατεχλείσθγ, ὁ Διογένης. Καὶ ὅτι ἐπὶ συνθήκαις
παρέδωχε ἑαυτόν. Ὅτι ἐν τῇ πρώτῃ νήσῳ ἀπαχθεὶς
ἐτελεύτησεν ὁ Διογένης.

N. XVt. Ὅτ: τὸν Σίδην ἐπέστησε τοῖς πράγμασι
πρότερον, εἴτα τὸν Νικιφορίτζην. Ὃτι ἀμελῶν τῶν
τῆς βασιλείας πραγμάτων, λόγοις ἐσχόλασεν ὁ Μι-
γαήλ. Ὅτι ὁ σουλτὰν, τὰ κατὰ τὺν Διογένην μαθὼν,
τὴν Ἑῴαν κατέτρεχε. Ὅτι ὁ Κομνηνὸς '[oxdx:oq
ἐστάλη μετὰ τοῦ Ῥουσελίου, τοῖς Τούρχοις ἀντιτα-
ξόμενος, καὶ ἡττηθεὶς ἑάλω, καὶ à ουσέλιος ἀπε-
στάτησε. Ὅτι ὁ Kaisap σταλεὶς κατὰ τοῦ "Povct-
λίου ἡττήθη, xal ἑάλω. Ὅτι ὁ βασιλεὺς Τούρκους

μῶν αὐτοῦ, ᾿Αποστασία Ιζωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ τοῦ
Δούχα, Ὅτι τὸν Σίδην εἰς διοίκησιν τῶν κοινῶν ὁ
βασιλεὺς προεστήσατο, καὶ περὶ τοῦ Γερμανοῦ, καί
τοῦ Βοτανειάτου. Περὶ τοῦ Λογοθέτον Νιχηφόρου, καὶ
ὅπως ἀνῃρέθη.

N. XX. Περὶ τῶν Κομνηνῶν, καὶ κῶς εἰς ἀποστα-
σίαν ὥρμησαν, ὅπως τῆς πόλεως ἐχράτησαν, καὶ τῆς
βασιλείας ἐπέτυχον. "Ow ὁ Βοτανειάτης ἀπεκάρη,
xal εἰς τὴν Περιόλέπτου ἀπελθὼν, ἐχεῖ ἐτελεύτησε.

N. XXI. Περὶ τῶν ἀδελφῶν τοῦ βασιλέως, xai τῆς
μητρὸς, καὶ τῶν γαμδρῶν. Hepl πατριαρχῶν.

N. XXII. Περὶ τῶν νήσων, ὅπως ἑάλωσαν, Περὶ
τοῦ Τζαχᾶ. Περὶ τῆς Κρήτης καὶ τῆς Κύπρου. Ὅσα
ἐποίησεν οὗτος ὁ βασιλεὺς πρὸς κάχωσιν τῶν ὅπη-
κόων. Περὶ νῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως, καὶ τῶν
υἱῶν, καὶ τῶν ἐπὶ θυγατράσι γαμδοῶν, Περὶ τοῦ

κατὰ τοῦ Ῥουσελίου μετεπέμψατο, ὁ δὲ, λύσας τὸν Β μεγάλου σεισμοῦ.

Καίσαρα, βασιλέα ἀνεῖπε' καὶ συμμίξας τοῖς Τούρ-
xoig, αἰχμάλωτος καὶ αὐτὸς καὶ ὁ Καῖσαρ ἐλήφθη-
σαν. Ὅτι ὁ Καῖσαρ διὰ τοῦ βασιλέως ἐξωνηθεὶς
ἐκείρατο, καὶ μοναχὸς γέγονεν, Ὅτι ὁ βασιλεὺς
᾿Αλέξιος εἷλε τὸν ρουσέλιον. Ὅπως ἐχλήθη Παραπι-
γάχιος οὗτος ὁ βασιλεύς.

N. XVIL. Περὶ τοῦ τῶν Χροδάτων ἔθνους. Περὶ
τῆς ἀποστασίας τοῦ δούλου Νέστορος. Ὅτι υἱὸς
ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐστρέφθη παρ᾽ αὐτοῦ. Περὶ
τοῦ τεχθέντος σημειώδους παιδός. Περὶ τοῦ ἐν τῇ
βασιλείᾳ τούτου γενομένου λιμοῦ xal λοιμοῦ. Ὅτι
ὁ Βοτανειάτης παρὰ τῶν ᾿Βῴων ἀρχόντων βασιλεὺς
ἀνεῤῥήθη. "Oct καὶ ἐν τῇ δύσει ὁ βρυέννιος Νικηφό-
ρ.-ς ἀποστασίαν ἐπεχείρησε. Ὅτι ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέ-
fic καὶ ὁ Ῥουσέλιος ἀπεστάλησαν κατὰ τοῦ Βρυ-
εννίου.

N. XXIII. Περὶ τῶν ΠΙατζινάκων, καὶ ὅπως κατε-
τρώθησαν. Περὶ ἐπιδουλῆς κατὰ τοῦ βασιλέως με-
λετηθείσης. ᾿Ετέρα ἐπιδουλή. Περὶ τῆς τῶν Φρέγ-
qwv συγχινήσεως, καὶ πρὸς τὴν 'Eqav αὐτῶν δια-
περαιώσεως, Περὶ τῆς τῶν Βογομίλων αἱρέσεως, καὶ
ὅπως ὁ ταύτης κῆρυξ διεφθάρη. Ἐπανάστασις τοῦ
Ψιυδοδιογένους.

N. XXIV. Βερὶ τοῦ ᾿Ορφανοτροφείου͵, Μελέτη
κατὰ τοῦ βασιλέως, οὗ ὁ χορυφαῖος ὁ ᾿Ανεμάς. Δρῶ-
παξ, τὸ χρίσμα δι’ οὗ ἢ τρίχωσις ἀφαιρεῖται. ᾿Ανα-
χωρηθεῖσα τῶν βασιλείων ἡ μήτηο τοῦ βασιλέως,
καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὴν Παντεκόπτην, but ἐτελεύτη-
σεν. Τελευτὴ τοῦ σεδαστοχράτορος. Ὅπως διέκειτο
πρώην πρὸς τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου ὁ βασιλεὺς, καὶ
ὅπως μετέπειτα. Ὅτι ἢ τῆς Βασιλείας ἐξουσία τῇ
βασιλίδι ἀνατεθῆναι μεμελέτητο, ὁ δὲ υἱὸς ταύτης

Ν. ΧΥ͂ΠΙ. Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι οἱ Τοῦρχοι τὰς (ἡ καὶ βασιλεὺς ἀντέπραττε τούτῳ, ὡς ἐνὸν, καὶ ὡς

Ῥωμαικὰς κατέσχον χώρας ἐν τῇ ᾿Εῴᾳ, καὶ φκειώ-
σαντο. Ὅτι ὁ Βοτανειάτης χατέσχε τὴν Νίκαιαν,
Ὅτι ὁ δῆμος τῆς πόλεως βασιλέα ἀνεῖπε τὸν Βοτα-
νειάτην, xal τὸν Μιχαὴλ καθεῖλον xal ἀπέκχειραν.
Ὅπως À Βοτανειάτης τῆς βασιλείας ἐδράξατο.

N. XIX. Ὅπως ὁ Βρυέννιος τυραννῶν ἑάλω, καὶ
ἐτυφλώθη. Ἐπανάστασις τῶν Βαράγγων. "Ott τὴν
πρὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως γυναῖκα ἔγημεν ὁ Βοτανειά-
τῆς. Ὅτι μητροπολίτης Ἐφέσου ἐχειροτονήθη ὁ
τῆς βασιλείας ἐχπεσὼν Μιχαήλ. ᾿Αποστασία τοῦ

ἀπείρητο πᾶσιν αὑτῷ προσιέναι,

N. XXV. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ τῆς νόσου τοῦς,
βασιλέως, val ὅπως ἀνεῤῥώσθη. Περὶ τῆς φήμηες:-
γενομένης κατὰ τὸ μέγα ZábOacov.

N. XXVI. Περὶ τῆς εἰς Χεῤῥόννησον ἐκδημίας το΄---
βασιλέως. Περὶ ἐμπρησμοῦ καὶ ἀνέμων.

N. XXVII. ᾿Εκστρατεία Τούρχων.

N. XXIX. Οἷος ἦν τοὺς τρόπους vai τὸ ἦθος
βασιλεὺς ᾿Αλέξιος,

DE HEBDOMO CP.
DISQUISITIO TOPOGRAPHICA.

SUMMA SECTIONUM.

1. Scopus auctoris in statu Controversia.

Il.Hebdomumseptimusab urbe lapis proprie appellatur.

Ill. Campus inter septimum istum lapidem et urbem
Constantinopolit, eadem pariter Hebdomi nomen-
clatura donatus: in. quo exstitere dificia omnia,
quorum habetur mentio apud scriptores Byzan-

tinos.
IV. id firmatur horum allatis locis. Patriarchse

Constantinopolit. iw lilaniis publicis curru odi,
eliam intra urbem.

V. Processue sacri tn Hebdomo, in campo Hebiom
appellato ctí intelliguntur.

VJ. Hinc Hebdomum in conspectu. urbis. esse dialur.

VII. Campus Hebdomi ubi Constantinopol. campi
Murti1 vicem obtinuit.

VIit. Faria et mulia in campo Hebdomi exstilen

