381

ANNALIUM ARGUMENTA.

382

προεδίθασε τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, εἶτα τοὺς A συμπραττούσης xal τῆς Θεοφανοῦς. ᾿Αναίρεσις τοῦ

λοιποὺς δύο, Περὶ πάτριαρχῶν. Τελευτὴ τοῦ βασι-
λέως Χρισεὀφόρου. dii ,

N. XX. Ὅτι διαδόσεις ἐποίοι ὁ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς, ἐξιλεούμενος τὸν Θεόν διὰ τὴν ἐπιορχίαν, καὶ
τὰ χρέα τῶν ἐν τῇ πόλει ἀπέτισεν. Περὶ τοῦ ἁγίου
MavóiA(ou. Περὶ τῶν συμφυῶν μειρακίων. "Ex τῆς
βασιλείας χαθαίρεσις Ῥωμανοῦ τοῦ Λακαπηνοῦ "
Δίκαιος sl, Κύριε, καὶ εὐθεῖαι αἱ κρίσεις σου.

N. XXI. Οἵος ἦν ὁ Κωσταντῖνος, καὶ περὶ τὰ
ἤθη. Περὶ ἐπιδουλῆς. Περὶ Οὔγγρων.

N. ΧΧΙΙ. Περὶ τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου.
Heoi τοῦ πατριάρχου Πολυεύκτου. Περὶ τῆς τιμίας
χειρὸς τοῦ Προδρόμου. Περὶ ᾿Αγαρηνῶν. Ὅτι ὁ τοῦ
βασιλέως υἱὸς Ῥωμανὸς ἐπεδούλευσε τῷ πατρί,
Τελευτὴ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου

N. XXIII. Ὅτι ἔστεψεν ὁ Ῥωμανὸς τὸν υἱὸν
αὑτοῦ τὸν Βασίλειον, Ὅτι τὰ πλείω τῆς Κρήτης
εἷλεν ὁ Φωχὰς Νικηφόρος. Ὅτι ὁ Φωχᾶς Λέων, ὁ τοῦ
Νἰχηφόρου ἀδελφὸς, vp Χαμαδᾶν πολεμήσας ἐνίχησε.
Ὅτι αὖθις ὁ Νικηφόρος τῷ Χαμαδᾶν συμδαλὼν ἢτ-
τησεν αὐτὸν, xai τὸ Χάλεπ ἐπόρθησε, Τελευτὴ τοῦ
βασιλέως ᾿᾿Δωμανοῦ. Ὅπως ὁ duxàc βασιλείαν
ὑποπτευόμενος κχκατεσοφίσατο τὸν παραχοιμώμενον
Βρίγγαν. Ὅτι, θανόντος τοῦ τῶν Βουλγάρων ἄρχον-
τὸς Πέτρου, οἱ Κομητόπωλοι ἀπεστάτησαν, Ὅπως ὁ
Φωχᾶς βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη.

N. XXIV. Οἷα ὁ Βρίγγας ἠπείλησε τῷ δήμῳ παντί,
Ὅτι ὁ παραχοιμώμενος Βασίλειος λαὸν ἀπέστειλε

wi τὴν τοῦ Βρίγγα οἰκίαν κατέστρεψε καὶ ἄλλων.
Ὅτι ἐστέφθη παρὰ τοῦ πατριάρχου ὁ Φωχᾶς. Ὅτι
φνεμίγη ὁ βασιλεὺς τῇ Θεοφανοῖ, “Ὅτι ἐχωλύθη ὁ
βισιλεὺς παρὰ τοῦ πατριάρχου ἐπιδῆναι τοῦ ϑυσια-
tío. Περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ 'Ayapnvav, Ὅτι ὁ
Ἰζιμισκῆς κατετροπώσατο τοὺς ἐχ Κιλίκίᾳ ᾿Αγα-
βηνούς.

N. XXV. Ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐν Κιλικίᾳ ἐστράτενσε,
καὶ πόλεις αὐτῶν εἶλεν. Περὶ τῶν πυλῶν τῆς Ταρ-
σοῦ xxi τῆς Μοψουεστίας: Περὶ τῆς Κύπρου. Ὅτι

τῆς Συρίας πόλεις πορθήσας, καὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν
ποολιορκῶν ἀπανέστη, καὶ περὶ τῆς ἁγίου κεραμίδος.
Ὅκως ὁ Φωκᾶς Νικηφόρος διέκειτο περὶ τὸ ὁπή-
**oov, χαὶ ὅτι οὐδὲ τῶν ἐχχλησιαστικῶν ἀπείχετο.
"Qex εἰς κάχωσιν τῶν ὑπηκόων οὗτος ὁ Bac) ec
ἃ πινόει χαὶ οἷα ἐφέσπισεν ἄθεσμα, "Ott παρὰ τοῦ
“Φυχὰ τὸ τεταρτηρὸν ἐπενοήθη, καὶ ἡ προτίμησις
“τῆς νέας χαραγῆς.

N. XXVI. Περὶ τοῦ τείχους τῶν ἀναχτόρων. Ὅπως

ἅλω ἡ ᾿Αντιόχεια ἐπὶ τούτου τοῦ autoxpátopoc,
χεὶ ὅπως ἐχεῖνος διετέθη πρὸς τοὺς ἁλόντας αὐτὴν,

al διὰ τίνα αἰτίαν.

XXVil. περὶ τῆς μέσον τῶν ᾿Αρμενίων καὶ
τῶν πλωΐμων φιλονεικίας, καὶ ὅπως ὁ δῆμος διὰ
ταύτης ἐξεμήνα κατὰ τοῦ βασιλέως. Ὅπως τοῦ δή-
M» φοδηθέντος, xal ix τοῦ θεάτρου ἀποδιδράσκον-
"W πολλοῖ διεφθάρησαν. Ηερὶ τῶν Οὔγγρων. Ὅτι
ὁ βασιλεὺς τὸν Ῥὼς κεκίνηχε κατὰ τῶν Βουλγάρων.

NK, XXVIH. Ὅτι λιμὸς γέγονεν ἐπὶ τοῦ Φωκᾷ. Ὅ δὲ
τούτῳ εἰς κέρδος ἐχρήσατο. Τί ἐποίησεν ὁ Μακεδὼν Βα-

soc, σιτοδείας ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ γενομένης.

Πρρὶ Λέοντος τοῦ ἀδελφοῦ του Φωχᾶ, "Oct κατὰ τοῦ

ἑως ἠρέθισε τὸν Τζιμισχῆν dj Θεοφανώ. Ὅτι

ογοθέτην τοῦ δρόμου ποοεθάλετο τὸν Τζιμισχῆν ὁ
oxi. Ἐπιδουλὴ τοῦ Τζιμισχῆ κατὰ τοῦ duxi,

Φωχᾶ Νιχγῃφόρου,

LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

N. I “Ὅτι τὸν παραχοιμώμενον Βασίλειον τοῖς
τῆς βασιλείας ἐπέστησε πράγμασι, Ὅτι ἐχωλύθη ὁ
Ἰζιμισκῆς εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, Πότε ἐστέ-
φθη ὁ Τζιμισκῆς. Πότε οἱ Μανιχαῖοι ἐκ τῆς "Ege
εἰς τὰ Ἑσπέρια μετηνέχθησαν. Hipl πατριαρχῶν.
Περὶ τῶν ᾿Αγαρηνῶν. Ὅτι οἱ Ῥὼς μετακληθέντες
χατὰ τῶν Βουλγάρων, καὶ αὐτοὺς καταγωνισάμενοι,
ἐπανελθεῖν εἷς τὰ ἴδια οὐκ ἔθελον, καὶ περὶ τοῦ
Καλοχυροῦ. "Ott ὁ Σχληρὸς Βάρξας ἐστάλη κατὰ τῶν
Ῥώς. Ὅπως ὁ Σχληρὸς τοὺς Ῥὼς κατηγωνίσατο,
καὶ τοὺς συμμαχοῦντας αὐτοῖς.

N. II. Ὅπως ὁ Φωχκᾶς Βάρδας τυραννίδι ἐπίκε-
χείρηκε, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ χαὶ ὁ ἀδελφὸς ἀποδρᾶ-
ναι μελετήσαντες ἐγνώσθησαν. Ὅτι, τοῦ Σχληροῦ ᾿
ἐπελθόντος τῷ Φωχᾷ, οἱ σὺν ἐκείνῳ προσῆλθον τῷ
Σχληρῷ, «al ἁ Φωχᾶς τῷ βασιλεῖ προσεχώρησε, καὶ
ἐκάρη »ληρικὺς, καὶ περιωρίσθη εἰς Χίον. Ὅτι ἔγη-
μὲν ὁ βασιλεὺς τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως Κωνσταν-
τίνου. “Ὅτι ἐξεστράτευσε κατὰ τῶν "Pc, καὶ πόλεις
καὶ φρούρια ὑπ' αὐτῶν κατεχόμενα ἔλαδε. “Αλωσίς
τῆς Περσθλάδας. Πολιορχία τοῦ Δοροστόλου ἤτοι
τῆς Δρίστρας, καὶ ὅπως γέγονεν ἢ πολιορχία.

N. IH. Ἢ τελευταία μάχη πρὸς Σφενδόσθλαδον
καὶ τοὺς Ῥως. Ὅτι xai τῆς ix Θεοῦ βοηθείας ἔτυ-
yov οἱ Ῥωμαῖοι, "AÀost τῆς Δρίστρας. Ὅπως ἐ-
νώσθη ὅτι ὁ ἄγιος θεόδωρος τῷ βασιλεῖ συνεμάχησε.
Ὅτι προσῆλθε τῷ βασιλεῖ ὁ Σφενδόσθλαδος καὶ
προεδέχθη.

N. IV. Ὅτι ἐπανελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐθριάμδευσε.
Περὶ τοῦ ἐν τοῖς Χαλχοῖς ναοῦ τοῦ Σωτῆρος. Περὶ
πατριαρχῶν. Ὅτι ἀποστατησάντων τῶν ᾿Βῴων Βαρ-
δάρων ἐξεστράτευσεν ὁ βασιλεὺς xat! αὐτῶ., καὶ
ὅρεν ὁ παραχοιμώμενος ἠρεθίσθβη ἐπιδουλεῦσαι
αὐτῷ, καὶ ὅπως ἐπεδούλευπε. Τελευτὴ ᾿Ιωάννου τοῦ
Γζεμισκῆ, Ὅτι αὖθις ὁ Φωχᾶς Λέων καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Νικηφόρος μελετήσαννες ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ,
ἐτυφλώθησαν.

N. V, "Ou ἀπεκλήθη ix τῆς ὑπερορίας ἡ μήτηρ
τῶν βασιλέων. "Oct ἀπεστάτησεν ὁ μάγιστρος Βάρ-
δας ὁ Σχληρὸς, καὶ ὅσα ἐν τῇ ἀποστασίᾳ αὐτοῦ γε-
γόνασι, Πῶς ὁ Σκχληρὸς τῆς Νικαίας ἐκράτησεν,
Ὅτι τῷ Φωχᾷ Βάρδᾳ τὸν κατὰ τοῦ Σκχληροῦ bveni-
στευσε πόλεμον ὁ παραχδιμώμενος. Ὅπως ἔμονο-
μάχησαν ὁ Σχληρός xal ὁ Φωκχᾶς, καὶ ὅπως οἱ περὶ
τὸν Σκληρὸν ἐτράπησαν εἰς φυγήν. Φυγὴ τοῦ Σχλη-
ροῦ πρὸς Βαδυλῶνα, καὶ κάθειρξις αὐτοῦ καὶ τῶν
μετ’ αὐτοῦ.

N. Vl. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ Βουλγάρων xal
τοῦ Σαμουὴλ, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. Ὃτι ὁ Βασι-
λεὺς ἐξεστράτευσε χατὰ Βουλγάρων, καὶ τὴν Τριά-
διτζαν ἔμελλε πολιορκεῖν. Ὅπως ὁ Κοντοστέφανος
ἀπάτῃ μετῆλθε τὸν βασιλέα, καὶ πέπεικεν ἀναζεῦξαι,
xai ὅσα οἱ Βουλγαροι ἐποίησαλ τοῖς Ῥωμαίοις ἀνα-
ζευγνύουσι, Ὅτι ὁ Φωχᾶς βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη. Ὅτι
ὁ Σκχληρὸς xal οἱ παρὰ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς Ῥωμαῖοι
ἀνείθησαν τῶν δεσμῶν, καὶ ἐπανελθεῖν εἰς τὰ Ῥω-
μαίων ὅρια ἠδυνήθησαν. Ὅτι κοινωνίαν θέσθαι
μετὰ τοῦ Φωκᾶ ἐπὶ τῇ τύραννίδι ἠθέλησεν ὁ Σχλη-
ρὸς, καὶ ὅπως κατεσχέθη καὶ ἐδεσμήθη,

N. VIL "Oct πρὸ τοῦ δεσμηϑῆναι, λάθρα ὡς
