DE HEBDOMO CP.

archa Cyriaco solenni ritu coronatus est, cum A Martio qui urbi proximus fuit: ubi locutus vide-

alias imperatores in ede duntaxat Sophiana corona
donari solerent. Is vero triduo postquam in urbem
venit, &udociam uxorem Augustam coronavit, in
ede scilicet Sophiana, cum ille antea in Hebdomo,
seu in ede 8. Joannis Baptiste, a patriarcha co-
ronatus fuisset. Ita porro Constantinus Coprony-
mus 8 patre Leone Isauro iv τῷ τριδουναλίῳ,
et Leo Armenius iv τῷ πρὸ τῆἧς πόλεως τριδου-
ναλίῳ, levati leguntur apud eumdem Theophanem,
Symeonem Logothetam, et Georgium Hamartolum
in Chronicis mss., iv τῷ xápm τοῦ τριδουναλίου,
in Chronico ms. ab Adamo ad Leonem Bapientem.
Hisce addere placet quod tradunt Simocatta, idem
Theophanes, et Georgius Hamartolus,, Mauricii
imp. et filiorum in Eutropii ad Calchedonem por-
ta esmsorum capita, per aliquot dies plebi expo-
suisse Phocam in Campo Tribunalis. Quod si factum
id esset septimo ab urbe milliari, eo certe conce-
dere oportuisset plebem Constantinopolitanam,
quod nemo opinor sibi persuadeat.

IX. Ex his igitur patet omnino Hebdomum,
Tribunal, οἱ Campum, promiscue usurpari apud
laudatos soriptores pro uno eodemque loco, ubi
seclamari et inaugurari solebant imperatores, more
sb antiquo recepto, cum in Campis Martiis, seu
qui ad majores civitates erant, id ferme semper
peragi solitum doceant soriptores, ao in primis
Hlavias Vopiscus, quo loco scribit, Tacito ἃ senatu
in imperatorem electo, inde itum ad Campum
Martium, ibi Comiliale Tribunal ascendisse eumdem
Tacitum, et prefeotum urbi JElium Cesonium
nuntiasse militibus et civibus in principem de
seMentia omnium exercituum Tacitum a senatu
tlectum. Tradit preterea idem scriptor Probo
militarl quodam consensu in imperatorem accla-
mato, factum concursum, et eespitilium Tribunal,
appellatumque imperatorem, aique ornatum pallio
purpureo, quod de. statua templi. ablatum est, atque
inde ad Palatium reducium. Et Lactantius, in libro
De mortibus persecutorum n. 32, de Maximino:
Victus contumacia, tollit. Gaesareum nomen, et se
Liciniumque Augustos appellat, Mazentium εἰ Con-
eantium filios Augustorum (id est. Caesares) Mazi-
minus postmodum scribit quasi nuntiaus, in. Campo
Martio proxime celebrato Augustum. 46 ab. exercilu

tin Tribunali in Gallia Ammianus Marcellinus,
εἰ de Gratiani apud Ambianos in Tribunali, et Va-
hitiniani Junioris ab exercitu in Tribunali ín civi-
Me Acinco, inauguratione, Idatius, scribunt ; ubi
ftntaxat observare liceat, Tribunal dioi fuisse in
dvitate, tametsi rem actam in Campo, proxi-
mum vero sit, secundum receptum morem. Sed
t Campum et Tribunal eliam Rome idem fuisse
Érmat Theophanes, ubi de Constantio solemni
pompa urbem ingresso : Ἐξελθὼν δὲ ἐν τῷ τριδου-
wüp Κάμπῳ, καὶ στὰς ἐφ᾽ ὕψους, συμπαρόντος
αὐτῷ τοῦ στρατοπέδου, ἐδημηγόρει, id est in. Campo

tur Theophanes more, ut ita dicam, Constanti-
nopolitano ; quo loco (Chronicon Alexandrinum
habet, ἐν τῷ Κάμπῳ τριδουνάλιον ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
ποιήσας, eic , cujus quidem Tribunalis Constan-
tii memiait Themistius orat. 3. Non mirum igitur
si qui purpuram arripiebant, priusquam in urbem
venirent, ad Campum, et ad Tribunal quod in
Campo urbi proximo erat, secedebant, ut ab om-
nibus, ao militibus presertim, quorum ea tem-
pestate id juris esse videbatur, imperatores more
recepto acclamarentur. Quin etiam ohservatum
pridem a virie dootis, Z/&gyptios reges post celebrata
ἀνχκλητήρια, Memphi in Palatio solitos inaugurar,
non vero Alexandrie, que /Egypti caput erat, ut re-
gum Persarum inaugurationem,quam τελετὴν appel-
labant, factam Parasgadis : quomodo etiam reges
nostri Durocottori Remorum inaugurari et coronari
solent, non vero Parisiis, urbe regni primaria.

X. Aliud proinde fuit Hebdomum, seu septimus
ab urbe lapis, aliud Campus ad urbem, Hebdomi
&ppellatione donatus, aliud Tribunal, eique ad-
junctum Palatium Constantinianeum, utrumque
etiam eadem nomenclatura notissimum apud sori-
ptores Byzantinos, quod satis superque probasse
arbitramur. Que quidem non observata distinctio,
viro erudito, aliisque forte fucum fecit, adeo ut
vix ao ne vix quidem sibi pereuadere potuerint,
Hebdomum non modo ad urbem pertinuisse, sed
et partem illius intra ipsius muros includi, vel
saltem ad ipsa suburbia potuisse protendi, 80
Hebdomi servari appellationem. Quod sane acci-
dit, quemadmodum, ut attigimus, Campum ad
Lutetie monia versus Septentrionem, Sandiony-
sianum vulgo eppellamus,&b oppido et monasterio
8. Dionysii, quatuor milliaribus ab urbe dissito.
Vere enim dici potest partem iatius agri, prolatis
subinde civitatis pomoeriis, esse intra ipsam Pari-
sioram urbem, ut pars Hebdomiani agri, qui usque
ad vetus Bysantium protendebatur,prolatis paritera
Constantino pomeeriis, intra novam urbem inclusa
est : quod quidem planum flet, prolatis scri-
ptorum auctoritatibus, ne gratis id proferri dicatur.

ΧΙ. Theophanes anno 5 Constantini Pogonati,
quem laudavimus in nostra Constantinopoli; scribit
Saracenos in Thracicas partes appulisse, urbem-

wewwpaium. Mitto que de Juliani in Campo D que obsedisse ab occidentali promontorio Heb-

domi, seu  Magnaura, usque δὰ orientale
promontorium, quod Cyclobium vocant. [ilius
verba sunt expendenda, quod controversiam
omnem dirimant : Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ προλεχθεὶς
τῶν θεομάχων στόλος ἀναδὰς προσώρμησεν ἕν
τοῖς Θρᾳκῴοις μέρεσιν ἀπὸ τῆς πρὸς δύσιν ἀκρότη-
τὸς τοῦ Ἑύδόμου, ἤτοι τῆς λεγομένης Μαγναύρας,
μέχρι πάλιν τοῦ πρὸς ἀνατολὴν ἀκρωτηρίου τοῦ
λεγομένου Κυκλοδίου. Κατὰ πᾶσαν τὴν ἡμέραν συμ-
603, πολέμου ἐχροτεῖτο ἀπὸ πρωὶ ἕως ἑσπέρας,
ἀπὸ βραχιολίου τῆς Χρυσῆς πόρτης μέχρι τοῦ
Κυνλοδίου ἑαυτοὺς ὠθοῦντες, καὶ ὠθούμενοι. Que
