443

ISAACI ANGELI IMP.

4414

darii nuptim celebarentur, ac ibidem invitatum A ᾿Εκχλησιῶν. Αὐτὸς γὰρ, φησὶν ὁ 'Ixovioo, γάμου

Cyzicenum quoque reperisset, ei postridie futuram
Claudiopolis et Marone electionem intimasse. In
ceteris autem electionibus aliarum ecclesiarum
etiam per scripturam affirmabant eum vocatum.
Ad eujus eorum asserverationis probationem, in-
sinuabant instrumentum patriarchalis notarii, Ste-
phani Narsitie, factum die 23 Augusti, elapsa paulo
ante 4 indictione, quod per lectum hujusmodi ad
verbum erat: « Mensis August die 23, feria 7, in-
dictione 4, in presentia reverendi episcopiani,
domini Constantini Chiromachi, Theodori Phialite
et Michaelis Chamule, nos deputati a sanctissimo
domino nostro et universali patriacha, et interve-
niente notilia maxime venerabilis chartularii san-
etissime Dei Majoris ecclesise, domini Eustathii
Chandreni, ad arcessundum sanctissimum metro-
politanum Cyzici, dominum Joannem, αἱ in era-
stinum veniret ad sacram sanctam synodum, et
presens adesset futuris electionibus viduarum
sanotissimarum ecclesiarum, vel sententiam expo-
neret; οἱ ut ei significaremus, futurum, ut nisi
comparerent, ejusmodi electiones etiam ipso ab-
sente procederent, propterea quod de his varism
monitus esset etiam a reverendo Episcopiano, do-
mino Constantino Chiromacho, nec ejus denuntia-
tionibus parere voluisset ; venimus hodierno die ad
cellulas dicti sanctissimi metropolitani, sitas pro-
pter venerabilem mansionem Studianam, cumque
reperissemus eum ibidem in leotulo jacentem, ut
qui non recte valeret, diximus ei, quemadmodum

γεγονότος ἐπὶ ἐξαξδέλφῃ τοῦ ῥαιφερενδαρίου, εὑρὼν
ἐχεῖσε μεταχληθέντα xai τὸν Κυζίχου, δέδωχε τούτῳ
εἴδησιν τῆς γινησομένης ψήφου τῇ ἐπιούσῃ ἐπί εε
τῷ Κλαυδιουπόλει xal τῇ Μαρωνείᾳ " ἐπὶ δὲ ταῖς
λοιπαῖς ψήφοις τῶν ἑτέρων Ἐχκχλησιῶν xal ἐγγρά-
φως γενέσθαι διετείνοντο τὴν τούτου μετάχλησιν.
Καὶ εἰς παράστασιν τῆς βεδαιολογίας αὐτῶν καὶ
σημείωμα ἐνεφάνιζον τοῦ πατριαρχικοῦ νοταρίου,
Στεφάνου τοῦ Ναρσίτου, γεγονὸς χατὰ τὴν χγ᾽ τοῦ
Αὐγούστου τῆς πρὸ μικροῦ διελθούσης δ᾽ ἐπινεμή-
σεώς, ὃ xal ἀναγνωσθὲν ἐπὶ λέξεων εἶχεν οὕτως"
« Μηνὶ Αὐγούστῳ x(' ἡμέρᾳ ζ΄ ἐπινεμήσεως 5, ἐπὶ
παρουσίᾳ τοῦ εὐλαδοῦς ἐπισχοπειανοῦ χυροῦ Κων-
σταντίνου τοῦ Χειρομάχου, θεοδώρου τοῦ Φιαλίτου
καὶ Μιχαὴλ τοῦ Χαμούλη, ὡρισθέντες παρὰ τοῦ παν-
αγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου καὶ οἰχουμενιχοῦ πα-
τριάρχου, εἰδήσει καὶ τοῦ τιμιωτάτου χαρτοφύλαχος
τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Οεοῦ Μεγάλης ἐχκλησίας κοροῦ
Εὐσταθίου τοῦ Χανδρηνοῦ, μετακαλέσασθαι τὸν παν-
τερώτατον μητροπολίτην Κυζίχου χῦρον Ἰωάννην
ἀνελθεῖν κατὰ τὴν αὔριον εἰς τὴν θείαν καὶ ἱερὰν
σύνοδον, καὶ παρουσιάσαι ἐπὶ ταῖς μελλούσαις γε-
νέσθαι ψήφοις τῶν χηρευουσῶν ἁγιωτάτων "Exxin-
σιῶν, fj γνώμην ἐκθέσθαι, καὶ ἀναδιδάξαι τοῦτον ὡς
εἰ μὴ οὕτω ποιήσει, μέλλουσιν αἱ τοιαῦται ψῆφοι
προδῆναι καὶ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ, διὰ τὸ περὶ τούτων
μηνυθῆναι αὐτὸν διαφόρως καὶ παρὰ τοῦ εὐλαδοῦς
ἐπισχοπειανοῦ, χοροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Χειρομά---.
χου, καὶ μὴ θελῆσαι τὰ τούτου μηνύματα ἐχπληρώ--.ὄ
σαι" ἀφικόμεθα τὴν σήμερον ἐν τοῖς κελλίοις τοῖΣ

8 patriarchali et sacra dignitate deputati essemus, i ῥηθέντος πανιερωτάτου μητροπολίτου, τοῖς διαχει-

ad ea quie supra indicata sunt, ipsum exhortantos.
Quippe si fortassis ipse vel presens esse die crasti-
no futuris (ut dictum est) electionibus viduatarum
sanctissimarum ecclesiarum, vel sententiam de iis
suam exponere nollet: eas etiam ipso absente pro-
cessuras. Ille vero nobis respondit, etium alias
facta esse pro ecclesiis electiones a confratribus
suis, absque presentia sententiaque sua. Quapro-
pter idem ab eis etiam in viduatis modo ecclesiis
faciendum. Non enim venire se posse ad sacram
sanctam synodum, et electionibus adesse, propter-
ea quod acriter seegrotaret. Inde multum & nobis
rogatus, ut vel sententiam suam exponeret, ne id
quidem facere voluit. Ad horum igitur indicatio-

μένοις πλησίον καὶ σύνεγγος τῆς σεδασμίος μονῆς
τῶν Στουδίου, καὶ ἐντυχόντες τούτῳ ἐχεῖσε ἐπὶ κλί-
νῆς κειμένῳ, ὡς ἀῤῥώστως ἔχοντι, εἴπομεν πρὸς
αὐτὸν καθὼς παρὰ τῆς πατριαρχικῆς καὶ θείας ue
ταλειότητος ὡρίσθημεν, ὅσα ὃ λόγος ἀνωτέρω ἐδή-
λωσε, παρεγγυησάμενοι τούτῳ. Ὡς, εἴπερ ἴσως οὐ
θελήσει οὗτος fj παρουσιάσαι κατὰ τὴν αὔριον εἷς
τὰς γενησομένας (ὡς εἴρηται) ψήφους τῶν χηρενου-
σῶν ἁγιωτάτων ᾿Ἐχχλησιῶν, ἢ γνώμην ἐπὶ ταύταις
ἐχθεῖναι, προδήσονται αὖται χαὶ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ. Ὁ
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἀπεχρίθη ταῦτα’ ὡς καὶ ἄλλοτε mpol-
ὄησαν ψῆφοι ᾿Εχκλησιῶν παρὰ τῶν τούτου συναδέλ-
quv ἄνευ παρουσίας αὐτοῦ xal γνώμης. Τοῦτο γοῦν
γενέσθω παρ᾽ αὐτῶν καὶ ἐπὶ ταῖς νῦν χηρευούσαις

nem, presens instrumentum confecimus ; quod in [) Ἐκχκλησίαις" οὐ γὰτ δύναται ἀνελθεῖν εἰς τὴν θείαν

litteras relatum, et pro more corroboratum, dedi-
mus mense et indictione supra scriptis. Humilis
diaconus sanctissime Dei Majoris Ecclesie, et pa-
iriarchalis notarius, Stephanus Narsites, subs-
cripsit. »

καὶ ἱερὰν σύνοδον, καὶ παρουσιάσαι ἐπὶ ταῖς ψήφοις.
διὰ τὸ δεινῶς νοσηλεύεσθαι. Πολλὰ γοῦν παρακλη-
θεὶς παρ᾽ ἡμῶν κἂν γνώμην ἐκθέσθαι, οὐδὲ τοῦτο
ποιῆσαι ἠθέλησεν. Εἷς δήλωσιν οὖν τούτων τὴν παρ-
οὖσαν «σημείωσιν ἐξεθέμεθα, ἣν παρεκδαλόντες καὶ

συνήθως πιστωσάμενοι ἐπιδεδώχαμεν μηνὶ καὶ ἐπινεμήσει τοῖς προγεγραμμένοις. Ὁ εὐτελὴς διάκονος τῆς
ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ἐκκλησίας καὶ πατριαρχικὸς νοτάριος Στέφανος ὁ Ναρσίτης. »

β΄. Τοῖς οὖν ῥήμασι τοῦ τοιούτου σημειώματοφαπα
ἀποχρώμενοι οἱ τοῦ Κυζίκου ἀντίθετοι, ἔλεγον beum
πάσαις ταῖς ψήφοις μετάχλητον γενέσθαι καὶ chan
Ἀυζίκου" καὶ αὐτοὶ μὲν τὸ οἰκεῖον ποιήσασθαι, τούτον
δὲ μὴ θελῆσαι παρουσιάσαι" προστιθέμενοι ὅτι xa “

2. Itaque verbis hujus instrumenti abutentes
adversarii Cycizeni, ad omnes electiones etiam
Cyzizenum arcessitum fuisse dicebant. Ao se qui-
dem, quod sui fuisset muneris, fecisse ; verum
Spsum noluisse comparere : addentes episcopianos
