ISAACI ANGELI IMP.

ipsi voluntarie pro. εἰς inimicitiarum intersunt pu- À bens ad chelandia dari. Concessit autem. celsitudo

gnis ? EL quidem nostre benivolentie liberalitas, ma-
gnam hanc rem ponens, nullum repperit. retribu-
tionem. Verumtamen  relribuit, quantum tempus
offeri, et que amicis εἰ ministris sunt. acceptabilia.
Sunt igitur ea, que retribuuntur eis fidei sincereque
servifulis renumeratíones, nostra quidem liberali
voluntate benivoloque animo minora et pauciora,
ton autem ignobilia aliqua, nec. amiris vel servis
fíndigna. Verum. quid michi proemium vult? Fide-
lium gesta Venelicorum nullus de hominibus igno-
ravit. Qualiter autem  miriferis constructis navibus
Epidamnum, quod nos Durachium vocamus, venerint :
et viros navi pugnantes innu meros in auxilium nobi
obtulerunt, proprioque stollo  scelerosi stolum illius
potenter devicerint, perdentes cum ipsis viris ; qua-
literque adhuc nobis faventes. permaneant ; el alia,
que in. mari laborantibus his videlicet viris peracta
sunt, et que correcia omnes noverunt, quanquam
"0s non dicamus? Eapropler ad renumerationem
Ahujusmodi serviliorum eorum. elementia nostra con-
cessit per presens. crisobulum eos annuatim tempore
erogativi accipere sollempnium viginti libras, quate-
nus per ecclesias distribuan ἐ proprias secundum velle
suum. lHonoravit autem δὲ nobilissimum ducem ho-
moratissima protosevasti dignilate cum salario ejus
pleníssimo ; nec. ín persona. ejus. duntaxat. honorem
istum determinavit, nec indesinentem el. perpetuum
ac secundum successiones precepit eum fore ducibus,
qui rer tempora erunt. Similiter honoravit clementia

nostra eL eos universas mercari species in omnibus
Tomanie partibus, videlicet apud magnam Laodiciam
(11) Antiochiam, | Mamistam ,  Adanam ,  Tarsum,
Ataliam, Strorilum, Chium, Theologum, Fociam,
Durachium, Aulonum, Korphum, Bunditiam, Me-
thonum, Coronium, Nauplium, Corinihum, Thebas,
Athenas Eurípum,  Dimitriadam , Thessalonicam,
Chrysopolim , Peritheoriam ,  Avidum ,  Redestum,
Adríanopolim , Aprum , lracliam , Silimbriam, et
apud ipsam magnam urbem, et. simpliciter im omni-
bus parlibus sub. potestate. nostre pie. tranquillitatis
existentibus, non prebentes quo modo pro qualibet
propria merce quicquam commerchii. gratia vel ali-
cujus alius condictionis, que fisco debeatur, pacti vi-
delicet zilocalami, limeniatici, portlatici, canischii,
exafolíi, archonticii οἱ aliorum reddituum, quorum
causa negocíari debent. In. omnibus enim mercatio-
num locis data est eis a nostra sublimitate libere
licentia, debens superiores eos [acere et ipsa. inquisi-
tione. Excident aulem et ab ipso. eparcho parathala-
sila (11), eleoparocho genicho, commerkiariis, kar-
tulariis, yppologis, et. hujusmodi omnibus, nullo per
loca principum vel aliorum servitia communis tra-
clantium  presumente aliquid. eorum. contempnere,
qué hic diffinila sunt. Omnium enim specierum οἱ
mercium, quam (42) quispiam | dicet, collata est eis
negotialio, et omnium emptionem faciendi habebunt
potestatem, superantes omnem dationem. Hec igitur
imperii nostri pietas sic díspensans sancit ἐξ precipit,

nullum eis. repugnare tanquam rectis et. levis. cle- —
mentie nostre (13) et. contra. hostes. auziliatoribusq,,
el usque ín finem seculi tales se. fore pollicitis, neam
quemgnam  ommíno talibus sntire. contraria, ve 4

noslra patriarcham eorum Ypertimum, id. est super-
honorabilem, cum salario librarum XX; et hunc
honorem secundum successiones αὐ posteros. patri-
archas trasmisit, quatenus οἱ his indesinens sil

et perpetuuus et non tantum. persone ejus. Conslituit
autem serenítas nostra. el. sanctissimam ecclesiam
sancii apostoli et evangeliste Marci. Venicie exi-
slentem, ab. uno quoque. Amalftanorum | Constanti-
nopoli et. ii tola. Romana  ergasteria  habenlium,
el sub. potestate dicti patríciati existentium, uno
quoque anno accipere numismata. yperpera iría. 4d
hoc largitur eis el ergastoria in embolo Peramatis
id est transitue. existenlia, cum eorum. solarüis, qui
introitum et. exitum. habent. versus. embolum, pro-
gredientia αὖ Ebrayca usque. in locum, qui dicitur
Vigla, et que inhabilanlur. et que non. inhabilantur,

allegationes aliquas contra eos exercere, collato —
lorum eis hic gratia ergasteriorum videlicet et scal-
larum. Cujuscunque enim juris hec. sint, sive eccle-
siastici sive privati aut. publici sive sancte domu,
nullus tamen (angel ea, que sunt nunc. existentium
fidelium celsitudinis nostre Veneticorum, et. postmo-
dum futurorum ; quoniam multam benivolentiam el
reciam voluntatem. ergo imperium nostrum et Roma-
niam exhibuerunt, εἰ hanc toto corde in. perpetuum
observare pollicentur, et pro Romano ordine ac
Christiano prompte pugnare volunt οἰ protestantur.
Contra tales viros quis contradicet, aut quis placitum

δἰ in quibus Venelici manent et Greci ut. in ergaste- D aggredietur ? Quam 0b. rem neque. secretum Petrii

fiis ; el tres scalas, que secus mare sunt, el in ma-
fifesto spaclo circumscribunlur. Largitur autem el
sancto Quintino (10) pistrinum, quod. in latere cjus-
dem ecclesie est, et domui attinet. Petrii et pensio-
nem habet. numismata viginti. ltem lurgitur. eis οἱ
ecclesiam sancti. Andree, que est Durachii, cum
ibidem existentibus imperalibus pensionalibus, sine
lamen apparatu, qui in eis reposuus est, quasi de-

ti Imo ’Αχινδύνῳ,
11) De his nominibus conferantur doctissime
Tafelii note 1. I. p. 118 seq.

(1452) Lib. albus : parathalazica ; Lib. Pactorum :

aut Mirelei, neque familiarium alibuts, neque mo-
nasterium sive lemplum sanclum, quibus. videlicel
collata ergasteria  adlinent et scalle, contra hos mo-
vebunt. Erunt autem silentes et ih. dispensatione et
dono sublimitatis nostre veraciler. perseverantes. Si
enim que nostra vull. celsitudo dignis accipere non
largimur, ceu viriliter operatis accelerantibus, qui-
bus unquam largiemur? Ea propler donabuntur

peratalisiin.
12) Lege quas. .
13) Adde dulís vel servis.
