Ast

ISAACI ANGELI IMP.

digna visa fuerit etiam ad diaconatus dignitatem A ἀνδρὸς προδιαζευχθεῖσα, μετὰ τὴν ἐπ’ αὐτῷ τῆς

provehatur.» Lecto igitur hoo canone, imperium
meum in hominibus agnoscens maxima dona Dei ἃ
superna clementia, et regni ac sacerdotii divinitus
concessam unctionem et dignitatem ex uno eodem-
que perenni fonte manare, humanamque exornare
vitam, et ampliflcare: nihiletiam studiosus co-
lens, quam sacerdotum auctoritatem, qui regia ex
sacra cireumspectione manus sustinentes, Deum
pro universa Christiana multitudine depreocantur,
et ut sacre quedam ancore imperialem potentiam
suffulciunt : postquam etiam canones contemni et
infringi cognovisset in bene instituta republica, et
quidem nostre potentie, quasi non soluti essent
ereati pontifices, qui suis uxoribus cohabitare non
vererentur, non parum commotum est.

ἐπισχοπῆς χειροτονίαν ἐν μοναστηρίῳ εἰσίτω, πόῤῥω
τῆς τοῦ ἐπισχοπείου καταγωγῆς φκοδομημένῳ, καὶ
τῆς τοῦ ἐπισκόπου προνοίας ἀπολαυέτω. Εἰ δὲ καὶ
ἀξία φανείη, πρὸς τὸ τῆς διακονίας ἀναδιδαζέσθω
ἀξίωμα. » ᾿Αναγνωσθέντος οὖν τοῦ τοιούτου κανόνος
ἣ βασιλεία μου μέγιστα τὰ ἐν τοῖς ἀνθρώποις δῶρα
Θεοῦ παρὰ τῆς ἄνωθεν φιλανθρωπίας γινώσχουσα
καὶ τὸ τῆς βασιλείας καὶ τὸ τῆς ἱερωσύνης θεόσδο-
10» χρίσμα καὶ ἀξίωμα ix μιᾶς τῆς αὐτῆς ἀενγάου
πηγῆς ἑκάτερα προϊόντα καὶ τὸν ὀνθρώπινον βίον
καταχοσμοῦντά τε καὶ πιαίνοντα, καὶ μηδὲν οὔτω
περισπούδαστον ἔχουσα ὡς τὴν τῶν ἱερέων σεμνό-
τητα, οἵ τινες χεῖρας ἐγκαταστάντες τῇ βασιλείῳ
καὶ θείᾳ περιωπῇ ὑπὲρ παντὸς τοῦ φιλοχρίστου
πληρώματος τὸν Θεὸν ἱκετεύουσι καὶ ὡς ἱεραί τινες

ἄγκυραι τὸ τῆς βασιλικῆς ἐπικρατείας ἐρείδουσιν, ἐπὰν καὶ μάθοι τοὺς κανόνας παραθεωρεῖσθαι καὶ
παραθραύεσθαι ἐπὶ τῆς εὐνομίας καὶ ταῦτα τοῦ χράτους ἡμῶν, ὡς καὶ ἔτι μὴ διαζευχθέντων τῶν χειροτον
νηθέντων ἀρχιερέων, ἀλλὰ καὶ συνοικεῖν ἀνεχομένων ταῖς αὐτῶν γαμεταῖς, οὐ μικρῶς ἔπαθε τὴν ψυχήν.

Triste etiam αυϊἀάδιη nec gratum in piissi- ΒΒ Ταῦτά τοι καὶ στυγνόν τι καὶ ἄχαρι τῷ θεο-

mum chartophylacem mea intuens majestas, de-
finiit, cohortantibus ad id sanctissimis patriar-
chis, uxores creatis pontificibus ante ordina-
tionem eonjunctas in muliebria monasteria pro-
cul sita ab habitatione pontificum sine dilatione
induci, tonderiqne eas, et canonice apud mo-
nachas degere, in quo monasterio comam de-
posuerint ; aut si ipse tonsuram recusent, qui eis
ante ordinationem juncti erant. matrimonio, pon-
tificati solio οἱ dignitate priventur, et in eorum
locum alii snfüciantur. In posterum autem, qui
ante creationem legitimam uxorem habebit, non
aliter ordinari, quam si communi conjugum scripto
consensu et placito, 8 se invicem separentur, et
mulier monasticam vitam amplexa sit. Sio enim
creatio sine offendiculo et damno, juxta sacros et
divinos canones procedet, &emota ab omni sacer-
dotalis ordinis reprehensione.

καὶ οὕτω τὰ τῆς χειροτονίας προδαίνειν κατὰ τοὺς ἱεροὺς καὶ θείους κανόνας ἀσκανδάλιστα xal ἀπρόσκοπα,
xal μώμου παντὸς ἀπεξενωμένα τῆς ἱερατικῆς καταστάσεως. ᾿

Assidebant ad mese majestatis tribuaal pon-
tifices, Cesarem, Ephesi, Cyzici, et alii non
pauci.

Quod Venetici quidem non nuno primo Homeis ἢ tunc obvii in illum egressi haud neglecto navigio,

federati amici effecti sint, nec nuper borum amicis
fautorisbusque connumerati, sed ex quo tempus
cerebrum priores fere omnibus Italie Romaniam
adeuntes et devotionem, quam erga progenitores
imperii nostri habebant,ferventius aliis exhibentes,
acta ab eis apud Duracbium testimonium perhibere
non ambigunt: sane cum MRoberius Viscardus
gravi equoreo exercitu Romaniam invasit, hi

(4) Ex libro albo et Libris paetorum post Mari-
num Sioria civ. e polit. del commercio de Venezia-
ni. T. Ill. p. 304, nuper ediderunt Tafel et Tho-

Ji.
AUREA BULLA VENETIS CONCESSA (4). (ἃ. 11487.)

φιλεστάτῳ χαρτοφύλακι προσδλεψαμένη ἡ βασιλεία
βου παρ’ αὐτὰ διωρίσατος προτρεψαμένων τοῦτο
καὶ τῶν ἀγιωτάτων πατριαρχῶν, ἐν γυναικείοις
μοναστηρίοις ἀνυπερθέτως εἰσαγαγεῖν τὰς πρὸ τῆς
χειροτονίας συναφθείσας γαμετὰς τοῖς χειροτονη-
θεῖσιν ἀρχιερεῦσι, πόῤῥω τῆς τῶν ἀρχιερέων dxo-
δομημένης χαταμονῆς, καὶ ἀποχείρεσθαι ταῦτ
καὶ χανονιχῶς κατὰ μοναχὰς διάγειν ἑκάστην αὐτῶνΨ
ἐν 3j μονῇ καὶ τὴν τρίχα ἀπέθετο: ἢ μὴ βουλομένω-.
τῶν γυναιχῶν ἐχουσίως τὴν ἀπόχαρσιν δέξασθα. —
τοὺς πρὸ τῆς χειροτονίας συναφθέντας αὐταῖς ἀπ της.
γεγυμνωμένους εἶναι τοῦ ἀρχιερατικοῦ θρόνου Le
ἀξιώματος, καὶ ἑτέρους ἀντ᾽ αὐτῶν ἐπὶ ταῖς Aayem v.
σαις αὐτοὺς ψηφίζεσθαι' καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε μὴ BR.
ws χειροτονεῖσθαι τὸν πρὸ τῆς χειροτονίας νόμι paoy
ἔχοντα γαμετὴν, εἴ μὴ διαζευχθεῖεν ἑκάτεροι, xai
κοινὴν τῶν συνεύνων ἔγγραφον συμφωνία, τε xu C
ἀρέσκειαν, καὶ d γυνὴ τὸν μονήρη βίον ἀσπάσεται:Ὁ

σαν δὲ τῷ βήματι τῆς βασιλείας μου ἐπὶ τούτοις
συνεδριάζοντες ἀρχιερεῖς" ὁ Καισάρείας, ὃ ᾿Εφέσου, ὁ
Κυζίκου, καὶ ἕτεροι οὐχ ὀλίγοι.

et piissimo semperque memorando proavo imperil
nostri, domino Alexio Comnano, accedentes fauto-
res non vocati, non parvis periculis se opponen-
tes in contra illum, victoris ei non quamlibet
parsem contulerunt. Primum itaque hoc exordio 1?
primamque radicem devotionis, quam erga RO^
meos fovebant, erhibentes, ex qua fructus no?
sumpserunt ignobiles (non enim tune solummod. 9

mas Urk.2. alt. Handels-und. Staatsgesh. der. Reg? *
Venedig. T. 1 (Wion 1856) p. 179-489.

