An

DISQUISITIO 'FOPOGRAPHICA

apud Procopium, lib. 1 De zdific. Justiniani, cap. 4, A tidem, sed asd sinum Ceratinum exstitisse sat pluri-

edificatam ab eodem Augusto S. Theodote edem iv
προαστείῳ τῷ καλουμένῳ “ὐδόμῳ : aliam. preeterea
8. Joannis Baptiste ἐν τῷ “Εὐδόμῳ καλουμένῳ, et
aliam denique in eodem Hebdomo 58. Mena et
Menao martyribus dicatam. Quod vero spectet ad
ecclesiam S. Precursoris, quin illa sit, quam ἃ
Theodosio M. edificatam tradunt scriptores, et
quam Justinianus instauraverit, dubitare non licet,
qué μονὴ τοῦ Ἑύδόμου dicitur Scylitze οἱ Zonare
in Alexio, et "EG9opov nude in Vita Auxentii sub
initium : quam Sozomenus lib. vit, cap. 24 πρὸ τοῦ
ἄστεως, idem cap. 24 ἐν ᾿Εὐδόμῳ μιλίῳ, Chronicon
Alexandainum an. 13 Theodosii M. ἐν τῷ λεγομένῳ
“Εὐδόμῳ Κωνσταντινουπόλεως, Nicephorus denique

bus supra probavimus.

XX. Preallatis vero non obstat quod Socrates
lib. vi, cap. 6, S. Prodromi Μαρτύριον septem ab
urbe milliaribus dissitum scribat, bisce veebis,
Ἑπτὰ δὲ σημείοις τοῦτο ἀπέχον τῆς πόλεως. Εἰ
cap. 11 : ᾿Απέχει δὲ τοῦτο ἑπτὰ σημεῖα τῆς πόλεως.
Hec enim intelligenda, non de martyrio ipso, sed
de llebdomiano campo, qui revera initio sumpto
a septimo lapide &b urbem pertinente, septem ab
ea milliaribus dissitus fuit. Hebdomum igitur vo-
cabatur hec.«des, quod in llebdomo excitata esset,
hoo est in campo Urbi proximo, ut et alia eidem
edi adjuncta, S. Joanni evangeliste dicata, ut est
apud Codinum, in Origimibus Constantinopolit, cujus

Callisti πρὸ τῆς Κωνσταντίνου ἐν τῷ λεγομένῳ ᾿Βύδό. p verba attulimus in nostre Consiamtinopoli ; e

ut, 820 eodem Theodosio exoitatam scribunt, in
Hebdomo scilicet quod urbi proximum et in illiua
conspectu fuit : nam, ut est apud Georgium Ale-
xandrinum in Vita S. Joannis Chrysostomi, ita
vocabatur ὁ τόπος τῆς τοῦ ἀγίου Ἰωάννου ἐκχλη,-
σίας. Hisce porro loquendi formulis satis innuunt
iidem soriptores, hanc rtedem non ad septimum ab
urbe milliare &edificatam fuisse. Quid enim sibi
vult eliud, πρὸ τῆς πόλεως, quam in urbis ipsius
prospectu? vel Hebdomum  Constantinopoleos
quam pars Hebdomiani Campi urbi proxima?
deinde Phocam in hac ede coronatum imperatorem
tradunt Simocatta, Ghronicon Alexandrinum, et

apud Pachymerem, qui lib. t, cap. 21, moneste-
rium, quod τὴν κατὰ «àv "E6Gopov τοῦ Θεολόγου
μονήν, infra lib. vii, cap. ult. nude Ἕδδομον vo-
cat, ubi de sepulero Basilii Bulgaroctoni in eo
sepulti agit, cujus Epitaphium, quod descripsimus
in Notis ad Zonaram, observat illius τύμόον iv
μέσῳ γῆς Ἑύδόμου fuisse, qua verborum formula
salis indicatur hanc sedem exstitisse in campo
Hebdomi, non vero ad septimum ab Urbe milliare.
Sed an 8. Prodromi Hebdomiana edes intra ur-
bem posmodum inclusa fuerit, quod velle videtar
Gyllius, dubium facit ne quid dissimulem, quod
Constantinus Porphyrogenitus tradat Basilium ,

Theophanes, scilicet juxta Tribunal, ubi &acclama- avum edem 8. Joannis Baptiste, eidem sdi 8...
tug fueret Augustus. Tribunal vero urbis monibus ,, Joannis evangeliste in Hebdomo proximam, οἱ [
proximum fuisse supra docuimus. Verum quin ad C pasilio instauratam, extra Urbem statuat, cap. 622m
septimum milliare non exstiterit, hinc patet omnino — edit. Allatians : ita ut edes S. Precursoris, quammm
quod ad sinus Ceratini littus statuatur ἃ Socrate, eua etate dirutam fuisse a Turcis seribit Gyllius
lib. vi, cap. 11, unde septem ab Urbe millibus illa forte fuerit, quae vetus dicebatur, et urbis mc———
disparata esse non potuit, siquidem littus Cerati- ris incumbebat a Constantino M, edificata, ut. cmm,
num ad sinus caput ultra unum milliare non pro- in Ἠατρίοις ΚΠ, ἃ nobi laudatis.

tenditur, ubi Cydaris et Barbyses fluvioli confluunt, XXI. Mirari porro hoc loco subit, tam fideniine,
et in sinum Ceratínum aquas suas evolvunt. |t& — affirrcare virum eruditum, neminem velerum ( Eg.

porro Socrates ubi de Epiphanio Cypri episcopo
δὰ Urbem appellente : Προσορμήσας οὖν ἐν τῷ ἐπὶ
᾿Ιωάννην μαρτυρίῳ, ἀπέχει δὲ τοῦτο ἑπτὰ σημείοις
τῆς πόλεως, καὶ ἐξελθὼν τῆς νεώς, etc. Paulo ali-
ier Sozomenus, lib. viu, cap. 14, ubi de eodem
Epiphanio : Ἐκπλεύσας τῆς Κύπρου, κατῆλθεν εἷς
πρὸ τῆς πόλεως καλούμενον “Εὔδομον" εὐξάμενος

dulgendum tamen quod addiderit, quos leges)
ecelesie 8. Joennis Prodromi Christi intra mu ro,
urbis Constantinopoleos ullam fecisse mentione m:
cum preter celeberrimum illud Studiense moni.
sterium nemini non notum, ad duodecim eidem 8,
Precursoriintra urbem dicatarum edium historiam

in nostra Constantinopoli perstrinxerimus : quibus

δὲ ἐν τῇ ἐνθάδε ἐκκλησίᾳ, ἧκεν εἰς τὴν πόλιν. Appu- D duas insuper alias addere licet, in quas non inci-

lerat scilicet. Epiphanius ad portum IHebdomi, per
sinum Ceratinum, indeque, cum in zede 8, Joannis
Baptiste orasset, in urbem proximam venit, non
navigio, sed itinere terrestri. Neque tamon ad
ipsum maris sinusCeratinilittus, versus illius caput,
exstitit edes S. Joannis Baptiste, sed in conii-
nenti, licet eidem forte vicina. Quod colligere est
ex eodem Procopio, lib. 1, cap. 8, ubi οὐκ ἐπιθα-
λάπσιον τὸ τοῦ βαπτιστοῦ dv τῷ Ἑθδόμῳ καλουμένῳ
Martyrium fuisse digerie ait, contra quam «ades
8. Michaelis in Anaplo, que eidem quoad structu-
ram similis fuit. Hebdumum porro non ad Propon-

deramus, dum illa prodiit, quarum altera est-
S. Jounnis Baptiste iv τῷ Λοφαδίῳ, cujus meminit
Codex Cesareus apud Petrum Lambecium, lib. v
Cemmentar. de Bibl. Cesar. pag. 79 : Ἐπὶ à
ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως Νιχολάον τοῦ Κυρδυνιάτου, τοῦ dx τῆς
σερασμίας μονῆς τοῦ τιμίου Προδρόμου τοῦ ἐν
Κωναταντινουπόλει, ἐπιλεγομένης τοῦ Aopéb, οἷο.,
qui quidem Nicolaus patriarcha non alius est ab
eo qui Alexio Commeno imperante vizit, ut doce-
mur ex Catalogo Patr. Constantinopol. descriptoin
Jure Grecorum : Νικόλαος μοναχὸς ὁ γραμματικὸς
