ISAACI ANGELI IMP.

ANNO DOMINI CMICIIH.

ISAACI ANGELI

CP. IMPERATORIS

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

1.
NOVELLA DE ELECTIONIBUS PONTIFICUM [1]. (A. 1187).

Seriptum imperatoria manu subsignatum, feed ir- À Σημείωμα βασιλικὸν, ἀκυροῦν τὰς γινομένο
ἴα

tas facit electiones, quae fiunt per absenliam pon- pw ἀπουσίᾳ τινὸς τῶν τῷ μεγάλῃ πό
lificia alicujus in urbe commorantis : atque. statuit ἡμούντων ἀρχιερέων - διοριζόμενον δὲ :
ἐπ posterum non aliter fieri electionem debere, nisi τὸ ἐξῆς μὴ ἄλλως γίνεσθαι ῆρον, εἰ μ
omnes ín urbe degentes pontifices arcessiti fuerint, τες ol ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει νδημοῦντες
εἰ vel ρνδεοηίδε adfuerint, τοὶ sententias. suas παρουσιάσοι

εἷς μεταχληθῶσι, καὶ
ξώσουδι γνώμας. Μηνὶ Σεπτεμύρίῳ τ΄ oj
ἐπινεμήσεως €.

exhibuerint. Act. mensis. Septembris die x feria
quarta, índictione 5.

Qui non arguit peccatum fratris sui, ait Scri-
ptura, similis eat οἱ qui venenum relinquit ad-
morso ab animali venenoso. Quorsum autem hoo &
majestate mea in orationis ipso vestibulo prolatum
sit, ubi progressa fuerit oratio, clarissime indica-
bit. Quippe cum sanctissimus Cyzioi metropoli-
tanus majestati nostre nudiustertiug suggesserit, κράτος ἡμῶν, ὡς ἔστιν οὗ τινα παρὰ τοὺ.
nonnunquam aliqua preter saoros divinosque ca- καὶ θείους κανόνας καὶ τοὺς φιλευσεθδεῖς
nones, et religiosas leges in synodicis confratrum B προδαίνουσιν ἐν ταῖς συνοδιχαὶῖς τῶν συνα
suorum conventibus fieri, atque obsecraverit, ut αὐτοῦ συνελεύσεσι, καὶ παραχληθέντος τὴι
eorum ratio habeatur apud tribunal majestatis ταῦτα παρὰ τῷ τῆς βασιλείας μου βήμκτι
mae, juncto sanctissimo domino meoet universali τῷ ἁγιωτάτῳ μου δεσπότῃ καὶ οἰκουμενιχῷ π
patriarcha, cum periti gubernatoris ecolesi& locum χῃ, ὡς xai τὴν τοῦ ἐπιστημονάρχου τῆς 'Ex
sorlita sit mea majestas ab eo qui eam unxit, et τάξιν λαχούσης τῆς βασιλείας μου παρὰ τοῦ
imperio prefecit ; habeatque licentiam corrigendi χρίσαντός τε xai βασιλεύσαντος, xal ἐφειμένο
ea quee preter ecclesiasticos fortasse canones ad- σης διορθοῦσθαι τὰ παρὰ τοὺς ἐχκλησιαστιχ
mittuntur: noluit majestas mea rejicere preces νόνας ἴσως γινόμενα᾽ οὐ μὲν οὖν xai ἀπεώσ
metropolitani supplices, nec indiscussas relinquere. ἡ βασιλεία μου τὴν τοῦ μητροπολίτου ἱκέσιον
Quamobrem arcessito hodie sanctissimo domino καὶ εἴασεν ἀδιαίτητον. Διὸ xal μεταχαλεσαμ'
meo et universali patriarcha, atque etiam ceteris σήμερον τὸν ἁγιώτατόν pou δεσπότην xai c
sanctissimis patriarchis, videlicet Antiocheno et νιχὸν πατριάρχην, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτέρους
Hieresolymitano, pretereaque commorantibus in τοὺς πατριάρχας, τὸν τε τῆς θεουπόλεως 'Av
hao magna urbe pontificibus ; requisivitab indica- ^ xai τὸν ᾿Ιεροσολύμων, ναὶ μὴν καὶ τοὺς ivy
to metropolitano Cyzici, qui et ipse presens erat, c τῷ μεγάλῃ πόλει ἀρχιερεῖς, dmitnos τὸν
ut audiente hoc religioso cou diceret atque pro- φθέντα μητροπολίτην Κυζίχου παρόντα καὶ
poneret, qua vellet. Is autem denuo nibil dissimi- ὀ ἐπηκόῳ τοῦ φιλοθέου τούτου χοροστασίου εἰ
lens, ea ipsa proposuit, de quibus etiam nudius- προθέσθαι ὃ βούλεται’ ὁ δὲ xal πάλιν μη!
tertius ad majestatem meam retulerat, nimirum στειλάμενος ἐχεῖνα ταῦτα προέθετο, ἅπερ x
divinos sacrosque canones in nonnullis negligi ao τὴν βασιλείαν μου πρότριτα ἀνήνεγχε, τὸ τοὺ
violeri. Confestimque ante alia proposuit, quod καὶ θείους δηλαδὴ κανόνας xal νόμους ἕν τι!
cum eoclesie suos amiserunt episcopos, et electio- δεωρεῖσθαι καὶ παραδαίνεσθβαι, Καὶ εὐθὺς 1

α΄. O μὴ ἐλέγχων, φησιν dj Apaeh, τὴν dj
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὡς ὁ τὸν ἰὸν ἀφεὶς τῷ δ.
ὑπὸ ἰοδόλου. Πρὸς τί δὲ ταῦτα παρὰ τῆς fe
μου τῷ τοῦ λόγου προθύρῳ προδέδληται, π᾿
λόγος δηλώσει σαφέστατα, Καὶ γὰρ τοῦ Vc
μητροπολίτου Κυζίκου ὑπομνήσαντος πρότ͵

nes fiunt, non convocentur ad futuras electiones
universi commorantes in urbe pontifices, sed abs-

(1) Edita est ἃ Leunel. (Jus. Gr. Rom.)

ἄλλων προέθετο, ὅτι ᾿Εχχλησιῶν χηρευου
ψήφων γινομένων αὐτῶν, οὐ συγκαλεῦνται
