481

JOANNIS ZONARJE

est persona, quie uni ex illiscopulata, eo defuncto, Α ται, πρόσωπον δ᾽ ἕτερόν ἔστι τὸ τούτων ἑνὶ συν-

sobrinorum superstiti est copulanda, nuptias licitas
arbitrantur. Aiunt quippe se nolle regula esse re-
ctiores, atque ea quidem quz lex vetuit, eadem 8
80 quoque vetari ; qua vero illacum prohibitis non
recensuit, etiam ἃ se permitti. Hac itaque est
unius partis responsio ad interrogationem, eoque
pacto ab iis quetio solvitur.

3. Porro qui ex opposita parte sunt, vetitum
esse id matrimonium atque illicitum existimuntes
et asserentes, sententiam suam inde constabiliunt,
&tque dicunt, quod legislatores, de nuptiis illicitis
a6 interdictis sancientes, in ascendentibus quidem
et descendentibus, ad infinitum nuptias vetita
esse definiunt; in iis vero qui ex transverso co-
gnatione junguntur, postquam quasdam enumera-
verunt personas, easque tanquam exeinpla posue-
runt interdictarum nuptiarum, quia singuli ex
transverso gradus vetiti oratione comprehendi non
poterant, eubjunxerunt generaliter : [n nuptits, non
id modo quod permissum est, sed etiam id. quod
decorum est et honestum, naturaque justum, quari-
mus.Non enim quasiin illis prohibitionem aisterent,
Bobrinorum mentionem fecerunt; sed eermone
instar exempli posito, postea id  subdiderant
quod erat universalius, Neque in iis duntaxat qui
sunt alatere, id fecisse inveniuntur, sed et in
naturali progenie. Nam cum prius de adoptivis
locuti essent, ista quoque addiderunt: Etenim na-

turalis pater non. accipit filiam suam ex fornicatione (ἃ μιμον ἀπεῖδον, xal τὴν γενικὴν ἐπήνεγκαν κώλυ-

natam. Deinde ad universalem legem respexerunt,
et generale interdictum intulerunt, per hiec verba :
Nalura enim equum, et quid deceat, in nuptiis con-
aideratur.

Á. Nec enim quispiam dixerit, quod quia solius
meminerunt filie ex scorto genite, neptes eas qua
consequuntur exceperint, nec eonjugium cum iis
prohibuerint. Et vero canon sanctorum apostolo-
rum ait : Qui duas sorores. duxerit, aut fratris vel
sororis filiam, non potest esse clericus. Qui ergo
sobrinam duxerit, aut sobrinse neplem, eritne
olericus ? Netno sane hoc dixerit.Cernis,adversarie.
non in iis quos memorat Cabon, prohibitionem
suam torininare, sed ultra, propter decorum quod-

αφθὲν, xdxt[voo παρελθόντος, τῷ περιλειφθέντι τῶν
δισεξαδέλφων συναφθησόμενον * τὸν γάμον ἀκώλυ-
τὸν ἤγηνται. Μὴ γὰρ ἐθέλειν εἶναι τοῦ χανόνος
εὐθύτεροι λέγουσιν" ἀλλ’ ἃ μὲν ὁ νόμος ἐκώλυσε,
ταῦτα κεχωλύσθαι καὶ πρὸς αὐτῶν" ἃ δ᾽ ἐχεῖνος τοῖς
χκεχωλυμένοις οὐ συνηρίθμησεν, ἐπιτετράφθαι καὶ
παρὰ σφῶν. Αὕτη μὲν οὖν ἢ τῆς μιᾶς μοίρας ἀπό-
κρισις πρὸς τὸ ἐρωτώμενον" καὶ οὕτω τούτοις τὸ
ζέτημα λύεται.

y. Οἱ δὲ τῆς θατέρας μερίδος, κεκωλυμένον εἶναι
τὸν γάμον xal ἀθεσμον καὶ δοξάζοντες καὶ ἀποφαι-
νόμενοι, τὸν οἰχεῖον λόγον ἐντεῦθεν συνιστῶσι- καὶ
λέγουσιν * ὡς οἱ νομοθέται, περὶ γάμων ἀθέσμων
καὶ χεχωλυμένων θεσπίζοντες ἐπὶ μὲν ἀνιόντων καὶ
κατιόντων εἷς ἀπέραντον κεχωλύσθαι τὸν γάμον ὁρί-
ζουσιν" ἐπὶ δὲ γε τῶν ix πλαγίου, πρόσωπά τινα
ἀπαριθμησάμενοι, καὶ ταῦτα θέντες ὡσανεὶ παρα-
δείγματα τῶν κεκωλυμένων γάμων, ἐπεὶ μὴ οἷόν τε
κεχωλυμένον βαθμὸν ἕκαστον τῶν ix πλαγίου πέρι-
λαδεῖν, ἐπήγαγον γενικῶς" Ἐν τοῖς γάμοις οὐ τὸ
ἐπιτετραμμένον, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπρεπὲς xal ow.

μνὸν καὶ φύσει δίκαιον ζητοῦμεν. Οὐ γὰρ ὡς μέχρις
ἐκείνων ἱστάντες τὴν χώλυσιν, τῶν δισεξαδέλφωῳ
ἐμνήσθησαν’ ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑπόδειγμα τὸν λόγον t.

θέμενοι, ἐφεξῆς ἐπήγαγον τὸ χαθολικώτερον. Καὶ
οὐκ ἐπὶ τῶν ix πλαγίου μόνον τοῦτο ποιοῦντες ej.
ρίσκονται, ἀλλὰ xal ἐπὶ γονῆς φυσικῆς. Εἰπόντες
γὰρ περὶ θετῶν πρότερον, ἐπήγαγον καὶ ταυτί:
Καὶ à φυσικὸς γὰρ πατὴρ οὐ λαμθάνει τὴν xo
νογενῆ αὐτοῦ θυγατέρα, Εἴτα πρὸς τὸ καθόλου νό-

σιν, διὰ τοῦ εἴπεῖν' Τὸ φύσει γὰρ δίκαιον καὶ τὸ
εὐπρεπὲς ἐν τοῖς γάμοις σχοπεῖται,

κ΄. Οὐ γὰρ ἄν τις εἴποι ὡς. ἐπεὶ θυγατρὸς ἐμνή-
σθησαν μόνης πορνογενοῦς, τὰς ἐγγὄνας καὶ τὲς
ἐφεξὴ ὑπεξεῖλον, καὶ τὴν πρὸς ἐχείνας συνάφειαν
οὐκ ἑκώλυσαν. Καὶ κανὼν δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων c
φησὶν: Ὁ δύο ἀδελφὰς ἀγόμενος, ἢ ἀδελφιδῆν»

οὐ δύναται εἶναι χληρικός. "Ap! οὖν 6 ἐξαδέλφην :

ἀγόμενος, ἢ ἐξαδέλφης ἀνεψιὰν, ἔσεται χληριχός 1
Οὐκ ἄν τις τοῦτο ἐρεῖ, Ὁρᾷς, ὁ ἀντίθετος, ὡς

μέχρις ὧν ὁ κανὼν ἐμνήσθη, ἔστη τὰ τῆς κωλύσιω 4.
ἀλλὰ καὶ περαιτέρω διὰ τὸ εὐπρεπὲς καὶ τὸ φύσαι

que natura squum est, procedere ? Reperiemus ἢ δίκαιον πρόεισιν ; Εὐρήσομεν δὲ xal τινα μὴ ὑπὸ

autem et nonnulla, que licet ad nullum plane
gradum referantur, vetita tamen sunt ob honesta-
iem et decorum. Siquidem prohibuit lex, ne no-
vercam qui ejus privigna maritus fuit accipiat,
quanquam hoc in easu gradum compntare non
poterimus. Si ergo decora res est vel honesta, ut
eadem femina duobus nubat sobrinis, his et per-
mittatur connubium. Sin vero illi vere sunt co-
gnati, uti patel ox eo quod vetentur sobrini inter
se matrimonio commisceri ; quo pacto dixerit
quispiam, viros &deo germane cognationis cum
una muliere posse conjungi ?

βαθμὸν ὅλως τινὰ ἀναγόμενα, καὶ ὅμως χεχωὰν “
μένα διὰ τὸ σεμνόν τε xal εὔσχημον. Τὴν γὰρ μ΄"
τρυιὰν λαδεῖν τὸν γενόμενον ἄνδρα τῆς προγόνὩ);ς
αὐτῆς ὁ νόμος ἐχώλυσε, καίτοι βαθμὸν ἐνταῦθα
ψηφίσαι οὐ δυνησόμεθα. El γοῦν εὐπρεπὲς fj σεμνὸν
xal τὸ τὴν αὐτὴν δισεξαδέλφοις δυσὶ συνευνασθῆναν,

ἐπιτετράφθω καὶ ὁ γάμος αὐτοῖς, Εἰ δ᾽ οὗτοι qvi

σιοι συγγενεῖς * καὶ δῆλον ix τοῦ χεκωλύσθαι τοὺς

δισεξαδέλφους ἀλλήλοις συμμίγνυσθαι: πως ἄν τι

εἴποι τοὺς οὕτω γνησίους κατὰ συγγένειαν μιᾷ

γυναικὶ συνευχάζεσθαι ;

Vadis 1 «Δι. nantinaame ᾿ς,
