468

ISAAGI ANGELI IMP.

464

semper memorandi patrui celsitudinis nostre, do- A bens, quousque et Venetici conservabunt sine frau-

mini Manuelis, per presens chrysobulum verbum,
el jubet intactum hoc manere et. inviolabiliter in
omnibus, que precipit, dans et concedens Vene-
ticis, habere et rursus que in ipso notificantur
domos sine mutilatione secundum ipsius compre-
hensionem,ut ab imperio nostro ipsis datas. Super
hoc enim etpresens chrysobulum verbum clementig
nostre factum est, firmum et ratum permanere de-

de et malo ingenio ea, que per conventionem et sa-
cramentum imperio nostro debent.

Faetum mense Februario quinte indictionis sex
millesimi sexcentesimi nonagessimi quinti anni,
in quo et nosirum a deo promotum subsignavit
imperium.

Isa&ius in Christo deo fidelis imperator et
moderator Romanorum Angelus.

PACTIO CUM. VENETIS [27]. (A. 1187.)

Oportuit equidem et Venetie revocationem et in
Romaníam et in pristinam unionem, quam cum ea
habebat, reversionem et restitutionem, sepe qui-
dem excogitatam, diversis vero occasionibus im-
peditam et in diebus inspectam nostre pie tran-
quillitatis, quam deus, interpositum inimicitie de-
ponens parietem,tam prope quamlongeexistentibus
tanquam pacis angelum misit, nunc pro fine (28)
&ccipere, profecto ad utilitatem quidem Christiano-
rum, minime autem ad incommodum Romanie ut
imperium nostrum conüdit. Nam etaliis temporibus
celsitudinis nostre antecessoribus Venetici ser-
vientes utiles Romanie apparuerunt, devocionem ci
maximum in necessariis temporibusexibentes,etei
nune melius servicium pollicentes,sic ipsum sacra-
mento et convencione imperio nostro corroboranles:

« Non est conjuncta Venetia, neo unquam con-
jungetur alicui coronaterum vel non coronalorum,
sive gentium vel nationum alicui contra imperium
domini imperatoris ltomanorum et semper augusli
domini Ysaahi Angeli, donec vixerit, vel heredum
ejus masculorum vel feminarum, qui vel que im-
perabunt, vel illorum, qui ex precepto eorum im-
perabunt, ad nocendum Romanie particulariter vel
universaliter ; nec per se unquam ei nocebit.

Item, quocienscumque principum aliquis coro-
natorum vel non coronatorum, vel gentium aut
nationum aliqua contra Romaniam venit offenden-
dum eam cum galeis quadraginta vel pluribus,
usque ad centum (29), et indiget imperium ejus
vel heredes ejus mares vel femine, qui vel que
imperabunt, vel illi, qui ex precepto ejus impo-
rabunt, servitio Veneticorum cum galeis quadra-

quinque gallearum ; qui et jurare debent, quod
facient eas bene fleri ut unam quamque earum

B centum quadraginta fore romatorum (30) et cum

omni apparatu earum, cum celeritate et sine
fraude, secundum quod facerent eus fieri, si galee
essent. Venetie, aut si cüm peccunia fleri deberent
Venetie. Et unusquisque eorum debet accipere
de vestiario domini imperatoris liberalitatis gracia
yperpera sexaginta.

Item comites hujusmodi galearum debent jurare
super sancta dei evangelia, quod in usa quaque
earum erunt centum quadraginta homines, si tot
hominum roga eis dala fuerit, exceptis moventi-
bus (31) et sine noticia eorum aufugientibus. Ve-
rum tamen comites feslinabunt, bona fide recu-
perare datam eis rogam ; et si c&m recuperare

possunt, inducent alios pro eis in galeas eorumau,

vel reddent eam homini domini imperatoris.

Item jurabunt comites, quod universum appa...

ratum ipsis traditum conducent δὰ honorem imum,

perii eorum et salutem nostri stoli. Homines aute —
galearum talem debent rogam accipere, quale. 3

Venetiei apud Coryphum accipiebant.

Item et, si imperium eorum voluerit in nume,

hujusmodi centum galearum servitium Vene tj.

corum in tota Romania inventorum, debet ilYug
habere cum tot scilicet. galeis, quot armari po te.
runt de inventis Venetis, ex quatuor tribus jp
galeas inducelis secupdum numerum inventorum
Veneticorum cum et manifesta roga. Verumtamen
non cogentur galleas ingredi viginti annorum ho-
mines et infra, neque sexaginta annorum et ultra,
Stolus autem noster capitaneum vel capilaneos

ginta οἱ usque ad centum, debent illud habere ἢ Veneticos debet habere, qui et jurare debent, quod

infra menses sox post datam noticiam Duci ab im-
perio eorum Venetie. Hujusmodi vero galee debent
Venetie fieri et parari a Veneticis cum universo
&pparatu earum per peccuniam illue missam ab
imperio eorum, vel inveniam ibi a parte celsitu-
dinis eorum, Veneticis dare debentibus hormines
aptos, ut unusquisque eorum prcsit prepauralioni

(27) Post. Marin 1. ]. Uf, p. 282 ex libro albo et
libris pactorum ediderunt Tafel et Thornas l. ]. 1,
p. 195-203.

(28) 1. e. εἷς τέλος διὰ τέλους, Marin: per fi-

nem.
(29) Verba usque ad centum hoc loco expungenda

conducent eum ad honorem imperii eorum et s&-

lutem nosiri stoli bona fide et sine fraude usquesd

stolum celsitudinis eorum. Et si stolus noster.
antequam imperii eorum stolo uniatur, alique?
stolum inimici imperii eorum invenerit, el eu fa
ollendere vel expugnare voluerit, faciet sic sir» €
fraude et rcalo ingenio aliquo. Postquam ver"

esse videntur. Habentur tamen etiam infra Nov -

ΧΙ.
(30) Libri pactorum, remotorum ; Marin : rems^
galorum. . u
(31) Marin, morientibus. Sio inf. Nov. x1.
