405

quomodo accipienda constat verba Theophylacti A

Simocatte, lib. vi, cap. 1 cum ait: εἷς τὰ πρὸ
τῆς πόλεως nata παράδοξα τέρατα, id est in agro
circumjacenti, el in suburbanis, ut recte vertit. in-
terpres. Jam vero προάστεια, urbi Constantinopoli-
ἰδῆ, atque adeo ipsis moenibus adjuncta palatia
vocare scriptores Byzantinos vel inde constat,
quod Sycas, seu Galatam unico freto ab urbc dis-
cretarn, oujus etiam decima tertia regio exstitit,
ac proinde illiue pars fuit, ita appellet Chronicon
Alexandrinum, &n. 1 Justiniani : οἱ Cosrnidium,
siu Palatium, ad :dem 88. Cosme οἱ Damiani,

quod Emporium dicitur Georgio monacho in Mi- '

chaele Theophili filio, et scriptoribus nostris Ca-
stellum Boemundi, αἱ suo loco docuimus, ad littus
ejusdem Ceratini sinus, ipsosque muros mariti-
mos, proinde urbi contiguum, προάστειον perinde
ἃ Symeone logotheta in eodem Michaele n. 13 ap-
pelletur. Sic etiam Palatium Peganum ad portam
Auream, eique continuum a Cinnamo lib. ri,
*. 17 appellatur, cum ait Ludovieum VI] Franoco-
mm regem, salutato Manuele imperatore in Magno
hiatio, εἷς προάστειον, ὃ Φιλοπάτιον ὠνόμασται τοῖς
πολλοῖς, concessisse. Neque enim aliud est Philo-
patium a Palatio Pegano, quod pluribus alias pro-
basimus, tum in Notis ad Villharduinum, tum in
Aostra Constantinopoli. ldem vero Cinnamus n. 14,
illud ipsum Palatium τὸ καταντιχρὺ τειχέων βασιλι-
x$óy ἐνδιαίτημα vooat. Non igitur contendal vir
doctus suburbana solum appellari que longius ab
urbe distant, vel predia deliciis et voluptati addi-

cta, quemadmodum Siciliam populo Romano jucun- C

diam suburbanitatem fuisse dixit Cicero 1v in Ver-
Tem :qua quidem voce usus etiam Sidonius.lib. ui,
«pist. 1: Ecclesiam Arverni municipioli, cui prspo-
zitus etsi immeritus videor, peropportuna oblatione
Kocupletando, cujus possessioni plurimum contulisti,
Cuticiacensis praedii suburbanitate, non minus noslri
pouessionis [raternilatem (oci. proximitate dignatus
dilare. Proximum igitur urbi Arverna fuit Cuticia-
Cete predium.

XVIII. Neque vero proxima duntaxat civitatibus
la, vel predia, aut. palatia προαστείων nomine
donata, sed etiam intra ipsam urbem, ac in ro-
Letioribus et ad ipsos muros partibus, quaevis
ides amplos hortos habentes delectationis gratia,
"sunt hodie, quas vocant, Vinex intra urbem
homam, qua προαστείων vice sunt magnalibus :
^im ita appellentur, quod revera primis reipublicrme
Vimperii Romani temporibus intra urbes vinee
tüerentur, quod vetuisse Domitianum scribunt.
Nam, ut ait lex 6 Cod. de pred. et al. reb., Pragdium
"ulicum vel suburbanum αὖ urbanis non loco, sed
qulitate discernitur. Qua totidem verbis habentur
in lib. xzxvin. Basilic. tit. 9, cap. 37 : Προάστειον
ἀπὸ τοῦ πολιτικοῦ οἰκήματος οὐχ ὁ τόπος, ἀλλ’ ἡ
τοιότης χωρίζει. Ubi Scholiastes : Τὸ προάστειον,
φασὶ, χωρίζεται ἀπὸ τῆς τοῦ τόπου θέστεως, ὅτι ἐξῴ -
χισται τῆς πόλεως, ἀλλ᾽ ix τοῦ προσέχειν πάροδον,

DE HEBDOMO CP.

406

ὥστε, καὶ εἰ ἐν πόλει ἐστὶ, πρόσοδον δὲ παρέχει, σουθ-
ουρθάνον λέγεται" καὶ ἔξω δὲ πόλεως εἰ ἔστιν, ἀπροσ-
όδευτον δὲ bru τὸ οἴκημα, πρὸς τέρψιν μόνον xaz-
ἐσχευασμένον λέγεται. Vel inde patet suburbana
intra ipsam urbem exstitisse, proindeque non mi-
rum si que ipsis extra monibus adjuncta erant
eamdem nomenclaturam obtinuerint. Atque hae
quidem notione, id est pro suburbanis intramura-
neis, προάστεια appellat. concilium Constantinopo-
litanum sub Mena, act. m, ubi de perquisitione
Anthemii in urbe facta agitur, οἱ episcopis, qui
a Patribus concilii ad hoc missi fuerant : Ἔφησαν
δὲ προάστειον αὐτὸν ἔχειν πλησίον τοῦ προφητείου,
ἐν d συνεχέστερον εὐρίσχετο ἀπιών. Propheteum
autem istud infra S. Isaie appellatur : Ὅτι ἴσμεν
αὐτὸν ἔχοντα προάστειον πλησίον τοῦ προφητείου τοῦ
᾿Αγίου ἸΙσαΐου, Rursum : Παρεγενόμεθα xai ἐν τῷ
προαστείῳ τῷ διχφέροντι τῷ αὐτῷ Πέτρῳ πλησίον
ὄντι τοῦ εὐχτηρίου οἴκου τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θύρσου.
Denique : Κἀκεῖθεν παραγενόμενος ἐν τῷ εὐκτηρίῳ
τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θύρσου, ἔγνωμεν ὡς προάστειον
πλησίον διάκειται Πέτρου τοῦ ποτε τῆς ᾿Απα-
piov ἐπισχόπου, etc. Em porro hic recensite
ecclesie intra urbis Constantinopolitane muros
edificate erant, de iisque sat multis egimus in
nostra Constantinopoli, libro 1v. Neque enim extra
urbem missi episcopi, quo Anthemium et Petrum
Apameensem perquirerent, cum jid non exigant
canones, sed in suis ipsorum intra urbem sedibus,
ubi habitare solebant. Quin etiam de hujusmodi
intramuraneis suburbanis intelligendus videtur
Theophanes, an. 22 Anastasii, qui in seditione
orta Constantinopoli, fuge se dedit, ὥστε χρυδῆναι
ἐν προαστείῳ ἐγγὸς Βλαχερνῶν. Sive enim Subur-
banum istud intra aut extra urbem fuerit, saltem
Hlacherniano Palatio, quod intra urbem postmo-
dum inclusum fuit Heraclio imperante, proximum
fuisse dicendum est. Verum quis dissertatori con-
cedat Petrum Gyllium sula agnovisse suburbana
quee urbi coatigua sunt, et ignorasse ita uppellari
quz aliquot millibus ab ea distant: quasi vero sin-
gularis omnino eruditionis scriptori, et. quem eo
nomine summis laudibus non semel extollit Jaco-
bus Cujacius, ignota fuerint que pueri sciunt in
Bcholis : sed is scivit quod iynoravere alii, προά-
exea non modo urbi continua, quorum pre oete-
ris mineminit Joannes Diclariensis, an. 1 Tiberii,
sed etiam qua in ipsa urbe sunt interdum appellari.

XIX. Jam vero cum llebdomuim, seu Campus
Hebdomi, nmplus esset ager, ut qui eb urbe ad
septimum usque lapidem pertingeret, varia, ut
diximus, in eu exstitere edifloia et suburbana,
qua in llebdomo excitata esse dicuntur & scripto-
ribus, non indicato fere semper eorum peculiari
situ, et un urbi, vol an septimo lapidi proxima
fuerint. Nam preter Tribunal et adjunctum Con-
stantinianeum Palatium, de quibus egimus, ut
omittam etium Castellum Theodosianum, quod in
Hebdomo statuit Theophanes, an. 7 Phoce legimus
