M5
Sabellius.

Tu suscepisti in utero, omnium Regina, unius
divinitatis ires habentis hypostases vere unum,
Filium ; etíamsi Sabellius confusione impie exco-
gitata, in unam trium nominum personam improbe
Trinitatem contraxerit,

Macedonius.

Qui te obumbravit, Immaculata, Bpiritum Dei
inoreatum, Verbo et Patri consubstantialem glori-
fieumus, ab hoc procedentem ; Macedonium ocuneti
delirare sinentes, qui dicit, euin esse creaturam et
facturam.

A pollinarius.

De eclo descendens Dominus in tuum uterum,
oasta virgo, et carnem assumens, mentis et animam
participem, nostram salvavit naturam.Ploret autem
atque pcenas luat qui ait animam sine mente crea-
tam esse Dominum, amens videlicet Apollinarius.

Ode 3. Crelestis fornicis culmen.
Nestorius.

Ei qui te vere Dei Genitricem non dicit, cum
Nestorio pars sit, cunctorum Regina ; qui Christum
hominem purum esse decerneas, te Christi Geni-
iricem aiebat, que es Deipara.

Marcien.
Deus qui e tuis sanguinibus carnem assumpsit,
Domins, non sole opinione, juxta Marcionem im-

pium,duoque principia insane introducentem,ovile
tuum fide confirmet sua.

Eunomtus.

Tuis supplicationibus, o Virgo, tuum ovile libera
e suppliciis eternis, que impiissime, velut indul-
gentissimus, Eunomius ad comminationem solo
figmento conscripta esse delirabat.

Ode 4. Tu mea fortitudo, Domine, tu mei et.
Eutyches.

Eutychis puerili stultaque mente prediti heresis
unam naluram affirmabat in Christo post unionem:
Corpus ille, o Virgo, quod Dominus assumpsit,
unius nobiscum esse substantie nequaquam sentit
eum Severo; quorum opinionem nos despuimus.

Manes.
Manus tui, immaculata, Filii formavit me, qui et

JOANNIS ZONARJE

410

Σαδέλλιος.

Σὸ ὑπεδέξω ἐν γαστρὶ, Παντάνασφα, τρισυποστά-
τοῦ μιᾶς, ὡς ἀληθῶς ἕνα, τὸν Υἱὸν, θφύτητος" wv
Σαδέλλιος, σύγχυσιν ἀσεδῶς ἐννοήσας, εἴς ἕν συνήρει
τριώνυμον πρόσωπον τὴν θείαν Τριάδᾳ καχῶς.

Μακεδόνιος.

Τὸ ἐπὶ σοὶ ἐπισκιάσαν, ἄχραντε, ἄχτιστον Πνεῦμα
Θεοῦ, ὁμοφυὲς Λόγῳ καὶ Πατρὶ, δοξάζομεν, αὐτοῦ
ἐκπορευόμενον" Μακεδόνιον πάντες ληρεῖν ἀφέντες τὸν
λέγοντα κτίσμα τε καὶ ποίημα εἶναι αὐτό.

᾿Απολλινάριος. ᾿

'Am' οὐρανοῦ συγκαταδὰς ὁ Κύριος ἐν σῇ νηδύϊ͵
ἁγνὴ, καὶ προσλαδὼν σάρκα ἔννουν τε καὶ ἔμψυχον,
ἡμῶν τὴν φύσιν ἔσωσεν. Οἰμωζέτω δὲ ὁ ἄνουν jo-
χὴν κτισθῆναι τὸν Κύριον λέγων, δὴ ὁ &vouq ᾿Απολ-
λινάριος.

᾿ρδὴ 4. Οὐρανίας ἁψίδος ὀροφήν.
Νεστόριος.

Τῷ μή σε Θεοτόχον ὡς ἀληθῶς λέγοντι μετὰ
Νεστορίου ὁ κλῆρος εἴη, Παντάνασσα' ὅστις ψιλὸν
τὸν Χριστὸν εἶναι βροτὸν χρηματίζων, Χριστοτόχον
ἔλεγε τὴν Θεοτόχον σε.

Μαρκίων.
Ὁ ix τῶν σῶν αἱμάτων σάρκα λαδὼν, Abamowa,
Θεὸς, οὐ δοκήσει κατὰ Μαρκίωνα τὸν ἀσεδῆ, xam

ἀρχὰς εἰσαγαγόντα ἀφρόνως τὰς δισσὰς [ἐπέ. MAL" atn
τὴν ποίμνην σου πίστει στηρίξοι τῇ αὐτοῦ.
Εὐνόμιος.

Σαῖς λιταῖς, ὦ Ηαρθένε, ῥῦσαι τὸ σὸν ποίμνι»»
ix τῶν αἰωνίων βασάνων, ἄς ἀσεδέστατα, ὡς ἐμπεξωω
θέστατος, πρὸς ἀπειλὴν ἐληρώδει συγγεγράφεϑαι
πλάσματι μόνῳ Εὐνόμιος.

δὴ δ΄. Σύ μου ἰσχὺς, Κύριε, σύ μου καί.
9 μ' sk ^ 1^. ,

Ἡ Εὐτύχους αἵρεσις τοῦ νηπιόφρονος μίαν φ'ξε. σι
ἔλεγε μεϑ᾽ ἕνωσιν ἐπὶ Χριστοῦ" σῶμα, ὧν Παρ dw,
ὃ Κύριος προσελάδετο, μιᾶς ἡμῖν οὐσίας μὴ ego po.
νῶν σὺν Σεδήέρῳ' ὧν τὴν δόξαν ἡμεῖς διαπτύω pun,

Μάνης.
Χεὶρ ἡ τοῦ σοῦ͵ ἄχραντε, Τέκνου με ἔπλασεν' ὃς

universum mundum constituit : quamvis furens D καὶ κόσμον ὅλον συνεστήσατο" εἰ καὶ μανεὶς Μάνη ς-

Manes duo introduxerit principia, duosque deos
docuerit ; unum quidem bonum, alterum vero
malum ; et creaturas ipsis dispertitus fuerit.

Idem.

Iste, o pura,miser, qui et Filii tui incarnationem
in figura fuisse affirmavit, neo veram est arbitra-
tus,eumque opinione duntaxat passum 6880 docuit
impie, unam introducens naturam, solius divinita-
tis. Ab hujus igitur furore liberemur.

Apollinaríus.
Corpus Christi inanimatum affirmabat Apollina-

τὰς διττὰς ἀρχὰς ἐπεισῆγε, θεούς τε δύο ἐδίδασκεν ^7
ἀγαθὸν μὲν τὸν ἕνα, πονηρὸν δὲ τὸν ἄλλον καὶ tij
κτίσιν αὐτοῖς συνεμέριζεν.

Ὃ αὐτός.

Οὗτος, ἁγνὴ, ἄθλιος, ὃς καὶ τὴν σάρχωσιν τοῦ 4
Υἱοῦ coo εἴρηκεν dv σχήματι, οὐκ ἀληθῆ ταύτην
οἴηθεὶς, καὶ παθεῖν δοκήσει αὐτὸν ἀθέως ἐδίδασκε,
μίαν φύσιν εἰσάγων, τῆς θεότητος μόνης. Τῆς μανίας
οὖν τούτου ῥυσθείημεν.

᾿Απολλινάριος,

Σῶμα Χριστοῦ ἄψυχον ἔλεγεν ᾿Απολλινάριος [inl
