DE HEBDOMO CP.

394

Byxantios pe? septem dies εἷς πρὸ τῆς πόλεως Α Romano Lacapeno, Symeone Bulgarorum rege

πεδίον ἑπτὰ σημείοις ἀπέχον litanias instituisse.
Qua quidera loquendi formula usus est Cedrenus
recepta apud Grecos et Latinos scriptores qui
lingues venustati studebant: quod satis vel inde
percipere est, quod statim addat campum exsti-
tisse πρὸ τῆς πόλεως. Neque enim campus in pro-
spectu urbis esse potuit si ab ea septem milliaribus
dissitus fuit, nec indici aut fleri potuere suppliea-
tiones, neque plebs continuis septem diebus ora-
tionis gratia ad septimum ab urbe milliare proce-
dere (quod velim serio attendat vir doctus), quo-
tidie ad urbem vel ad urbis proxima reversura.
Urbs Parisiorum terre motu concussa fuerit, cives
ne ediom rnina obruantur, Versalias sese confe-
rent : et sí publice indicantur supplicationes, ad
tres amt quatuor leucas quotidis secedent rever-
suri ? an aliquis sene mentis id sibi persuadeat ?
In urbis certe vicinis locis tentoria explicuisse non
ebnuerim in ejusmodi terre motuum terroribus ;
civesque extrá urbem, non vero ad septimum usque
milliare, prorupisse, doneo ii desinerent: ut in
terre motu, qui ascidit 9 Februarii, indiot. 13,
anno 10 Constantini et irenes, quo, ut ait Symeon
Logotheta in Chron, ms. et Theopbanes, σεισμὸς
Ἰέγονε φοδερώτατος, ὥστε καὶ μὴ τολμῶντός τινος
ἐν οἰκῳ καϑευδῆσαι, ἀλλὰ πάντας εἰς τοὺς κήπους,
γαὶ τὰ ἱξάερα σκηνὰς ποιήσαντας διάγειν c ἡ δὲ
βασίλισσα ἅμα τῷ υἱῷ αὐτῆς ἐξήλθεν ἐν τῷ ᾿Αγίῳ
Μέμαντι, ad palatium scilicet, quod δὰ urbis
maros versus sinum Ceratinum erst, aocessit, im-
peratrix : quo etiam sese recepisse Leonem M. in
simili terre motu scribit CAronicon Alexandrinum.

VI. Deinde, ut diximus, qui fleripotest ut Campus
τρὸ τῆς πόλεως fuerit, si ab ea septem millibus
dimitus fuit ? hao certe loquendi formula que
menibns proxima sunt et in illius prospectu vulgo
intelligere scriptores palam est. Atque ul id uno
wt altero firmem loco, scribi& auctor Chronici
. Álerandrini Consiantinum M. instaurata Drepano,
Bithyniae urbe, eaque Helehopoli de matris no-
tins appellata, hane vectigalium immunitate do-
ἴδ ἕως ψανερᾶς περιοχῆς πρὸ τῆς πόλεως,
fiiugue patet. ante urbem. prospecius, ἴθ honorem
8. Laeiani martyris, Unde patet quidquid in pro-
Séctu est civitatis, dici esse πρὸ τῆς πόλεως.

Tuadaem ad sinus Ceratíni caput insula verba
feiens Michael Psellus in Hist. me. in Isaacio
Gmneno, it& hao verba umurpat: Kal βασίλειος
τῶτον καταγωγὴ αὐτοῦ που πρὸ τῆς πόλεως ὑπο-
lea περίκυχλος τῇ θαλάσσῃ καθ’ ἑκατέρου
“μέρους, ἀνδρὶ αὐτάρχης θηρατικῷν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ
τῷ βασιλεῖ τούτῳ. Βογ {266 in eodem 1saacio : ὁθεν
δὴ τῆς τῶν ᾿Αρχαγγέλων ἐφισταμένης ἑορτῆς ἔξεισιν
εἷς τὸ πρὸ τῆς πόλεως, φιλοτίμως τὰ τῆς ἑορτῆς
ἐκτελέσα: σπουδάζων, in edem scilicet ΧΙ Ordinum,
que niuris terrestribus adjacebat, uti observavi-
mesin nostra Constantinopoli. Tradit Zonaras in

}
| PATROL. Ga. CXXXV.

δ urbem eum valido exercitu tendente, eam
oppugnaturo, Romanum imperatorem, ne que
ante urbem erant amonitates ab hoste vastarentur,
copias suas extra monia eduxisse : Ὁ Συμεὼν δὲ
κατὰ τῆς πόλεως ἐχπέμπει στρατόν c ἵνα δὲ μὴ
ἐλθόντες τὰς τῆς πρὸ τῆς πόλεως διαφθείρωσιν
ἀγλαίας, ἔπεμψε καὶ ὁ 'Ρωμανὸς τοὺς ἀντιταξαμένους
αὐτῷ, Neque aliter Continuatorejusdem Theophanis,
lib. i1, n. 4, dum scribit Theophilum imp. palalii
muros excedisse, ut liber esset in urbis proxima
prospectus, atque adeo in ipsam Propontidem :
Ὅθεν ἐπί τινα τῶν ἀφθαλμῶν ἑστίασιν τὰ πρὸ τῆς
πολεὼς ἔχοντα, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἷς ἑαυτὰ xa-
λοῦσι τοὺς βασιλεῖς, τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν τοῦ πα-
λατίου τείχη τῶν ἀρχαίων θεμελίων οὗτος παρεχ-
βαλὼν, καὶ πρὸς τὰ ἡλιακὰ --- παραδείσους ἔργα-
σάμενος, ἐκεῖθεν τὸ λοιπὸν ἂν ἐπλήρός, καὶ ἑαυτὸν
ἕτερπε τούτοις, καὶ ἐψυχαγώγει, ὡς τὸς εἰχὅς, Di-
ruerat Lacapenus Paletii muros, ut eorum que
πρὸ τὴς πόλεως crant conspectu visum oblectaret :
ita exsoerte hio scriptor. Sed et ita hano vocem
usurpat Constantinus Porphyrogenitus in avi Vita,
n. 22 editionis Combefisii, ut alios omittam.

VII. Non alius igitur fuit Campus iste ab eo
qui urbis monibus terrestribus seu Theodosianis
obversabatur, qui Hebdomi nomen retinuit, quod
inter urbem et septimum milliare protenderetur,
qnemadmodum planities inter Lutetiam et San-
dionysisnum oppidum, non Lutetiana, sed Sandio-
nysiena appellatur. 18 vero Campi Martii vice urbis
Constanlinopolitane fuit: nem majores omnes
civitates ejusmodi ad monia campos habuisse
alibi (in Gloss. med. lat.) docuimus in quibus milita-
res civium fierent exercitationes : quos ideo κάμ-
πους στρατιωτικούς vocat, Theodorus llermopolites
ineditus (Lib. 1 fol. 12, Cod. Reg.) : Ἢ γέγονε χάμ-
πος στρατιωτιχὸς, xal ἐγυμνάζοντο ἐν αὐτῷ ol στρα-
τιῶται, Hos Μαρτίους unice appellat Mauricius,
lib. πὶ Strateg. cap. 2. Ὃν πρῶτον iv τῷ Μαρτίῳ
ποτὲ οἱ κχαδαλλάριοι ἔπαιζον ἐν τοῖς παραχει-
μαδίοις. De iis etiam ita Vegetius, lib. 1, cap. x :
Romani veteres, qaos tot bella et continuata pericula
«dl omnem rei militaris erudierant. artem, Campum
Martium vicinum Tiberi detegerunt, in. quo. juventus
post. exercitium armorum sudorem pulveremque dilu-

lino Barbari in banieuca dicerent, Sed et dé D eret. Hinc ejusmodi Campi, ubi et censebantur

milites, ut est apud Leonem Grammaticum et
Anonymum Combefisianum, in Lacapeno, n. 6, ubi
de Campo ad urbem Constantinopolitanam, γυμνάσια
Tolsu:xi dicuntur Theodorito, lib. iv, Hist. Ecc.
cap. 25 et 20, si novi interpretis versio spectetur :
Πεδία τὰ ποκέμλου δεχόμενα μελέτας, Libanio, in
Presbentico ad Julianum imp. quo respexit Cicero,
cum ludo campestri εἰ exercilatione uti. dixit. De
militari vero Byzantorium in Campo exercita-
tione, quedam habet Theophanes, an. 7 Phoce, ut
et Paliadius in Vita Chrysostomi, ubi soribit
Arcadium urbe egressum τοῦ γυμνασθῆναι ἐν τῷ

ΔΆ
