4"

CANON IN DEIPARAM.

418

"Apttoc], ὡς ἀρχούσης τούτῳ τῆς θεότητος ἀντὶ ψυ- À ris, cumque sufficeret divinitas in anime locum :

χῆς σπεύδων δολερῶς, ὅσα ἀνθρωπίνως ὁ Λόγος
ἔλεγε ῥήματα, θεότητι προσάπτειν, ἵνα δείξῃ ἐλάττω
τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ὦ ΠΙαντάνασσα,
δὴ ε΄. Ἰνατί με ἀπώσω ἀπὸ τοῦ προσώπου ;
᾿Ὠριγένης.

Ὑποδίκῳ κολάσει ὄντι αἰωνίᾳ με [{. μοι}, Χόρη,
βοήθησον. Τὴν γὰρ Ὠριγένους οὐ προσδέχομαι δόξαν
διδάσκοντος χρονικὰ τυγχάνειν εἰς καθαρμὸν ἁμαρ-
τημάτων τὰ ἐχεῖθεν φρικτὰ κολαστήρια.

Δίδυμος. Ἐῤάγριος.

Σὺν Διδύμῳ διδάσκει πάλιν ὁ Εὐάγριος ψυχῶν
τρούπαρξιν, ἐκ τοῦ ᾿Ωριγένους τὴν ἀλλόκοτον δόξαν
δεξάμενοι. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν τὸ δόγμα τὸ εὐσεδὰς συντη-
ρηθείη, σαῖς πρεσδείαις, Παντάνασσα, ἄτρωτον.

Οἱ αὐτοί,

Τῶν αὐτῶν ἔστι δόγμα αὖθις καὶ τοὺς δαίμονας
ἀποκατάστασιν μέλλειν εἰληφέναι, καὶ ἀνθρώπων
τοὺς ἄθεσμα πράξαντας, καὶ μετὰ ἀγγέλων ἀνα-
τληρῶσαι τὴν ἐννάδα (1), ἣν μυϑεύονται γνώμῃ xa-
χόφρονι.

"Q3 ς΄. Ἱλάσθητί μοι Σωτήρ.
Μαρκίων.

᾿Ανάστασιν ἀσεδῶς νεκρῶν Μαρκίων οὐκ ἔλεγε "
καὶ βάπτισμα δὲ τρισοὸν ἐδίδου τοῖς πίπτουσιν. ᾽Λλλ’
ἡμεῖς ἂν βάπτισμα, καὶ ἀνάστασιν δὲ, θεομήτορ,
διδιδάγμεθα.

Ναυάτος.
Ἰὰς τρίδους μοι, ὦ σεμνὴ, κατεύθυνον πρὸς με-

studiens ipse dolose sermones quos humano more
protulit Verbum, divinitati accommodare,ut Filium,
Patre minorem ostenderet, o omnium Regina.

Ode. 5. Quare me repulísti a facie ἢ
Origenes.

Sontem pene selernie, Virgo, adjuva me. Neque
enim Origenis opinionem suscipio, qui terribilia
inferni supplicia docet esse temporaria, ad purga-
tionem delictorum.

Didymus. Evagrius.

Cum Didymo rursum docet Evagrius animarum
preexsistentiam, ex Origene accepta absurda opi-
nione, At nobis pium dogma conservetur illwsum,
tuis intercessionibus, Regina omnium.

lidem.

Eorumdem sententia est, rursum et demones
restitutionem in pristinum statum accepturos,
atque homines qui nefaria commiserint, cum an-
gelis etiam complecluros unitatem, quam iasana
mente fabulantur.

Ode 6 Propitius esto mih:, Salvator.
Marcio.

Resurrectionem mortuorum impie negabst Mae-
cio ; baptisma vero triplex lapsis dabat. Verum nos
unum baptisma, pariterque resurrectionem, Dei
Mater, edooti.sumus.

Novatus.
Semitas mihl, o veneranda, dirige ad preeniten-

“ίνοιαν, ἣν ὁ Naodtoc ἡμῖν ἠρνεῖτο τοῖς πταίουσιν (| tiam, quam Novutus nobis denegabet labentibus

xil μετὰ τὸ βάπτισμα, ἀναξίως τοῦτο οἰηθεὶς φι-
δλανηρωπίας Θεοῦ.
Ἐγκχρατηταί,

Οἷς κλῆσις Ἐγκρατηταὶ τὸν γάμον ἀπαγορεύ-
Ow xal τῶν ἐμψύχων αὐτοὶ τὴν βρῶσιν βδελύτ-
"vun, Ἡμᾶς δὲ τοῖς δόγμασι τοῦ Y οὔ σου πάντας
σιιρεώσαις, Μητροπάρθενε.

Ὠδὴ ζ΄. Θεοῦ συγχατάδασιν.
BC Μασααλιανοί, .

Νοὸς χρριεύειν δὴ τοῦ τῶν ἀνθρώπων τὸν Σατα-
ἣν ἀσιδῶς, καὶ ἐν τούτοις οἰκεῖν δὴ ἐνυποστάτως

ιανοί φασι τῆς πονηρίας τὰ πνεύματα, Δέ-
Roig, Σαῖς δὲ λιταῖς, Κόρη, ὁ Θεὸς ἐνοικησάτω
μῖν. ᾿
Oi αὐτοί,
πνευμάτων ἐνέργειαν τῆς πονηρίας τὸν Σατανᾶν

et post baptismum, hoe ratus preter dignitatem
bonitatis Dei.
Encratitz.
Qui nominantur Encratite, nuptias prohibent ;
iidemque animalium esum abominantur.Nos autem
omnes in Filii tui decretis firma, Mater Virgo.

Ode. 7. Det demissionem,
Massaliani:

Menti hominum dominari Satanam, neo non in
eis habitare personaliter spiritus nequitie, aiunt
Massaliani,Domina.At supplicationibus tuis, Virgo,
Deus habitet in nobis.

fidem.
Quod pravorum Spirituum vim et operationem,

Varis lectiones οἱ note.

(1) Τὴν ἐννάδα, Sic. ms. codice, pro quo Gene-
beardus interpres ἑννάδα, novem ordínes. Ego ivá-
$a. seilicet famosam λογικῶν ἑνάδα, ralionalium

Míatem,quam precipue proscribunt ac descri-
bunt eum Justino, Sophronio, Nostro in Annalibus,
δῖ Nicephoro, Canones synodi quinte, a. hambecio
*Vditi I- vir De blibliotheca Vindobonensi ms. 45, at-
Ὁ ue inler eos quiptüs; qui: compositus est ex ver

s Evagtil'apud 8; Mazimur ad oaput ὁ Βεοέδεές
*&sticsp Hierarchia. De cetero in recensione errorum

Origeni, Didymo et Evaygrio imputatorum, mata-
tio unius littere, Juris Greeco-Romani p. 439, ma-
gnum errorem peperit. Docere perhibentur βαθ-
μοὺς θεότητος, xal ψυχῶν προὐπαρξεὶς καὶ, μετεγ-

ισμοὺς, καὶ χολάσεως χαὶ δαιμόνων ἀποχατάστασιν.

radus θεία ἐς, el animorum prazsislentias el ap-
propinquationes, et finem. supplicii, et demonum in
fntegrum restitutionem. Tu redde litteram, quo ve-
ram lectionem habens, μεταγγισμοὺς, tranafosiones
animarum in varia corpore.
