<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,145,780,165">
    391 DISQUISITIO TOPOGRAPHICA 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="220,165,490,855">
    qui Campus in suburbano seu in villa esse dicere
    tur, quod absurdum esset. Deinde Hebdomum.Cam-
    pum fuisse appellatum diserte ait Simocatta; proin-
    de idem est Hebdomum cum Campo. Theophanes
    etiam Campum ad urbem Constantinopolitanam sta-
    tuit,cum ait ad ann. 30 Theodosii Junioris,Byzantios
    terræ motu consternatos ac territos, ἔξω τῆς πόλεως
    ἐν τῷ λεγομένῳ Κάμπῳ secessisse; cujus terræ mo-
    tus memoriam quotannis agi 26 Januarii, quo is ac-
    cidit in Campo, scribit auctor Chronici Alexandrini:
    "Οθεν καὶ ἡ μνήμη κατ' ἔτος ἐπιτελεῖται τς λιτανίας
    μέχρι καὶ νῦν ἐν τῷ Κάμπῳ ὑπὲρ τῆς τοῦ φιλανθρώ-
    που Θεοῦ μακροθυμίας. In qua quidem supplicatione
    imperatorem, senatum, populum et clerum pedibus
    nudis processisse tradit idem scriptor: Καὶ ὁ
    βασιλεὺς ἐλιτάνευε μετὰ τῆς συγκλήτου, καὶ ὄχλου,
    καὶ τοῦ κλήρου, ἀνυπόδετος ἡμέρας πολλάς. Theo-
    dorus Lector ecl. 1, et ex eo idem Theophanes et
    Symeon Logotheta in Chron. ms. scribunt Marcia-
    num ἐν ταῖς λιταῖς γενομένας ἐν τῷ Κάμπῳ πεζν
    ἐξερχόμενον, multas pecunias pauperibus erogasse:
    Anatolium vero patriarcham, cum a Tauro ad
    Campum, juxta morem episcoporum urbis regiæ,
    lectica vectus ad supplicationem procederet, et
    Marcianum pedibus incedentem vidisset, ipsum
    quoque πεζεύοντα processisse. Quis porro Theodo-
    sium Juniorem ἀνυπόδετον, cum universa plebe et
    clero, vel Marcianum pedibus usque ad septimum
    milliare quotidie processisse putet? Neque hic
    opponat vir eruditus, quod patriarcha Anatolius
    curru vectus supplicationem instituerit, inde satis
    patere longius fuisse iter, quam ut ad proximum
    urbi campum fuerit processurus. Nam præterquam
    quod id factum more episcoporum urbis regiæ tra-
    dunt iidem scriptores, etiam in urbe hoc apparatu
    litanias instituisse patriarchas colligere est ex eodem
    Theophane an. 11 Justiniani: Καὶ ἐξλθεν ἡ λι-
    τὴ τῆς ἀπὸ Ἁγίας Ἀναστασίας, καθημένου Μηνᾶ το πα-
    τριάρχου ἐν τῷ βασιλικῷ ὀχήματι, καὶ τοῦ βασιλέως
    συλλιτανεύοντος τῷ λαῷ. Et an. 23: Καὶ διῆλθεν ὁ
    ἐπίσκοπος Μηνᾶς μετὰ τῶν γίων λειψάνων κατήμενος
    ἐν ὀχήματι χρυσῷ βασιλικῷ διαλίθῳ, κρατῶν τὰς
    τρεῖς θήκας τῶν γίων Ἀποστόλων εἰς τὰ γόνατα
    αὐτοῦ, καὶ οὕτως ἐποίησε τὰ ἐγκαίνια, scilicet ædis
    SS. Apostolorum. Idem Theophanes an. 25 ejus-
    dem Augusti: Γεγόνασι τὰ ἐγκαίνια τῆς ἁγίας
    Εἰρήνης πέραν ἐν Συκαῖς, καὶ ἐξλθεν τὰ για λείψανα
    ἐκ τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας μετὰ τῶν δύο πατριαρ-
    χῶν Μηνᾶ τς ΚΠ. καὶ Ἀπολλιναρίου τῆς Ἀλεξαν-
    δρείας, καὶ ἐκάθισαν ἀμφότεροι ἐν τῷ βασιλικῷ
    ὀχήματι, κατέχοντες ἐν τοῖς γόνασιν αὐτῶν τὰ ἅγια
    λείψανα, etc. Denique idem Scriptor anno 36 ejus-
    dem imperatoris, ubi de fecundis Encæniis ædis
    Sophianæ: Ἡ δ παννυχὶς τῶν αὐτῶν ἐγκαινίων
    ἐγένονεν εἰς τὸν ἅγιον Πλάτωνα, καὶ ἐξλθεν ἐκεθεν
    ὁ πατριάρχης ΚΠ. Εὐτύχιος μετὰ τῆς λιτῆς, συμπαρ-
    όντος καὶ τοῦ βασιλέως, καθεζόμενος ἐν τῷ ὀχή-
    ματι, καὶ φορῶν τ ἀποστολικὸν σχῆμα, καὶ κρατν
    τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,165,780,855">
    V. Verum ut disceptationis seriem prosequamur,
    Nicephorus patriarcha Constantinopolitanus, in
    Historia, agens de Avaribus circa urbem dispersis,
    Heraclio imperante: Καὶ μόλις πρὸς τὸ πεδίον τὸ πρὸ
    τῆς πόλεως, ὁ βδομον καλοῦσι, καταλαβόντες
    ἱδρύσαντο, ἔνθεν δέ τε σκεδαννύντες ἄχρι καὶ εἰς
    τοῦ Βαρνύσσου ποταμοῦ γέφυραν. Ex hoc unico
    præterea loco patet omnino voce Hebdomi non sep-
    timum ab urbe milliare, sed Campum ad urbem
    indigitari, quem occupavere Avarès urbem obses-
    suri, usque ad Barnyssi fluvii pontem: qui scilicet
    fluvius Campo Hebdomo appellato adjacebat. Sed
    quin idem Campus Hebdomi proxime urbi adja-
    cuerit, scrupulum omnem eximit Euchologium
    Goari, p. 810, ubi describitur εὐχὴ λεγομένη ἐν
    λιτῇ γενομένη διὰ φόβον εἰς τὸν Κάμπον, εἰς τὸν ἅγιον
    Διομήδην ἐξώπορτα, καὶ εἰς τὴν παλαιὰν πέτραν.
    Supplicatio igitur fiebat a Tauro, seu a foro Tauri,
    ad ædem S. Diomedis extra portam, et ad vete-
    rem Petram, quam Anonymus Combeffisianus in
    Constantini Porphyrogeniti Vita, τὸ παλαιὸν πετρίν
    vocat. Neque alia est εὐχή, quæ pag.seq. in eodem
    Euchologio habetur, hocce lemmate: τάξις γινο-
    μένη ἐν τῷ Τριβουνάλιῳ ἐν ταῖς ἐξ ἔθους ἀπερχο-
    μέναις ἐκεῖσε λιταῖς. Ubi observare licet litanias,
    promiscue dici factas in Campo et tribunali. Sed
    neque etiam diversa videtur ista supplicatio ab ea,
    cujus quotannis memoriam celebrari ἐν τῷ Κάμπῳ
    λιτανεύοντος τοῦ λαοῦ, ob terræ motum qui 15
    Augusti anno 27 Justiniani accidit, scribit Theo-
    phanes et ex eo Cedrenus et Symeon Logotheta.
    Sic in Chronico Alexandrino, an. 1 Heraclii in
    terræ motu qui accidit 20 Aprilis, λιτὴν γενέσθαι
    εἰς τὸν Κάμπον, καὶ ψαλῆναι τὸ Τρισάγιον decre-
    tum legitur. Enimvero nemo erit, opinor, qui
    quod nude dicitur esse extra portam, ad septi-
    mum milliare exstitisse velit asserere, nisi etiam
    velit Romam dici exstitisse extra urbis Constanti-
    nopolitanæ portam. Meminit denique idem Theo-
    phanes anno 36 Justiniani supplicationis ad S. Dio-
    medis ædem, scribens Eutychium patriarcham, cum
    mense Augusto, solo vigente Borea ac flante, navi-
    gia ad urbem non possent accedere, λιτὰς ἐκβαλεῖν
    εἰς Ἱερουσαλήμ, τοῦτ' ἔστι εἰς τὸν ἅγιον Διομήδην.
    Ex quibus docemur hunc S. Diomedis ædem, quæ
    extra portam urbis erat, Jerusalem appellatam,
    aliamque fuisse ab æde S. Diomedis, quæ antea
    S. Eliæ nuncupabatur, ut testatur Symeon Logo-
    theta in Michaele et Theodora, et intra urbem
    erat, ad portam urbis Auream. Monasterii porro
    Jerusalem appellati abbates conciliis Constanti-
    nopoli interfuisse alibi observamus: nam cum
    prius catholica esset ecclesia, seu plebalis, mona-
    chis est attributa. Consimiles alias in Campum
    Hebdomi institutos litanias ob terræ motus, vel
    ob alias quasvis calamitates, habent scriptores,
    ac præsertim illam de qua Cedrenus agit in Justino
    seniore, quem percepto terræ motu eversæ Antio-
    chiæ nuntio lugubres vestes induisse scribit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,165,500,175">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,345,500,355">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,695,500,705">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text from a two-column layout. Marginal letters A, B, C identified in the gutter.
  </notas>
</pagina>