3

JOANNIS ZONARJE

813

χθη παρὰ τοῦ μεγάλου ᾿Αμόροσίου. Ὅτι ἀνεῖλεν ὁ α τοῦ Ζήνωνος αὐτῷ προσετέθησαν. Ὅτι ἐπανῆλθεν ὁ

Θεοδόσιος τὸν τύραννον Εὐγένιον. Περὶ τῆς τῶν
᾿Ιουδαίων συναγωγῆς, ἣν ἐν τοῖς Χαλκοπρατείοις
ἔχτισαν, καὶ ὅπως xal διὰ ταύτην ὁ μέγας ᾿Αμθρό-
σιος ἐπαῤησιάσατο. Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης
ἀταξίας.

N, XIX. Περὶ τῆς δευτέρας συνόδου. Περὶ τοῦ ἁγίου
᾿λμφιλοχίου. Ὅτι βασιλεῖς καὶ ἄμφω τοὺς υἱοὺς ἀνη-
γόρευσεν ὁ Θεοδόσιος καὶ περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αρσενίου.
Τελευτὴ τοῦ βασιλέως θεοδοσίου,

N. XX. Περὶ τοῦ Χρυσοστόμου, ὅπως γέγονε πα-
τριάρχης, καὶ ὅπως ἐξωρίσθη. Τελευτὴ Εὐδιξίας. Τίνες

«τὰ τὸν Χρυσόστομον ἐγένοντο πατριάρχαι. Τελευτὴ

᾿Αρκαδίου. :

N. XXI. Περὶ τοῦ βασιλέως Ὁνωρίου. Τελευτὴ
Ὅνωρίου.

N. XXII. Περὶ τῆς ἐξ ᾿Αθηνῶν Εὐδοχίας ἢ συνῴχησε
τῷ θεοδοσίῳ. Περὶ τοῦ εὐνούχου ᾿Αντιόχου. Περὶ τῶν B
τῆς βασιλίδος ἀδελφῶν. Περὶ τοῦ εἰς τὸν παράλυτον
Ἰουδαῖον θαύματος.

N. XXIII. Περὶ πατριαρχῶν, καὶ περί Νεστορίου
xai τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως. Περὶ τῆς τρίτης συνόδου.
Περὶ τῶν ἀπολειφθέντων τῆς συνόδου ἀρχιερέων,
καὶ ὅσα ἐποίησαν. Ὅτι εἷς Κωνσταντινούπολιν με-
παχληθέντες οἱ τῆς συνόδου, ὡμονόησαν. Περὶ
πατριαρχῶν. Περὶ τῆς ἀναχομιδῆς τοῦ σώματος
τοῦ Χρυσοστόμου. Ὅτι ὁ νέος Θεοδόσιος μετέ-
τείχη τῆς πόλεως, καὶ περὶ Κύρου τοῦ

N. XXIV. ἹΙερὶ τοῦ πατριάρχου Φλαδιανοῦ, καὶ
περὶ Εὐτυχοῦς τοῦ αἱρετικοῦ, “Ὅτι τοῦ ᾿Αλεξανδρείας
Διοσχόρῳ ἐπετράπη di ζήτησις τῶν τοῦ Εὐτυχοῦς
δογμάτων, καὶ ὅσα ἐκεῖνος ἐποίησεν. Ὅτι τοῦ Φλα-
διανοῦ θανόντος, πατριάρχης κεχειροτόνητο ᾿Ανατό-
λιος. Ὅτι τὴν loo) χερίαν μετέστησε τῆς διοικήσεως (1
ὁ Θεοδόσιος. Ὅτι αὖθις τῇ ἀδελφῇ τὴν διοίχησιν.
Ὅπως ἡ Πουλχερία ἐδελτίου τὸν ἀδελφόν. Ὅπως τὴν
Αὐγούσταν Εὐδοκίαν ἀπέστερξεν ὁ Θεοδόσιος, Τελευτὴ
θεοδοσίου. Οἷος ἦν ὁ Θεοδόσιος.

N. XXV. hMepl σημείων προμηνυόντων τὴν

ῥπσιλείαν τῷ Μαρκιανῷ. Περὶ τῆς τετάρτης συνό-
OU.
N. XXVI. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ τοῦ γενομένου
θαύματος παρὰ τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐφημίας ἐπὶ
τῇ κρίσει τῶν τόμων τῆς πίστεως. Τελευτὴ [1ουλ-
χερίας τῆς [ασιλίσεης. Περὶ Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ
ἀνεψιοῦ ᾿Ονωρίου τοῦ ἐν ρώμῃ βασιλεύσαντος: Ὅπως
ἑάλω παρὰ Γιζερίχου τοῦ Οὐαδήλων ῥηγὸς ἡ Ῥώμη.
Τελευτὴ τοῦ βασιλέως Μαρχιανοῦ.

LIBER DECIMUS QUARTUS. D

N. I. Ὅτι τὸν υἱὸν τοῦ Ἄσπαρος à Λέων ἑποίησε
Καίσαρα καὶ ὅτι ὁ δῆμος ἐστασίασε διὰ τοῦτο, καὶ
ὅτι ὡς ἐπιδουλεύοντας αὐτῷ ἀνεῖλεν ὁ Λέων τὸν
'Ἄσπαρα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ᾿Αρδαδούριον. Περὶ τοῦ
Κοιαίστορος ᾿Ισοκασίου. Περὲ τοῦ γενομένου ἐμπρη-
σμοῦ ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος, Περὶ τοῦ γενομένου
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σεισμοῦ, Ὅαι ὁ Βασιλίσκος στρατο-
πεδάρχης προδληθεὶς, καὶ προσδαλὼν τοῖς τοῦ
Τιζερίχου, ἡττήθη. Ὅτι ἔγγονον αὐτοῦ ὁ Λέων
ἔστεψε διαδήματι εἰς βασιλέα, Περὶ τῆς τιμίας ἐσθῆ-
πος τῆς θεοτόκου, Περὶ πατριαρχῶν. Τελευτὴ Αέοντος
«οὔ μεγάλου.

N. II. Ὅτι οἱ παρὰ Βασιλισχου πεμφθέντες κατὰ

Ζήνων εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ὁ βασαιλίσχος ἑάλω καὶ
διεφθάρη, Ηερὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ γενομένου ἐν τοῖς
χρόνοις τοῦ Βασιλίσχοῦ, ὑφ᾽ οὗ xai Ὅμαρος iv τῇ
βασιλικῇ βιδλιοράχῃ διεφθάρη. Ὅτι πολλοὺς ὁ Ζή-
νων ἐφόνευσε βασιλεύσας τὸ δεύτερον. Τελευτὴ Ζή -
νωνος. .

N. ΠΙ. “Ὅθεν Δίκορος ἐκαλεῖτο ὁ ᾿Ανχοτάσιος.
Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι χρεωκοπίαν ὁ ᾿Αναστάσιος
ἔθετο, καὶ τὸν τοῦ Χρυσαργύρου δεσμὸν ἐξέκοψεν.
Ὅτι τῆς τῶν συγχυτικῶν αἱρέσεως ὁ ᾿Αναστάσιος
γεγονὼς, τὸν πατριάρχην ἐξώρισε. Περὶ Δογγίνου
τοῦ ἀδελφοῦ Ζήνωνος τυραννῆσαι ἐπιχειρήσαντος,
xai περὶ τῶν ᾿Ισαύρων. Περὶ τοῦ πάπα τῆς Ῥώμης.
Περὶ τῶν Βουλγάρων. Περὶ Βιταλιανοῦ τυραννήσαν-
τος. Καὶ ὅπως κατεπολεμήθη, καὶ περὶ Πρόκλου. Ὅτι
προσθήχην εἰς τὸ Τρισάγιον βουληθέντος ποιήσασθαι
τοῦ ᾿Αναστασίου, τὸ ὀρθόδοξον τοῦ λαοῦ ἐστασίασε, καὶ
ὅσα ἐποίησεν.

N. IV. Περὶ ᾿Αλαμουνδάρου, xal ὅπως τοὺς τοῦ
Σευήρου ἐπισχόπους διέπαιζεν. Περὶ τῶν Βουλγέ-
pov, καὶ ὅπως ἤττησαν τοὺς Ῥωμαίους. Περὶ πα-
τριαρχῶν.Περὶ τοῦ τῆς τόχης τῆς πόλεως ἀγάλματος.
Περὶ τῶν ὀνειράτων ὧν εἶδεν ὁ ᾿Αναστάσιος. Τελευτὴ
τοῦ βασιλέως ᾿Αναστασίου. Ὅτι ὁ ᾿Αναστάσιος ἔχτισε
τὸ Μαχρὸν τεῖχος.

N. V. Ὅπως ὁ Ἰἰουστῖνος εἷς τὴν βασιλείαν ἀνή-
χθη. Ὅτι ἀνῃρέθη ὁ εὐνοῦχος ᾿Αμάντιος. “Ὅτι τὴν
ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον ἐχύρωσεν Ἰουστῖνος, καὶ τὴν
musti, ἔστεψεν: καὶ περὶ Βιταλιανοῦ. Περὶ τοῦ
ζουσεδοῦς Σεδήρου, καὶ τοῦ μετ’ αὐτὸν ἀρχιερα-
τεύσαντος Βαύλου, Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι -
caro τοῖς Πέρσαις Ἰουστῖνος. Ὅτι αὖθις μάχη
μέσον Ῥωμαίων καὶ Περσῶν γέγονεν. Περὶ Μανι-
χαίων, Βερὶ ᾿Αναδάρζου. καὶ "Rhine, xai Πομπηϊου-
πόλεως. Περὶ γυναικὸς γιγσντώδους" "Ort, στρατη-
λάτης ὁ ᾿Ιουστινιανὸς προεθλήθη. Ὃτι νοσῶν ὁ
Ἰουστῖνος ἔστεψε βασιλέα τὸν ᾿Ιουστινιανόν. Τελευτὴ
Ἰουστίνου.

N. VI. Περὶ κομήτου, Περὶ τῆς γενομένης στά-
σεως τῶν δήμων. Ὅτι ὑπάτιόν τινα συγγενῆ τοῦ
βασιλέως ᾿Αναστασίου ^i δῆμοι ἀνηγόρευσαν. lici
τῶν ἀναιρεθέντων ἐχ τοῦ δήμου τῷ θεάτρῳ.

Περὶ τῆς ἀνοικοδομῇς τῆς Μιγάλης ἐκχλησίας....
Περὶ τοῦ Αὐγουστεῶνος. Περὶ τοῦ περατουργοῖ-
κυνός. ᾿

N. VII. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ τῶν Οὐανδήλωνν,,
καὶ ὅπως τῆς Λιδύης ἐκράτησαν, καὶ ἐπὶ πόσον xam
ὅπως ἐπὶ ᾿Ιουστινιανοῦ κατεπολεμήθησαν παρὰ tcccm
Βελλισαρίου. "Hera τοῦ Γελίμερος, πολιορκία
καὶ κατάσχεσις. Οἷος ὁ θρίαμδος γέγονεν. Περὶ «—um;
τῶν λαφύρων πομπῆς,

N. VIII. Ὅτι ὁ Βελλισάριος εἰς τὴν Ἰταλίαν ieu Ξί-
λη, ταύτην τε καὶ τὴν Ῥώμην ὑπέταξεν τῷ βασι Jui
ὑπὸ Γότθων κατεχομένην. Περὶ τοῦ πατριάρχου» Mar) νᾶ
xal περὶ μερικῆς συνόδου ὑπ’ αὐτοῦ καὶ πάπα "Poen
᾿Αγαπητοῦ συστάσης. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ τῆς
πέμπτης συνόδου. Ὅπως ὁ Βελλισάριος τὴν Ῥώμην
ἔλαδε, καὶ πόλεις ἑτέρας.

N. ΙΧ. Ὅτι xal πᾶσαν τὴν ᾿Ιταλίαν ὑπέταξεν ὁ
Βελλισάριος. Τελευτὴ Θεοδώρας τῆς βασιλίδος,
Περὶ τοῦ κήτους. Ὅτι ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστινιανοῦ
ἡ τῆς μιτάξης γένεσις ἐγνώσθη τῷ βασιλεῖ, καὶ
τοῖς Ῥωμαίοις, Περὶ ἐπιδουλῆς, καὶ περὶ τοῦ Βιλ-
