435

JOANNIS ZONARJE DE MATRIM. SOBRINORUM.

436

pere feminum que per sobrinum generi nostro A ἡμετέρῳ γένει, ὡς xal εἰς τὴν χληρονομίαν καλεῖ-

conjuncta est, ita ut ceteris deficientibus, etiam"
8d hereditatem viri sui vocetur ? οἱ ejusmoJi nu-
ptie habeantur pro legitimis ?

8. Atque hac quidem dicta sint ad propositionem
eorum qui hoc matrimonium permittunt, dicunt-
que interdiclionem in nuptis ad sextum usque
gradum protendi & lege. Quandoquidem vero et
ulterius progredi cognationem, in iis qui a latere
sunt, lex novit, ut et ad hereditatem vocentur
. nonnulli e septimo gradu: secundum legem que
dicit: Possessio unde cognati, sex. gradus cognatio-
nis compleclitur, atque e septimo personas duas,
prolem sobrini e sobrinzg : et secundum legem quie
ista prosequitur : In naturali cognatione, septimum
gradum non pratergredimur, et que sequuntur ;
jure quis dixerit, eos quoque qui inter se sunt
, Septimi gradus, a mutua in connubii societate co-
pula prohiberi. Addiderit et quispiam, pontifices
quí statuunt has nuptias arceri debere antequam
fiant, non vero factas dissolvi, sed ponali subjici
censure, nequaquam aceurato juri adherere dum
Bic deoernunt, quin imo potius acoommodaticio.

9. Scilicet indecens est et inhonestum, neque
natura justum, mulierem qua ad hereditatem jure
cognationis vocatur, una cum herede in corrupte-
lam incidere, necnon ex ipsa gigni liberos nominis
ambigni dubiique. Quo enim nomine qui cum sui
sobrini filia junctus est eum donaverit qui ei ex
illa natus fuerit ? Num filii, vel ex cognata nepotis ?
Nam siquidem eum appellat,tanquam e lumbis suis
ortum, filium nominabit ; sin vero ut ex consobrini
filia genitum, vocabit pronepotem. Quod si mulier
e priori conjugio liberos habeat, eique etiam ex
seeundo alii nascantur, quonam cognationis no-
mine invicem appellabuntur? Fraires, ut qui ex
una matre procreati fuerint; vel consobrini, ut ἃ
duobus consobrinis satis? Si vero omnes propin-
quioris ad illius maritum gradus defecerint, alii-
que superstites fuerint e septimo gradu, ipsa ne
pariter cum illis voeabitur ad successionem, tan-
quam ejusdem cum iis gradus particeps ? aut reji-
oietur, veluti uxor assumpta ἃ propinquis ? Cum
in eadem possint utraque spectari. Cernis rei ab-
surditatem et turpitudinem ? Quocirca sepe a legis-

σθαι τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς, τῶν ἄλλων ἐπιλειπόντων,
ἀδεῶς ἡμῖν συνοικεῖν ἐξεῖναι ; καὶ νόμιμον τὸν γά-
μὸν λογίζεσθαι ;

ἡ. Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τὴν τῶν ἐπιτρεπόντων τὸν
γάμον πρότασιν εἴρηται - λεγόντων μέχρις ἔχτου
βαθμοῦ τὸν νόμον τὴν χώλυσιν ἐπὶ τῶν γάμων ἐπε-
νεγκεῖν. "Enel δὲ xal περαιτέρω τὴν συγγένειαν ὁ
νόμος οἷδε προδαίνειν ἐπὶ τῶν ἐκ πλαγίου, ὡς καὶ
πρὸς κληρονομίας τινὰς καλεῖσθαι καὶ τῶν τοῦ ἐ-
δόμου βαθμοῦ, κατὰ τὸν νόμον τὸν λέγοντα " Ἡ
συγγενικὴ βοήθεια ἕξ βαθμοὺς συγγενείας περι-
λαμδάνει, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐδδόμου προσωπα δύο, τὸ
τικτόμενον ἀπὸ δισεξαδέλφου καὶ δισεξαξέλφης "

xal καθ’ ἕτερον νόμον διεξιόντα ταυτί * Ἐν τῇ

p φυσικῇ συγγενείᾳ τὸν ἔδδομον βαθμὸν οὐ παρεξ-

ἐρχόμεθα, xal τὰ ἑξῆς " εὐλόγως ἄν τις εἴπῃ καὶ
τοὺς ἑδδόμου πρὸς ἀλλήλους ὄντας βαθμοῦ χεχω-
λύσθαι πρὸς γάμου κοινωνίαν ἀλλήλοις συνάπτεσθαι.
Καὶ τοὺς πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν τοιοῦτον γάμον δεῖν
εἴργεσθαι διαγνόντας ἀρχιερεῖς, μετὰ δὲ τὸ γενέ-
σθαι μὴ διασπᾶσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἐπιτίμησιν γίνεσθαι "
οὐκ ἀχριδείας ἐχομένους εἴποι τις ἂν διαγνῶναι
τοῦτο, μᾶλλον μὲν ouv γε συγχτταδάσεως.

θ΄. ᾿Απρεπὲς γὰρ πάντως καὶ οὐ σεμνὸν οὐδὲ
φύσει δίκαιον, τὴν εἰς νόμιμον Ix. συγγενείας καλου-
μένην κληρονομίαν, ταύτην τῷ χληρονόμῳ συμφθεί-
ρεσθαι, κἀκ ταύτης τίχτεσθαι παῖδας ἀμφίδολον
τὴν κλῆσιν καὶ οὐκ ἀναμφίλεχτον ἔχοντας. Τί γὰρ
ἂν ὁ τῇ τοῦ οἰκείου δισεξαδέλφου παιδὶ συζευχϑθεῖς
τὸν ἐζ ἐκείνης αὐτῷ τεχϑέντα γαλέσειεν, Υἱὸν dj
ἀνεψιόν ; Et μὲν γὰρ ὡς ἐξ ὀσφύος αὐτοῦ τεχθέντα
τοῦτον καλεῖ, υἱὸν ὀνομάσειεν * εἰ δ᾽ ὡς Ex θυγα-
τρὸς ἐξαδέλφου, καλέσειεν ἐξανέψιον, El δὲ κὰκ τοῦ
προτέρου γάμου παῖδές εἰσι τῇ γυναικὶ, γένωνται
δὲ κἀκ τοῦ δευτέρου καὶ ἕτεροι, τίνι ἂν κληθεῖιν
πρὸς ἀλλήλους συγγενείας ὀνόματι ; ᾿Αδελφοὶ, ὡς ἐκ
μιᾶς φύντες μητρὸς, ἥ ἐξάδελφοι, ὡς ἀπὸ δύο ἐξα-
δέλφων σπαρέντες ; Εἰ δὲ καὶ πάντες οἵ ἐγγυτέρω
βαθμοῦ τῷ ταύτης ἀνδρὶ ἐπιλίποιεν, ἐδδόμου δὲ
εἶεν χαὶ ἕτεροι βαθμοῦ περιόντες, ἄρα σὺν ἐκείνοις
καὶ αὕτη κληθήσεται πρὸς διαδοχὴν, ὡς ἐχείνοις τοῦ
αὐτοῦ βαθμοῦ συμμετέχουσα ; ἤ παραιτηθήσεται ὡς
γυνὴ παραλαμδανομένη παρὰ τῶν προσγενῶν ; 'Er
αὐτῇ γὰρ καὶ ἀμφότερα τεθεώρηνται. Ὀρᾷς τὸ τοῦ
πράγματος ἄτοπον καὶ οὐκ εὔσχημον; Διὰ τοῦτο

latoribus in caus& nuptiarum dictum est: Non Ὦ τοῖς νομοθέταις πολλάχις iml τῶν γάμων εἴρηται "

modo quid permissum sit speclare, verum eliam
quid sit decorum εἰ natura equum, et honestum.

10. Non igitur intempestive prolatum est, pon-
tífices non locutos fuisse accurate, sed magis ex
accommodationis affectu, quando pronuntiarunt,
antequam matrimonium in septimo gradu contra-
hetur, vetitum esse, postquam vero contractum
fuerit, nequaquam divelli. Si hoo igitur ad demis-
sionem et aocommodationem pertinet, quidnam de
sexto gradu dicetur? Quod autem sextus aperte eit
is de quo interrogatio, non est ambigum. Nam si
Bobrinus sexti est gradus, illi vero nupta, ipsius

Μὴ τὸ ἐπιτετραμμένον μόνον σχοπεῖν, ἀλλὰ xal
τὸ εὐπρεπὲς xal φύσει δίκαιον καὶ σεμνὸν.

v. Οὐκ ἀκαίρως οὖν εἴρηται μὴ πρὸς ἀκρίδειαν
τοὺς ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ διατεθέντας συγκαταδατιχώ-
τερον, πρὸ μὲν τοῦ γενέσθαι τὸν γάμον ἐπὶ τοῦ t-
ὀδόμου βαθμοῦ κωλύεσθαι ἀποφήνασθαι, μετὰ δὲ τὸ
γενίσθαι μὴ διασπᾶσθαι. El γοῦν καὶ τοῦτο συγκα-
ταθάσεως, τί ἄν τις εἴποι περὶ τοῦ ἔχτου ; Ὅτι δ᾽
ἕχτος ἄντιχρύς ἐστιν οὗτος δι’ ὃν ἡ ἐρώτησις, οὐκ
ἀμφίῤῥοπον. El γὰρ ὃ δισεζάδελφος ἔχτου, ἡ δὲ τούτῳ
συζυγεῖσα, σὰρξ ἐχείνου διὰ τῆς συναφείας ἐγένετο,
καὶ νυμφη τοῦ περιόντος δισεξαδέλφου κυρίως. ἀλλ’
