441

ISAACI ANGELI IMP.

448

nec vota sua conjunxisse cum earum eleolionum À ὀμνψηφος γέγονε τοῖς ψηφισαμένοις αὐτάς. ᾿Αλλὰ

auctoribus. Sed et Carie pontifex ingressus dixit,
Be congressis episcopis ad instituendas electiones
pro viduatis sanctissimis ecclesiis, quandoquidem
nonnullos pontificum, qui δὰ urbem imperatoriam
erant, presentes non cerneret, interrogasse, num
eorum sententia haberentur. Responsum vero sibi
fuisse, Cyzicenum 8 Narsita citatum, ut electioni-
bus suscipiendis interesset, dixisse: etiam alias
&bsente se hujusmodi electiones fuisse factas. Ne-
que novi quidquam futurum, si rursus idem con-
fieret. Que verba cum indicare quiddam non ho-
num perspiceret, dixisse se fieri nullo modo posse
nt hodierno die electiones iste procederent: pre-
sertim, quod alii quoque fratres abessent peregre,
videlicet prime sedis antistes, Chalcedonensis, et
Leueadicus. Secutos quoque sententiam suam me-
tropolitanosquosdam,Methymneum,Nazianzenum,
Paronaxium, et alios. Verum prevaluisse, qui ali-
ter censerent, et electiones institutas fuisse. Quam
(λείῳ pontificis orationem ceu veram amplecteban-
tur, qui aderant,Methymnieus, Nazianzenus, Paro-
naxius. Hoc modo partes ipse quasi manus inter
8e conserentes, sibi adversabantur.

3. Quamobrem majestas mea perite animum ad-
vertens iis que fuissent a partibus proposita, neo
leges ecclesiasticas et apostolicas atque synodicas
iraditiones, sacrosque canones earum violari vo-
lens, cum etiam deprehendisset, adversarios Cy-
ziceni, confratres et comministros ejus,nihil, quod
robur haberet, allegasse, sed preter sancita eupra-
dictis sacris canonibus et antiquitus accepta Ma-
gne ecclesie consuetudine in electionibus, indi-
catarum ecclesiarum, Claudiopolitane, Maronien-
sis. Dyrrhachine, Milesim, et Christianopolitanm
electiones processisse : vestigiis ipsorum canonum
insistens statuit atque pronuntiavit, eamdem pro-
mulgantibus cum majestate mea sentenliam s8an-
oelissimis quoque patriarchis,nullam vim antistitum
sic electorum, ceu dictum est, ordinationem et
electiones obtinere: sed pro non factis habendas,
deque factaordinatione Marone pontificis ordinati
censendum, sicut insertusille supra xix Antiochena
synodi canon tradit, hec diserte proferens : « Sin
aliter res, preter hec modo definita, geratur, nul-
]um ordinatio robur habeat : » sed alie flant. ele-

καὶ ὃ Καρίας εἰσελθὼν εἶπεν ὡς, συνελθόντων αὐτῶν
ἐπὶ τῷ ποιήσασθαι ψήφους τῶν χηρευουσῶν ἀγιω-
τάτων Ἐκχχλησιῶν, ἐπεί τινας τῶν ἐνδημούντων
ἀρχιερέων τῷ βασιλευούσῃ οὐκ εἶδε παρουσιάζοντας,
ἤρετο εἰ γνῶμαι τούτων εἰσὶν, ἤκουσε δὲ ὡς ὁ Κυ-
ζίκου, παρὰ τοῦ Ναρσίτου διαμηνυθεὶς παρουσιάσαι
ἐπὶ ταῖς μελλούσαις προδῆναι ψήφοις, ἔφησε καὶ
ἄλλοτε «ἢ αὐτοῦ ἀπουσίᾳ τοιαύτας ψήφους γενέσθαι,
οὐ καινὸν δὲ xal αὖθις τοῦτο πραχθῆναι. Οὐκ ἀγαθὴν
οὖν ἔμφασιν αὐτὸς κατανοῶν ἔχειν ταῦτα τὰ ῥήματα,
τῶν ἀδυνάτων εἶπεν εἶναι προδῆναι ψήφους τὴν
σήμερον καὶ μάλιστα ὅτι καὶ ἕτεροι τῶν ἀδελφῶν
ἀποδημοῦσιν, ἤγουν ὃ τε πρωτόθρονος, ὁ Χαλκηδό-
νος, καὶ ὁ Λευκάδος. ’Ηχολούθουν δὲ αὐτῷ καί τινες
τῶν μητροπολιτων, ὃ τε Μηθύμνης, ὁ Ναζιανζοῦ, ὁ
Mixpovatlac, καὶ ἕτεροι. ᾿Αλλ’ ὁπερίσχυσαν, φησὶν,
οἱ ἄλλως λέγοντες xal τὰ τῶν ψήφων προέδαινον.
Οὔς λόγους τοῦ Καρίας κειοῦντο ὡς ἀληθεῖς παρόν-
τες ὁ Μηθύμνης, ὁ Ναζιανζοῦ καὶ ὁ Παροναξίας.
Ἦσαν οὖν τὰ μέρη ἐν τούτοις ἀντιπαλαμώμενά τε ἀλ-
λήλοις καὶ ἐναντιούμενα,

Γ΄. 'H γοῦν βασιλεία μου ἐπιστατικώτερον mom,
σχοῦσα τοῖς παρὰ τῶν μερῶν προτεθεῖσι, καὶ umm
θέλουσα παραθραύεσθαι καὶ τοὺς ἐχχλησιαστικοῦξξες:
ϑεσμοὺς καὶ τὰς ἀποστολιχὰς «καὶ συνοδιχὰς Ru
δόσεις καὶ τοὺς ἱεροὺς xavóvac αὐτῶν, xal xotü d,
δοῦσα μηδὲν τι ἐνδύναμον δικαιολογήσασθαι cm.
ἀντιδίκους τῷ Κυζίκου συναδελφοὺς τούτου καὶ σε»λ.
λειτουργοὺς, ἀλλὰ παρὰ τὰ διωρισμένα τοῖς Eia.
ληφθεῖσιν ἱεροῖς κανόσι καὶ τῷ ἀρχαιοπαραδότῳ τῇς
Μεγάλης ἐκκλησίας ἔθει ἐπὶ ταῖς ψήφοις προδῆναι
τὰς ψήφους τῶν ῥηθεισῶν ᾿Εχκλησιῶν, τῆς Ελαυδιου.
πόλεως, τῆς Μαρωνείας, τοῦ Δυῤῥαχίου, τῆς Μιλή-
του xal τῆς Χριστιανουπόλεως, ἀχολούθως τούτοις
διέγνω καὶ ἀπεφήνατο, συνδιαγοωμονησάντων τῇ
βασιλείᾳ μου καὶ τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν, μηδὲν
ἰσχόειν τὴν χειροτονίαν xxi τὰς ψήφους τῶν οὕτω
ψηφιςθέντων, ὡς εἴρηται, ἀλλ᾽ ὡς μηδὲ γεγονυίας,
λογισθῆναι, καὶ τὴν γεγονυῖας χειροτονίαν τοῦ χιε.--
ροτονηθέντος Μαρωνείας ( ), καθὼς ὁ ἄνωθεν xat
στρωθεὶς, ιθ΄ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου διαλαμθάν a
κανὼν, λέγων ῥητῶς οὐτωσί" « El δὲ ἄλλως περ» i
τὰ διωριςμένα γίνοιτο, μηδὲν ἰσχύειν τὴν χεῖροτ “53

etiones pro dictis ecclesiis, in quibus electiones et ἢ νίαν,» ἀλλ᾽ ἑτέρας ψήφους γενέσθαι ἐπὶ ταῖς jua

ordinationes preter canones processerunt, uti di-
etum fuit. Quamobrem deinceps et ín posterum
sancit imperatoria majestas nostra, citra recusa-
tionem universos, qui ad urbem sunt, pontifices
esse convocandos: qui vel omnes adsint electioni-
bus, si fieri potest, vel per litteras astipulentur;
nec in rebus minime ludicris esse ludendum, sed
extre omnem affectum illos cmteris preferendos,
quos preter doctrinam vita quoque reprehensio-
nis expers ornat: autsi doctrina forte claudicet,

(2 Deesse aliquid videtur.

θείσαις ᾿ΕΒκκλησίαις, ἐφ᾽ αἷς αἱ ψῆφοι καὶ αἱ χει «?
τονίαι παρὰ κανόνας προέδησαν, ὡς διείληπτας. *
Καὶ γοῦν τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ εἰς τὸν ἑξῆς θεσπίζει 7*7
κράτος ἡμῶν, ἐκ τοῦ ἀπαραιτήτου πάντας τοὺς

τῇ μεγάλῃ πόλει ἀρχιερεῖς συγκαλεῖαθαι, καὶ

παρεῖναι τοὺς πάντας ἐπὶ ταύταις, εἰ δυνατὸν,

καὶ διὰ γραμμάτων, ὁμοψήφους γίνεσθαι, καὶ μὶ
παίζειν, ἐν οὐ παικτοῖς" ἀλλ᾽ ἐχείνους προτιμᾷσθέ'
τῶν ἄλλων πάθευς ἐκτὸς, οὔς μετὰ τοῦ λόγον «αἱ
βίος κοσμεῖ ἀνεπίληπτος, ἣ τοῦ λόγου σκάζοντος
