401

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

403

traditionis eorum corporalis ab aedesimotato Fpi- A cilia soncti Nicholai, a sinistris pistoricum erga-

phanio Tuglica, certificari dehente per superscri-
ptionem familiaris hominis celsitudinis nostre Jo-
hannis Pepagomeni et sterni in congruis secretis,
jn quibus et presens nostre serenitatis chrysobu-
lum sterni debet, quatenus et hec optincant, sicut
et qu^ priusa semper memorando imperatore et
avo imperii nostri eis data sunt, servire debentibus,
ut superius monstratum est. Determinatio igitur
eorum, que per chysobulum presentis scripli eis
tollata sunt, habet sic :

« Ineipit ab ipsa Vigla, et procedit versus orien
tem. Tenet embolum et que versus septemtrionem
et meridiem sunt cum solariis habitacula, et pro-
cedit usque ad fornicem conjunctum muro hospi-
talis saneti Marciani, comprehendens et loca, in
quibusetant oeto numulariorum tabule. Ascendit
paululum versus meridiem nb ipsa Vigla. Tenet ad
modicum et aliud embolum, et pervenit usque ad
primum fornicem ejusdem emboli, comprehendens
triclinarium altum domicilium Mili. Versus orien-
tem ejusdem emboli secundum duas partes humi-
lem domunicullam cum aclini tecto ejusdem mo-
Dasterii, et que in equalli hujus est, modicam cu-
riam, que dicitur Aristini, et. habet longitudinem
brachiorum octo cum dimidio, et latitudinem sep-
tem cum teroia. Preter ea, que sunt versus orien-
tem habitacula diacone (21) Precursoris, debenti-
bus obturari januis hujusmodi habitaculorum, que
educunt in manifestam curiam. Versus aquilonem
triaergasteria cerulariorum. Ycanati duas statio-
nes, ín quibus panes venduntur, et loca tabulurum
duarum nummulariorum ejusdem monasterii Mili.
Incipit rureum ab ipso fornice predicti hospitalis ;
net publicam viam, que versus occasum est ejus-
dem hospitalis, et. progreditur usque ad portam,
que est juxta parvum templum Precursoris. lxinde
'ursus dimittens premonstratam portam quasi ver-
$us nrientem transit per murum, civitatis, et perve-
hit usqne ad semitam, que dividit jura monasterii
Akymitero (22). Exinde ascendit modicum versus
Weridiem, tenens eamdem publicam semitam, ha.

bentem in latitudine brachia tria, et, ut dictum
αἱ, dividentem mansiones monasterii Akymitero,
εἰ perveniens usque in finem domicilii ecclesie
Perivlevti (23), ita ut a muro. civitatis per cquali-

sterium sancti Marciani,quod cst junctum maneio-
nibus sancti Nicholai. Supergreditur rursus uliam
tertiam semitatn, el pervenit usque ad aque cur-
sum, que a Vigla descendit, relinquens a dextris
alia habitacula sa2cti Nicholai, 8 sinistris domici-
lium sancti Marciani et pensionales domos mona-
sterii Parakymomeni. Iterum progreditur versus
meridiem, comprehendens vacuum locum ejusdem
monasterii Parakimomeni, qui versus orientem
jacet domorum sancti Nicholai, et proceditet re-
greditur usque ad Viglam, unde et incepit, dimit-
lens quidem a dextris domos monasterii sanoti
Marci, a sinistris vero aque cursum. Ejusmodi de-
terminationis spatio comprehenduntur ea, que sunt
versus orientem aque cursus, descendentis a Vigla
versus portam Canavuci, habitacula et vacuus ma-
gnus locus, qui usque ad publicam viam versus
occidentem progreditur sancti Marciani & muro
civitatis et usque ad embolum, per presens chry-
sobulum verbam datum. Elca, que sunt versus
occidentem aque cursus 8ἃ muro civitatis, qui in
equali semite est, dividentis jura monasterii Aki-
miton, et usque ad domos sancti Nicholai et saneti
Marci, cum parvo vacuo loco monasterii Paraky-
momeni. Et simpliciter omnia,que inhabitantur et
que non inhabitantur, habitacula et vacua loea, in
predicto epatio conprehensa. Adhuc cum his com-
prehenditur et que est in littore scalla sancti Mar-
ciani, que hodie a Chrysiobasilio possidetur, cum
universa ejus comprehensione et continentia, et

C que in ea sunt domibus et ergasteriis.

« His sic ab imperio nostro donatis per presens
chrysobulum verbum celsitudinis nostre, exceptis
proximantibus his donatis, portis videlicet, muris
et cortinis murorum civitalis, habebunt Venetici
hec, devotionem οἱ fidem, quam imperio nostro
debent, servantes, secundum quod οἱ per ea que
prius adepti sunt chrysobula hanc servare conen-
tur (24), cujuscunque juris aint, sive ecclesiastici
juris sive rei publice sive private sivo. sancte do-
mus vel monastice, nulla accione locum exercendj
habente contra eos gracia horum. Si vero quispiam
forte infestationem cis induxerit gracia convin-
cendi aut auferendi quicquam corum, que ois, ut
dictum est, data sunt inremissibiliter multabitur &

Atem ejnsmodi semite usque ad finem domicillii [) secreto eri ton ykiacon (25) in. decem libris auri,

sint brachia viginti sex. Flectitur versus orientem,
Wnens murum ecclesie sancti Nicholai, relinquens
(dextris quidem monasterium sancti Nicholai, ἃ
tiaistris vero domicilium monasterii Berivlovti, et
Pgrediens usque ad alteram semitam versus
*tientem muri sancti Nicholai. Rureus flectitur et
i&endit parumper versus meridiem eamdem semi-
itm, et ascendit versus orientem, dividens domi-

en Lege : diaconi,
22) Lib. Pactorum Acymilorum, i. e. τῶν "Axot-
μήτων.

(23) Τῆς Περιδλέπτου,

firmo οἱ rato existente presente chrysobulo verlo
clementie nostre, facto mense Marcio indictionis
undecime sez millesimi sexcentessimi quinquages-
simi sexti (26) anni, in quo et noslrum pium et 8
deo promotum subsignavit imperium. »

Hanc igitur Venelicorum deprecationem impe-
rium nostrum nequaquam abiciens, confirmat sic
continens chrysobulum verbum inter imperatores

4) Editoresconjiciunt : feuentur.

25) Ἐπὶ τῶν οἰχειαχῶν.

20) Numerum sexti
Recte.

editores — suppleverunt.
