453

NOVELLJE CONSTITUTIONES.

454

Romeis servi erant, vernm etiam aliis temporibus A quidem factum et a perpetue memorie ant (8) im-

et locis, de quibus per partes exprimere prolixum
est), a nostre sublimitatis progenitoribus non
minima premia adepti sunt, unum quoddam corpus
unanime cum Romania effeoti uno capite, hoc vi-
delicet imperio, dispensandum. Alii (5) sio uniti et
Romanie maxime devoti, occulti ob cujusdam
rerum excessum Romanie alieni effecti eunt. Ve-
rumtamen quoniam pia nostra tranquilitate in
progenitorum suorum sceptra Romani imperii &
Deo promota Venetici dilectionem et servitium
erga Romaniam sacramento renovare voluerunt,
notifloata in conventione, quam imperio nostro
et Romanie fecerunt, capitula juramento corrobo-
rantes, imperium equidem nostrum ad eorum
servitium, que ipsi eepe Romanie fecerunt, me-
moriam veniens (6), eos usque in finem alienos ἃ
Romania non fore justum reputavit, suscepit au-
iem eos iterum, misericordie januam pandens,
torpusque Romani principatus ad pristinam rede
git integritatem, membrum ejus amputatum rur-
sum ipsi adjungens. Quoniam vero poposcerunt
nostram sublimitatem, rogantes crisobulum ipsis
factum ἃ semper inter imperatores memorando
patruo imperii nostri, domino Manuele Comnano,
tonfirmans chysobula ipsis hactenus facta piis-
simorum semperque memurandorum imperatorum,
videlicet proavi imperii nostri domini Alexii et
magni patrui domini Johannis Comnanorum, com-
firmari cum ceteria et à nostra clementia, impe-
rium nostrum et hano deprecationem eorum
adimplens confirmat per presens chrysobulum
verbum suum idem eorum chysobulum, quod
sicque habet :

« Et aliquis firmioribus civitatibus fortitudi-
nem sddere volens secundas munitiones ercogi-
lavit, et custodibua custodias murisque muros
1sdjecit, et hostium insultibus fortissima opposuit ;
set et auri pondus grave hujus gratia expendere,
et perfectioni custodie prolixius tempus terere,
εἰ alia plura ad civitatis firmitatem alque custo-
diam largiri non refutavit. Nos vero et cum deo
imperatorio principatu sucoincti, et potestatem
atque virtutem habentes, nec. non et pecuniarum
thesauros, ubi placet et necessitas exigit, largius
efundenles, non largiemur amicis fidelibus et

iH

benivolig, et sermone sermones confirmabimus, D

manumque ad ministrandum stillo exhibebimus ad
eorum corroborationem, et vallum vallo adhibe-
bimus, quatenus olim eis munimen custoditum
eustodiamus et muniamus ἢ Et ubi hoc imperialis
benevolentie et voluntatis, non eis januam opilabi-
tus (7), nec auditum eis serabimus, verum lecius
tos adspiciemus et petitionem eorum perficiemus.
Btquid mihi ad favores sermonis? Venetis est

(9' Editores logendum censent: At ἐξ Recte.

(6) Vertens.

(7j Editores notant: obserabimus supra legitur;
WV obturabimus? Tene t&men formam rariorem

perii nostri chrysobulum, diversa ipsis largiens
liberalitatis beneficia. Sequitur autem ipsum mox
et alterum a. semper memorando et ter beato ab
omnibusque dilecto domino et patre imperii
nostri, eadem ipsis impertiens, at appositum est,

quod tuno petiere et certe (9) ad restaurationem '

&mborum, fidei et servitutis videlicet, quam erga
imperium nostrum habebant, et sinceri amoris,
quem erga Romaniam observare polliciti fuerant,
nec non οἱ affectus. Necessarium igitur est, et
utraque hiisdem quas ? continent dictionibus
presenti nostre serenitatis chrysobulo nunc inno-
vari, quatenus veluti civitatem in medio sitam
summis presentis scilicet chrysobuli per omnia col-
ligemus et muniamus. Habet itaque sio perpetue
memorie imperatoris domini et patris imperii
nostri chrysobulum :

« Consuevit sepe antiquior fides et devotio po-
« steriorem mallivolentiam contegere et delere,
« victis dominis et amicis memoria pristine sub-
« ditorum et amicorum bonitatis; quale nuno et
« de Veniticis contigit. Imperium enim nostrum
« reminiscens eorum antique devocionis et fidei,
« quam erga perpetue memorie imperatorem et
« desiderabilem dominum et patrem imperii nostri
* exhibuere, pericula pro Romania subeuntes, et
« toto corde, cum inambigua strenuitate pugnan-
« tes contra hosies, qui tuno eam invaserant,
« paulo ante male ab eis gesta contempsit, et
« reversionem eorum suscepit, eisque nutum yla-
« rem ostendit, et accedentes eos amplexetum
« est, et primo quidem indulgentia eos dignos
« facit, ut et penitus nullam amodo subeant lesio-
« nem pro hiis, que in celsitudinem nostram ef
« Romaniam ex diabolica infestatione commise-
«runt, verum habeant assiduam pietatis nostre
« indulgentiam per presens chrysobulum eis col-
«latam, pollicentibus et rursum ex toto corde
« pro Romania pugnare et pro omni cristiano
« ordine sub nostra existente clementia, quedam-
« que specialia servitia scripta per conventiones
« celsitudini nostre et Romanie observare polli-
«citis, secundum quod conventio a nunciis
« eorum facta de his latius narrat. Et quoniam
« petierunt idem ohrysobulum ipsis factum beati
« imperatoris domini et patris imperii nostri cor-
« rigi sibique iterum dari, quia jam eo privati
« fuerant pro hiis que acciderant culpis, clementia
« nostra eos exaudivit precepitque, inviolabiliter
« hoc tamen scribi et hic poni, sio habens:

Et quid unquam est. commutatio. eorum, que sin-
cere dilectionis et fidei sunt? EL quem. amicis mi-
nistrisque, peribulum. subire paratis pro dominis et
amicis, reddet quis talionem, εἰ mazime (unc, cum

opil.
8) Lege avo.
9) Gartam ἢ

bac
