A13

mum, otatligimue, septimum ab Urbe lapidem
unioe appellatum putaverit, reclamantibus quan-
tumvis ab eo et ἃ nobis laudatis soriptoribus,ul qut
a principio deviavil ab integro tramue, vagus ubique
progrediens, quanto se currere. fortius putavit, tanto
plus errare necesse fuerit (Pelegius PP. Contra
Pelayianos). Verum in ea Diatriba, in qua reipu-
blicas litterarie hactenus incognita primus vulgavit,
preclara quadam pollicitatione, ne dicam osten-
latione, spem nobis injecerat de Secundianarum
Palatio novi aliquid dicturum, preter ea que in
nostra Constantinopoli attigeramus, atque lumen
qued nobis non affulsisset, quod in primis opta-
bam, detecturum ; sed in aliud tempus reservasae,
, we certe promissi oblito id illi excidisse par est
txistimare.
XXV.Hec porro de Hebdomi situ ἃ nobis ob-
wrvata haud ingrata fore lectoribus facile mihi
persuadeo,ao iis potissimum qui evolvende Con-
stantinopolitane Historie incumbunt : que quidem
bie describere pretium opere duxi, non tam ut
üssertatoris, cujus eruditionem et acumen in-
teniíi semper suspexi, sententiam de hac contro-
wrsis convelierem, quam ut nostram viris doctis
nrgum propoperem : non tamen ea qua ille con-

IOANNOY

IN SANCTISSIMAM

CANON IN DEIPARAM.

414

ἃ fldeniia, ut pro indubitata velim haberi, ne si fort
&3copo aberrare me judicet lector, statim dicat
quod de Casaubono supra laudatus Henricus Va-
lesius (ad Dionis Excerpta), quem in explicando
quodam Suetonii loco, nihil vidisse, ait, idque tunc
cum plus sibi vidisse quam. cxteri videretur : adeo
ut qua conjecturis nililur traclalio síne pertinacia
institui debeat, ut Xenophanes aiebat apud Varro-
nem. Propositam sane in hac Disceptatione diffi-
cultatem idem Valesius, nostre statis litteratorum
facile princeps, de hac nobiscum verba faciens,
arduam et impeditam esse existimabat, ita ut
quas in partes transiret ultro se nescire profite-
retur, cumloca que in Hebdomo sita esse perhi-
bentur, procul ab Urbe fuisse disparata, haud sati

B expensis scriptorum auctoritatibus, vix censeret,
paucis et levi manu ad Ammianum et ad Historiam
ecclesiasticam annotatis hano attigisse contentus.
Enimvero si quee in hao Disquisitione attulimus ad
firmandum nostram de ejusdem Hebdomi situ sen-
tentiam minime placent viro erudito, dicamus
uterque cum Augustino (lib. contra Epist. fundam.),
Nemo nostrum dicat jam 46 imvenisse veritatem,
sic eum quaeramus quasi ab utrisque nesciatur.

MONAXOY

ΚΑΙ HPOTAZHKPHTIZ

TOY ZONAPA
ΚΑΝΩΝ ΕἸΣ ΤῊΝ YIIEPATIAN GEOTOKON

Ob ἢ ἀχροστιχίς" Ὕστατος ἦχος ὕστατον πλέχει μέλος.

JOANNIS

MONACHI ET PRIMI 4 SECRETIS,

ZONARJE

DEIPARAM CANON

Cujus acrostichis significat : Poséremws tonus poslremum nectit melos.

(Ex Joan. Bap. Cotelerii Monum. Eccl. Gr. tor. 111.)

"Bxoc xA. 8^ ᾿Αρματηλάτην Φαραῶ.
"Apttoc.

ὙΥκεραγία, ἢ θεὸν κυήσασα τὸν συμφυῆ τῷ Hotpi,
νογενὴ Λόγον, σύγχρονον, ὁμότιμον χἂν ὁ παρά-
Ῥρων Αρειος κτίσμα τοῦτον ἐφρόνει, Πατρὸς οὐσίας
ΔΛ ριον: τοῦτον ἐχδυσώπει σωθῆναι ἡμᾶς.

Tonus obliquus 4. Aurigam Pharaonis.
Aríus.

Sanctissima que Deum peperisti, ejusdem oum
Patre nature, unigenitum Verbum, comvum, paris
honoris; etiamsi insanus Arius eum creaturam
esse senserit, ἃ Patris substantia alienum ; illum
ut salvi fiamns exorae
