419

JOANNIS ZONARJE

430

ac Satanam, babitare in homine, simulqne etiam ἃ τε ὁμοῦ συνοικεῖν τῷ ἀνθρώπῳ, διδάσκειν τούτους,

Spiritum bonum, ii docesnt,per insipientiam mis-
centes ea que misceri nequeunt; ab eorum blas-
phemia libera nos, o bona.

Iidem.

Garriunt athei, deteriora natura comitari mor-
tales, &c proinde duas possidere animas; unam
hominibus communem, alterram rureus colestem,
lmmaculata. Sed tu anime mes tribue, ut bona
eligat.

lidem.

Aversantur, Domina, laborem manuum, velut
qui fidelibus miaime congruat: cum Paulus legem
ferat, ut ne panem quidem manducent qui nolunt

operari*. Preterea Spiritus sancti personam aiunt B

poese susoipi, quasi in sensu.
Ode 8. Septuplo fornacem.
Aerius.

Prave sentiena Aerius, non offerendum esse pro
mortuis dictitabat. Neque enim ex hoc illos utili-
tatem ullam capere. Insane etiam aiebat, non esse
jejunendum quarta et sexta feria. Idemque cirea
fidem cum Ario consentiebat. Omnium Regina, ab
ejus impietate eripe me.

Paulus Samotensis.

Ex impiie autem Pauli Samosateni dogmatibus,
Dei Sponsa, gregem tuum exime. Nam Filium qui
initii expers egt oum diceret esse verbum prolati-
tium, Deum vero opiflcem, Spiritum illo usum
fuisse tanquam instrumento, male sanciebat, eum-
demque illum e tuo utero accepisse principium.

Sergius Pyrrhus.

Sacratissimorum doctorum decreta secuti, duas
voluntates,duplicemque operationem Christi agnos-
cimus; sinimusque cum Sergio Pyrrhum ac ejus-
dem opinionis omteros delirare, Dei Genitrix, qui
insipienter dicunt carnem Domini expertem esse
voluntatis, nec babere operationem.

Apelles.

Unicum principium predioat quidem Appelles,
Regina omnium, unumque supremum Deum con-
fitetur ; at rursus ait illum unum alterum creasse,
quem et prorum mundi opiflcem fuisse constituit;
cum ipse pravus sit,ingretaque creatura, solo igne
digna.

Ode 9. Obsiupuil celum super hoc, et terra» extrema,
conslernatla sunt.
Leo lsauras.

Venerenderum imaginum cultum prohibuit Leo

Isaurus. Bic enim origo lconomachorum facetus,

* II Thess. ur, 13.

καὶ Πνεῦμα τὸ ἀγαθὸν, ἐξ ἀφροσύνης μιγνύοντας
ἄμιντα' τῆς βλασφημίας αὐτῶν ῥῦσαι ἡμᾶς, ἀγαθή.

Οἱ αὐτοί.

Λαλοῦσιν οἱ ἄϑεοι τὰ χείρω φύσει παρομαρτεῖν
τοῖς βροτοῖς" καὶ πρὸς τοῦτο δὲ δύο ψυχὰς χεχτῆ-
σθαι, τὴν μὲν ἀνθρώποις χοινὴν, τὴν δ᾽ αὖ ἑτέραν
οὐράνιον, ἄχραντε. Σὺ δὲ ψυχῇ τῇ ἐμῇ δίδου αἱρεῖσθαι
xad.

Ot αὐτοί.

᾿Ἐχτρέπονται, Δέσποινα, τὴν ἐργασίαν τὴν τῶν
χειρῶν, ὡς πιστοῖς μὴ ἁρμόζουσαν. Παύλου νομο-
θετοῦντος μηδὲ ἐσθίειν ἄρτον. Δυνατὸν δὲ τοῦ Ἡνεύ-
ματος δέξασθαι, ὡς ἐν αἰσθήσει φασὶ, καὶ τὴν ὅπό-
στασιν.

*952) η΄ Ἑπταπλασίως κάμινον.
᾿"Αέτιος {{, ᾿Αέριος].

Κακῶς φρονῶν ᾿Αέτιος μὴ δεῖν προσφέρειν ἔλεγεν
ὑπὲρ τεθνεώτων" μηδεμίαν ὄνησιν ix τούτου καρποῦ-
σθαι γάρ" μηδὲ νηστεύει ἔφασχε δεῖν ἐν τετράδι
τε καὶ τῇ ἕκτῃ ἀφρόνως. ᾿Αρείῳ περὶ πίστιν καὶ
αὐτὸς ἦν ὀμόφρων. Ηαντάνασσα, τῆς τούτου ῥῦσαί με
ἀσεδείας.

Παῦλος Σαμοσατεύς.

Ἐξ ἀσεδῶν δογμάτων δὲ τῶν τοῦ Παύλου, θεό-..
νυμφε, τοῦ Σαμοσατέως, ἐξελοῦ τὴν ποίμνην Gom.

Υἱὸν τὸν προάναρχον προφορικὸν γὰρ λόγον (2) εξ, -
πὼν, καὶ δημιουργὸν δὲ τὸν Θεὸν, κχαχῶς Πνεῦμᾳ «,

C κεχρῆσθαι ὡς ὀργάνῳ ἐδογμάτιζε τούτῳ, ἐκ τῆς σῶς

εἰληφέναι ἀρχὴν τοῦτον νηδύος.
Σέργιος. Πύῤῥος.

Ἱερωτάτων δόγμασι διδασχάλων ἑπόμενοι, δύο ^c ἃς
θελήσεις xal διπλῆν ἐνέργειαν Χριστοῦ ἐπιστάμε qe
σὺν τῷ Σεργίῳ Πύῤῥον ληρεῖν, καὶ τοὺς ὁμοδόξους,

Θεοτόχκε, ἐῶντες, τοὺς λέγοντας τὴν σάρκα τοῦ Ἐζυ-
ρίου ἀφρόνως ἀθέλητον ὑπάρχειν, ἐνέργειαν μὴ
ἔχειν.

᾿Απελλῆς.

Μίαν ἀρχὴν κηρύττει μὲν ᾿Απελλῆς, ὦ Παντά-
νχσσα' ἕνα τε Θεὸν ὁμολογεῖ ἀνώτατον’ τὸν ἕνα δὲ
ἕτερον πεποιηκέναι αὖθις, φησὶν ὃν ὡς πονηρὸν Ón-
μιουργὸν γεγενῆσθαι τοῦ χόσμου δογματίζει" πονῇ “

D ρὸς ὧν ἐκεῖνος, ἀχάριστόν τε κτίσμα, πυρὸς ἄξιον

μόνον.
δὴ 9. Ἐξέστη ἐπὶ τοῦτο ὁ οὐρανὸς, καὶ τῆς γῆ ὦ
κατεπλάγη.
Λέων ὁ Ἴσαυρος.
Εἰκὄόνων τὴν προτίμησιν τῶν σεπτῶν ἀπεκώλυσι
Λέων 6 Ἴσαυρος οὗτος" ἀρχὴ τῶν Εἰχονομάχων γὰρ

Varis lectiones et note.

(8) Προφορικὸν λογον. Ex Mario Meroatore, p.
» προφοριχὸν xal ἐξουσιαστιχὸν (ita quippe 68-
stigandum) λόγον xai ἐνεργητιχὸν, id est prolativum

petestatis, effedivum | verbum, P grolatitium
potentie. Dei, efficax, p. 144, 1c5, prolativem | aue

. 80:

imperativum.
