403

DISQUISITIO TOPOGRAPHICA

404

tores egressi de civitate libenter degere. Neque aliter A tium et Tribunal promiscue ut unum idemque ab

intelligendus Theophanes, an. 31 Justiniani, ubi
deterre motu qui eo anno accidit, quo urbis
muri a Constantino et a Theodosio conditi, non
modo conciderunt, sed et iv ἐξαιρέτῳ (presertim,
ita hec vox vertenda fuit) ἐχχλησίαι, καὶ τὰ ἐπ-
ἐχεινα τοῦ Ἐῤδόμου, mdes S. Samuelis, Deipare
Petale dicte, et 8. Vincentii multaque ecclesia-
rum altaria et ciboria, a porta Aurea ad portam
Rusii. Hic enim per Hebdomusm exserte intelligitur
Palatium Hebdomianum urbi acillius muris adjun-
etum, cum de ruinis urbis duntaxat hic agatur. In
Chronico ms. ab Adamo ad Leonem &apientem in
Mauricio, Campus Tribunalis Hebdomo proximus
dicitur: Kai μὴ τοῦτο καταδεξαμένου τοῦ Βασιλέως,
θυμωθεὶς ὁ βάρδαρος, ἀπέχτεινεν χιλιάδας δέκα ἐν
τῷ Κάμπῳ τριδουναλίου, τῷ πλησίον τοῦ Ἐῤδό-
μου, hoo est, In. Campo Tribunalis Palatio ad urbis
muros, Hebdomo appellato, proximo. Notant Mena
29 Julii, 58. Benjamini et Verii memoriam cele-
brari πλησίον τοῦ παλατίου τοῦ Ἑδδόμου. Neque
forte aliud est Palatium ab Hebdomiano, de quo
Zonaras in Constantino Monomacho, scribens Tor-
nicio urbem oppugnante versus Blachernas impe-
ratorem ἕν τινι βασιλικῶν θαλάμων προδεδλημένῳ
τῶν ἄλλων, καὶ ἐπὶ τῷ πρὸ τῆς πόλεως ἐστραμμένῳ
πεδίῳ pro majestate consedisse, ut. videret hostes,
οἱ ab iis vicissim videretur. Ubi observare licet,
non modo hanc locutionis formulam, πρὸς τῆς πό-
λεως, denotare quod est in urbis prospeciu, sed et
πεδίον illud πρὸ τῆς πόλεως non aliud esse ἃ Cam-

po Hebdomi vel Tribunalis, quem ed urbem, et C

ante urbem exstitisse produnt passim scriptores.

XVI. Neque porro, quod supra attigi, Palatium
Hebdomi et Tribunal unum idemque fuere, si atri-
cte res sumatur. Nam "Tribunal erectum erat in
Campo Hebdomi sub dio, in quo levari et inaugu-
rari solebant imperatores, cui adjunctum erat in-
gens Palalium, quo se recipiebant exacta inaugu-
ratione, quod Hebdomi pariter appellabant, quod
in campo Hebdomi esset &difleatum. Id omnino
declarat Theophylactus Simocatta lib. r, cap. 4.
Nam ubi scriptor Chronici Alezandrini ait mortuum
Tiberium Constantinum ἐν προκέσσῳ τοῦ 'E606jou,
id est dum in Palatio Hebdomi moraretur, post
renuntiatum in Augustum Mauricium generum in
Tribunali, ut habent Theophanes et Zonaras, hec
ait, ubi de inauguratione Mauricii: Φοράδην γὰρ
ἀχθεὶς ὁ βασιλεὺς Τιδέριος ἐπὶ τὴν ὕπαιθρον τῶν
βασιλείων αὐλὴν, ἥτις παρήνωται τῇ πολοστιθάδι
τῶν ἀναχτόρων οἰκίᾳ, προαυλίῳ περιφανεῖ, xal περι-
δόξῳ τῷ προσχηνίῳ, Mauricium scilicet iinperato-
rem renuntiavit. Que quidem verba ita Laline so-
nant: Raptim adductus Tiberius imperator in sub-
diale palatiorum airium, multis constanti. tricliniis
palatiorum xdi adjunctum, vestibulum | illustre, vi-
sendumque proscenium. Ex his quippe colligitur
Atrium in quo exstructum erat Tribunal, vestibuli
vicem prebuisse adjacenti Palatio: hincque Pala-

Himerio Παλάτιον τὸ τριδουνάλιον, et Hebdomum
appellari ab aliis seriptoribus. Non mirum igitur
videri debet si utrumque erstitisse Constantinopoli
iredant quos supra laudavimus scriptores, cum
Urbi proxime adjacuerit in Hebdomiano Campo ad
ipse monia sdificeatum : quemadmodum suburba-
num Sangermanense, vel 8. Marcelli, in ipsa Pari-
siorum urbe esse dicimus, etsi monibus et portis
nuper ab ea utrumque disparstum. Neque enim
Hebdomum, ubi inaugurari solebant imperatores,
Constantinopoli esse potuit, quod exserte tradunt
supralaudati scriptores, si ad septimum milliare
exstitit: quasi aliquis quod actum legitur Versa-
liis, id Parisiis factitatum scriberet, quod nemo
unquam, nisi stupidus, et minus sane mentis, lit-
teris mandare audeat. .

XVil: Enimvero non omnino pro certo haberi
debet quod ait vir doctus, Προάστεια, et Subur-
bana dici duntaxat que millibus aliquot ab urbe
distant, queque προάστεια τῆς πόλεως videntur
appellari ἃ Theophane, an. 7. Justini Junioris, et
quorum pre ceteris meminit concilium Niosm-
nnm τι. can. 18, jmo quaevis predia rustic a, ut in
Vita Basilii Junioris, n. 42 et 44, quemadmodum
wpud Anonymum Sirmondeum, Constantinus M.
mortuus dicitur in suburbano Constantinopolitano
villa publica, juxta Nicomediam, rectius tamen in
Chronico Alexandrino, ἐν προοστείῳ τῆς αὐτῆς mó-
λεως, scilicet Nicomedis, adeo ut inde elicere velit
suburbanum Hebdomum procul ab urbe fuisse:
cum quae urbi statim obversantur, etiam ad ipsom.
urbis muros, ita appellure solere scriptores ipse—
met non diffiteatur. Nam ideo dicta προάστεια...
quod πρὸ τῆς πόλεως, et in illius sint prospectum
Ita enim προάστειον apud Hesychium exponitum-
πρὸ τῆς πόλεως, et apud Papiam, viridarium proggea
murum, apud Hugutionem vero locus ante civilgleme s,
idest suburbanum, Quidquid igitur extra urbeaao,
vel illius muros, et in illius conspectu est, submgz.
banum dicitur, etiamsi interdum ab ea millibus
aliquot remotius, ut est in Glossis interlinearibus
δὰ hunc versum Gregorii Theologi in Dramate de
Christi passione : Ἐτυγχάνομεν ἀγρόθεν πυλῶν ἔσω,
ubi Glossator, f; ἀπὸ προαστείου. Ejusmodi sunt
ville que delectationis causa coluntur, de quibus
exstant aliquot Epigrammata in Anthologia,lib,rv,
cap. 30, et Tullius, Deliciarum causa. δὲ voluplatis
quosdam in hortis aut suburbanis suis cum  milella
sua videmus. Unde in horum ejusmodi suburbano-
rum propyleis Martem effingere solebant veteres,
quod cum extra urbium essent monia, hostium
pelerent incursibus, cum «edibus intrawuraneis
Minervam appingerent, quia, inquit lsaacius Tze-
izes ad Lycophronem, ἐν ταῖς πόλεσι xai ταῖς ofxl-
at, χρὴ συμδουλῇς καὶ φρονήσεως, ἕν τοῖς ἐχτὸς δὲ
(προαστείοις, ut ea supra appellarat) ὑπὲρ τούτων
ἀμύνεσθαι τοὺς πολεμίους. Que igitur ubi vicina
sunt, προάστεια, οἱ 6886 πρὸ τῆς πόλεως dicuntur:
