<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,80,800,150">
    379                        JOANNIS ZONARAE                          380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,150,480,860">
τελα κατὰ Ἀγαρηνῶν, καὶ αὑτὶς ἦν τοῖς Ῥωμαίοις. Ὅτι ὁ Πετρωνᾶς τεῖχαι κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ
ὅτι συλλαβὼν αὐτὸς ἔλκετο, μοναχὸς τινὰς τῶν νόμων αὐτῷ προεῖπον· ὅτι τοῦ Μανουὴλ θανόντος
ὁ Πετρωνᾶς προσεβόλετο διοικῆσαι τῶν ὀψαλῶν.
N. IV. Ὅτι ἤγιον ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ οἱ
ἄρχοντες αὐτοῦ. Ὅπως τῶν κριτῶν ἐφρόντιζεν ὁ
βελτίστος βασιλεὺς οὗτος. Ὅπως περὶ λόγους ἱστο-
ρήσαν ὁ Βέρδας. Περὶ τοῦ Φιλοσόφου Δεσπότου, καὶ
τοῦ ἀκλαπωτισθέντος μαθητοῦ αὐτοῦ. Περὶ πα-
τριαρχῶν. Ὅτι ὁ θεῖος Ἰγνάτιος ἔπασχεν ὀρφανίας τὸν
Καίσαρα Βάρδαν.
N. V. Περὶ τῶν Ῥῶν. Περὶ τῶν ἐκ Κρήτης
Ἀγαρηνῶν. Περὶ τῶν τόπων κ' οἷς ἀμυνόμενοι παρ-
σὸν. Περὶ τῆς ἀπορῆτος τοῦ Μιχαὴλ μετριοτήτος, καὶ
των ἀνολοτέρων πράξεων αὐτοῦ. Περὶ βασιλέων τοῦ
Μακεδόνος.
N. VI. Σημεῖον περὶ τῶν βασιλείων γεγονό-
των καὶ βασιλείας. Περὶ τοῦ ἄνευρου τοῦ φαύλεος
τῆς νεοκόρου τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Διομιλίωνος· Ὅτι
πρότερον ὁ Βασιλεὺς εἶχεν τοῦ θεσμοῦ καθιέρωσιν.
Ὅθεν καὶ οἱς εἰς τὰ βασίλεια εισῆλθε, ὁ βασιλεὺς,
καὶ ὅπως φυλαχθῇ, καὶ ἐπιτήρη. Ἰδεί τῆς προῤή-
ξεως τῆς μητρὸς τοῦ βασιλέως τῆς περὶ τοῦ Βα-
σιλείου.
N. VII. Περὶ τῆς προξήσεως τῆς μητρὸς τοῦ
βασιλέως τῆς περὶ τοῦ βασιλέως. Ὅτι ἐπιδέομενοι
ἀλλήλους ὁ Καίσαρ καὶ ὁ Βασιλεὺς. Σημεῖον περὶ
τοῦ Καίσαρος γεγονότος· Ὅτι πολλά των συγχωρη-
μένων ἀνεκήρυττον ὁ βασιλεύς. Ἀναρρήσεις τοῦ Και-
σάρου Βάρδα. Ἀναβάθμησις τοῦ Βασιλείου. Ὅθεν ὁ
Βασιλεὺς ἀνελθὼν ἠρέσσθη ὑπὲρ Μιχαὴλ. Ἀναρρήσεις
τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ.
N. VIII. Ὅτι τῶν καλῶν δαπανηθέντων χρημάτων,
ὁ βασιλεὺς συνάξας εἰς τρίβᾳ ἐπῆλθεν κινητήριον.
Ὅπως ὁ Φώτιος ἐξέβαλεν τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐπεὶ τὴν
δουλείαν· Ὅτι ὁστερ ἐβασίλευσεν τοὺς νόμους αὐτοῦ, τὰς
θυσίας ἀπήγγειλε· Ὅτι ἐν τῇ Κρήτῃ ἐκπρα-
τέυσας ἠττήθη· Ὅπως ὁ Χρυσόθερ ἐγένετο πρὸς
Ῥωμαίους καὶ ἀνθρώπους. Ὅτι, τοῖς ἠγαπῶσιν τὸν
ἀστόν, ὁ Φώτιος αὐτὸς ἀνέκρηνε ἐς ἁπὸ ὁμολογίας τὸν
πατριαρχικόν.
N. IX. Περὶ ἐπιβουλῆς. Ἐκστρατεῖαι κατὰ Συρίων.
Ὅτι, πολυσχὶν τὴν Ἀλπην ὁ Βασιλεὺς, καὶ ἄλλοι
οἱ τῶν ἐντός μὴ φροντίσαντες τὰς πολιτείας, ἦγαν
τὸν τρόπον, καὶ ἀπήγγειλεν αὐτὸς. Ὅπως ὁ ἅλ Ταρ-
σοῦ καὶ Μελιτηνῆς Ἀγαρηνὼν ἐγένετο. Περὶ τῶν
ἐκ Καρχηδόνος· Ἀγαρηνῶν. Ὅτι ὁ ῥῆς φρονησε
συμμετέχον τοῖς Ῥωμαίας καὶ τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ
κτλ. Ἐπειδὴ καὶ ὁ ἄρχων αὐτῶν παρὰ
πᾶσι βήγας, καὶ ὅσα ἐμπήκαντο, καὶ διάφορα, καὶ
δοκὶ ἐπρόκειν. Ὅτι ἐκ Ταῦρου πλοῖα ἀποκείροντο
τὴν Εὐρώπην, ἤγουντε αἱ οἰκ. καὶ Κρήτης ἕτερα
τὰς παραλίας· Ῥωμαϊκὰ ἐδόθη χώρα, ἀλλὰ καὶ
νενέα καὶ ἀπληθόρησαν. Περὶ τῶν ἁγίων· Ἀρχῆς
γίγνεται, καὶ περὶ τῶν ἐκ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ ὅλων ἀπο-
βάντων, καὶ ἄλλως οὐδένα ἐκείνων ἀνέθεντο τοῖς ἐπ-
πτύχει ἐπιδείξει φθόν.
N. X. Ὅτι ἔκτομεν οἱ Ῥωμαίοι τοὺς Ἀγαρη-
νούς ἐν τῇ ναυμαχίᾳ. Ὅτι τῶν ἐπὶ σὺν ἐν οἰκοι-
νοίς ἀπολογουμένων, οἱ Ἀγαρηνοὶ ἀθῆιες ἀπὸ παρῆ-
λα ἀπολῶν. Περὶ τῶν συνεδρίων καὶ πρακτικῶν, καὶ
τῶν ἁγίων Ἀγγέλων. Περὶ τῶν ὑπὸ τῶν Βα-
σιλεῖων, ὡς βασιλείοισον · Ὅτι βασιλείων τοῦ Βα-
σι-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,210,520,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,150,880,860">
Λείου προσελθὼν αὐτῷ ἡ γυνὴ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς,
καὶ ἐπιθυμήσασα. Ὅπως τὸ ἔθνος τῶν Ῥῶν εἰς ἡπ-
γνωσιν ἔλθῃ Χριστοῦ.
N. XI. Ὅτι, θανόντος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταν-
τίνου, ὁ βασιλεὺς ἀπαρηγόρητος ἦν, καὶ ὅπως ὁ
Σαπαβαρὴς ἐδέθεν αὐτὸν τὸν πεθνῶτα ἐφίππιον.
Ὅσα ὁ Σαπαβαρὴς κατὰ τουῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως
Ἀθωντος ἔτυπτος, καὶ ὅπως αὐτὸν κατέπλεεν πρὸς
τὸν πατέρα, καὶ ὅσα ὁ Λέων πέθανεν. Ἐν ὅλα λαβὸν
ἐπελπιστήριον ὁ βασιλεὺς, καὶ περὶ τοῦ διασωθέντος
αὐτοῦ εἰς τὸν ἅκλλον.
N. XII. Ὅτι ἐξάλωσις τῆς Ἐκκλησίας ὁ Λέων τῶν
Φώτων, καὶ τὸν ἀδελφὸν Στέφανον πατριάρχην προ-
ειργίσατο. Ὅπως ἔπλησε τὸν τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ
νεκρόν. Ὅτι πυροπολήθη τὰς τῶν ἁγίων θαὐμά-
των ὁ βασιλεὺς οὗτος ἀνεκάλυψε. Ὅπως τὸν Σαπα-
βαρὴν ἐγύμνατο. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ βουλ-
γάρων καὶ τοῦ ἀρχαγγέλου αὐτῶν Συμεὼν, καὶ ἄλλα
συνέθηκ ἐκ τῶν Ῥωμαίων. Ὅτι ἐπλήσθησαν τοῖς
Βουλγάροις οἱ Ὀύρροι· Ἐπιδουλὶ κατὰ τοῦ βαπ-
τισμὸς Λέοντος· Ὅτι τὴν τοῦ 'Ροδίου Ζωὴν ἐσελθὼν
ὁ Λέων.
N. XIII. Ὅτι καὶ τριτὴν γραμμένην ὁ Λέων ὑπήγγετο.
Ὅτι καὶ τετάρτη ὑπάλλησε γυναικ. Περὶ πατριαρ-
χῶν. Ὅτι ἡ τῆς ἁγ. Μάκκων προσελθὼν ἡγίαν ὁ
ἐπιλήψας ὁ βασιλεὺς τὴν κεφαλὴν. Περὶ τῆς προῤή-
ξεως τοῦ μανίου Μάρκου. Ὅτι ἀποδιδράσκοντες οἱ
Σαμάνοι καταλήφθησαν. Ὅτι ἐδόθη αὐτοῖς τὸν πατριαρχὴν
Νικόλαον ὁ Λέων.
N. XIV. Ὅτι ἔκ τι ἐπιβουλῆς τοῦ Σαμουὰν δὲ δούξ
Ἀνδρόνικος τοῖς Ἀγαρηνοῖς προσέπλευθε. Ὅτι ἡμη-
χάνατο ὁ Σαμαὼν κατα τοῦ Ἀνδρόνικου τοῦ δουκὸς.
Ὅτι ἀπὸ δόξας Κωνσταντίνου ὁ τοῦ Ἀνδρόνικου υἱός,
καὶ ὅσα ἐβοήθε ὁ βασιλεὺς προσέβαλε. Ὅτι
ἐτένος ὁ Λέων τὸν οἰκεῖον ὑιόν. Ὅσα κατέστην ὁ
Σαμαὼν τοῦ ἑπόρου Κωνσταντίνου, καὶ ὅσα εἶδε
ἐκεινὸν ἔρχεσθαι. Ἐξαπλωθὴς τῷ τῶν βασιλέων τοῦ
Σαμουὰ. Τελευτὴ τοῦ βασιλέως Λέοντος.
N. XV. Ὅτι τῶν ἀνεψιῶν Κωνσταντίνου ἐκπολι-
τεύθησαν Ἀλέξανδρος ἐδόξασθε. Τελευτὴ τοῦ Ἀλέξα-
νδρου. Βίνος ἐπὶπροῖτος κατέλειπε τὴν ἀνεψιᾶ ὁ
Ἀλέξανδρος.
N. XVI. Ἀποστασία Κωνσταντίνου τοῦ δουκὸν
Ἀναρχείας τοῦ δουκὰ Κωνσταντίνου. Ὅτι πολλοὶ -
οἱ τοῦ βασιλέως ἐπίτροποι τῶν συναρμονῶν
αποστατῶν ἐκλάπησαν. Ὅτι διερράγη ἀλλήλων ὁ τῆς
βασιλείας ἐπιστολή. Ὅτι ἀνήθῃ τοῦ βασιλέως τοῦ
συρ εἰς τὰ βασίλεια, καὶ τῆς διοικήσεως ἀφτέον.
N. XVII. Ὅπως ὁ λαπαμήν πρὸς τὸν βασι-
Κωνσταντίνου ὃς ἐπικαυμα προσεπλήσθη. Ὅπως
παραθαύμασιν ἐντὸς τῶν καὶροῦν· Ἀνάγκη ὁ
πατραιρχικοῦ. Ὅτι ὁ βασιλεὺς μετετέθη τὸν
παλατίον ἐπεχείρησε, τοῖς δὲ ἀδελφοὺς ἐνεπλή-
λαχεν ἀρχὴν ἀπολυθῆν. Ὅτι ἐν τῷ αὐτοῦ ὁρμῷ
ἐμπεμίσθησε ὁ Λαπαμῆς τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ·
Ὅτι ὁ Φώτιος Λέων τυραννικὴν ἐπεχείρησε, καὶ
ἀλλοις τέρατα. Ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως.
N. XVIII. Ὅτι ἦλθ' παρὰ τῶν Βουλγάρων ἡ
Ἀδραβωνίτις· Ὅτι ἐκ Τριπόλεως ἀπορρέων ὁδοί αὐ-
λαθ. Ὅτι ἐμπλῆξαι ἀλλήλων ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων
καὶ ὁς ἄλλοι, νῦν ἐπῃρ ολοὶ δι' ἄλλους. Μεταβίβασις
τῶν πληγῶν. Ὅτι ἡττήθη ὁ μέγας Σαμουὰν, καὶ
συνέπαυσαν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς τὴν ἔννοιαν.
N. XIX. Ὅπως καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Χριστοφόρον
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,500">
B
  </bloco>
  <notas>
    - Muitos termos foram difíceis de transcrever na imagem original; utilizei o marcador [ilegivel] quando uma palavra isolada era incerta. (Nenhum marcador [ilegivel] foi necessário em blocos principais acima, mas diversas lemas e formas gráficas foram aproximadas conforme visibilidade.)
    - As bboxes são estimativas visuais relativas ao quadro 0-1000 exigido.
    - Letras identificadoras no gutter ("A", "B") colocadas em blocos nota_marginal separados, conforme instruções.
    - Script principal identificado como 'grego' e cabeçalho como 'latino'.
  </notas>
</pagina>