<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,140">
399   DISQUISITIO TOPOGRAPHICA   400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,140,480,860">
quidem ita reddidit auctor Miscellae: Anno 5 im-
perii Constantini, praedictus Deum impugnantium
stolus ascendens applicauit in Thracensibus partibus,
a summitate uidelicet septimi, quae vergit ad Occiden-
tem, id est a domo quae Magnara dicitur, et rursus
usque ad arcem, quam Cyclobium dicunt, quique
spectat ad Orientem. Per totum itaque diem con-
gressio belli tenebatur, id est a mane usque ad ve-
speram, a brachiolo Aurea porta usque Cyclobiom,
invicem utraque parte in uno pulvere impellente. Ce-
drenus idipsum enarrans: Τῶν θεσμῶν σκόλων
ἔλθων προσώρησιν ἐν τοῖς ὀβρήκως μερέται, ἀπὸ
τοῦ Ἐδδόμου μέρος Κυκλόβιου. Ubi Ἐδδόμον nudi
vocat, quod Theophanes promontorium Hebdomi.
Zonaras iisdem fere verbis quibus Theophanes rem
recenset: Εἰτα στόλωι βρεῖ κατὰ τὰς ἀπώλειας τῆς
βασιλείας τῶν πόλεων, καὶ ναυστάθων τοῖς
σφετέροις στόλοις περικαλεῖται ἀπὸ τοῦ τῆς ὁδοῦ
Ἐδδόμου, μὲρος τοῦ Κυκλόβιου. Ubi scriptor Narrationis historicae in festum
τῆς Ἀναβλήτου, de ipsis Agarenis urbem obsiden-
tibus sub eodem Pogonato verba faciens: Ηρσπαῖρ-
μελλον τῇ παροικιακῷ τοῦ Ἐδδόμου. Et Georgius
Hamartolus in Chronico ms.: Καὶ προσπεσάντες
κατὰ τὴν παλάτιον τοῦ Ἐδδόμου, etc., scilicet
versus ακρωτήριον τοῦ Ἐδδόμου, a quo usque ad
Cyclobium, non terrestri, sed maritima obsidione,
ut exserte scribit Theophanes, urbem circumsede-
runt. Denique tradit idem Theophanes in Leone
Isauro an. 1, eodem Saracenorum urbem obsesse
ab ῖς Μαγνάρας ἕως Κυκλόβιου, maritima scilicet
pariter obsidione. Ex quibus hic allatis locis,
quos paulo accuratius cum urbis topographica
descriptione ac ichnographia, quam in nostra Con-
stantinopoli Christiana delineari curavimus, expend-
dat velim novus ac primus assertor Hebdomium,
nemo nisi nimium pervicax inficiari poterit Heb-
domum ad urbem pertingisse, ejusque partem intra
urbem potuisse includi, cum Cyclobium ad muros
urbis terrestres versus orientem et Propontidem,
Magnara vero ad eodem muros, imo intra ipsam
urbem versus occidenten et promontorium Heb-
domi existerint, quod multis in nostra lucubra-
tione docuimus. Si enim promontorium Hebdomi
a septimum milliare exstitit versus Orientem et
Propontidem, quo is videtur velle, qui fieri potest
ut provimun fuerit Magnara palatio, quod in D
urbe et ad urbis muros versus occasum exstitit?
Quis denique in mentem sibi inducere, vel scri-
bere voluerit, Saracenos urbem obsidisse a se-
ptimo millari versus Rhegium, (quod 12 ab urbe
lapide ad Propontidem in Charte Pretuigenerani
statuitur) ad Cyclobium, sed castellum rotundum,
quod eidem Propontidi adjacuit, hodie extantum
Heptapyrgio indicatur? Velut si quis diceret Lute-
tiam hostes circumdedere a Vernallis ad Lupareum
usque Palatium, is certe deridiculo haberetur.
Videat quid reponat, et nodum hunc solvait vir
eruditus, si tamen potest, vel certo aliquid proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,140,940,860">
A bilius afferat, ut eum Seneca loquar, tum non
gravate ab opinione mea in sententiam illius dis-
cessionem fecero.
XII. Sed ut nec promontorium Hebdomi, ita
neque Hebdomum ipsum ad Propontidem fuit, sed
ad sinus Ceratini caput, ubi Cydaris et Barbyses
fluuioli confluunt, haud procul ab urbe, quod
supra allati loci omnino declarant. Ex quibus evi-
denter patet, non modo Hebdomum ad occidentem
versus Magnaram recte statui, quod quidem Pa-
larium proximum fuit sinui Ceratino; sed et per
eundem sinum Saracenos in Hebdomum, seu in
Campum urbi proximum, pervenisse, a quo ad
Cyclobium usque urbem mari obsedere. Proinde
cum παροίκιον τοῦ Ἐδδόμου, Georgius Hamarto-
lus, et αὐτοφάσις τοῦ Ἐδδόμου dixit scriptor vita
S. Basilii Junioris, n. 7, ejusdem superioris sinus
littera intelligi debet, ubi portus qui in Heb-
domo exstitisse narratur, quem πρὸ Βλαχένασι
κάλλον vocat Scylitzes, statui debet, non ad Pro-
pontidem. Qui quidem portus is videtur, quem
λιμὴν τοῦ Ἐδδόμου vocat, et purgatum fuisse
anno 25 Justiniani scribit idem Theophanes: ad
quem scilicet Tiberii Constantini imperatoris, qui
ἐν ταραχῷ τοῦ 'Εδδόμου obierat, cadaver πλοῖ,
seu nauigio, ut est in Chronico Alexandro, dela-
tum est. Sed et de similibus aliis in Hebdomo, et
ad sinum Ceratinum γενομένῃ egimus in nostra
Constantinopoli. Nun mirum igitur si Hebdomum
παροικιακὸς τόπος dicatur Procopio et Nice-
phoro Constantinopoli. in Hist. quod scilicet sinum
Ceratini littoribus adjacuerit.
XIII. Scribit Theophanes Nicephorum Phocam
imperatorem acclamatuum, Chrysopoli, quo cum
classe appulerat, imperatori dronome assumpto,
εἰς τὸ Ἐδδόμον a Prasinis deductum, ubi scilicet,
secundum receptum morem, imperator in Tribu-
nal acclamaretur. Chrysopoli nempe, qua Cera-
tino promontorio obversabatur, non in urbem
transiit, sed emesso ipso sinu Ceratino, ad Heb-
domum peruenit: quod clarius narrat Scylitzes,
tradens Nicephorum cum tota classe Chrysopoli
traiecisse, indeque ad Hebdomum, atque hinc
πλῖν τὸν Ἑδβὸμον τῆς πόλεως μετ᾿ ἐχρήεσθαι καὶ
χώντων, δηλωσας γινομένης προσεδω, in urbem
introductisse, ἀλλὰ τὴς ἁρμός πόρτας, per quam
scilicet solemnes ingressus fieri solitos alibi obser-
uamus, quod ad exsertè docet Constantinou in
Vita Basilii imp. n. 40 edit. Combefini. Et Zo-
nas: τὸν Νικὴφορον ἔκεσεν (Chrysopoli) εἰς τὸ
Ἐδδόμον ἄγκυρ, κατεῖχεν τὴν προσεδω ἡμπολὴν
τὴν τῆς Μαγνὰς ἐκκλησιαν. Ubi nemo, opinor, ex
iis quibus notus est Constantinopolens shelis, si
in amnim indicaret, Nicephorum ad locum con-
uenerit, ubi inaugurundus erat imperator, nisi
idem ad Propontidem extiterit, cum tota classe
Chrysopoli appulisset, eo rursus reversurum:
ut urbanam omnem multitudinem ad septimum
usque lapidem egessam, indeque solemni processu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
Transcription rendered with best-effort reading of printed Latin text and embedded Greek passages.
Uncertain or partially illegible words retained as read; individual unclear tokens left in original script or approximated. Greek text preserved where legible; diacritics and exact accents may be imperfect.
  </notas>
</pagina>