DE HEBDOMO CP.

edificia, atque in. iis Tribunal δὲ Palatium. Heb- A XVII. An προάστεια seu. suburbana oppidis proxima

domi. In Tribunali levari soliti imperatores Con-

stantinonolitani, qui, quod urbis manibus illud

adjaceret, in urbe levati interdum dicuntur.

IX. I^. Tribunali et. in Campo inaugurati passim

ugusti.

X. Campus, Tribunal et Palatium urbi adjuncium
promiscue Hebdomi nomins a scriptoribus dona-
fur. Hebdomi seu Campi Hebdomiani pars intra
urbem subinde inclusa.

ΧΙ. Promoniorium Hebdomi proximum fuisse urbis
manibus ostenditur.

XII. Hebiomum mon ad Proponiidem, sed versus
Ceratini sinus caput exstitit.

Xill. ld astruitur scriptorum allatis auctoritatibus.

XIV. De Palatii, quod nude interdum Hebdomum
appella diximus, situ, et au. ilem fuerit. cum
Consistorio Gratiani et Justiniani.

XV. Hebdomum nuncupalum istud. Palatium. pro-
batur ex scriptoribus.

XVI. Huic Tribunal vestibuli, seu. προαυλίου, vicem
przbuit.

I. Hactenus quidem, ni fallor, prestitimus quod
in hujusce operis Prefatione sumus polliciti, nihil
nos Disi nova, ac in hooce genere argumenti nobis
indicta, de iis que ad urbis Constantinopolitane
vel adificia vel regiones pertinent, in Notis ad
Zonare Annales observaturos. Verum ut faciam
salis viro pererndito Hadriano Valesio, cui Petri
Gyllii longe doctissimi, et nostram de Hebdomi
ita sententiam minime probari advertimus, huic
tursom asserends, pauca ex iis quee in Conslanti-
sopoli Christiana copiose satis ἃ nobis descripta
δυσί, hio rursum delibari haud ingratum leotori
fortasse fuerit, oui de hac dijudicanda controversia
liberum erit arbitrium. In ea vero pertractanda,
ut sancti Augustini verbis mihi prefari liceat (in
Epist. ad S. Hieron.) : Sialiter quam is sensisse repe-
iar, non contra illum diclum, sed quod mihi videba-
Eur α me scriptum esse pulem leclorem debere co-
gnoscere : aut si cognosci non potest, credere debere.

lI. Atque ut hujusce disceptationis ducatur ini-
tium, in confesso debere esse agnoscimus Hebdo-
znum ita appellatum, quod septimo ab urbe (veteri
silicet. Byzantio δὰ promontorium Ceratinum)
fnuiliari distaret : indevo quod Greci "Εὔδομον,
Katini Septimum vocant, quosdam  septimilliare
nuncupare : quemadmodum in utroque isthmo,
"Ihraeis Chersonesi et Corinthiaco, ἃ mari ad

mare deducto muro Hexamiliia sex milliarium

*piio nomen inditum est. Id at multis in ea lucu-

bmtüone docuimus, allatis auctorum locis fere

?mnibus, preter quos ab eodem viro docto alios

P'ferri non advertimus, adeo ut pudent toties

"mben repetere, aigue eadem cantare versibus

ldem. Sed cum hec questio definiri viz queat

Usque prolatis et in medium adductis eorumdem

Ktiplorum auctoritatibus, ac iis presertim, quas

4t non observasse, aut do industria omisisse

Tidetur, ut quas sententie quam tuendam susce-
Erat adversarentur, breviter quantum licebit, ct
&lectis duntaxat qui ad hanc dirimendam con-
loversiam conducunt locis, qua in hanc rem ha-

bent expedire opere pretium videtur.

fuerint.

XVIII. Suburbana etiam. interdum. intra. urbem eg-
stilere.

XIX. In Hebdomo, seu in. Campo ila appellato varia
exsiitere aedificia, lum. ades sacre, qua recen-
sentur.

XX. /£des S. Joannis Baptiste, quam Hebdomum
nude interdum vocant scriptores, an intra urbem
exstiteril.

XXI. De aliis intra urbem eidem sancto Praecursorí
dicatis Ecclesiis.

XXII. An dissertator Hebdomianus vere primus situm
Hebdomi explicuerit.

XXII. ln litterariis controversiis sine nostro invicem
dolore licet ludere, id est. urbanitate ac modera-
tione servata.

XXIV. Auctor nihil novi docetur ex dissertatoris
Dissertatione.

C XXV. Conclusio hujusce. Disceptationis de hac Con-

iroversia, quam | impeditam | existimabat Henr.

Valesius.

III. Tametsi igitur Hebdomum ita appellatum
constet, quod septimo ab urbe milliari distaret,
difficultas tamen de Hebdomi istius, cujua passim
mentio apud scriptores occurrit, situ, minime inde
solvitur, cum aliud et diversum ait ἃ septimo Japide,
licet eidem, ut et urbi Constantinopolitane oonti-
guum, cum inter septimum lapidem et urbem in-
tersitus ager, vel Campus, Hebdomi pariter appel-
lationem haberet, quod non modo in hac Disce-
ptatione probandum suscepi, sed el Campum istum
Hebdomianum non ad Propontidem, sed ad sinus
Ceratini, versus illius caput, littora, extitisse, αἱ
et tribunal et palatium Hebdomi, ecclesiam Sancti
Joannis Baptiste, ceteraque recensita a scriptori-
bus in Hebdomo «ediflcia, in hoo fuisse postremo
Hebdomo, seu in Campo Hebdomi, non vero ad
septimum ab urbe miiliare, quod vult dissertator
Hebdomianus. Priusquam vero rem aggrediar, ut
res planior deinceps flat, ponemus in exemplum
suburbanum Parisiense, seu regis nostri Christia-
nissimi palatium, quod  Versalias appellamus,
simili fere ab urbe Galliarum primaria disparastum
spatio, quo Hebdomum & Byzantio. Quo posito,
primo quidem non septimum duntaxat milliare, id
est septimum ab urbe lapidem, ᾿Εὐδόμου appella-
tionem habuisse, sed eti&m inter septimum istud
milliare et urbem Constantinopolitanam interje-
ctum Campum, in quo &dificia omnia quorum me-

D minerint Byzantini scriptores, nullaque in ipso mil-

liari septimo stetisse ausim omnino contendere :
quod mihi presertim probandum incumbit, ut dia-
putationis totius fundamentum : quod haud egre
fecerim, si ita appellatum ab iisdem scriptoribus
ostenderim.

IV. Primus igitur cx iis prodeat Theopbylactus
Simocatta, qui libro vim, cap. 13, scribit deflxa
ad spectaculum a tyranno Phoca, Mauricii et fllio-
rum capila πρὸς τὸ πεδίον τὸν ἀνακείμενον ἐν τῷ λε-
γομένῳ Ἑδδόμῳ, ὃν Κάμπον 'Ρωμαῖοι χατονομά-
ζουσιν. Ubi observanda vox ἀνακείμενον, quie cam-
pum urbi adjacuisse salis prodit : neque enim
Campus in ipso septimo milliario esse potuit, alio-
