4

JOANNIS ZONARJE

elegit e Chaldeo genere eumque duxit|in Palesti A Χαλδαίων, καὶ ἀπήγαγεν αὐτὸν stc τὴν Πα]

nam, terram melle lacteque fluentem quam detu-
rus erat semini ejus secundum promissionem
guam : sic primum hominem ab omni creatura
distinxit, posuitque in voluptatis loco, paradieum
dico, quem semper possessurus erat, nisi manda-
tum transgressus esset. Et quemadmodum  Ábra-
hami posteri propter cibum in /Egyptum migrave-
runt : sic protoplasti, cibo superati, paradiso, heul
expulsi sunt et in figuratam /gyptum inducit, te-
nebras scilicel passionum et malitiam ; nomen
AEgypti tenebras et malitiam Greco sermone sizni-
ficat. Et sicut Abrahami posteros servos habebant
enim /Egyptii ad laterum fictionom, annone de-
fectu vexantee eos, et delentes natos ex ois mascu-
Jos;sie figurati /Egyptii tenebre faocti,lumine divino
&butentes,ut servis utebantur hominibus, eos male
habentes, vel potius àn malum perducentes; siqui-
dem in omni malitia provolvebant eos et luto late-
rumque flotioni, dum ipsi otiarentur, adhibebant
eos, ad terrenum soilicet οἱ stramentosum, et
eombustioni destinatum opus secuddum Evange-
lium: sic enim opus ;confleciendi lateris luto
miscet paleam. Occidebant quoque masculos. Cum
enim virilis cogitatio in aliquo nascebatur, non
permittebent eam grandescere, sed interflciebant,
ne unquam quod fas est sentirent neo. malitiam
vitarent.

Et quemadmodum Deus, Abrahami posterorum
misertus, Moysen delegavit, qui eduxit illos ex
JEgypto et servitute improba liberavit : sic totius
generis humani misertus et figuratorum /Egyptio
rum servitute liberare volens, non angelum, neo
hominem delegavit, sed ipsum Filium suum uni-
genitum. Majore enim auxilio opus erat humano
generi toti quam Hebreo populo, qui universi hu-
mani generis nonnisi perexigua pars erat. Cum
enim istud subegissent demones /Egyptiis erant
terribiliores, et ad eos superandos fortiore illis
opus erat. Et quemadmodum Moyses Israelitas
mare dividens, per illud síccos traduxit, /Egyptios
autem in ullo submersit persequentes eos post-
quam e manibus eorum aufugerant : sio. Salvator
noster sibi confldentes et insidias demonum fugien-
tes traducit ultra oceanum passionum, quarum

εἰς γῆν ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα, ἣν ἔμελλε ὁ
σπέρματι αὐτοῦ, καθὼς αὐτῷ ἐπηγγείλατο
ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον ἐκ πάσης τῆς χτίσεως
σατο xai ἔθετο εἰς τὸ τρυφῆς χωρίον, λέ
παράδεισον, ἐνδιαίτημα τοῦτον μέλλοντα ἔλ
παρέδη τὴν ἐντολήν" xai ὡς οἱ τοῦ 'AÓ,
ῴχκησαν εἰς Αἴγυπτον διὰ βρώματος, oU:
πρωτόπλαστοι, βρώσεως ἡττηθέντες, τοῦ
δου, φεῦ  μετῳκίσθησαν, καὶ sic τὴν νοουμ
Ἄἠχθησπν Αἴγυπτον, εἰς τὸ σχότος δηλαδὴ ᾿
παθὼν καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν κάκωσιν" τὸ γὰρ
Αἰγύπτου σχότος καὶ κάχωσιν δηλοῖ iei
vov: xai ὡς τοῖς ἐξ ᾿Αδραὰμ οἱ Αἰγόπτιι
λοις ἐκέχρηντο τῷ πηλῷ καὶ τῇ πλινθίᾳ,
ροῦντες αὐτοὺς σίτου, xai ἀναιροῦντες τὰ
γενόμενα ἄῤῥενα, οὕτω καὶ οἱ νοητοὶ Al4
σκότος ἐγένοντο, ἐχπάσσοντες τοῦ θείου q
δοῦλοι τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει ἐκέχρηντο,

αὐτοὺς ἢ καχύνοντες μᾶλλον: ὡς εἰς πᾶσ
αὐτοὺς ἐγκυλίσαντες xal τῷ πηλῷ καὶ τὶ
σχολάσαι διηνεχῶς ἐχδιάζοντες, τοῖς γηΐνς
ὅτι καὶ ἀχυρώδεσι πράγμασι, καὶ elc καῦσ
ταγμένοις κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον’ τοιοῦτο
πλινθία πηλῳ συμφύρουσα ἄχυρα" ἀνήροι
τὰ ἀῤῥένα" εἰ γάρ τις ἀῤῥενοποιὸς λογισμ
τινὶ, οὐκ εἴων ἀνδρωθῆναι αὐτὸν, ἀλλ᾽
ἵνα μή ποτε τὸ δέον φρονήσωσι καὶ τὴν x
φύγωσι.

Καὶ ὥσπερ τοὺς ἐξ ᾿Αδραὰμ οἰχτείρας ὁ
Μωυσῆν ἐξαπέστειλε, τῆς Αἰγύπτου το
ἄγοντα καὶ ἐλευθερώσαντα τῆς χαλεπῆς
οὕτω xai τὸ γένος ἅπαν κατοικτείρας τὸ
καὶ τῆς δουλείας τῶν νοουμένων Αἰγυπτί.
σθαι θελήσας, οὐχ ἄγγελον ἀπέστειλεν, οἱ
γε ἄνθρωπον. ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸ
νῇ, μείζονος γὰρ ἐδεῖτο ἐπικουρίας $ σύμ
ἀνθρώπων φύσις ἣ τὸ τῶν ᾿Εδραίων ἔβνος
βραχύ τι τῆς τῶν ἀνθρώπων πάντων ὀὁλότη
καὶ οἱ ταύτην καταδουλώσαντες δαίμονες
γὐπτίων ἦσαν δεινότεροι, xal τοῦ κατάξ
τοὺς ἰσχυροτέρου δεόμενοι. Καὶ ὥσπερ ὁ
τοὺς Ἰσραηλίτας τὴν θάλασσαν διατεμὼν,
δι᾿ αὐτῆς διεδίδασε, τοὺς δὲ Αἰγυπτίους
κατεπόντισε διώχοντας αὐτοὺς, xal μετὰ τ
χειρῶν ἐκείνων ἀπύδρασιν, οὕτω xai ὁ

amaritudinem non gustant : daemones autem sub- T) ὑμέτερος τοὺς αὐτῷ πειθομένους καὶ τῆς

mergit et suffocat. Videntes enim homines, quos
prius dominabantur,absolutos illorum servitute οἱ
potius ipsis imperantes, et quasi super aspides et
basilicos ambulantes super eos, qui leones videa-
tur et fortitudinem aspirant,valde irritantur et suf-
focantur. Vocari possunt iidem et tertiarii, quia
ires animse partes occupant et sic eos qui negli-
gentiores "sunt, quocunque voluerint, ducunt.
Composite autem sunt ode pro certis temporibus:
quam ob rem omnibus ceteris ista proposita est.in
libro enim Exodi a Moyse scribitur, etc.

τῶν δαιμόνων ἀποδιδράσκοντας, διαδιθάζει
λασσαν τῶν παθῶν, ἀγεύστους συντηρῶν τῇ
αὐτῶν’ τοὺς δαίμονας δὲ καταποντεῖ τε καὶ
γει" ὁρῶντες γὰρ τοὺς ἀνθρώπους ὧν

ρίευον, ἀπολυθέντας τῆς τυραννίδος αὐτῶν
λον αὐτοίς ἐπιτάσσοντας, xai ὡς ἐπὶ do
βασιλίσχων ἐπ’ αὐτοὺς ἐπιδαίνοντας, τοὺι
δοκοῦντας xul δράκοντας τὴν ἰσχὺν, πικραὶ
σφόδρα καὶ ἀποπνίγονται. Εἶεν δ᾽ ἂν οἱ

τριστάται, ὡς τὰ τριμερῇ τῆς ψυχῆς ἐπι
χαὶ δι’ αὐτοῦ τοὺς ἀμελεστέρους ὅπου

ἄγοντες, Τέθεινται δὲ αἱ δαὶ xarà τοὺς οἰχείου χρόνευς" ὅθεν xal ὡς προγενεστέρα αὕτη τῶν ἄλλων -
ται" ἐν γὰρ τῇ τῆς Ἐξόδου βίδλῳ Μουσέως γέγραπται, x, τ΄ À.
