895

DISQUISITIO TOPOGRAPHICA

παρακειμένῳ πεδίω. Qui. quidem Campus non alius A attendat vir doctus. Proinde matrem sum inaugura-

est ab Hebdomiano : quod preterea inde colligere
licet quod Ruftinus, prefectus pretorio, in Chro-
nico Alexandrino interemptus dicatur in Hehdomo ;
apud Philostorgium vero lib. xi cap. 3, iv τῷ
λεγομένῳ τριδουναλίῳ, apud Zosimum, lib. v, et
Socratem, lib. vi, cap. 1, πρὸ τῶν πυλῶν τῆς
Κωνσταντινουπόλεως apud Marcellinum Comitem
anie w bis portas : apud Claudianum denique lib.
ti, in eumdem Rufinum, in Campo urbi proximo,
quem ita describit :

Urbis ab Augusto tractu, qua vergit in austrum,

Planities vicina patet, nam catera pontus

Circuit, exiguo dirimi se tramite passus.
Mox in ea planitie exstitisse tribunal, sic innuit,
dum Ruffinus Arcadium compellat :

graviterque apprensa veste morantem

Incre αἱ Augustum, scandat sublime tribunal,
Parlicipem sceptri, sociumque declaret honoris.

Quis non videt hisce laudatis locis, non modo
Hebdomum, Tribunal, et Campum pro unoeodem-
que loco sumi, sed etiam Campum ipsum urbi
proximum fuisse, non vero ad 7 milliare ? cujus
tandem situ cognito, superest ut que in eo exsti-
terint ediflcia percurramus.

VIII. Ex his precipua fuere Tribunal et Palatium
Constantinianeum vel Justinianeum, utrumque
Hebdomi nomenclatura pariter donatum a scri-
ptoribus : quod hio nobís in primis probandum.
Atque ut a Tribunali ordiamur, in quo levari
et inaugurari solebant imperatores, illud cum
in Campo, tum in Hebdomo, atque adeo in ipsa
urbe extitiese tradunt passim scriptores, ita ut
interdum Campus Hebdomi, ab eo Canpus Tribu-
falis: interdum Tribunal Hebdomi, interdum
denique ac nude fHebdomum ab iis appelletur.
Nam ecce, si liceat alias ἃ nobis adnotata hic
rursum recuderc, in Chronico Alexandrino, Valens
& fratre Valentiniano εἰς Κωσταντινούπολιν ἐν τῷ
Ἑδδόμῳ levatus. imperator dieitur: ab ldatio,
Constantinopoli in milliario 7 in Tribunali. Nec
abludit Themistius, cujus verba prestat hic addu-
cere, quod suburbanum istud, Hebdomum scilicet,
Ín urbe extitisse exserte testelur. Ita itle in Phil-
adelphis : "Osov γὰρ πλείονος ἄξιον τὸ χτήσασῆαι τὰ
ἀγαθὰ τοῦ τὸν χεκτυη μένον μείζω ποιῆσαι, τοσοῦτον

tionis urbem Constantinopolitanam jure appellave-
rit Valens, quod revera in ea facta esset : quod
minime dixisset, si in septimo ab urbe milliario
fuisset peracta. Et sane Amimnianus, lib. xxw,
Valentem ἃ fratre Valentiniano imperatorem di-
ctum Constantinopoli in Suburbano prorsus etiam
innuit, cujus verba hic apponam, quod Themistiana
illustrent : Indeque cum venisset. Constantinopolim,
(loquitur de Valentiniano) mulla secum tpse devol-
vens, et. magnituline wrgentium | negotiorum. jam
se superari considerans, nihil morandum ratus,
quintum Kal. Aprilis productum. eumdem. Valeniem
in Suburbanum, wniversorum | sententiis. concinen-
tibus, (nec enim audebat. quisquam refragari) As-

p stum pronuntiavit : decoreque imperatori cultus

ornatum, εἰ tempora  diadamate  redimitum, in
eodem vehiculo. redurit. Ubi per Suburbanum, Heb-
domum intelligi constat, quod ad urbem erzetitit,
ex quo in Palatium Valens una cum fratre vebi-
culo reversus est. [18 porro apud Marcellinum
comitem Arcadias levatus Augustus dicitur Con-
tantinopoli, in milliario septimo. Uli idem Chro-
nicon  Alecandrinum, ᾿Αρκάδιος Αὔγουστος ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐν τῷ τριδουναλίῳ τοῦ δόμου
ἀνηγορεύθη. Apud eumdem Marcellinum comitem,
Honorium pater suus Theodosius in eodem loco que
fratrem ejus Arcadíum, Cosarem fecit, id. est. [ores
septimo ab urbe milliario. Idem Chronicon Ale-
zandrinum Theodosium Juniorem levatum etiam
Augustum scribit ἐν Κωνσταντίνουπόλει εἷς τὸ 'E68o-
μὸν ἐν τῷ τριδουναλίῳ, Marcianum vero ἐν τῷ
Ἑδδόμῳ, omissa voce Tribupalis. Zenon ἐπ sepiimo
levatus scribitur apud Victorem Tunnensem :
Basilicus ἐν Κάμπῳ, apud Theodorum lectorem,
Theophanem, Symeonem Logothetam, Zonaram,
et alios : Mauricius a Tiberio ἐν Τριδουναλίῳ͵
apud eumdem  Theophanem et Zonaram: i»
προχένσῳ τοῦ Ἑῤδόμου, in Chronico Alexandrim)
Phocas in ede 8. Joannis Baptiste ἐν τῷ Ἑὐδόμῳ,

apud Simocatiam et Theophanem: ín septim

quod dicitur Secundianas, apud Gregorium M. Ut

porro tyrannus in urbem venerit, sic narrat Tbeo-

phanes : Oi δὲ Πράσινοι, ἐξελθόντες εἷς τὸ Ῥήγιον, |
μεγάλαις εὐφημίαις ἑτίμων τὸν τύραννον Φωχᾶν,

xal πείθουσιν αὐτῷ ἐν τῷ δόμῳ παραγενέσβει,

καὶ σοὶ δικαιοτέρα πρὸς τὴν πόλιν ἐστὶν ἡ τῆς εὖὐ- D Πέμπει τοίνυν Φωκᾶς Θεόδωρον τὸν ἀσηκχρῆτιο,

νοίας ὑπόθεσις. Ἢ πῶς οὐχ ἄτοπον τὴν μὲν ἐσχατιὰν,
ἐφ᾽ ἧς τὴν ἀλουργίδα ἐνῆψαι, περιφάνεστέραν ποιῆ-
σαι κρηπῖδι, καὶ βήμασι xai ἀνδριᾶσι, τῇ πόλει δὲ
ἤν οὐχ ὀχνεῖς ὀνομάζειν μητέρα τῆς ἀναῤέήσεως,
μὴ οἴεσθαι ἐποφλίσχειν τὰ χαριστήρια ; Ex quibus
verbis omnino conficitur, ut recte conjectat Peta-
vius, ἐσχατιάν illam, esse suburhanum, quod Heb-
domum appellabant, in extrema urbis partesitum,
ubi in tribunali, cujus hoc loco meminit, inaugu-
rari solebant imperatores: neque enim urbis
ἐσχατιὰ appellari debuit septimus ab ea lapis, cum
illius extremuu esse non potuerit, quod velim

xal εἰσελθὼν ἐν τῇ Μεγάλῃ borsa, ἐπανίγην
σεν τῷ λαῷ ὅπως ὁ παρτιάρχης καὶ οἱ δῆμοι, xil
ἡ σύγχλητος ἀφίχωνται ἐν τῷ ᾿Εδδόμῳ. Τούτου
τοίνυν γεγονότος, καὶ πάντων ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ dpt
κομένων, Ευριακὸς ὁ πατριάρχης ἀπήτησε τὸ
τύραννον ὁμολογίαν περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως "
ἢ δὲ ἀναγόρευσις τοῦ τυράννου εἰς τὸν ναὸν τοῦ
'Aylvo Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ γέγονεν. Nimirum
Prasini Phocam ad Hebdomum accedere suadent,
ubi scilicet inaugurari οἱ levari solebant impera-
iores: quo cum accessisset, in mde 8. Joannis
Baptiste, palatio Hebdomiano vicina, ἃ patri

PE
