Mt

Fermentare jucos satyre mordacis aceto,
Sepe poetarum nunquam decet esse parentum.

Quin potius,

Si pravo rectum, si religiosa profanis,
Luzurie parcum, turpi mufatur honestum,
Segnis, iners, obcurus ago. miserere sodalis
In malo perversi : blandum licet ira parentem
Ezcitet, ut lapsum rectis instauret amicum
Moribus, et munilu reparet meliora severo.

(S. Paulin, poem. x.)

Bed preter allatas ejusmodi tot magnorum virorum
hac de re sententias, an non liceat aliam recen-
tioris, atque adeo singularia eruditionis scriptoris,
hio etiam sppingere? 1s est Henricus Valesius
Hadriani frater, qui ad Excerpta Polybii sio pre-
fatur: « Atque hec de versione Casauboni quasi

per excessum dicta sint, non obtreotandi studio B

(id enim alienum est ἃ nobis) sed ut si forte quid
8 me peccatum in vereione mea deprehendetur,
facilius lector ignoscat: deinde vero ut abstersis
his navis aliquam gratiam a studiosis iniremus.
Hominis enim ingenui esse arbitror,ut ait Polybius
noster, non ex alienis erratis gloriam captare, sed
cum nostris, tum etiam alienis scriptis, quantum
in nobis est,curam atque emendationem adhibere.
Cujus quidem instituti nostri ubique velim lectorem
meminisse, ei quando in Notis a doctorum homi-
num opinione dissentimus. Idemque ipse a ceteris
postulo, ut sicubi, quod nimium sepe fortassis
&ocidit, a veritate aberraverim, corrigere atque
emendare ne dubitent: hoc enim dummodo bono
more et citra convicium flat, gratie atque honori
habendum puto. » Neque omittenda verba Polybii
hic iaudata,omteris a nobis descriptis adjungenda:
Περὶ δὲ τῶν τόπων ἀγνοίας τῶν κατὰ τὴν Λακωνιχὴν,
διὰ τὸ μεγάλην εἶναι παράπτωσιν, οὐκ ὥχνησα
γράψαι πρὸς αὐτὸν Ζήνωνα, χρίνων, καλὸν εἶναι τὸ
μὴ τὰς τῶν πέλας ἁμαρτίας ἴδια προτερήματα
νομίζειν, καθάπερ ἔνιοι ποιεῖν εἰώθασιν, ἀλλὰ μὴ
μόνον τῶν ἰδίων ὑπομνημάτων. ἀλλὰ καὶ τῶν ἀλλο-
τρίων, καθόσον οἷοί τέ ἐσμεν, ποιεῖσθαι πρόνοιαν
καὶ διόρθωσιν χάριν τῆς κοινῆς ὠφελείας, Quee
quidem ita Latine reddidit doctus interpres: Cs-
terum. de illa situs Laconicz ignoratione, eo. quod
gravis eese is error videretur, ad ipsum Zenonem lit-
teras scribere non dubilavi, hominis ingenui esse ar-
bitratus, non ex. alienis erratis gloriam captaro,quod
nonnulli solent, sed cum nostris tum etiam. alienis
Gomnventariis, utilitatis publice gratia, quantum in
nobis est, curam alque emendationem adhibere. lta
sentire solent viri bene de litteris meriti, qui sci-
lieet non cathedrali quadam declamatioue, et ty-
rannica, ut ita loquar, παιδαγωγίᾳ alios volentes
nolentes in eententiam suam rapere ac pertrahere
conantur. Neminem, inquit, nuperus scriptor per-
inde doctissimus, personaliter lesi, etsi a viris
magnis,eruditis,bonis amicis,non ruro diesentiam.
Hoc semper a me factum est incolumi amicitia,
cultu et observantia. Dissentientes colam, et dis-
sentientem me, sat acio,patientur,qui,ei quida me

JOANNIS ZONARJE
À secus quam veritas ipsa postulat dictum frequen-

413

tius fuerit,monentes lubens sequar, et ceram com-
planabo: dico monentes, non invadentes. Lecto-
rem opto arbitrum, non adversarium, ut olim
optime Stagirites philosophus dixit. Atque -hsc
quidem tradita hactenus a tot viris sapientibus
precepta, si ἐν τοῖς τῶν ψυχῶν ἡρίοις, id est, in
animorum nostrorum monumentis, uti libros vo-
oat Themistius, seu ἐν ζώσαις εἰκόσι τῆς ψυχῆς, uti
appellantur a Michaele Psello in Monodia inedita
in Joannem Patricium sedulo exsequamur, pre-
claram in nobis morum civilium effingemus et ad
posteros tranamittemus imaginem. Sed hec quasi
per transennam, licet forte extra rem, dicta sint
de his duntaxat qui ex hujuscemodi inurbana faci-
litate ac delectatione quadam. reprehendendi, vt lo-

quitur Lupus abbas Ferrariensis (Epist. 26), plau-
sum captare solent.

XXIV. Nos vero qui tot inter hujusce sevi eru-
ditos ne minimam quidem obtinere laudem ultro
cum dissertatore agnoscimus, nostras quelescun-
que commentationes,et quas interdum damus ocon-
jecturas, omnium judiciis libentes exponimus, ut
qui a doctioribus, si lapsos nos contigerit,ob erro-
ribus erigi haud gravate feramus. Proinde tantum
&best, ut sententiam nostram de Hebdomi eitu ἃ
viro el. improbari segre tulerim, ut illius Disserta-
tionem cupide statim arripuerim, ex ea quod me
fugisset quidpiam consecuturus, cum quzdam
scientiam portío sit, inquit Faustus Rhegiensis (in
Epist. ad Paulin.) scire quod nescis et ea que

C ignorantur non intelligis prudentur inquirere.Neque

enim sum.

PEE tam le repugnans,aut amans prave meam

Quin statim τ να μα, dolens, przbeam rectis locum.
(Terent. Maur.)

Sicut enim laudabile est a. vera sententia non amc .
veri, inquit Augustinus, (Conira Crescon., lib. 1wa. 3,
cap. 3), ita. culpabile persistere in falsa, quam παν.
quam tenere prima laus est, secunda mutare, uf am. -wi
ex inilio vera permaneat, aut, mutata falsa, vea
succedat, Verum, ut fatear quod res est, jure fo rte
dubitabam an in istud disciplinarum genus ole wxm
suum hactenus is contulisset, cum persepe c«n-
tingaet, ut illis etiam qui inter eruditos prirmas

tenent, multa excidant, quibus vacare non sem per

D patitur ὁ βίος βραχύς, in amplissima presertira

omnis generis litterarum segete, quarum cetero—
quin ἡ τέχνη μαχρὴ, d δὲ πεῖρα σφαλερὴ, ἡ 5*9
χρίσις χαλεπή, siquidem hio aptare liceat verb ase
medicorum principis : adeo ut si aliena forte studissss
attentent, statim vulgatum istud Aristophanis imt
oceinatur, Ἔρδοι τις ἣν ἕκαστος εἰδείη τέχνην. SM *
exspectationem meam speciosum lemma felellisse — ^
continuo adverti, nihilque novi ab eo allatum,
quod ne minimum quidem a pristina senlentia me
dimovere, nec quemvis vel leviter in Historiae By-
zantinz lectione versatum in illius partes abdu-
cere debuerit, oum in eo maxime, quod Hebdo.
