480 ISAACI ANGELI IMP. 460

imperii nostri magni Manuelis confirmans et nostra A Veneticos et universa ipsis data et concossa & ma-

pietas per presens chrysobulum verbum imperii
nostri, concedit et precipit, ipsum videlicet, et
que in ipso chrysobulo verbo notificantur semper
memorandorum [mperatorum, proavi scilicet impe-
rii nostri Alexii Comnani, et magni patrui imperii
nostri Johannis Comnani, firma et inviolubilia
permanere in omnibus, que continent, et conser-
v&ri personas et res universss fidelissiiorum cel-
Bitudini nostre Veneticorum salvas et illesas ab
omni homine sublimitatis nostre, nec non et ab
ipso imperio nostro in omnibus clementie nosue
terris, et in terra et in mari, habere et predictos

nifestis semper memorandis imperatoribus om-
nimode inviolabilia et absque ulla diminucione,
gecunduin quod eis data fuerunt et concessa, pre-
sente chrysobulo verbo imperii nostri firmo et
inviolabili permanere debente in omnibus, que
continet; facto mense Februario presentis quinte
indictionis sex iLillesimi sexcentesimi nonagesimi
quinti anni, in quo et nostrum pium et ἃ deo pro-
mo'um subsignavit imperium.

YsaakiUs in Christo Deo fidelis imperator
et moderator Romeorum Angelus.

IV.

AUREA BULLA DE LOCIS A VENETIS CONSTANTINOPOLI POSSIDENDIS [15]. (A. 1187).

Quoniam Venetici ad imperium nostrum acce- B parati el prompti apparnerunt. Ut enim predictus

dentes el 80 eo ad servitum celsitudinis nostre
recepti cum ceteris, que postulaverunt, ab imperio
nostro petierunt nostram deposcentes serenitatem,
confirmari et quod super practico collatoruin eis
in magna urbe a semper memorando imperatore et
desideratissimo patruo imperii nostri, domino Ma-
nuele Comnano, habitaculorum videlicet et libero-
rum locorum, neo non ei littoralis scale, factum
est chrysobulum verbum ejusdem semper memo-
randi imperatoris, quatenus sic nullo modo suspi-
cionem aliquam habeant, quiequam horum fore
avulsum : Imperium nostrum hujusmodi depreca-
tionem eorum nolens abicere, presenti chrisobulo
suo confirmat predictum chrysobulum inter impe-
ratores famosi imperatoris et patrui nostre sereni-
tatis, quod ad verbum sic continet :

: « Bi eos, qui fide et. devotione optimi sunt erga
illos, qui per tempora optinent imperii guberna-
cula, oportunum est larga beneficia ab ipsis con-
gequi, magis autem si contigerit eos anime atatum
generosum habere aique audacem, ut ad similem
zelum reliqui irritentur, et ne hujusmodi virtute
inhonora persistente et contrario ei vitio reprehen-
sionem veritate (16), rarilas valde necessariarum
prerogativarum a deo salvato Romanorum exerci-

tui fiat: nequaquam quod a deo est imperium -

nostrum ingenuos nautas et fidelissimos celsitu-
dinis nostre Veneticos, in hanc imperatoriam ur-
bem venientes, decet prorsus spernere 8 peticione
decidentes (17), quam nunc imperio nostro por-

Sicilie dominus Rogerius didicit, incustoditas fore
partes imperii nostri, que circha Greciam et Pelo-
ponisum sunt, et insulas terras imperii nostri, que
circa easdem terras sunt, dum sublimitas nostra
vacaret susceplioni et ducatui earum, que paulo
ante per terram imperii nostri transierunt, inau-
merabilium expeditionum, Alemannorum videlicet
et Franchorum, οἱ paratum (18) cum ipsis essek...
contra impios Agarenos ad expeditionem faciendum
per stolii missionem, ejusmodi regionem celsitu,
dinis nostre, secundum quod ei possibile fui. -
depopulatus est ; cumque quod factum est ad pre
dictorum Veneticorum aures pervenisset, hii I», «ot
tanquam proprium dampnum reputaverunt, et e« y.
festim ad aparatum cooperandi, ut id quod fact t;
est omnimode vindicetur, consurrexerunt et su ug
servitium prompte celsitudini nostre spoponderunt.
Porro et in reliquas regiones imperii nostri trans.
miserunt, quatenus, qui invenirentur cumpatriots
eorum, venirent οἱ servirent et ipsi in ejusmodi
Romunie et imperii nostri servitio usque ad com.
plementum tocius mensis Septembris futuri (19)
cum deo indictionis duodecime. Ad remuneratio-
nem igitur hujusmodi eorum servitii, quod ut di-
ctum est facere promiserunt, quoniam majores (20)
vice universe, que per tempora huc venit, Veneli-
corum multitudinis adaugeri sibi et mansiones et
embolum et scalas, in quibus naves eorum in port
stant, certificantes, se non modicum angustari, ef
quod non possint hiis solis, que ipsis data sunt $$

rexerunt, quum et ipsi cousuetas genitoribus suis D beate memorie imperatore et avo imperii nostri à £f

fidem et devotionem erga Rumaniam et celsitudi-
nem nostram rursum ostenderunt, οἱ ab iinperin
nostro vocali in congressum contra eum, qui po-
testatem habet Sicilie, οἱ omnimodam pugnam
contra eum et stollum ejus, nec non et terram ejus,

(45) Ex libro albo et libris pactorum post Mari-
num |. I. tom. ΠῚ, p. 293 nuperrime ediderunt Tafel
et Thomas sepius laudati, tom. I, p. 189-195.

(16) Editores conj. inveniente 8. excitante. Sensus
postulat, ut evitante legamus.

hac civitatum imperatrice, contenti esse : largitus 5
eis imperium nostrum per presens chrysobulus*?
suum que petierunt, habitacula et libera loca €7*
littorelem scallam, que expresse numeranda οἱ scr-á “
benda sunt in eo, quod jussum est fieri, practic 9

(17) I. e. ἐκπίπτοντας.

jio Scil imperium nostrum.

τ Lego futarue. E
(20) Lib. pactorum, per majores. Unde editoref í

conjecerunt, petterunt majores.
