ANNALIUM ARGUMENTA.

e Ὅτι ἄνδρα ἡ βασιλὶς Ζωὴ ἐμνηστεύετο, A Ὅτι στασιώδεις τινὲς εἰς τὸν Μεγάλην ἐχχλησίαν

πεδοκιμάσθη ὁ Δαλασσηνός. Περὶ τοῦ Movo-
καὶ ὅπως παρὰ τῆς βασιλίσσης Ζωῆς ᾧρέθη
ἰσιλείαν καὶ πρὸς συνοίχησιν. Ὅτι ἐστέφθη
ἄχος.

d. Οἵος X» τὴν γνώμην ὁ Μονομάχος. Hep!
σθλάδου, καὶ ὅσα παρ᾽ ἐχείνου ἐγένοντο.
| Μονομάχου, xai τῆς Σκληραίνης τοῦ πρὸς
'ς ἔρωτος. Ὅτι ἐπανήχθη ἐκ τῆς Μιτυλήνης
γαινα, καὶ ὅπως αὐτῇ ἐχρήσατο ὁ βασιλεύς.
τῆς Σχληραίνης.

Gl. Περὶ τῆς τοῦ Μανιάχη ἀποστασίας, καὶ
ιελύθη. ᾿Αποστασία τοῦ Ἐρωτικοῦ. Περὶ
,χῶν. Ὅτι ἐτυφλώθη ὁ γεγονὼς Ὄρφανο -
Ιωάννης. ᾿Αποστασία τοῦ Τορνιχίου Λέοντος.
XII. Ὅτι ἐτυφλώθησαν ὁ Τορνικίος καὶ ὁ
Ia

XV. llepi τῶν Ῥὼς κατὰ τῆς βασιλίδος τῶν B
ἐπελεύσεως. Ναυμαχία κατὰ τῶν Ῥὼς καὶ ἧττα

ΙΧ. “Ὅπως οἱ Τούρκοι κατὰ τῆς ὑποχει-
Ῥωμαίοις Ἑῴας μοίρας ἐχώρησαν, καὶ
$to.. Ὅπως οἱ Τοῦρχοι ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίους
, χώραις. Περὶ τῆς κωμοπόλεως τοῦ “Δρτζ:.
ι Ῥωμαίων συμμαχουμένων "Iónpst πρὸς
νόρκους, καὶ ἄλωσις τοῦ Αἰπαρίτου ἄρχοντος
ἦἡρων. Ὅτι αὐτὸς ὁ σουλτὰν κατὰ Ῥωμαίων

(XVI. Περὶ Πατζινάκων, xal ὅπως εἰς τὰ
κα διέδησαν. Περὶ τῆς τῶν Σχυθὼν προσε-
Ὁ. Πεοὶ τῆς τῶν ἑτέρων Σχυθῶν ἐπελεύσεως,
ὡς ἑάλωσαν. Ὅπως οἱ Σκύθαι τῆς ὑπὸ
γὺς δουλείας ἀφηνίασαν, εἶτα ἐσπείσαντο.
XXVII. Περὶ ἐπιδουλῆς τοῦ Βολα, καὶ οἷος
νος. Ὅτι οὐ κατὰ λόγον ἀναλίσκων τὰ δημό-
ἡματα,, εἰς πόρους ἀπεῖδεν οὐχ εὐαγεῖς ὁ
tyoc.

ivi. Τελευτὴ τῆς βασιλίδος Ζωῆς. Hep τῆς
χνῶν παλλακευομένης τῷ βασιλεῖ, Περὶ τῆς
ἢ τῶν νόσων τοῦ Μονομάχου. lispl τοῦ
τοῦ τοῦ δρόμου Ἰωάννου. Περὶ τοῦ Λειχούδου
ιντίνου, Ὅτι τὸν πρωτεύοντα ἠδο"λήθη ὁ βασι-
ιταλιπεῖν διάδοχον τῆς ἀρχῆς.

XIX. Ὅτι εὐτυχοῦσα ἤνυσε τὴν ἀοχὴν ἡ θεο-
Ὅτ: ὁ στρατιωτιχὸς Μιχαὴλ εἰς τὴν τῆς
ας ἀνήχθη περιωπήν, Τελευτὴ τῆς βασιλιδος
ας.

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

- Ὅτι τοῖς στρατιωτικοῖς ἄρχουσιν οὐ δεξιῶς
πὸ ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ, ᾿Αποστασία τοῦ μονο-
θεοδοσίου.

|. Προσέλευσις τῶν στρατιωτιχῶν ἀρχόντων
Ἰαρασπόνδυλον. Ὅπος ὁ Βρυέννιος ἐτυφλώθη.
13:4 τοῦ Κομνηνηῦ καὶ στρατιωτικῶν ἀρχόν-
Ὅτι ἐκράτησε Νικαίας ὁ Κομνηνός. Ὅτι
ἰόντες τοῖς περὶ τὸν Κομνηνὸν οἱ βασιλικοὶ
σαν.

|[. ᾿Αποστολὴ πρέσδεων πρὸς τὸν Κομνῃνὸν
ἰρήνης. Ὅσα τῷ βασιλεῖ διὰ τῶν πρέσδεων
νηνὸς ἐδήλωσε, Ὅτι ἃ ἤτησεν ὁ Κομνηνὸς
σαι ὃ βασιλεὺς ἐπηγγείλατο, xal πάλιν οἱ
᾿ς πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλησαν. Οἷα ἐγγράφῳ
υγκλητιχοὺς ἀπήτησεν ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ.

συνήχθησαν, xal ὅτι βασιλέα τὸν Κομνηνὸν ἀνηγό-
βευσαν, καὶ τοῦ πατριάρχου συνευδοχοῦντος. "Ex-
πτωσις τῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ γέροντος.

N. IV. Ὅτι, πρώην οἰκονόμων xal σχευοφυλάχων
τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας παρὰ τοῦ βασιλέως προ -
ὀαχλλομένων, ὁ Κομνηνὸς xal ἄμφω τῇ Ἐχχλησίᾳ
ἀπένειμε. Ὅτι ἀποτόμως τῇ τῶν κοινῶν πραγμά-
τὼν διορθώσει ἐπικεχείρηκε, καὶ γέγονεν ἅπασι
μισητός. Ὅτι οὐδὲ αὐτῶν τῶν τῷ Θεῷ κχκαθωσιω-
μένων ἐφείσατο.

N. V. Ὅτι ὁ πατριάρχης ἤθελεν ἐπιτάσσειν τῷ

᾿βασιλεῖ, καὶ ἠπείλει αὐτῷ, "Efopa τοῦ kii

Μιχαὴλ. Τελευτὴ τοῦ πατριάρχου ἐν τῇ ἐξορίᾳ.
Περὶ πατριχρχῶν. Ὅπως τὰ δικαιώματα τῆς
ἐλευθερίας τῶν Μαγγάνων ἔλαδεν ὁ βασιλεὺς ix τοῦ
Δειχούδη.

N. VL. Ὅτι στρατεία κατὰ τῶν Οὔγγρων καὶ
Πατζινάχων. Ὅπως τὸν ἐκ τῆς Δρυὸς κίνδυνον ἐξέ-
φυγεν ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ περὶ αὐτόν.

N. VII. Ὅπως τὴν βασιλείαν ἀπέθετο ὁ Κομνηνὸς,
xal ἐμόνασε, τὸν Δούκαν προχειρισάμενος βασιλέα.
Οἷἵος Tv τὸ ἦθος 6 Κομνηνός.

N. VIIL Ἐπιδουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως, καὶ ὅπως
ταύτην διέφυγεν. Οἷος ἦν ὁ δούχας τοὺς τρόπους.
Ὅτι ἐκ φειδωλίας δώροις ἤθελε φιλιοῦν τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ.

N. 1X. Περί τοῦ ἔθνους τῶν Οὕτζων. Περὶ σει-
σμῶν. Περὶ ἀστέρος κομήτου. Περὶ πατριαρχῶν.
Ὅτι νοσήσας ὁ βασιλεὺς xai ἐκλείπων τοῖς υἱοῖς
βασιλείαν κατέλιπε, κἀκείνοις τὴν μητέρα ἐπέστη-
σεν, ὁμόσασαν ἐγγράφως μὴ δευτερογαμῆσαι. Τελευτὴ
Κωνοταντίνου βασιλέως τοῦ δούχα.

C Ν.Χ. Ὅτι ἡ βασιλὶς Σὐδοχία βασιλέα τοῖς πράγ-

μᾶσιν ἐπιστῆσαι ἐδουλεύσατο. Πεοὶ τοῦ Διογένους,
καὶ οἷος ἦν τὸ γένος καὶ τὴν ἰσχύν. Ὅτι τυραννῆσαι
βουλευσάμενος χατεσχέθη ὁ Διογένης, καὶ μέλλων
κολασθῆναι ἀφείθη. Ὅπως ἠπατήθη ὁ πατριάρχης,
καὶ δέδωκε τῇ δεσποίνῃ τὸ τοῦ ὅρκου αὐτῆς ἔγγρα-
φον. Ὃτι συνήφθη τῇ βασιλίδι Εὐδοχίᾳ ὁ Διογένης,
xal ἀνεῤῥέθη.

N. ΧΙ. Ὅτι ἐξεστράτευσεν ὁ Διογένης ἐν τῇ "Eia
xai ὅσα ἐποίησε. "Oct xal πρὸς Συρίαν ὥρμησεν ὁ
βασιλεὺς, καὶ τὴν Ἰεράπολιν ἔλαδε, χαὶ τοὺς Χαλε-
πίτας ἐτρέψατο. ἽἼπτα τῶν βαρδάρων. ᾿Αλωσις ὑπὸ
Ῥωμαίων φρουρίων τινῶν βαρδαριχῶν xxi ἀγγελία
τῷ βασιλεῖ λαφυραγωγηθῆναι τὸ ᾿Αμόριον.

N. ΣΙ. Ἑτέρα ἐκχστράτεία τοῦ βασιλέως, καὶ
ὅσα ἐν. ταύτῃ συνέδησαν. Περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ
ναοῦ τῶν Βλαχερνῶν. Περὶ τοῦ Κομνηνοῦ Μανουὴλ,
χαὶ ὅπως ἐλήφθη αἰχμάλωτος, καὶ ὅπως ἐπανῆλθεν,
ἄγων καὶ τὸν ἐλόντα αὐτὸν Τοῦρχον πρόσφυγα τῷ

ασιλεῖ,

N. XHI. 'II τελευταία ἐκστρατεία τοῦ Διογένους
καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ σημεῖα συνέδησαν. Περὶ τῆς τῶν
Νεμίτζων ἀποστασίας, χαὶ ὅτι διεῖλεν ὁ Διογένης
τὸ στράτευμα, καὶ οὐ μετὰ πολλῶν ἐκεῖνος mepis-
λείφθη.

N. XIV. Ὅτι Οὔζοι πρὸς τοὺς Τούρχους ἡντομο-
λησαν, καὶ ὅτι μετεχαλέσατο, xal τὸ στράτευμα, ὃ
διεῖλεν ὁ βασιλεὺς, οἱ δὲ οὐκ ἀφίκοντο, καὶ ὅτι, τοῦ
βασιλέως ἐτοιμαζομένου πρὸς πόλεμον, ix τοῦ
σουλτὰν πρέσδεις ἤχασι περὶ εἰρήνης. Ὅτι, ὁπο-
στρεψάντων τῶν πρέσδεων, ὁ βασιλεὺς πρὸς μάχην
