401

Nicephorum Phocam ad urbem deduxisse. Neque
aliter intelligendus Anastasius Bibliothecarius,quo
loco narrat Constantinum papam cum ad Ceam
insulam appulisset, deductum fuisse in Hob-
domum, indeque in urbem : a quo loco navigantes
venerunt a. septimo milliario Constaniinopolim. Ubi
Septimi milliaris vocabulo Magnaure palatium in-
telligitur, in quo excipi primo solebant exteri ma-
gnates, vel etiam legati, quod pr:e ceteris testatur
supra laudatus Constantinus in avi Vita n.74,et in
nostr& de urbe lucubratione docemus. Radem
plane ratione intelligendi etiarn Anonymus Com-
befisianus, Scylilzes, et alii in Romano Lacapeno,
dum scribunt Petri Bulgarorum regis cum ejusdem
imperatoris filia Maria in urbe celebratis nuptiis,
eamdem Mariam una cum conjunge in Bulgariam
profecturam, ad Hebdomum usquo a parentibus
deductam, hicque navim conscendisse. Appulerat
vero Petrus Constantinopolim versus Blachernas,
ut exaerte tradit Georgius monachus, ad Portum
seilicet proximum Hebdomianum,ubi et reversurus
in patriam navim conscendit. Sed et idem scriptor
subdit, Maria a parentibus ad Hebdomum dedueta,
ipsos cum Petro in eodem Hebdomo epulatos, sci-
licet in Hebdomiano Palatio. Enimvero quod Leo
Grammaticus,Symeon Logotheta,et idem Scylitzes,
S$ymeonem Bulgarorum regem urbem primurn cir-
eumsedisse commemorant, ducto a Blachernis
vallo ad portam Auream,ac deinde urbis potiundee
spe abjecta, ἐν τῷ λεγομένῳ 'E695jp recessisse, de
pacis conditionibus acturum, hec capienda
sunt non de eoptimo milliari, sed de campo Heb-
domi, in quo castra fixerit : cum tota hec interpo-
sita planities ita nuncuparetur, ut passim hic
observamus.Unde cum auctor Chronici Alexandri-
fi, ubi de Victoriatornm sedilione sub Justiniano
agit, milites venisse scribit ἀπὸ τοῦ Ἑῤδόμου, καὶ
τοῦ Ῥηγίου, xal τοῦ ᾿Αθύρα, καὶ ἀπὸ Καλαύρίας, id
ita intelligendum, ut ex vicinis urbi lociis ii acciti
fuerint, tum ex Hebdomo versus Occidentem, tum
€x Rhegio rt Athyra versus Orientem, tum ex Ca-
lebrya, loco scilicet in Asia sic appellato, qucm
Καλοῦρύην vocat Bryennius, KoAsÓpónv, Soylitzes
€t Zonaras : Ànna vero Commena, Καλαύρην.

XIV. Tribunali porro, de quo mox egimus, ad-
jacuit amplum et spatiosum Palatium,quod ut Tri-
bunal, ita et illud Hebdomi appellatione donatur
paseim a scriptoribus, cui Tribunal vicem presti-
ti vestibuli,adeo ut pro uno eodemque suburbano
lere semper usurpetur, ad quod processum facere
licuntur imperatores, in eo scilicet moram acturi,
li Chronico Alexandrino, apud anonymum Combe-
faianum, Leonem Grammaticum, et Cedrenum in
Bomano Lacapeno,uti in Constantinopolt Christiana
docuimus. Processus enim in alia palatia duntaxat
€u etiam suburbana, fieri dicebantur, inutandi
wris gratia : quod facere solent summi pontilices,
eum & Quirinali ad Vaticanum, aut contra sece-
duat.Unde Constantinus Porphyrogenitus in Basi-

DE HEBDOMO CP.

403

A lii Vita n. 90 ejusmodi palatia seu suburbana
βασιλικὰ μεταδολῆς ἕνεκα κατυγώγια appellat, ubi
de Pegano palatio agit, quod ad urbis muros erat
versus portam Auream, ul et palatium quod Heb-
domiappellabant versus Blanchernas et sinum Cera-
liaum, ot πρὸ τῆς πόλεως erat, ut est apud Theo-
phanem in Michaele an. 2. illud porro ipsum est
quod in regione 14 exstitit, ut cst in veteri urbig
descripiione, et Constantini nomen relinet,a con-
ditore Constantino M., a quo conditum primo extra
urbis monia, postea iis produetis intra urbem, vel
certe ad ipsa menia etiamnutn conspicitur. [n eo
vero exsiitit Consistorium Gratiani et Justiniani
imperatorum,de quo multis egimus.Istud vero Pa-
latium, llebdomum nude a scriptoribus fere aem-
per nuncupari constat; quod presertim eruimus
ex ejusdem Justiniani Constitutionibus in eo Con-
Bistorio exaratis,que subscribi soleut hac formula:
Hecilata Septimo milliario hujus inclytze civitatis. in
Novo Consistorio Justiniani, vel Septimiliario in Novo
Palatio vel Septímo in Novo Consistorio. Loco
protulit Jacobus Cujacius, lib. xx, Observat.
cap. ni, nos eliam lib. n Constantinopoleos Chri-
sliunz. Ex quibus omnino conficitur Hebdomum et
Seplimum | milliare, vel Sepltimiliarium civitatis
Constantinopolitane ideo appellari, quod revera ad
urbem esset, et ad illius mania,ila ut ipsius urbis
pars fuerit, etsi primitus extra ipsos muros, atque
adeo ut a Septimo ab Urbe milliari distingueretur:
unde que in Septimo, id est, vel in hoc Palatio vel
in Tribunali acta dicuntur, recte in ipsa urbe-acta
referuntur in supra allatis auctorum locis. Atque
inde Justiniani Palatii appellationem deincepsetiam
retinuit, ut ex Bondelmontio docuimus, a quo su-
pra monia statuitur, et juxta edem Novem Ordi-
num, seu 58. Angelorum, quam Cantacuzenus ad
ipsos urbis muros pariter statuit, adeo ut nullus
dubitandi supersit locus, quin Consistorium Justi-
niani in Septimo milliari, illud idemque sit cum
eodem Justiniani Palatio, quod Constantini otiam
vocant. Sed et hine colligere licet cur Marcellinus
comos scribat, Ποπογίμηι «a patre suo. Theodosio in
eodem loco quo fratrem. ejus. Arcadium, Casarem
fecisse id δε, Septimo ab urbe milliario. Quippe
cum Arcadius Coastantinopoli in. Milliario septimo
levatua dicatur Augustus ab ldacio, sequitur quod

ἢ factum est Septimo ab urbe williario,non potuisse
fieri ic urbe, nisi hac locutionis formula,tum apud
Marcellinum, tum apud Socratem οἱ Cedrenum,
locis infra allatis, ipsum Palatium Hebdomi, vel
Tribunal quod ad urbem stetit, intelligatur.

XV. Proinde igitur apud scriptores Hebdomum
pro ipso Palatio usurpari omnino constat. Apud
Zonaram in Theodosio Juniore et Nicephorum Cal-
liti, Pulcheria, regia exacta, εἷς τὸ "E62opov con-
cessisse legitur,id est in Palutium Hehdomi. Ituffi-
nus lib. u1. De vitis Putrumde quodam monacho:
Hlabitabat autem in. parva cella. [oris civitatem, prope
proastium qui vocatur in Septimo,ubí solent impera-
