409

DE HEBDOMO CP.

410

ὁ ἐν Λοφαδίῳ θεοπρόδλητος ἀρχιερεὺς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Α Tullium,eadem ferme de oausa ab iis insimulatum

κυροῦ ᾿Αλεξίου, etc. Aliam, que Danielis nomen
pretulit, edem 8. Prodromi ad S. Mocium memo-
rat scriptor ineditus Vite 8. Marciani wconomi, a
quo exstructam scribit: Τὸ μὲν οὖν ἱερὸν αὐτοῦ
λείψανον (8. Igidori) ἡ ροῦ Βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννου μονὴ,
ἥτις ἄρα καὶ τοῦ Δανιὴλ λέγεται, δέχετα;, ἐγγὺς μὲν
θείου ναοῦ λαμπροῦ μάρτυρος Μωκίου διακειμένη,
ἔργον καὶ αὐτὴ οὖσα τῆς ἐχείνου χειρὸς, fj μᾶλλον
τῆς προθέσεως, ἔνθα δὴ καὶ εἰς δεῦρο λαμπρῶς
αὐτοῦ καὶ φιλοθέως ἡ μνήμη τελεῖται. Atque hec
quidem per πάρεργον hic descripsimus, ut bina
istae S. Prascursoris edes ceteris & nobis comme-
moratis adjungantur.Ex predictis igitur hac sum-
matim colligere libeat Hebdomi vocem varie 8
scriptoribus Byzantinis efferri : pro loco acilicet in
quo stetit septimus lapis, ubi »difloia quorum ii
meminerint stetisse nulla,ut superius dixi,prorsus
constat: deinde pro interjecto inter septimum
istum lapidem et urbem Constantinopolitanam, in
quo ea omnia que ab iisin Hebdomo esse dicuntur,
exstitere,cujusmodi fuere Tribunal,Palatium eidem
adjunctum, ac subinde intra urbem inclusum, sed
et edes 8. Joannis Baptiste οἱ Joannis evangelis-
ie, que quidem adificia omnia Hebdomi appella-
tione promiscue donantur a scriptoribus. Utrum
vero satis superque ista probaverimus, judicium
ferent eruditi lectores.

AXII. Ceterum gretias per me licet reforant
quam maximas viro dootissimo quotquot sunt. lit-
lerati, quod primus diligenter explicwerit situm
Hebdemi cum quatuor suis partibus, Campo, Tri-
binali, καθ S. Joannis Baptiste, et Palatio Seown-
diamarum, Gyllio, nobisque, si diis placet, inco-
gnitis : quasi non alia et longe plura exetiterint in
Hebdomo edificia, cujusmodi sunt de quibus in
presens agimus, qui partes istas multiplicare de-
boerint, siquidem ita appellari debeant. Verum
tum bona illius venia dicere liceat, nihil a nobis
in ea quam In id argumentum contexuit Digserta-
lione deprehensum, quod non viderit Gyllius, nul-
losque ab eo descriptos auctorum locos quos ipsi in
Constantinopoli Christiana non descripserimus ,
Preter triviales forte aligdot e Miscella petitos,non
COnsulto vel lecto Theophane, cujns illius auctor
interpretem egit. Que quidem non eo dico animo,

Quasi aliena expilasse, vel quod ab aliia observata
Jon posse rursum scriptorem observare, velim
COntendere : cum preterquam cum iisdem omnes
Utimur libris, que semel in publicam lucem emit-

"untur, juris fiant publici. Neque enim ex iis sum,
«1 ui si quidpiam, aut quod scripsere, aut in suis
*.mtea omissis lucubrationibus vel leviter attigere,
*lii, id exigente quod pertractandum susceperunt
"Argumento, pariter attingant, illico nescio qua lym-
Βα correpti, quasi ἐπ publici zvarii fures, ut est
"apud Hieronymum, insurgunt, quemadmodum
X.uscius ille Luscipius in. Terentium comediarum
"acwp£osem : vel repetundarum accusant, ut Greci

adeo ut ne locos quidem auctorum semel a se lau-
datos ab aliis rursum laudari patiantur, jure, ut
aiunt practici nostri, preventionis.Quasi vero phi-
lologi partibus fungi ouivis non liceat, qui ei, ut
verbis utar Plutarchi, iv ἀλλοτρίῳ χώρῳ multo
magis, in eo qui omnibus patet, omniumque est
disciplinarum campo, πόδα τίθεσθαι, nullo jure
prohibetur.Quin etiam non desunt qui ab ea quam
in rei litterarie, ut fieri solet, dubiis ac contro-
versis protulere sententia, decedi piaculum ezisti-
mant, oum in eorum verba juraturos quotquot
soriptioni deinceps calamum apponent,sibi in ani-
mum inducant,ac suammet in iiedem conjecturam
vel opinionem expromendi facultatem omnem sinf
adempturi : quasi denique ipsi errarese non posse
putent, licet id neque euiquam unquam contigerit,
et majus eit quam ut convenire in humanam fra-
gilitatem queat.

XXIII. Longe vero sanior viget apud paulo poli-
liores inter eruditos scribendi ratio, qui in litte-
reriis controversiig, si dissentire contingat, non
dico sine contumelia (cum id eorum sit duntaxat,
quos ἀγροικοσόφους vocat Philo (libro, Περὶ ἀποικ.
et libro Περὶ φυγάδ., (qui soilicet Musis, non vero
simul et ταῖς χάρισιν ἔθυσαν, vel qui τὴν ᾿Αφροδίτην
ταῖς Μούσαις οὐ συνέπλεξαν, ut loquitur Themiestius
ογαί. 24, p. 303, ed. Reg.), sed es ucbaenitate ao
moderatione servata, sed nec sine elogio aliquo, id
semper peragant, ut. imminutem a se dignitatem
nemo conqueri possit: quod omittere solent qui
nescio qua, ut diximus, inepta χαχοζηλίᾳ soli
sapere videri volunt (Stobgus p. 37). Μισῶ
σοφιστὴν ὅστις οὐχ αὐτῷ σοφός, δὲ placeat, aiebat
olim sanctus Augustinusscribens contra Petilianum
(lib. n), et vobis pro. maledictis maledicta reponere
possumus, et nos diserte forte conviciari possumus,
et nos dicere crepitantibus flammis : sed nullo modo
mihi sonat diserte, quod dicitur inepte. Rt Bessarion
cardinalis in Epistola inedita ad Michaelor Bysan-
tium, ilius eruditionem in iis que advereus
Theodorum Gazam scripserat, laudare quidem,
non vero «àv τῆς συνηγορίας τρόπον probare se ait:
Οὐ γὰρ, subdit ille, λοιδορίαις τοῦ ἀντιδίκου, ἀλλ᾽
ἀποδείξεσι, καὶ λογικαῖς ἀνάγχαις τῷ τε φίλῳ συν-
ἡγορητέον, τόν τε ἐχθρὸν ἀμυντέον. Si quando igi-
tur ab quorumvis seriptorum, neduu; amicorum,
sententia discedimus, ila versari deberi us,ut asse-
quende duntaxat veritalis causa id fiat, allatis,
quibus nostra firmari possit, vel argumentie, vel
Bcriptorum auctoritatibus, cum in eorum verba, in
re maxime litteraria, jurare minime aut cogat
quavis necessitudo, vel parta etiam doctrine ezi-
stimatio. Tum vero síne mosíro invicem dolore,
quod aiebat sanctus Hieronymus scribens ad san-
etum Augustinum, ludere liceat.

Multa jocis pateant, liceat quoque ludere fictis.
Sed lingua mulcente gravem interlidere dentem,
Ludere blanditiis urentibus, et male dulces
