4M

NOVELLAE CONSTITUTIONES.

442

γενησομέναις ψήφοις ἅπαντες αἱ ἐνδημοῦντες τῇ A que nonnullorum comministrorum et confratrum

μεγάλῃ πόλει ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ xal ἄτερ τῆς τινων
συλλειτουργῶν καὶ συναδέλφων μεταχλήσεως τὰ τῆς
ψήφου παρὰ κανόνας προδαίνει" ὁποῖον δή τι γέγονε
καὶ ἐπὶ ταῖς ψήχοις τῶν ῥηθησομένων Ἐχκλησιῶν,
Καὶ προΐίσχετο ὡς ἐπὶ τῇ ψήφῳ μὲν τῆς τε Κλαυ-
διουπολεως καὶ τῆς Μαρωνείας οὐδ᾽ ὅλως ἠξίωται
λόγου παρὰ τῶν ψηφισαμένων ταύτας συναδέλφων
τούτου καὶ συλλειτουργῶν, οὐδὲ μετεχλήθη πρὸς τὴν
ψῆφον παρά τινος, καὶ ταῦτα τῇ μεγάλῃ πόλει ἐν-
δημῶν, καὶ τῶν συνοδικῶν δικαστηρίων μὴ ἀπολιμ-
πανόμενος, καὶ τῶν λοιπῶν συνελεύσεων᾽ ἐπὶ δὲ ταῖς
ψήφοις τῶν ἑτέρων τριῶν ᾿Εχχλησιῶν, Δυῤῥαχίου,
Μιλήτου καὶ Χριστιανουπόλεως, δοθείσης τούτῳ
εἰδήσεως, καὶ αὐτοῦ ποιησαμένου ἀπόλογον, καὶ ἐν-
δειξαμένου φανερῶς ἀποπεφασμένον τὸ ταύτῳ δυσα-
ρεστούμενον, καὶ τὸ μέσον αὐτοῦ τε καὶ τῆς ἀδελφό-
τητος διὰ τὴν περιφρόνησιν σχάνδαλον, καὶ οἷον
ἀπαιτοῦντος τὴν εἰρήνην καὶ τὴν ὁμόνοιαν, οἱ τού-
*ou συνάδελφοι παρὰ φαῦλον ἔθεντο καὶ ἀπεῤῥάπι-
εἰν τὴν ἀπόχρισιν ^ καὶ ἀποσχοινίσαντες ξαυτοὺς
χωρὶς τῆς αὐτοῦ παρουσίας καὶ ἑτέρας τινὸς ὁπο-
μνήσεως, χἀπὶ ταύταις ταῖς ᾿Εχχλησίαις τοὺς δοκοῦν -
πας αὐτοῖς ἐψηφίσαντο, “Ὅτι γοῦν οἱ θεῖοι χαὶ ἱεροὶ
χανόνες τὰς τοιαύτας ψήφους ἀποδοκιμάζοντες με-
μισήκασι, προτίθησι τέως τὰ περὶ τούτου, καὶ τοὺς
χαχόνας παραχλητεύει ἀναγινώσκεσθαι, οἵτινες καὶ
παρ᾿ αὐτοῦ ἐχδοθέντες ἐπὶ τοῦ μέσου κατὰ ῥῆμα
ὑπανεγνώσθησαν. Ὧν ὁ μὲν εἷς δ᾽ ἦν κανὼν τῆς
tuac καὶ οἰκουμενικῇς a ἰσυνόδου, οὕτω δεξιών *
« Ἐπίσχοπον προσήχει μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων
κῶν ἐν τῷ ἐπαρχίᾳ χαθίστασθαι" εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη
τὸ τοιοῦτον ἢ διὰ κατεπείγουσαν ἀνάγκην dj διὰ
Bixoc ὁδοῦ, ἐξ ἅπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνηγμέ-
τοῦς, συμψήφων γινομένων xal. τῶν ἀπόντων καὶ
φητιθεμένων διὰ γραμμάτων, τότε τὴν γειροτονίαν
ποιεῖσθαι, Τὸ δὲ χῦρος τῶν γινομένων δίδοσθαι καθ᾽
δάστην ἐπαρχίαν τῷ μητροπολίτῃ. » Ὁ δὲ ἕτερος
χαγὼν ἦν xai αὐτὸς ιθ' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου,
διαλαμδάνων οὕτως αὐτολεξεί ^ « Ἐπίσχοπον μὴ
χειροτονεῖσθαι δίχα συνόδου καὶ παρουσίας τοῦ ἐν τῷ
μυμροπόλει τῆς ἐπαρχίας. Τούτου δὲ παρόντος ἐξ
ἅπεαντος, βέλτιον μὲν συνεῖναι αὐτῷ πάντας ἐν τῇ
ἔσχαργίᾳ συλλειτουργοὺς, καὶ προσήκει δι᾽ ἐπιστολῶν
τοὺς ἐν τῇ μητροπόλει συγκαλεῖν. Kal εἴ μὲν ἀπαν-
py πάντες, βέλτιον εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη τοῦτο, τούς

C

&dvocatione, preter canones electio procedat.
Quale quidam usuvenerit etiam in electionibus
eoclesiarum que indicabantur. Adeoque preten-
debat, in electione Claudiopolitana, et Marone,
nullam proreus sui rationem habitam 8 confratri-
bus et commiíinistris suis, qui eam electionem con-
fecissent ; nec 86 a. quoquam ad eam arcessitum,
€um quidem in urbe degeret, neo ἃ synodicis tri-
bunalibus ceterisque congressibus semet abstine-
ret. [n electionibus autem aliarum trium eoclesia-
rum, Dyrrhachii, Mileti et Christianopolis, cum
res ei denuntiata fuisset, atque ipse responsionem
instituisset ; ac manifeste diserleque, quid sibi
displiceret, ostendisset; quodque subortum esset
inter se fratrumque cotum, ex eui contemptu,
scandalum, quasique pacem et concordiam ab
eis requireret : confratres suos id responsum floc-
cifecisse, atque habuisse ludibrio; cumque semet
ab eo disjunzissont, non interveniente ipsius pre-
Bentia, nec alia quapiam commonitione, in his
etiam eeclesiis eos quos ipsis visum fuisset, ele-
gisse. Quod autem divini sacrique canones hu-
jusmodi electiones rejiciendo improbent, id etiam
in medium adducebat, utque canones legerentur,
obsecrabai: qui quidem ab eo in medium exLibiti,
δὰ verbum relecti fuerunt. Eorum unus, sancte
ac universalis prims synodi quartus erat canon,
heec continens : « Episcopum par eat maxime qui-
dem ab omnibus, qui sunt in provincia conatitui.
Sin id dificile fuerit, vel propter urgentem neces-
sitatem, vel ob prolixitatem itineris, tuno omnino
tres in unum congregati, consentientibus electioni
etiam iis qui absunt, eamque per litteras appro-
bantibus, ordinatione m perficisnt. Confirmatio &u-
tem eorum qua flunt, in qualibet provincia me-
tropolitano permittatur. » Alius item canon erat
decimus nonus Antioche synodi, qui hzc ipsa
verba conplectitur: « Episcopus ne ordinator
absque synodo, et ejus presentia, qui est in pro-
vincie metropoli; qui omnino si adsit, prestat
quidem esse cum eo cunotos in ea provincia com-
ministros atque par est eos, qui eunt in metro-
poli, convocare. Ao δὶ quidem compareant omnes
id melius est. Sin illud difficile ait, omnino ma-
jorem adesse partem oportet, vel per litteras suf-

τε πλείούς ἐξ ἅπαντος παρεῖναι δεῖ, ἢ διὰ γραμμάτων D fragari. Atque it& cum plurima vel presentia, vel

ὦ μοψήφους γενέσθαι. Καὶ οὕτω μετὰ τῆς τῶν πλει-
ὄνων ἤτοι παρουσίας ἢ ψήφου γίνεσθαι τὴν κατά-
σ΄ τασιν. Εἰ δὲ ἄλλως παρὰ τὰ ὠρισμένα γίνοιτο, μηδὲν
Yoyóny τὴν χειροτονίαν. Εἰ δὲ χατὰ τὸν ὡρισμένον
κανόνα γίνοιτο ἡ κατάστασις, ἀντιλέγοιεν δὲ τινες
δι᾿ οἰχείαν φιλονεικίαν, κρατεῖν τὴν τῶν πλειόνων
ψῆφον, » Ταῦτα τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Ku-
ζίχου προδαλλομένου, οἱ ἀντικαθιστάμενοι τούτῳ
ἀρχιερεῖς, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ὁ Ἐφέσου, ὁ ᾿Ικονίου
καὶ ὁ ᾿Αδύδου, μὴ ἀληθεύειν τὸν Κυζίχου προΐ-
ὄχοντο ἐφ’ οἷς καὶ προέθετο, τὸ μὴ μετακληθῆναι
δηλονότι καὶ αὐτὸν ἐπὶ ταῖς ψήφοις τῶν ῥηθεισῶν

suffragio, constitui epiBcopum. Sin aliter res, pre-
ter heo modo definita, geratur, nullum ordinatio
zobur habeat. Quod si secundum canonem presori-
ptum episcopi fiat institutio, nonnullis ob inaitum
sibi rixandi studium contradicentibus : suffragium
plurium valeat. » H&o allegante pro se sanctissimo
Cyzici metropolitano, adverss partis pontifices, ao
pre omteris Ephesince, Iconiensis, Abydenue, non
vera dicere Cyzicenum aiebant de iis, que pro-
poneret quod scilicet neo ipse fuisset arcensitus
&d electiones dictarum ecolesiarum. Quippe dice-
bant, ipsum Iconlensem cum consobrine referen-
