Aa EXPOSITIO CANONUM DAMASCENI 423

γεγονὼς, σὸν χαραχτῆρα πάντιμον, xxl τὸν τοῦ A tuum characterem omni bonore dignum, illumque
Υἱοῦ σοῦ τὸν τῆς σαρκὸς χατέσπα, Θεοτόχε, xal Filii tui, in carne videlicet, et omnium eanetorum,

πάντων τῶν ἁγίων. Ἐξ ἀσεδείας ἧς ῥυσθείημεν. dilaceravit, Deipara. A qua impietate liberemur.
Βογόμιλοι. Bogomili.
Aaày ὃν ἐλυτρώσατο σὸς Υἱὸς, βδελυρᾶς ῥῦσαι, Populum quem redemit Filius tuus, Virgo, tuere

Κόρη, αἱρέσεως νεοφανοῦς, τῆς τῶν Βογομίλων * 80 exsecranda heresi recens orta, Bogomilorum :
οἶπερ φασὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου σῶμα piv μόνου rÀé- — qui quidem docent hominis corpus solius maliopus
σμα εἶναι τοῦ πονηροῦ ψυχὴν δὲ αὐ τυγχάνειν Θεοῦ — esse ; at vero animam, coelestis Dei ; communem
ἐπουρανίου" κοινὸν δὲ ἀμφοῖν Θεὸν οὐ λεγουσιν. autem utriusque Deum non agnoscunt.

Ot αὐτοί. lidem.
. Οὐκ εἶναι δογματίζουσι τὸν Υἱὸν, οὐδὲ Πνεῦμα Nee Filium nec Spiritum sanctum ab initio esse
ἀρχῆθεν τὸ ἅγιον" ὕστερον δὲ γέννημα Mavpàc γενέ- — docent; sed postea Patris genituram fuisse Filium;
σθαι Yióv: Υἱοῦ δὲ αὖθις γέννημα Πνεῦμα τὸ πανά- rursus auiem Filii sanctissimum Spiritum genitu-
τιον σφαλερῶς, Ἡμεῖς δὲ καὶ tà τρία συνάναρχα — r&m ; falsa sententia. Nos porro tria pariter initii

γοοῦμεν καὶ προσκυνοῦμεν, Θεονύμφευτε. Β erpertia cognoscimus οἱ adoramus, o Sponsa Dei.
Ἰπαλοί, Itali.
Zxsmácat;, ὧν Παρθένε, ποίμνην τὴν σὴν, xal Protege, Virgo, ovile tuum, atque averte a gravi

δεινῆς ἀποστήσαις αἱρέσεως τῶν ᾿Ιταλῶν, δύο μὲν — heresiltalorum, qui in unica natura duo principia
ἐρχὰς ἐπὶ τῆς μιᾶς δογματιζόντων φύσεως, livó- decernunt, duasque Spiritus eunetorum opifiois
ματος διττὰς δὲ τοῦ παντουργοῦ λεγόντων ixmopsó- — processiones ponunt, absurde ao nove: a quorum
ro 886, ξένως xal ἀσυνήθως" ὦνπερ τῆς πλάνης ἡμᾶς — errore nos libera.
λύτρωσαι,

IOANNOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂

TOY ΖΩΝΑΡΑ

ΓΕΓΟΝΟΤΟΣ ΜΕΓΑΛΟΥ͂ APOYTTAPIOY ΤΗΣ ΒΙΓΛΑΣ ΚΑΙ lIPOTOZEKPHTOY
ἘΞΗΓΗΣΙΣ

TON ΑΝΑΣΤΑΣΙΜΩΝ ΚΑΝΟΝΩΝ TON TOY ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΥ͂

περὶ κανόνος xal εἱρμοῦ καὶ τροπαρίου καὶ δῆς.

Εἴρηται δὲ πρότερον μὲν συνοπτικώτερον, εἶτα xal πλατυκώτερον,

JOANNIS ΖΟΝΑΒ

QUI FUIT MAGNUS DRUNGARIUS VIGILUM ET PROTOASECRETIS,

EXPOSITIO CANONUM ANASTASIMORUM DAMASCENI

De canone, hirmo, tropario et oda.
Primo quidem per compendium, deinde fusius tractatur
(Mai. Spicil. Rom. tom. Κ΄.)

"Emi χανόνων ἑρμήνεία ἐστὶ τὸ παρὸν σύνταγμα, (|. Cum canonum interpretatio sit presentis operis
χρὴ καὶ περὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ xavóvog, xai τὴν — scopus, de ipso canonis nomine, seriei, ode, si-
τοῦ εἰρμοῦ καὶ τῆς dne κλῆσιν, ἔτι δὲ xal τοῦ «po- — mul actroparii denominatione (ex istis enim porfl-
περίου͵ ἐκ τούτων γὰρ ἀπαρτίζεται ὁ xavüv, φιλο. — eitur canon), nobis dieserendum est: isla vero
φοφῆσαι ἡμᾶς" ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα οἱονεὶ τεχνικὰ — nomina, utpote rei propria, a principio deliniun-

