313

ANNALIUM ARGUMENTA.

314

λισαρίου. Ὅτι αἱρέσει ἁλοὺς ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐτε- A τοῦ τῷ βασιλεῖ προσεχώρησαν. Ὅπως παρὰ τοῦ

εὔτησε.

N. X. Περὶ τῶν ναῶν τῶν παρὰ Ἰουστίνου δομη-
ϑέντων. Ὅτι τὰς ὀφειλὰς τῶν τότε χρεωστούντων
ἀπέτισεν ἡ Αὐγούστα Σοφία. Περὶ τοῦ ἐπάρχου, καὶ
τοῦ ἀδικοῦντος, xal μὴ ἀπαντήσαντος εἰς τὸ Duxa-
στήέριον, Ὅτι τὰς πρὸς Πέρσας σπονδὰς ἔλυσεν
Ἰουστῖνος. ᾿Ανάῤῥησις Τιδερίου, καὶ τελευτὴ Ἰου-
στΐνου.

N. ΧΙ. Ὅτι ἐπῆλθον Πέρσαι τῇ ᾿Αρμενίᾳ, xal
συμμίξαντες τοῖς Ῥωμαίοις ἐττήθησαν. Ὅτι τὸ
λουτρὸν τῶν Βλαχερνῶν παρὰ Τιδερίου οἰχοδομεῖ-
σϑαι ἥἤοξατο. Περὶ Χαγάνου, ὅτι esee κατὰ Περ-
σῶν Μαυρίχιος καὶ συμδαλὼν αὐτοῖς ἐνίκησε, καὶ
γαμδρὸς τοῦ βασιλέως ἐγένετο. ᾿Ανάῤῥησις Μαυρι-
κίου, καὶ Τιδερίου τελευτή.

N. XII. Περὶ Χαγάνου, Περὶ Βαρὰμ τοῦ Περσῶν
στρατηγοῦ, Καθαίρεσις Ὁρμίσδου ἐκ τῆς ἀρχῆς.
᾿λνάῤῥησις Χοσρόου. ᾿Αναίρεσις Ὁρμίσδου. ᾿Ἐπανά-
στασις κατὰ τοῦ Χοσρόου, xal φυγὴ abro) πρὸς
Ῥωμαίους. Περὶ τῶν ἑαλωχότων Τούρκων. Ὅσα ὁ
Χοπρόης περὶ τοῦ μέλλοντος ἀπεφοίδασεν, ὡς τὰ
ἐσύμενχ εἰδὼς ἐξ ἀστρολογίας. Ὅτι τὸν υἱὸν ὁ
Μαυρίκιος ἔστεψεν. Περὶ τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων μ΄.
Οπως ὁ Μαυρίκιος πολιορχοῦντα τὸν Χαγάνον τὴν
Ἰζουρουλὸν παρεσχεύασε xal ἄχοντα σπείσασθαι.

N. XIII. Hep! πατριαρχῶν. Περὶ τῶν παρὰ τοῦ
Χαγάνου πωλουμένων αἰχμαλώτων, οὖς ὁ βασιλεὺς
Μαυρίχιος οὖκ ὠνήσατο. Ὅτι μὴ ὠνησαμένου τοῦ
βασιλέως τοὺς αἰχμαλώτους, ὁ Χαγάνος πάντας
ἀνεῖλεν. Ὅτι διὰ τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀπώλειαν
ἱμισήθη ὁ βασιλεὺς, καὶ ὁ δῆμος ἐστασίαζεν. "Oct
τῷ υἱῷ αὐτοῦ γυναῖκας ὁ βασιλεὺς συνέζευξεν. Περὶ

τοῦ ὀνείρου ὁ βασιλεὺς ἐθεάσατο. Ὅτι ἐδέετο ὁ C

Κασιλεὺς τοῦ Θεοῦ ἐνταῦθα δίκας ἐχτίσαι. "Ot
πεασιάσαν τὸ στρατιωτικὸν τὸν Φωχᾶν ἀνηγόρευσε
lesa.

N. XIV. "Ou ὁ Φωκᾶς ἐστέφθη παρὰ τοῦ ma-
τριάρχου, ᾿λναίρεσις Μαυρικίου καὶ παντὸς τοῦ
γένους αὐτοῦ, ᾿Απόστασις Ναρσοῦ, εἶτα προσέλευσις
αὖ, καὶ κατάφλεξις, Περὶ τῶν ἀναιρεθέντων ὑπὸ
Φωχᾶ, Περὶ πατριαρχῶν, Ὅτι οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
Ιουδαῖοι ἐπανέστησαν κατὰ τῶν bui Χριστιανῶν.
Περὶ πατριαρχῶν. "Ort τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ὁ

ἃς κατηγγύησε τῷ στρατηλάτῃ Πρίσχῳ, καὶ

S ὡς καὶ παρ᾽ ἐχείνου xal παρὰ πάντων ἐμισήθη.
πανάστασις τῶν ἐν τῷ ᾿Αφρικῇ στρατευμάτων
κατὰ τοῦ Φωχᾶ. Πττα τοῦ Φωχᾶ, ᾿Δναίρεσις Φωχᾶ.

N. XV. Ὅτι πάντοθεν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ἐγίνοντο
δυστυχήματα. Ὅτι δύο παῖδες τῷ Ἡραχλείῳ ἐκ τῆς
Αὐγούστης Ἰόδοχίας ἐτέχθησαν. Τελευτὴ τῆς Αὐ-
Ὑούστης Εὐδοκίας, Ὅτι τὴν ἰδίαν ἀνεψιὰν ὁ "Hpá-
πλειος ἔγημεν. Ὅτι διεπρεσδεύφατο πρὸς Χοσρόην 'H-
βάχλειος περὶ εἰρήνης, ὁ δὲ τὴν πρεσδείαν ἀπώσατο.
Περὶ Κρίσπου, καὶ ὅπως διετέθη πρὸς τὸν ᾿Ηρά-
ἀλεον. Ὅτι τὸν Κρίσπον κληρικὸν καρῆναι προσέ-
"uo. Περὶ τῶν ὑπὸ τῶν Ιουδαίων ἀναιρεθέντων
Χριστιανῶν, καὶ περὶ τῶν τιμίων ξύλων καὶ τοῦ
περιάρχου. Ὅτι τῷ Σαρδάρῳ συμπλακεὶς ὁ Ἧρά-

1)ttoc, ἐνίκησεν.

N, XVI. “Ὅτι παραδὰς τὰς συνθήχας ὁ Χαγάνος,

liés τῇ πόλει, xal ἡττηθεὶς ἔφυγεν. Ὅσα ὁ
᾿ Ἐράκλειος «τοῖς Πέρσαις μαχόμενος κατώρθωσεν,

Ὅπως ὁ ἀρχισατράπης Σάρθαρος, καὶ οἱ μετ᾽ αὐ-

υἱοῦ αὐτοῦ ὁ Χοσρόης καθῃρέθη τῆς βασιλείας, χαὶ
ἀνῃρέθη. Ὅτι ὁ Σιρόης βασιλεύσας ἐσπείσατο Ῥω-
μκίοις.

N. XVII. “Ὅπως ὁ Ἡράχλειος εἷς τὴν τῶν Μονο-
θελητῶν αἴρεσιν ἐξεκυλίσθη. Περὶ τοῦ ἱεροῦ Σω-
φρονίου, καὶ τῆς παρ᾽ ἐκείνου γενομένης συνόδου.
Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ Μουχούμετ, καὶ ὅπως καὶ
πότε εἰς τὰς Ῥωμαϊχὰς χώρας ἐγκατῳχίσθη.
Ἡρακλείου τελευτή.

N. XIX. Βασιλείχ Κώνσταντος τοῦ ἐγγόνου Ἡρα-
κλείου, ὃς καὶ Μονοθελητὴς ἕν. Ὅτι ὁ τῶν Σαρακηνῶν
ἀρχηγὸς στόλῳ κατὰ Ῥωμαίων ἐχώρησε, καὶ ἀντιτα-
ξάμενος αὐτῷ ὁ Κώνστας ἡττήθη. Ὅτι ἐπὶ καιρὸν
ἠρέμησαν οἱ ᾿Αγαρηνοί, Περὶ πατρικρχῶν, καὶ
,τοῦ Πύῤῥου. Ὅπως ἐμισήθη ὁ Κώνστας παρὰ τῶν
ὑπηχόων, καὶ εἰς Σικελίαν ἀπάρας bui ἀνηρέθη.

N. XX. ᾿Απελθὼν ὁ Κωνσταντῖνος εἰς Σιχε-
λίαν τοὺς φονεῖς τοῦ πατρὸς ἐκόλασε, καὶ ὅθεν ἐπε-
κλήθη Πωγωνάτος. Ὅτι σὺν στόλῳ οἱ ᾿Αγαρηνοὶ
ἐπολιόρκουν τὴν Βαωνσταντινούπολιν ἐπὶ ἑπτὰ
ἐνιαυτοὺς, καὶ ἀπῆλθον παθόντες ἃ δράσαντας.
“Ὅτι ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως τὸ ὑγρὸν πῦρ só-
ρέθη. Ὅτι ἀπογνόντες οἱ τῆς "Ἄγαρ εἰρήνην ἤτη-
σαν, καὶ δασμὸν φέρειν ἐτήσιον τῇ βασιλείᾳ Ῥω-
μαίων κατέθεντο.

N. XXL Ὅτι καὶ οἱ ᾿ξ σπέριοι τῶν Ῥωμαίων
πολέμιοι ἐσπείσαντο. Περὶ πατριαρχῶν, καὶ τῆς
συνόδου ἕχτης. Ὅτι ἐξεστράτευσε κατὰ Βουλ-
γάρων οὗτος ὁ βασιλεὺς, εἶτα τῶν 'ρωμαίων τρα-
πέντων, ἠναγχάσθη σπείσασθαι, καὶ φόρους διδόναι,
Τελευτὴ τοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου,

N. XXII. Περὶ τῶν Μαρδαϊτῶν, καὶ ὅπως αὐτοὺς
ἐχ τοῦ Διδάνου μετῴχισεν οὗτος ὁ βασιλεὺς, ἀπατη-
θεὶς παρὰ τῶν ᾿Αράδων. “Ὅτι ὑπέταξε τὴν ᾿Ιδηρίαν
καὶ τήν 'AlGaviav. Ὅτι ἔλυσε τὰς πρὸς τοὺς Βουλ-
γάρους σπονδὰς, xai ἔθγη Σθλαδιχὰ ὑπηγάγετο.
Περὶ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, ὅτι ἐμισήθη παρὰ πάντων ὁ
βασιλεὺς οὗτος δι᾽ εὐνοῦχόν τινα θεοδόσιον. Ὅτι κατ-

ηνέχβη τῶν ἀναχτόρων ὁ ᾿Ιουστινιανὸς, καὶ τὴν
ῥῖνα ἐτμήθη.

N. XXIII. Ὅπως τὴν ᾿Αφρικὴν εἶλον 0). "Αραες,
xai ὅπως αὐτὴν ἀφήρηντο. Ὅτι αὖθις εἷλον τὴν
᾿Αφρικὴν οἱ "ApaÓsc. ᾿Ἐπανάστασις τοῦ ναυτιχοῦ,
ἀνάῤῥησις ᾿Αψιμάρου, Καθαίρεσις Λεοντίου.

N. XXIV. lip! τῶν ᾿Αγαρηνῶν, καὶ ὅσα
ἐποίησάν τε xal ἔπαθον, Περὶ ᾿Ιουστινιανοῦ, καὶ ὅτι
ἔλαδεν εἰς γυναῖκα τὴν ἀδελφὴν τοῦ Χαγάνου, καὶ ὅτι
ἐπεδούλευεν ὁ Χαγάνος τῷ ᾿ἸΙουστινιανῷ, τοῦ ᾿Αψιμά-
ρου δώσειν αὐτῷ χρήματα πολλὰ ὑποσχομένου, καὶ

D ὅτι τοῦτο γνοὺς ἐχεῖνος πρὸς Βουλγάρους κατέφυ-

γεν. Ὅτι μετὰ τῶν Βουλγάρων τῇ πόλει ἐπιστρα-
τεύσας νύχτωρ ἐντὸς εἰσῆλθε διὰ τοῦ ἀγωγοῦ.

N. XXV, Ὅπως ἐκόλασε τὸν Λεόντιον, καὶ τὸν
᾿Αψίμαρον καὶ ἑτέρους ὁ ᾿ἸΙουστινιανὸς, καὶ τὸν
πατριάρχην. Ὅτι ἔστεψε τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ
τὸν υἱόν. Ὅτι ἐπῆλθε κατὰ Βουλγάρων, καὶ ἡττήθη.
᾿Αποστασία Χερσωνιτῶν, καὶ ἀνάῤῥησις Φιλιππικοῦ
τοῦ xai Βαρδάνη. Ὅτι καὶ οἱ τοῦ στόλου τὸν Φιλιπ-
πικὸν εὐφήμησαν. ᾿Αναίρεσις ἸΙουστινιανοῦ καὶ τοῦ
παιδὸς αὐτοῦ.

N. XXVI. Ὅθεν ἀθετῆσαι τὴν ἔχτην σύνοδον
προήχθη. Οἷος ἦν περὶ πράξεις ὁ Φιλιππικός. Περὶ
πατριαρχῶν. Βερὶ Βουλγάρων καὶ τῶν ᾿Αγαν
