4351

NOVELL/E CONSTITUTIONES.

4958

collatorum immobiliun sine ablatione εἰ infestatione À « ventionem scripto poragendam a nuniiis corum

a modo per omnes οἰ assiduos annos secundum com-
prehensionem  practici horum tradilionis, quod. eis
componi debet a proto antipato Georgio et notario
nostre serenitalis Machitario, quod ct firmum erit et
stabile atque inviolabile in omnibus, que in eo conti-
Rebunlur.. Idemque debet in illis. subslerni. secretis,
ín quibus εἰ presens nostri. potestatus. subslernelur
chrysobulum, ad noticiam collatorum rectis (15) cel-
siludinis nosire Veneticis, εἰ redargutionem illorum,
qui islos horum gralia infestare niterentur. Erunt
igilur semel hic diffinita omnia firma el inviolabilia
eta. nemíne conlempnenda. Si vero. quispiam forte
aliquid in hoc chrysobulo ordinalorum contempserit,
inremisibiliter cogelur dare a secreto epi ton ikiakon
auri libras. decem ;. et ex eo solvetur. ablati pretium
in quadruplum, firmo el stabili exislente. presente
chrysobulo celsitudinis nosire, facto mense Majo in-
dictionis quinle decime ín anno ses millesino sez-
etrntesimo, in quo εἰ nostrum pium el a deo promo-
tum subsignavit inperium.
« Igitur imperium nostrum hujusmodi confir-
« mans chrysobulum, concedit et. rursum habere
* effectum, secundum quod diclatum in principio
« foit tuno cum eis collatum fuit, quatenus et sol-
« lempnium beneficium iterum accipiant, et hono-
«x res dignitatum nobilissimus dux οἱ sacerrimus
«« patriarcha cum suis errogativis habeant, neo
*w non et ipsi possessionem et fruitionem ergaste-
“ riorum et collatorum et scalarum sine ablatione
« possideant. Similiter vult clementia nostra, eos
* habere licentiam sine prohibitione negociandi,
« sine commerchio et qualibet alia datione in om-
* tibus numeratis in manifesto chrysobulo civila-
« tibus et terris sub potestale nostre sublimitatis
v existentibus. Verum et sanctissime ecclesie sancti
« apostoli et evangeliste Marci, que est in Veneoiis
*tonstituta, de Amalfitanorum  ergasteriis per
vprefactum chrysobulum sine privatione eidem
*imdentur ecclesic. Quoniam vero anle non
'*phucog annos ab hiis, qui quasdam merces
* Veneticis in Romanie regionibus vendunt, com-
*netchium exigi contigit, et obtinuit hujusmodi
* 08 ut patet annis sufícientibus, rogaverunt
* *ulem et pro hoc clementiam nostram fidelissimi
* t amici nostre serenitatis Venetici, quatenus et

* detur licentia et liberlas, clementia nostra et
*htne eorum peticionem adimplevit, et. precipit
* Kt presens chrysobulum, ut nullus sub nostre
* majestatis potestate Romeorum cum Veneticis
*gociancium in omnibus Ron.anie terris, aut
*quando eis vendit aut. quando ab aliquo corum
* tit, det commerkii gratia quicquarn vel alicu-
"lus dius exaCtionis; sed excusentur et ipsi, seu
"hil, dui commerchia dantibus negooiantur. Ve-
*"untemen et Venetici debent ea, que per con-

(HU) Adde duiis vel servis.
ParRot, Ga. CXXXV.

« clementie nostre sunt jurejurando promissa, et
« firma ct inviolabilia observare. Super hoc erunt
«ipsi juris sibi collati per. prezens chrysobulum
« sine ablatione donantes, per seculum omne firmo
« el inviolabili .resente chrysobolo existente, facto
« mense Augusto indictionis quarle sex millesimi
« sexcentissimi trigesimi quarti anni, in quo et
« nostrum pium et ἃ deo promotum subs'gnavit
« imperium. »

« lec igitur sunt, que a perpetue memorie
imperatore et avo imperii nostri et ter beato impe-
ratore domino et patre celsitudinis nostre fidelis-
simis imperio nostro Vencticis per chrysobula illo-
rum collata sunt ; queetiam chysobula et nostrum
pium imperium corroborat per presens crisobulum,
et jubet effectum ea habere, secundum quod eum
usque ad migralionem ad dominum inter impera-
lores perpetue memorie ter beati. domini οἱ patris
nosire sublimitatis habehant. Venetici autem solita
sibi sacramenta facientes observabunt fidem et
servitutem, quam nostre celsitudini debent et
Romanie, ipsis operibus puram et vere rectam.
Quoniam vero, ut relatum fuit clementie nostre ἃ
nuntiis Veneticorum in magna urbe presentibus,
impetravere Venelici preceptum quidem inter im-
peratores semper memorandi imperatoris, domini
et patris imperii nostri, licenciam ipsis largiens
sine prohibitione et per insulas negociaundi, vide-
licet Ciprum et Cretam, per quod et sine commer-
kiis debeant custodiri ubique terrarum imperii
nosiri pro hiis omnis generis speciebus, quas ipei
ab eiadem insulis mercabunt, nequivit autem tenor
ejusdein precepti adhuc effectum recipere, quam
ob rem et nuno usque Venetici collato ipsis per
hujusmodi preceptum beneficio carent ; petierunt-
que aub imperio nosiro precipi, quatenus benefi-
cium, quod in predicto continetur precepto semper
memorandi imperatoris domini et palris imperi
nostri, et adhue caret effectu, amodo potiatur
effectu ; clementia nostra ob fidem et servitutem,
quam erga sublimitutem nostram exhibent et dein-
ceps erhibere pollicentur, hujusmodi peticionem
eorum exaudiens concedit et precipit, sine prohibi-
cione per manifestas insulas, Cyprum videlicet et
Cretam, eos negociari, nemine quidquam ab eis

* hujosmodi corrigatur capitulum, eique hujus ἢ exigere presumente horum gratia, et sine commer-

kiis ubique terrarum imperii nostri custodiri
secundum superius scriptas condictiones. Tgitur ut
et ipsi certitudinem habeant de in presenti chryso-
bulo diffinitis, presens chrysobulum est composi-
tum, factum mense Octobri indiclionis undecime
anni sex millesimi sexcenlesimi quinquagessimi
sexti, in quo et nostrum pium et a deo promotum
subsignavit in:perium. »

lloc igitur chrysobolum sic continens beati tran-
situs et semper memorandi imperaloris et patrui

S
