811 ANNALIUM ARGUMENTA. 318

Σταυραχίου σύμδιον. Ὅτι ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸν A
υἱὸν αὐτοῦ Θεοφύλαχτον, Ὅτι τοὺς κατὰ τῶν ἁγίων
εἰκόνων νεανιευομένους ἠκίσατο. Περὶ τῶν ᾿Αγαρη-
νῶν. Ὅτι ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων fitt σπονδὰς, ὁ
δὲ βασιλεὺς ἃ ἐκεῖνος ἐζήτει μὴ πληρῶν, παρῃτή-
σατο σπείσασθαι, xal οἱ Βούλγαροι κατὰ μεσημύρίας
ἐχώρησαν, καὶ τὸ ἄστυ εἷλον.

N. XVIII. Ὅτι μαθὼν ὁ βασιλεὺς μέλλειν τοὺς
Βουλγάρους τῇ θρῴχῃ ἐπελθεῖν, ἐξῆλθε, καὶ ol μὲν
Βούλγαροι ἄπραχτοι ἔμειναν, ἐχεῖνος δὲ τὴν οἰκείαν
χώραν διὰ τῆς προσεδρίας τοῦ στρατοῦ ἐχάχου.
ἽἍΠτα τῶν Βουλγάρων ἐπελθόντων * ἡττήθησαν ol
Ῥωμαῖοι ἐπιδουλᾷ τοῦ ᾿Αρμενίου Λέοντος. Ὅπως
ὁ Λέων ξαυτῷ τὴν βασιλείαν περιεποιήσατο, Ὄτι
βίᾳ τὴν βασιλείαν καταδέχεσθαι ὁ Λέων ἐσχηματι-
ζετο, xal ὅπως ὁ Μιχαὴλ ἀπραγμόνως ἐξέστη τῆς
ἀρχῆς, καὶ ὅσα ἔπαθεν.

N. XIX. “Ὅσα συνέδη σημαντικὰ τοῦ τὸν Μιχαὴλ
τοῦ Λέοντος διάδοχον ἔσεσθαι. "Ovi περὶ σπονδῶν
διαπρεσδευσάμενος ὁ Λέων πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλ-
γάρων, ἐπεὶ οὐχ ἐδέχθη, ἐξεστράτευσε κατ᾽ ἐκείνου,
καὶ ἐνίκησε, Ὅπως ὁ 'Αρμένιος Λέων ἔθετο τῇ
τῶν εἰχονομάχων αἱρέσει, Περὶ τοῦ Μελισσηνοῦ
Θεοδότου, xxi ὅπως τὸν Afovra ἡπάτησε xatà τῶν
ἁγίων εἰκόνων λυττῆσαι. Ὅτι ἀντιλέγοντα αὐτῷ
περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων τὸν θεῖον Νικηφόρον τὸν
πατριάρχην ἐξώρισεν, Περὶ τῆς προγνώσεως τοῦ
πατριάρχου Nuxmoópou καὶ τοῦ ὁμολογητοῦ Θεοφά-
νους.

N. XX. Ὃτι ὁ Μελισσηνὸς Θεόδοτος προεδλήθη
πατριάρχης, καὶ ὅθεν φχειώθη οὗτος τῷ Λέοντι,

to! τοῦ Πρωτοψάλτου, xal ὅπως ἠρέθισε τὸν

PanMa κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων. Ὅτι ὀργίλος ἦν ὁ
Αἰών, καὶ χολαστὴς ἀπαραίτητος. C

N. XXI. Περὶ τοῦ Τραυλοῦ Μιχαὴλ, xal ὅπως,
ἐπὶ τυραννίδι ἁλοὺς, διέφυγε τὴν τιμωρίαν καὶ
ἐδασίλευσε. Ὅσα προεῖπεν ὁ Λέων περὶ τοῦ Μιχαήλ.
χερὶ τῶν ἐν τῷ βιδλίῳ τῷ ἐν τοῖς ἀναχτόροις, καὶ
τῶν ἐν ἐχείνῳ εἰχονισμένων, xai ὅπως ἡρμηνεύθη-
Cy ἐχεῖνα, καὶ παρὰ τίνος. Περὶ τοῦ ἐνυπνίου τῆς
ξκητρὸς τοῦ Λέοντος, Ἕτερον ἐνύπνιον. "Oct πεδη-
Θεὶς τοὺς πόδας ὁ Μιχαὴλ τῷ Παπίᾳ παρεδόθη φυ-

ἄττεσθαι. Ὅπως ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν τοῦ Παπίου
Ὡς πταγωγὴν ἀπῆλθε, xat ὅσα εἶδε, καὶ ὡς ἠπείλησε,
"tel ὡς οὐκ ἔλαθεν. Ὅσα ὁ Μιχαὴλ τοῖς συνωμό-
"wax ἐπέστειλε. ᾿Αναίρεσις Λέοντος τοῦ ᾿Αρμένίου.

N. XXII. Ὅθεν ὥρμητο ὁ Μιχαὴλ, καὶ οἷος τὴν
πείσιν xal τὰ ἤθη. Ὃτι καὶ οὗτος τοὺς πρὸ αὐτοῦ»
ἃ μιμήσατο. "Oca ὁ ματαιόφρων Μιχαὴλ ἐφρόνει,
LITE PETS] Θωμᾶ τυραννίδος, "Oct περιέθετο
Ἐξ αὐτῷ ὁ θωμᾶς τὰ τῆς βασιλείας παράσημα. Ὃτι ἢ
«ὐτύχει ὁ τύραννος οὗτος, καὶ ἐχρατύνετο.

N. XXII. "Ott xal χατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν
Ξεροσδαλὼν ὁ θωμᾶς τῇ πόλει πολλάχις, οὐδὲν

in ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἥττητο συνεχῶς" ὁ δὲ xal ἦτ-
ΠΞώμενος τοῦ τυραννεῖν οὐχ ἀπείχετο. Ὅτι ὁ τῶν

Ὀλγάρων ἀρχηγὸς, σπονδὰς μετὰ Ῥωμαίων θέμε-
Ww, ἅμα καὶ ἐνίκησε, καὶ αἴτιος γέγονε τῆς αὐτοῦ
Ἀσηλύσεως, Κατάσχεσις τοῦ θωμᾶ. Περὶ τῆς

Ἰραχλείας καὶ τοῦ Πανίου μηδὲ μετὰ τὴν κατάλυσιν᾽
τὸ θωμᾶ τῆς ἀποστασίας ἀφισταμένων.

V). XXIV. Ὅπως ἡ Κρήτη γέγονεν ὑπὸ τοὺς
ἀδιγαρηνούς . Ὅκως καὶ τίνα δευτέραν γαμετὴν
λήφει ὁ Μιχαήλ. Περὶ πατριαρχῶν. Περὶ τῶν ἐν

Β

τῇ Κρήτῃ ᾿Αγαρηνῶν. Περὶ στάσεως ἐν Σιχελίᾳ
συστάσης.

N. XXV. Ὅτι τὴν μητρυιὰν ἑαυτοῦ εἰς τὴν μο-
viv, ἐξ ἧς ἐλήφθη, ἐγκχατέστέστησεν. Περὶ τῆς γυ-
ναιχὸς Εἰχασίας. Ὅπως περὶ τοὺς ἀδικοῦντας διέ-
x£tto ὁ θεόφιλος, καὶ ὅπως τῆς εὐθηνίας τῶν ὠνίων
ἐφρόντιζε. Περὶ τοῦ ἀδελφοῦ τῆς Αὐγούστης τοῦ
Πετρωνᾶ, Περὶ τοῦ πλοίου τῆς Αὐγούστης.

N. XXVI. Περὶ τῶν γονέων τῆς θεοδώρας, καὶ
περὶ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ τῶν θυγατέρων τοῦ
βασιλέως. Ἱϊερὶ τῆς δεσποίνης Θεοδώρας, xal τοῦ
παράφρονος Δενδερί. Ὃτι βαρὺς ἦν τῶν εὐσεδῶν
κολαστὴς ὁ Θεόφιλος. Περὶ τοῦ συγκέλλου ᾿Ιωάννου,
xa! ὅπερ πρὸς τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς ἀπεστάλη, xal ὅσα
ἐποίησε.

N. XXVII. Hep! τῶν τῆς πόλεως παραλίων τει-
χῶν. Περὶ τοῦ ξενῶνος τοῦ Θεοφίλου. Ilepi τοῦ
μοναχοῦ Λαζάρου τοῦ ζωγράφου. Περὶ τῶν ὁμολο-
γητῶν αὐταδέλφων Θεοφάνους καὶ Θεοδώρον, τῶν
γραπτῶν, Ὅτι ἐπὶ ϑυγατρὶ ἐποιήσατο γαμθρὸν
᾿Αλέξιον τὸν Μωσηλὲ, ὃν καὶ Καίσαρα ἐτίμησε.
Περὶ τοῦ Μανουὴλ καὶ τοῦ θεοφόδου. Ὅτι τοῖς
Πέρσαις μαχόμενος ὁ θεὄφιλος ἡττήθη, καὶ ἥλω ἂν εἰ
μὴ ὁ θεόφοδος ἐδοήθησε.

N. XXVIII. Περὶ τοῦ περιδεξίου 'Aqapnvoo, xal
τοῦ ἐχτομίου Θεοδώρου τοῦ Κρατερῇ. ᾿Ἐχστρατεία
χατὰ τῶν "Δγαρηνῶν, xal νίχη τοῦ βασιλέως. Ὅτι
πίστεις λαδὼν ὁ Μανουὴλ ἐκ τοῦ βασιλέως͵, αὖθις
ἐπανῆλθε, κατασοφισάμενος τὸν τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ἀρχηγόν. Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι τὸν ἱερὸν Μεθόδιον
ὑπερώρισε, καὶ ὅσα ὑπέμεινε.

N. XXIX. Ὅτι, κατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐχστρατεύ-
σας ὁ Θεόφιλος, ηὐτύχησε. Ὅπως παρὰ τῶν μισῦο-
φορούντων Περσῶν à Θεύφοδος βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη
xai ἄχων. Ὅτι ὁ Θεόφοδος προσῆλθε τῷ βασιλεῖ.
Mspl τῆς τοῦ ᾿Αμορίου ἁλώσεως. Ὅπως προεδόθη
τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς τὸ ᾿Αμόριον: Ὅτι διεπρεσδεύσατο
πρὸς τὸν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸν ὁ βασιλεὺς τοὺς
ἐπιφανεῖς τῶν ἁλόντων ὠνήσασθαι θέλων’ ὁ δὲ τὴν
πρεσθείαν οὐ προσήκατο, καὶ ὅτι ix λύπης ὁ βασι-
λεὺς ἐνόσησε δυσεντερίαν. Ὅτι θνήσχων ὁ θεόφιλος
ἀνεῖλε τὸν Θεόφούον. Τελευτὴ Θεόφίλου.

LIBER DECIMUS SEXTUS

N. I. Ὅπως ὁ Μανουὴλ, μὴ συναινῶν πρότερον vi
τῆς αἱρέσεως τῶν εἰκονομάχων καθαιρέσει, ὕστερον
xal λίαν ἐκθύμως συνήνει. “Βξώθησις "Eno nalae τοῦ
πατριάρχου Ἰωάννου, τοῦ δὲ ἱεροῦ Μεθοδίου προ-

εἰρισις, καὶ ὅπως δι᾿ ἐντεύξεων λέγεται σωτηρίας
τυχεῖν ὁ Θεόφιλος. Ἔτι περὶ τοῦ καῤβχιρεθέντος
Ἰωάννου τοῦ πατριάρχου. Ὅσα τῶν Βουλγάρων ἀρ-
χηγὸς ἠπείλησε τῇ βασιλίσσῃ, καὶ ὅσα ἐκείνη αὑτῷ
ἀντεμάνυσεν. .

N. 11. "Ὅπως oi Βούλγαροι εἷς ἐπίγνωσιν ἦλθον
τοῦ Χριστοῦ. Ὅπως γῆς τῷ ἔθνει τῶν Βουλγάρων d
βασιλὶς παρεχώρησεν. Ὅπως ὁ Μιχαὴλ τὸν λογο-
θέτην ἀνεῖλε θεόχτιστον. Ὅτι xal ἡ βασιλὶς Θεοδώρα
τῶν ἀναχτόρων ἀπῆλθε, γνωρίσασα τοῖς τῆς βουλῆς
ὅσα χρήματα παρὰ τοῖς ταμείοις καταλιμπάνει.

N. Hl. Ὅτι ταχέως ὁ Μιχαὴλ τὰ ταμεῖα ἐκένωσε
τὰ βασιλιχά. Καὶ ὅτι τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς
ἀπέκειρε. Ὅτι dj. τῆς βασιλείας διοίχησις τῷ Βάρδᾳ
ἀνετέθη. Ὅτι, ἐκστρατεύσας ὁ Μιχαὴλ, καὶ πολιορχων
τὰ Σαμόσατα, κακῶς ἐκεῖθεν ἀπήλλαξε. Αὖθις στρα-
