1051

EPISTOLA AD THESSALONICENSES.

1058

ἐστὶ, πολλῷ δὴ πλέον, ὁ xal μετὰ Üpxou. Aóvoc μὲν A opus est; & iortiori Bi sermo adhibeatur cum

τὰρ ἅπας ἀέρα πλήξας, xal οὕτως αὐτὸν ὀχλήσας,
συγκατελύθη τῷ ἀχούσματι" ὁ δὲ καὶ ἔγγραφος οὐχ
ἁπλῶς ἀέρος ἐστὶ διατιναγμὸς, ἀλλ᾽ ἤδη σεσωμά-
τωται͵ καὶ ἀπὸ ἀχοῆς εἰς θέαν μετέδν, καὶ βλεπό-
μενος δημοσιεύεται, καὶ ὅσα καὶ στήλη ἐν τῷ ἐδα-
φει τοῦ πινακίου ἐμφαίνεται" xal τὸν μὲν εὔορχον
ἀποσεμνύνει, κατάπτυστον δὲ ἀποτελεῖ τὸν ἐπίορ-
κον.

X. Τί οὖν μὴ τῆς κρείττονος μερίδος γινόμεθα;
Τί τὸν λόγον αἰσχύνομεν τὸν ἐν ἡμῖν, xni. OU αὐ-
τοῦ xai τὸν μέγαν καὶ πρώτιστον Λόγον παροργίζο-
μεν, δι᾽ οὗ τὸ καὶ ζῇν xal λαλεῖν xxi νοεῖν ἐσχήχα-
μεν; ἔνθα χινδυνεύει τὸ μέγα ἐκεῖθεν ἀγαθὸν εἰς
κακὸν ἡμῖν ἀποτελευτᾷν. Εἰ γὰρ λαλοῦντες μὴ καὶ
νοῦν εἴχομεν, οὐχ ἂν ἡμῖν πταῖσμα ἦν οὐδὲν, καθὰ

οὐδὲ τοῖς ἀγόλοις τῶν Qv, Καί που ὁ μὴ ἐχέφρων Β

χαχολογήσει τὸ ἐν ἀνθρώποις ἄριστον, τὸ νοερὸν, ὡς
οἷα χείριστον.

λα΄. Τὸ δὲ δὴ “χεῖρον ἐν τοῖς τοιούτοις, ὅτι soot
μενοι μέν ποτε οὐ καθ' ἐκούσιον, αἰδούμεθα, καὶ με-
ταμελόμεθα, καὶ ἀπολογούμεθα ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν
ὀτιμάλα σπουδαίως. καὶ συγγνώμην ἐξαιτούμεθα, μὴ
καὶ ἁλῶμεν τοῦ ψεύδεσθαι. "AX; δὲ ψευδόμενοι κατ᾽
ἐπίγνωσιν, καὶ τεχνώμενοι τὴν ψευδολογίαν, ὁποῖα
καί τι λαμπρὸν ἐπιτήδευμα, κατὰ τῶν οὐδὲν αἰτίων
ἀδρυνόμεθα, ὡς οὐδ᾽ ἂν τρισαριστεὺς κατὰ ὁμοίου
«ινὸς, νίχης μέγα κῦδος ἀράμενος, xal οὐδ᾽ ἂν ὁ μέγας
Δαυὶδ οὕτως ἠγαλλιάσατο ἢ ἐχαυχήσατο, τὸν ἁλι-
τήριον Σαοὺλ καταῤῥίψας, ὡς ἡμεῖς μεγάλα φρονοῦ-
μεν, ὅτε διὰ περινοίας ὁρχωμοτικῆς περιεγενόμερθά

juramento. Nam sermo quidem omnis aerem ver-
berat et sio agitatus statim ac auditus est evanuit,
Qui vero est scriptus, non simpliciter est aeris
commotio, sed jam corpus assumpsit, et ab auditu
in spectaculum transit, et sic. publicus fit, et tan-
quam columna in tabule basi apparet, et jusjuran-
dum servantes laude dignos, contemptibiles vero
perjuros reddit.

30. Quare ergo non optimam partem eligimus?
quarc sermonem in nobis fedamus, et inde ma-
gnum et primum Verbum ad iram concitamus,per
quod οἱ vivere οἱ loqui et cogitare habemus, quo
periclitamur magnum bonum in malum nobis ex-
stinguere ? 8i enim loquentes intellectum non ha-
beremus, nihi] nobis casui osset, sicut neo in irra-
tionabilibus animalibus. Et forte qui non est
sensus compos mala dicet de optimo hominum
dono, intelligentia, quasi pessima esset.

31. Quod preterea in talibus pejus est, cum
forie post invitum mendacium, erubescimus,et nos
peuitet et quam diligentissimecausam defendimus
nostram alque veniam postulamus, ne mendacii
convincamur. Εἰ contra si scienter mentiendo
commenta machinati sumus, tunc quasi de agendi
ratione merilissima, cum absolute innocentibus
gloriamur, sicut nec gloriatur ler coronatus de

similiter praeclare facto, victorie magnum bravium

referens; nec sic letatus est magnus David aut
se oxlulit cum hane pestem Saul (Goliath) pro-
siravit, sicut nos magna de nobis sentimus eo

τινος ἀδελφοῦ, ὅπου γε οὐδὲ ἀλλοτρίου τινὸς οὕτω C quod astutia juramento firmata fratrem circumve-

χκαταστοχάζεσθαι χρὴ, μὴ ὅτι γε Χριστιανοῦ, ὁμοίου
ἡμῖν.

λδ΄, Ταῦτα δὴ πάντα, καὶ ὅσα τοιαῦτα χαραχτῆρα
ψεύδους ὑπογράφει, ψευδεῖς εἶναι δείκνυσιν, εἰ καὶ
μὴ πάντας ἀνθρώπους, ἀλλὰ γοῦν ἡμᾶς τοὺς οὕτω
διακειμένους περὶ τὴν ἀλήθειαν, "Exeivo δὲ πῶς ἂν
εἴη ἀνθρώπινον, ἢ μὴ ψευστικὸν ἀνθρωπότητος, εἰ
τῶν σπουδαιοτέρων ἔργων ἀφέμενοι, χαρθέμεθα μά-
τὴν οὕτω περὶ ζήτησιν τοῦ κατ᾽ ἀλλήλους βίου mo-
νούμενοι xai διερευνώμενοι, οὐ τίς ἀγαθὸς, τίς ἐνά-
ρετος, τίς φιλόθεος, ἀλλὰ τίς ἐφάμαρτος ; ἵνα τί
ἐντεῦθεν κερδήσωμεν ; τὸ καταγράφειν, τὸ καταγελᾷν,
τὸ σκώπτειν, τὸ διχδάλλειν, τὸ συχοφαντεῖν, καὶ διὰ
πάντων τούτων ἄνθρωποφαγεῖν᾽ οὗ τί ἂν εἴη μιαρώ-
«t20v xai θεομισέστερον ;

λυ" ΕἸ δὲ καὶ ἄλλως ἐπελευστέον τὰ τοῦ ψεύδους,
Ψευδόμεθα τὴν πορείαν, ἀταν οἱ πόδες ἡμῶν εἷς κα-
κίαν τρέχωσιν. Οὐχ ἐπαληθεύεται ἡμῖν οὐδὲ ἢ στά-
σις, ὅτε ὑπενδιδόαχμεν, τῆς σταθερότητος τὸ ἐν ἀγα-
θοῖς ἀπολεγόμενοι στάσιμον. ευδόμεθα τὰς ἡδονὰς,
ὅτε παρεξηυλημέναι οὐκ εὐρύθμως ἐν ἡμῖν ἀἁρμότ-
τονται. Ἱξευδόμεθα τὰς λύπας, ἡνίχα ἐφ᾽ οἷς οὐ χρὴ
παθαινόμεθα. ἡ᾿ευὐδόμεθα τὸ κλαίειν, ὅτε χαὶ xpoxo-
δειλίζομεν, ἐφ᾽ αἷς μὴ ἔχομεν κατεσθίειν ὁλοχλή-
ρως τοὺς ἀδελφούς. Καὶ γὰρ τοι καὶ κροκόδειλος πο-
τάμιος ἀνθριύπου περιγενόμενος, καὶ τὸν ὅλον κατα-
σπάσας ἄχρι καὶ εἰς χεφαλὴν, εἶτα μαθὼν ἄσαρκον

nimus, dum nec alienum quemquam appetere lice-
ret, nedum Christianum nobis similem.

32. Hec omnia et quecunque tales mendacii
note» designant, mendaces esse ostendunt si non
cunotos homines, saltera nos sic erga veritatem
animaios. Illud vero quomodo humanum esset,
aut non humanitatis mentiens, si atudio dignas
operas prevtermittentes, vane sedentes in aliorum
vit: indagationem solliciti δὲ inquirentes sumus
non quis bonus, quis laudabilis, quis Deum dili-
gens, sed quis peccator? Et quid lucri exinde re-
portabimus? accusare, irridere, acerbe cavillari,
insimulare, calumniari, omnibusque istis rodere
homines; quo quid scelestius, quid majori odio

D coram Deo?

33. Si et aliunde mentio de mendacio habenda,
vias nostras mentimur, quando pedes nostri veloces
in malum currunt. Nec veritas est apud nos sta-
lio, quando retro cedimus, recedentes a stabilitate
per stationem in bonis. Mentimur voluptates,
quando exstincle non nobis concordant. Menti-
mur marores quando de quibus non oportet
corde affligimur. Mentimur laerymando, quando
malitiose flemus crocodili more, eo quod nobis de-
sit omnino fratres devorandi facultas. Sic enim
οἱ crocodilus fluvialilis arrepto homine, totoque
vorato usque ad caput ; deinde macilentum 6898 et
