1055

EUSTATHII TIIESSALONICENSIS METROPOLITJE

1056

terra et mari et aere, nos fallaces et deceptores A cav καὶ ἀέρα, ψεύδουσι τοὺς ψεύστας ἡμᾶς wal ἅπα-

fallat. Et in hoc, quod lias tempore opportuno
et sermone et ore protul aus, sua non facit ordi-
nata conslitutio, sed vi ssim tempora variantia
aut faciunt, aut. patiun! τ, convertuntur, deinde
ad odium pristinum redcunt, et sine nos spe inani
de eorum in nos benevolentia fallunt. Sic et nos
improbe alii erga alios animamur ut non decebat.
Inibi dico μὲ non decebat, quoniam haud pauca
mendaeiorum non absque virtute componunt
homines, consulto mendacium prastruentes.Itaque
interdum laudantur quidam si cum benevolentia
mentiti sint, et iterum vituperantur si perperam
veritatem dixerint. Et huic ratiocinio testimonium
reddit qui primus hocce preceptum tradidit :
Quando oportet mendacium proferre, profer. Sed
et rarum illud, et cogitationi et equitati penitus
repugnat.
28. Aliud summum exponam mendacium quod e
mundo deleat Deus, nempe contra ipsum Deum
mentiens. Pactionem enim facientes ir. ovocabi-
lem quam ne liceat adulterare:« In nomine Datris,
inquimus, et Filii et sancti Spiritus, » nec solum
id dicimus, sed etiam horum in eapite scriptorum
erucis, mundi salutis,signum adorandum superad-
dimus, manibus propriiillud delineantes. Deinde
cum oportuerit in [opus deducere quod selectum
is^!, inibi et contra sorutamur, si lucrum sit
quoddam aut aliud effugium, pactionem ludo ver-
tentes, qua tam venerando signo inscribitur, jure-

jurando(irmamus, nec crucem insculpsisse,nec scri- C

psisse pactionem, ultimo juramento solventes et
prefiguratam crucem et venerandam illam jura.
mento superadditam cogitationem. Inde mihi
meditandi et reverendi causa, siquidem commu-
nis Dominus noster, quem in pactis adjuravimus,
portare nos vult crucem jillam erucifizumque se-
qui, et sic crucinegatores, si eic vocari licet, nos
ostendimus et perimus. llomo Christiane, ver-
bum simrlex si dicis, aon ir:tile reddere debes,
etjurans mentiri » Juravi, ait, οἱ statui. »
Et tu juras et quasi nihilum abjicis! Retis loco
habes jiramentum, sicut illicem id producis, per
quod captare vis non solum simpliciores, sed
et qui ad intimos, scientie recessus , penetrarunt.
Et quid ultra facit diabolus mendacii pater?
eujussunt filii, ut ila dicam, qui jurant in
dolo, quippe qui mendacium etipsi diaboli in-
star pariunt, solis sermonibus affirmationes re-
servantes.

29. Sunt multi etiam inter hujus temporis ho-
mines gloriabundi οἱ dicentes unusquisque quia
Meus sermo vere sermo est. De quibus ego ridens
volo meos gloriari unumquemque in Domino,
quia Meus sermo non sermo simpliciter, sed

* Paal. cxviur, 106,

τεῶνας. Kal τοῦτο δὴ, ὃ καὶ ἄλλοτε καιροῦ πλατεῖ
καὶ λόγῳ καὶ στόματι ἔφαμεν, οὐ ποιεῖ τὰ ἑαυτῆς ἡ
στοιχειαχὴ χατάστασις" ἀλλὰ ἐναλλὰξ τὰ ἀλλήλων οἱ
καιροὶ ἀμείδοντες f, ποιοῦσιν ἢ πάσχουσιν, ἄνα-
στραφέντες, εἶτ᾽ οὖν ἀνατραπέντες εἷς τὸ παλίγχο-
toy, καὶ οὕτω ψεύδοντες ἡμᾶς τῶν ἐπ’ αὐτῆς ἐλπί-
δὼν πρὸς ὁμοιότητα τὴν ἐν ἡμῖν, Καὶ γὰρ καὶ
ἡμεῖς οὕτω καχῶς ἀλλήλους διατιθέμεθα, καθὰ οὐκ
ἐχρῆν. Λέγω δὲ ἐνταῦθα τὸ οὐκ ἔχρήν, διότι οὐχ
ὀλίγα τῶν ψευσμάτων οὐκ ἔξω ἀρετῆς ἐπιτηδεύον-
ται ἄνθρωποι, μεθοδεύοντες οἰκονομικῶς τὸ ψεύδε-
σῇαι. Διὸ xai ἐπαινοῦνται μέν τινες ἔστιν ὅπου, εἰ
ἐπ᾿ ἀγαθῷ ψεύσονται" ψέγονται δὲ αὖ πάλιν, εἴ γε
μὴ πρεπόντως ἐπαληθεύουσι. Καὶ μαρτύρεται τῷ λό-

B ve τούτῳ xai ὁ γνωμοδοτήσας, ὡς Ἔνθα τι χρὴ ye»

δος λεγέπραι, λέγεσθω. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ μὲν καὶ σπάνιον,
xai δυσθεώρητον, xai οὐδὲ εὐδιάκριτον.

χη. Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλο κορυφαῖον ἐχθήσομαι Φεῦ.
σμα, ὅπερ ἀπαλείψοι ὁ θεὸς Ex τοῦ κόσμου, ὡς καὶ
κατ αὐτοῦ ἐκείνου ψευδόμενον. Συναλλάττοντες
γὰρ ἀσφαλῶς, ὡς μὴ ἐξεῖναι παρακποιῆσαι τὴν
συναλλαγὴν, « Ἐν ὀνόματι, φαμὲν, τοῦ ΠΙατρὺς
xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" » καὶ οὐ
μόνον λέγομεν αὐτὸ, ἀλλὰ καὶ προτιθέαμεν τῶν
γραφέντων τούτων τοῦ χοσμοσωτηρίο» σταυροῦ ja
mov προσχυνητὸν, χερσὶν ἰδίαις αὐτὸν mpoyapás-
σοντες. Εἶτα δεῆσαν ἐχδῆναι τὸ αἱρεθὲν καὶ εἰς
ἔργον, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ζητούμενοι δάνειον τυχὸν f
ἑτεροίαν ὀφειλομένην ἀπόδασιν, τοῦ συμδολαίο
χατορχούμενοι, οὗ τοιαῦτα φριχτὰ προγεγράφκται,
ἐπομνύμευα μήτε σταυρὸν προγράψαι, μήτε τὸ-
πώσασθαι συνάλλαγμα, ὅρχῳ τούτῳ ὑστέρῳ xr
λύοντες καὶ τὸν προηγησάμενον σταυρὸν καὶ τὴν
φρικτὴν ἐχείνην ἔνορκον ἔννοιαν. Κάνταῦθα ἔσειν
ἔμοιγ᾽ οὖν συννοεῖσσαι καὶ φρίττειν, εἴπερ ὁ un
χοὸς Δεσπότης ἡμῶν, ὃν ἐν τοῖς συναλλάγμασιν
δρχωμοτοῦμεν, αἴρειν καὶ σταυρὸν τοῦτον ἐμῆς
ἐρέλει, καὶ ἀκολουθεῖν τῷ ἀντιχειμένῳ, xal οὕτως
ἀρνησίσταυροι, ὡς οὕτως ὀνομάσα!, δεικνύμενοι
ἀπολλύμεθα. "Avüpors Χριστιανὲ, λόγον ψιλὸν ἐὰν
εἴπῃς, οὐχ ὀφείλεις ἀθετῆσαι αὐτόν " καὶ ὀμνύων
ψευδολογεῖς ; « Ὥμοσα, φησὶν, xal ἔστησα. » Καὶ σὺ
ὀμνόεις καὶ χαταῤῥιπτεῖς. ᾿Αντί παγίδος ἄρα ἔχεις
τὸν ὅρκον, ὡς δέλεαρ αὐτὸν προδάλλῃ, καί ἀλίσκειν
δι αὐτοῦ ἐθέλεις, μὴ ὅτι qa τοὺς ἀπλουστέρους,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον, ὅσοι ἐς βαθὺ νοήματος βάπτουσι.
Καὶ τί πλεῖον ποιεῖ ὁ διάδολος, ὁ τοῦ ψεύδους zr
τήρ; οὗ σύντεχνοι, ὡς οὕτως εἰπεῖν, xxi οἱ ye
δορκοι, καθότι ψεύδη xol αὐτοὶ xav ἐκεῖνον ἀπο:
xolexoucw, ἐν μόνοις λόγοις περιιστῶντες τὰ τῶν
καταθέσεων.

XQ. Καὶ εἰσὶ μὲν πολλοὶ μέχρι καὶ ἐν τοῖς ἄρτι,
αὐχοῦντες ἕκαστος, ἐν τῷ λέγειν, ὅτι Ὁ ἐμὸς Mrs
λόγος ἐπτίν. ᾽Αλλ᾽ ἐγὼ καταγελῶν τῶν τοιούτων,
ἐθέλω τοὺς ἐμοὺς τὸν xaQ' ἕνα καυχᾶσθαι b i
οἰῳ, ὅτε Ὃ ἐμὸς λόγος οὗ λόγος ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἔργν
