1059

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

1060

ad nutricalionem inutile caput cogitans, laery- À αὐτὴν εἶναι καὶ ἀχρείαν εἴς βρῶσιν, κλαίειν ἐθέλει,

mare vult, non pre misericordia sed quia luori
parum eratin reliquo. Mentimur portam Dei in
nobis claudentes, in quibus dissolutee ostium ma-
gnum habent euntes et redeuntes sensationes.
Aspicientes non aspicimus, nec novimus quidem,
Dignos enim contemplari dedignamur. Hebeta-
mur boni odoris incapaces in vite luto volutati,
neo nos ipsos inclinantes ad Dei bonum odorem,
ad altissima tendentem quasi thymiama. Auditu
audimus οἱ non iutelligimus. Mentimur et gustum
quando non gustamus adeo ut videamus quia sua-
vis Dominus. Tactus porro peccatis ipse non caret,
quia omnibus sensibus arripimus que non
oportet. Dico et novum aliquid pro multis: mem-

timur in amicitias et inimicitias, non ideo M

laudemur ob mali defectum, sed quia nec illud
recta regula facimus, nec odio habemus eos qui
nobis odio esse debont. Sunt enim, sunt quos
odio Deo suavi odimus et implacabili, quos et David
insiplenter odientes detestatur odio supremo.

94. Sed inibi necessario finem impono pre hor-
rore (exseoratus eum enim immanem hanc belluam,
inimicitiam,tanquam et demonem ipsum qui illam
intra eepta continet), in ipsam arma sumam alio
sermone, quo sagittas emittens prout sanctus di-
riget: Spiritus qui adversus ejusmodi mala tela
cudit, vos judices de tanto opere sumam. Interim
auxilium mihi in molitione ista prebere incipite
per preces et supplicationes ad Deum altissimum,
quas erigentes ad Deum et vos communem ho-
stem con(ügetis. Assurgat ergo vobis intima apes,
non longum evasurum tempus quin sermonem
alium, Deo dante, doctrina plenum vobis protule-
rim, ita ut sic alii aliis concordes simus, licet lo-
corum finibus circumscribamur, et disserentes
de rebus [Deo caris et exauditi, et sic delectati,
gloriam dabimus Verbo qui ab initio et ante se-
cula est, cujus gloria in seculorum secula ex-
tenta, finem habere non potest unquam. Amen.

οὐ πρὸς οἶκτον, ἀλλ᾽ ὅτι puxpà κερδαίνει τοῦ ἔγχα-
ταλείμματος. Ψευδόμεθα τὸ τεθυρῶσθαι τὸν τοῦ
θεοῦ ἐν ἡμῖν οἴχκον, otc ἄνετοι διαγάσχουσιν αἱ χατ’
αὐτὸν εἰσοδοέξοδοι, αἱ διὰ τῶν αἰσθήσεων. Βλέπον-
τες οὐ βλέπομεν, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἴδωμεν. Παρορώμεβα
γὰρ τοὺς ἀξίους προσδλέπεσθαι. Δυσαισθητοῦμεν τὰ
εἰς ἀγαθὴν ὄσφραν, βοοδόροις flou ἐγκυλιόμενοι,
xal οὐ σχευάζοντες ἡμᾶς αὐτοὺς εἷς εὐωδίαν θείαν,
κατευβθυνομένην εἰς τὸν Ὕψιστον ὡς θυμίαμα. ᾿Αχοῇ
ἀχούομεν, καὶ οὐ συνίεμεν. Ψευδόμεθα καὶ τὴν γεῦ-
σιν, ὅτε μὴ γενόμεθα, ὥστε καὶ ἰδεῖν, ὅτι χρηστὸς ó
Κύριος. Ἡ δὲ ἀφὴ, ἀλλ᾽ αὐτὴ πολυαμάρτητος, ἐφ᾽
οἷς δραττόμεθα κατὰ πᾶσαν αἴσθησιν, ὧν μὴ χρύ,
Εἴπω καί τι ξενίζον τοὺς πολλούς, Ψευδόμεθα πρὸς
τῇ φιλίᾳ καὶ αὐτὴν τὴν ἔχθραν, οὐχ ὥστε μὴν ἐπαι-
γεῖσθαι διὰ τὴν τοῦ κακοῦ στέρησιν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ
ποιούμεθα μηδ᾽ αὐτὸ ὀρθῷ κανόνι, οὐδὲ ἐχθραίνομέν,
οἷς ἀπαιτούμεθα. Εἰ σὶ γὰρ, εἰσὶν, οἷς θεοφιλῶς ἐχ-
ϑρανοῦμεν ἀχατάλλακτα, οὖς καὶ ὁ Δαυΐδ ματαίως
ἐχθραίνοντας μισεῖ μῖσος τέλειον.

λδ΄. ᾿Αλλ’ ἐνταῦθα καταστήσας ἀναγχαίως τὸν λό-
γον διὰ τὴν φρίκην {(πέφρικα γὰ» τὸ κάρχαρον τοῦτο
θηρίον, τὴν ἔχθραν, καθὰ καὶ αὐτὸν δαίμονα, ὃς αὖ-
τὴν λεοντοχομεῖ), συσχευάσομαι κατ᾽ αὐτῆς δι᾿ id-
ρου λόγου, ἐν ᾧ κατατοξασάμενος͵ ὡς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
χορηγήσει, ὃ βελοποιεῖ κατὰ τῶν τοιούτων καχῶν͵ πα-
ραλήψομαι ὑμᾶς ἐπιγνώμονας xal τοῦ τοιούτου ἔργου.
Τῷ τέως δὲ ἀρξασθὲ μοι συνεπιλαμθάνεσσα: τῆς ἔγχει
ρήσεως ἐχείνης διὰ χειρῶν ἱχετιχῶν εἰς τὸν ὕψιστον
Κύριον, ἃς ἀνατείνοντες εἰς ἐκεῖνον κατατοξεύσετε xal

C αὐτοὶ οὕτω τὸν κοινὸν ἐχθρόν. “Ὑποτρεφέσθω τοίνυν

ὑμῖν ἐλπὶς, ὡς οὐ πολὺς παρελάσει χρόνος, καὶ M-
γον ἕτερον, Θεοῦ δὲ δόντος διδασκαλιχὸν, ὃμῖν ἐκφωνή-
σομεν, ἵνα καὶ οὕτω συνῶμεν ἀλλήλοις, εἰ καὶ κατὰ τό»
mov ἀφωρίσμεθα, xal ὁμιλοῦντες τὰ τῷ Θεῷ φίλα, κεὶ
εἰσακουόμενοι καὶ οὕτω τερπόμενοι, δόξαν ἀναπέμποι-
μεν τῷ ἐν ἀρχῇ πρὸ τῶν αἰώνων Λόγῳ, οὗπερ ἡ δόξα εἰς
αἰῶνας αἰώνων παρεχτεινομένη πέρας οὐχ ἂν σχοίη
ποτέ. ᾿Αμήν. .

Alia Eustathii scripta tomus sequens complectitur.
