IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO ΠῚ.

658

διόρθωσιν, οὐ μὴν ὀφεωδῶς, xal ὡς ἂν A serpentino modo, et ita ut demones gaudeant.

ίμονες, Οἶμαι δὲ, ὅτι καὶ ἄλλως αἰτιάσε-
)ὸς λόγος, εἰ μὴ χθές που xol πρὸ τρί-
τ μικρόν τι ἀνόπιν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς,
S τούτου λάχους ἐγενόμην μέχρι καὶ τή-
ιλέγκτως, λογοπραγεῖς με, τὸν xal διά-
τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, xài ἱερέα, καὶ
τὶ θύτην, καὶ μύστην θεοῦ, καὶ μυστα-
ipiv, καὶ πατέρα κατὰ πνεῦμα, καὶ διδά-
ἁγιαστὴν ἐν Θεῷ - καὶ πράγματα πα-
αταχραυγὰς καὶ ὀχλήσεις, καὶ δι᾿ ὕδρεων
τὴν ἀδελφότητα ψεύδῃ, χαὶ τῆς ἱερᾶς
υνάξεως, καὶ οὐδὲ τὴν αὐτὴν γῆν ἡμῖν
ἵν, οὐδὲ τὸν αὐτὸν ἐναπνεῖν ἀέρα, καὶ
BE mov καθ᾿ ὁδὸν ἐχτρέπῃ πλαγιάζων,
ἀφορίζεις dE ἡμῶν, xal δίδως οὕτως
5v σοὺ τεχταίνειν τοὺς ἁμαρτωλοὺς δαί-
τὰς ψόας σου ἐμπιπλᾷν ἐμπαιγμάτων.
ὃν, ἔμδλεψον, λάλησον εἷς ἐμφανὲς, προ-
λυποῦντα, καταδίχασόν, δικαιώθητι, καὶ
ὅπερ ἐθέλεις" ὅτε νικήσας μὲν βελτιώ-
νικηθεὶς δὲ καὶ ἐπιγνοὺς τἀληθὲς βελ-
κοχαταστὰς εἰς ἔμφρονα" ἄλλως δὲ δια-
ἀπέχειν μανίας ἄντικρυς πάθος ἐξιστώσης

ἃ καταστήσαντες xal τοῦτο ἐνταῦθα, οὐ
ιαχρῶν λόγων οὐδὲ εἰς τὸ πρῶτον, ὅπερ
ουργεῖν xal ἅτερ διδασκαλίας. Et γὰρ
σι καὶ ἐποιήσαμεν καὶ ποιοῦμεν, συνα-
δήπουθεν xal αὐτὸ τέως γε μὴν, εἴπερ
σοι ἐς ἀπόδειξιν, Ὃ Θεὸς μὲν εἰδείη ἂν
στῶν φύλαχες ἄγγελοι πάντα τὰ καχῶς
ἄνθρωπος δὲ οὐχ οἶμαι εἴπερ ἅπας. Εἴ
νῶς καὶ οὐδὲ χανόνος ἔξω πραττομένων
ἐχφεύγει τὰς τῶν πολλῶν αἰσθήσεις xai
εἰδήσεις, σχολῇ γε ἂν τὰ σφοδρῶς ἡμαρ-
σχὅτου ἄξια, καὶ αἰσχύνην ἐπισυρόμενα,
αἴτια, πρόοπτα γίνοιντο ἂν, καὶ ταῦτα
ἧς αὐτῆς ἑστίας, μήτε ὀρόφου τοῦ αὐτοῦ,
᾿ς μιᾶς χφινωνοῖς.

οὕτω μὲν ἐγὼ ἀμφὶ τούτοις ἔχω, τυχὸν
οξάζων, ἴσως δὲ xal σφαλλόμενος" ὑμεῖς
ἀχροατήριον, ὦ ἐν Χριστῷ ἀδελφοὶ, ὦ
χαθὰ καὶ ἐγὼ, ὦ xai φρονεῖν ἄχροι, καὶ
"αχκτέα ὀρθῶς δεξιοὶ, πρὸς τῶν ἀρετῶν,
λαρτυράμην ὑμῖν, πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ τοῦ
ιν ἀρετὴν, διαχρίνατε χαὶ ἀποφύνασθε
με, ὅπη τῶν ἀπηριθμημένων τόπων τε-
ἂν μαθὼν τὸν ἐμὸν τόπον, κατασταθῶ
ον ἢ γνώσεως ἢ ἀπογνώσεως, ὡς νῦν γε
ϑερῶς, ὅτι καὶ ἐποίησα καὶ κοιῶ πρὸς
jv, καὶ ἐδίδαξα xal διδάσχω, καθὰ ἕνε-
| μὴ μαχρὰν εἶναι τοῦ χαὶ ἐγὼ ἄνθρω-
ποῦ, ὡς καὶ ὑμῶν ἕχαστος ' xal οὕτω
ὦ ἐξ ἀνάγχης, ἀναλόγως τῇ κατ᾽ ἐμὲ
: ἐξευρίσκειν τὰ πρὸς ἐμὲ ὡς ἑκάστοτε
t. Οἵόν τι λέγω ; ᾿Εθέλω εὐλογῶν τινας
χχολογεῖσθαι, μηδὲ ἐν τῷ ἐπαινεῖν πε-

Puto vero quod etiam aliunde te recta ratio repre-
hendet, sí non heri, neque nudius tertius, neque
paulo ante, sed ex ipso principio, cum sacram hano
sortem obtinui, usque ad presentem diem, absque
probatione calumniaris me, et mysteriorum Dei
ministrum, et sacerdotem, οἱ archisacerdotem, et
gacricolam,et Dei mystam,et mystagogum inter vos,
et secundum spiritum patrem, οἱ doctorem, et in
Deo sanetificatorem ; et negotia prebes et clamo-
res et turbas cies,et injuriose agis,et fraternitatem
menliris, et à. sacra communione te separas, et
nec eamdem terram ac nos calcare, neo eumdem
&pirare aerem sustines, et ai forte nobis occurras,
conversus oblique a via declinas, et te segregas &
nobis, et ita das super dorsum tuum fabricare
peccatores deenones, et renes tuos impleri illusio-
nibus. Siste paululum, intuere, loquetur aperte,
projice que te contristant, condemna, justitiam
sume, et tuno fac quod vis : quod si viceris qui-
dem, meliores nos facies; si vero victus fueris et
verum cognoveris,melior evades, ad sensum rever-
8us. Ceterum autem vive, nos a mania que pror-
8us subvertit sensum abalienans.

27. Verum etiam hoo ibi posito, neque longis
opus arit nobis sermonibus ad primum, quod erat
agere bonum etiam absque doctrine traditione.
8i enim ostendimus, quod et fecimus et facimus,
simul aliquo modo demonstratum est hoo ipsum,
saltem, quantum et istud sub demonstrationem
cadere potest. Deus quidem scit, necnon cun-
ctorum custodes angeli omnia male facta, non
autem unusquisque, puto, mortalium. Si enim
sancte et non extra regulam factorum pleraque
fugiant multitudinis sensus ideoque cognitionem,
multo minus que graviter sunt?peccata tenebrisque
digna, et pudorem habentia comitem, et probri
cause, manifesta flerent, et his qui nee ejusdem
sunt domus, nec tectum idem neque unam mensam
participant.

28. Et aic quidem super his ego sentio, forte
quidem recte opinans, forsitan autem et deceptus.
Vos autem, o charum auditorium, o fratres in
Christo, o Dei servi sicut et ego, o sagaces ingenio,
habilesque ad judicandum que recte sint acta, per

D virtutes, de quibus testati sumus vobis, per ipsum

Deum qui super omnem virtutem est, dijudicate,
et denuntiate,et docete me quonam enumeratorum
locorum reponendus sim : ut, meo cognito loco,
constituar in quadam stabilitate coguitionis vel
ignorationis, sicut. nunc firmiter credo, quod se-
cundum meam potestatem feci et facio, et Juxta
vires, docui et doceo. Puto non procul abesse
quin et ego sim homo Dei, sicut et unusquisque
vestrum ; et ita putans, dignum ex necessitate
existimo, ut, ex analogia cum humanitate mea,
reperiam ergo me semper eadem symptomata.
Quid dico ? Volo quosdam benedicens non maledici,
