IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO III.

634

βδαλλομένου τὸν ἐφ᾽ ἡμῖν ἔλεον, τοῦ δὲ αὐ- A conlo volente, sed etiam super nos misericordiam

ρος βιασαμένου ἐχεῖνον θερπειθῶς, xal χαθ-
τος τὸ buigev ἀγαθὸν εἰς ἡμᾶς, οὕτω xal
ὡς Xv τις εἴποι, αἱμοχαρῆ ζυγὸν (οἴδατε
λέγω) τὸν βαρδαρικόν, τὸν ἄλλως μὲν ἀεί-
ἄρτι δὲ ζυγοῦ δίκην ἀναιδευόμενον, τραχή-
πίπτειν, οἷς οὐδέν τι δουλείας μέτεστιν,
» τῶν ἀσυνήθων αὐχένων, θραυσθέντα καὶ
χαὶ πᾶν τοιοῦτον παθόντα xaxóv^ δι᾽ οὔ
ται μὲν τοῦ ζυγὸς εἶναι, ἀποταχθήσεται δὲ
καϊὰν, ὁποίαν ἀποτελεῖ συμφορὰ δουλώσεως,
τὰρ ὁ τῆς περὶ ἡμᾶς ἐλευθερίας ἐχείνης
αὐτός ἐστι χαὶ νῦν, οὕτω δὲ αὐτοκράτωρ ὁ
Καὶ γένηται ἂν καὶ νῦν χατὰ τὸ ἀγαθὸν
εἴπερ αὐτοὶ ἐθέλομεν, οὐχ ἐν χρόνου πλάτει,

&yiov εἰ δὲ μὴ, ὡς ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἢ ἢ

στραπῆς τάχος, καὶ ὃ φασι πρὶν ἣ xal εἰς
νοῆσαι ἢ εὔξασθα!" ἢ χαὶ αὐτὰ ὁ Θεὸς δύ-
ἀλλ’ οὖν θᾶττον ἤπερ ἐλπίζομεν. Καὶ ἔστιν
κ τῶν xaÜ' ἡμᾶς ἐκείνων, τῶν ἐν τῇ αἰχ-
ᾷ, τεχμήρασθαι. Εἴ γὰρ τότε, ὅτε οὐδεμία
ἐλπὶς ἐνέλαμπεν, οὐδὲ τρίμηνος ὠροθεσμία
το, εἷς ὁλόκληρον xal ἐῤῥύσθημεν, ὧν εἴχο-
εγάλων xaxüv , ὡς οὐχ ἂν οὐδὲ ἐλογίσατό
|! παντὶ πλέον ἐνταῦθα ἔσται ταχὺ ῥᾳστώνη
x εὖ πάσχουσιν, εἰ μόνον κατανυγῶμεν βα-
καὶ στόμασι πεπλατυσμένοις καὶ οὕτω πε -
κένοις Θεοῦ ixÉoYcoptv πρὸς ἐκεῖνον τὰ ἷλα-
Οὕτω γὰρ χλινεῖ τὸ οὖς αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς,
ἰμελήσεται πάντων εἰς εὐζωΐαν, xal τοὺς ἐν
ἀδικοῦντας, οὐχ ἀνθρώπων υἱοὺς, ἀλλὰ τὸ

ἴς θηριῶδες καὶ ἀλόγιστον ψευδομένους τὸν C

9v, ἀφαντώσει ῥοπῇ ζυγοῦ τοῦ ἀνωθεν" xal
τὰ πρώην ἡμῖν ἐμπολιτεύσει ἀγαθὰ εἰς δόξαν
xal αἴνεσιν, τὴν εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

immittente, dominatore autem illum per obedien-
tiam cogente, et exinde bonum in nos eliciente,
ita et nune illud, ut dici potuerit, jugum sanguine
gnudens (scitis autem quod dicam) illud barbari-
cum, illud aliunde semper servum quidem, sed
nunc jagi instar impudenter audens sess cervici-
bus imponere, quibus nihil est cum servitute com-,
mune, ab insolitis collis abducat confractum et
diruptum et quocunque tali malo affectum : unde
obliviscatur quod sit jugum, collocetur autem in
rogum, qualem efficit servitutis strages. Prorsus
enim Deus illius nostre libertatis et nunc idem Deus
est, sicut et dominator idem. Nunc etiam fleret
juxta bonum istud, si quidem vellemus, non in
longo tempore, sed citius; sinon quasi in ictu
oculi, vel juxta fulguris velocitatem, et quod dici-
iur, priusquam vel omnino cogitetur vel rogetur.
Et h»c ipse potest Deus velocius quam speramus.
Et hoc ex illis nostris in captivitate tormentis con-
jiciendum est. Si enim tunc, cum nulla spes ap-
pareret, nec ullum trimestresignum perfectum esset,
omnino liberati sumus ab his que perferebamus,
malis udeo magnis, ut nemo computare ea posset ;
multo magis hic erit brevi sublevamenillis qui non
prospere degunt, dummodo profunde contriti si-
mus, et oribus apertis, et sic Deo repletis, ad
illum que propitiationem movent proclamemus.
Sic enim δὰ nos inclinabit aurem, omnesque cum
benevolentia curabit, et eos qui injuste agunt in
jugis, qui non hominum filii sunt, sed sua feritate
et irrationabilitate mentiuntur hominem, inclina-
mento trutine calestie dissipabit: et βίο in patria
nobis primitiva bona restituet, ad ipsius gloriam
et laudem, que est in secula seculorum. Amen.

EJUSDEM

IN SANCTAM QUADRAGESIMAM
ORATIO III.

ὁποῦ
ηθεὶς τῆς ἀγίας και μεγάλης Τεσσαραχο-
5» Ὡς ἔθος.

' Maxápiog ὃ ποιήσας καὶ διδάξας. » Δύο τὸ
τοῦτο ἐννοίας προΐσχεται, ὧν μίχ μὲν αὕτη"
ιός ἐστιν ἐν ἀνθρώποις ὁ πρῶτα μὲν ποιή-
τα χαὶ λόγοις διδάξας τὰ ἐς ὁμοίαν ποίη-
ς χρεὼν ὃν τὸν μαθόντα ποιεῖν ἀγαθὸν, οὕτω

latth. v, 49.

Εὐσταθίου θεσσαλονίχης λόγος προ- ἢ Ejusdem Eustathii Thessalonicensis in sanciam ma-

gnamque Quadragesimam, juxia morem, oralío

praparatoria.

1. Beatus qui fecit et docuit!?, » Duos hoc di-
ctum pre se fert sensus, quorum unus quidem
hic est: Beatus est inter homines, qui primo qui-
dem fecit, deinde vero que facienda sunt ad simi-
lem operationem, sermonibus docuit, quasi necesse
