IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO 1].

610

| προσεχτιχός. Ἐἰγχειροῦμεν ζημιοῦν "Ex- A Ecclesiam ledere conamur (supponendum esteni m

γετέον γὰρ οὕτω εἰπεῖν), ὁ δὲ ἀντέχεται xal
* δξὸς ἄρα καὶ ἀφιλάδελφος xal οὐδὲ εὖ-
ἐστιν. Ἦ γὰρ ἂν τῷ θέλοντι λαδεῖν τὸ
πίον χαὶ τὸν χιτῶνα προσαπεδύσατο. Ka0-
iyooc ὁ δὲ προορᾶται αὐτοὺς, καὶ οὕτω
"ει τὸν ὄλεθρον. Περίεργος ἄρα xai περινε-
ἐστίν. ᾿Απειλοῦμεν, μορμολυττόμεθα, ἐχ-
' ὁ δὲ περιφρονεῖ, καί που χαὶ ἀνταπειλεῖ-
τὸς ἄρα ἐστί, Κατατοξαζόμεθα, σφενδονῶ-
ἧεμεν αἰγανέας καὶ δόρατα' ὁ ὃὲ καὶ θωρα-
καί που καὶ σύμμαχον προχαλεῖταί τινα,
x &pa ἐστὶ καὶ ὀχληρός. Δικαιολογεῖται συκο-
νος " ἀντιλογιχὸς ἀρα ἐστίν. ᾿Αστράπτομεν
δ" ὁ δὲ μύων τοὺς ὀφθαλμοὺς οὐ δεδίττεται,
μετὰ τὴν ἀστραπὴν μηχανᾶταί τι αὐτὸς
α ὄψεως" μελετητικὸς ἄρα ἐστὶ καὶ σχεπτικός,
δεινὰ πολλάκις, ἵσταται ἐνεός" ὕπουλος ἄρα
νδόμυχος.
φατε, ὦ τοιοῦτοι κριταί; Οὐχ οἴδατε, ὡς
ι ἔστι ταῦτα πάντα, καὶ λογισμοῦ ἀσχέπτου
quara, ἐν οἷς οὐδεμία ἐστὶ γνῶσις ἐπιστη-
Ads δὴ, ἐρωτέσω τοὺς, ὡς εἴρηται, γνω-
νους" καὶ, εἴ δύνανται, ἀποχριθήτωσαν,
ωσάτωσαν σφᾶς αὐτοὺς, ἐφ᾽ ἧς ἀδιαχρισίας
αι. Ἔστιν, ὦ χρηστοὶ τὴν χρίσιν, εἴτ᾽ οὖν
ιν, ἀποκωλῦσαι τὴν φύσιν τοῦ μὴ ποιεῖν
ὠπὸν ἢ πτύειν ἢ χρέμπτεσθαι; El δὲ σὺ
τὸ πάθος, ὦ οὗτος, γίνεσθαι κρίνεις, τοῦτό
txpX σοὶ ἀδιάχριτον, ὥσπερ καὶ τὸ μυρίζε-
διά τινος, δοχεῖν δὲ βορδόρῳ χραίνεσθαι,
ἡ προσχυνεῖσθαι μὲν πρός τινος ἁπλοΐκευο-
γκρίνειν δὲ αὐτὸ εἰς ὕδριν καὶ παίγνιον. Τί
t ἀνάγκη τῷ ἀνθρώπῳ ἔγκειταί ποθεν τοὺς
ντας εἰχῆ xal μάτην προσλαλεῖν xal προσ-
ιαιρα; Ὃ δὲ δώτῃ μὲν διδοὺς, ἀδώτῃ δὲ μὴ
ἔχοι ἂν ποθεν ψόγον δίκαιον, οὐ μενοῦν, εἷ-
ἄχριτον ἔχει διαγνώμην. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ
ις ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε, γελασθείη ἂν, ὡς ἣ
δέον φιλότιμος, ἢ μεταχειριστιχὸς xal πραγ-
ἰός. Τίς δὲ ὑδριζόμενος οὐ λαλήσει πρὸς
νην, ἐὰν φρονῇ ;

ιλλὰ χρὴ πάντως ἀνέχεσθαι xal σιωπᾷν τὸν
ζόμενον, καὶ μάλιστα τὸν παπᾶν (θεοῦ

italoqui), ille vero obsistit οἱ adversatur: ergo
violentus, et fratrum non amator, et Evangelio
contrarius est. Aliter enim volenti rapere pallium
ipsius, exuens quoque tunicam, cederet. Insidias
ponimus, ipse vero previdet eas et ita fugit interi-
tum : ergo curiosus et nimis circumspectus est.
Minamus, expavefacimusa, terrificamus ; ille vero
despicit aut forte minas minis opponit: ergo ferox
est. Arcum tendimus, fundam torquemus,jaculum
et sagittam projicimus, ipse vero throrace muni-
tur et forte quemdam advocat auxilliatorem ; ergo
audax ac turbulentus.Judicio contendit calumniam
passus: ergo contradictor est. Fulguramus ad-
versus illum : ille. vero claudens oculos non tere
retur, sed et post fulgurationem invenit ipse
quoddam remedium visus : ergo meditabundus et
gpeculativus est.Sepe dura audiens,mutus perma-
net:ergo subdolus est atque dissimulatus.

34. Quid dicitis, hujusmodi judices?Non videtis,
quod indiscreta eunt hec omnia, temerarimque
cogitationis sententie, in quibus nulla est juxta
scientiam cognitio. Age ergo, interrogabo istos,
ut dicitur, sententiosoB. et, si possunt, reepon-
deant, et ab indiscreto judicio, quo convineuntur,
86 liberent. Numquid, o boni ad judicandum, sive
potius ad condemnandum, natura prohiberi poteet
ne faciat hominem vel exapuere vel exsoreare? 8i
vero contra te, o hujusmodi, hanc affectionem fleri
judicas, hoe est a te discretionis defectus, quem-
admodum si quis unguenta perfunderetur, crede-
retur autem inungi ccno ; velsi quis simpliciter
non salutaret,et judicaretur ad injuriam et ludum
hoc facere. Quaenam autem de estero necessitas
homini, sicunde fuerit, cum obviantihbus frustra
vaneque loquendi, et intempestive ridendi? Qui
vero datori dat et non danti non dat ,unde justam
haberet reprehensionem? non certe, siquidem dis-
cretivam habet deliberationem. Potissime quidem
igitur ille qui daret simplieiter et ut, accidit, irri-
detur, tanquam vel ultra necesse magniflcus, vel
&dministrativus, vel negotiosus. Quis autem i nju-
riam passus, non loqueretur cum sapientia, sí
sapit?

85. Verum oportet omnino patienter sustinere
silereque injuriis onustum, et presertim papam

ἀνοχὴν), ὥσπερ xal τὸν ῥαπιζόμενον xal D (Dei dicis tolerentiam), quemadmodum οἱ percus-

x μὴ ἐχχλίνειν τὸν εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντα.
iv, ὡς οἱ ἀδιάχριτοι βούλονται, τοῖς λαλοῦσι
ig, αἷς ἡ φύσις πύλας οὐχ ἐπέθηκεν" ἀλλὰ
νοι χαρισόμεθα, ἐλλοχώμενο! δὲ περιπεσού-
γἷς ὁὀλοθρευταῖς ἑκούσιοι ἐς ὄλεθρον. Καὶ
ἂν μωροὶ, οὕτω ποιοῦντες, xal μεμπτέοι xal
κχρίτοις αὐτοῖς, ἐὰν το οὔτοι ἀπεχδαίνωμεν,
ναίσθητοι ἢ ἐλίθιοι, Πάσοντες δὲ ἀπειλὰς
ἕμους, οὐ θωραχισόμεθα, οὐ κατάφραχτοι
z, οὐ προσλαδώμεθα xal τὴν δυνατὴν im
’ ἀλλὰ τὰς χεῖρας δήσαντες, καὶ κατακύ-
ὃ δὴ λέγεται, eic καμάρωμα, ἐχπεσούμεθα

sum et afflictnm,non effugere peccantem in ipsum,
Obserabimus, ut. temerarii volunt, loquentibus
aures, quibus natura portae non imposuit, sed
lesi gratias habebimus;insidiis autem circumdati,
in manusexterminatorum ultro incidemus ad inte-
ritum. Αἱ essemus elulti, sio facientes, et illis
etiam irridendi temerariis, si tales nos proebere-
mus, vt stupidi vel insani. Sustinentes autem mi-
nass et bella, non thorace muniemur, non cata-
phracti erimus, non potens assumomus auxilium,
sed manibus ligatis, et, ut dicitur, in testadinem
inclinati, capite excidemus. At reputaremus occi-
