659

pati furtum, non rapiens rapinam subire, non la-
queos ponens supplantari, non luctans in terram
projici. Nec subripio, nec abstraho alienum : unde
peto, ut neo alii nihil simile committant, neo erga
quaedam alia, nec erga mea.Mea enim dico, et non
immerito,que mihi Deus in providentiam submini-
Blravit.Arguo que Dei sunt et sanctorum ejus fur-
tim subripientes ; et ipse quaro criminationem, si
et ego in causa simili stulte egerim.Terminis ma-
lignis petor & multis : cujus tandem omnium he-
reditati insidiatus sum ?

29.]]la que ex animo dicta sunt volo nec ca-
lumnioge impeti nec detrahi,quia nec ego tale vul-
nus anime mes impressi.Vulnera enim ego oppor-
tune dico spiritualia, quze veniunt ex calumniis et
detractionibus, et vulnera sunt non patientium, sed
multo magis facientium. Qui enim calumnias et
detractiones passi sunt, coronam habent a Deo,
qui virtutis certamina remuneratur, sive capti
maliie retibus fuerint, sive illa effugerint.
Qui vero calumniam et convicium exercuerunt,
8i, coronis orbati, nihil jam possint propter
opprobrium, quasi pice inuncti ridendi fo-
rent; hoc tamen grave non est : illud autem
iniserum et lacrymis plane dignum, qyod vulne-
rentur intus, conscientia quidem ipsos torquente,
dum pectora vero lacerantur, ianquam nihi] ipsis
gratum perfecerint. Et de istis est pulchre dicen-
dum, quod in ipsos tela contra innocentes directa
retoria sunt, ot ipsorum enses in corda propria
intraverunt : nam que quidem ipsi projecerunt,
veluti puerilia tela habita sunt, et forte non
percusserunt; quie vero justitia contra ipsos re-
torsit, in interiora cordis intraverunt et vulnera
inülixerunt.

30. Insuper volo justa loquens non despici, sed
audiri. Non enim ibi vulgaris &ut ignobilis homo
sum, sed ad docendum teneo principatum ; et di-
scendi facultatem sub me magistro obtinent hujus
loci cives, Hoc divini Spiritus donum est, qui me
in tantum opus ordinavit,cujusque gratia Dei apo-
stolus et ipse habeor. Apostolus autem, sicut et
omnis presbyter, non indignus attentione judi-
catur, sed primum illum audiunt, qui cotu con-

EUSTATHII THESSALONIGENSIS METROPOLITJE
nec, dum laudo, vituperari: egre fero, non furans αὶ ριυδρίζεσθαι βάῤύνομαι, μὴ

6060

κλέπτων κλέπτεσθαι,
μὴ ἀρπάζων ἁρπάζεσθαι, μὴ συμποδίζων σφάλλε-
σθαι, μὴ παλαίων καταῤῥιπτεῖσθαι, Οὐδὲν οὔτε
ὑφαιροῦμαι, οὔτε ἀποσπῶ ἀλλότριον. ἀπαιτῶ οὖν
μηδὲ ἄλλους τοιοῦτόν τι πλημμελεῖν μήτε ἐπί τισιν
ἄλλοις, μήτε ἐπὶ τοῖς ὁμοῖς. ᾿Εμὰ γάρ φημι, καὶ
οὐδὲ ἐπισφαλῶς, ἃ μοι ἐνεχείρισεν ὁ Θεὸς εἰς προ-
μήθειαν. ᾿Ελέγχω τοὺς ἀφαιρουμένους ἁρπάγδην τὰ
τοῦ θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ" ζητῶ καὶ αὐτὸς ἔλεγ-
yov, ἐὰν καὶ ἐγὼ εἴς τι ὅμοιον ἐμωράνθην. "OpoyAvu-
φοῦμαι προφανῶς ὑπὸ πολλῶν * τίνος γοῦν τῶν
ἁπάντων κληρουχία ἐπιδεδούλευται ὑπ᾽ ἐμοῦ ;

x0. Τά τε οὖν εἰρημένα ὁλοψύχως ἐθέλω καὶ
μηδὲ συχοφαντεῖσθαι, μηδὲ διαδάλλεσθαι, ὅτι μηδὲ
ἐγὼ τοιοῦτον ἐνεμαξάμην τραῦμα τῇ ἐμῇ φυχῇ.
Τραύματα γὰρ ἀχριδῶς ἀποφαίνομαι καὶ αὐτὸς
ψυχικὰ τὰ Ex συχοφαντιῶν καὶ διαδολῶν, καὶ τραυ-
pata οὐ τῶν πασχόντων, ἀλλὰ πολλῷ πρότερον τῶν
ποιούντων. ΟἹ μὲν γὰρ συχοφαντούμενοι καὶ δια-
βθαλλόμενοι ἔχουσι στέφανον ix Θεοῦ, τοῦ βραδε-
τοῦ τῶν χατ᾽ ἀρετὴν ἀγώνων, tice κατάσχετοι vl.
γωνται, εἴτε xal διεχπετασθῶσι τῶν παγίδων τῆς
χαχώσεως" οἱ δὲ γε τὴν διαδολὴν καὶ τὴν cuxo-
φαντίαν ἐνηργηχότες, εἰ μὲν ἀπεστερημένοι τῶν
στεφάοων ἀχρειοῦνται δι᾿ αἰσχύνης, ὡς εἴ καὶ κα-
τάχριστοι πίσσῃ ἐπόμπευσαν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν βαρὺ
οὐδέν: ἐχεῖνο δὲ πάνυ ἀλγεινὸν καὶ ἀφόρητον εἰς
ὀδύνην, ὅτι τραυματίζονται τὰ ἐντὸς, τὰ μὲν τῆς
συνειδήσεως πλτττούσης αὐτοὺς, τὰ δὲ σπαραττού —
σης τῆς καρδιώξεως, εἰ μηδὲν ἀπετέλεσαν φίλων
αὐτοῖς. Καὶ ἔστι προσφυῶς ἐπὶ τῶν τοιούτων εἘ-
πεῖν, ὡς περιετράπησαν αὐτοῖς αἱ κατὰ τῶν dyzt-
τίων βολαὶ, καὶ αἱ ῥομφαῖαι αὐτῶν εἰσήλθοσαν εἷς
τὰς καρδίας αὐτῶν" καὶ ἃ μὲν αὐτοὶ ἑπαφῆχαεν,
ὡς βέλη νηπίων ἐλογίσθησαν, καὶ τυχὸν οὐδὲ ἔπλη-
fav: ἃ δὲ ἡ δίχη xav! αὐτῶν ἔστρεψεν, ἔσω καρδίας
παρέκυψαν, καὶ τραύματα ἐνεδάθυναν,

λ΄, Ἔτι ἐθέλω λαλῶν δίκαια μὴ ἐξουθενοῦσθαι,
ἀλλ᾽ εἰσακούεσθαι, Οὐ γάρ εἶμι ἐνταῦϑα οὔτε yv
δαῖος οὔτε τυχαῖος ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐξάρχω διδασκα-
λικῶς xai μαθητείας ἐπέχουσι τόπον ὑπ᾽ ἐμοὶ 1
διδασκάλῳ οἱ ἐνταῦθα πολῖται. Θείου τοῦτο Tiwj-
ματος δῶρον, τάξαντος κἀμὲ εἰς τοιοῦτον ἔργον,
οὗ χάριν καὶ ἀπόστολος Θεοῦ λογίζομαι καὶ αὐτές.
᾿Απόστολος δὲ, ὥσπερ καὶ πρέσδυς ἅπας, οὐ χρί-
νεται ἀνάξιος προσοχῆς, ἀλλὰ πρῶτα μὲν ἀκούναν

"gregati sunt ; deinde gi cujusdam utilitatis et com- D αὐτοῦ οἱ συνειλεγμένοι κατ᾽ ἐντυχίαν * εἶτα, liv

modi agnoscant esse dicta, audiunt, docilesque
parent, et in pace locutum dimittunt. Cur igitur
non ego quoque tale obtineo bonum ? Doceo, et vos
discere oportet ; legatione fungor, audite, et qu»
facienda sint animadvoertite; missus sum observato.
Si vero dicta non placent, dubitate, et in trutina
ponderentur accurate solutiones et oppositiones ; et
ita sermo noster libere currat; vel, si que falsi-
tatis suspicio spirituali numulo subjiciatur, unus-
quisque vestrum habet in spiritu Lydium lapidem,
et per eum explorare potest, quanta puritas sit in
hujusmodi cogitationibus. Et sic quidem bene

πρός τινι ὠφελείᾳ x«l λυσιτελείᾳ διεγνώσχωσιν
εἶναι τὰ λαλούμενα, ἑπακούουσι, καὶ πείθονται, καὶ
ἐν εἰρήνῃ ἀποστέλλουσι τὸν λαλήσαντα, TI «ἦν μὴ
χαὶ ἐγὼ τοιούτου ἐπιτυγχάνω καλοῦ ; Διδάσχω, ut*
χρὴ μανθάνειν ὑμᾶς: πρεσθεύω, ἀκούσατε, καὶ τὸ
ποιητέον κυρώυατε᾽ ἀπέσταλμαι, προσέχετε. Εἰ δὲ
τὰ λαλούμενα οὐκ ἀρέσκει, ἀπορήσατε, καὶ ic
τρυτάνης ταλαντευρήτωσαν αἵ τε ἀντιθέσεις τῷ
αἱ λύσεις πρὸς ἀκρίδειαν * καὶ οὔτω τὸ ἐν ἡμῖν J
λογάριον dj παῤῥησιαζέσθω - ἃ ἀλλ᾽, εἴ τις ὑπό"
νοια κιδδηλεύσεως ἐπὶ τῷ πνευματικῷ ὕπεστι xi
ματι, ἀλλ᾽ ἕκαστος ὑμῶν ἔχει τὴν κατὰ πρῶμά
