IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO ΠῚ.

666

ὅτε ποππύζω πρός τινα, ὡσεὶ καὶ ἵππον ἀγριού- A sibilo, tanquam ad equum agrestem, vel feram in-

μενον, ἢ xal καταψῶ θηρίον ἀτίθασσον’ οἷς προσ-
θετέον xai ἀφύχτους ἐχθροὺς, εἴ ποθεν κατάσκή-
ψαιεν. Καὶ μὴν ἐγὼ (ἦν ποτε καιρὸς ἐχεῖνος ᾿ἀπευ-
wtaioc, ὁ χατὰ τὴν αἴχμαλωσίαν) καὶ ὥχνουν xoAa-
κεύειν, καὶ ὁ Θεὸς ἴστατο παρ᾽ ἐμοὶ καὶ διὰ τοῦτο"
εὐδοκίμουν γὰρ τἀληθῆ λέγων εὐμεθόδως. Εἰ 5i
ποτε xal χολήν τινα τοῖς δεσπόταις ἐχείνοις ὑπεχί-
vous, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς ταχὺ τὸ πῦρ ἐσδέννυτο, τῇ
ἄνωθεν δρόσῳ μαραινόμενον.

Av. Ἔτι προσεπιζητῶ, xai σοφοὺς εἶναι xai ἐμὲ
καὶ ὑμᾶς. Ἐσόμεθα δὲ τοιοῦτοι οὐ πόνῳ πολλῷ,
€ βιόλίων ἐπελεύσεσιν, ἐφ᾽ οἷς ἀφθαλμοὶ κάμνου-
σιν, οὐ διδασκάλων αὐστηρίαις, ὧν αἱ χεῖρες ἀλγει-
νοὺς ἐντρίδουσι μώλωπας, οὐχ ὕπνου ἀργίαις, δι’
ὧν καὶ αὐτῶν πολὺ τὸ σῖνος τοῖς ἀγρυπνοῦσιν, οὐ
ποδῶν καμάτοις ἐξ ὁδοιποριῶν, οὐ δαπάναις ταῖς τε
ἄλλαις xat ὅσαις ἐκθεραπεόονται λίχνοι διδάσκαλοι,
οὐκ ἄλλοις τούτοις, ὧν μυρίων fj κατὰ σοφίαν ἐφίε-
ται ἀγωγή, ᾿Αλλὰ χρὴ μόνον ἐθελῆσαι καὶ ἐπινεῦ-
en ἡμᾶς, καὶ αὐτίκα σεσοφίσμεθα ἐντελῶς.

λζ, Σοφίζει δὲ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπώμενος ὁ ἔλεγ-
qoc « Ἔλεγχε yàp, » φησὶ, « σοφὸν, xal ἀγαπήσει
*t, » ἀφορμὴν ἐντεῦθεν λαδὼν τοῦ xal σοφώτερος εἷ-
ναι, Ὦ διδάσχαλος οὗτος εὐπόριστος, ὦ σαφὴς, ὦ
Toric, ὦ δώροις ἀνάλωτος, ὦ καὶ διδάσκων ἅμα καὶ
ἱετρεύων, τὸ μὲν, οἷς μεθοδεύει τὰ σωτήρια, τὸ δ᾽,
ὅτι τῆς ψυχικῆς καχεξίας ἀποχενοῖ " ὦ xai πρὸς
lé, ἀδυσσον κατάγων καὶ πρὸς οὐρανὸν ὀψῶν ὁ
αὐτὸς τὸ πρῶτον, οἷς ταπεινοποιεῖ ix μεταμέλου,

domitam demulceo; quibus adjungendi sunt in-
eluctabiles inimici, s: alicunde irruant. Et certe
ego, — erat olim tempus illud captivitatis abom.i-
nandum, — adulari quondum nolebam, et idcirco
mihi Deus aderat: amabar enim plana via vera
loquens. Si quando vero bilem dominatoribus illis
moverem, ecce brevi ignis, rore desuper infuse
exetinguebatur.

36. Et adhuc me et vos esse sapientes presumo.
Tales autem erimus non multo labore, non libro-
rum accessione, super quibus fatigantur oculi,
non magistrorum austeritate, quornm manus rnio-
lestas vibices imprimunt, non insomniis, per
que multum damnorum affertur vigilantibus,
non pedum ex itineribus srumnis, non (expensis
istiusmodi quibus cupidis magistris deserviunt,
non aliis miile talibus, quas secundum sapientiam
educatio attingit; sed solummodo nos velle et as-
sentiri oportet, et stalim omnem sapientiam acqui-
giverimus.

87. Reddit autem ita nos sapientes desiderata re-
prehensio. « Reprehende enim, inquit, sapientem,
et amabit te, » occasionem inde sumens ut sapien-
tior flat. O magister ille aditu facilis! quam ma-
nifestus, quam ardens, quam donis inaccessibilis !
Una docet et sanat, istud quidem eo quod ealu-
iaria prescribit, hoc autem eo quod morbo spiri-
tali purgat 1 Idem in profundam abyssum demittit,
et in celum extollit, illud, quod ex penitentia

τὸ δεύτερον, οἷς ἀνάγει τῇ ix μετανοίας χαθάρσει C humiliat, hoc, quod puritate ex ponitentia ad

πρὸς τὸν ὕψιστον Κύριον. Et δέ τις ἁμαρτάνων τὸν
τοιοῦτον ἔλεγχον σκχορακίζειν ἑαυτοῦ πειρᾶται, ὁ
τοιοῦτος φριξάτω, εὐλαδούμενος, μή ποτε καὶ αὖ-
τὸς αἰτιαθείη δεινῶς, ὡς τοὺς δικαίους ἐλέγχους μώ-
Ὥκας ἑαυτῷ ἡγούμενος.

λη. Ὦ ἁμαρτωλὸς ἐγὼ, καὶ εἴ τις ἕτερος κατ’
ἐμέ. τί δήποτε κεκαυτηριασμένοι τὴν συνείδησιν,
οἷς οἴδαμεν ἁμαρτάνοντες, τὸν ix τοῦ λόγου καυτῆρα
δυσωπούμεθα ; Ἐπαινῶ καχέχτας ἐχείνους, οἱ καὶ
νοσεῖν αἰσθάνονται, καὶ ἀνέχονται χαιόμενοι πρὸς
ὑγίμαν. Ὁ στραδίζων ἐμφανῶς, ἐὰν ἀκούσῃ, εὐωπὸς
εἶναι, γελᾶσθαι χρίνει, καὶ τὸν ἐπαινεῖν δοκοῦντα
μέμφεται. Οὕτω δὲ καὶ ὁ χυλλοποδίων, εἴπερ ὀρϑὰ
βαδίζειν λέγοιτο, Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων κα-

altissimum Dominum elevat! Si quis vero delin-
quens, hujusmodi reprehensionem a se projicere
tentat, talis contremiscat, veritus, ne aliquando et
ipse in causa tremenda consliluatur, tanquam
justas reprehensiones sibi vibices estimans.

38. O peccator ego, peccatoresque si forte sint
mihi similes, cur tandem conscientia cauteriati,
qui nos egse peccatores scimus, cauterium ex ser-
monibus sgre ferimus? Morbo laborantes istos
laudo, qui se sentiunt. egrotare combustionemque
sustinent ad sanitatem. Qui manifeste sirabus est,
8i quod bene sit oculis audiat, irrideri se judicat,
el eum qui laudare videtur arguit. Sio porro
etiam claudus, si recte dicatur incedere. Idem vero

τὰ σῶμα πηρώσεων, Ἡμεῖς δὲ, ὧν ποῶτος ἐγὼ, [est quoque de ceteris corporis defectibus. Nos

ἁμαρτίαις ἐζοφωμένοι, καὶ μανθάνοντες, φῶς εἶναι
χαὶ ἡλιῶδες ἀπαστράπτειν, διατί οὐ νοοῦμεν, ὅτι
TÀóusga ; Ἐθέλομεν δὲ συνεχῶς αὐτὸ ἀκούειν εἰς
ἵκανον, Εἰ δὲ ὁ παραδλὼψ καὶ χωλὸς, καὶ ὅσος ἄλ-
λοις ἡ κατὰ σῶμα ἡμάρτηται πλάσις, θυμὸν ἀνα-

μδάνουσιν, ὅτε ποτὲ σκώπτονται, καί τις οἴεται
ἰὰ ταῦτα, καὶ τὸν ἐλεγχόμενον καὶ οὕτω χολούμενον
όντως ἀγαναχτοῖν, ὡς οἷα περιυδριζόμενον, γινω-
σχέτω οὐ καλῶς οἴεσθαι. Οὐ γὰρ ταὐτὸν σκώπτεσθαι
γαὶ ἐλέγχεσθαι, Τὸ μὲν γὰρ σχῶμμα παίζει χυριο-
λεχτούμενον, ὁ δὲ ἔλεγχος ἐπουδάζει καὶ διορθοῖ,

λ΄, Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡμεῖς διδασκαλικῶς ἐλέγχον-

autem, quorum ergo primus, peccatis obomcati, cum
audimus esse lumen et sieut sol fulgere, quare
nos irrideri non putamus? Sed perpetuo lauda-
tionem audire volumus. Si vero strahus et claudus,
et quicunque tali corporis deformatione laborat,
irs moventur, cum cavillationem audiunt, et ideo
quis putat eum qui reprehenditur, cum sio ira-
ecitur, merito indignari tanquam injuriam passum,
multum errat. Non enim idem cavillationem sub
ire et reprehendi : oavillatio enim proprie per lu-
dum agit, reprehensio vero serio agit et corrigit.

39. Neo igitur nos, cum docendo reprehendimus
