IN $. QUADRAGESIMAM ORATIO 1I.

590

lav ἐν ὁμῖν ἐκφανεῖ, Ταύτην ὁ ἔχων εἷς A cipium, omne bonorum operum in vobis producet

ορτηγεῖ τὰ τιμαλφέστατα. Ox ἔφθη τις
ἱπεῖν, καὶ συνεξεφωνήθη αὐτῇ ξύμπαν xa-
Wn παρεισδυομένης εἷς ψυχὴν, συνεισέρ-
λοιπὸς ἅπας ὅμιλος ἀρετῶν, Εἰ δὲ αὐτὴ
κχέχλεισται, δῆλον ὅτι ἔρημος ἡ ψυχὴ
ντὸς ἀγαθοῦ.

υσις πρὸς τὸν Υἱὸν ἡ ἀγάπη, ἐπεὶ καὶ τῶν
Av ἐχπληρωτική. « Εἰ γὰρ ἀγαπὰτέ us, »
τὰς ἐντολὺς ἂν ἐποιεῖτε τὰς ἐμάς. » Οἷ-
rti πρὸς τὸν Πατέρα κατά τό’ « ᾿Αγαπηθή-
5 τοῦ Πατρός μου. » ᾿’Λγαλλίασίς ἐστιν
| ἁληθὴς χαρὰ κατὰ τό" « Εἰ ἠγαπᾶτέ us,
b.» Μήτηρ αὕτη ἀρετῆς ἁπάσης, ὡς ἕτε-
xzlpàóc οὐκ ἠγωνίσατο εἰς ἀπόδειξιν, ἀλλὰ
ὡς καὶ σαφῶς καὶ ἀναντιῤῥήτως ἔδειξε,
ἐρετῶν ἁλύσεως κρίκος ὁ πρῶτος, βαλδὶς
οὗ εἰς ἀρετὴν, βαθμὶς προέχουσα τῆς εἷς
νόδου, εἰρήνης θεμέλιος, ἀταραξία ψυχῆς,
διώχτρια, καὶ τοσοῦτον, ὥστε εἴπερ αὕτη
οἰκουμένης ἐπολιτεύετο, οὐχ ἂν οὐδαμοῦ
τοῦ πολέμου μήτηρ, ἐπαῤῥησιάζετο, ἀλλ᾽
ἐν ὅπλοις πληθυσμοῦ ἀρότροις ἂν ἦν ἡμῖν
ζεσθαι xal οὐδ᾽ ἂν ἐσμικρολογοῦντο οἱ
τες, λεπτοτομοῦντες ἐπὶ φόνοις τὸν σίδηρον.
ἂν, ὡς οὕτω φάναι, καὶ χάριν τοῖς πέχνοις
(5, ὅτι μὴ συχνὰ ἐκείνην πολυπραγμονοῦσι
χίζουσιν ἐπὶ σιδηρέοις μετάλλοις, οἷς οἱ ἐξ
᾿αφθείρονται, ἀγάπης καὶ μόνης οἱ xoxà
οἱ σκοποὶ, καὶ τὰ ἐπ’ αὐτοῖς ἔργα, δι’ ὧν

»

t βίος. Ποῖα δὴ ταῦτα ; Ἢ κατ᾽ ἄνθρωπον C

συμδίωσις, τὰ βουλευτήρια, οἱ νόμοι, τὰ
για, τέχνη πᾶσα xai ἐπιστήμη, γάμοι, ἐμ-
ιανηγύρεις, ὅσαι τε ἄλλως χερὄῷαι, καὶ ὧν
ν προηγεῖται.

πῶς δῶρον ἡ ἀγάπη, ααἱ ἐν αὐτῇ πρώτῃ
w θεωρεῖται, δι᾿ ἧς τὰ νεογνὰ οὐ μόνον ἐν
ς, ἀλλὰ καὶ ζώοις τοῖς ἄλλοις περιέπονται
απητικῶς, ὡς καὶ θάνατον αἢρετώτερον εἶναι
'αμένοις, ἥπερ ἀποστερηθῆναι τῶν φιλτά-
ἄλλεταί τις ἀγάπη zal ἐν φυτοῖς, καὶ ot-
: οἱ τὸ ἐν φοίνιξι τοῖς φυτοῖς χαθιστορή-
ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἀῤῥενόθηλυ, ᾿Ενεωρεῖται
τ᾿ ἄνθρωπον πλάτει χυμὸς φίλιος ὁ κατὰ
ep ἀναδιδομένου φοινίσσεται τοῖς αἰδουμέ-

exercitium.Qui illam habetrem sane pretiosissimam
possidebit. Non citius aliquis charitatem dixerit,
quam cum ipsa consonuerit omne bonum. Cha-
ritate in animam intrante, ingreditur etiam omnis
reliqua virtutum caterva. Bi vero ipsa exinde ex-
cluditur, &nimam illam omni bono privatam 6688
manifestum est.

8. Ad unionem cum Filio perducit charitas,
siquidem ejus mandatorum exsecutionem continet.
« 8i enim diligitis me, inquit, mandata raea custo-
dietis *. » Familiaritatem cum Patre conciliat, jux-
ta illud: «Diligetura Patre meo*.» Exsultatio
divina verumque gaudium est, secundum hoc : «Si
diligeretis me, gauderetis *. » Hec omnia virtutis
mater, sicut alia nobis occasio non caruit demon-
strationibus, imo facile manifeste inconcusse-
que ostendit. Aures virtutum catene annulus pri-
mus, curriculi ad virtutem janua, ascensionis ad
colum exordium, pacis fundamentum, anime
Becuritas, bellorum fugatrix, atque adeo, ut si per
orbem terrerum regnaret, nullibi discordia, belli
mater; vocem elevare posset, et, armorum abun-
dantie loco, nobis aretrorum abundantia daretur,
ne6 fabri parce prestarent ferrum, illud ad cedes
minute excudentes. Haberet, ut ita dicam, filiis gra-
tiam terra mater,quod non sepe exagitarentet dis-
secarent eam ad invenienda ferrea, metalla, quibus
ipsius fines corrumpuntur, solius charitatis recti
fines ad vitam, operaque conformia quibus vita
sustentatur. Quenam autem ista ? Civilis hominum
societas, concilia, leges, schole, omnis ars et
scientia, matrimonia, commercia, cetus, que sunt
alias utilis quibusque veneratio divina praeest.

9. Nature donum est claritas, et in ea prima
post Deum conspicitur, per quam recens nata non
solum. in hominibus, sed etiam in ceteris animali-
bus, amore ac sollicitudine cireumdantur, ut mors
potiuseligeretura parentibus, quam charissime pro-
lis orbatio. Apparet etiamin plantisquasdam ohari-
tas, et hoe noverunt qui in palmis, ut ita dicam,
utrumquesexum agnoverunt.Videturetinhominum
formatione dileetionis humor ad sanguinem per-
tinens, quo saliconte pudibundis in decorem vul-

πρόσωπον εἰς ὡραϊσμόν. Πάντως δὲ τὸ p tus rubescit. Omnino vero dilectio tslis adheret

φίλιον σύστοιχον ἀγάπῃ ἐστὶ, καθὰ συστοι-
αἱ ἡ ἀγάπη καὶ τὰ φίλιχά' xal ὅτε δὲ
ν χαίρειν φαμὲν τὸ ὅμοιον λόγῳ καθολικῷ,
»ἴμαι κἀνταῦρά τινά τινα ὑπολαλοῦμεν, "H γὰρ
πητὸν ἡ χαρά; Καὶ ὁ παραδοὺς δὲ τό"
τοῦ εἶναι ἐφίεσθαι, » ἀγάπην τινὰ παρελᾶ-
τῆς ἐφέσεως.

οὖν οὕτω θηριώδης, ὡς τὸ πάγκοινον
λὸν ἑαυτοῦ ἀπάγειν, χαὶ ἐθέλειν μονάζειν,
χον τοῦ μήτε πολιτικὸς xal χοινωνικὸς εἷ-

1 ΣΙ, 45. *ibid.21. *ibid.28.

charitati, quatenus conjunguntur charitas et deli-
cie; et cum, universe loquendo, dicimus simile
simili gaudere, hic quoque charitatem, puto, in-
tendimus. Numquid enim ad dilectionem non per-
tinel gaudium ? Et qui tradidit illud: « Omnia
esse velle, » charitatem quandum per desiderium
elocutus est.

10. Quis igitur adeo est ferus, ut hoc. commune
bonum 8 86 projiciat et solus eese velit, ad osten-
dendum se non civilem nec socialem esse neque
