601

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1I.

602

μαζώμεβα, οἷς τε ἄδλητοι μένομεν καὶ ἀνούτατοι, xal A tione aspiciamur quomodo maneamus inviolabiles

οἷς κερδαίνομεν δι᾽ ὑπομονῆς. Ἡροσθήσω δι’ ὅτι καὶ
παραμυθούμεθα, θεωροῦντες τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ἀδρά-
vetav, ἔτι δὲ xal εἴ πῶς ὀψέ ποτε χρόνου ὁ μέγιστος
τῶν ψυχῶν ἰατρὸς δοίη ἀνχφρονῆσαι αὐτοὺς, xal
οὕτως ἀποχαταστῆναι εἷς σωτηρίαν" ἧς εἶπερ ἐλπίδα
φοροῦσιν, οὕτω ζῶντες, ὡς ἄρτι βιοῦσι, ματαιάξου-
σιν οἱ πτωχοὶ, καὶ εἰς χενὸν ἐλπιδοχοπούμενοι πε-
ποΐθασιν εἷς ἀδολοὺς μεταδόσεως, εἴ τινά που καὶ ἐλεή-
σοῦσί, ὥς ἐχεῖθεν χερδήσα,τες τὰ σωτήρια,

xs'. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτω μοι τῷ τέως προχείσθω.
᾿Ιδοὺ δὲ καὶ ἀλλο τάλαντον εὔχρηστον καὶ φίλον Χρι-
στῷ τῷ θεῷ προχειρίζομαι ópiv τὸ δὲ ἔστι « τὸ ἐν
“ἢ κατὰ τὸν βίον ἀναστροφῇ εὐδιάχριτον, » ᾧ σὺυν-
αναφαίνεται αὐτίχα xal τὸ « συγγνωμονικόν. »

et invulnerati, quomodo et fructum per patientiam
feramus.Adjiciam autem quod consolamur,conside-
rantes eorum fragilitatem sperantesque ut si Deus
aliquando, maximus animarum medicus, eos re-
sipiscere concedat, itn restituanturadsalutem:cvjus
etai spem in ae ferant,sic viventes ut nuno vivunt,
eam reddunt inutilem miseri, et vana spes decepti,
frustra retributionisdenarios sperant,si cujus forte
misereantur, tanquam exinde salutaria lucrantes.

25. Et istud quidem sic mihi usque buc obverse-
tur.Écce vero insuper talentum aliud utile charum-
que Christo Deo vobis propono. Hoo est « in vite
conversatione bono esse judicio, » cui statim con-
nexum apparet esse indulgentem.impossibile nam-

"Αμήχανον γὰρ θάτερον θατέρου δίχα συνίστασθαι . p queest unum absque alio subsistere. Hec autem

Μεταχειρίσεσθε δὲ καὶ αὐτὰ τεχνικῶς τοιούτῳ χανόνι.
“Αογίσασθε, ὦ ἀδελφοὶ, ὅτι οὐ πᾶς ὁ προσκόπτων iv
δὲῷ ψέγεται. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν ἀλλαχοῦ πλανώμενος τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ πάσχων διὰ τοῦτο πρόσχομμα, σχώ-
ππτεται" ὁ δὲ διὰ τὸ ἀρισφαλὲς τῆς ὁδοῦ σχαμδεύσας
οὐ πάνυ ἂν ψεχθείη, ἀλλὰ συγγνωμονηθείη παρά γε
"oic ὀρθὰ διακρίνουσιν. Οὗτος ὁ λόγος ὁ βραχὺς, αὔτη
3, εὐσύνοπτος παραδολὴ, τοῦτο τὸ εὐπερίγραπτον ἐπι-
χείρημα ἔχει ὁδηγεῖν ὑμᾶς εἰς τὸ εὖ διαχρίνειν καὶ
αὐτίκα συγγνωμονεῖν, ὅποι: χρεών. Ὁμοίῳ γὰρ τρόπῳ
xci ὁ κατὰ βίον ἄνθρωπος οὐχ ἀεὶ μακάριος ἔσται,
ὡς ἄμωμος ἐν ὁδῷ, xal κατὰ νόμον τὸν Κυριαχὸν
πορευόμενος" ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ xal σφαλεὶς ὀχλάσει, καὶ
προτχόψει, καί mou καὶ πεσεῖται. Καὶ οὐκ εὐθὺς ὃ
διαχρικτικὸς ἄνθρωπος καὶ οὕτω συνετὸς ἐπεμπηδέ-
qt τῷ πεπτωχότι, καὶ ὕλην ἐπιτιμήσεων ἐπιφορήσει
γευμένῳ, καὶ χαταθάψει αὐτόν’ διαιτήσει δὲ, τῷ
παθήματι χανονίσας, πνεύματι σοφίας xal συνέσεως"
καὶ διερευνήσεται τὸ αἴτιον, παραμετρήσας αὐτὸ
ποιότητι προσώπου καὶ βίου τοῦ κατ᾽ αὐτὸν, καὶ τύχῃ,
καὶ περιπετείᾳ καιροῦ, καὶ ὅλως ταῖς ὕλαις, αἷς ὁ
βιωτικὸς ὑπόχειται ἄνθρωπος᾽ καὶ σταθμωσάμενος,
V μὲν τοῦ κόσμου ἐστὶ xal δίκης προΐσταται μεταχει-
βιεῖται μὲν τὸ πρᾶγμα, ὡς ὁ νόμος εὐθύνει. Οὐκ ἔστι
δὲ ὅπως οὐκ ἐπιεικεύσεται xal αὐτὸς ὡς οἷόν τε, εἴ γε
Χριστιανός ἐστι, καὶ ἑλληνίζει τὰ εἷς καλοήθειαν, οὐ
βὴν πρὸς βαρθαρικὴν θηριωδίαν πέπλασται.

XQ. Καὶ οὕτω μὲν, ἐὰν ἡ δίαιτα προδαίνῃ χοσμι-
χώτερον' ἐὰν δὲ κατὰ πνεῦμα, οὐχ ἂν ἐγωγ᾽ οὖν
ἐμαυτὸν πείσω, μὴ οὐχὶ τὸν τοιοῦτον χρῆναι πλεο-
Very ἐν τῷ διαχρίνειν καὶ συγγνωμονεῖν, μεθο-
δύοντα τὸ πρᾶγμα ἐπιστημόνως ὡς ὁ Θεὸς ὑποθή-
στα! εἰ μὴ ἄρα xov αὐτοῦ Θεοῦ τὸ πταῖσμα
πίφηνε, Τότε γὰρ οὔτε διακρίνειν, οὔτε συγγνωμο-
νεῖν δέδοται. Καὶ μὴν καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις ἔχει
παῤῥησίαν ὡς τὰ πολλὰ xai ἡ διάχρισις xal dj ἐπ᾽
αὐτῇ συγγνώμη, ὡς ὁ κατὰ πνεῦμα ἐπιστημοναρχῶν
εὐμεθόδως τεχνᾶται. "II τί ἄλλο τὸ Ἐδραϊκὸν φῦλον

ix: τῇ Χριστιανιχῇ πολιτείᾳ, καὶ συμπαροικεῖν,
Xil ἐλέους τυγχάνειν, καὶ τρόπον τινὰ συζῇν ; οἷς
βρησχεύειν ἀφίεται, ὡς αὐτῷ φίλον, καὶ τῶν ἀναγ-
λαίων πάντων μετέχειν, τῶν μὲν ἀφθόνως, τῶν δὲ
ἐφ’ ὅσον ἔξεστι. Καὶ μὴν διαχρίσεως μὴ προὐπούσης,

artificiose tali regula comprebendetis : Considerate,
fratres,quod non omnis qui cadit in via, reprehen-
ditur.Bed ille quidem passim oculis erranset scan-
dalum ideo passus irridetur : ille vero qui propter
vie lubricum vacillassel,non prorsus increparetur,
sed ἃ recte judicantibus cum indulgentia judicare-
tur. [ste brevis sermo, ista comprehensibilis para-
bola, hac circumcisa argumentatio vo ad bene ju-
dicandum,et statim ubioportet,ignoscendum facile
ducet. Simili namque modo per vitam homo non
semper felix erit, tanquam irreprehenaibilis in via,
juxtaque Dominicam legem ambulans, sed erit ubi
quassatus flectet, et offendet, imo cadet. Et homo
boni judicii sicque prudens non cito lapsum con-
culcabit et materiam aocusationum imponet jacenti
et obruet illum,sed moderate judicabit, spiritu sa-
pientiz et intellectus,de passione discernens,inqui-
retque causam eat dimeliens cum qualitate per-
song viteque illius, cum fortuna cireumstantiaque
temporis,uno verbo,cum omnibus quibus subjacet
homo vivens, et, ponderatis omnibus, rem quidem
juxta directionem legis,si ordini justitieque presait,
administrabit. Non est autem cur non moderanter
tractaretur,eo quod ipse sit Christianus, aut quoad
venustos mores Graecus, aut in agresti barbarie
formatus.

26. Εἰ ita quidem est quando judicium secun-
dum mundum procedit ; si vero secundum spiritum
tiat non facile crederem non debere talem abundare
magis in discernendo vel ignoscendo qui rem juxta
scientiam trectabit, prout Deus suggeret, nisi t&-
men adversus Deum culpa adesse videatur. Tuno
enim nec discernere nec ignoscere datum est.
Attamen in his similibus plerumque copiam habet
discretio et que comitatur eam indulgentia, prout
qui secundum spiritum in scientia primatum tenet,
methodice demonstrat. An est aliud, quod gen-
tem Hebraicam concesserit Christianos rsgimini co-
habitare, misericordiam obtinere, et quodammodo
convivere, 60 quod cultum exercere permittitur, ut
ipsi placitumetomnium necessariorum habere parti,

, Cipationem,horum quidera abundanter,istorum vero
