579

RUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJ/E

in pistrino fuisse, vite mola utrumque tritum esse, A αὐτοῖ περὶ βίου τροχὸν εἴλούμενοι, τὸν μὲν παρα.

ex his autem alterum, scilicet Nicephorum accep-
tum fuisse pistrinario et sublatum, alterum autem
jacuisse Tartaro relictum. Unde aliud etiam colligi
queat. Cum enim in locum arboris excise utpote
inutilis, magnus ille Nicephorus, vite arbor, sub-
ierit, argumentum fuit Sapricium,  maledictam
atque excisam arborem, non hic plantatum fuisse
ubi preterlabunturaque Dei,quippe quinon vitam
egerit dignam sanctissimo baptismate, cujus ope
tot fructus daturus erat in tempore quo debebat
et poterat.

22. Itaque boo e supra dictis colligendum est,
summa nobis opus esse prudentia, cum dirimenti-
bus juxta Evangelium scandsla,tum caventibus ne
congressi cum scandalizatis iniquo tempore, detri-
mentum vel ipsi patiamor, vel aliis inferamus ad
quos sancte pacis causa nos contulerimus. Non est
enim ut omnino confidamus nos, si delabemur,
salvos factum iri. Quod contigit magno martyri Ni-
cephoro,nou casu,aed gratia Dei,qui cum amovisset
scelestissimum suum sacerdotem, ut indignum re-
gno oolorum, comiter accipit sanctum laicum
heredem tante felicitatis. Neque hanc ille neglec-
tam, ut aiunt, reperit; nam salulis opus arte ao
methodo procuraverat. Scilicet. non eum fugiebat
se,si haud insciis Satana ministris, in gratiam
cum martyre rediret, correptum et abductum gra-
ves pro Christiana fide penas daturum. Sed cum
talia previdisset, secum reputavit necessario alte-
rutrum factum iri, vel ut amicitiam sibi compara-
pet,converso in amicum inimico, sicque preces
martyris, heredis nomine, obtineret: vel ut spe
destitutus alio modo missa a Deo subiret. Nicepho-
ro igitur ad pacem ita comparato magnum obtigit
ex Deo beneficium, nempe coronam Sapricii tran-
seundo suscepit, quia pluris quam iste indignus
vir factus erat.

23. Quamobrem Nicephorus duplicem coronam
Bustulit, alteram pro ocbaritate, quia odii oblitus
erat, alteram pro martyrio. Utraque autem capiti
institit, quo tempore entis jugulo suppositus est.
Ktenim Christi crucem sustulerat, juxta Evaagelii
precepta, quod iste facere noluit, qui virtutem ne-
farie colebat, Ssapricius. Crucem iste portaverat,

rectam quidem ingressus viam, Christum autem D x:oc, ἀράμενος μὲν σταυρὸν ὡς ἐν ὀρθότητι, οὐ μὴν

charitatis Deum non pone secutus, quippe qui tum
proximum auum non amaverit, cum charitas ei se
prreberet nequaquam intolerabilem aut inaccessam,
sed contra perquam facilem, adeoque perviam ut
nihil minus asperum esset. Verumtamen eatis fuis-
aet hune virum odio imbutum, eoque servientem
demoni malitie principi, boc unum ex intimo
corde dicere: « Deus misereatur tui, frater, » ut
atatim Deo asaisteret,corona redimitus. Non autem
eum oportuit diu luctatum utpre se ferret amorem
Doi quem pro nibilo ducebat, cum jam ad exitum
duceretur horrere quidem no frater poenitens,goni-

ληφρῆναι, τὸν Νιχηφόρον, ἀλειλημμένον, τὸν ἃ
ἀφεθῆναι καταχεῖσθαι τἀρτάριον * ὡς οὕτως εἶνεί
πως ῥηθῆναι, δένδρου τούτου ἀλυσιτελοῦς ἐκκεχομ-
μένου ἀντιφυῆναι τὸν μέγαν Νικηφόρον, δένδρον
ζωῆς, αἴτιον δὲ τῷ Σαπρικίῳ, δένδρῳ τῷ ἀπευχταίες
ἱχτομῆς, ὅτι μὴ ξύλον ἦν πεφυτευμένον παρὲ τὰς
διεξόδους τῶν τοῦ Θεοῦ ὑδάτων, οἵα μηδὲ ζῶν ἀξίως
τοῦ ἀγιωτάτου βαπτίσματος, δι᾽ οὗ ἔμελλε δοῦνει
i καρπὸν αὐτνῦ ἐν xaipip, καθ᾽ ὃν xal ἐχρῆν καὶ
ἦν.

xf. Ὅθεν ποριστέον ix. τῶν εἰρημένων, ὅτι συν»
σεως ἄκρας ἔργον ἐστὶ, λύειν μὲν τὰ σκάνδαλα
εὐαγγελιχῶς͵ εὐλαδεῖσθαι δὲ, μὴ [tp] πρὸς τοὺς
ἰσκανδαλισμένους ἀκαίρῳ προσενέξει ἢ iori
βλάψῃ τις ἢ ἕτερον, ᾧτινι ἐπὶ ἁγιασμοῦ πραγμε-

τείᾳ προσήνειχται. Οὐ δήπου γὰρ πάντως ἔχομεν E

θαῤῥεῖν, ὡς, εἰ πεσούμεθα, σωθησόμεθα, Ὃ δὴ τῷ

μεγάλῳ μάρτυρι Νικηφόρῳ οὐ τύχης λόγῳ ónire

σεν, ἀλλὰ πεφιλοτίμηται πρὸς Θεοῦ, ἀπωσεμένοι
μὲν τὸν φαυλεπίφαυλον πρεσδύτερον, ὡς μὴ ἐπάξιον
διεγνωσμένον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, δεξιωσα-
μένου δὲ τὸν ἅγιον λαϊχὸν εἰς χληρονομίαν τοιούτου
ἀγαθοῦ" ὃς οὐ πάρεργον, ὡς ἂν εἴποι τις, τὴν βεσι»
λείαν εὕρηχκεν, ἀλλ᾽’ προετοιμασάμενος ἐπιδιξίως
xzi εὐμεθόδως εἰς ἔργον σωτήριον. (Οὐ γὰρ Duk
δήπου ἐχεῖνον, ὅτι μάρτυρι σπενδόμενος εἰς irpo
θεραπευτῶν δαιμονίων, συλληφθήσεται καὶ ἀπαχβή-
σεται, πεισόμενος δεινὰ ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν «ἰ-

στεως" ἀλλὰ προειδὼς καὶ αὐτὸ συνελογίσατο, δυοῖν 1

θάτερον αὐτῷ γενήσεσθαι" ἢ φιλίαν εὑρέσθαι κατε-
πραξάμενον, γενέσθαι τὸν ἐχθρὸν πρὸς αὐτοῦ, κεὶ
οὕτω κληρονομῆσαι μαρτυρικῆς εὐχῆς καὶ περισι»
θῆναι’ ἢ διαπεσὼν τῆς ἐλπίδος στέξαι καὶ τὸ ἄλλως
ἐπισυμδησόμενον ἐν θεῷ. Καὶ δὴ γέγονεν εἰς αὐτὸν
οὕτως ἐτοιμασθέντα εἰς ἀτάραχον τὸ μέγα θεόδον
καλὸν, καὶ τὸν τοῦ Σαπρικίου στέφανον ἐνόδιος ἐν»
ἐλάδετο παρευδοκιμησάμενος τὸν ἀνάξιον.

xy. Μενοῦν γε δύο στεφάνους, ἕνα μὲν τὸν ἔν
xtv ἀγάπης, ὃν εἶχεν ἂν « ἀμνησικακίας » χάριν

ἔτερον δὲ διὰ τὸ μαρτύριον, ἥρπασεν, ἅμα τῷ (pt .

μὲν τὸν τράχηλον, τοῖς δὲ στεφάνοις τὴν κεφαλὴν
ὑποθέμενος, χαὶ ἄρας τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ,
καθότι xal ἠχολούθησεν αὐτῷ εὐαγγελικῶς " ὅπερ
ἀπηνήνατο ποιῆσαι ὁ τὸ χαλὸν κακῶς ποιῶν Σακρί-
xatómi τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, τοῦ τῆς ἀγά
Θεοῦ, ἐλθὼν ἀκολουθιχῶς, ὅτι μηδὲ ἠγάπα τὸν τλη"
σίον, καὶ ταῦτα οὐκ ἐπὶ φορτιχότητι καὶ ἀδυναμίᾳ
τινὸς ἀποτελέσματος, ἀλλὰ εὐχολίᾳ, ἧς οὐδὲν ἣν
γένοιτο ἀφελέστερον. "Eypi γὰρ τὸν τοῦ μίσους
ἄνθρωπον ixeivov, καὶ Bi αὐτὸ θεράποντα «o0 ἀρ"
χεκάχου, εἰπεῖν μόνον τό᾽ « Ὁ Θεὸς ἐλεήσαι σε, 3
ἀδελφὲ, » κατ᾽ ἐνδιάθετον, xai αὐτίκα στεφανίτιν
παραστῆναι τῷ Θεῷ, οὐ μὴν ἀγωνισάμενον μακχρὲ
κατὰ πρόφασιν ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν Θεὸν, ὃν xt
οὐδένα, ὡς ἔοιχε, λόγον ἑώρακεν, εἶτα καὶ

μενον εἰς τελείωσιν, ὀκνῆσαι μὲν αὐτῆς μεταδοῦνι
