635

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/ E

$036

foret eum qui facere. bonum est edoctus, sic et A καὶ ἑτέροις διδάσκειν * οὗ δὴ ἀρετὴ τὸ ἔμμισθϑον

alios docere ; cujus porro virtus est munus accep-
tum partim ab hominibus, partim ἃ Deo, plerum-
que 80 ambolus ; ita ut ei qui non adhuc fecit et
operationem, velut quis naturaliter sapiens docet,
merito cavendum esset, ne sibi diceretur: Num-
quid unquam ipse fecisti quod nunc doces ? et sic
erubesceret pudore. Talis est quidem predicti
verbi unus sensus. Alter autem hic est: Beatus
qui fecerit, et hac quidem operatione sola docuerit
et alios idem facere bonum.

2. Duarum istarum sententiarum prima qui-
dem proposita simpliciter homini convenit, qua-
tenus artis est forma, juxta quam non aliter quis
edocere potest, nisi prins exercitatione  experi-

πῆ μὲν ἀνθρωπίνως, πὴ δὲ dx Θεοῦ, ὡς τὰ πολλὰ
δὲ ἐξ ἀμφοῖν: ὡς ὅ γε μὴ πεποιηκὼς ἔτι, ἀλλὰ
διδάσκων εἰς ἔργον, οἵα καί τις θυμόσοφος, εὖλα-
Ooito ἂν εἰχότως, μή ποθεν ἀχούσοι τό" "Apá γε
πεποίηκας ποτε αὐτὸς, ὃ νῦν διδάσχεις ; καὶ οὕτως
αἰσχυνεῖται καταχαλυψάμενος. Καὶ αὕτη μὲν
ἔννοια μία τοῦ προτεθειμένου ῥητοῦ. Δευτέρα
δὲ τό: Μαχάριος, ὃς ἂν ποιήσῃ, καὶ οὕτως ἐν
μόνῳ τῷ πεποιηκέναι διδάξῃ καὶ ἑτέρους ποιεῖν
ἀγαθὸν ὅμοιον.

β΄. Τούτων τῶν δύο ἐννοιῶν d μὲν προδεδλημένη
πρώτη ἀνθρώπῳ ἐπιπρέπει τῷ ἁπλῶς, ἴνδαλμα
τέχνης οὖσα, καθ᾽ ἣν οὐχ ἔχει τις ἄλλως διδάξαι,
εἰ μὴ πρότερον ἐγγυμνασάμινος καὶ xataXay vm

mentoque docenda facere sciverit. Posterior autem p εἴσεται ποιεῖν, ὃ μέλλει διδάσχειν. Ἢ δὲ δευτέρα,

juxta quam aliquis operans ststim erudit et in-
Btruit et eflicit quosdam scientia preditos,
nihil docens, sed silens ad ea que ad methodi-
cam pertinent disciplinam, aliquid est divinius,
et non secundum hominem artis peritum, sed
archetypum, et cum mundo primitivo exortum,
et ideo primitivum, et sie honorandissimum.
Etenim ab initio Deus fecit οἱ sio edocuit, ange-
los cum primo condidit, terram formavit, colos
creavit, et inter illa, multa varia, que vix aspici
possunt, disseminavit: ex quibus factis efformari
potuisset his posterior omnis homo, licet nihil
unquam ἃ doctoribus audisset.. Cum autem
mundi preclara, de quibus et per quae laudatur
Deus, non valerent ipsa docere hominem, sese
quomodocunque acciderit gyrantem, et δὰ eum
qui fecerat et ita. docuerat non se vertentem, ut
imilationi juxta vires ad imaginem illius effinge-
retur; iunc Creator desuper in terram plasmat:*
parcens, illapsus et loquens animal ad salvandum
ipsius genus indutus, prefate prioris sententis
factus est, ad faciondum personaliter ea que me-
liorem verum hominem reddunt,et illa docendum,
et seipsum humane perfectionis exemplar oaten-
dendum. Et ita quidem omnis qui facit et per 80-
lem operationem docet, anteire videretur, juxta
quod est divinius, illum qui facit et docet, sive
qui precedit ad opera, deinde doctrinam ipsis ad-
dit, et edoctis adjicere: Quemadmodum me vide-
tis facientem, ita eL vos facite. Atque ita. plerum-

καθ’ ἣν ποιῶν τις αὐτίχα xal παιδεύει xal συνετί----.
ζει καὶ ἀποτελεῖ τινας ἐπιστήμονας, μηδὲν τι Pin
δάσχων, ἀλλ᾽ ἠρεμῶν τὰ εἷς μεθοδιχὴν ἀχολουθίαν “ἃ
θειότερόν τί ἔστι, xal οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον τέχνη ar
εἰδήμονα, καὶ ὀρχέγονον xal συγχαταδεδλημένα--
τῷ κόσμῳ ἐν ἀρχῇ, xal διὰ τοῦτο πρωτεῦον, Xm. -
οὕτω τιμιώτατον. ᾿Αρχῆθεν μὲν γὰρ ὁ Θεὸς πε
οπίηχε, καὶ οὕτως ἐδίδαξεν, ἀγγέλους προύποστ το
σας, γὴν κεντρίσας, οὐρανὸν ὑποστήσας, τοῖς CEE
μέσων μεστώσας, τοῖς πολλοῖς καὶ ποικίλοις z-

δυσθεωρήτοις᾽ ἐξ ὧν πεποιημένων εἶχεν ἂν σὰς X.
τίζεσθαι ὁ μετ᾽ αὐτὰ πᾶς ἄνθρωπος, εἰ καὶ pu,
τι διδασχαλικῶς ποθεν παρήγγελτο. Ἐπεὶ Ob |
ἐγκόσμια καλὰ, ἐφ᾽ οἷς καὶ Ov ὧν αἰνεῖται θαιινακὸ
οὐχ ἴσχυον αὐτὰ διδάξαι τὸν ἄνθρωπον, ir — 4

νον, ὅπως ἂν xal τύχοι, xal τοῦ πεποιηκότός xa
οὕτω δεδιδαχότος μὴ ἐπιστρεφόμενον, ἵνα τῇ icc dy.
νατὸν ἐκμιμήσει πρὸς ἐκεῖνον ἐξεικονίζηται "τό,

δὴ κατελθὼν ὁ ποιητὴς ἄνωθεν εἰς γῆν φειδοῖξ τοῦ
πλάσματος, καὶ τὸ λαλητὸν ζῶον ἐνδυσάμενος. ἐπὶ
σωτηρίᾳ τοῦ xat! αὐτὸ γένους, γέγονε τῆς ἔχτι-
θειμένης πρώτης ἐννοίας, τοῦ χαὶ ποιῆσαι αὐτὸ τὰ
βελτιοῦντα τὸν ὄντως ἄνθρωπον, xal ἐπ’ αὐτοῖς
xai διδάξαι, καὶ παράδειγμα ἑαυτὸν θέσθαι τῆς
xzv' ἄνθρωπον τελειότητος, Καὶ οὕτω μὲν ἅπας ὦ
ποιῶν, καὶ διὰ μόνου τοῦ ποιεῖν διδάσκων, mpotSle-"
ρεύειν κατὰ τὸ θειότερον δόξοι ἂν τοῦ καὶ κποιοῦντο» ^
xxl διδάσχοντος, εἴτ᾽ οὖν προάγοντος εἷς ἔργα, dc
καὶ τὸ διδασκάλιον αὐτοῖς ἐπάγοντος, καὶ ἐπιλέγει 77
τοῖς διδασκομένοις, ὅτι Kagà ἐμὲ ποιοῦντα βλὲ -“““

que aratur et seminatur fructuose nostre conver- D πετε, οὕτω καὶ ὅμεῖς ποιεῖτε. Καὶ τοίνυν ὧσεπι ““““

sationis ager per aconomiam tum facientis tum
docentis.

3.8icautem stabilito duabus sententiis isto:
« Beatus qui fecit et docuit, » aliquid magis extra-
neum presecundo superanimadverlo. Potest enim
aliquid boni fieri ab homine, quin ullam statim ha-
beat doctrinam, ita ut per illud quidem ascendatur
&d δὰ quee sunt anie secula, ad veram beatitudi-
nem, ad felicitatera immortalis Dei ; siquidem ille
beauts et immortalis supra que nobis eo veniunt

πολὺ ἀροῦται xal σπείρεται εἴς τελεσφόρον ἡ τοῦ
καθ’ ἡμᾶς βίου ἄρουρα, οὕτω συζυγίᾳ διοίκονο —7
μουμένου τῇ ἔκ τε τοῦ ποιοῦντος, ἔκ τε τοῦ διδά-“σ΄
σκοντος.

γ΄. Οὕτω δὲ καθεσταμένου δυσὶν ἐννοίαις τοῦ 7
« Μακάριος ὁ ποιήσας xal διδάξας. » προσεπι —
θεωρῶ τῷ δευτέρῳ καί τι παραδοξότερον. "Eots ^
Ὑὰρ ποιεῖσθαί τι ἀγαθὸν πρὸς ἀνθρώπου, καὶ b—
δασχαλίαν μὴ ἔχειν εὐθὺς ἡντιναοῦν, καὶ &vabpa—
priv μὲν εἰς τὰ πρὸ αἰώνων, εἰς τὴν ὄντως uxo
ριότητα, τὴν κατὰ τὸν ἀθάνατον Θεόν’ εἶγε ταυτὸνων
μακάριον εἴπεῖν καὶ ἀθάνατον ἀτεχνῶς ἔστιν oriri
