699

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

suimus eam negotiationis modo commodantes, ut ἀγαθόν ἔστιν, ἰδοὺ παρατιθέαμεν αὐτὴν ixi

antea dictum fuit, ut per illam et vos locuplete-
mini nobisque commodum alferatis, eam quae ex
Deo est examinanteset velut ipsius boni mensarii
probantes, deinde cum ea quse ex daemone est
comparantes, et hano quidem declinantes, divinam
vero probantes. Quemadmodum enim nulla est
communio luci ad tenebras, ita nec charitati que
secundum optimum Dominum est, ad eam qua ex
pessimo demone venit,

22. Proposito ergo vobis ad fenus oharitatis,
bono aureo, pone dixerim, solis simili, adjiciam in
parem utilitatem etiam ceteras hujusmodi materias,
quas in sinu collocantes et sicut [us est commutan-
tes, salutaria pereas etiam luerifacietia. Non habeo
vero contendere, nec me praebere cautionem, quod
habeam numisma vobis offerre numismate chari-
tatis septuplum purgato pretiosius ac pulchrius.
Omnia enim, &quaecumque vobis ad accipiendum
proponam tali auro commista sunt. Licet enea vi-
deanlur esee quaedam propositorum, attamen et
ipsa charitatis auro commiscentur, et ideo splen-
didam habent dignitatem.

23. Habetis dein a nobis et aliud talentum con-
ducens ad misericordiam, et hanc ante alios erga
me. Non enim essetis misericordes, si quidem
seniorem, alicubi repertum, egenum, mendicantem
miseremini, non tantum simpliciter, eed ad com-
municationem, eamque largam, cum animae volun-
tas compuncia est; me autem decrepitum senio-
rem, omnis quidem virtutis expertem, non autem
qui misericordiam consequatur indignum, modis
omnibus tribulatis, non reputantes, quod in
quantum mihi minimo non facitis aliquid boni,
neo Deo facitis. Et sio. quidem miserendum mei,
vestri supplicis, et gratuiti ministri, in eis primo
quibus oportet, licet alias incommodi, in his
quibue & me non possibilia ministeria requiruntur.
Deinde ceteros quoque miseremini fratres, quan-
tum possibile est, propter Dei amorem. Hinc etiam
talento superimponens solatium in mororibus cum
aliquis frater insolabilis est, in eis que me re-
spiciunt aliquid similis efflagito; et ego quidem,
Deo prestante, talibus solatiis dives sum.

24. Sunt tamen aliqui mensurabiles, de quibus e

πραγματευτιχῶς, ὡς ἀνόπιν λελάληται, ἵνα
xxi ὑμεῖς πλουτισθῆτε, καὶ ἣ μᾶς προσοι
βασανίσαντες ταύτην τὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς a
πεζῖται ἀγαθοὶ δοχιμάσαντες, εἶτα καὶ .
θέντες τὸ δαιμονιώδει, καὶ αὐτὴν μὲν
νᾶντες, τὴν ὃὲ θείαν ἐγχολπωσάμενοι" ὅτι
χοινωνία, ὥσπερ οὐδὲ φωτὶ πρὸς σκότος, ὁ
ἀγάπῃ, τῇ κατὰ τὸν πανάγαθον Κύριον, πρὸ.
παγκάκου δαίμονος.

κδ΄, Προδεδλημένου γοῦν piv εἷς ὃ
χατὰ τὴν ἀγάπην καλοῦ, τοῦ γρυσέου,
εἰπεῖν δι᾽ αὐτὸν xai ἡλιώδους, προσθήσιυ
χρέος καὶ λοιπὰς τοιαύτας ὅλας, ἃς ὑπὸ κόλ
vot καὶ χαταλλάξαντες, ὡς χρεὼν, κερδ:
BU αὐτῶν τὰ σωτήρια, Οὐκ ἔχω δὲ ἀπισχ.
οὐδὲ ἐγγυήσασθαι ἐμαυτὸν, ὡς εὐπορῶ x
χαὶ δοχιμώτερον ἀναθεῖναι νόμισμα ὑμῖν
τὴν ἀγάπην ἑπταπλασίως κεκαθαρισμένου, H
πόσα ὑμῖν παραθῶμαι εἰς ἀνάληψιν, χρυσὶ
συναναχέχρανται" χἂν el xat χάλκεα δοκεῖεν
τῶν παρατεθησομένων, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ ypuo
μίκται ἀγαπητιχῷ, καὶ διὰ τοῦτο σεμνότητα
λάμπουσαν.

xy". Ἔχετε δὴ ἐξ ἡμῶν καὶ ἄλλο τάλαντο
Ὑέλλον εἰς ἔλεον, xal αὐτὸν πρό γε τί
εἰς ἐμέ. Εἴητε γὰρ ἂν οὐχ ἐλεήμονες, cim
μὰν, εἴ που τύχοι, πτωχὸν, μεταιτήζαντα t
καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ εἰς μετάδοσιν, :
ἁδρὰν, ὅτε κατανυγῇ τὸ βουλόμενον τῆς ur
δὲ σαπρὸν γέροντα, πτωχεύοντα μὲν ἀρετῆς
οὐχ ἀνάξιον δὲ οἴχτου τυγχάνειν, θλίδετε
πως, οὐχ ἐνθυμούμενοι, ὅτι, ἐφ᾽ ὅσον ἐμοὶ
ὄντί οὐ ποιεῖτέ τι ἀγαθὸν, οὐδὲ τῷ Θεῷ πὸ
οὕτω μὲν ἐλεητέον πρῶτον ἐμὲ, τὸν
εὐχέτην καὶ ἄμισθον ὑπουργὸν, ἐφ᾽ οἷς ἐϊ
εἰ καὶ ἄλλως δύσχρηστον, ἐν οἷς ἀπαιτοῦ!
πρὸς ᾿Ἰσχύος δουλεύματα " εἶτα συνελεεὶτε
λοιποὺς ἀδελφοὺς, εἰς ὅσον ἐστὶ δύναμις,
πὴν θεοῦ. Τούτῳ τῷ ταλάντῳ προσεπιφορ
« τὸ ἐν λύπαις παρήγορον, » ὅτε τις ἀδελς
χλητὸς tn, ποτνιῶμαι εἴς τι ὅμοιον καὶ ὑπὶ
ἐμέ: καὶ πλουτῶ μὲν ἐγὼ, Θεοῦ διδόντος, πε
τοιαύταις.

χδ΄. Εἰσὶ δὲ ὅμως τινὲς μετρητοὶ, ἐφ᾽ οἷς

contra male habeo, Βρίῃϑ 111} nobis acute, divinum D τὸ ἀνάπαλιν, ἄκανθαι ἡμῖν αὐτοὶ ὀξεῖαι, :

pratum sterile reddentes, amaritudo melli conso-
ciata, acetum quo spiritualis humor fructibus sibi
competentibus orbatur. Ili sese felices esse crede-
rent, si nos moreremur, ipsique colo se propin-
quasse volatu putarent, δῖ nos Tartarus haberet.
Ad quos ipse dicerem, non ipsis fore lausta, si
que contra nos vovent perlicerentur. Ardenter
enim exoptant malum videre super nos irruens et
slatim ipsos morte precipitandos: quod utinam
non videant! sed detur et nos et ipsos vivere, ut
ipsi quidem percutiant ac vulnerent, ut nunc la-
lanter faciunt, in vanum, nos oum autem admira-

θεῖον λειμῶνα, πικρία παρεγχυμιζομένη μέ;
μην δι᾽ ἧς τὸ πνευματιχὸν ὑγρὸν ἀποστειροῦ
καρπογονίαν αὐτῷ πρέπουσαν᾽ οἵ καὶ εἰ
δόξαιεν ἂν, εἴπερ ἡμεῖς θανούμεθα, χαὶ αὖτ
πελάσαι νομιοῦσιν ἀνχπτάμενοι, ἐὰν ὁ
ἡμᾶς ἕξει. Πρὸς οὖς εἴποιμι ἂν αὐτὸς, οὐ
νέσθαι σφίσιν, ἐὰν αἱ καθ᾽ ἡμῶν αὐτοῖς ἀτ
etw. εὖχαί. ᾿Αρῶνται γάρ moo ἑνθέρμως li
ἐλρὸν ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ αὐτίκα θανάτῳ χα'
αὐτούς: ὅπερ μὴ ἴδοιεν, ᾿Αλλὰ γένοιτο ζῇν
xal αὑτοὺς, ἵνα βάλλωσι μὲν αὐτοὶ καὶ ttj
ὡς νῦν ποιοῦσι χαίροντες, ἐν χενοῖς, fusi
