e55

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

enim istam accusationcm rejicio. Nemo enim, "neo À μεθα, οὐκ ἂν εἴποιμι, θαῤῥῶν γὰρ ἀποφάσχ

qui vestimenta laceravit, nec qui caput nudavit,
nec qui frontem induravit, nec qui pudorem ami-
8it, exprobraret nobis, neque malum firmiter abji-
eiendum, quod scilicet in actibus vel in sermo-
nibusdoctrinam diabolice depravatam tradiderimus,
neque quod nihil boni fecerimus neque docuerimus,
in his que ad nos hic attinent, 1dque negligentise
vel ignaviz causa, vel secundum aliam,quam quis
inveniret, causam. Si vero quie, diabolica mente,
in tantam adversum nos manifestationem audacia
ferretur, ecce tempus, ipse quidem os adaperiat ;
nos autem hiatum obturamentis a Deo adhibitis,
quibus et ora leonum lenta reddit ille ad voran-
dum eos qui confidunt in ipsum, occludemus.

26. Hac autem a nobis rejecta duplici pravitate,
cui in superioribus quintus assignatus est lo-
cus,et eti&m etiam ista que post ipsam in numero
sexto posita est, juxta quam a doctore abest doc-
trins systema (omitto enim illam longius recor-
dari),in quartum necessario incidemus, ut polliciti
sumus,et inquiremus, an aliquid boni facientes vel
docentes non pudorem excitaverimus eorum qui ad
disciplinam nobis crediti suat.Et ego quidem multa
1e fecisse et ad doctrinam protulisse puto; et qui
vult meus adversarius esse, acuat linguam, sicut
et ensem, ad apertum, et ego obtundam eam non
in tres vel quatuor partes disrumpendo, prebente
Deo potentiam, sed etiam in atomos attenuando :
non enim mihi sic inutilem esse servum ejus con-
cessum est, ut imperfectus fierem ad omnia, et
nihil hic presentibus essem utilis. Si vero firmiter
in certamine contendo me duplex participare
bonum, facere scilicet ac docere, non omnino
cuilibet adversanti cederem mihi non esse partem
cum operantibus et sio in operando docentibus.
Ubi enim duplex est, ibi quoque est simplex. Ita-
que, si fecerim ac docuerim, quis sane mentis
faciendi gloria me vellet orbatum, qui consequor
unum et alterum comitans fortiter teneo? Si vero
quis modo expositam duplicitatem explicans, res
nostras rationi sujicit, quasi nos ad bonum nun
duplicia conjungamus (docentes quidem bonum,
non autem et facientes), ascendat etiam ad hujus-
modi certamen, et in me spectet sacerdotem,malis
quidem omnibus artibus undique coopertum, sed

bona docentem; et ego quidem desisto concessa ἢ

propositione, quod bona doceam simul et edocear,
siquidem vite tempus extenditur.Ipse vero dernon-
Blret in meis operibus malitiam,ut perfectum mihi
bonum in dimidiam, redigat. Et si tu adversari
non vales, abduxisti tibi nigredinem ; si vero. que
faciunt ad demonstrationem poles, tunc adversum
te judicium — proferet sacrum Evangelium, οἱ
exprobrabit tibi,diversis de causis,et eo quod opor-
tebat te cuncta que ego doceo facere, mea vero
opera non imitari.Prescribit aulem tibi arguere,
et reprehendere, οἱ exhortari, et sio. que ducunt
δὰ meam correclionem adhibere, non tamen

τὸ ἔγκλημα τοῦτο. Οὐ γὰρ ἄν τις, οὔτε τὰ
διαῤῥήξας, οὔτε τὴν χεφαλὴν γυμνώσας οὔτε
τωπὸν παρατριψάμενος, οὐδὲ μὴν ἀναιδεὺσ
ἐπικαλέσῃ ἁμῖν οὔτε τὸ προσεχῶς ἀπόδλητ
κὸν, τὴν ἔν τε πράξεσιν ἔν τε λόγοις δαιμ
ἑτεροδιδασχαλίαν, οὐδὲ μὴν, ὡς οὔτε ἐποιή
οὔτε ἐδιδάξαμεν ἀγαθὸν οὐδὲν ἐν τοῖς καθ᾽ fp
ὀχνηρίας ἢ ἀμαθίας λόγῳ, ἢ καθ᾽ ἑτέραν,
ἐξεύροι τις, αἰτίαν. Εἰ δέ τις διάδολος ὦν €
συνθείη καθ ἡμῶν ἐς τοσοῦτον ἀποφάνσεω
καιρὸς, καὶ αὐτὸς μὲν καταχασχέτω' ἡμεῖς
ραδύσομεν τῷ χάσματι τὰ ix θεοῦ ἐμφράγμι
xai στόματα λεόντων ἀργὰ ἕκεῖνος ποιεῖ &
τοὺς τεθαῤῥηκότας αὐτῷ.

xc* Ταύτης δὲ τῆς δισχιδοῦς φαυλότητε
φασχομένης ἡμῶν, ἧς ὁ τόπος ἐν τοῖς ἀνωτές
Tto τις ἐτάχθη, val μὴν καὶ τῆς μετ᾽ a
ἀριθμῷ ἕκτῳ, καθ᾿ ἣν ὄντος τοῦ διδάσκοντοι
τὸ διδασχόμενον σύστημα (ὀκνῶ γὰρ εἴς πλέ
μνησθῆναι αὐτῆς), ἐπιδαλοῦμεν ἀναγκαίως
τάρτῳ, καθὰ ὑπεσχήμεθα, καὶ ἐπελευσόμεθα
που καλὸν ἢ ποιοῦντες Tj διδάσχοντες οὐ xac
μὲν τοὺς εἰς μαθητείαν ἐμπεπιστευμένους
Καὶ ἐγώ μὲν οἶμαι πολλὰ καὶ πεποιηκέναι,
διδασκαλίαν προτεθεικέναι *. xal ὁ θέλων €
ἐμὸς γενέσθαι στομούτω τὴν γλῶσσαν, ola
φος, εἷς ἐμφανὲς, καὶ ἐγὼ ἀπαμδλυνῶ αὐ
τριχθὰ καὶ τετραχθὰ διαθρύψας, ἐνδυναμοῦντε
ἀλλὰ xal εἷς ἀτόμους ἀπολεπτύνας- οὐ và
παραχεχώρημαι ἀχρεῖος γενέσθαι δοῦλος ai
ἀσυντελὴς ἀποδῆναι κατὰ τὸ πὰν, καὶ εἷς οὐ!
ἐνταῦθα χρήσιμος. El δὴ τοῦ διπλάζοντος χα
τέχειν ἐπαγωνίζομαι, τοῦ καὶ ποιῆσαι xol:
οὐκ ἂν πάντως ὑπεχσταίην οὐδενὶ ἀντιπίπτον
οὐχ ἔστιν ἐμοὶ μερὶς καὶ μετὰ τῶν ποιούν
οὕτω διδασκόντων ἐν τῷ πονεῖν. “Ὅπου γὰϊ
πλοῦν, ἐχεῖ πάντως xxl τὸ ἁπλοῦν. Οὐχοῦ
ἐποίησα καὶ ἐδίδαξα, τίς ἂν ἐχέφρων ἀπὸ
με τῆς τοῦ ποιεῖν ἐνδοξότητος, ὃς καὶ αὐτ'
ἐπολαι, xal τοῦ σἀνεφεπομένου δὲ ἀντέχομαι
τις τὴν ἐχτεθειμένην ἄρτι διπλόην ἀναπτύσε
γιστεύει τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς μὴ δυαζομένους
θὸν (διδάσχειν μὲν γὰρ τὸ χαλὸν, οὐ μὴν
ποιεῖν), ἀναδήτω xal εἰς τοιοῦτον ἀγῶνα, x
ρείτω με εἰς ἱερέα, κακοῖς μὲν ἅπασιν ἀποῖ
σιν ἔμφορτον, διδάσκοντα δὲ ἀγαθά" xal i
ἀπορῶ λήμματος ὁμολογουμένου τοῦ ἀγαθὲ
δάσκειν wai διδάξασθαι ἴδ, εἴπερ ὁ χρόνος τ
παρατείνεται αὐτὸς δὲ δειχνύτω τὴν ἐν τὸ
ἔργοις κακίαν, ἵνα τὸ τέλειόν μοι ἀγαϑὸν εἰ
χαταστήσῃ. Καὶ εἰ μὲν ἀδυνατήσεις, ὦ σὺ
ἀπηνέγκω τὴν μέλαιναν’ εἰ δὲ καὶ εὐτονήσε
ἀπόδειξιν, δικηγορήσει τηνικαῦτα χατὰ σοῦ
Εὐαγγέλιον, καὶ ἐπιτιμήσει ἄλλως τε πολλα;
διὰ τοῦ χρῆναι πάντα μὲν, ὅσα ἐγὼ διδάσκω
σε, τοῖς δὲ ἐμοῖς ἔργοις μὴ ἐπαχολουθεῖν.
λεύεται δέ σοι καὶ τὸ ἐλέγξαι, καὶ ἐπιτιμῆ
παρακαλέσαι, καὶ οὕτω φρονίμως μεταχει
