IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO II.

630

τῷ παμθασιλεῖ Θεῷ, θεωρῷ αὐτὸ xal ἄλλως πρὸς A illud et aliter secundum meam non discordem vo-

ἐμὸν οὐκ ἄῤῥυθμον θέλημα. Kal πείθω ἐμαυτὸν
χατὰ ἑρμηνείαν ἀλλοίαν μὲν, βελτιοῦσαν δὲ καὶ αὐ-
τὴν τοὺς xav' ἐμὲ δειλοὺς, ἐχκλίνειν, ὥσπερ ἀπὸ
καχοῦ πράγματος, οὕτω καὶ ἀπὸ κακοῦ ἀνθρώπου"
εἶτα σπουδάζειν ἢ ἐκεῖνον ποιεῖν καὶ ἀποτελεῖν ἀγα-
θὸν ἐπιστρεπτιχῶς, fj ἀλλὰ γοῦν ἐμοὶ αὐτῷ ποιεῖν
ἀγαθὸν τὸ ἐκκλίνειν ἀπ᾽ ἐχείνου, κὴ καὶ συνδιαστρα-
φῶ. Ἐϊώθασι γὰρ ὡς τὰ πολλὰ αἱ μετὰ τῶν φαύλων
ἀναστροφαὶ οὐκ εἰς καλὸν συντελεῖσθαι. Ἔστι δ᾽ ἐν
“ούτοις ὁρᾷν xal τό « Ποίησον, » Οὐ γὰρ εἶπε"
« Λάλησον ἀγαθὸν, » ἢ « δίδαξον,» fj « ἐννοήθητι, »
-ἢ τοιοῦτόν τι, ἀλλὰ" « Ποίησον ἀγαθόν. » Ὃ δὴ σχο-
σκιμώτατον τέλος ὡμολόγηται εἶναι ἀπάσης καὶ λα-
Jude καὶ διδασκαλίας xal ἐνθυμήσεως. Ὅτι δὲ τὸ
ἀχχλίνειν ἀπὸ χακοῦ xal ποιεῖν ἀγαθὸν οὐδ' αὐτὸ
“στῆς ἀγάπης κεχώρισται, ὁ καὶ γλυκὸς xal σοφὸς xal
ἅγιος βασιλεύς [φησι], παραθεὶς αὐτίκα τό « Ζήτη-
σὺν εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν. » Ὡς γάρ τινος
ὧπειπόντος" Δός μοι μέθοδον, ὦ διδάσκαλε βασιλεῦ,
€x ἂν ἐξανύσω xal τὴν ἐξέλυξιν τοῦ καχοῦ xal τὴν
αυναπτῶς ποίησιν τοῦ ἀγαθοῦ, ὁποτίθησιν εὐθὺς
ἐπιστημονιχῶς, ὡς διὰ εἰρήνης, εἴτ᾽ οὖν ἀγάπης, τὸ
“ποιοῦτον ἐχπληρωθήσεται ἀγαθόν. ᾿Αγάπης γὰρ
ἄδρομερές τι χόμμα xal ἡ εἰρήνη, οὐχ ἔλαττον ἥπερ
3 φιλία, ὡς ἔστι κατασκευάσαι τὸν σχεψόμενον πρὸς
ἀλήθειαν,
ἐβ. Bl τοίνυν οὐκ ἔστι δρασμὸς ἐκ καχοῦ χαὶ
ποίησις ἀγαθοῦ ἄλλως εἰ μὴ DU εἰρήνης, τῆς τὸ
ἄλλης, καὶ τῆς ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν, καθ’ ἣν ἅπαν ἄντ΄
«bo» ψυχικὸν πάθος δουλοῦται, xxl οὕτως ὑποτάσ᾽

luntatem considero. Mihique juxta interpretatio-
nem quidem alienam, sed et ipsam meliores red-
dentem sicut me timidos, persuadeo fugiendum,
quemadmodum a re mala, sic et ab homine malo:
deinde conandum, vel illum conversione facere
perficereque bonum, vol ipsi mihi facere bonum,
&b illo declinare, ne ipse quoque cum illo corrum-
par. Solent enim plerumque cum ralis consortia
non bene finire. In his autem videre etiam est
illud : « Fac. » Non enimdixit : « Bonum loquere, »
vel « doce, » vel « cogita, » vel aliud tale, sed :
* Fac bonum. » Quod certe ultimus finis intentus
conceditur esse omnis loquele, doctrine ac co-
gitationis. Quod autem a malo declinare facereque
bonum non ipsum alienum sit a charitate,dulciset
sapiens et sanctus rex ait, hoo protinus subjun-
gens: « Quere pacem, et persequere eam *.« Tan-
quam enim aliquo suggerente: Da mihi methodum,
preceptor rex, ut mali vitationem et una boni
operationem perficiam ; statim docte subjicit, per
pacem, sive per charitatem, tales bonum essecom-
plendum. Charitatis enim aliquod solidum est seg-
mentum par, non minusac amicitia, sicut. consi-
deranti juxta veritatem facile probatur.

62, 8i ergonon est malidevitatio nec operatio bo-
nialiter,nisi per pacem,tum perqualemcumque,tum
peream quein unoquoque nostrum est, secundum
quam omnis exoriens anims passio redigitur in

ewm τῷ βασιλεῖ λογισμῷ" ζητητέον αὐτὴν, εἴ mov C servitutem, et ita subjicitur regine rationi ; que-

καὶ χρύπτεται. Kal πάντως εὑρήσομεν, εἰ ξητήσο-
Bw. Πᾶς γὰρ ὁ ζητῶν εὑρίσχει, καθὰ μανθάνομεν
πρὸς ἀλήθειαν. El δὲ ζητήσαντες xal εὑρηκότες,
οὐκ ἔχομεν αὐτῆς δράξασθαι διὰ πολλὰ τὰ αἴτια,
ὧν ὀχνοῦμεν ποιεῖσθαι μνείαν, μὴ xxi εἰς οὐδὲν
δίον ὀχλοχοπῶμεν, θορυδοῦντες τοὺς ἁγχινουστέ-
Pow; ἀκροατάς - τότε δὴ xal διώξομεν αὐτὴν φεύ-
Tor, ὅπερ ἐστί δραμούμεθα σπουδαίως εἰς αὐ-
τὴν, χουφίζοντος ἡμῖν τὸν δρόμον τοῦ κατέχοντος,
b χεροῖν τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, τοῦ τῆς
εἰρήνης δοτῆρος ἡμῖν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ αὐτοῦ
ὄνομα, Πάντως γὰρ ὃ καθάπαξ εἰπὼν τό « Εἰρήνη
ὑμῖν͵» καὶ τό « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, »
τοῖς ἐμοῖς δηλαδὴ, οὐκ ἂν ζητουμένην ἀποχρύψῃ

rendum esteam,si forte abscondilur. Et certe, si
qusramus, inveniemus. « Omnis enim qui querit,
invenit !?, » sicut in veritate discimus. Ri vero
postquam quesivimus et invenimus,non possumus
eam capere propter multas causas,quarum omitti-
mus facere mentionem, nesine necessitate ta»dio
molestiaque afficiamus benevolos auditores ; tune
saltem et persequemur eam fugientem, quod est :
ad eam festinanter curremus, cursum nobis levem
faciente qui manibus tenet colestis vocationis
bravium, qui pacem dat nobis invocantibus nomen
ejus. Certe enim qui semel dixit hoc : « Pax vo-
bis 1! ; » ethoc:« Pacem meam do vobis 13,» scilicet
meis, non illam quaesitam abscondet a nobis, sed

αὐτὴν ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐπιτάξει προελθεῖν εἷς ἡμᾶς, ἢ Jubebit ad nos venire, dummodo Deum invocemus,

αὶ μόνον θεοκλυτήσομεν, el δυσωπήσομεν, εἰ γενώ-
Bia ἐπάξιοι τυχεῖν εἰρήνης, τῆς τῷ Θεῷ φιλτάτης"
ἧς χαὶ οἱ τυχόντες μαχάριοι, καὶ οἱ πρόξενοι δὲ
Φυμμαχαρίζονται, ὡς υἱοὶ θετοὶ τῷ θεῷ. « Μαχά-
P^» γὰρ, φησὶν, « οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτε αὐτοὶ υἱοὶ

ὃ χληθήσονται. »

Uf. Καὶ ἐγὼ μὲν καὶ οἱ κατ᾽ ἐμὲ οὕτω φρονοῦ-
Bt περὶ τῆς ἀγαπητιχῆς εἰρήνης τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν
κατὰ τὴν τοιαύτην εἰρηνικῶν ἀνθρώπων. Οἶδα δέ
ἶνας ἄλλως διακειμένους καὶ ἀχθομένους, εἴ τινας

dummodo supplices rogemus, dummodo digni
fiamus qui pacem inveniamus Deo charissimam ;
cujus compotes beati sunt, sed et auctores beati
simul dicuntur, tanquam filii Dei adoptivi. « Beati
enim, ait, pacifloi, quoniam ipsi filii Dei vocabun-
tur. »

63. Ego quidem et qui juxta me sunt, ita de
pace Dei, quz charitate constat, et de paciflois 865
eundum illam hominibus, sentimus. Scio vero
quosdam aliter dispositos etirascentes, si quosdam

* Pra, xxxi, 15. 19 ibid, !! Luo. xxiv, 36. !* Joann, xx, 27.
