ECSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E
,Sed modo leniori curabo morbum ejus Α οὐδὲ ὀφθαλμὸν ἐξορύξω ἀντὶ ὀφθαλμοῦ * ἄλλως δὲ

avit,quia non ad umnbram similis sum vo-
iuerunt, et incepti pondus sicut et lapis
recidit. Et ecce vobis Evangelii lapis ipsa
ita, quam ut Evangelii pretiosam, ad lu-
.egotiabimini.
αἱ λίρου εἶδός τι xal ὁ μάργαρος, ὃν ὡς

Eret autem ibi victoriosum Salvatoris ad-

s illos severos judices argumentum a fortiori.
enim, inquit, ego qui sine peccato sum, non

; lapidem in peccatricem, neque vos ergo, nec
vobis sunt similes,quorum nulli sunt sicut ego
pter peccatum quod in vobis est, lapidatio-
n excusabit. Ignoscetis autem in judicando ai-

ἠπιώτερον θεραπεύσω τὴν νόσον τοῦ πταίσαντος,
ὅτ: μηδὲ τῆς σκιᾶς ἐγώ εἶμι καθ᾿ ὁμᾶς, » ἐσίγησαν
καὶ τὸ τῆς ἀμηχανίας βάρος ὅσα καὶ λίθος ἐῤῥίφη
ἐπ᾽ αὑτούς. Καὶ ἰδοὺ ὑμῖν λίθος οὗτος Ἐῤαγγε-
λίου, θαῤῥῶ δὲ φάναι ἀσφαλῶς, καὶ μάργαρος,

εὐαγγελικὸν πολυτίμητον εἰς κερδαλεότητα ἐμπορεύ-

λβ΄, Ἦν δὲ ἄρα ἐνταῦθα τὸ νικητικὸ) τοῦ Σωτῆ-
poc ἐπιχείρημα κατὰ τῶν αὐστηρῶν ἐχείνων χριτῶν
ix τοῦ μείζονος. « Εἴ γὰρ, » φησιν, « ἐγὼ ὁ ἀναμάρ-
τῆτος οὐ βάλλω λίθον κατὰ τὴς ἁμαρτωλοῦ, οὐδ’
ἄρα ὑμεῖς καὶ οἱ χαθ᾽ ὑμᾶς. οἱ μηδένες πρὸς ἐμὲ
διὰ τὸ ἐν ὑμῖν ἐφάμαρτον, ποιήσετε τὸ ἐν ἐφέσει λί-
θασμα * συγγνωμονήσετε δὲ δηλονότι εὐεπυηδόλω,

κατὰ διάκρισιν, ὡς νῦν μὲν ἐγὼ αὐτὸς ὀφθαλμοφα-....
νῶς ἐνώπιον ὑμῶν χκατάρχομαι νομοδοτεῖν, capxo-
φόρος ὦν, ὁ καὶ ἐξ αἰῶνος ταύτῃ χρώμενος ἐπὶ σάω,
τηφίᾳ κοινῇ * οἱ δὲ ἐμοὶ ἀπόστολοι καὶ κήρυχες impe
ἐμοῦ λάδόντες νομοθετήσουσι,» τοιοῦτον καὶ τοῦτ

| nunc ego quidem ipse manifeste coram vobis B
tipio dare legem, ego caro factus, ego qui ab
terno pro communi salute tali discretione usus
um, mei vero apostoli ac precones, 8 me susci-
entes legem ponent. » Hujusmodi divinum ta-

entum, ad judicium et indulgentiam pertinens,
per quod vobis multum erit lucrum, aliquis di-
ceret, superimmensum,si quis forie,super quod est
immensum inveniri posset.

33. Sed mihi videtur quod, ut ex iis que sub o-
-oulia sunt. animadverto, plerique sumus inbabiles
ad administrandum hojusmodi bonum,ob pusillani-
mitatem que nobis inest, alias autem ob examinis
defectum in accidentibus, necnon ob suspicionem
ac levitatem ; cunctor enim dicere, et ob invidiam.
E talibus enim quibusdam plerumque osusis perfi-

Ociow τάλοντον, τὸ κατὰ διάχρισιν καὶ d

δι᾽ οὗ πολὺ τὸ κέρδος ὑμῖν ἔσται, εἴποι δ' ἄν τις, ἀπ’
xal ὑπεράπειρον, εἴ τί mou ἔστι λογιστεύσασξε,
ὑπὲρ τὸ ἅπειρον.

M. ᾿Αλλὰ δοχῶ μοι, ὡς, ἐξ ὧν βλέπων xatav οὔ,
ἄτεχνοί ἐσμεν οἱ πολλοὶ μεταχειζεσθαι τὸ τοιοῦτον
χαλὸν διὰ μιχροψυχίαν τὴν ἐν ἡμῖν, ἔστι δὲ οὗ χαὶ
διὰ τὸ ἐν τοῖς συμπίπτουσιν ἀνεξέταστον, οὐ μὴν δὰ
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ καχύποπτον καὶ ἐλαθρὸν, ὀχνῶ γὰρ»
εἶπεῖν, ὡς καὶ διὰ τὸ φθονερόν, 'Ex τοιούτων γὲ 59
τινων ὡς τὰ πολλὰ αἰτιῶν ἀποτελεῖται τὸ didit —7

τον, οὔ ἀποτέλεσμα τὸ ἀσύγγνωστον παρά γε τοῖ““- ^
μὴ πεφυχόσι καὶ συνηγορεῖν, ἔνθα μὴ χρεὼν, m—7 ^
ματικῶς, ἀλλ᾽ ἐν ἀποτόμοις κατηγόροις δΔεὶ «ki— -
πεσθαι *. οἵ δεινῶς ἐμπιχραινόμενοι, καὶ θυμῷ σκο--
τούμενοι, καὶ οὕτω παραδλέποντες, οὐ μόνον δοχοὺφ» —
πλέον τοῦ δέοντος περιεργάζονται, ἀλλὰ xal, εἴ «b

ποῦ κάρφος ἀδελφικὸν, ὡς εἷς ὄρος ὀγκοῦσιν Ὀλύμ-- —
Ttov, Καί που δόξαν οὕτω, τὸν μὲν ὁπωσοῦν πτύοντακξ» -
χατά τι ἐπαναγχάζον ἐκ φύσξῶς λογίζονται xzta— ——
πτύειν ἐφυδριστικῶς, τὸν δὲ ἁπλῶς χρεμψάμενον“ 7"
καταχρέμπτεσθαι, ἀδιακρίτως αὐτοὶ χρίνοντες * τὸ δ΄ 25
κατασταλάζεσθαι σταχτοῖς μύροις εἷς flopóópou ἐπί E
χυσιν τίθενται. Οὐ προσεχόνησεν ἡμᾶς ὁ δεῖνα παρα"
ἐρχόμενος . ὕδρισεν ἄρα, dj ἀλλὰ wataepovy turam;
διάχειται. Συνηντηκὼς οὐ προσφθέγξατο, οὐκ ἐγάεε--“
λασεν, οὐδὲ γοῦν ἐμειδίασεν " ἐχθρὸς ἄρα ἐσ 2"
ἡμῖν. Ὁ δεῖνα τόνδε καὶ ἐχεῖνον φιλοφρονησάμενε»
καὶ δεξιωσάμενος, ἡμῶν οὐχ ἐμνήσατο * ἄφιλος ἀξ» 4

citur prejudicium,cujus effectus est implacabilitas
in eis qui non solent etiam ubi non oportet, spiri-
tualiter patrocinari, sed cum severis accusatori-
bus inveniri. Hi crudeliter exasperati iraque ob-
emcati, et ideo male videntes, non solum trabes
curiose plusquam oportet inquirunt, sed etiam, si
quee forte sit palea fraterna, tanquam in montem
Olympicum eam exaggerant. Et ubi sic judicant,
eum qui quomodolibet propter aliquam ex natura
necessitatem spuit, injuriose conspuere tenent, et
qui simpliciter screat,hostiliter screare, indiscrete
ipsi judicant; unguentorum autem inunctionem
pro ecni effusione habent. Non salutavit nos ille
quidam transiens : ergo fecit injuriam, aut saltem
contemptor est. Obviam factus, non allocutus est,
non risit, neo etiam subrisit : ergo nobis inimicus
est. Talis hunc et illum benigne suscepit et ample-
xus est : nostri vero non meminit : ergo hujusmodi

hostilis, neo hospitalis, nec affabilis est. Quidam
ἃ nobis paululum offensus contr& nos loquitur: ergo
maledicus et litigiosus et contentiosus. Papas heri
percussusa nobis in maxillam,deinde fuga deditus,
et hodie rogalus ut maxillam vertat alteram,retro-
cedit et renuit prebere maxillas ad accipiendam,
nobis plaudentibus et letantibus ac ridentibus,
sonoram alapam : ergo talis homo prescriptionis
evangelice transgressor est ao memor injuriarum.
Loquimur, et audit : ergo dolosue, et ideo attentus

ὁ τοιοῦτος xal ἄξενος xal οὐχ εὐυπόληπτος. Ὁ δεῖ €
ἠρέμα map! ἡμῶν ὑδριζόμενος ἀντιλαλεῖ " βλάσς 7
poc ἄρα ἐστὶ xal ἐριθευτικὸς καὶ φιλόνεικος. Ὃ
παπᾶς τυφθεὶς παρ᾽ ἡμῶν ἔναγχος τὴν παρειὰν, εἴτε
ἐκδραμὼν, καὶ σήμερον ἀπαιτούμενος xal τὴν ἐτέ-
ραν στρέψαι, ἀνὰ πόδα χωρεῖ, ὀκνῶν φυσᾷν τᾶς
Ὑνάθους εἰς ὑποδοχὴν ψοφώδους ῥαπίσματος, ἐπὶ
κρότῳ καὶ ἡμετέρᾳ χαρᾷ καὶ γέλωτι ^ παραδέτης
ἄρα τῆς εὐαγγελικῆς παραγγελίας ὁ ἄνθρωπος καὶ
μνησίκαχος, Λαλοῦμεν, καὶ ἀχούει ^ δόλιος ὥρα, καὶ
