IN 8. QUADBAGESIMAM ORATIO I.

Li

οποιήσουσιν, » ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς « Οὐ μὴ A nocuerint δ, » vel potius: « Non est. ut vivant niei

,, εἰ μὴ φονεύσουσιν" » ὃ δὴ μάλιστα ἐζήλωσεν
ίχιος. Ἔστι δὲ ἀστείσασθαι, xal ὡς οὐδ᾽ οὐ
πνεύσωσιν, εἰ μή τινα χαταπίωσιν, εἴθε δὲ
2wmov, ἀλλά τινα μυῖαν δαχνηρὰν αἱ κχυνό-
να καὶ εἷς Βεελζεδοὺλ ἀνάγοιντο καὶ αὐτοὶ,
τῶν τὰ θεῖα σοφῶν « καταπίνων μυῖαν »
»£tat,
Ἰδοὺ τοίνυν ἐκ τοιοῦδε φάχτου xal ἕτερον
Δένδρον ἡμῖν ἐντεθύμηται ἀλλόχοτον, οὗ
, οὐχ ἐθέμεθα φθάσαντες, ὅπερ οἵους μὲν
ἔφερε καρποὺς, οὐχ οἴδαμεν ἀχριδεῖ γνώσει
δόντες, Ἐκεῖνο δὲ ἀχριδέστατα ἐπιστάμεθα,
}" ὃν καιρὸν ἔμελλεν αὐτὸ (ἦν δὲ ὁ Σαπρίκιος)
αὶ Θεοῦ τράπεζαν διὰ χκαρποφονίας εὐγενε-
ἀπετμήθη, ὡς γενέσθαι πυρίκαυστον " τὸν
ίνικα τοῦ Θεοῦ καταγευσάμενος, ὅτι μηδὲ
τ᾿ ἐκεῖνον λόγῳ φυσικῆς εὐφυΐας γλυχὺν ἐγ-
,, ἀπετάχθη εἰς πῦρ αἰώνιον,

δὲ τι χρὴ (οὐκ ἂν δὲ ἀπεοιχὸς εἴη) δυάσαι
νδρικὴν θεωρίαν ταύτην, ἔστι διανοήσασθαι
νταῦθα οὐχ ἀπροσφυῶς καὶ δεύτερον αὐτίκα
, παράδοξον, τὸν ἅγιον Νικηφόρον, ἄχρι μὲν
τομῆς τοῦ ἀχρείου τὴν καρδίαν δένδρου, τοῦ
λφου, καὶ οὕτω (Δαυϊτικῶς χαλέσαι) Bapuxap-
ἴα καὶ ἀγαπήσαντος ματαιότητα, οὐχ οὕτως
ic, οὐδὲ οἷον μεγαλείως προφαίνεσθαι, ὡς
ἐπ᾿ αὐτῷ εἶναι πολύν. Ὅτε μέντοι τοῦ καλοῦ
προῦ ἐν χρῷ γέγονεν ἡ ἀξίνη, αὐθωρὸν τῶν
τοῦ οὐρανοῦ παραψάμενον, xal ἄνθη προῦαλ-

occiderint5,» (quod in primis appetebat Sapricius),
vel etiam acutius : Non est ut respirent, nisj
sanguinem exhauserint, non dico homines homi-
nem, sed ricini muscam mordacem, donec ipsi
&d Beelzebuth perducantur, cujus nomen signifi-
cat, sacrorum doctorum interpretatione, « quimu-
8088 exsugit. »

18. Eoce aliud iisdem premissis consentaneum,
Arborem in principio singularem animadvertimus
cujus nondum deposuimus memoriam. Quales au-
tem heo arbor priores fructus ediderit, incertum
est, nec satis exacta cognitione traditum. At illud
apprime novimus, eamdem (id est Sapricium),
cum Jam divinse mense fructus generosos mini-
stratura esset, eo excisam fuisse ut igne combure-
retur. Quoniam enim collata cum palma Dei non
habebat, ut quasi de corporea natura loquar, eque
suavem gustui medullam, seposita est in ignem
teternum.

19. Sin autem oporteat (nec abs re esset),
barum arborum alteram intueri, id perspiciamus,
quod ἃ predictis non abhorret, posteriorem ex
his duobus miris arboribus, id est sanctum Nice-
phorum, eo usque dum resecaretur illa prior,cujus
cor sterile eret, quia fratres oderat, aut potius
grave erat (ut Davidis verba usurpem), quia vani-
tatem diligebat, non ita viridem aut elatam se
praestitisse ut multus de ea sermo haberetur. Po-
Blea vero cum seouris corticem  penetravisset
hujusce pulchre ac puiride arboris, Nicephorus

w, xal καρποφορῆσαν, ὡς Θεὸς ἀγαπᾷ, καὶ C hore momento visus estexcelsa cceli tangere, flores

vou ἀπελεύσει, xag! ἣν ἀπετμήθη dx τοῦ
καὶ τοῦ xaT' αὐτὸν παραδείσου, ἐχφανθὲν αὐτὸ
τὸν Θεοῦ ἀξιόλογον, ἵνα πως κἀνταῦθα ἡ ἄλλου
εἴη ἄλλου γένεσις,

(αὶ ἰδοὺ δύο ἡμῖν ἄρτι ἀναπέφηνεν ἱστορη-
δένδρα, θαύματος καὶ ἐχπλήξεως ἄξια’ ὧν τὸ
ἄχιον, ἢ ἀναμῦσαί τινα, ὃ δὴ λέγεται, αὐτοῖς
ἷς, ofc ἔφερεν, ὡς μὲν ἄλλως εἰπεῖν, τυφω-
ἱξέσπασται πνεύματι καὶ ᾿Αρπυίχις ἐλήλαται,
γέστερον δὲ φάναι, κατέσπασται εἰς φθορὰν
τι γῆς. Τὸ δὲ ἕτερον δεύτερον, ὡς οἵα καὶ ἐκ
τος ἀναφοὲν, ἐξεφάνη xal ἐπληροφορήθη πρὸς
πελεστάτην αὔξην καὶ κχάοπωσιν θεάρεστον"

profundere, fructusque ferre quibus Deus dele-
ctatur, Sapricii recessio, propter quam ex Deo at-
que ejus paradiso exemptus est, causa fuit cur
Nicephorus plantam Deo pretiosam 86 exhiberet,
Bicque ex uniun exitio alterius salus oriretur.

20. Ecce duo istae arbores, quas memoravimus ;
admiratione et stupore dignas nobis nuper se
ostenderunt. Alteram enim, priusquam quis, ut
aiunt, nietaretur, typhonicus ventus, ut temere
loquar, exstirpavit, cum fructibus quos ferebat,
Harpyieque sbduxerunt ; vel potius, ut oon-
gruenter dicam, avulsam et ad perniciem ruentem
terra hians absorbuit. Altera autem, quasi ex illa
demortua prodiisset, statim apparuit, implevit-

μὲν πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xal προφανὲν xal ] que justum incrementum, tulitque fructus Deo ju-

e τελεσφαρηβὲν, ἐχεῖνο δὲ διὰ τοῦ παγχάχκου
loo τῆς ἀνθρωπίνου φύσεως ἐξολωλός - ἵνα
« τούτων μάθωμεν, οἷα μὲν ὁ Κύριος θαυμα-
ἰῷ, ὁποῖα δὲ ὁ ἀποστάτης δοῦλος ῥᾳδιουργεῖ, ὁ
x φιλῶν ἄνθρωπον, κἂν εἰ xal εἷς οἰχειότατον
ἐγγράφηται, ἀλλὰ τοὺς ὅλους ἐθέλων κοινω-
αὐτῷ γενέσθαι τῆς κολάσεως, ἀπεναντίας πάν-
p πάντας ἐθέλοντι σώζεσθαι,

Οὐχοῦν, ἐφ᾽ οἷς ἄρτι φαμὲν, κομψευόμενος
ἄν τις, δύο τούτους ἀλήθοντας οἷς ἔζων, καὶ

ΟΥ̓. 1v, 16, * ibid.

cundos. Hic ipsum apud Deum visus est, quo eum
divinus amor perduxerat; ille per pessimum ge-
neris humani hostem periit, quo  disceremus
quanta sint cum mirabilia Domini, tum nefaría
servi istius rebellis, qui nullum ex hominibus
amat, ne hos quidem quos ut sibi, fidelissimos
conscripsit, sed vult cunctos fleri pon» sue parti-
cipes, longe secus ac Deus qui salvos omnes vult.

21. His qui modo diximus, adjici posset or.
nandi causa, duo illos viros cum suís mqualibus
