649

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO III.

650

ἐπέστειλεν ἀνδρὶ σοφῷ προχαλούμενος διδάξειν, A, sapientem rogitans ut doceret quanam ratione tuto

ὁποίῳ δή τινι τρόπῳ dv ἀσφαλεῖ καταστήσεται τὴν
ἀρχήν. Καὶ ἐπέμενεν ὁ βασιλικὸς ἀπόστολος, ἀπαι-
τῶν ἀντιγραφὴν, εἴ πῶς παλινοστήσει ταχὺ ἐπὶ τὸν
πέμψαντα. Ὡς δὲ αὐτὸς μὲν ἐνέχειτο, πάνυ ὀχλῶν,
ὁ δὲ σοφὸς ὥχνει τὴν γράφὴν, δεδιὼς, οἶμαι, μὴ καὶ
γράψας ἔκπυστον θήσει τὸ μυσνηριχὸν διδασκάλιον
ὁτῳδήτινι τρόπῳ xal. βλάψῃ τὸν ἐρωτήσαντα, προσ-
λαμθάνεται τὸν ἀπεσταλμένον εἰς ὁπαδόν' xai (ἔλαχε
χὰρ ἀχμὴ θέρους εἶναι) παραδόεται εἰς βαθὺ λήϊον,
xal γυμνώσας μαχαίριον, ἔκειρε σποράδας τῶν ἀστα-
χύων, ὅποι ἐξεῖχον ἐς μῆχος ὑπὲρ τοὺς λοιπούς" xal
τοῦτο ποιήσας ὑπεξῆλθε, καὶ ἀπῆλθεν οἴκοι, xagt-
στὼς, εφ᾽ οἷς ἦν xal πρώην. Ὁ δὲ βασιλιχὸς πάλιν
ἣν δι’ ὄχλου, ἀπαιτὼν, ὃ καὶ πρότερον. Ὡς δὲ τοῦ
σοφοῦ μι,δὲν μήτε λέγοντος, μήτε πράττοντος, ἐξω-
νείδισεν ὁ τοῦ βασιλέως, οὐ χαλὰ πάσχειν γογγύζων,
εἰ μηδὲ λόγου ἀξιοῖτο, μακράν τε οὕτω χατὰ σπου-
δὴν ὁδὸν στειλάμενος, καὶ τῆς ἐλπίδος ἐς τοσοῦτον
ἐπαιωρηθεὶς᾽ ἐκταῦθά γε ὁ ἔμπραχτος ἐπιλύτης τῆς
βασιλικῆς ἀπορίας λακωνίσας, ὥσπερ ἔργῳ τῷ κατὰ
τὴν ἑπτομὴν τῶν ἀσταχύων, οὕτω xal λόγῳ τῷ πρὸς
ἐπίλυσιν, “Ἄπελθε, εἶπεν, ὅθεν ἐστάλης, xal τὸ τε-
tapivov ἀνάγγειλον. Καὶ αὐτὸς μὲν οὕτω φάμενος,
ἔκλεισε τὸ βιδλίον τῆς λαλιᾶς. Ὁ δὲ ἀκούσας ἀπέ-
χροὸς μὲν τὸν σοφὸν ἄνδρα τῶν ὀρθὰ φρονθύντων, οὐ
γρενήρη γνωματεύσας ἐχεῖνον' ἐψεύσθη δὲ τῆς χρί-
eux ἐς τὸ πᾶν. Ὁ γάρ τοι κύριος βασιλεὺς κατα-
XM εἰς βάθος τοῦ ἡγγελμένου ἔργου, καθεώρακε
τὴν ἀγχίστροφον καὶ βαθεῖαν διδασκαλίαν τοῦ σοφοῦ,
καὶ τὴν διὰ χειρὸς ἔμφασιν τοῦ κατὰ ψυχὴν λόγου"

salvam haberet potestatem. Et exspeotavit re-
gius legatus, rescriptum petens ut brevi ad eum
qui miserat, rediret. Cum autem ipse multum
sollicitus instaret, et sapiens scriptum dare mo-
raretur, timens, puto, ne qualicunque modo, si
scripto patefaceret mysieriosum documentum, illi
qui interrogaverat noceret, missum sibi comitem
adjungit; et, cum tune media ferveret mstas, in
agros frumentarios penetrat ; et, nudato ense,
diversas abscindit spicas, quecunque super ce-
teras altitudine prestabant; et, hoo facio, egres-
sus est, et domum rediit, iis, quibus erat antea
prepositus de novo imperans. Regius autem erat
denuo sollicitus, eadem qua prius, denuo rogitans,
Cum vero sapiens nihil diceret neo faceret, expro-
bravita rege missus, non bene secum agi mus-
sitans, nisi verbo dignus haberetur, tam longa
cito functus via, tantaque spe frustratus. Tunc
strenuus regie sollicitudinissolutor,quemadmodum
in abscissione spicarum antea, sic nuno in explica-
tione verbali laconicus, « Abi, inquit, et qued vi-
disti renuntia. » Et sic ipse fatus, locutionis clau-
sit librum. Qui vero audierat, distinxit quidem
virum sapientem er recte sapientibus, non sane
mentis eum estimans ; sed prorsus erravit judicio.
Dominus enim ejus rex in operis renuntiati pro-
fundum intuens, vividam ac altam sapientis do-
ctrinam, et patefactam manu, sermonis intus laten-
tis revelationem conspexit; et intellexit superan-
tium spicarum abscissionem documentum esse

καὶ ἀπελύσατο, τὴν τῶν προεχόντων ἀσταχύων dmo- C de necessitate eos e medio tollendi qui inter cives

τομὴν δίδαγμα εἶναι τοῦ χρῆναι χολούειν τοὺς τῶν
πολιτῶν εἰς θράσος ἐπαιρομένους ὑπερηφάνως, καὶ
αὕτως ἐξέχοντας. Καὶ τοῦτο διαγνοὺς, xal xax! αὐτὸ
ποιῶν, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν κατησφαλίζετο, μαθὼν
οὐδ᾽ αὐτὸς λόγω τὸ ποθούμενον διδασκάλιον, ἀλλ’ ἔργῳ
“τῷ διὰ διδασκάλου σοφοῦ.

189. Οὐκοῦν φανερὸν, ἵνα μὴ πλείω ἐν τοῖς τοιού-
"teq« διατρίδωμεν, ὡς ἔστι διδάσκεσθαι ἡμᾶς τὰ
ὅξαιλα, xal ὅτε πράξεσιν ἐναρέτοις ἐμδλέπομεν, καὶ
«Ἴς ἐγιωμίων ἄξίος xal ὁ ποιῶν τὸ καλὸν σιγηλῶς,
?*ed μονονουχὶ ἐν τῷ ἐργάζεσθαι λέγων τοῖς θεωμέ-
νοις τό « Ὡς ἐγὼ, οὕτω καὶ ὑμεῖς. » Οὕτω κατὰ
“ξὸ ἅγιον͵ Εὐαγγέλιον οἱ βλέποντες τὰ ἕν τισι χαλὰ

γα δοξάζουσι τὸν Θεόν’ χαὶ οὕτω λάμπει τὸ ἀπο-
“«τολιχὸν φῶς
ὦ παναπτόντων καὶ ἐχφαινόντων τὴν λαμπάδα τοῦ το-
τούτου φωτός. Προσενθυμηθῶμεν ἐνταῦθα xai τὰς
Vas; εἰκονογραφίας, ἐξ ὧν καὶ αὐτῶν πολλὰ μανθά-
ψομῖν οὐ λαλιαῖς. ἀναμνήσεσι δὲ τῶν ἔργων, ὧν κατὰ
Os ἔπραξαν οἱ τῶν εἰκόνων ἀρχέτυποι.

X. Τούτων δὲ οὕτω τεθεωρημένων, ἱτέον ἐπὶ τὸν
κοιοῦντα, ναὶ δὲ x«i διδάσκοντα. Ἔργου ἐκεῖνο
Áxusoó, λόγου διδασκαλιχοῦ τὸ δεύτερον. Kal
ἔσῃν αὐτὸς ἐντελῶς μαχάριος δυοῖν ὀργάνοιν, ἅπερ
"x τοῦ πανσόφου τεχνίτου Θεοῦ πολυδύναμα ἔχομεν,
ἰἰιτελῶν ἑαυτὸν καὶ εἰκόνα ἐχείνου xal οἶχον καὶ
νὸν, xai εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον ἐν ὀνόμασι βέλτιστον,

PaTROL. Ga. CXXXV.

in majores justo spiritus sublati excedebant. Et
hoc agnito et re vera facto, sibi regnum in tuto
posuit, non ipse verbo nactus desideratam doctri-
nam, sed sapientis exemplo magistri.

19. Itaque manifestum est, ut in his non lon-
gius immoremur, non posse bona doceri etiam cum
laudabiles intuemur actiones, et laudibus esse
dignum etiam qui silenter et, solitarie operando
bonum agit, dicens contemplantibus istud : « Sicut
ego, it& et vos. » Sic juxta sanotum Evangelium
qui vident in aliquibus opera bona glorificant
Deum ; sicque fulget coram hominibus apostolicum

ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ἔργων καλῶν ἢ lumen, operibus bonis hujusmodi luminis lampa-

dem accedentibus atque illuminantibus. [nsuper
hic quoque recogitemus sacras imagines, o quibus
ipsis multa discimus non sermonibus, sed operum
recordalione, qus secundum Deum imaginum
archetypi fecerunt.

20. His autem ita consideratis, veniendum est
ad facientem, imo et docentem. Primum opus
laudabile spectat, secundum δά normam doo-
trinalem pertinet. Est autem ipse prorsus beatus,
duobus organis, que a sapientissimo artifice Deo
efficacissima tenemus, sese perficiens illius ima-
ginem et domum et templum, et quidquid in

21
