641

BUSTATH!I THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

requirit opportunitas, quin nihil intelligat ipsum : A δὲν τι αὐτὸ φρονεῖν" λογιστέον εἷς τοιοῦτόν τι καὶ

item aliquo modo ratiocinandum est de eo qui
malis quidem est moribus, sed verba virtutis lo-
quitur, et sic auditorem bene disponit. Fistula
ewteraque musices organa letificant, cum ipsa
quidem nihil sciunt et ab aliis artificialiter ad ju-
cunditatem ordinantur : letiflcet igitur qui, quasi
talis, est. doctrinarum explanator, quamvis ad
ea que spectant animam male sit dispositus. For-
san enim Deus misericorditer sollicitus, dimi-
diam prohibuit iniquitatem, ipsius os disponens
&d loquendum sapientiam : in tempore autem op-
portuno illum ad curandum cor atque conscien-
tiam diriget.Sed etiam si nihil ejusmodi de illo ve-
limus exspectare, saltem eum velut asinam jussu
Dei-locutam mirabimur. Cogitemus autem etiam
quod fortassis ista loquitur, que cupit quidem ad
actum educere virlutis, sed non potest propter
pravam habitudinem ; unde verisimile est ex tota
anima eum meliora docere, sicque velle, bonitate
sermonum, quod in se vitiosum est, compensare.
Et ita quidem neo omnino abjiciendus est sacer-
dos, qui non in bonitate anime nec operum ad
eam spectantium divina loquitur,docens ut justum
est.Qui vero fecit quidem, sed lingua convenien-
tia non loquitur, multam et ipse laudem per
hoc solum facere sibi conciliat. Cum enim semel
judicavit opus efficacius esse sermone, reputavit-
que ferventibus operibus quasi fermentari consi-
derantem de iis. doctrinam, solum quod est effi-
cacius amplexus est: et faciens simul docet ; et

τὸν ἑτέρως μὲν ἤθους ὄντα ἐξηυλημένου, τὰ εἷς
ἄρετὴν δὲ λαλοῦντα, καὶ οὕτως εὖ τὸν ἀκροατὴν áp-
μόττοντα, Ἢ σύριγξ, xal ὅσα λοιπὰ τῶν ὀργάνων,
ἔμμουσα, τέρπουσιν, οὐδὲν μὲν αὐτὰ ἐπιστάμενα
ón' ἄλλων δὲ τεχνικῶς πρὸς ἡδονὴν ἀρμοττόμένα"
περπέτω τοίνυν ὡς τοιοῦτός τις χαὶ ὁ τῶν διδασχα-
λιῶν ἐξηγητὴς, εἰ χαὶ τὰ ἐς ψυχὴν ἀναρμόστως
ἔχει" Τάχα γὰρ ὁ θεὸς κηδόμενος, τέως μὲν τὸ ἥμισυ
τῆς κακίας ἀπήγαγε, τὸ στόμα ῥυθμίσας αὐτοῦ σο-
φίαν λαλεῖν" ἐν καιρῷ δὲ καθηγήσεται μελετᾷν xal
τὴν καρδίαν αὐτοῦ σύνεσιν. Ἐΐ δὲ καὶ μηδέν τι τοι-
oücov ἐθέλομεν ἐπ’ αὐτοῦ χαραδοχῆσαι, ἀλλ᾽ οὖν
θαυμάσομεν αὐτὸν κατὰ τὴν λαλήσασαν ὄνον κε-
λεύσει Θεοῦ. Λογισώμεθα δὲ xai, ὡς ἴσως ἐκεῖνα
λαλεῖ, ὅσα βούλεται μὲν κατορθοῦν, οὐ δύναται δὲ
διὰ φαῦλον συνεθισμόν' ὅθεν καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς εἰ-
κὸς διδάσχειν αὐτὸν τὰ χρείττονα, καὶ οὕτως ἐθέλειν
ἀντισηχῶσαι τῇ ἀγαθωσύνῃ τῶν ἀγαθῶν τὸ κατ' αὐ-
τὸν περιπόνηρον. Καὶ οὕτω μὲν οὐ πάνυ ἀπόδλητος
οὐδὲ ἱερεὺς, ὃς μὴ ἐν ἀγαθότητιφ ψυχῆς καὶ τῶν xa
αὐτὴν ἔργων θεῖα λαλεῖ, διδάσκων, ὡς θέμις. "Oc δὲ
ποιῶν μὲν, οὐ λαλῶν δὲ γλώσσῃ τὰ πρέποντα, πολὺν
καὶ αὐτὸς ἔπαινον ἐφέλκεται κατ᾽ αὐτὸ δὴ καὶ μόνον
τὸ ποιεῖν. Κρίνας γὰρ καθάπαξ, δραστικώτερον λό-
qoo τὸ ἔργον εἶναι, xal ὡς οἷον ἐςυμῶσθαι τοῖς
σπουδαίοις ἔργοις κατανοῶν xal τὴν ἐπ’ αὐτοῖς δι-
δασκαλίαν, τοῦ ἐνεργεστέρου γίνεται μόνου" καὶ
πράττων ἅμα καὶ διδάσκει xal ἐνεργῶν αὐτὸς τὰ
εὐλογητὰ ἐν τῷ κατ᾽ ἀρετὴν ζῇν, τόν τε Θεὸν εὐὖλο-
γε οὕτως ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ, ψαλμικῶς εἰπεῖν, καὶ

operans ipse quie probanda sunt, vivendo juxta C ἑτέρους παιδεύει, ὁρώμενος J| ἀκουόμενος. ᾿Αληθῶς

virtutem, sic Deum in sua vita, secundum Psal-
morum verba, benedicit, et. alios, visus et audi-
tus, erudit. Vere enim discipulus intelligens ex

γὰρ ὁ συνετὸς μαθητὴς, ἐχ τῶν διδασκαλικῶν ἔργων
τυπούμενος, ἐν ταῖς πρακτιχαῖς τῶν ἀρετῶν ἀλίγα f$
οὐδὲν τῶν ἐπ᾽ αὐταῖς διδασκαλιῶν προσδέεται.

operibus doctrinalibus efformatus, in virtutum exercitiis pauca vel sulla super his documenta neces-

saria habet.

17. Scimus etiam in discentibus artes plerum-
que operibus prosperare: observans enim, qui
studet arti, magistrum secundum illius opus diri-
gitur. Si vero forte non secundum perfectionem
egerit, tunc sermonem habet magistri corrigen-
tem, Frequens íradit erperientia discipulos et
magistros opifices, quibus ex nativitate surdis ma-
gistraeles natura subripuit voces ; et tamen hi
quidem docuerunt, ili vero didicerunt, neque
premittentes, neque recipientes sermones, sed
erudientes et eruditi operibus; que quidem ser-
Toonum substantias, vel ineffabiles sermones, vel
viventes sententias non immerito quis vocaret.
Omitto dicere annuentia vel renuentia signa in
templo Ammonis et fortassis alibi usitata,a quibus
sine voce discebant desiderata consulentes oracu-
jum. Celebrantur et alia quedam actionum do-
eumenta per manuum ministeria, absque locu-
tione. Et hoc, quatenus totum uno potest demon-
strari exemplo, exinde manifestum est.

18. Rex quidam ex antiquis a factiosis gravia
sustinens et auxilii viam quaerens misit ad virum

D

ιζ΄, Οἴδαμεν xal τεχνας τὰ πλείω μὲν ἔργοις εὖο-
δουμένας ἐν τοῖς μανθάνουσιν " ἐντρανίζων γὰρ ὁ
τεχνούμενος τῷ χαθηγητῇ, πρὸς τὸ κατ᾽ ἐχεῖνον ἔρ-
qov εὐθύνεται. Εἰ δέ που xdl σφάλλοιτο τοῦ εἷς ἀκρί-

θειαν, τότε δὴ xal λόγον εὑρίσκει ἐπανορθοῦντα δι..--

δασκαλικῶς. Παραδίδωσιν d, συχνὴ πεῖρα καὶ ua85——
τὰς xal διδασχάλους χειρώνακτας, ὧν παρείλετο κα
τὰς διδασκάλους φωνὰς ἡ φύσις κωφευσάντων Dese
γενετῆς" xal ὅμως οἱ μὲν ἐδίδαξαν, οἱ δὲ ἔμαβον-----

οὐ λόγους προϊξμενοι xal εἰσδεχόμενοι, ἀλλὰ cool

ζοντες καὶ σοφιζόμενοι ἔργοις" ἅπερ οὐκ ἂν ἀφυῶπαιι
λόγων οὐσίας, ἢ λόγους ἀνεχλαλήτους͵ ἢ ζώσας ἔν“αὖ
νοίας ὀνομάσοι τις, Ἐῶ λέγειν κατανεύσεις xc

ἀνανεύσεις τὰ iv Ἄμμωνος, ἴσως δὲ καὶ ἕτέρωβ

δι’ ὧν ἀφώνως ἐδιδάσχοντο τὰ θελητὰ οἱ yprauobc—
τούμενοι. Περιάδονται xat. ἄλλως διδασκαλίαι cit
πράξεων ἐν ὑπουργίαις χειρῶν δίχα λαλιᾶς. Keeem

δῆλον αὐτὸ ἐκεῖθεν, ὡς ἐξ ἑνὸς ἐμφῆναι τὸ πᾶν Ón— y

δείγματος.

ιη΄ Βασιλεύς τις τῶν πάλαι δεινὰ πάσχων bred

στασιαστῶν, xal τεχνώμενος ἐπικουρίας — uigolo v,
