IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO I.

, δυσωποῦντι καὶ γονυκλιτοῦντι xal xatzxó- A bus flexis inclinatusque ad oscula hujus exitus par-

ἐς προσχύνησιν, ὑπαχοῦσαι δὲ τῷ δαίμονι
vtt. λόγῳ ὑποδολῆς, καιρὸν εἶναι αὐτίκα νῦν
εἶν τοῦ ἐχθροῦ τὴν κεφαλὴν, καὶ οὕτω τῆς
ἧς ἐπάρατον ἀνθελέσθαι τὴν ἐνταῦθα βιοτὴν,
ὃς τῷ λιμένι ναυαγῆσαι, καὶ ὅτε ταῖς τοῦ
σου πύλαις ἔγγισε, παρὰ θύρας, ὃ φασιν,
ἀφίμενον τῷ ἐχθρῷ Νικηφόρῳ, εἰσδραμεῖν
τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν θεάσασθαι" ὑπεκστάντα
ἧς οὐρανοδάμονος χλίμακος τῷ θεοφιλῶς
j ἀετῷ Νικηφόρῳ, bxotip δὲ ὡς γεωχαρεῖ
ἣν εἰπεῖν) βουγαίῳ,, εἴτ᾽ οὖν βοσχήματι γῆς
ἐμένῳ τὸ κατάγαιον, xal τοῖς κάτω ἐναπο-
a, μὴ ἔχοντα μηδὲ ἀναδλέπειν ἀτενῶς εἰς
ρανόν' ὁπηνίχα καὶ οἱ δήμιοι οὐχ ἂν ἔσχον μὴ
μάσαι, ὅπως οὐχὶ ἀντάλλαγμα λυτρώσεως
δικαίας, ἀλλὰ ὀλεθρίου, τὸν φιλόχριστον Νι-
» παρᾳδόμενος ὁ Σαπρίχιος ἐφόνα, δαιμόνων
4. Ἐδαρύνθησὰν δὲ ἂν ἐχεῖνοι, καὶ ὅτι βλα-
ιἰς ὁ κακὸς ἄνθρωπος τὰς φιλικὰς εὐλογίας
ὁ, καὶ τὰς ἱχεσίας ὕδρεσι, xal ὡς, φιλεῖν
τὸν δεσπότην Θεὸν, τὸν σύνδουλον ἐς τοσοῦτον
καὶ τύραννος ἀπούαίνει, μετάγων κατ᾽ ἐχεί-
v xarà τῆς κεφαλῆς ἀπόφασιν, μενοῦν γε
η0 ἐξανάψας θυμοῦ, σώζουσαν μὲν τὸν προ-
'ον θανεῖν, τὸν δὲ προδόντα διαδιδάζουσαν εἷς
, πῦρ.

-

Παραπήξατε τοίνυν ὦ ἀδελφοὶ, τῇ καθ’ ὁμᾶς
καὶ δένδρον τοῦτο παράδοξον, ἐχριζωθὲν
τῳ δικαίως ἀξίνῃ τοῦ θείου κήπου, καὶ dmo-
ikv αἰωνίψ πυρὶ, ὅπερ αὐτῷ τῷ δαίμονι καὶ
αἰνου ἡτοίμασται, Καὶ τὸ τοιοῦτον φάκτον
n δέλτοις φρενῶν ἐγγραψάμενοι, παραδέχε-
ν ἅπαντα ἀνθρωπὸν ζητοῦντα εὐχὴν, καὶ
αγὴν, καὶ ἕνωσιν ἀνθρωπικὴν ἀτύρδαστον,
ότητα κοινωνικὴν, καὶ συνδρομὴν πολιτικὴν
πὴν, καὶ συγκατάδασιν, xal ἐπιείχειαν, καὶ
ητα, καὶ ἱλαρότητα, καὶ ἀσυλίαν, καὶ τὸ
τον, καὶ ἀνεπιδούλευτον, καὶ τὴν ἐς βίον
τησιν, ἐφ᾽ οἷς δυνατὸν, καὶ ἐνδεχομένην συν-
γιν, καὶ ἔλεον, καὶ μετάδοσιν, ἔτι δὲ συνανα-
| εἰρηκικὴν, δεξίωσιν &mávoupyov , κεφαλῆς
εὐλόγιστον, λαλιὰν εὐπαίδευτον, συνένεξιν

, συνδρομὴν ἀσκίλιστον,, συνοικίαν ἀτάρα -

Β

liceps fieret ; aurem vero prebere demoni insidio-
se suadenti nunc esse tempus inimico ab homine
declinandi. Quum enim hacco via in maledictionem
incurrisset, buic vite eternam vitam posthabuit,
naufragium ad portum fecit, foribusque paradisi
jam proximus, a foribus, ut aiunt, deerravit,passus
inimicum suum Nicephorum introrsum precur-
rero, atque ibi gloriam Dei contemplari. Scilicet e
BCala pertinente ad colum excessit, quia, ut Nice-
phorus per divinum amorem in aquilam alta peten-
iem conversus erat, sio ipse terrestribus deditus
&tque quodammodo terrestris ad subterranea quasi
δὰ pastum adeo tendebat, iis tantum adherebat,
ut ne colum quidem recta intueri sustineret. Car-
nifices etiam non poterant non admirari quomodo
Sapricius jam supplicio traditus compensaret ami-
citi pignora, non probi, sed pestiferi hominis ins-
tar, ad exemplumque demonum, exoptando necem
Nicephori qui Christum diligebat. /Egre ferebant
quod iste vir nequam maledictia amice dicta pro-
brisque preces rependeret, quodque, cum Dominum
Deum amare videretur, conservum tantopere odis-
set. Rex autem coli, qui ex ira sic incensa ignem
ipse susceperat, jam ἃ Sapricio recessit, eumque,
in locum Nicephori, quatiens caput repudiavit,quo
nutu qui morti devotus erat salvus factus est, qui
&utem devoverat translatus in ignem eternum.

24. Defigite igitur, fratres, vestra in memoria,
arborem istam indignam merito securi excisam
fuisse ad radices, jureque sepositam ex horto di-
vino in ignem eternum,qui demoni et angelisejus
paratus est. Quod cum in memoribus mentis
vestre tabulis impressum erit, virum acceptabi-
lem ducite quicunque requiret orationem, con-
cordiam, communionem absque tumultu, amorem
unde communio, consensum in publicis rebus,
charitatem, obsequium, modestiam, comitatem, .
hilaritatem et securitatem ; qui nee dissimulabit,
neo insidisbitur; qui res vite componet quantum
poterit; opitulabitur si opus erit, miserabitur et
de suo dabit ; qui societatem cum fratribus inibit
pacificam, dextram porriget innoxiam, ipso capi-
lis nutu sincerus erit. Qui in sermone ingenuus
et in commercio urbanus videbitur, neque con-

Aeqiav χριστιανικὴν, τὸ ἀπανούργως εὐόμι- D currentem — supplantabit, neque contobernales

« vai » καὶ τὸ « οὗ,» τὸ πρὸς ἀλήθειαν dpq-
τον, τὸ ἀνθρωπίνως χοινωνικὸν, τὸ ἀχαχηύρ-
λιτευτικὸν, τὸ ἐν συναλλάγμασιν ἄδολον, τὸ ἐν
zzv. ἀτρεχὲς, τὸ ἐν δανείσμασιν ἢ ἀχερδὲς,
δευτέρῳ λόγῳ εὐδιακρίτως ὀλιγοχερδὲς, καὶ
' ἄλλοις βίος ἐξαρτύεται ἥμερος, καὶ μὴ αἰσχύ-
v τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, xai εἰς Θεοῦ δένδρα
αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε πολυφόρα καὶ
rpmz, xa! οἵα γλυκάζειν καὶ τέρπειν διὰ ἀγά-
19' ἣν ἠγαπημένα νεόφυσα T» θεῷ ἐξοσιοῦν-
δόξαν αὐτοῦ ὑψοῦ ἀνατρέχοντα. Καὶ τοιοῦτοι
εἷς ἀπούαίνετε λόγῳ τελειώσεως, ὡς ἄνθρω-

vexabit, sed, ut Christianum decet, in colloquendo
aífabilem, in conversando simplicem se presstabit;
qui preter ia vel non nihil adjiciet, et a lamsa veri-
tate prorsus abhorrebit; qui in civilibus rebus
officiosus, in publicis innocuus, in exercenda mer-
catur& fraudis invenietur expers ; qui fenerata
ez pecunia mercedem vel nullam vel saltem bene
modicam exiget, ita ut qui mutuatus erit
sibi comparet ex reliquis victum facilem neo
filio Dei indecorum. Simili modo et vos, ut arbo-
res Dei, crescite et exuberate fructibus ut multis,
it& jucundis, suavibusque et dulcibus per amo-
