IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO Ill.

ἡ ἡμᾶς. Εἰργάζετο μὲν γὰρ ἀεὶ πάντως ὁ A dicendus est. Operabatur enim prorsus ab eterno

X) κόσμου Θεὸς τὰ ἑαυτοῦ, ὃς καὶ ἕως ἄρτι
ται" οὐχ εἶχε δέ τινα τὸν διδασκόμενον, ἀλλ᾽
ἰὸς αὐτόχρημα ἐν τοῖς αὐτοῦ. Καὶ ἰδοὺ προ-
τις αὕτη δρᾶσις, μὴ ἐχδιδάσχουσα͵ ἧς ἐφι-
οὐχ ἂν δύναιτο νοῦς ἀνθρώπινος, ὅτι μηδὲ
«ὅς.

νδείξεται δὲ τις ὅμως αὐτὴν πρὸς ἀμυδρὰν
4, τοὺς ὕστερον μιμητὰς τοῦ τοιούτου καλοῦ
ς διαχειρισάμενος" οἵ πρὸς τὸ δυνατὸν ἀνθρώ-
otov. ἐχτυπούμενοι, καὶ παραδεδυσμένοι γω-
νευμχτιχαῖς, xal σππηλαίοις xai ὁπαῖς γῆς
ἱεχρυμμένοι, xal μόναι τοῖς ὄρεσιν ἐνδιχι-
t, καὶ οὕτω ποιοῦντες τῷ προανάρχῳ θεῷ
οὐδένα διδάσκουσιν ἐμφανῶς, εἰ μὴ ἄρα ἐξ

οὐχ ἐχόντων ὀχετός τις ἐχτρέχει ὡς ix πη- Β

τορῥύτου, ἣ καὶ διαύγεια ἐκλάμπει καθὰ καὶ
E ἡλίου, ὁ μὲν ἀφδεύων διδασχαλικῶς, οἷς ἂν
ἀοι, ἡ δὲ φωτίζουσα, οἷς ἂν ἐπιλάμψοι. Προ-
t μὲν γὰρ λανθάνειν οἱ κατὰ Θεὸν ἀσκούμε-
| αὐτῷ μόνῳ ἀρέσχειν πειρώμενοι, xal οὕτω
tol τοῦ καλοῦ' οὐχ ἔχουσι δὲ χρύπτεσθαι χκαϑὰ
(νοι μοδίῳ σχεπόμενοι, ἀλλ᾽ ἐχφαίνονται πο-
ὡς, θεοῦ ἀναχαλύπτοντος * ἐπὶ μηδὲ ἥλιος
ἧς θέων ἀφανίσαι ἂν ἑαυτὸν, st μὴ μάλα μυ-
ἢ ἐπιπροσθοῦντα ἐπηλυγάζει τὸ κατ’ ἐχεῖνον

αἱ ἰδοὺ καὶ τοῦτο τρίτον τι θεῖον διδασχάλιον
odo: ὑπεξῃρήσθω γὰρ τὸ αὐτοῦ θειότατον
νιον ἀρχέτυπον. Ὑπονοεῖται δέ τι πρὸς
; καὶ τέταρτον, ἀντίθετον τῷ ποιοῦτι μὲν,

que spectant ad seipsum, ante mundum exsistens
Deus, qui usque nunc etiam operatur; non autem
habebat aliquem qui doceretur, sed ipse solus in
suis operationibus erat. Et ecce hec eterna qus-
dam est operatio non docens, ad quam attingen-
dam non sufficit mens humana, imo nec angelica.

4. Attamen aliquis eam sub obscura demonstra-
bit imagine, qui hujusmodi boni posterius imita-
tores manifestabit ascetas: qui juxta quod homi-
nibus possibile est similes expressi, angulisque
spiritualibus intromissi,et apeluncis et foraminibus
terre absconditi, solitariique super montibus con-
versantes, et ita qua Deo immortali placita sunt
agentes neminem manifeste docent, nisi er illis
invitis aliquis tanquam ex invisibili fonte erum-
pat fluvius, vel claritas tanquam e sole radius emi-
cet, ille quidem cum magisterio fluens in suo cursu,
ista vero illuminans suo splendore. Proponunt
enim sibi latere secundum Deum sese exercentes
et ipsi soli placere studentes, atque ita bonum
facientes : non autem possunt abscondi sicut lu-
cerne modio cooperte, sed, Deo revelante, diver-
simode refulgent: nam neque sol super terram
ambulans sese potest abscondere, nisi nubes innu-
mere interposite lumen illius velent.

5. Eteccetertium quiddivinum in hominibus ma-
gisterium ; subducatur enim ipsius divinissimum
et aeternum archetypum. Concipitur sutem insuper
aliud quod quartum, oppositum illi qui quidem

λαλοῦντι δὲ διδασκαλικῶς" καθ᾿ ὃ λαλεῖ τις C facit, sed non magistraliter loquitur juxta quod ali-

ιθὰ, πράττων οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ παραι-
ἵν τὰ λῴονα, οἷς δὲ αὐτὸς πράττει, ἀσύν-
ὧν οἷς λαλεῖ. Καὶ δῆλοι τὴν τοιαύτην δι-
uw παράθεσιν ὁ παραδοὺς μέγιστος μυστα-
τό: « Πάντα, ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν οἱ ie-
οιεῖν, ποιεῖτε᾽ χατὰ δὲ τὰ ἔργα αὑτῶν μὴ
.»

Tesedpuw οὖν τούτων ἐχτεθειμένων ἡμῖν τῷ
ἑνὸς μὲν τοῦ καταμόνας ποιεῖν τὰ πρὸς ἀρε-
νὸς βλέποντος ὡς xal διδαχθῆναι" δευτέρου
tov ἄλλον μονάζοντος, τοῦ μὴ ποιεῖν μὲν
διδάσχειν δὲ ἑτέρους αὐτά ' τρίτου δὲ τοῦ
μὲν ἔργα Θεῷ ἀρέσκοντα, χαὶ οὕτω πῶς
; διδάσκειν, προφορὰν δὲ μὴ ἐκδιδόναι δι2α-

quis loquitur bona, nihil faciens tale imo exhor-
tans quidem ad meliora, illis autem que ipse fa-
cit, contrarius his qur loquitur. Hanc doctrine
traditionem manifestat maximus ille mystagoguy
qui dixit: Omnia quz dixerint vobis sacerdotes fa-
cere, facite ; secundum autem illorum opera, no-
Jite facere. t*. »

6. E quatuor igitur a nobis hucusque expostiis,
uno quidem, quod privatim ea qua sunt virtutis
agantur, uno vidente ut etiam doceatur ; secundo
vero, per alium modum separatim agentem, quod
quidem non agantur bona, sed illa ceteri docean-
tur; tertio autem, quod agantur quidem opera Deo
placentia, et sic aliquo modo sine voce doctrina

ἦν" xai τετάρτου καὶ ἐντελεστέρου τὰ εἰς ἢ tradatur, sed non fiat. documentorum enuntiatio ;

τελεωτάτην μάθησιν, τοῦ xxi ἐργάζεσθαι τὰ
καὶ γλώσσῃ προάγειν εὐμεθόδως προθέσει,
ἄλλως ἐπαγαγέσθαι πρὸς τὸ ἑνάρετον, χαὶ
Ἰληθῦναι τῷ Θεῷ θεράποντα, καὶ στρατολο-
κατὰ δαιμόνων αὐτοὺς ὑφ᾽ ἑαυτῷ στρατηγῷ
2 λοιπὸν καὶ πέμπτον τὸ μήτε ποιεῖν, μήτε
ἐν, σχοραχιστέον dx τῶν κατ᾽ ἄνθρωπον, τῷ
& μάλιστα ἐκ τῶν θείων. Δῆλον γὰρ, ὅτι οὐ-
ὧν τοιούτων ἥρμοσται, ἀλλὰ φύλῳ τῷ κατὰ
nova φκείωται. Διαγραπτέον δὲ ἄλλως καὶ τὸ

ath. xxni, 3.

quarto vero et ad perfectissimam virtutis discipli-
nam perfectiore, quod debita agantur, et lingua
ex proposito exponantur agenda ; quod e:eteroquin
ad virtutem alii trabantur, et sio multiplicentur
Dei servi, et a docente, tanquam duce, contra da-
mones inscribantur milites (hoc reliquum et quin-
tum: neque facere, neque docere, contumeliose
rejiciendum est e rebus humanis, maxime vero 6
divinis. Evidens est enim quod illorum nulli com-
petit, sed genti que secundum demonem est, ap-
