587

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

tropo communiter dicam, negolia sacra : divinse A κοινῶς δὲ καὶ τροπῆς δίχα εἰπεῖν, πράγματ

gemme sunt heo fcenerata, que si ecclesiastica
dicimus numisrnata, si bonum est ad exactam elo-
eutionem,non tamen satis clarum : legis autem pre-
scripta potius dicenda, quod evidentius magisque
proprium. Salutares characteres, et. non sane si-
cut isti damnabiles, de quibus pronuntiatur, quod
8 Deo avertant applicentque demoni. Quid non
quod super omne venerandum est dico? Deus illa
finxit, Deus formavit ; cujus etiam opus sunt ille
tabulae digito Dei conscripte, de quibus observan-
dum est, quod, si judicavit illas in arca deponen-
das, ad profunde significandum esse luno abscon-
dita posterioris divine manifestationis placita,
hec tamen in manifesto proposuit, eo quod ab
illa antiqua umbra, ultimo so] veritatis illuxit.

5.]llius porro fcenerati quidquid ex Deo ipso
est in lege et in Evangeliis loquente, et. quidquid
e servis ejus, multis, sapientiaque ac dono npiri-
tali variis, in aurum ponendum est bene sonans,
cui nulla scori& commiscetur. Etenim qui sorip-
toria fodiunt inveniuntque metalla, auream Deo
consecrani participatiouem, eo quod rubiginem
non recipit et ideo difficile corrumpitur ; argen-
ium autem in secundam, licet ipsam divinam,
materiam ablegarunt. Queounque vero artis opera,
vel, ut ita dicam, numuli aliene licet recte sec-
tionis, neo aureo neque Tammeo lucentis fulgore,
neo argenti prebentis candorem, quem Deo, Patri
luminum, tribuimus, hac talia vobis in cetera
metalla sunt accipienda, nec ipsa ad Deum inu-
tilia vanaque negotia, sicut in divinis sapientes
perspexerunt, qui ipsi de talibus metallis, e& bonis
mercatoribus vendentes, multam perceperunt uti-
litatem.

6. Accipite ergo cum attentione sedula pro fene-
rato fosnoreque, supradictis, ea que ἃ Deo nos ip-
Bius gaza custodes dispensamus famnerata; et pri-
mum habete charitatis talentum, quo sepe vobis
tradito, nescio an ex ipso, nempe infosso et abscon-
dito et ità mendaciter aurum simulante, fructum
acceperim; charitatis dico non fabricate, sincere,
veracis, non curiose, non adulteratz, qua non est
in specie neo in apparentia, sed interna, et in ani-
ma radicata, ita ut nulla violentia tempestatis eam
ledere possit, ex horto divino qui in nobis est,
avulsam ; charitatis, non illius que exterius subri-
det et in corde ditacerare meditatur amicum ;
charitatis, quam Deus tribuit ac diligit, que est ex
tota mente, cordo et anima; per quam cuncta in
mundo produxit; per quam unitur nobis, nos
docens sic ad invicem uniri, tanquam partes et
membra Dei, in unam coherentiain societatemque
coaptata.

1. Hanc vobis operantibus tota virtutum cater-
v& presto erit, ut. alibi propriis demonstrationi-
bus evidenter ostendimus. Ipsa, non seous ac prin-

χειμήλια τὰ δάνεια ταῦτα. Ἐχχλησιαστικὰ
σματα μὲν φάναι, εἰ καὶ καλὸν εἰς ὀρθολεξίαι
οὐ πάντη λαμπρόν. Νομοτεθήματα δὲ μᾶλλον
σαφέστερόν τε xal προσφυέστερον. Σωτήριοι
χτῆρες καὶ οὐ δήπου κατὰ τοὺς ἐπιῤῥήτι
ἐπαγγελία Θεοῦ μὲν ἀφιστᾷῷν, κολλᾷν δὲ τῷ ᾿
Τί μὴ λέγω τὸ πάντων σεμνότερον ; Ὁ θεὸς
ταῦτα, ὁ θεὸς ἐτυπώσατο᾽ οὗ ἔργον καὶ
ἐχεῖναι θεόγραφοι, ἐφ᾽ ὧν ἐστι θεωρῆσαι, ὧι
ἐν κιδωτῷ ἐδικαίωσεν ἐκείνας ἐποτεθεῖσθα
σύμδολον ἐχεῖνο βαθὺ τοῦ χεχρυμμένα ah
τὰ τῆς ὕστερον θείας ἐπιφανείας, ἀλλὰ ταὶ
εἰς ἐμφανὲς προέθετο, διὰ τὸ ἀπὸ παλα
τότε σχιᾶς ὕστερον ἀναλάμψαι τὸ τῆς d
fov.

ε΄. Τούτου δὴ τοῦ δανείου ὅσα μὲν Θεοῦ
τοῦ xal ἐν νόμῳ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις λαλοῦνι
ὅσα τῶν αὐτοῦ θεραπόντων, τῶν xai moÀÀ
πολυειδῶν τὴν σοφίαν χαὶ τὴν πνευματικὴν
εἰς χρυσίον θετέον εὔροιζον, ᾧ ῥύπος οὐδεὶ
ταμέμικται. Καὶ γάρ tot καὶ οἱ τὰ γράφικ
λοντες xai ἀνευρίσκοντες μέταλλα Θεῷ xa
τὴν χρυσέαν μετάληψιν, διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὴν οἱ
κὸν ἰοῦ τινος, xal διὰ τοῦτο φθορᾶς δυσὲν
τὸν μέντοι ἄργυρον εἰς δευτερεύουσαν, θείαν
χαὶ αὐτὴν, ὕλην ἀπέταξαν. "Oca δὲ κοπῆς t
ὀρρῆς μήντοι τεχνάσματα, xxl, ὡς οὕτως
χέρματα, μήτε χρύσεον στιδούσης καὶ οὔι
(10v, μήτε φαινούσης πρὸς ἀργύρου λευχότ'
Θεῷ ἀνατιθέαμεν, τῷ τῶν φῶτων Πατρὶ, i
τοιαῦτα εἰς λοιπὰ μέταλλα ἐχδεχτέον ὑμᾶς, οἱ
τῇ κατὰ Θεὸν ἀσύμφορα πράγματα xai ἀξύμδς
οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ τεθεωρήκχασιν, οἵ καὶ αὐτοὶ
τῶν τοιούτων μετάλλων ἀπώναντο, ἀγαθοῖς ἐὶ
αὐτὰ χειρίσαντες.

ς΄. Παραλαμδάνετε δὴ μετὰ σχέψεως dxpió
τε δανείῳ καὶ ἐπὶ τόχῳ, τοῖς ἀνχτεταγμένοις
τοῦ θεοῦ Bi ἡμῶν τῶν αὐτοῦ γαζοφυλάχων
χαὶ ἔχετε πρῶτον ἰδοὺ τὸ « τῆς ἀγάπης »
τον, ὃ πολλάκις ἐχδοὺς ὑμῖν οὐκ οἶδα, εἰ ἀπ
αὑτοῦ, ὡς ola καταχωσθέντος καί ἀφανισθὲν
οὕτω ψευσαμένου τὸ χρύσεον, « ἀγάπης, » Ab
ἀπραγματεύτου, τῆς ἀνυποχρίτου, τῆς ἀψευδο:
ἀπεριέργου, τῆς ἀπαραποϊήτου, τῆς μὴ ἐν τ
ματι καὶ ἐξεπιπολῆς, ἀλλ᾽ ἐνδομύχου wal i

D μένης ἐν ψυχῇ, ὡς μηδὲ μίαν ἀνάγχην X

ἔχειν κατακαυχᾶσθαι αὐτῆς, ἀνασπωμένης
ἡμῖν θείου κήπου ε ἀγάπης,» τῆς μὴ πὶ
μὲν γελώσης, τῇ δὲ καρδίᾳ μελετώσης Dunn
φιλούμενον' « ἀγάπης, » ἦν ὁ Θεὸς καὶ παρ
καὶ φιλεῖ, τὴν ἐξ ὅλης διανοίας καὶ χαρδίας
χῆς, δι᾽ ἣν καὶ τὰ τῇδε πάντα παρήγαγε, δι᾽ ᾿
ται ἡμῖν, διδάσκων οὕτω τὴν πρὸς ἀλλήλους
ὡς μέρη καὶ μέλη θεοῦ ὄντας, εἰς μίαν συναρμ'
μενα συμφυΐαν τε καὶ συνάφειαν.

t. Ταύτην πραγματευσαμένοις ὄμϊῖν ὁ
ὅμιλος τῶν ἀρετῶν ἐφέψεται, ὥς ἄλλοτε vago
ἔαμεν διασκευασάμενοι, Αὕτη, ὅσα καὶ ἀρχὴ,
