691 EUSTATHI! THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

$ ^^

esse hominem? Civilitatisest amare sic que reda- À vat, καὶ οὐδὲ ἄνθρωπος ; 'Husoótrntoc

mari: unde manifestum, quod qui non amat, non ἀγαπᾷν, xal οὕτως ἀνταγαπᾶσθαι" ὃ
civilia est. Si non autem hoc, quomodo esset homo ρὸν, ὡς ὁ μὴ ἀγαπῶν οὐδὲ ἔμερός ἔστιν.
proprie, et non tantum secundum formam, quam, τοῦτο, πῶς ἄν εἴη ἄνθρωπος ὁ xopiwe,
ex anili fabella, jocosi simii natura cupiens obtine- — vov κατά γε σχῆμα, οὗπερ τυχεῖν κατὰ τὲ
re, incepto cecidit? Aliquid sociale habent aman- μῦθον xai fj τοῦ γελοίου πιθέχου ἐθελής
tes; qui vero talis non eat, is bene utique dici. ἐξήμόλωσε τὴν ἐγχείρησιν ; Συναγελαστικχ
turquidem solivagus: non autem male jocando οἱ ἀγαπῶντες. Ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος λέγεται
assereretur quod solitarius est agrestis. Cicurantur τοῖς ὀρθῶς ὀνοματοθετοῦσι μονίας" οὐχ E
et serpentes, et multi tales in biblicis historii& πτοιτὸ ἀφυῶς, ὅτι μονιός ἐστιν ἄγριος.
occurrunt: non pauci autem hucusque mane ται xai ὄφεις, καὶ ἐμφωλοῦσι πολλοὶ τὸ
suefacti cernuntur. Quis adeo inhumanus fuerit ut βιδλιαχαῖς ἱστορίαις" οὐχ ὀλίγοι δὲ xal

velit esse serpentibus ipsis pejor ? ἑἐξημερούμενο: βλέπονται, Τίς Xv οὕτως εἴη
πος, ὡς ἀγαπᾷν εἶναι καὶ αὐτῶν ἀδέλτερε
11. Zelatur charitas et ab ipsis sceleratis, in ta. Ζηλωτὸν ἡ ἀγάπη κχαὶ αὐτοῖς (6

quibus perverse agunt. Amant igitur ili, lubricus p ἐφ᾽ οἷς κακουργοῦσιν’ ἀγαπῶσι γοῦν but
quidem lasciviam, cedem autem ille qui semel καταφερὴς τὴν Aayvslav, φόνον δὲ ὁ xad.
homo sanguinis esse voluit; furtum vero, qui cir- σας ἀνὴρ αἱμάτων εἶναι" καὶ τὴν χλεπτικὶ
e&fürtum versatus est; οἱ alii alia prava, sex- αὐτὴν δεινός" xxi ἄλλοι ἄλλα φαῦλα, uo
eentisercenta talia. Dico autem hic dilectionem — μυρία ὅσα ἐχεῖνα. Λέγω δὲ ἀγαπᾷν ivre
non peculiarem, non Deo amicam, non perfeclam, κύριον, οὐ τὸ φίλον Θεῷ, οὐ τὸ πρὸς
Bed perversam et virtuti contrariam, Duplex enim ἀλλὰ τὸ διάστροφον καὶ τὸ ἐναρέτῳ ἀν
sicut charitas, ita dilectio. Unus quidem diligit Διπλοῦν γὰρ, ὥσπερ ἡ ἀγάπη, οὗὔτα
juxta legem quam Deus dedit et hoc cum Deo ἀγαπᾷν. ᾿Αγαπᾷ τις, ὡς ὁ Θεὸς ἔθετο vó,
nos docemus ; alius autem diligit, sicut suggerit σὺν θεῷ ἡμεῖς διδάσχομεν" ἄλλος δὲ τις
adversarius, oppositam Deo legem ststuens. Sic ὁ ávtuxelpavog ὑποτίθεται, ἀντινομοθετῶν
eiiam preter dicta diligit, qui simpliciter hunc Οὕτω πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἀγαπᾷ καὶ
sensum corrumpit. lioc autem non est proprie ἀδιχῶν τὴν τοιαύτην διάθεσιν. "Hv δὲ
charitas : non enim reprebenderetur. Diligit etiam κυρίως ἀγάπη" οὐ γὰρ ἂν ἐψέγετο, "Avi
legum transgressor hujusmodi transgreesionem ; νόμοις ἐπεμδαίνων τὴν τοιαύτην παραῦε
sed non proprie diceretur habere charitatem : ge- ἂν δὲ εἴη χυριολεχτικῶς ἀγαπῶν" ἀλλὰ
sticulat malitia deformis ante formosum, nomine M τὸ κατὰ xaxíxv εἰδεχθὲς εἰς εὐπρόσωπον
venerabili euam cireumduoens pravitatem, et hoo σεμνῷ περιπέττων τὴν κατ᾽ αὐτὸν μοχθ'
nomine contradicens Deo, qui, juxta magnum Da- τῷ Θεῷ ἀντονομάζων, ὃς παρὰ τῷ μεγά
vid, diligit quidem justitiam, oditsutem iniquita- ἀγαπᾷ piv τὴν δικαιοσύνην, τὴν δὲ ἄνοι
tem, certe non diligit. Attamen ista demonetrant οὐ μὴν ἀγαπᾷ, Kal ὅμως δηλοῦσι xal
charitatem rem esse prorsus amabilem, siquidem ἀγάπην εἶναι πρᾶγμα παμφίλητον, εἴγε x
perversi, suo nomine pudibundi, sub charitatis no- νηροὶ τὴν κατ᾽ αὐτοὺς αἰδούμενοι χλῆσι
mine se condant, οἱ δά se eam, licet non possint χουσι τὴν ἀγάπην, xal πρὸς ἑχυτοὺς τάττ
attrahere conentur. Felis iinago est eorum unus- τὴν, εἰ καὶ μὴ δύνανται, Γαλῆ τις Éxaoto:
quisque erocotam sibi non convenientem ferens; χροχωτὸν φοροῦσα μὴ πρέποντα" ἢ πίθη
autjocosus simius, illustris 6886 volens, cum tu- λοῖος, ἐθέλων εἶναι περίδλεπτος, ὅτε
nica floribus varia cireumdatur; unde, puto pro- περιδέδληται, ἀφ᾽ ὧν οἶμαι καὶ « καλὸ"
verbialiter blandiloqui eum) « pulchrum » cogno- προσονομάζουσιν οἱ παροιμιαχῶς ὑποχοριζό;
minant.

12. Adhuo divine quidem diligimus, salubriter ιβ΄, Ἔτι θείως μὲν ἀγαπῶμεν οἱ σῶα (
recogitantes matrimonium quod Deus in primis D τὸν γάμον, ὃν ὁ Θεὸς ἐν πρώτοις ἔφηνεν,
instituit, ipse sanotissime conjunxit, ipse bene- ρώτατον ζεύξας, αὐτὸς εὐλογήσας " ὅτε x
dixit: cumqueperinansit illud protoplastorum con- μεῖνεν ἐκεῖνος τῇ πρωτοπλάστῳ συζυγίᾳ
junctioni usque δὰ mortem, et non illegitime co- εἰς θάνατον, xai οὐχ ἐδυάσθη ἀθέσμως ὁ x
pulatue est ille pulcher dualis, ex quo usque nunc νὸς συνδυασμὸς, ἐξ οὗ μέχρι καὶ νῦν τὸ »
fraternitatis propinquitas servatur inter nos et in φότητα γνήσιον xai σώζεται ἐν ἡμῖν, καὶ
honore habetur. Aliter autem diligunt,et non juxta παῤῥησιάζεται. "AAAuc δὲ ἀγαπῶσι, καὶ
tale matrimonium, qui non prudentesaliena clau- τοιοῦτον γάμον, o' οὐκ ἔμφρονες φραγμ'
sir& transgrediuntur, imo perrumpunt, vel aliter ἀλλοτρίους ὑπερδαίνοντες, μήποὐ δὲ καὶ »
sibi ruinam effodiunt. Ille quidem est amor bene- πες, ἢ ἄλλως βοθρεύοντες ἑαυτοῖς ὄλεθρον.
dictus, etideo sanctus, οἱ finis ejus Deo charus, ἐκεῖνο μὲν τὸ ἀγαπᾷν εὐλογητὸν, xal ocu
fructus ventris jucundus, genus lucidum, nobilis μένον, καὶ τὸ τέλος αὐτοῦ Θεῷ φίλον, καὶ
progenies. Secundus autem, qui non estjuxta ma. στρὸς ἡδὺς, γένος φωτεινὸν, γόνος εὐπαῤῥ
