.

683

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/JE

664

depingit. Nonne enim perdit adulator et ipsam A φόμενος ἀχρειοῦται ὁ καλὸς ἄνθρωπος. Ὁ πρὸς κολα-

animam, extraneos conterens colores, quibus ad-
hibitis deletur hominis pulchritudo? Qui cum
adulatione loquitur, demoni subministrat, qui
et ipse peocata adulationibus demulcens orna-

κείαν λαλῶν δαίμονι ἐξυπηρετεῖται, ὃς καὶ αὐτὸς
θωπείαις ὑποσαίνων ἁμαρτάδας ἐπαλείφει χομμωτικῶς
xal ὡς εἷς εὑμορφίαν ἀρετῶν ἐξωραΐζειν ὑποχρίνεται,
ἀγαθὰ ἐπιγράφων ὄνόματα.

mentis decorat, et tanquam ad virtutum pulchritudinem, bona inscribens nomina,similitudinem habere

simulat.

33. Ne meergo unquam ista capiat cogitatio, ut
magistrum ignobiliteraduler,et decipiam et fallam.
Fidelis mihi testis est Deus, quod ez illis, quibus-
cum semper conversor, amicum iavenio,non adu-
lantem,sed reprehendere scientem Et talem diligo,
et inhoc«sapiens sum,» juxta testimonium sapien-
tissimi paromiaste. Et tu igitur, quisque mihi di-
lectorum, bonum ex te fac, et fac. istud primum.
Fac autem etiam ex aliis bonum, ut conveniens,
suppositum, et ne fugiens reprehensionem, quam
amat homo sapiens, adulationem accipere velis et
sic deformari.

84. Verum quoniam, ut dizi, non ad adulan-
dum missus sum, restat, ut ego sim rectitudinis
vindieatio. Hujusmodi autem viri officium est di-
cere verum ad accidentia, qua varia sunt et innu-
merabilia, quorumque pater est longum tempus,
artificiosa gignens et negotia et cogitata ; quibus
qui ad enumerationem immoratus est,astra ipsam-
que arenam numerare posse de ostero confidat.
Et ita quidem plerumque puram absque reticentia
qualis est, ipsam administrat veritatem omnis
homo, sed prisertim qui eruditus est, magis au-
tem qui institutus est in sacerdotio, maxime vero
qui secundum prieeminentiam est archisacerdos.

λγ΄ Μὴ ἐμὲ γοῦν οὗτος λάδοι λογισμός ποτε, dx
ἁγεννῶς χολαχετεῖν καὶ ἅπατῷν καὶ ψεύδεσθαι τὸν
διδάσκαλον, Πιστός μοι μάρτυς ὁ Θεὸς, ἐφ᾽ οἷς ἀεὶ
πραγματεύομαι, φίλον εὑρίσκειν οὐκ εἰδότα κολα-
χεύειν, ἀλλ᾽ ἐξελέγχειν. Καὶ ἀγαπῶ τὸν τοιοῦτον,
xal « τοῦτό γέ εἶμι σοφὸς, » κατὰ γνωματεύει xai
ὁ πάνσοφος παροιμιαστής. Οὐκοῦν καὶ σὺ ἕχαστος
τῶν ἐμοὶ φίλων, molo: τὸ καλὸν οἴκοθεν" τοῦτο δὴ
τὸ πρῶτον. llole: δὲ xal τὸ ἑτέρωθεν, ὑποτεθὲν ὃς
sixóc* καὶ μὴ, φεύγων τὸν ἔλεγχον, ὃν ἀγαπᾷ ὁ
σοφὸς ἀνὴρ, θέλε κολαχεύεσθαι, καὶ οὕτω παραγρά-
φεσθαι,

18. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ, ὅπερ ἐφάμην, οὐκ ἀπέσταλμαι
κολακεύειν, λείπεται δὲ ὀρθότητος εἶναί με ἔλεγχον.
᾿Ανδρὸς δὲ τοιούτου ἔργον ἀληθίζεσθαι πρὸς τὰ
παραπίπτοντα, ποιχίλα ὄντα καὶ ἀδιεξίτητα, ὧν
πατὴρ ὁ μαχρὸς χρόνος, δαίδαλα φύων καὶ πράγ-
ματα xai νοήματα" οἷς ὁ ἐνδιατρίψας εἰς ἀπαρί-
θμησιν θαῤῥείτω τοῦ λοιποῦ καὶ ἀστέρας ἔχειν με-
τρεῖν καὶ ἅμμον αὐτήν, Καὶ οὕτω μὲν ὡς ἐπὶ
πλεῖστον ψιλὴν ἀνυποστόλως αὐτὴν καθ᾽ αὐτὴν δια-
χειρίσεται τὴν ἀλήθειαν καὶ πᾶς μὲν ἄνθρωπος,
μᾶλλον δὲ ὁ πεπαιδευμένος, ἐπὶ ἔτι δὲ πλέον ὁ ἐν
ἱερωσύνῃ, μάλιστα δὲ xa0' ὑπεροχὴν ὁ ἀρχιερεύς.
Περιπετείας δὲ τινος ἐπιγενομένης, καὶ ἐπαινέσε-

Occurrente vero quodam eventu,qui talis est decu- ται ἀκροατὴν ἢ ἄνθρωπυν ἢ δῆμον ὁ τοιοῦτος διὰ

jusdam boni gratificationeauditorem vel singularem
vel populum laudabit. Et hoc non est adulatio.
Multum enim adulari spiritaliterque laudare inter

7" s6 discrepant, tantumque,quantum veritas a men-
daeio, studiumque acre a lusu differt. In veritate
quippe manet spiritualis laudator, qui vero laudat
in adulatione, prevaricatur. Laus autem, quam
nuno expono, sermo est δὰ benedictionem eorum
qui juxta virtutem vivunt; et iste vel brevis vel
gravis est, secundum magistri judicium, quemad-
modum iterum reprehensio sermo est hujusmodi
laudi oppositus, eum qui virtutem non colit vitu-
perens. Ad quem ipsum etiam opporlune recur-
rendum est ab eo qui spiritu docet, enitens, hino
quidem melle ceterisque suavitatibus pium sanc-
iumque suscitare desiderium, illino autem medici-
nalibus amaris ac reliquis acerbitatibus quod
morbosum est ad sanitatem reducere. Quorum
priori dicta Jaus proportionaliter infunditur, poste-
rioribus autem reprehensio.

S5. His premissis, jam plane intellixi mihi non
esse licitum adulari vos qui mei estis, quibus in-
servire, quos ad bonum componere, quos in veri-
tatem inducere volo, Vereor enim, ne, blandiens
in docendo sioque mentiens,contra Deum puguem.
Etenim aliquando blandiar; sed onm ad aliquem

D

χαλοῦ τινος ἐπίδοσιν’ xal ἔστιν αὐτὸ οὐ κολαχεία,
Πλείστη γὰρ ὅση διαφορὰ τοῦ χαλαχεύειν xal τοῦ
πνευματικῶς ἐπαινεῖν, τοσαύτη, ὅση καὶ ἀληθείας--Ξ
πρὸς ψεῦδος, καὶ σπουδῆς πρὸς παίγνιον. ᾿Αλη---
θεύειν μὲν γὰρ ὁ πνευματικὸς ἐπαινέτης, παρεργά----
ζεται δὲ ὁ κατὰ κολακείαν. Ἔστι δὲ ὁ ἔπαινος, 0
ἐγὼ ἄρτι ἐχτίθεμαι, λόγος εὐλογθτικὸς τῶν xr
ἀρντὴν ζώντων, Καὶ αὐτὸς ἢ ἐν στενολεσχίᾳ, illi
ἀποτάδην, ὡς ὁ διδάσκαλος διαχρινεῖ " ὥςπερ ἀΞξξ
πάλιν ψόγος ὁ τῷ τοιούτῳ ἐπαίνῳ ἀντίθετος λόγοταπα
δυσφήμῶν τὸν μὴ ἀρετῶντα. Οὗ xal αὐτοῦ στοχαιια-
στέον ἐν καίρῷ τὸν κατὰ πνεῦμα διδάσκοντα, pee
ματευόμενον, πῆ μὲν μέλιτι καὶ λοιποῖς ἠδύσμασ-- 7
ἀνακτᾶσθαι τὴν θεοφιλῆ ὄρεξιν, πῆ δὲ πιχράσμειιαε
σιν ἰατρευτικοῖς καὶ λοιπαῖς δριμύτησιν ἐπανάγε-- *
τὸ καχεχτοῦν εἰς ὑγίειαν ὧν τῷ μὲν πρώτῳ dv -
λογον διεκπίπτει ὁ ῥηθεὶς ἔπαινος, ψόγος δὲ vcm97
δευτέροις.

Ar. Τούτων προεχκτεθειμένων, ἔχωϊ συναγαγ΄ 4»
ἤδη ἐντελῶς, ὡς οὐχ ἔξεστί μοι κολαχεύειν bpm
τοὺς ἐμοὺς, οὖς ὠφελεῖν ἐθέλω, οὖς εἰς ἀγαθὸν t
ταρτίζειν, οὖς ἐνάγειν πρὸς ἀλήθειαν. Δίδοικα r2
μὴ xal θεομαχῶ, κολακεύων ἐν τῷ διδάσκειν, 34
οὕτω ψευδόμενος: Κολακεύσω μὲν γάρ ποτε ἀλλ
