IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO II.

618

| δὲ οὐκ ἀποτετραμμένου περιουσιασμοῦ, τὸν À canonicam, ab opere bono constantem, non

ὁ κλεμμάτων, τὸν μὴ ἐξ ἁρπαγῆς, τὸν μὴ ἀπὸ
ντιῶν xal διαῤδολῶν, μήποτε δὲ οὐδὲ τὸν ix
ἀθέσμου. ᾿Ελεημοσύνη γὰρ ἡ ἐκ τούτων
εχτὸος τῷ Θεῷ, καθὰ καὶ ἡ ἐκ μισθοῦ πόρνης.
τοι ὀρθὸς xai ἀπῃκριδωμένος ἔλεος ὑπερλίαν
κι τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἔλεον ἐθέλοντι, xai οὐ
τόν τε ἄλλην, καὶ οὐχ οὕτως οὐδὲ τὴν τῆς
x, εἴπερ ἐλέῳ μὲν xal αἴνεσις παντοία ἐπα-
εἴ. Αἰνέσεις δὲ πολλὰς οἱ πολλοὶ ποιούμεθα
νεπιμίχτους,

᾿Αλλὰ τί μοι παράγειν εἷς προχείρισιν ὁμῖν
λογικῶς τοῦτο, xxi ἐκεῖνο, καὶ ἄλλο, καὶ
τινα ἐπ᾽ αὐτοῖς Θεοῦ τάλαντα εὐαρίρμητα ;
δὴ τὴν ὅλην γάζαν τοῦ μεγίστου βασιλέως
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸ θησαυροφυλάχιον, ἐν d
ιρὸν χειμήλιον συνεσπείραται καὶ χατεσφρά-
πιστεύω ὑμῖν" ἐξ οὗ ἔσται ἀναλέξασθαι ὡς
ς ὑμᾶς θεράποντας, ὁπόσα εἰς δάνειον βού-
ἀφ᾽ οὗ λαθόντες, αὐτοί τε ἀποπλήσετε τὴν
pesti ἀπληστίαν, xai τὸν τοῦ Θεοῦ xopÓw-
Xsete πάλιν μεστὸν χαθὰ καὶ πρότερον. Τὸ
χραδοξότατον * ἅπαντες μὲν ἐχεῖθεν ἀρύονται
Oria διψῶντες, καὶ σιτίζονται οἱ χατὰ Θεὸν
ttc ἡ δὲ τοῦ θησχυροῦ ἀποθήχη ἀεὶ ἐμπέ-
εἰ, καὶ τοῖς ἐθέλουσιν ἐξ αὐτοῦ λαμάνειν με-
iv πρόχειται, Φύλαξ ὃὲ χαὶ ταμίας τῆς
ἧς πλουσιωτάτης γάζης, τῆς καὶ παντοδαπα-
καὶ ἀνελλιποῦς, ὕστερον μὲν ὁ τῶν θείων
λιστῶν xal λοιπῶν θειοτάτων ἀποστόλων, ἔτι

ἱερῶν κηρύκων πληθυσμὸς, πρὸς δὲ αὐτῶν ὁ C

βατιλεὺς καὶ θεοπάτωρ Δαυὶδ, ὁ ix τοῦ Θεοῦ
οἰοὗτον ἀπόχρυφον πλοῦτον πεπιστευμένος,
rts ταμιουχεῖν αὐτὸν ἡλίῳ ἀνεπισχόπητον διὰ
τάδοτον, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν ἀσφαλεῖ φυλάττων αὐτὸν
i ποιῆται τοῖς γρήζουσι. Χρήζουσι δὲ πάν-
4 - - [4 - »

ὑτοῦ οἱ τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ ἄνθρωποι, οἱ
, Δαυὶδ ποθοῦντες καὶ τὸν αὐτὸν βασιλεύσαντα

᾿Αλλὰ τίς ὁ θησαυρὸς οὗτος, ὁ xal ὀλίγος καὶ
oec, ὁ καὶ βραχὺς καὶ ἀναρίθμητος, ὁ τῇ πο-
μὲν σφιγχτός τε xal εὐπερίληπτος, τῇ δὲ
Tt πάμμεγας καὶ πάντα χύσμον ὁλόίζων ταῖς
᾿οῦ ἀγαθοχυσίαις ; Ἰδοὺ συνορᾶτε μετὰ προσ-
καὶ ἐπιστασίας ἀπηχριδωμένης, ὥστε συλλα-
ὑτὸν ἐν βραχεῖ, xal εὑπεριλήπτως δράξασθαι
3e βασιλείας αὐτῆς τῆς τοῦ Θεοῦ" καὶ cov-
ες εἷς νοῦν, val τὰς ὡς οἷον εἰπεῖν γραμμι-
ἧς ψυχῆς ἀποτάσεις εἰς χύχλον στρέψαντες͵
ιν δὲ καὶ ἀποπφαιρώσαντες εὐμεθόδως ὡς
μίμησιν οὐρανοῦ, ἐν ᾧ Θεὸς ὑπερχαθήμενος
ὅσα ἐθέλει, ποιεῖ, ἐμόλέψατε ταμιείῳ πολυ-
ψ, ἐν ᾧ τὸ τῶν ἀρετῶν ἁπασῶν χειμηλιοῦται
μα, Ἔστι δὲ τὸ πολυτίμητον, φάναι δὲ μᾶλ-
»τιμον τουτὶ δοχεῖον τῶν χειμηλίων τοιοῦτον"
νον ἀπὸ χαχοῦ, xal ποίησον ἀγαθόν, Σμικρὰ

8]. xxxvi, 27.
PATROL. Gn. CXXXY.

ἢ

autem ab odiosa copia, non a furtis, non ἃ ra-
pinis, non & delationibus et calumniis, nec un-
quam ab illicita usura. Ex talibus onim eleemo-
syna, sicut ex mercede fornicationis, accepta Deo
non est, Hecila et enim ac perfecta misericordia
magnopere Deo placet misericordi, qui vult mi-
sericordiam, et non sacrificium, sive aliud, sive
etiam sacrificium laudis, siquidem  misericor-
diam laus etiam omnimoda comitatur. Laudes au-
tem multas misericordie alienas plerique faci-
mus.

46. Sed quid ministrando vobis minutetim
verbo proferam hoc vel istud, vel aliud, vel
totum divinorum talentorum numerum ὃ Age !
totum thesaurum maximi regis nostri, ipsius Dei,
gazophylacium, in quo omnis sacra supellex
reposita consignalaque est, vobis credam : er
quo vobis tanquam fidelibus serviscolligenda sunt,
quecumque velitis ad mutuum promere ; a quo
sumentes,ipse cupiditatem Deo ucceptabilem com-
plebitis, Deique corbonam plenam sicut prius relin-
quetis. Hoc enim ante omnia mirandum : omnes
quidem exinde divina sitientes hauriunt, et nu-
triuntur, qui secundum Deum  esuriunt : thesauri
vero promptuarium semper repletum est, et vo-
lentibus ex illo sumere plenum offertur. Cu-
Βίοβ autein ei dispensator hujusmodi ditissimi
thesauri, qui cunctas perfecte complectitur opes,
ultimo quidem est divinorum evangelistarum
ceterorumque divinissimorum apostolorum nec-
non sacrorum preconum turba, sed ante eos
magnus rex et deipater David, cui tales abscon-
dite concredite sunt a Deo divitis, non ut
ministraret illas ad solem pellucidas propter in-
communicaLile, sed ut tuto custodiens illus desi-
derabites faceret volentibus. Anhelant autem
prorsus ad illas magni regia Dei homines, qui
David et Dominum qui fecit illum regnare de-
siderant.

47. Verum quis ille thesaurus est, parvus et
multus, tenuis et largus, quantitate quidem con-
tractus οἱ circumseriptus, qualitate vero mazxi-
mus et bonorum ex illo profluentium largitione
totum beatificans mundum? En intelligite cum
omni attentione ac diligentia, ut brevi concipi-
atis eum, et perfecte complectamini pro lucro
regnum ipsum Dei; οἱ in mentem collecti, atque,
ut ita dicam, lineares anime extensiones in
circulum vertentes, exinde vero methodice con-
globantes tanquam ad imitationem coli, in quo
Deus supersedens omnia, quecumque vult, agit,
inspicite in magnum promptusrium, in quo
pretiose asservatur virlutum omnium plenitudo.
Est autem istud rerum pretiosarum honorabile
vel potius venerandissimum erarium tale: « De-
clina & malo, et fac bonum *. » Parva hujus est
