IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO Ill.

642

ποὺς ἁλογίζεσθαι, κύμόαλα ἢ κώδωνες f] αὖ- A imprudenter agere, cum sint ipsi cymbalum, aut

ὑτοὶ ὄντες, ὧν ἕκαστον φωνὴν μὲν ἀφίησι καί
αἱ πρὸς ἡδονὴν, οὐ σονίησι δὲ, τί ποτε καὶ
: οἱ τοιοῦτοι ἔρημον μὲν ἢ ἕτεροῖόν τίνα πα-
Ὃν τόπον οὐκ ἂν ἐπιζητήσχιεν, Πῶς γὰρ ἂν
γλώσσῃ πανηγυρίζειν προθέμενοι, χαὶ ἀνορά-
ἐπὶ ἀππασμῷ, καὶ τὸ καλεῖσθαι Ῥαδδὶ πρὸ
ἔργου ποιησάμενοι, καὶ τὸ μὲν κατ᾽ ἀρετὴν
κὸν συστείλαντες, μόνον δὲ τὸ λαλη τὸν θεατρί-

LI

ἰαὶ ὅμως οὐδ᾽ αὐτοὶ τέλειον ἐπισπῶνται ψό-

D * λὰ 5 1 ^ ὁ 4 " LA 6

A τὸ καλὸν, οἱ καὶ μὴ ἡμισεύουσιν ἀχρ:ὑῶς

e μερίδα γοῦν τινὰ ἐγχολπούμενοι" καὶ εἴποι
δεξιῶς, φέρειν αὐτοὺς οὐ φαῦλον γλωτσῦόχο-

ὑπόκενον δὲ πάντως ἀγαθοῦ χέρματος. Τὸ γὰο

tintinnebulum aut tibis, quorum unumquodque so-
num quidem emittit et forsitam ad jucunditatem,
sed non intelligit, quid unquam reboet, tales ere-
mum vel alium secretum locum non qussierint.Quo-
modo enim sic agerent,qui lingua fulgere cupiunt,
forumque frequentant ut salutentur, el 8uper omne
opus vocari Rabbi satagunt, et in obseuro minu-
tam virtutis exercitationem reducunt, solamque
loquelam in spectaculum tradunt ἢ

9. Et tamen ipsi non sibi completam attrahunt
vituperationem, non secus ac bonum,siquidem non
accurate forte dimidiant, sed certe in quamdam
mediam partem involvuntur, et aliquis non inepte
diceret ipsos ferre nos vilem capsulam,sed prorsus

τῇ κεφάλαιον, τὴν ἐπαινετέαν πρᾶξιν, ἅπονο- p bono numulo vacuam. Quod enim in virtute pre-

τες ἑχυτῶν, τὴν γοῦν ἐνάρετον λαλιὰν σρε-
παι" xal edsovrat καὶ αὐτοὶ τῆς ἐναρέτου
tac, καθὰ Too χαὶ τῶν ὀονίθων ὅσοι κατ᾽
το, λαλεῖν ὑποχκορίζονται, wal εἰς τοσοῦτον
ἁνθρωπίζονται. Καὶ ἄλλως δὲ φάναι, τὸ γλυ-
v αὐτοὶ μέλι μυσαττόμενοι, οὗπεο ὁ γευόμε-
tivo; οἶδεν, ὃ τί ποτὲ ἔστι τὸ τοῦ μέλιτος
ἀλλ᾽ οὖν xai ὀνομάξουσι μέλι, καὶ φυσιολον
αὐτὸ, xal ἐντιθέχσι γνωσιν αὐτοῦ τοῖς áxoo-
ξς, καὶ ἐπάγοντα! αὐτοὺς οὕτως ἐρᾷν τοῦ μέ-
καὶ τοῦτό «€ δοκοῦσιν ἔχειν τι ἐπαίνου καὶ
σῦες μὲν, ὃ φασιν, ὄντες τὰ ἐς ἀποχὴν τοῦ
πειώδηυς μέλιτος, ὑποχρινόμενοι δὲ ἄλλως
νθδωποῖς φιλόχαλον διὰ τὴν χοηστολογίαν τοῦ

ovcos* ἢ τυρχννούμενοι μὲν ἱχτέρῳ, εἰδότες C
L| ,

ἐχλαλοῦντες πρὸς ἀλήθειαν τὸ μέλι, ὅπεο
i , t
ἐχχλίνουσι" καὶ ὀρθὰ μὲν προϊέναι οὐχ ἔγοντες
τα xal χαρχίνοι ἑαιδούμενοι, ἑρμηνεύοντες
δοθὲν, ὡς ἔγει oóstoz χαὶ εἰς ὄψιν μὲ
02079, ὡς ἔχει φύσεως χα' εἰς ὄψιν μὲν
ἀγοῦντες μήποτε xai ὡς ἀσφάλακες, φιλοῦντες
ς τὸ φῶς, xxi ἐνάγοντες εἰς αὐτὸ, καὶ διὰ τοῦτρ
ἧς ὄντες ἄξιοι.
ὁ xai ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ xxl ποιήσας ἀληθῶς
dag ἀχριδῶς, xal εἴδὼς, εἶναί τινα ὡφέλειαν
τῇ ἅπλως ἀγαρῇ διδασχαλίᾳ, χἂν εἰ καὶ ἐκ
ων ἀλόγων ἣν αὐτὴν προφέρεσῆχι, παραδέ-
αη δὲ τοὺς φαύλους ἱξοείς ἀποπροσποιεῖσθαι,
τὰ κατὰ Θεὸν διδάσκοντας. δῆλον γὰρ ἕως

, ἄρτι εὐτεδῶν, ὅτι οὐδεὶς ἂν τολμῴη σχη-

oipuum est, laudabilem actionem ἃ so rejicientes
commendabilem usurpant lequelam ; et ipsi sunt
amatores pulcehrelocutionis, sicut ex avibus ille
que secundum hominem loqui molliter callent,
et in hoc solum homines simulant, ad aliter autem
loquendum, dulcissimum ipsi mel &bhorrentes,
quod qui gustavit, quid sit mel ipsenovit, attamem
mel nominant, et ipsius explicant naturam, et no-
tionem ejus auditoribus exponunt, et sic inducunt
eos ad mel amandum, et in hoc saltem ipsi quo-
que laudis aliquod habere videntur. Sues, ut dici-
tur, eum sint operosi mellis abstinentes, fingunt
aliunde quod in hominibus inest hom desiderium
per amenam de suavitate locutionem ; vel ictero
subjugati, secundum veritatem vident et loquuntur
de melle quod ipsi fugiunt; et recta. quidem pro-
cedere non assueti, velut cancri tortuosi, re-
etitudinem nihilominus quali natura sit, interpre-
tantur ;et cirea visum malo quidem habentes,forte
sicut talpe, lumen tamen amant, et ad illud indu-
cunt, et ideo sunt altentione digni.

10. Propterea Salvator noster, qui vere fecit et
accurate docuit et vidit esse quamdam utilitatem
in simplici bona doctrina, licet ex oribus poaset
irrationalibus emitli, nec malos sacerdotes, bona
secundum Deum docentes, respuendos esse tradidit.
Manifestum est enim usque ad hodiernos pios,
quod nemo rite promotus in doctorem aperte au-

&woq εἰς διδάσκαλον ἁπχρακαλύπτως ἀνέδην ἢ dere predicare quz non sunt bona, nec heterodoxa

ἐν τὰ μὴ καλὰ καὶ ἄτεροδιδασχαλεῖν, xv
, ἀνθρώπων sin ὁ χείοιστος" πεπληροφόρη,-
μηδενὶ τῶν dol; ἀχροωμένων ἀποχεχρυμ-
καὶ τὰ τῷ Θεῷ ἀρέσκοντα, ἀλλὰ τὴν ὀρθὴν
καλὸν ὁδὸν λεωφόρων ἐχχεῖσῃαι, καὶ πᾶσι
06022 καὶ πλατυτάτην ἁμαξιτὸν τοῖς εὐθέα
t. Βλέπουτι δὲ πάντες οἱ πλείοντες Θεοῦ χά-
xov * mn D -
οὗ ἔννοιαν χοιναὶ xal ἀξιώσεις τὰ θεῖα πρό-
παραγγέλματα.
£ ^ - -
'κοῦ ἀποδλητέος διὰ ταῦτα οὐδὲ ὁ φαῦλος
&, εἰ τὸν μὲν βόρδορον xai τὸν τῆς σαπρίας
- - ^ -
ὃς τῷ πυθμένι τῆς καρδίας χαθιστὰ, ὡς
ἐν λυπεῖν, μήτε ὄσφραν προπέμπειν δυσέν-

docere,quamvis omnium hominum easet pessimus:
notum est enim nernini recte audientium abscon-
dita esse qua Deo placent, sed rectam ad bonum
viam omni patere populo, ἃ cunctisque teri, quasi
largissimum iter recte videntibus. Vident autem
omnes numero majores gratia Dei, per quem sen-
tentiecommuues et dogmala proteyunt divina man-
data.

14. Non igitur rejiciendus est propter ista ma-
lus homo, si cenum quidem et cariei fecem in
pectoris profundo deponit, ut neque visum con-
trislent, neque maleolentem emittant odorem,
