6 07

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO II.

618

λοιποῦ δὲ οὐχ ἀποτετραμμένου περιουσιασμοῦ, τὸν À canonicam, sb opere bono constantem, non

μὴ ἀπὸ κλεμμάτων, τὸν μὴ ἐξ ἁρπαγῆς, τὸν μὴ ἀπὸ
συχοφαντιῶν xal διαδολῶν, μήποτε δὲ οὐδὲ τὸν dx
τόχου ἀθέσμου. ᾿Ελεημοσύνη γὰρ ἡ ἐκ τούτων
ἀπρόσδεχτος τῷ Θεῷ, καθὰ καὶ ἡ ἐκ μισθοῦ πόρνης.
Ὁ γώ} τοι ὀρθὸς καὶ ἀπῃχριδωμένος ἔλεος ὑπερλίαν
φιλεῖται τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἔλεον ἐθέλοντι, xal οὐ
θυσίαν, τήν τε ἄλλην, καὶ οὐχ οὕτως οὐδὲ τὴν τῆς
αἰνέσεως, εἴπερ ἐλέῳ μὲν καὶ αἴνεσις παντοία ἐπα-
χολουϑεῖ, Αἰνέσεις δὲ πολλὰς οἱ πολλοὶ ποιούμεθα
ἑλίῳ ἀνεπιμίκτους.

BS. ᾿Αλλὰ τί μοι παράγειν εἰς προχείρισιν ὑμῖν
σμικρολογικῶς τοῦτο, χαὶ ἐκεῖνο, καὶ ἄλλο, καὶ
λοιπά τινα ἐπ᾽ αὐτοῖς Θεοῦ τάλαντα εὐαρίθμητα ;
Φέρε δὴ τὴν ὅλην γάζαν τοῦ μεγίστου βασιλέως
ἡμῶν, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸ θησαυροφυλάχιον, ἐν d
Tiv ἱερὸν χειμήλιον συνεσπείραται xal χατεσφρά-
χισταὶ, πιστεύω ὑμῖν" ἐξ οὔ ἔσται ἀναλέξασθαι ὡς
πιστοὺς μᾶς θεράποντας, ὁπόσα εἰς δάνειον βού-
λισθε᾽ ἀφ᾽ οὗ λαθόντες, αὐτοί τε ἀποπλήσετε τὴν
Θιῷ ἀρεστὴν ἀπληστίαν, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ xopÓm-
νᾶν ἀφήσετε πάλιν μεστὸν καθὰ καὶ πρότερον. Τὸ
"ip παραδοξότατον * ἅπαντες μὲν ἐχεῖθεν ἀρύονται
αἱ τὰ θεῖα διψῶντες, καὶ σιτίζονται οἱ κατὰ Θεὸν
πενῶντες" ἡ δὲ τοῦ θησχυροῦ ἀποθήχη ἀεὶ ἐμπέ-
πλησται, καὶ τοῖς ἐθέλουσιν ἐξ αὐτοῦ λαμδάνειν με-
μιπωμένη πρόκειται. Φύλαξ δὲ καὶ ταμίας τῆς
τοιαύτης πλουσιωτάτης γάζης, τῆς καὶ παντοδαπα-
viuo καὶ ἀνελλιποῦς, ὕστερον μὲν ὁ τῶν θείων
εὐτγγελιστῶν καὶ λοιπῶν θειοτάτων ἀποστόλων, ἔτι

δὶ καὶ ἱερῶν κηρύκων πληθυσμὸς, πρὸς δὲ αὐτῶν ὁ C

μέγας βασιλεὺς καὶ θεοπάτωρ Δαυὶδ, ὁ ἐκ τοῦ θεοῦ
ἐν τοιοῦτον ἀπόχρυφον πλοῦτον πεπιστευμένος,
οὐχ ὥστε ταμιουχεῖν αὐτὸν ἡλίῳ ἀνεπισχόπητον διὰ
τὸ ἐμετάδοτον, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν ἀσφαλεῖ φυλάττων αὐτὸν
πολητὸν ποίηται τοῖς χρήζουσι. Χρήζουσι δὲ πάν-
"4 αὐτοῦ οἱ τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ ἄνθρωποι, οἱ
Xi τὸν Δαυὶδ ποθοῦντες καὶ τὸν αὐτὸν βασιλεύσαντα
Κύριον.
μζ΄. ᾿Αλλὰ clc ὁ θησαυρὸς οὗτος, b καὶ ὀλίγος καὶ
Ἐέμπολυς, ὁ καὶ βραχὺς καὶ ἀναρίθμητος, ὁ τῇ πο-
TOt μὲν σφιγχκτός τε καὶ εὐπερίληπτος, τῇ δὲ
Ἀσιότητι πάμμεγας καὶ πάντα κόσμον ὀλδίζων ταῖς
αὐτοῦ ἀγαθοχυσίαις ; Ἰδοὺ συνορᾶτε μετὰ προσ-
ογῆς καὶ ἐπιστασίας ἀπηχριδωμένης, ὥστε συλλα-

δεῖν αὐτὸν ἐν βραχεῖ, καὶ εὐπεριλήπτως δράξασθαι D

ἐπὶ κέρδει βασιλείας αὐτῆς τῆς τοῦ Θεοῦ" xal σὺν-
ἀαϑέντες εἷς νοῦν, xal τὰς ὡς οἷον εἰπεῖν γραμμι-
XAS τῆς ψυχῆς ἀποτάσεις εἰς χύχλον στρέψαντες͵

"y δὲ καὶ ἀποσφαιρώσαντες εὐμεθόδως ὡς
πρὸς μίμησιν οὐρανοῦ, ἐν d θεὸς ὅπερκαθή λενος
πέὲντα ὅσα ἐθέλει, ποιεῖ, ἐμδλέψατε ταμιείῳ πολυ-
Χωρήτῳ, ἐν ᾧ τὸ τῶν ἀρετῶν ἁπασῶν κειμηλιοῦται
πλήρωμα, "Est. δὲ τὸ πολυτίμητον, φάναι δὲ μᾶλ-

ὃν πάγχιμον τουτὶ δοχεῖον τῶν χειμηλίων τοιοῦτον’
“Ἔχκλινον ἀπὸ χκαχοῦ͵ xal ποίησον ἀγαθόν, Σμιχρὰ

* Psal, xxxvi, 27.
ParROoL. Ga. CXXXY.

autem ab odiosa copia, non a furtis, non 8 ra-
pinis, non ἃ delationibus et calumniis, nec un-
quam ab illicita usura. Ex talibus onim eleemo-
ayna, sicut ex mercede fornicationis, accepta Deo
non est. Mecla et enim ac perfecta misericordia
magnopere Deo placet misericordi, qui vult mi-
sericordiam, et non sacrificium, sive aliud, sive
etiam sacrificium laudis, siquidem  miaericor-
diam laus etiam omnimoda comitatur. Laudes au-
tem multas misericordim alienas plerique faci-
mus.

40. Sed quid ministrando vobis minutatim
verbo proferam hoo vel istud, vel aliud, vel
totum divinorum talentorum numerum ? Age !
totum thesaurum maximi regis nostri, ipeius Dei,
gazophylacium, in quo omnis sacra supellex
reposita consignalaque est, vobis oredam : ex
quo vobis tanquam fidelibus serviscolligenda sunt,
quecumque velitis ad mutuum promere ; & quo
sumentes,ipse cupiditatem Deo acceptabilem com-
plebitis, Deique corbonam plenam sicut prius relin-
quetis. Hoc enim ante omnia mirandum : omnes
quidem exinde divina sitientes hauriunt, et nu-
triuntur, qui secundum Deum esuriunt : thesauri
vero promptuarium semper repletum est, et vo-
lentibus ex illo sumere plenum offertur. Cu-
Stos autein el dispensator hujusmodi ditissimi
thesauri, qui cunctas perfecte complectitur opes,
ultimo quidem est divinorum evangelistarum
ceterorumque divinissimorum apostolorum nec-
non sacrorum preconum turba, sed ante eos
magnus rex et deipater David, cui tales abscon-
dite concredite sunt & Deo divitie, non ut
ministraret illas ad solem pellucidas propter in-
communiocaDile, sed ut tuto custodiens illas desi-
derabites faceret volentibus. Anhelant autem
prorsus ad illas magni regis Dei homines, qui
David et Dominum qui fecit illum regnare de-
siderant.

47. Verum quis ille thesaurus est, parvus ot
multus, tenuis et largus, quantitate quidem con-
tractus et círeumscriptus, qualitate vero maxi-
mus et bonorum ex illo proftluentium largitione
totum bealificans mundum? En intelligile oum
omni attentione ac diligentia, ut brevi concipi-
atis eum, et perfecte complectamini pro luero
regnum ipsum Dei; οἱ in mentem collecti, atque,
ut ita dicam, lineares anime extensiones in
circulum vertentes, exinde vero methodice con-
globantes tanquam ad imitationem coli, in quo
Deus supersedens omnia, quecumque vult, agit,
inspicite in magnum promptusrium, in quo
pretiose asservatur virtutum omnium plenitudo.
Est aulem istud rerum pretiosarum honorabile
vel potius venerandissimum «»rarium tale: « De-
clina & malo, et fac bonum *. » Parva hujus est
