[

591

παρέδραμεν’ ἐκεγχόμενος ὁ ἐν τῷ τοιούτῳ xaxip
θερμότερος τοῦ κόσμου ἀνθρωπος, χαὶ ὑπὸ τῶν
περιεστώτων τῆς ἐκκλησίας τίχνων ἀγχόμενος εἰς
ποίγμα, διαλογικὸν ἐξανοίγει τὸ στόμα εἰς χάσμα
xai πλατὺ xai βαθύ. Καὶ κατὰ θυμομαχίαν ἀνατείνας
16 χεῖρε, xal τῇ μὲν δαχτύλῳ ἁψάμενος τοῦ χάτω
στοιχείου τῶν ὀδόντων, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τοῦ ὑπερχειμέ-
νου, καὶ μύζων βαρὺ, ἐνεδείκνυτο ἐθέλειν σχίσαι,
καὶ οὕτως ἀνευρῦναι τὸν ἄνω λάκχον εἷς πλέον τρῦ
φυσικοῦ, ἵνα ἔχῃ ποταμοὺς ἐκεῖθεν ἐξερεύγεσθαι
ἁμαρτημάτων παπαδιχῶν. Καὶ εἷς τοσοῦτον ἔνδει-
κτεικῶς αἰνιξάμενος, εἶτα συνέχλεισε μὲν τὰς τῆς
βλασφημίας πυλας. ᾿Εξουδένωσε δὲ ὃ μέγας ἄνθρω-
πὸς τὸ ταπεινὸν τοῦ Θεοῦ λάχος, ἀλαζονευσάμενος
διαῤῥήδην, ὦ, εἰ μὴ ὁ δοὺξ ἤθροισεν οὐκ ἂν οὐδὲ
λατηξίωσεν εἰς ὄψιν τοῖς ἐχκλησιαστικοῖς ἐλθεῖν.
θύτω κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ὑψηλὸς, ὁ πρὸς ἀκρίδειαν
οὐχ εὐώνυμος ἄνθρωπος, οὕτω περιφανὴς ὁ μέχρι τότε
ἡμῖν ἀφανής.

ιϑ'Γ Οὕτως οἱ τοῦ Θεοῦ δοκοῦντες εἶναι ἀγαπῶσι
τοὺς ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ" οὕτως ἢ ἀγάπη νοθεύεται,
οὕτως ἡ ᾿ἘἘχκχλησία τιμᾶται παρὰ τοῖς ἐν ἡμῖν
δογματικοῖς, οἵ τὴν μὲν ᾿χχλησίαν τιμᾷν αὐχοῦσι
xal σέδεσθαι, καὶ πρὸς αὐτῆς εἶναι, καὶ ἑτοίμως
ἔχειν ὑπεραποθνήσχειν αὐτῆς, τοὺς δὲ ἐχχλησια-
στικοὺς παρανοοῦντες ὥσεὶ xxl οὐθὲν, συνεξουθε-
γοῦσι xal τὰ ἐχχλησιαστιχὰ, φιλοσοφοῦντες, ὡς
ἀπροσδεὲς μὲν πάντων τῶν ἐπὶ γῆς" ἐπὶ γῆς δὲ xil
οἱ εἐκχλησιαστιχοὶ χαὶ τὰ x«t! αὐτούς. Τί γοῦν
ἀξιωτέον λόγου, φασὶν, ἀνθρώπους χαὶ πράγματα
ἐχχλησιῶν, ὧν ἀνθρώπων καὶ ὧν πραγμάτων οὐ
προσδέεται ὁ Θεός ; Ὥ χθαμαλοὶ οὔτοι φιλόσοφοι, ὦ
ἰδιῶται, ὦ ἀνόητοι xal βραδεῖς τῇ καρδίᾳ, καὶ μηδὲν
ὑγιές! Efta πόλεις μὲν χαὶ νῆες xarà τὸν εἰπόντα
οὐδὲν εἶσιν, ἔρημοι ἀνδρῶν οὖσαι τῶν κατ᾽ αὐτάς" ναὸς
καὶ Ἐχκλησία Θεοῦ ἀπροσλόγιστα κατὰ τὸν θεῖον χλῆ-
pov xal τὰ κατ᾿ αὐτοὺς πράγματα.

X. Καὶ σὺ μὲν, ὦ κατάσοφιστὰ τοῦ γάμου προσ-

;- λογίζῃ σεαυτὸν τῷ οἴχῳ σου, καὶ τὸ πᾶν ἐν αὐτῷ

sys elvat xat ἀληθῶς λέγεις. Καὶ τὸν μὲν
βιλόντα λίθον κατὰ τοῦ τοίχου, τοῦ σοὶ διαφέροντος,
ὀλίγα μέμφῃ" τὸν δὲ κατὰ σοῦ τὴν βολὴν τολμήσαντα
χρίνεις καὶ χαταχρίνεις, Ἡμᾶς δὲ, τὴν Ἐχχλησίαν,
τὸν θεὸν ἀποστερεῖς τοῦ τοιούτου δικαίου" καὶ τὴν
Ἐχκλησίαν σεμνύνων οἷς λέγεις, περιυδρίζεις τὴν

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO II.
ιη΄, Καὶ τὸ ἐφεξῆς ὀκνῶ λέγειν, Ὁ δὲ με μιχροῦ A.

598

18. Jam ulteriora me piget dicere. Quod autem
me fere preteriit: convictus, hic in hujusmodi
malo calidior quam decet hominem,et ἃ pueris ec-
clesiam cireumstantibus ad suffocationem pene com-
pressus, os rationabile dilatabat in aperturam lar-
gam ac profundam ; et certatim manus extendens,
una quidem cum digito inferiorem dentium ordi-
nem, alia vero superiorem tangens, monstrabat se
findere velle sicque plusquam naturaliter, superio-
rem ampliare lacum, ut enormium peccatorum
exinde fluvios evomere posset. Et sic snigmatis
interpretatione facta, protinus quidem blasphemis
januasocclusit.Contempsit autem hic magnus homo
humilem Dei sortem, manifeste jactitans se nisi
dux coegisset, coram ecclesiasticis sistere vix di-
gnaturum fuisse. Sic adversus Ecclesiam excelsus,
hic non accurate pulchri nominis fuit homo; sio
conspicuus, hic nobis hucusque obscurus.

19. Sic qui Dei videntur esse, diligunt. eos qui
Dei vere sunt ; sic adulteratur charitas ; sio Eccle-
8ia honoratur ἃ nostris dogmaticis, qui seglorian-
tur quidem Ecclesiam honorare ac venerari, et ad
eam pertinere, e£ ad moriendum pro ea paratos
esse, ecclesiasticos autem pro nihilo existimantes,
etiam ecclesiastica nihili ducunt philosophice jac-
litantes omnibus que sunt super terram opus non
esse : super terram autem esse et ecclesiasticos et
ecclesiastica. Quid igitur, inquiunt, haberetur r&«
tio de hominibus et de rebus ecclesiarum, quibus

C hominibus quibusque rebus non indiget Deus? o

&bjecti philosophi! o idiote ! o insentati graves-
que corde, nihil sani habentes | Deinceps urbes et
naves juxta loquentem nihil sunt, absque homini-
bus in eis exsistentibus : templum et Ecclesia Dei,
quoad divinum clerum et ea que spectant ad eos
res sunt supervacua 1 '
20. Et tu quidem, nuptiarum inimice, teipsum
&annumeras cum domo tua, totumque in ea esse
concludis; et verum dicis. Et illum quidem qui
jacit lapides contra murum, ad te pertinentem,
paululum increpas : illum vero qui contra teipsum
jacuerit, judicas et condemnas. Nos autem, Eocle-
siam, Deum tali justitia privas: et Eeclesiam ho-
norans verbis, actibus injuriosis tractas, venera-

εὐτὴν οἷς πράττεις, σεπτὸν μὲν εἶναι τὴν Ἔχχλη- ἢ bilem esse quidem dictitans Ecclesiam, non

σαν ῥητορεύων, οὐ τοιοῦτον δὲ τὸ ἐχκλησιαστιχὸν
φῦλον. ᾿Αγνοεῖς ἄρα, ὅ τί ποτὲ ἐστιν Ἐχκλησία.
θ᾽ νοεῖν μοι δοχεῖς, ὡς ἕτερον μέν τοι ὁ ναὸς πρός
γι ἐχριδολογίαν, ἕτερον δὲ ἡ Ἐχχλησία. 'O uiv γὰρ
χεσμα τεχνιχὸν, ἀφωρισμένον τῷ Θεῷ ἡ δὲ σύγ-
Zio; Ἱερὰ χλητοὶ Θεῷ ἄνδρες, πρόδατα καλούμενα
θιῷ κατ᾽ ὄνομα, Ἐλεοῦμεν τοὺς xatà σὲ νοοῦντας
ἔρωπε, οἰκτείρομεν τῆς ἐλαφρίας, θαυμάζομεν τῆς
ἐκαίρου πεισμονῆς, μεμφόμεθα οἷς λυπεῖς τὸν
θεόν.

χα΄. Οὐ μὴν ἀλλὰ οὕτως οἱ ἀμαθεὶς τὴν ἀγα-
κὴν ψεύδονται. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς τοῖς εἰδόσιν, ὁποῖόν τι

&utem similiter ecclesiasticam tribum. Ignoras er-
go quid tandem sit Ecclesia. Haud cogitare mihi
videris, aliud quidem, ut proprie loquamur, tem-
plum, aliud autem Ecclesiam. Hiud quidem enim
est artificiosa constructio, Deo separata ; illa vero
sacer cetus, homines Dei vocati, oves Dei nomine
dicte. Nos miseremus et illorum qui juxta te sen-
tiunt, homo ; miseremur levitatis, miramur inop-
portunam presumptionem; ea quibus contrisias
Deum, vituperamus.

21. Non secus ignari charitatem mentiuntur.
Bed nos scientibus quale sit bonum. ecce propo-
