619 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE 620
cireumlocutio : sed inenarrabilis est complexionis À τούτου ἡ περιγραφὴ, ἀλλ᾽ ἀμύϑητος ἢ τῆς περιοχῆς

potentia. Unum aliquod videtur esse divinum
preceptum : hoc autem est omnium instar. Ab illo
omnis virtus pendet: vallis,utita dicam,est,in qua
confluunt omnis boni fluenta, hoc chrysiten dicere
volo: nibil autem sic dicerem excelsi. Est igitur
omnis graphice chrysitidis purissima vena, neo
ignem, nec.folles, neo fornacem fusoriam ad pro-
bationem volens. Dominicum receptaculum in
se cuncta bona gerit, divinique cujuslibet pre-
cepti vas est : seminarium vite epiritualis uni-
versale.

48. Breviter autem vobis, homines Dei, explo-
randum est verbum, qua ratione Deus inapiravit :
« Declina ἃ malo,et fac bonum. » Ecce,gens divina,
divitie ineffabiles ; mutuum sumite. En mare: na-
vigate per illud qui lucrum in divinis quseritis.
En soaturigo: haurite. Si vero parva apparet,
eo quod brevis enuntiatur, gustate tamen, ut
comperiatis vos cilius esse fatigandos bibentes,
quam ista ; non tantum enim non deficiet, sed nec
miuuetur. Declina & malo, inquit, non hoc vel
illo, uno, duobus, tribus, quatuor, pluribus, sed,
uno verbo, cunctis. Si vero locutio laconica,
brevitate attenuata, locuples dividit nomen, non
ent hic predicanda philosophica breviloquentia,
qua concipitur infinitas, in. hujusmodi prolatio-
nibus totum dividens. Hic similiter dicitur : « De-
clina ἃ malo, declina » ab omni pravitate. Unius
enim mali fuga non habet laudem,ubi similia mala
ingruunt,sicut nec exhaustio ceni,cum novum ali-
quod irruit. Decline ; dicit hoc tanquam de via,
qua viator non habet, ubi velit, locum quietis
obvium. Gradior ergo, non juxta virlulem, sed
per viam abducentem ad malum. Declina, quod
est, dirumpe lineam istam tectam et accuratam,
et retro versus sequere viam abducentem ad
bonum. Et ita sane salvus eris.

49. Hanc autem declinatiunem operatur efficacia
virtutis, efficacia charitatis Deo convenientis et
Bccepte, efficacia justorum operum, efficacia
simplicitatis et prudenti, justitia, virili ani-
mus adversus bellum diabolicum, veraoitas, mi-
sericordia, sequitas, auxilium egentibus presti-
tum, quod etiam est misericordie genus; non
inaniter et curiose satagere, cum opus est sim-
plicitate, conventiones in veritate sicuti coram
Deo signare; custodire  indelebilia in veraci
anima, quecunque scribuntur, et sic non fru-
stra crucis apponere typum, et aliquo modo
dicere velut olim: « Tolle, crucifige 1.» fra-
tres, quos venerando crucis signaculo deci-
pimus ; non inferre damnum sive per novam
jujustitiam, sive non reddentes concreditum,
Mive mutui sive depositi litulo, sive ad aliquem

! Joan. xm, 15.

δύναμις. Ἔν τι δοχεῖ παράγγελμα θεῖον αὐτὸ εἶναι!"
τὸ δὲ ἐστι τὰ πάντα. Τούτῳ ἀρετὴ πᾶσα ἐγχρέμα-
ται" μισγάγχκειά τις αὕτη, ἐν $i σύῤῥοια παντὸς
ἀγαθοῦ. Ἐθέλω χρυσίτην εἰπεῖν αὐτό" εἴποιμι ἂν
οὕτως οὐδὲν ὑψηλόν. Ἔστι γοῦν πάσης γραφικῆς
χρυσίτιδος μεταλλεία ὑπερκάθαρος, ἐθέλουσα οὔτε
πῦρ, οὔτε φύσας, οὔτε χόανα πρὸς ἀναχώνευσιν
Δεχὰς Κυριακὴ αὕτη xal δεξαμενὴ καλῶν ἁπάντων,
δοχεῖον ἐντολῆς ἁπάσης θείας, ὁποίαν ἂν εἴποι τις"
πανσπερμία πνευματική.

μη΄. Καὶ ἔστι διὰ βραχέων ὑμῖν, ὦ ἄνθρωποι τοῦ
θεοῦ, πειράσασθαι τοῦ λεγομένου, ὡς ὁ Θεὸς οἶδεν
ἐμπνέειν' « Ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, καὶ ποίησον ἀγα-
06v. » Ἰδοὺ πλοῦτος οὗτος, ὦ θεῖε λαὲ, ἀνεχδιύγη-
πος" ἐχδανείζεσθε. ᾿Ιδοὺ θάλασσα, καὶ πλέετε δι᾽ ᾿
αὐτῆς, οἱ τὰ θεῖα φιλοχερδεῖς. Ἰδοὺ πηγὴ, xal.
ἀρύεσθε. Εἰ δὲ βραχεῖα προφαίνεται, ὅτι καὶ ὀλίγη ὦ
προφέρεται, ἀλλὰ γεύσασθε, ἵνα γνῶτε, ὡς θᾶττον---
ἂν ἀποχάμητε ὑμεῖς πίνοντες, ἥπερ αὐτὴ οὐ μόνο---᾿
οὐκ ἐπιλείψει, ἀλλ’ οὐδὲ ἐλαττωθήσεται. "Ex tvoca,
ἀπὸ χακοῦ, φησὶν, οὐ τοῦδε ἢ ἐχείνου, τοῦ lvóam..
τῶν δύο, τῶν τριῶν, τῶν τεσσάρων, τῶν πλειόνω----..
ἀλλὰ εἰς ἕν εἰπεῖν, ἁπάντων. Εἰ δὲ ἡ φράσις loy vam,
νομένη τῇ βραχυλογίᾳ μερικεύει τὸ πλουτοποπιις.,
ὄνομα, οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα παῤῥησιάσασθαι cutxume. ἡ
λογίαν φιλόσοφον, δι᾽ ἧς ἡ ἀοριστία ὑπονοεῖται., ὦ
ταῖς τοιαύταις προφοραὶς μεριχεύουσα τὴν ὁλόττᾳ τὰ
Ὅμοιόν ἐστιν ἐνταῦθα εἰπεῖν. Ἔχχλινον ἀπὸ χάχας οὐ
ἔχκχλινον ἀπὸ πάσης φαυλότητος. Ἑνὸς γὰρ drm.

C φυγὴ κακοῦ οὐκ ἂν ἔχοι ἔπαινον, ὅτε τὰ ;
ἁντεισέρχεται, καθὰ οὐδὲ ἐξάντλησις βορδόρου, ὅτι
ἕτερος ἐπεισρέει. "βχαλινο», φησὶ, τοῦτο, ὡς dizi
ὁδοῦ, ἣν ὁ βαδίζων οὐκ ἐπιτυγχάνειν ἔχει οὗ θέλει
καταλύματος. Βαδίζω οὖν, φησὶν, οὐ xarà ἀρετὴν,
ἁλλὰ τὴν ἁπάγουσαν ἐπὶ τὸ χαχόν. Ἔκκλινον, ὅπερ
ἐστὶ, χατακλάσθητι τῆς τοιαύτης ὀρθῆς καὶ εὐθείας,
xal πλαγιάσας γενοῦ τῆς ἁπαγούσης εἰς τὸ ἀγαθόν.
Καὶ οὕτω δηλαδὴ σωθήσῃ.

μθ΄, Ποιεῖ δὲ τὴν τοιαύτην ἔχκλισιν ἡ κατὰ ἀρετὴν
ἐνέργεια, ἡ κατὰ ἀγάπην Θεῷ πρέπουσαν καὶ dpl-
σχουσαν, ἡ κατὰ διχαιοπραγίαν, ἣ χατὰ τὸ ἀπονή-
ρευτον͵ jj xavà τὸ σῶφρον, ἡ δικαιοσόνη, τὸ ἁνδρί-
ζεσθαι κατὰ πολέμου δαιμονικοῦ, τὸ ἁληθίζεσβαι,
τὸ ἐλεεῖν, τὸ δικαιοπραγεῖν, τὸ βοηθεῖν τοῖς ἐνδεί-

Ὁ σιν, ὃ καὶ αὐτὸ ἐλέου εἴδός ἔστι" τὸ μὴ περιεργάζι»
σθαι, ὅπου καιρὸς ἁπλότητος, τὸ συμδολαιογραφεῖν
πρὸς ἀλήθειαν ὡς ἐνώπιον Θεοῦ, καὶ φυλάττειν br
ἐξάλειπτα ἐν ἁληθευούσῃ ψυχῇ, ὅσα γράφεται, καὶ
μὴ μάτην οὕτω σταυρικὸν τύπον προδάλλεσβαι, χαὶ
οὕτω τρόπον τινὰ λέγειν xal ἡμᾶς * Αρον, ἄρονν
σταύρωσον τοὺς ἀδελφοὺς, οὗς ἁπατῶμεν τῷ τιμίῳ 1
σταυριχῷ προύλήματι" τὸ μὴ ἀποστερεῖν εἴτε κατὰ
ἐτεροίαν ἀδικίαν, εἴτε μὴ ἀποδιδόντας τὸ λαμθανό“"
μενον, εἴτε πρὸς δάνειον, εἴτε παραθήχης λόγῳ» σ'
εἴτε πρὸς χρείαν τινά" τὸ μὴ παρασπᾶσθαι γῆ
