EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE

rem. Amor enim causa est cur neophyti a Deo di- A ποι τοῦ Θεοῦ, ὁποίους ὁ ἁγιώτατος Βαπτιστὴς φιλεῖ

lecti sancti fiant, οἱ sursum in gloriam ejus evo-

ἐγγίζειν τῷ Θεῷ εἰς παραδείσου ἀπόλαυσιν.

lent. Nuno autem discedite, jam exacto sermone, quales illi Dei viri quos sanetus Baptista solet

collocare apud Deum, ul paradiso ejus fruantur.
25. Quod si quis, utpote futuri inscius,cavet ne
alter Sapricius sibi infensus alicubi lateat,timetque
de congressus cum illo adeo non ipse in celum
advocetur, ut contra in inferis pede lapsus dispe-
reat, nolite viro ineptam et dementem ignaviam
objicere, sed contra toto corde orate ut occumbat
Sapricius novus his Nicephori artibus quas modo
exposui. Si inde contingit ut, ex universa bene-
dictione quae post Adamum creatum pronuntiata
est, et paradieus incolis frequentetur (1), et arbo-
ribus divinis crescant cum frondes comantes, tum
fructus Deo jucundi, omnia penes nos erunt bona,
superque accedet auxilium Dei qui continuo in
singulis convertendis tantum elaborat ut sepis-
sime vel invitos servet atque in gloriam recipiat,
quippe qui sit omnino bonus, amstorque anima-
rum et idcirco laude dignus in eternum. Amen.

xv. Εἴ δέ τις ἄνθρωπος ὧν ἀπροόρατος τοῦ μάλ-
λοντος εὐλαδεῖται, μή που Ednplxióv τινα ὑποχαβ-
ἥμενον ἔχῃ ἐχθρὸν, καὶ δέδιε, μὴ καὶ περιτυχὼν
αὐτῷ οὐ πρὸς Θεὸν ἀναπεμφθήσεται, ἀλλ' εἷς gio
κατολισθήσας ἐξολεῖται, ἄφετε μέμφεσθαι τὸν τοιοῦ-
τὸν ἄνθρωπον τῆς ἐχλόγου καὶ ἀσυνέτου δειλίας’
εὔχεσθε δὲ ὁλοψύχως ἐξολέστθαι πάλιν τὸν Σαπρίκιοι
διὰ τῆς Νικηφόρου μεθόδου, ἣν ἐν τοῖς παροῦσιν
ἐξεθέμεθα, Οὕτω γὰρ [εἰ] ἀπὸ τῆς ᾿Αδαμιαίας πό-
ῥησιασαμένης [εὐλογίας], δι’ ἧς καὶ ὁ παράδειοις
οἰκίζεται, xai τὰ θεῖα δένδρα φυτηχομοῦνται εἰς
καὶ καρποτρόφον αὔξην καὶ θεοφιλῆ, ἀγαθὰ ἔσται
τὰ πάντα, καὶ $ τοῦ Θεοῦ βοήθεια πρὸς ἡμῖν γενί-
σεται ^ ὃς τὴν ἑκάστων ἐπιστροφὴν ἐνδελεχῶς ἐς
τοσοῦτον πραγματεύεται, ὡς καὶ ἄχοντας ἡμᾶς ἐν
πολλοῖς περισώζειν εἰς δόξαν αὐτοῦ͵, παναγάϑου
ὄντος, καὶ φιλοφύχου, xai δι᾽ αὐτὸ εὐλογητοῦ εἰς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

(1) Scilicet : Crescite et multiplicamini (Gen., 1, 28 ; viu, 17).

EJUSDEM

IN SANCTAM QUADRAGESIMAM
ORATIO II.

Ejusdem Thessalonici metropolite in. sanctam Qua- (ἢ

dragestmam oratio praparatoria.

1. Bene scio vos, fratres, spiritualis causa nego-
tii, propterque lucrum ad Deum exinde prove-
niens, festinantes et nuno ad hanc divinam virtu-
tis officinam propecare, mutaturos, sive commota-
turos merces, qualea amat qui Dei negotia gerit
homo, cujus pars est zelotes et imitator, necnon
discipulus, presertim &utem magister, evangelicus
paterfamilias, qui, venditis omnibus que possi-
debat,pretiosam margaritam emit. Et sic quidem,
propter hoc, ad divinam edem venitis, exinde ἃ
nobis, quasi divitibus, accepturi que vobis ad
expeditam negotiationem utilia sunt, ut talibus,
tanquam fenerati, locupletes, spiritualem merca-
turam sedulo exerceatis,et ea que Deo Deique ser-
vis sunt chara,copiosissime comparetis. Ego vero,
et si divinis non &bundans, sed quantum decet
lueri cupidus, sacrum talentum pratis deponere
nolens, sed illud, boni nummularii instar,utiliter
&dministrare, fructumque mihi convenientem ex
pilo percipere querens, tanquam non verens ratio-

Τοῦ αὐτοῦ μητροπολίτου θεσσαλονίκης λόγος
προεισόδιος τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς.
α΄. Εὖ olüx, ὅτι ἐμπορίας χάριν πνευματιχῆς, 9
ἀδελφοὶ, xal νόμῳ τοῦ ἐντεῦθεν κατὰ Θεὸν κέρδους,
φοιτᾶτε καὶ νῦν εἰς τὸ θεῖον τοῦτο τῆς ἀρετῆς ἐρ-
γαστήριον, ἀλλάξοντες, εἴτ᾽ οὖν συναλλάξοντες ἀγώ-
γιμα, ὁποῖα φιλεῖ ὁ τὰ τοῦ Θεοῦ πραγματευόμενος
ἄνθρωπος, οὗ καὶ μέρος καὶ ζηλωτὴς καὶ μιμητὴς,
ῥητέον δ᾽, ὅτι xal μαθητῆς, ἄλλως δὲ ἄρα καὶ δι-
δάσκαλος ὁ εὐαγγελικὸς οἰκοδεσπότης ὃς διαπωλή"
σας ἅπαντα, ὅσα ὑπῆρχεν αὐτῷ, τὸν πολύτιμον μαρ-
γαρίτην ἐπρίατο. Καὶ υὕτω μὲν καὶ διὰ τοῦτο
ὑμεῖς ἥκετε εἰς τὸ θεῖον τοῦτο ἀνάχτορον, ληψόμενοι
ἐντεῦθεν ἐξ ἡμῶν, ὡς ola βαρυπλούτων, τὰ ὑμὶν
εἰς τὴν προχειμένην εὐσταλῶς ἐμπορίαν χρήσιμα,
ἵνα διὰ τῶν τοιούτων ὡς ola καὶ δανεισμάτων usto-
δευθείητε εἷς τὸ ψυχικὸν ἐμπόρευμα, καὶ πλουτι-
σθείητε τὰ φίλα xal τῷ Θεῷ καὶ τοῖς αὐτὸν θερα-
πεύουσιν. Ἐγὼ δὲ, εἰ καὶ μὴ τὰ θεῖα εὐπεριουσία-
στος, ἀλλ᾽ οὖν φιλοχερδὴς ὧν ἐν δέοντι, καὶ τὸ ἱερὸν
τάλαντον ἀπαναινόμενος δωρεὰν καταβάλλεσθαι,
ζητῶν δὲ ἀγαϑοῦ τραπεζίτου δίκην αὐτὸ διαχειρί-
