515

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

δ18

rint.Simili modo fugiendum est odium altis radici- A ἐπίσης ποιῆσαι ὥσπερ, πυρὶ προσᾶραι πόδα γυμνόν'

bus herens,fogiendusque inimicus per istud odium
leoni similis. Pedem nudum in ignes sane pro-
ferret, qui se tali sociaret inimico, amicitiam cum
eo secundum justitiam conciliaturus. Oportet eum
fugiat occurrentem quasi ad oscula, non secus
ac si ante pedesignis accenderetur. Quod enim ad
perturbationes mentis attinet, qui ad ea pericula
incautus ruit qua postea expertus reformidat,idem
facit ao si non videret quod ante pedes.

14. Necesse est ergo, ut apparet ex his que nu-
per diximus,orare ne quis prior vos odio pertinaci
occupet. Sin autem in tales miserias incideritis,
demittite caput, atque ex illa communi malorum
abysso, clam invocate Deum ; tum genibus pro-
voluti extendite ad eum manus ; denique cavete ne
qui prior leserit, iram occasione data explest, si
vobis obvius fuerit. Quapropter colligendum est
ex iis que antea consideravinius, remota odiorum
scandala compositamque pacem summum esse ao
supremum bonum omnibus hominibus,et imprimis
Christianis, Δ quibus Deus neque donum neque
&liud quidquam accipit nisi charitatem colant;
tum eupnctis iia que ad vitam spectant.

15. Quod si quis, postquam perseveraverit in
odio, et lacessiverit et terruerit et nocuerit, et
nullum plane amicitie indicium pre se tulerit,
postea nuntietur se composuisse in amicum fidelem
qui pacem promoveat et pacificum se dextere si-
mulet; sed cavendum est ne cum tali homine
amica societas ineatur, douec fidem in se fecerit,
ponens in medio pignus idoneum, per quod alter
cum altero conjungatur, ac duo sejuncti viri in
unionem sancti Spiritus ingrediantur.Aliter jure ti-
mendum sit ne importuno in congressu, qui ami-
citiam respiscentis more precatur, detrimentum
contra ferat, quod minime patienti salubre futu-
rum esset,

16. Idem prorsus is reformidabit qui ad inimi-
cum revertitur non plane simplicem, sed plus
tequo acerbum. Quo enim satisdato certior sit qui,
&uctore Deo,tuam repetit studiosus quam projecerat
amicitiam, fore ut ipse conveniat inimicum cito
placabilem,qui resipiscentem amicum amplectatur
et osculetur, non occidat et devoret misere truci-
datum ? Contigit in exemplo supra laudato ut qui

reditum in amiciliam quiesivisset martyrio salva- D

retur, quique redeuntem aversatus esset per Sata-
nam periret. Áique semper eodem modo se res
habet, neo oportet confidere nos ita delapsos ita
salvatum iri. Namque illud perraro evenit, neo
&libi tale quidquam reperiatur. Omitto dicere id
naturaliter ac vulgo fieri ut ambo uns delapsi una
pereant, qua ex re majus demon gaudium susci-
píat.

17. Cavendum est igitur in re tali οἱ quam
maxime attendendum. Multi enim mala machinan-
tur, scilicet ii quorum δὰ nutum res non coeunt,
de quibus dictum est : « Non est ut dormiant nisi

οὕτω xai τοιούτῳ ἐχθρῷ προσμίξαι εἷς mpequa-
τειαν φιλίας τῆς πρὸς ὀρθότητα, καὶ προερχόμενον
δὲ ὡς ἀγαπῆσαι φεύγειν ὡσεὶ xal πῦρ, ὃ φλέγει τὲ
ἐν ποσίν. Ὅμοιον γὰρ, τά γε εἰς ψυχῆς τάραχον,
ἐπιτρέχειν τε ἀφυλάχτως πράγματι, ὃ μετὰ πεῖραν
πτοούμεθα, καὶ βλέπειν ἐκεῖνο προφθάνον εἰς
ἡμᾶς.

ιδ΄, Χρὴ οὖν εὔχεσθαι, ὡς ἔοικεν ἐν τοῖς ἄρτι, μὴ

εὑρέσθαι ὑμῖν ἀρχὴν πεισματικοῦ μίσους" εἰ M ὁ
τις ἐμπέσοι xaxip τοιούτῳ, ἀλλὰ τότε χκαταχάμπιο
σῇαι xal ἡσυχῆ καταχλᾶσθαι, προσπίπτοντα τῷ
κοινῷ βυθῷ, Θεῷ, καὶ γουνούμενον συστέλλεσθαι,
καὶ ὑποπτεύειν τὸν χατάρξαντα, μήποτε καιρὸν d.
ρηκὼς ἀποπλήσῃ τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐν τῷ συντυχιν
ὑπὸ τουτῳὶ τῷ μισουμένῳ, Καὶ τοίνυν ποριστίον iz
τῶν ἄρτι ἐπεσχεμμένων, ὅτι περιαιρεῖν μὲν σχῶ»
δαλα ἐχθροποιῶν, καὶ πραγματεύεσθαι εἰρήνην ἔρι-
στόν ἐστι πάντη καὶ πάντως ἀνθρώποις, μὴ ὅτι χα
Χριστιανοῖς, ὧν οὔτε δῶρα δέχεται ὁ Θεὸς, οὔτι
προσένεξιν ἑτεροίαν, εἰ μὴ οὕτως ἀγαπητικῶς ποιοῖ»
σιν, ἀλλὰ καὶ ἅπασι τοῖς ἐν βίῳ.

ιε΄, Ὅτε δέ τις πρὸς ἔνστασιν μεμισηκὼς καὶ ἐπεξ-
ελθὼν xai ἐχφοῦθήσας καὶ βλάψας xxl μηδέν τι ge
δόλως ἐνδειξάμενος ἀγάπης τεχμήριον, εἶτα chus |
ζειν ἐπαγγέλλεται φίλον ἀχριδῇ, προκεντῶν day
ναῖά τινα καὶ σκιαγραψῶν δεξιῶς, ἀλλ΄ ἐκείνῳ τῷ
ἀνθρώπῳ εὐλαδητέον εἰς ταυτὸν ὁμιλίας ge
φιλικῆς, ἕως ἂν τεχμηριώσηται χόλλαν ἐν τῷ μέσ;
πεθεῖσθαι ἀξιόλογον, δι᾿ ἧς ἀλλήλοις προσκολληβήτ.
σονται, καὶ εἰς πνευματικὴν οἱ διεστῶτες ἔλθωσιν
ἔνωσιν. Δέος γὰρ οὐχ ἀνέλλογον, μή ποτε τῇ dx.
συνελεύσει ὁ προτελθὼν βλάψῃ μεθόδῳ ὑπούλῳ τὸν
ἄνδρα, οὗ τὴν φιλίαν ζητεῖ ἀναχαμπιχῶς, xal ἡ Bs i
ἔσται εἰς οὐδὲν ὑγιὲς τῷ παθόντι.

ις΄. Τὸ δὲ ὅμοιον πτοήοεται πάντως xal Ó mU,
ῥυϊσκόμευος ἐχθρῷ, οὐ τῷ ἁπλῶς ἐν ἁπλότητι, ἀλιὲ
πρὸς ὑπερδιδληκυῖαν σγληρότητα. Πόθεν γὰρ ἐπί
δοθήσεται, ὡς ὁ κατὰ Θεὸν φιλυπόστροφος εἰς ἀ
πὴν ἀποιχομένην στρεπτῷ εὐθέως ἐντεύξεται
ἐχθρῷ καὶ ἑτοίμῳ ἐγκολπώσασθαι καὶ ἀσπάσασθαι
τὸν ἀνακάμψαντα φίλον, οὐ μὴν διαχειρίσασθαι;
καὶ καταφαγεῖν ἐξολωλότα κακῶς ; Οὐ δήπου
ὡς ἐπὶ τοῦ προκειμένου ὁ μὲν ζητήσας ἐπάνοδον
ar ἐσώθν͵ μεμαρτυρηχὼς, ὁ δὲ δυσωπηθεὶς ἀπώ
σχτανικῶς, οὕτως ἔσται καὶ ἐπὶ πάντων γίνεσθαι"
ϑαῤῥητέον, ὡς πάντες, εἰ οὕτω πεσούμεθα͵ σωθησόμϑ
θα. Τῶν γὰρ πάνυ σπανίων καὶ ἀνευρέτων ἐχεῖνο
ἐῶ λέγειν, ὡς εἶχός ποτε καὶ ἀμφοτέρους εἷς ἕν ew
πετόντας ἀπολέσθαι, ὡς πλεῖον οὕτω γενέσθαι τὸ δεν
μονικὸν ἐπίχαρμα.

Dr

1

ιζ. Οὐκοῦν εὐλαδητέον dv τοῖς τοιούτοις, xi
προσεχτέον ὅτι μάλιστα, Πολλοὶ γὰρ « κακὰ μηχθ
γῶνται » κατὰ τὸν οὕτως εἶπόντα, οἷς οὐ πέάνο d
προσαρμόττειν ἐθέλει, τὸ « Οὐ μὴ ὑπνώσωσιν, €

y
