IN 8, QUADRAGESIMAM ORATIO I.

Li

γποιήσουσιν, » ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς « Οὐ μὴ A nocuerint δ, » vel potius: « Non est. ut vivant nisl

, εἴ μὴ φονεύσουσιν" » ὃ δὴ μάλιστα ἐζήλωσεν
χίος, Ἔστι δὲ ἀστείσασθαι, xal ὡς οὐδ᾽ οὐ
τνεύσωσιν, εἰ μή τινα καταπίωσιν, εἴθε δὲ
γωπον, ἀλλά τινα μυῖαν δαχνηρὰν αἱ κυνός-
"να καὶ εἰς Βεελζεδοὺλ ἀνάγοιντο καὶ αὐτοὶ,
τῶν τὰ θεῖα σοφῶν « χαταπίνων μυῖαν »
παι,
ἰδοὺ τοίνυν ἐκ τοιοῦδε φάχτου καὶ ἕτερον
Δένδρον ἡμῖν ἐντεθύμηται ἀλλόχοτον, οὗ
οὐκ ἐθέμεθα φθάσαντες, ὅπερ οἵους μὲν
ἔφερε καρποὺς, οὐχ οἴδαμεν ἀχριδεῖ γνώσει
ἰόντες, Ἐκεῖνο δὲ ἀχριδέστατα ἐπιστάμεθα,
* ὃν καιρὸν ἔμελλεν αὐτὸ (ἦν δὲ ὁ Σαπρίκ:ος)
κι Θεοῦ τράπεζαν διὰ καρποφονίας εὐγενε-
ἀπετμήθη, ὡς γενέσθαι πυρίκαυστον " τὸν
[νικα τοῦ Θεοῦ καταγευσάμενος, ὅτι μηδὲ
* ἐχεῖνον λόγῳ φυσικῆς εὐφυίας γλυχὺν ἐγ-
, ἀπετάχθη εἰς πῦρ αἰώνιον.

ἰδὲ τι χρὴ (οὐκ ἂν δὲ ἀπεοικὸς εἴη) δυάσαι
δρικὴν θεωρίαν ταύτην, ἔστι διανοήσασθαι
»καῦθα οὐκ ἀπροσφυῶς καὶ δεύτερον αὐτίχα
παράδοξον, τὸν ἅγιον Νιχηφόρον, ἄχρι μὲν
ἰομῆῇῆς τοῦ ἀχρείου τὴν καρδίαν δένδρου, τοῦ
pou, καὶ οὕτω (Δαυϊτικῶς καλέσαι) βαρυκαρ-
α καὶ ἀγαπήσαντος ματαιότητα, οὐχ οὕτως
€, οὐδὲ otov μεγαλείως προφαίνεσθαι, ὡς
π᾿ αὐτῷ εἶναι πολύν. Ὅτε μέντοι τοῦ χαλοῦ
τροῦ ἐν χρῷ γέγονεν ἡ ἀξίνη, αὐθωρὸν τῶν
τοῦ οὐρανοῦ παραψάμενον, καὶ ἄνθη προδαλ-

occiderint5,» (quod in primis appetebat Bapricius),
vel etiam acutius : Non est ut respirent, nisj
sanguinem exhauserint, non dico homines homi-
nem, sed ricini muscam mordacem, donec ipsi
δὰ Beelzebuth perducantur, cujus nomen signifl-
cat, sacrorum doctorum interpretatione, « quimu-
8088 exsugit. »

18. Eoce aliud iisdem premissis consentaneum,
Arborein in principio singularem animadvertimus
cujus nondum deposuimus memoriam. Quales au-
tem hao arbor priores fructus ediderit, incertum
est, nec satiB exacta cognitione traditum. At illud
apprime novimus, eamdem (id est Sapricium),
cum jam divine mense íructus generosos mini-
stratura esset, eo excisam fuisse ut igne combure-
retur. Quoniam enim collata cum palma Dei non
habebat, ut quasi de corporea natura loquar, eque
suavem gustui medullam, seposita est in ignem
teternum.

19. Sin autem oporteat (nec abs re esset),
harum arborum alteram intueri, id perspiciamus,
quod & predictis non abhorret, posteriorem ex
his duobus miris arboribus, id est sanctum Nice-
phorum, eo usque dum resecaretur illa prior,cujus
cor sterile erat, quia fratres oderat, &ut potius
grave erat (ut Davidis verba usurpem), quia vani-
tatem diligebat, non ita viridem aut elatam se
praestitisse ut multus de ea sermo haberetur. Po-
Blea vero cum seouris corticem  penetravissot
hujusce pulchre ac putride arboris, Nicephorus

,, καὶ καρποφορῆσαν, ὡς Θεὸς ἀγαπᾷ, καὶ C hore momento visus eatexcelsa ooli tangere, flores

ίνου ἀπελευσει, χαθ᾿ ἣν ἀπετμήθη ix τοῦ
αἱ τοῦ κατ' αὐτὸν παραδείσου, ἐχφανθὲν αὐτὸ
ὃν θεοῦ ἀξιόλογον, ἵνα πως κἀνταῦθα ἡ ἄλλου
if ἄλλου γένεσις,

αἱ ἰδοὺ δύο ἡμῖν ἄρτι ἀναπέφηνεν ἱστορη-
ἐνδρα, θαύματος x«i ἐχπλήξεως ἄξια’ ὧν τὸ
40v, ἢ ἀναμῦσαί τινα, ὃ δὴ λέγεται, αὐτοῖς
ὦ, οἷς ἔφερεν, ὡς μὲν ἄλλως εἰπεῖν, τυφω-
ξέσπασται πνεύματι καὶ ᾿Αρπυίαχις ἐλήλαται,
ἔστερον δὲ φάναι, κατέσπασται εἰς φθορὰν
τὸ γῆς. Τὸ δὲ ἕτερον δεύτερον, ὡς οἵα xal ἐκ
ἴος ἀναφυὲν, ἐξεφάνη xal ἐπληροφορήθη πρὸς
τελεστάτην αὔξην καὶ κάρπωσιν θεάρεστον'

profundere, fructusque ferre quibus Deus dele-
etatur. Sapricii recessio, propter quam ex Deo at-
que ejus paradiso exemptus est, causa fuit cur
Nicephorus plantam Deo pretiosam se exhiberet,
Bicque ex uniun exitio alterius salus oriretur.

20. Ecce duo iste arbores, quas memoravimus ;
admiratione et stupore dignas nobis nuper se
ostenderunt, Alteram enim, priusquam quis, ut
aiunt, nictaretur, typhonisus ventus, ut temere
loquar, exstirpavit, cum fructibus quos ferebat,
Harpyieque sbduxerunt ; vel potius, ut ο08-
gruenter dicam, avulsam et ad perniciem ruentem
terra hians absorbuit. Altera autem, quasi ex illa
demortua prodiisset, stutim apparuit, implevit-

ἂν πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ προφανὲν καὶ ἢ que justum incrementum, tulitque fructus Deo ju-

ὥς τελεσφαρηθὲν, ἐκεῖνο δὲ διὰ τοῦ παγχάκου
οὐ τῆς ἀνθρωπίνου φύσεως ἐξολωλός " ἵνα
: πούτων μάθωμεν, οἷα μὲν ὁ Κύριος θαυμα-
ἴ, ὁποῖα δὲ ὁ ἀποστάτης δοῦλος ῥᾳδιουργεῖ, ὁ
ι φιλῶν ἄνθρωπον, κἂν εἰ χαὶ εἰς οἰχειότατον
ἐγράφηται, ἀλλὰ τοὺς ὅλους ἐθέλων χοινω-
τῷ γενέσθαι τῆς κολάσεως, ἀπεναντίας πάν-
») πάντας ἐθέλοντι σώζεσθαι,

Οὐκοῦν, ἐφ’ οἷς ἄρτι φαμὲν, κομψευόμενος
kv τις, δύο τούτους ἀλήθοντας οἷς ἔζων, καὶ

ov. tv, 16. * ibid.

cundos. Hic ipsum apud Deum visus est, quo eum
divinus amor perduxerat;ille per pessimum ge-
neris humani hostem periit, quo  disceremus
quanta sint cum mirabilia Domini, tum nefaria
servi istius rebellis, qui nullum ex hominibus
amat, ne hos quidem quos ut sibi, fidelissimos
conscripsit, sed vult ounctos fleri pone sut parti-
cipes, longe secus ac Deus qui salvos omnes vult.

21. His que modo diximus, adjici posset ore
nandi causa, duo illos viros cum suís wqualibus
