623

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

'624

neo secundum istam fenerat, etsi grave sit dictu, A ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὅμως λέγω, πεποιθὼς τῇ ἀληθείᾳ, ci

tamen veritati parens, dico, quod reprehensibiis
et exsecrabilis est, Ego vero reputo qualiter agant
cupidi fenoris, cum multa sint fenora vel fetus.
(Fetumenim ferunt nontapntum homines,sedetomne
animal, preter vulturum genus; dicitur porroetiam
terra mareque fetum producere; fetum vero mens
ipsa praebet, naturales suos íructus ; et porsus ex-
tensum est nomen fetus aeu fanus.) Illi autem pri-
vatim istud assumunt ad aliquid particulare de suo
misero fetu, quod neque natura neque hominum
integritas novit, Deus autem prohibuit. Largum
igitur illis et multum et clarum hoc: Da mihi fe-
tum (vel fonus) meum. Qualem, fenerator? Quem
tu genuisti, vel quem ancilla tua genuit, vel
quem peperit filia tua, vel bos, vel equa? Non,
inquit, sed argenti mei fetum. Mercenarium au-
tem, sodes, tuum argentum est, ut etiam gene-
rare valeat. Videris, inquit, debitor, irridere mihi,
sed da mihi fenus meum. Hic autem si non gra-
Υἱοῦ, δ certe risibilior est sermo, feneratoris,
1118 squae querit orbati scilicet: Fetus perdiderun
me non soluti. Ergo tandem, fcner&tor, non
est tibi dominicum illud bonum. Dominus enim
fetum non perdit, sed ditat majoribus accessioni-
bus, et beatum honoratumque facit; sed fetus
iste perdit, ut tu dicis. Perdit enim te quatenus
ad animam, illum autem qui tibi subjicitur qua-
tenus ad vitam : quod absit! Sed et cum aliquis,
ne fetum (aut fenus) dicat, pudore prohibitus,
hunc commodum vocat, ambiguitatis locum ig-

tum ipse  reperiens, tunc aliquis, emisso risu C διαφθοράν ; Ὦ δόλιε ποκογλύφε ἄνθρωπε, μέχρι zt

certo gravissimo, deinque quibusdam dictis ἃ
sanctissimo David assumptis, dicet : Quod commo-
dum in argento tuo, quod te demittit ad perdi-
tionem ? O dolose fenerator, usquequo talis eris?
Dolosum enim appello te recte, necnon consequen-
ier copulanti talia magno prophete ao regi, qui
loco, ubi de fenore agitur, sic exprobrat: usura et
dolus maifeste exercentur in plateis, utpote dolo

ubique fenus comitante. Simili namque modo et in ceteris divinam charitatem mentiuntur illicito

faaore commodantes.

54. Sed quoniam et alias multa de teli malo
hortatus, nihil profeci, quin etiam adauxi malum,
et pratuales anime mes dolores fenus magistralem
utinfornem fetum, produxerunt ad lucem ; tibi

soli, qui magaa cunctaque potes, Domine, com- [Avv σοὶ μόνῳ, μεγαλοδύναμε καὶ παντοδύναμε τύ

mitto, ut abortiri facias huncco validum fetum,
diabolicam productionem, cupiditatis partum, qui
fratres rustice odit, qui inimicus est Dei Deoque
odiosus.

55. Preter jam dicta malum etiam declinat qui
maledicum diffitetur,qui calumiatorem repellit,qui
non scrutatur hominum vitas absque necessitate
nec rem ad se non pertinentem sive secundum
Spiritum, sive secundum carnem ; qui dolum in
negotiie non exercet, qui regulam in servitutem non
redigit ; qui non leges calcat ; qui seniorem honora-
bilioremque se non solum primas tenere sinit, et illi

ἐπαρατός ἐστι καὶ ἐπίῤῥητος. Ἐγὼ δὲ συννοούμενος
xa! ὅπως οἱ τοχογλύφοι, πολλῶν ὄντων τόχων (τί-
χτουσι γὰρ οὐ μόνον ἄνθρωποι, ἀλλὰ xxi ζῶον ἅπαν,
δίχα γ: τοῦ κατὰ τοὺς γὔπας φύλου’ λέγεται δὲ καὶ
Υἥ τίκτειν καὶ θάλασσα' τίκτει δὲ καὶ νοῦς γεννή-
ματα προσφυῆ" καὶ ὅλως πεπλάτυνται τὸ ὄνομα τοῦ
τόχου) --- οἱ δὲ ἰδίασαν αὐτὸ χατά τι ἐξαίρετον ἐπὶ
τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς δύστέκου τόκου, Οὔτε d; φύσις
οἴδεν, οὔτε ἡ κατ᾽ ἄνθρωπον ὀρθότης, καὶ ὁ Θεὸς δὲ
ἀπηγόρευσε. Πλατὺ γοῦν αὐτοῖς καὶ πολὺ καὶ τρα-
vig τό Δός μοι τὸν τόκον μου, Ποῖον, ὦ δανειστάς
ὃν σὺ ἐγέννησας, ὃν δὲ ἢ παιδίσκη σου, ὃν δὲ ἢ θυ-
γάτη; σου ἡ ὁ βοῦς cou fj ἵππος ; Οὔ, φησὶν, ἀλλα
τὸ τοῦ ἀργυρίου μου. θητικὸν δὲ, ὦ ἄνθρωπε, τὸ
ἀργύριόν σου, ὥστε καὶ γεννᾷν. Καταγελᾷν μου,
φησὶν, ἔοικας, ὦ χρεῶστα. Σὺ δὲ δός μοι τὸν xóxov
μου. Τούτου δὲ εἰ μὴ βαρύτερον, ἀλλ᾽ οὖν γελοιότε-
pov νόημα δανειστοῦ, στερομένου ὧν ζητεῖ τό“ Ol
τόχοι ἀπὼλεσάν με, μὴ διδόμενοι δηλαδή. Λοιπὸν ἡ
ἄρα, ὦ τοχιστὰ, οὐχ ἔστι σοι χυριακὸν τοῦτο τὰς
ἀγαθόν. Ὁ Κύριος μὲν γὰρ οὐχ ἀπόλλει, ἀλλὰ xr
πλουτίζει μείζοσιν ἐπιθήκαις, καὶ εὐδαιμονίζει xa,
τιμᾷ" ὁ δὲ τόχος οὗτος ἀπόλλυσι, καθὰ σὺ gi
᾿Απόλλυσι δέ σε μὲν τὰ ἐς ψυχὴν, τὸν δὲ xata oni
μενόν σοι αὐτὸν τὰ ἐς ζωὴν, ὡς μὴ ὥφελεν. Mu;
ὅτε καὶ αἰδούμενὸς τις τόκον εἰπεῖν, ὠφέλειαν amm
καλέσει, πολυωνυμίας τόπον τοῦτον αὐτὸς ἐξευραξα,,
τότε δὴ γελάσας τις πρὸς βαρύτητα, εἶτα καὶ πα
φράσας ἐκ τῶν τοῦ ἁγιωτάτου Δαυΐδ ἐρεῖ. Τίς ἄνφί.
λεια ἐν τῷ ἀγρυρίῳ σου, ἐν τῷ καταδιδάζειν σε s

τοιοῦτος ἔσῃ ι Δόλον γάρ σε ἀποχαλῶ εὐθυβόλως καὶ xal
ἀχολούθως τῷ συνδυάζοντι τὰ τοιαῦτα μεγάλῳ mov
φήτῃ καὶ βασιλεῖ, ὃς ὀνειδίζει τόπον, ἔνθα τόκος.
xal τόχος καὶ δόλος παῤῥησιάζεσθον ἐπὶ τῶν πλε-
τειῶν, ὡς ἑπακολονθοῦντος πάντως xxl δούλου τῷ
τόχῳ. ΨΕεύδονται γὰρ ὁμολογουμένως τά τε ἀλλὰ καὶ
τὴν χατὰ Θεὸν ἀγάπην οἱ ἐπὶ ἀθέσμῳ τόκῳ δανες
ζοντες.

νδ΄, ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ καὶ ἄλλοτε πολλὰ παραινέσας ἐπὶ
τῷ τοιούτῳ χαχῷ. ἀνύσας ἔχω οὐδὲν, ἀλλὰ zov καὶ
προσεπηύξησα τὸ δεινὸν, καί μοι αἱ τῆς ψυχῆς ὡδὶ"
νες τόκον διδασχαλικὸν ἐξέφηναν, ola καί τινα p

pie, ἀνατίθημι ἐξαμδλῶσαι τὸν ἁδρὸν τοῦτον τόχον»
τὸ δαιμονικὸν γέννημα, τὸ τῆς πλεονεξίας ἀποχύη
um, τὸ ἄγριον, τὸ μισάδελφον, τὸ καὶ μισόθεον x2*
θεομισές.

νε΄. Ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἐχχλίνει καχὸν καὶ
ὁ τὸν συχοφάντην ἀποπροσποιούμενος, καὶ ὁ τὸν ἐν “
διαδάλλοντα παρωθούμενος, καὶ ὁ μὴ ἐρευνῶν ἅν ΄
θρώπων. βίους εἰς οὐδὲν δέον καὶ μηδὲν αὐτῷ προ"
ἦχον οὔτε χατὰ πνεῦμα, οὔτε κατὰ edpxa- ὁ -ῷ
πραγματείαν ἁδολίευτος" ὁ μὴ τὸν κανόνα xerit
λούμενος" ὁ μὴ τοὺς νόμους καταπατῶν ὁ τῷ -
σδυτέρῳ αὐτοῦ xal τιμιωτέρῳ μὴ μόνον ὁδοῦ παρα “““

