IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1I.

614

πιῦναι τοὺς νηστευτὰς, xal εἰς ἀπάθειαν ἀποχα- A expeditos reddere jejunantes, et absque passio-

παστῆσαι, εἰ καὶ οἱ ἐν ἡμῖν μόγις τὴν μετδιοπάθειαν
κατορθοῦσιν ; ᾿Αγγελοποιὸν γὰρ ἡ νηστεία τρόπον
πινὰ, οἷς διὰ ἰσαγγέλου βίου εἰς αὐτόχρημα νοῦν
ἀπολεπτύνειν προτίθεται τὸν νηστεύοντα, εἰς καὶ
ἐκεῖνος ὡς ἐπιπολὺ διὰ τὸ κάτω βρίθον τοῦ σώματος
καὶ γεῶδες ἀπροσφυῶς ἔχει τῇ τοιαύτῃ τῆς νηστείας
προθέσει. Οἰχεία τοίνυν xal παραδείσῳ καὶ οὐρανῷ
ἡ νηστεία, xal δύο οὗτοι τόποι πατριῶται αὐτῇ
χαταγωγαὶ, φίλαι τῷ θεῷ ψυχῶν ἀναπαύσεις,
ἀπρόσδατοι δαίμοσι’ διὸ xal ἀμφοῖν τούτοιν ἐγχα-
ϑιστᾷν ἡ νηστείᾳ βούλεται τοὺς καλῶς αὐτῇ χαίροντας
καὶ κατὰ σχοπὸν ὀρθὸν, ὃς εὐοδοῦται διὰ μόνης
ἀγάπης.
μ΄. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸ τῆς νηστείας καλὸν μέταλλον
ἀνεπίμικτόν ἔστι τοῖς ἀγαπητιχοῖς χρυσέοις εὐρή“
μασιν ἀλλὰ καὶ αὑτῇ τὸ ἀγαθὸν τοῦτο ἀναχέχραται
καθὰ καὶ τοῖς πρὸ αὐτῆς. Καὶ οἴδαμεν πάντες,
ὅσοις μέτεστι τοῦ εἰδέναι, ὅτι διὰ νηστείας ἀγάπη
περεγίνεται ἡμῖν, οὐ μόνον d, ὡς ἂν τις εἴποι,
ἀγικάθετος, ἀλλὰ xal ἡ μεταδατικὴ, dj καὶ ἄλλως
φράσαι, d αὐτοπαθὴς καὶ ἀλλοπαθής. Λέγω δὲ
&-yxágitov μὲν καὶ αὐτοπαθῆ ἀγάπην τὴν ἐμπεριω-
Ῥισμένην τῷ νηστευτῇ αὐτῷ ἐχείνῳ καὶ μόνῳ,
Ἕ Οιοῦτος δὲ ὁ χαταμόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι τῇ ἐν θεῷ
2εαπτοιχῶν, xal ἐν ἐρημίᾳ διάγων, ἐν ἦ μόνος αὐτὸν
&& κύριος ἐπισκέπτεται. Ὁ τοιοῦτος γὰρ ἑαυτῷ μο-
wearyo) ἐγχαθημένην ἔχει τὴν ἀγάπην, καὶ αὐτὸς μόνος
πε ξᾶσχει τὸ τελειοποιὸν τοῦτο πάθος, οὐχ ἐξαπλῶν τὰς
τας ἀρετῆς ἀκτῖνας εἰς λάμψιν καὶ ἄλλοις, ὡς οὐδὲ ὁ
E, uoc, ἐν ὅσῳ χρύπτεται ὑπὸ γῆν.
μα΄, Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ ἐγκάθετος καὶ αὐτοπαθὴς
τὴ ἔκη, ὡς τύπῳ φάναι καὶ παχυλῶς" ἡ δὲ μετα-
»-ταπετιχὴ xal ἀλλοπαθὴς οὐ περιγράφει τὸ αὐτῆς χαλὸν
DET τινα ἕνα, πλατύνει δὲ αὐτομερίζουσα εἰς κοινὸν,
ramkU ὅσον οἷόν τὲ ἐστιν. Ὃ γοῦν μὴ λανθάνων
Wt ὑρώπους τηστευτῆς, μηδὲ προθέμενος ἀνχχωρη-
ἘΞ Ξ υῶς βιοῦν, καὶ οὕτω μὴ μόνον ἀνθρωπους, ἀλλ᾽,
E-X- ἐὀυνατὸν, καὶ αὐτὸν ἥλιον ἀποχρύπτεσθαι, φαίνειν
VS xui ἑαυτὸν xal τὸ κατ᾽ αὐτὸν φῶς ἐν τῇ τοῦ βίου
S5 χεοτίς, xal οὕτω περίόλεπτος εἶναι, εἷς τὸ θειότερον
τε τὶ ἐγάπης ἀπονεύει, καὶ εἴς πλέον ἐξομοιοῦται τῷ
Ἐν τῷ. Kal γάρ τοι καὶ ὁ θεὸς οὐκ ἀρκεῖται στρογγυλ-
éptvog εἰς ἑαυτὸν xal σφίγγων xai στενοχωρῶν τὸ
αεὐτέγαθον, ἀλλ᾽ ἐξαπλοῖ ἐπεχτείνων " xal οὕτω
πεληρόνει τὰ εὐεργετούμενα ὡς ἑχάστοτε' ὅτι μηδὲ

cea

nibus efficere, licet qui sunt in nobis vix in passio-
nibus moderantiam consequantur? Namque jeju-
nium aliquo modo similare facit angelis, quantum
per vitam angelicam ad veram mentis tenuitatem
conducit jejunantem, licet ille plerumque per de-
olive ac terrestre corporis, tali jejunii proposito
naturalem habeat contrarietatem. Proprium est
ergo paradiso coloque jejunium, et ista duo loca
sunt ipsi patrii portus, amabiles Deo, animarum
requies,inaccessi deemonibus; ideoque duobus illis
jejunium constituere vult eos qui pulehre, juxta-
que rectum scopum, qui sola bene dirigitur ehari-
tate, ipso letantur.

40. Nec enim pulchrum jejunii metallum eum
charitatis aureis non commiscetur inventis ; sed
et istud bonum ipsi, sicut et ipsum precedenti-
bus, admiscetur. Scimus omnes, quibuscunque
datur scire, charitatem in nobis a jejunio generari,
non solum eam, que, ut'ita dicam, inherens est ;
sed et transgredientem, vel, ut aliter loquamur,
eam que ad setendit et eam quized ad alios exten-
ditur. Dico autem insidentem et ad se tendentem
charitatem qus ad jejunantem, eumque solum,oir-
cumseribitur. Talig est ille qui seorsum in spe Deo
inhsrente constituitur, et in eremo vitam agit, ubi
solus eum Dominus considerat. Hio enim solitarie
charitatem habet in se insidentem, et ipse solus
illam perficientem sentit affectionem hujus virtutis
radios ad lucendum aliis non expandens,aicuti neo
80l, quantum sub terra contegitur.

41. Talis est quidem charitas, ut typice breviter-
queloquar, insidens et sibi sentiens. [lla vero
transgrediens et ad alioa aspirans, eui bonum non
circumscribit ad unum quemdam,sed ad commune,
quodcunque sit et qualecungue,distribntiva expan-
dit. Hic ergo qui non homines latet jejunans, nec
Sibi proposuit anachoretice vivere, et ita, non tan-
tum hominibus, sed etiam, si possibile foret, et
ipsi soli absconditus esse, manifestare vero propo- ,
guit tum semetipsum, tum quod in se est. lumen,
in vitze tenebris, et ita conspicuus esse, ad id, quod
virtutis est divinius, et quod Deo magis propin-
quat, tendit. Etenim Deus non contentus ent pro-
prium bonum, comprimens et coarctans, in semet-
ipsum conglobare,aed expandens evolvit illud;et sio

ἐποίσατο, οἷα χαθάπαξ ἐνεργήσας, ἀλλὰ καὶ ἕως ἄρτι D quasi perpetuo benefacta multiplicat : nam haud

£txt.

uU. Kal, οὕτω μὲν d νηστεία χρᾶμα χρύσεον
ἄἀλλοίων τέ ἐστιν ἀρετῶν καὶ ἀγάπης αὐτῆς, δι’ ἧς
αὶ τὸ ἀκαθὲς μὲν τῶν τισι νηστευτῶν περιγίνεται,
εἰς κλίον δὲ γε τὸ μετριοπαθές, Καὶ ἐστι μαχαριώ-
ἴατον μὲν ἔκεινο κατορθούμενον, ὅτε τις δηλαδὴ ἐς
οροῦτον ἀνδρεῖος γένηται χαθὰ παθῶν xal ἀπρόσμα-
XX, ὡς μηδὲ τολμᾷν ἐμπαθῆ λογισμὸν προσδάλλειν

ᾧ, μηδὲ χατορχεῖσθαι αὐτῷ τὸν ἐπιστατοῦντα
τοῖς τοιοῦτος δαίμονα. Διάχειται γὰρ ὁ τοιοῦτος

ἔφρωπος πρὸς τὰ πάθη, ὡς εἰ καὶ ἠγνόει, τί ποτέ

quievit quia semel operatus est, sed usque nune
etiam operatur.

42. Et ita quidem jejuninm aurea scala est et
eeterarum virtutum et ipsius charitatis, qua qui-
dem jejunantium aliquibus apathia generatur, sm-
ptus autem passionum moderatio. Εἰ est. quidem
ille felicissimus successus, quando quis adeo oon-
ira passiones sit et invictus, ut non audeat illum
lacessere turbata ratio fortis nec illi insultare qui
talibus preest, diabolus. Ad passiones enim talis
homo se habet, quasi non cognosceret quid ait
malum, et quasi non esset homo subjacens passio-
