595

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROUOLITJE

596

putet, et hoc cum juramento testor, se evasurum ἃ Μὴ γάρ τις οἰέσθω — ἔνορχος δὲ τοῦτό φημι —

esse sive presentem, sive futuram Dei iram,si qua
Deus conjunxit separat, et ita pulchrum conju-
gium, per quod semen juxta divinam benedictio-
nem multiplicare vitam ordinatum est, inutile red-
dit.

16. Quod autem me non, minus consumit, et vi-
tam meam conterit, et non solum vitalis sanguinis
fluentum sugit et exprimit, sed fere me discerpits
Sunt prolusiones, sive nuptiarum atria, conjungio-
rum pra&libationes.More enim hic venerabili statu-
io, preambula nuptiarum providendi sancieque
considerandi, ut nihil obstet quin recta via gradia-
tur utque tortuosa precludantur, quidam aunt;
qui peculiaris desiderii fluento provoluti, in abys-
sum inconvenientis quidem observatores proji-
ciunt, curare vaneque speculari cessantes : ipsi
vero copulant amantes, velut animalia gregarias
quibus nec ratio, nec lex, nec mos humanus est.

17.Et ego nuper vidi meos concives in hoc ausos
iniquitatem, quam nondum usque hodie vidi, neo
etiam, sive de loco isto, sive de alio, didici. Α8-
sumptos enim virum quemdam &o mulierem dispu-
tantes, an benedicerentur, non procul &b urbe du-
xerunt, et, decepto simplice ignaroque sacerdote,
divinam subripuerunt benedictionem ielaque con-
junxerunt animalia sine Deo, jugoque consueto ao
vinculo canonico. Sic enim mihi vocare libet docu-
Toenta scripta,quibus homines conjugaliter uniun-
tur. Ut autem heo in notitiam mihi venerunt facto
citius hujusmodi jugalibus obviam, conjunctionem
que exprobravi, eheu | quantam impudentiam ex
ignobilibus jugariis expertus sum! Postquam enim
violenter clamaverunt minitarique nihil omiserunt,
recentem legislationem allegaverunt hi novi cano-
niste,quod « Semel aut bis cum pulsavissemus et
sacrorum ministrum nonaudientem invenissemus,
&lio, quod volebamas quesitum ivimus : » Aliquid
dicentes simile,ut ita dicam,ao istud : « Fermento
misto paneque parato, clibannm invenientes non
convenientem, ad alium cucurrimus. » Homines
celibani igne, de quo psalmi, vere digni! Hi vero
quoque in aliquid multo pejus, saltem prorsus il-
licitum, preterea offenderunt. Mane quidem enim
sponsalia facta sunt, et statim conjugium abscon-
ditum impletum est. lloc abominandum ipsis ad
boram sio raptum est: sic, contra omnes oona-
mine facto, tropeum ante urbem statuerunt : sio
conira regiam novellam juvenili festinatione ege-
runt, et acceleraverunt culpam, priusquam canon
Obsisteret eis. Et quidem putaverunt miseri,
Deum, qui in ipsam abyasum, ac, si qui infe-
rius est, oculo penetrat, se abscondi! Et oculum,
oui nihil est opertum, existimaverunt se latere!
Bed qui de celo prospicit, et vidit et. cernit et in-
dignatur.

ἀποφυγεῖν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, τήν τε àv βίῳ xai
τὴν ἐσύστερον, χωρίζων, ἅπερ ὁ θεὸς ἤνωσε, καὶ
οὕτω τὴν χαλὴν συζυγίαν ἀχρειῶν, δι’ ἧς τὸ xav
εὐλογίαν θείαν σπέρμα τὸν βίον πληθύνειν τέταχται.

tc. Ὃ δὲ με οὐδὲν ἔλαττον ἐχτήχει, xal τῆς dv
ἐμοὶ ζωῆς παρατρώγει, καὶ ὑφέρπον οὐ μόνον ἐχμυζᾷ
xal βὸάλλει τοῦ ζωϊκοῦ αἵματος, ἀλλὰ xal μικροῦ
διασπαράσσει με, τὰ προαύλια, εἴτε προτεμενίσμα-
«α τῶν γάμων εἰσὶ, τὰ τῶν συζυγιῶν πρωτόλεια.
Ἔθους γὰρ ἐνταῦθα τεταγμένου σεδασμίου, ἐπι-
δλέπεσθαι τὰ πρὸ τῶν γάμων, xal ἱερῶς ἑἐκλογίζε-
σθαι, ὡς ὀρθὰ μὲν ὄντα εὐοδοῦσθαι τῇ παραχωρή-
σει, ἐστρεδλωμένα δὲ γε ἀποχωλύεσθαι, εἰσί τινες,

Boi ῥεύματι χατακυλιόμενοι ἐφέσεως ἰδιοῤῥύθμου,
εἰς ἀτοπίας βάραθρον τοὺς μὲν ἐπιτηρητὰς παρω-
θοῦνται, ἀφιέντες μελετᾷν καὶ μάτην σχέπτεσθαι"
αὐτοὶ δὲ βιδάζουσι τοὺς ἐραστὰς ὡσεὶ καὶ ἀγελαῖα
ζῶα, οἷς οὔτε λόγος, οὔτε νομος, οὔτε τρόπος ἀνθρω-
πιχός.

ιζ, Καὶ εἶδον ἐγὼ πρὸ βραχέων συμπολίτας ἐμοὺς
τῶν ἐνταῦθα τολμήσαντας ἀνομίαν, ἣν οὔπω μέχρι
καὶ τήμερον οὔτε εἶδον, οὔτε μὴν ἄλλως ἔμαθον
οὔτε ἐν τοῖς de, οὐδὲ μὴν ἀλλαχοῦ. Διαλαδόντες
γὰρ ἄνδρα τὠωὰ καὶ γυναῖχα λογομαχουμένους, εἰ
εὐλογητέοι ἔσονται, ὑπεξήγαγον οὐ μαχρὰν τῆς πό- |
λεως, καὶ ἀπατήσαντες ἁπλοῦν ἱερέα καὶ ἀδαθῆ τὲ
εἷς γνῶσιν, ἔκλεψαν τὴν θείαν εὐλογίαν, καὶ συν
ἐζευξαν ζῶα ταῦτα Θεοῦ δίχα καὶ ζυγοῦ τοῦ cw-

Ο ἤθους καὶ ζυγοδέσμου κανονικοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼ
᾿χαλεῖν ἐθέλω τὰ γραπτὰ τυπώματα, δι᾽ ὧν συν»
δεσμοῦνται γαμικῶς ἄνθρωποι. Ὡς δὲ εἰς γνῶση
ἦλθον ἐμοὶ ταῦτα, τῷ τάχα τοῖς τοιούτοις ἐπισταν
τοῦντι ζευγαρίοις, καὶ ἐμέμψάμην τὴν ζεῦξιν, ὧμαι
τῆς ἀναιδείας ἧς ἐπειράθην ἐχ φαύλων ζευγηλι
τῶν. ᾿Εγκραγόντες γὰρ πρὸς θράσος, καὶ οὐδὲ àmu-
λήσασθαι κατοκνήσαντες, εἶτα καὶ θεσμοθεσίαν
γεαρὰν ἐξεφώνησαν οἱ καινοὶ χανονισταὶ, ὅτι « Κεὶ i
ἅπαξ καὶ δὶς κοπιάσαντες, καὶ τὸν ἱερολόγον μὴ
ὁπαχούοντα ἐξευρηκότες, ἀπηρτήσαμεν ἄλλως
ὅπερ ἠθέλομεν, « ὅμοιόν τι φάμενοι, ὡς ἐὰν εἶπον
ὅτι « Φυρασάμενοι ξύμην, καὶ ἀρτοποιήσαντες, εἶτα
χλιδάνῳ περιτετυχηκότες οὐχ ἀρέσκοντι, qutm"
δήσαμεν εἷς ἕτερον. » "᾿Ανθρωποι οὗτοι χλιδόνου
πυρὸς ψαλμικοῦ ἄξιοι, Ol δὲ καί τι χεῖρον «ολλῷ
συνέπταισαν, μενοῦν γε ἄθεσμον εἰς τὸ παράπαν.
Πρωὶ μὲν γὰρ ἡ μνηστεία ἐτελέσθη, αὐθωρὸν δ xat
ὁ γάμος ἐγκρυφιασθεὶς ἐπληρώθη. Τοῦτο δὴ τὸ
ἀποτρόπαιον οὕτως αὐτοῖς ἡρπάγη, τὰ τῆς ὧρες
οὕτω κατὰ τῶν κανόνων σπουδάσαντες, ἔστησαν e
τῆς πόλεως τρόπαιον" οὕτω κατὰ τῆς βασιλῆς
νεαρᾶς ἐνεανιεύσαντο σπεύσαντες, καὶ ἐτάχυναν τὴν
ἁμαρτίαν, μὴ καὶ φθάσας ὁ κανὼν ἀντιπράξῃ εὖ-
τοῖς. Καὶ ἔδοξαν μὲν οἱ ἐλεεινοὶ κρυδῆναι ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ, τοῦ καὶ εἰς ἄδυσσον αὐτὴν, καὶ εἴ τί τοῦ
κατωτέρω, τῷ βλέμματί ἐμβαθύνοντος * καὶ λαθεῖν
τὸν ἀλάθητον ἐνόμισαν ὀφθαλμόν. Ὁ δὲ προκύτπων
ἀπ’ οὐρανοῦ, καὶ εἶδε καὶ βλέπει καὶ ἀγανακῖει
