EUSTATBI! THESSALONICENSIS METROPOLITJE

᾿

nibus. Et ita quidem illie revera felicissimus est : Α ἔστι τὸ κακὸν, καὶ ὡς εἰ μηδὲ ἀνθρωπός ἔστιν, ὅπο-

felix autem etiam est posterior,qui luctatur quidem
et agitur, sed non dejicitur; pugnat quidem
&dversus anim: turbinem, sed superest et stran-
gulat veluti Samson leonem, et quasi super aspi-
dem et basiliseum ambulat, et non mentitur homi-
nem vere fortem, ipse, juxta proverbium, violentus,
rapiens virtutem, pancratice quidem debellans, vi-
etus autem nunquam decidens. Prior quidem vere
rex adversus passiones est, posterior autem subre-
gulus. Ideo et ille rationem non habet redden.
dam : de quo enim ab illo ratio requireretur, qui
nihil Deo digplicens agit ? Hio autem huberet forte
rationes, ut videtur, tali regi reddendas, quasi non
cito potitus victoris, vel legem athletice transgre-
diens, quando non juxta discretionem operatur;
eujus discretionis flpes sunt qui non recte attia-
gunt,cum jejunantes a canonibus diriguntur.Perfi-
cit autem el in ipsis talem discretionem charitas
erga fratres. Hac enim semetipsum regulans qu;
moderationem erga se et circumstantes se adhibet,
inviclus egredietur athleta, partim quidem paulu-
lum cedens, partim vero vim adhibens ; et sic ipse
quoque bonum rapiens ; ita ut qui sine passione
est, ignoret, simplicitatis causa,quid peccatum aut

κείμενος πάθεσι. Καὶ οὕτω μὲν αὐτὸς τῷ ὄντι
μακαριώτατος: μαχάριος δὲ καὶ ὃ δεύτερος, ὃς
παλαίει μὲν xal στροδεῖται, οὐ χαταῤῥίπτεται δέ"
χἀὶ πυγμαχεῖ μὲν κατὰ τοῦ ἐμπαθοῦς τῆς Ψυχῆς,
περιγίνεται δὲ xal ἄρχει, ὡς οἷα xal Σαμψὼν λέοντα,
καὶ ὡς ἐπὶ ἀσπίδα xal βασιλίσκον ἐπιδαίνει, καὶ οὐ
ψεύδεται τὸν ὄντως ἀνδρεῖον ἄνθρωπον, πρὸς βίαν
κατὰ τὸν εἰπόντα χτώμενος τὴν ἀρετὴν, καὶ παγ-
κρατιάζων μὲν ἀεθλευτικως οὐχ ἐχπίπτων δὲ ποτε
δεύτερος, Kal ἔστιν ὁ μὲν πρῶτος βασιλεὺς τῷ ὄντι
κατὰ τῶν παθῶν, ὁ δὲ δεύτερος ὑποδασιλεύς. Διὸ καὶ
ἐχεῖνος μὲν ἀνεκλόγιστός ἐστιν. Ἐπὶ τίνι γὰρ ἂν
xal λογιστευθήσεται ὁ μηδέν τι δρῶν ἀπαρέσχον
θεῷ ; Ὃ δε ὑπόσχοιτο ἂν ποτε λόγους, ὡς εἰχὸς, τῷ
τοιούτῳ βασιλεῖ, ὡς f μὴ ταχὺ κυριεύων τῆς νίχης,
fj καὶ ὑπερδαίνων τὸν τῆς ἀθλήσεως νόμον, ὅτε μὴ
κατὰ διάχρισιν ἐνεργεῖ ἧς διακρίσεως οὐκ εὖστο-
χοῦντες ἔστιν ὅτε οἱ νηστευταὶ πρὸς τῶν κανόνων
εὐθύνονται, ᾿Αποτελεῖ δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς τὴν τοιαύτην
διάχρισιν dj πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀγάπη. Ταύτῃ γὰρ
ἑαυτὸν χανονίζων ὁ ἐγχρχατευόμενος ἐπί τε ἑαυτῷ
καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἀήττητος ἀεθλευτὴς ἀπεχθή-
σεται, πῇ μὲν ὑπενδιδοὺς, πῆ ὃὲὴΣ βιαζόμενος. Καὶ.
οὕτω καὶ αὐτὸς ἁρπάζων τὸ χαλὸν, ὡς τὸν μὲν ἀπαθῆ,

peccare sit; qui vero moderationem in passionibus
habet, scienter quidem ex regula boni, quid non
sit bonum etiam cognoscat, sed vi regnum colo.

ἀγνοεῖν ἁπλότητος λόγῳ, εἰ καὶ ἔστιν ἁμαρτία ἣ ἐξα-----
μαρτάνειν, τὸν δὲ μετριοπαθῆ εἰδέναι μὲν ἐπιστη μονι-----
xüx κανόνι τοῦ καλοῦ καὶ τὸ μὴ καλὸν, βιάζεσθαι 5E

rum rapiat.

43. Bic constituto nobis et isto negotio, super-
adjicio de precatione talentum, atque de plenis-
sima talentum misericordia. Superius enim aliquid
breve de hujus nummulo proposuimus.Horum autem
duorum talentorum illud quidem tendit ad ipsum
Deum, ad quem ascendere bone preces ostendunt;
hoc autem ad illius fratres,qui nobis minimi viden-
tur, sed aliter apud Deum adsiant, a quibus etiam
nostre preces ad illum trajiciuntur.

44, Mysterium exprimo vobis sacerdotale,in quo
seorsum peccantes, cum sacra facimus, rogamus
ut Dominus protegat eos qui pauperum quoque re-
cordantur, ita ut precationis hora illos assumens,
quotquot fratrum ejus meminerunt,ad Deum coram
ipsius sanctissimo throno sistat.Qui vero tales non
sunt non illic appropinquant. Janitores ergo sunt

τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

γ΄. Οὕτω καθεσταμένου ἡμῖν καὶ τοῦδε τοῦ πραγ -
ματεύματος, προσεπιτίθημι καὶ τὸ κχατὰ τὴν
« προσευχὴν » τάλαντον, καὶ τὸ κατὰ τὸν « ἕλεον »
τὸν πληρέστατον. ᾿Ανόπιν γὰρ βραχύ τι τοῦ κατ’
αὐτὸν προεδαλόμεθα κέρματος. Τούτων δὲ τῶν δύο
ταλάντων τὸ μὲν ἀπονεόει πρὸς Θεὸν αὐτὸν, εἰς ὃν
ἀναδαίνειν αἱ ἀγαθαὶ δηλοῦσιν εὐχαί' τὸ δὲ πρὸς
τοὺς ἐκείνου ἀδελφοὺς, τοὺς ἡμῖν μὲν ἐλαχίστους
προφαινομένους παραστατοῦντας δὲ ἄλλως τῷ Θεῷ,
ὑφ᾽ ὧν καὶ αἱ εὐχαὶ πρὸς ἐχεῖνον διαπορθμεύονται.

μδ΄. Μυστήριον ἐχλαλῶ ὑμῖν ἱερατικὸν, dw d
καταμόνας εὐχόμενοι, ὅτε λειτουργοῦμεν τὰ θεῖα,
θεοχλυτοῦμεν διὰ μνήμης εἶναι τῳ ὑπεραγάθῳ Κυρίῳ
xai τοὺς μεμνημένους τῶν μενήτων, ὥστε ἡ ὥρα
ἐκείνη τῆς εὐχῆς ἐκείνους προσλαμδανομένη παριστᾷ
τῷ θεῷ ἐμπροέθεν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἁγιωτάτου βή-
ματος, ὅσοι τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ μέμνηνται. Οἱ δὲ

et confidentes patroni, Dei servi tales ipsius fratres. ἢ γε μὴ τοιοῦτοι οὐκ ἐγγίζουσιν ἐχεῖ. Θυρωροὶ οὖν καὶ

Utendum est igitur his mediatoribus in his que eunt
ad salutem ; non gratuito,sed juxta retributionem,
qui a Deo venit. Quecunque enim fratres acci-
piunt; etiam cum Deo partiuntur; exinde gratiam
ille retribuit, propria lege coactus δὰ remuneratio-
nem. Manifestum est autem charitatem, quee talia
bona perficit, in his quoque parlem habere.

45. Neo igitur aliquorum gratia, precatio san-
etiücatur iis qui non diligunt, nec misericordia.
Considerandum autem est, fratres, quod vobis
misericordiam propono, non qualemcumque, sed

εὐπαῤῥησίαστοι χαραστάται, Θεοῦ θεράποντες οἱ
τοιοῦτοι αὐτοῦ ἀδελφοί. Καὶ τοίνυν χρηστέον αὐτοῖς
μέσοις τά γε εἰς σωτηρίαν" οὐ δωρεὰν, ἀλλὰ πρὸς
ἀντίδοσιν, τὴν ἐκ Θεοῦ, "À γὰρ οἱ ἀδελφοὶ λαμδάνουσι,
καὶ τῷ Θεῷ μερίζονται, κἀντεῦθεν ἐχεῖνος ἀντιχαρίζε-
και, νόμῳ ἰδίῳ βιαζόμενος πρὸς ἀνταμειψιν. Δῆλον
δὲ, ὡς κἀνταῦθα ἡ ἀγάπη συμπαρεισδύεται, αὐτὴ áno-
τελοῦσα καὶ τὰ τοιαῦτα χαλά.

με΄. Οὔτε γοῦν εὐχὴ ὁσιοῦται ὑπέρ τινων τοῖς γε
μὴ ἀγαπῶσιν, οὐδὲ μὴν ἕλεος. Χρὴ δὲ ἐπιστῆσαι, ὦ
ἀδελφοὶ, ὅτι ἔλεον ὑμῖν ὑποτίθεμαι, οὐ τὸν ἁπλῶς,
ἀλλὰ τὸν κακονικὸν, τὸν ἀπὸ δικαίου πονήματος, καὶ
