Αυδίαν λίϑον, καὶ δύναται δι' αὐτῆς βασανίζειν, À constabunt que legationis et que discipulatus

ὅσον ἐν τοῖς τοιούτοις νοήμασιν ἀῤῥύπαρον. Kal
οὕτως μὲν ἐν καλῷ καταστήσεται τὰ τῆς εἶτε πρεσ-
θείας, εἴτε μαθητείας, Πρινὴ δὲ τοιοῦτόν τε γε-
γέσθαι, μάταιος ὄχλος ὁ ἀποδυσπετῶν εἴτε πρὸς
διδάσκαλον, εἴτε πρὸς ἄγγελον. Οὐχ ἀπεστάλην, ὦ
οὗτοι, xólat ἐνταῦθα, ὡς προσφέρειν ἅπασι μαλ-
θακοὺς λόγους καὶ οἵους τέρπειν μόνον xai διαχέειν
Τοῦτο γὰρ σκχηνοθατεῖν ἐστι χορευτιχῶς καὶ ὀρχη-
στικῶς᾽ ἄλλως δὲ εἰπεῖν ὑψηλότερον, ἐχθραίνει τὸν
Θεὸν τῷ τοιούτῳ διδασχάλῳ. Κόλαξ μὲν γὰρ ἅπας
ψεύδεται, κοινὸν δὲ οὐδὲν ψεύδει τὸ καὶ Θεῷ" οὐχοῦν
feme οὐδὲ ὁ ψευδὴς, οὕτως οὐδὲ ὁ κόλαξ φιλόθεός
stt.

λα΄, Μέμνημαι καὶ αὐτὸς οὔ τι νέον γε, ἀλλ᾽ ix

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO Ill.

662

sunt. Priusquam autem tale qui fiat, vulgus vane
sive in .nagietrum, sive in missum invehitur.
Non huc, credite mihi, missue sum adulalor, ut
omnibus molles proferrem sermones, ad mulcen-
dum et dissolvendum tantummodo idoneos. Hoo
enim est choreutarum ac orchistarum proprium ;
emterum vero, ut loquar excelgius, Deum hoo tali
magistro reddit inimicum, Adulator enim omnis
mentitur, et nibil Deo cum mendacio commune
est, itaque, quemadmodum neque mendar,sio ne-
que adulator amicus Deo est.

31.Ipse memini non ἃ recenti, sed a longis tem-

μαχρῶν χρόνων ἀθείας κχολακικῆς, δημοσιευθείσης py poribus impietatis adulatoris, in urbium maxima

b τῇ μεγίστῃ τῶν πόλεων, ὅτε τις ἐπίτριπτος χόλαξ
μυρία τολμήσας παράσημα, εἶτα καὶ εἰς Θεοῦ υἱὸν
᾿νέγραψε τὸν κολαχευόμενον: ὁπηνίκα ὁ ix τῆς
᾿λτθίκος λαματὴρ, τούς πατριαρχικοὺς ἰθύνων ofa-
xe, ὁπάμφαινεν ἄνδρα ἐκεῖνον, μέγαν μὲν καὶ
Kg καὶ vive καὶ λόγῳ, εἴ τις οἵδε μαϑὼν τὸν
τλαι ᾿Ικανάτον, ὃς xal ἐνταῦθα προεκάθισε δου-
πιχῶς, σμιχρόνοον δὲ, οἷς θεοποιούμενον ἐπίστευε
x συνετίθετο, ἄλλως δὲ γε xal ἀναίσθητον, εἴπερ
χατατρωγόμενος χόλαχι, θηρίῳ ὑπούλῳ, obx ᾧσθά-
vtto,

M. Τράφειν μεθοδεύει ὁ χόλαξ εἷς εὐεργέτην
τὸν ἅρπαγα, τὸν ἔχδικα δρῶντα εἷς εὐθυδίχην, τὸν
ὑρογλύφον προσθέτην γηδίου, τὸν τοχογλύφον με-
Ἰαλόδωρον, τὸν ὁόριστην ἐπαινέτην. Τὰ ὅλα συν-
λοῖν εἰς ἵν, πρὸς ἀντονομασίαν ἔκτοπον ἕλχεται,
V ἧς ἀρετῶν ὀνόμασιν αἱ κακίαι σεμνύνοιντο v:
ὦ τἰ ποτε ἂν εἴη χεῖρον, εἴγε ὑπάγονται καὶ οἱ
τοιοῦτοι τὸ « οὖαι; » ὁποίου κληρονομοῦσι καὶ οἱ
τὸ πικρὸν καὶ οἱ τὸ σκότος φαύλως ἀντονομάζοντες.
'ü πόσα καὶ οἵα καὶ ἡλίχα τὰ ἐκ τῶν χολάχων
kw4] φῦμα περὶ τὸν κολαχευόμενον, xal ῥαγὲν
ἴδωδεν ἀποτρόπαιον" xai ὁ κόλαξ νάρδου πιστιχῆς
ἔζων τὸ τραῦμά φησιν, Τὸν ἀδρανῆ, xal οἷον ἀνέμῳ
καταπνέοντα σχελίζεσθαι εἰς ἀνδρίαν ἐπαίρει ^ xal
ἔποχον ἵππῳ ἀναπείσας γενέσθαι, εἶτα καταπεσόντα
€ μέμφεται, ἀλλὰ τὴν ἐφεστρίδα αἰτιᾶται τοῦ πτώ-
πος, Κἂν τραῦμα ἐχεῖθεν πάθοι τὸ σῶμα, τὸν
χιῶνα ψέγει, ὡς ola τραχὺν, καὶ οὕτω τὴν σάρχα
φίψαντα᾽ χἂν ἀποῤῥυῇ αἷμα, τάσιν μέλους εἰς

μέμψιν προθάλλεται, δι’ ἧς φλεδίου ῥαγέντος αἷμα D

Uxopev. Ἐξ ἀνθρώπων ὁ κόλαξ γινόμενος, οὐκ
εἰς ἀγαθόν τι ζῶον, ἀλλ᾽ εἰς κόρακα μεταπλάττεται.
Ἕ γὰρ οὐ ταυτόν τι τὰ ἐς xexlav , κόλαχα καὶ
Vom εἰπεῖν, κατὰ τὸν ὀρθῶς πάλαι ποτὲ σχηψά-
how, xal ὀρθῷ στραυλισμῷ τὸν χόλακα φωνῇ xó-
Pee ὑποχορισάμενον; Πολλή τις αἰσχύνη ῥύπον
μὲν ἐπὶ προσώπου φανέντα ὕδατι ἀποπλύνειν, μὴ
fu; ὁ φυσικὸς ἀχρειωθείη χαραχτὴρ τοῦ εἴδους "
Mlaxog δὲ ἀνέχεσθαι, ῥυπαρῶς παραζωγραφοῦντος
οὐ μόνον τὸν ἔξω ἄνθρωπον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐντός
Mà γὰρ ox ἀπόλλυσιν ὁ κόλαξ καὶ ψυχὴν αὐτὴν
χρώματα τρίδων ἔχφυλα, οἷς χριομένοις ὑπογρα-

propalate, cum aliquis vafer adulator, postquam
mille fuerat ausus extranea, postremum etiam in
Dei filium inscripsit adulatum, tunc cum illa fax
ex Attica, patriarchica dirigens gubernacula,splene
descere fecit illum hominem, magnum quidem
dignitate, genere et sermone, si quis antiquum
audivit Hicanatum, qui huicce ducatui preefuit,pu-
sillanimem autem,quod deificatus adhibebat fidem
adulantibus et assentiebatur, aliunde vero stoli-
dum, siquidem ab adulatore, subdola fera, se vo-
ratum non sentiebat. '

32. Erigere solet adulator in benefloum, rapto-
rem, in justum, qui facit iniqua, in adjunctorem
agri,qui transgreditur terminos, in generosum,
feneratorem, in laudatorem, qui loquitur injurias.
Ut in unum cuncta colligam, in antonomasiam ad-
ducitnr inusitatam,qua virtutum nominibus pravi-
tates honorande forent. Quo pejus quid forsitan
esset, si quidem et subjacent qui tales sunt, illi
γνῷ ? cujus etiam partem obtinent qui quod atma-
rum et tenebrosum est antonomastiee et falso
vocant.Oh ! quot et qualia quantaque mala veniunt
er adulatoribus! Vomica super adulatum est et
disrupta graviter fetet,etadulator pisticam nardum
vulnus olere dicit. Eum qui debilis est et. talis ut
contra ventum spirantem supplantetur,in audaciam
extollit; et postquam equo firmum insessurum
esse suasit, lapum non redarguit, sed chlamydem
de casu causatur. Et ubi vulnus exinde passum
fuerit corpus, tunicam arguit, utpote birsutum, et
sic carnem conterentem ; et si sanguis effluxerit,
tensionem inembri vocat in reprehensionem, tan-
quam per illam rupta vena cruor effusus sit. Ex
hominibus adulator natus,nonin quoddam bonum
animal, sed in corvum transformatur. Nonne
enim pariter malitiosum est colacem (adulato-
rem) et coracem dicere, quatenus aliquis olim
forte recte fingens et recte balbutiens e voce
coracis blandicule sonuerit ? Magnum quoddam
opprobrium est, maculam in vultu apparen-
tem abluere aque, ne physioa vultus forma de-
leatur, adulatorem vero sustinere, qui non solum
hominem exteriorero,sed etiam interiorem sordide
