IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO I.

514

tay — τίς ἀνάγκη θαῤῥεῖν ἡμᾶς δυσωπεῖν τὸν A, ubi invidus clam insidens tum maxime de nece

ανησιχαχοῦντα,» xal μὴ ἠσυχάζειν δεδιότας,
ἰποθάνοι ὁ ζητῶν ἄφεσιν καὶ συμπάθειαν καὶ
σιν ;

ὁλαδητέον οὗ», καὶ οὕτως ἑατέον τὸν μι-
καὶ μενετέον ἐν συστολῇ χειρῶν καὶ κατα-
τώματος, καὶ ἡσυχαστέον, xal εἰς μόνον τὸν
πῆς Θεὸν ἐλπιστέον, καὶ οὕτως ἄνωθεν ἐλχυ-
ν φίλιον, καὶ ἄλλως δὲ τὸ αὐτὸ ἐπεξεργά-
τὴν τελςιοτέραν σαφήνειαν. Τίς ἂν ἀνδρὶ
. ἐμδαϑύναι εἷς μῖσος καὶ ἐμπλατύνεσθαι
'άν, εἶτα φαινομένῳ μεταμέλεσθαι, πιστεύοι
εσθαι, καὶ μὴ χαιροφυλαχήσειν εἰς ἄμεινον
'ν Οὐ γὰρ ἔστιν αὐτόθεν εἰδέναι ἡμᾶς γε
γὃς ἀχρίδειαν, μὴ αὐτοῦ Θεοῦ πληροφορή-
ἀποχάλυψιν, ἔνθα ὁ μεμισηκὼς οὐ μόνον
'09, ἀλλὰ καὶ Θεοῦ αὐτοῦ ἐθέλει ἐχὼν ὑπεχ-
εἰ μόνον ἐξισχύσει βλάψειν τὸν μισούμενον.
. πῶς ἂν τὸν οὕτω τοῦ μίσους ἄνθρωπον
(cte. φίλον προσιένάι, καὶ μὴ ἐπέρχεσθαι ὡς
"i

ἱμοῦμαι, ὦ φίλοι, πρός τινος, ὃν ὑποθε-
κι Σαπρίχιον. Φανερῶς ἐθέλω φιλώσασθαι᾽
Ῥὸς αὐτὸν ἐγὼ Νιχηφόρος ὡς ἐν ὑποθέσει"
αι εἷς γνησιότητα φιλικὴν ἐγγραφῆναι. Ὁ
οὐ μόνον οὐ προσήσεται, ἀλλὰ xal, εἴ που
je» λίθος, ἢ ξύλον, ἁρπάζει κατ᾽’ ἐμοῦ τὸ
μένον. παραδαλεῖ δὲ xal ξίφεσιν, εἴ τινες
ottv. οὕτω θανοῦντες, Πῶς οὖν οὐχ εὐλαθδή-

πῶς οὐ φοδήσομαι; πόθεν μοι θάῤῥος ἔσται C

z τῷ Σαπριχίῳ εἰς ὁμιλίαν, ὅτι μὴ διὰ
"5 θεοῦ, ὠθήσαντός με, ὡς ἐχεῖνος οἶδε καὶ
τα οἰκονομεῖν ; Οὐχοῦν, εἴ τις ὀρθὰ φρονεῖν
λαχεν, ὀκνήσοι ἂν προδραμεῖν καὶ ἁρπάσαι
tov, xal ἐχμειλίξασθαι τὸν πεφηνότα ἐχθρὸν,
συγκυρίαν ἀπλῶς, ἀλλὰ μελέτην ἐνδόμυχον,
iv ἔμπρακτον, καί γε ὀλεθρίαν, εἰ μὴ τὴν ἀχ-
αἰχμάσοντος ἤμδλυνεν ὁ Θεός.

low τοίνυν, εἴ τις ἐχϑρῷ τοιούτῳ περιπέσοι,
tv, εἴ που αὐτῷ περιτύχῃ, καὶ πρύμναν,
ς εἰπεῖν, χρούεσθαι, καὶ ἀνακωχεύειν ἐν τῷ
θαι, μὴ καὶ, λιμένα δοκῶν εὑρεῖν, mpoc-
stat ῥαχίᾳ εἷς ἀπώλειαν: καὶ οὐκ ἂν εἴη
ς, οἶμαι, ὁ τοιοῦτος, οὐδὲ πτοιαλέος εἰς
ον, εἴπερ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν βαρύτατον ἐχ-
σιόντα βλέπων, καὶ ἀδασανίστως λαλοῦντα
κτικὸν, παρέλθοι ἀναστελλόμενος, Πόθεν γὰρ
* βαῤῥύνασθαι, ὡς μὴ δυσελπιστεῖν, ἥκειν
ἐπὶ σπονδῇ, οὐ μὴν ἐπὶ σπουδῇ, μεγάλου
Kal ἔστι τὸ πρᾶγμα εἰκάσαι οὕτως" φοῦε-
ἰων ἐξάπαντος, ὅθεν καὶ προσελθεῖν ἐχείνῳ

ἀθαρσὲς, εἰ καὶ ἀλύσεσι κατακλειόμενος
av xal ἐπερχόμενον δὲ ἰδὼν φύνοι ἂν τις
:, εἴ μὴ τοὺς πόδας ἀποκωλύει τὸ δέος,
δὴ λόγῳ φευχτέα καὶ ἡ βαθύῤῥιζος ἔχθρα,
rt* αὐτὴν λεοντώδης ἐχθρός. Ἔχοι τοίνυν

LJ

cogitat, cum inimicus venit quesitum concordiam
Quam igitur necesse nobis est studiose eniti ut
pertinaces in odio flectamus, utque nunquam ti-
mere desinamus, ne is moriatur, qui veniam,con-
cordiam consortiumque postulat !

1i. Isto modo oportet nos hominem invidum
cavere atque deserere, et perseverare in conseren-
dis manibus, in ílectendis genibus, in quieta
vita, it& ut speremus uno in Deo charitatis, utque
amicum e sublimi asciscamus, talique ratione et
aliis similibus eternam lucem comparemus. Pre-
terea quis audebit redire in gratiam cum homine
qui postquam alie odium lateque iras exercuerit,
resipiscere videtur? qui contra non suspectam
habebit vitam in melius, sed ad breve mutatam?
Nec est enim ut per nos explorate sciamus, ante-
quam Deus detecta re certiores nos fecerit, num
invidus sese ex paradiso, imo ex Deo jam segrega-
tum malit, dummodo liceat nocere ei quem exse-
cratur. Qua ergo via quia poterit hominem odio
tam proclivem ut amicum adire, neo potius caute
convenire ut insidias molientem ?

12. Prono me, amici,coram homine quem finge-
mus esse Sapricium. Volo plane in ejus amicitiam
recipi. Accurro ad eum ego, ut posuimus, Nice-
phorus. Genua amplector ut fideles inter amicos
me conscribat. Is autem forsitan adeo non delecta-
bitur ut contra seu lapidem, seu lignum, seu quid-
quid invenerit adversus me arripiat. [mo ense ag-
gredietur, si cui its mori in promptu fuerit.
Quomodo igitur non caveam? cur non timeam ?
unde audeam inire cum Sapricio societatem, nisi
impulsu a solo Deo, ut ipse Nicephorus, id pera-
gendum susceperim ? Ergo quicunque a Deo sanam
accepit mentem non id committet ut prior occupet
aut precipiat aut mansuefaciat professum de ge-
nere hoc inimicum ; neo ejus occursum solum
cavebit, sed occulta etiam incepta, quse non irrita,
imo et lethalia, Deo non obtundente aciem , esse
possent.

13. Oportet, si quia in talem inimicum inciderit,
pedem referat, si data sit copia, navemque, ut ita
dicam, retro agat, condatque celeriter.in statione
prudentie, ne forte, si ceesaverit in inveniendo
portu, a tergo cedatur usque ad necem. Neo locus

D esset, credo, cur talis vir culpetur ; nulla est

enim timiditas ineluctabilia detrectanti. Jure igi-
tur homo noster, si gravissimum hunc inimicum
prospexerit ad se venientem et inconsulto de con-
cordialoquentemconversusin fugamabeo declinabit,
Unde enim poterit satis confidenti esse animo ut
Bperet inimicum aecedere ad conciliationem, non
properare ad magnum facinus? Re similitudine
&dumbrabo. Terribilis est leo cum occurrit. Ut
vero nulla opua esset audacia si quis eum in car-
cere cohibitum et catenis constrictum conveniret,
sic [liberatum] et occurrentem quivis quam ci-
tissime fugeret, modo non pedes pavore constite-
