021 IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1]. 622

ἀλλοτρίαν, καὶ αὐτὴν μήτε ἰδιωτικὴν, τῷ παντὶ δὲ Α usum; non alienam arripere terram sive priva-

πλέον, μηδὲ ἀφωρισμένην τοὶς ἱεροῖς.

ν΄. Τοῦτο δὴ τὸ ἱεροσυλιχκόν, Χρὴ γὰρ ἐνθυμεῖς-
σθαι τὰ παρὰ τοῖς Ἕλλησι τεμένη, ὁπόσα ἐκεῖνοι
μὲν ἀφιέοουν δαίμοσιν" οἱ δὲ αὐτὸ εἰδότες, ὄμματα
μόνον ἐπαφιέντες αὐτοῖς, ὡς εἰς θέαν ἁπλῆν εἴτε
χαὶ θαῦμα, πόδας οὐκ ἐπέδαλλον, ἀλλὰ παρέτρεχον
εὐλαδῶς, val ὡς αὐτοὶ ἐνόμιζον, ἱεροπρεπῶς, El
δὲ γε ἄλλως ἐποίησαν, εἶχεν ἂν αὐτοὺς νόμιμος τοῖς
τότε θάνατος. Τὸ δὲ μεῖζον" xal ἄνετον ζώων ἀγέλαι
τοῖς τοιούτοις ἐνετρέφοντο τεμενίσμασι͵ καὶ ἦσάν ἄσυλα
xil αὐτά’ xal πρότερον ἂν κατέφαγέ τις ἰδίαν σάρκα,
ἧπερ ἐκείνων ἥψατο.

να΄. Νῦν δὲ ἀποθεοῦσθαι δοχοῦμεν, sl τὰ ἐχχλη-
σιαστικὰ νοσφιζόμεθα, Ἠολὺς ἐν ἡμῖν ὁ λόγος τό"
Καὶ τί δήποτα ὁ Θεὸς καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἅγιοι τῶν
τοιούτων δέονται, οἱ μήτε σπείροντες, μήτε θερίζον-
τις, μήτε τρώγοντες, μήτε πίνοντες ; Εἰ δὲ χάριν
ἄλων ταῦτα, ἵνα οἱ πένητες, φασὶν, ἐχ τῶν τοιού-
tuv ἀποτρέφωνται, ἰδοὺ ἡμεῖς πτωχοὶ, οὐ καθέξομεν
αὐτὰ xii θρεψόμεθα ; ὭὮ ἐλεεινοὶ τοιοῦτοι ἀδελφοί"
οὐκ οἴδατε, Θεοῦ xal τῶν θείων καταπαίζοντες"
οὐδὲ ἐνθυμεῖσθε, μείζονας ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ καθ-
wtüvttc, cm ὑμεῖς μὲν ἀποχαρισάμενοι τὰ δῆθεν
ὑμίτερα φίλοις fj συγγενέσιν ἢ ἄλλως οἰκείοις, οὔτε
Θίλετε, οὔτε δύνασθε αὖθις αὐτὰ χτήσασθαι ἀναλα-
θέμενοι" τὸ μὲν, ἵνα μὴ ψευδεῖς φανείητε xal ἄστα-
τοι xai παλίμδολει, τὸ δὲ, ὅτι πτοεῖσθε τὸν τὰ τοιαῦ-
τὸ χολάζοντα νόμον καὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ τίμημα τὰ δὲ
τῷ θιῷ καὶ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ ἀποχαρισθέντα καθαρ-
πάζοντες, οὐ λογίζεσθε παροργίζειν ἐκείνους, οὐδὲ
ωὐλαδεῖσθε δικαιοτάτην ἄμυναν’ ἁλλὰ τὴν τοῦ θεοῦ
φιλανθρωπίαν, ὅσα καὶ ἀσπίδα στεῤῥὰν ὑποδύντες,
τοξήέζεσθε xarà τῶν αὐτοῦ ἱερέων καὶ ἱερῶν, Εὐχοί-
ur, μὴ πάλιν ἐχθυμώσωμεν αὐτόν. El γὰρ αὐτὸ
Tien, τότε μαθήσεσθε ἀπ᾽ αὐτῶν ἔργων, οἷος
Wwe τὴν ἀγανάχτησιν᾽ ὃς χαθάπερ οὐ φιλεῖ χλε-
πιόμενος, οὕτως οὐδὲ ἀρπαζόμενος. Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ
αὶ τὸ κλήρωμα αὐτῆς" ἐχέτω οὖν ἕκάστος, ὅσον θεόθεν
ἴλαδεν͵ ἵνα μὴ ἀδικῶν οὐ πάθοι εὐλογίαν.
δ. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐλέγομεν, ποιεῖ, ἔχχλισιν χαχοῦ
Ti τὸ ἀσυχκοφάντητον, καὶ τὸ ἀδλάσφημον, καὶ ἡ ἐν
: εὐλογία, καὶ τὸ μὴ χαταμαρτυρεῖν ἐπὶ ψεύ-
ko, χαὶ τὸ χαίρειν μετὰ τῶν ἐπ’ ἀγαθοῖς χαιρόντων,

[ri] ϑηριωδῶς ἐπεξέρχεσθαι xal κολάζειν ἀφόρητα
WX χιαίοντας" ἔτι δὲ καὶ τὸ ἀπορουμένοις τά γε
k φυμδουλὴν ὁποτιθέναι τὰ ξύμφορα, καὶ οὕτως

ἄγειν αὐτοὺς βόθρ,υ ἀπωλείας. εἰς ὅν ἐμπίπτου-
ἣν οἱ ἀπρομηθέστεροι,

Ὑ, Ἔχχλισις καχοῦ ἐπισημοτάτη καὶ ἡ τοῦ δα-
νέο μίθοδος, πρῶτα μὲν d ϑεοπαράδοτος, καθ᾽ ἣν
: νεῖται καὶ ὁ τὸ ἀργύριον αὐτοῦ μὴ διδοὺς ἐπὶ
- I ἐὼν δευτέρῳ δὲ λόγῳ ἡ vopoof. Ὃ μήτε xa
- δ.

» μήτε κατὰ ταύτην δανείζων, εἰ καὶ βαρὺς

tam, sive, quod omnino gravius est, sacris dica-
tam.

50. Hoc sane sacrilegium est. Oportet enim in
mente habere quod apud Grecos ea loca sunt sa-
cra,quie ubicumque demonibus dedicabant.Hoc ve-
ro scientes, oculos tantum,ut ad simplicem visum
aut admirationem, in ea conjicientes, pedes ibi non
ponebant, sed religiose, et, sicut ipsi putabant, re-
bus sacris congruenter transibant. Aliter autem si
fecissent, morti tunc legibus probate fuissent ob-
noxii. Hoc autem majus: errantes libere greges
animalium in talibus enutriebantur nemoribus, et
ipsa erant inviolabilia;potiusque propriam aliquis
manduocasset carnem, quam in illamanum injeoiset.

51. Nunc autem apotheosim participare videmur,
si ecclesiastica subripiamus. Multus inter nos hu-
jusmodi sermo: Ecquid Deo Deique sanctis, qui
neque serunt, neque metunt, neque manducant,
neque bibunt, talibus opus est? 8i propter alios
autem ista sunt, ut egentes, inquiunt, ex illis nu-
iriantur, ecce nos pauperes, non illa accipiemus et
nutriemur ? O miserandi hujusmodi fratres! Non
videtis quod Deum et res divinas luditis? Non àni-
madvertitis, quod vosmetipsos Deo majores consti-
tuitis, siquidem vos,cum de vestris,aliquam contu-
liatis gratiam amicis,vel cognatis,vel quibuscunque
familiaribus, neque vultis, neque potestis ea denuo
resumentes possidere ; tum, ne fallaces et mobiles
et versatiles appareatis, tum quia timetis legem
talia punientem ipsiusque mulctam; ea vero que
Deo et sanctis ejus donata sunt, rapientes, non
timetis illos ad iram exoitare, nec justissimam
reveremini vindictam, sed Dei benignitalem, veluti
scutum inviolabile, subeuntes, adversus sacerdotes
ejus et sacra tela jacitis. Deprecemur, ne rursus
illum irritemus: si enim istud fleret, tunc ipsis
operibus discetis, qualisin indignatione ille sit, qui,
sicuti nec fures, ita nec raptores amat. « Domini
est terra et plenitudo ejus*, » Habeat igitur unus-
quisque quod a Deo accepit; ne reus injustitis
benedictionem non sentiat.

52. Verum quod dicebamus, declinationem a
malo facit etiam  irreprehensibilis conversatio,
jmmunitas a conviciis, in necessitate benedictio,
falsum non ferre testimonium, gaudere cum de

τὶ xhaey μετὰ τῶν ἐφ’ οἷς χρὴ χλαιόντων, xai τὸ ἢ bonis gaudentibus, flere cum de flebilibus plan-

gentibus, non sevire punireque crudeliter eos qui
facinora commiserunt, necnon consilio egentibus
utiliter auxiliari, et ita eripere eos ex perditonig
abysso, in quam deciduntqui minussunt prudentes.

53. Preclarissima quoque declinatio mali est
mutui commodatio, primo quidem ea que a Deo
iradita est, juxia quam laudatur et ille qui pecu-
niam euam non dedit ad usuram ; secundo autem,
que a lege prestituta est. Qui nec secundum illam,
