——

T

625
χωρῶν xal καθέδρας ὑπεξιστάμενος, πολλῷ δὲ πλέον A de sedili cedit, sed quod multo prestat nibil non

μηδὲ καταναιδευόμενος τοῦ τοιούτου, ἀλλὰ καὶ λα-
λοῦντος αὐτοῦ σιωπῶν, καὶ ἀγαθὰ μὲν εἰπόντος πει-
ϑόμενος, πταίσαντι 06 τι συγγνωμονῶν διαχριτικῶς"
ἕξι καὶ ὁ τὸν ὁπωσοῦν πλανώμενον ἐπιστρέφων ἐφ᾽
ὁποσονοῦν, xai ἐνάγων εἷς τὴν ὀρθήν xal ὁ πρὸς
τὸ ἐρωτώμενον ὀρθῶς ἀποχρινόμενος, χαὶ μὴ κατὰ
ὑπόχρισιν, ἣν τὸ μὲν ἀληθινὸν φῶς, ἡ αὐτοαλήθεια,
ὁ Θεὸς μισεῖ. ὁ δὲ τοῦ σκότους ἄρχων ὑπερφιλεῖ διὰ τὸ
πρὸς αὐτὸν ὅμοιον.

wq. "H γὰρ οὐ σκοτεινὸν πᾶσα ὑπόχρισις, δίχα
Ὑι τῆς λογιχῶς παραδεδομένης ; οὐ μίμησις ψιλὴ
ἀγαθοῦ, καὶ πλέον οὐδέν ; Ὄργανον ἀπάτης αὕτη ,
ὑπόξολος καλλονὴ, ἄγαλμα πονηρίας, ῥυπαρὸν μὲν
“τὰ ἔνδον καὶ ὑπομόχθηρον xai χίδδηλον, τὰ δὲ προ-

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1I.

626

veneranter agit in illum, verum etiam,illo loquente
tacet, et bona quidem dicenti obedit, aliquid autem
peccanti indulget prudenter; qui etiam quomo-
docunque errantem, prout res volunt reducit et in
viam rectam dirigit ; quid ad interrogata reote res-
pondei οἱ non per hypocrzisim, quam quidem lux
vera, ipsa veritas, Deus odit, princeps autem
tenebrarum ob similitudinem sui maximopere dí-
ligit.

$6 Numquid enim tenebrosum quid non est
omnis hypocrisis preter eam que logice tradita
est? annon vana boni simulatio pretereaque ni-
hil ? Hec deceptionis instrumentum; conficta pul-
chriludo, malitie simulacrum, sordidum quidem

φαινόμενα πεϑιχαλλὲς, καὶ οὐ xaxd. «t χολοθάφινον, p interius e: parvum οἱ adulteratum, exterius vero

ἀλλὰ ἁμυδρόν τι προλάμπον qpusiq στιλπνότητι.
AMixxog αὕτη κατηνθισμένος ἐπὶ ἀπωλείᾳ τῶν περι-
“πεσουμένων' ψυχῆς ἐχπορνευούσης μόρφασμα " xa-
za ὕπουλος, ἀρετὴν ἐπιφαίνουσα διαδόλῳ αὑτείχε-
Ἅλον’ ψεῦδος Évsxpxov λιμὴν φρίσσων λίθοις ὀξέσιν
ὅφίλοις᾽ παγὶς εὐπρόσωπος" χαροπὸν θηρίον, οὗ
τῇ κατ᾽ ὄψιν χαρᾷ τὸ τῶν ὀδόντων ἀντιφωνεῖ κάρ-
3. ᾿Ορθότητος αὕτη ἐμπαίχτρια, οἷς ἀεὶ πλα-
Ὑάζει, τὰ πολλὰ δὲ καὶ κύχλῳ περιπατεῖ ἀσεδῶν
δίχην, χατὰ τὸν Ψαλμῳδόν. ᾿Αγάπης χρυπτὸς ἐπί-
Goes, οἷς ὑφειμένη, xatà τὸν εἰπόντα, ὡς ἔχιδνα
λαιβάνουσα, ἐκπίνει τὸν ἄνθρωπον, ᾿Αλώπηξ πλή-
θὴς μὲν δόλου, ἀπατῶσα δὲ τοὺς ἁπλοῦς, τὰ πλείω
δὲ τοὺς εὐηθικωτέρους, οἷς νεχρικῶς ἑαυτὴν xattu-
vi. Αὕτη, πρὸς αἴνιγμα φράσαι, τὸ πᾶν ἐστι καὶ
τὸ μηδέν᾽ ἐχεῖνο μὲν, οἷς τεχνάζεται, τὸ δὲ, οἷς ἐρ-
Tta. Βούλεται μὲν γὰρ θεῖόν τι εἶναι, καθότι
Wü ἅγιον, ἀπεχδαίνει δὲ εἰς αἰμονα κακοποιὸν xal
μὴ εἰδότα, ὃ τί ποτέ ἐστι τὸ ἀγαθὸν τῆς ὀρθότητος" ἢ
καὶ ἄλλως, εἰδότα μὲν, ὀκνοῦντα δὲ χρῆσθαι αὐτῇ.

perpulchrum, et non secundum quid bilis colore
flavum, sed subobscurum quid aurea claritate
prelucens. Hec laqueus floribus exornatus ad
perditionem supervenientium ; anime fornicantis
imago; pravitas dissimulata; ingenium diabolo
prorsus simile ostendens; mendacium incarna-
tum; portus rupibus acutia in mari latentibus
horrescens ; laqueus speciosus; vultu ridenti fera,
cujus faciei visus hilaritete dentium aeris acies
pugnat. Rectitudini bec irridet, quippe quae sem-
per obliquo utitur quidem motu, plerumque vero
circuitu, impiorum instar, juxta Pealmistam, ob-
ambulat. Charitatis latens insidiatriz, quatenus
humilis,juxta proverbium,sicut vipera latitans ex-
sugit hominem. Vulpes repleta dolo, et simplices
et plerumque simplicissimos quosque decipiens,
quamdoquidem se,velut cadavrer,quiescentem fingit
Hac, ut more vulgari loquar, totum est οἱ ni-
hil: illud quidem, quantum ad artes, hoc. autem
quantum ad opera. Etenim vult quidem esse ali-

qud divinum et sanctum: desinit autem in demonem pravum ao nescium quid sit rectitudinis
bonum ; aut certe scientem quidem, non autem exercentem.

νζ΄, Ψευδάνθρωπος ἄνθρωπος ὁ ὑποχριτὴς, ὡς δὲ
ui δχιμονῶν λεχθείη ἂν xal δαιμονάνθρωπος. Καὶ
ἀργος μὲν ὁ θρυλλούμενος, οἵα πανόπτης, οἴδαμεν
lp λόγῳ τοιοῦτος εἶναι πλάττιται- ὁ δὲ ὑποχρι-
τὴς ἄλλο τι φέρει ξενίζον. Ψεύδεται γὰρ ὅλῳ τῷ σώ-
ματι, τῇ ἐπιχύψει τῆς κεφαλῆς, τῷ ἐννεύσει τῆς
ἕως, τῷ μειδιάματι, τῷ γελάσματι, τῷ φιλήματι,
ᾧ λαλιᾷ, τῷ πτύσματι ὁ χατάπτυστος * συνόλως
decis, τῷ παντὶ προσώπῳ, τῇ βαθείᾳ προσκυνήσει,
ἢ τοῦ ἀσπασμοῦ ἐμπλοχῇ, τῇ τῶν χειρῶν ἐμδολῇ,
ἦ τῶν τριχίνων περιδολῇ, τῇ μεταδόσει, ὅτε που
"αὶ ἐλεήσει τὸν ἐπαιτοῦντα" τῇ τῶν γονάτων χλίσει
ὡς εἷς προσευχὴν" τῷ παντοδαπῷ τοῦ βαδίσματος.
Vt γὰρ σεμνῶς βαδίζων, πρὸς ἀλήθειαν αὐτὸ
Toti, οὐδὲ μὴν σπεύδων, ὅτε τινὶ βοηθεῖν προσ-
Puttn, Τὰ μέντοι περὶ γαστέρα, καὶ εἴ τι ἐχόμε-
9^ πεφυλάχθω σιγῇ, ὦ duy), οὕτω τὴν χαλὴν
ἀρειοῦσα πλάσιν, καὶ τὸν καλὸν ἄνθρωπον ψεύ-
990a,
γῇ, Ἔχω δείξας ἤδη τρανῶς, οἴμαι, ὅτι ἐκκλίνει
τὴν κατὰ ψυχὴν χαχότητα καὶ ὁ μηδὲν τι ποιῶν

57. Homo mendax est hypoorita ; quasi vero
demoniacus dici potest et homo-demon. Et qui-
dem Argus celebratissimus,quaomnia videns,quali
1nodo talis esse fingatur, novimus : hypocrita vero
aliud quid gerit extraneum : mentitur enim toto
corpore, capitis nutu, oculorum obtutu,dulei risu,
eachinno, osculo, loquela, sputo, conspuendus
ipse; uno verbo, tota facie, profunda salutatione,
osculorum implicatione, manuum injectione, ori-
nium circulis, largitione, si forte mendiecantis
miseretur ; genuum velut ad orationem flexione,
toto gressus habitu. Nec enim cum decentergradi-
tur,uec Juendo frestinat, alicui succurrere pre se
ferens, juxta veritatem facit. Quod autem attinet
ad ventrem et partes annexas, pretereatur silentio,
o anima,sic pulchram deturpans plasmationem,
et pulchrum hominem mentiens.

58.Jam evidenter demonstrasse mihi videorillum
enimse malitiem devitare qui nihil ex hypocrisi,
