δ11

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITZE

518

obdormivisset consitor, fereque sylva egresssm À ζων, ἦν, ἀλλὰ πέπων ἐπὶ τρυγητῷ. ᾿Επεὶ δὲ à φυτευ-

eum fugavisseont qui vineam custodire debebat,
tuno Nicephorus, continuo vigil, iter preoccupavit,
et quia renuebat consitor, ipse vindemiatas uvas
prelo subjecit, ut par erat, pressitque uvam salu-
tis, exhaustoque pulchro illo Evangelii potu, in
regno colorum quievit. Alia etiam parabola res
figurari possit. Namque iste Sapricius (4), cum ad-
movisset manum aratro, multamque navavisset
operam in charitate divina, ut apparebat, postea-
que conversus respexisset, jam non fuit ramus
insitus regno colorum. Initio confessus est Do-
minum coram hominibus, cum etiam ipse coli-
tus adhuc auxiliaretur ut generosum 86 pre-
staret in tormentis, sed postea negavit eumdem
Dominum coram hominibus ejurata fideli Dei
charitate. Quapropter negavit eum Dominus co-
ram angelis suis, Nicephorumque tali nomine
dignum angelicis ordinibus  ascripsit. Episco-
patum autem, quum iste adepturus erat segnis
jn fide infensusque charitati, alter suscepit, per
quem episcopum es nobis aíforent propter qui
eum, nos vocavissemus, quos oportet esse miseri-
cordes, qui pro diabolico odio divinum rependimus
charitatem, « qui male facta benefactis supera-
mus, » qui viperee iracandie immoderatam vim
ad rectum redigimus ; quoniam Deus concinentem
quidem iis preceptis virum cito et audit et aspi*
cit et servat, secus autem se habentem, ut primum
pretermittit quandiu non acrius provocatus est,
sic citius percussum disperdii, quemadmodum

--]

τὴς ἀπενήύσταξε, τῶν τοῦ δρυμοῦ θηρίων ἐπιφυέν-
τῶν xal κατενηνεγμένων εἰς σάρωμα, τὸν ὀφειλέτην
φυλακῆς τῇ ἀμπέλῳ, τότε δὴ ὁ ἐγρηγορὼς ἀεὶ
Νικηφόρος προδραμὼν ἐτρύγησεν ἐκεῖνον, ὡς οὐκ
ἤθελεν ὃ φυτευτὴς, καὶ ληνοδατήσας, ὡς ἔπρεπε,
καὶ τὸ σωτήριον ἐχπιέσας, καὶ πόμα πιὼν καλὸν
εὐαγγελικῶς, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ἀνεκαύ-
σατο, Καὶ ἄλλως δὲ παραδαλεῖν τὰ τοῦ πράγματος"
ἴδαλεν ὁ σαπρώνυμος χεῖρα ἐπὶ ἄροτρον, xal εἰρ-
γάζετο εὖ μάλα κατὰ ἀγάπην θεοῦ, ὡς προῤφαίνετο᾽
ἀλλὰ στραφεὶς εἷς τὸ ἔμπαλιν, οὐ γέγονεν ἔνθετος
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. "᾿Ὡμολόγησεν ἐν τῷ
Κυρίῳ τὴν ἀρχὴν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅτε
xai πρὸς αὐτοῦ ἦν ἀναγκαίως ἡ θεόθεν βοήθεια,
ὡς ἔχειν φέρειν γενναίως ἐν τῷ βασανίζεσθαι" ἀλλ'
ὕστερον τὸν αὐτὸν Κύριον ἀπηρνήσατο ἀνθρώπων
ἔμπροσθεν ἐν τῷ ἐξομόσασθαι τὴν ἐκείνῳ φίλην
ἀγάπην. Διὸ καὶ ἀπαρνησάμενος αὐτὸν ὁ Κύριος
ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, ἐνεγράψατο τὸν φερω-
νύμως Νικηφόρον τῷ ἀγγελιχῷ τάγματι" καὶ ἣν
λαχεῖν ἔμελλεν ἐπισκοπὴν ὁ καὶ τὴν πίστιν χαῦνος
καὶ τῆς ἀγάπης ἐχθρὸς, ἔλαδεν ἕτερος, ὃς καὶ ἐπι-
σκέποιτο ἡμᾶς ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν προκαλούμεθα οἱ ἑλέους
δεόμενοι, καὶ τοῦ δαιμονιώδους μίσους τὴν ἐν Κυρίῳ
ἀγάπησιν ἀλλαττόμενοι, καὶ χαλῶς διαχειριζόμενοι
τὸ καλὸν, καὶ τοῦ ὀφιώδους θυμοῦ τὸ ἄκρατον àm-
τροπιαζόμενοι πρὸς ὀρθότητα ὡς ὁ Θεὸς μὲν ταχὺ
ἐπακούει κατὰ τὸν οὕτω ψάλλοντα, καὶ ἐπισκέπτεται
καὶ σώζει, ὁ δὲ ἀπεναντίας προτρέχει μὲν, πρὶν ἣ
καὶ ἐνθέρμως προχαλέσεταί τις αὐτὸν, τάχιστα

perdidit et istum Sapricium misericordia indignum (Σ βλάπτων ἐξαπόλλυσι, χαθὰ δὴ καὶ τὸν οὐ λέγω

eternoque odio damnatum. Quo fleret ut qu
summus osor fuerat, eodem modo esset invisus ;
qui neglecto officio sejunxerat ex amore divino
amorem suum, eumque dicaverat demoni duci
suo, hujusque demonis domino satans, is turpi-
ter tergum daret, turpiter deinde recederet, Deum-
que pro nihilo reputaret.

10. Qaamobrem, fratres, magnam, ut par erat,
cepi ex his duobus viris admirationem quo-
rum alter mihi videbatur pro Christiana fide mori,
alter ἃ charitate deseiscere ; ille certaminis parti-
ceps despici, hio vix ingressus viam excipi 8 Deo ;
posterior quidem corona redimitus ascendere in
excelsa, prior autem devolvi sub inferos, et, quia
dilexerat pre morte vitam, mortem sortiri misera-
bilem, idque jure optimo, quippe qui amore ca-
ruisset. Qui autem talis est, nihil est, quod sanctis-
. sima Scriptura declarat, etiamsi aliunde miagnus
virtutibus esse videatur. Utque alimenta sale non
eondita flunt non edulia, sio vitem cui charitas
non immiscetur Deus tantuli facit quantuli odium.
Proinde odium pertinaz, quod tam alte latet, in-
irinsecus quidem animam perdit frigidis am-
plexibus, extrinsecus autem propugnaculum stat
perniciosum, sub quo diabolice insidie struuntur,

D

ἐλέους ἄξιον Σαπρίκιον, ἀλλὰ τελείου μίσους τιμώ-
μενον" ἵνα ὁ ἐς ἄχρον μισητὴς ὡσαύτως εἴη καὶ
μισητὸς, ὃς ἀγάπην, ἣν οὐχ ἐχρῆν, ἀνθελόμενος
τῆς ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ, τῷ τυράννῳ μὲν ἡγεμόνι καὶ
τῷ αὐτοῦ δεσπόζοντι δαίμονι ἐσπείσατο, κακῶς ὑπο.
στρέψας, ἔνθα καλῶς ἀνεχώρησε. τὸν δὲ Θεὸν ἴϑετο
παρ᾽ οὐδέν. .

v, Διὸ xal ἀντέλαδε τὸ ἐπάξιον θαῦμα πολὺ, ὦ
ἀδελφοὶ, ὁτι δυοῖν τούτοιν, τοῦ φαινομένου ὑπερ.
απορθνήσκειν τῆς εἷς Χριστὸν πίστεως, τοῦ δὲ ἀντι»

ΡΝ

χομένου τῆς ἀγάπης, ὁ μὲν παρεώραται ὁ ἐναγώ- ἱ
vioc, ὁ δὲ παροδεύων προσδέδεκται, Καὶ οὗτος μὲν :
ἐστεφανωμένος ἀναλαμδάνεται ὕψιστος, ἐκεῖνος ΠΝ

καταχυλίεται ὑποταρτάριος, καὶ ζωὴν ὁπὲρ τὸ te-
νεῖν φιλήσας λαγχάνει θάνατον οἴχτιστον, αἴτιον ü
πάντως, ὅτι οὐκ εἶχεν ἀγάπην. Ὁ δὲ τοιοῦτος οὐδίν
ἐστιν, ὡς ἡ ἁγιωτάτη Γραφὴ ἀποφαίνεται, εἰ καὶ
ἄλλως δοκεῖ μέγας εἶναι τὴν ἀρετὴν, ἵνα, ὥσπερ
ἄλατος μὴ ὄντος ἐξαρτύοντος ἀχρειοῦται τὸ ἔδεσμα,
οὕτω καὶ βίος ἀπρόσμικτος ἀγάπῃ εἰς μῖσος λογί-
ζηται τῷ θεῷ. Εἰ τοίνυν οὕτως ἡ βαθεῖα s μνησι»
χαχία, » ἡ ὀλεθρία οἴκουρὸς, τὸ ψυχρὸν παραγκά"
λισμα, ἡ ψυχόλεθρος ἄμυνα, ὁ δαιμόνιος λόχος ὑπο
κάθηται, ὑπούλως ἐνεδρεύουσα, ὡς τότε μάλιστα
φόνου μιμνήσχεσθαι, ὅτε ὁ μεμισημένος ἔλθοι ζητῶν

(4) Grace Σαπρωνυμος, nomen pulridum gerens, vel potius. e putredine denominalus, ironice.

*

ΡΝ
