IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1I.

$94

τερον, τὸ qol κατὰ γάμον, εἰ xal εἰς ὄνομα A trimonium, licet in. nomine matrimonii dicatur,

λεῖτα! γάμου, ἀλλ᾽ οὖν ἑτεροίως διεχπίπτει,
θοὺς προφαῖνον, xai τοὺς σχοτίους, καὶ τοὺς
ους, καὶ τοὺς ὑποδολιμαίους, καὶ ὅσα τοι-
o9 μὴ νομίμου γάμου ἀποτελέσματα καὶ
z. Οὗτος ὁ γάμος ὁ ἱερὸς. ὁ κατὰ νόμους, ὁ
ὃς, 6 τῷ θεῷ φίλος.

ζαιρὸς ἤδη πολὺς (ὑπὲρ ἐνιαυτοὺς γὰρ τού-
θλίδει με παρανομούμενος, πῇ μὲν τὴν κατ᾽
πῆ δὲ τὰ μετ᾽ αὐτὸν διὰ ἀνθρώπων, ot ἀγα-
τὸ κατ᾽ ἀνθρωπον ἐξωτερικὸν, μισοῦσι τὴν
ψυχὴν, ἐξοχέλλοντες ἀποτελεσματιχῶς dj εἷς
ἰλαίαν ἀδιάφορον μίξιν, fj εἰς τὸ Πλατωνικὸν
iw, οὗπερ βούλημα κοινὰ εἶναι τὰ πάντα, ἤδη
xal εἰς τὸ πάλαι ποτὲ Σχυθιχόν. Σχύθαις
ἰσὶν, οὐδὲν ἐπεχωρίαζεν ἴδιον, ὅτι μὴ ξίφος xal
|— οὐκ ἔστιν οὖν ἡμέρα μία, καθ΄ ἣν οὐχ

sed alio declinet, preesagit nothos, et tenebroso,
οἱ virgineos, et adultcrinos, et quecumque non ex
legitirno matrimonio proveniunt origeneset nomina.
Illud autem matrimonium est sacrum, quod juxta
leges, quod civile, quod Deo gratum est.

13. Multum jam tempus est (ultra enim sex
jam annos tribulat me quod extra legem fit, tum
quoad principium, tum quoad ea qua sequuntur
illud per homines, qui diligentes in homine quod
exterius, suam oderunt animam, funesta inclina-
tione deviantes sive in gregariam indistinctamque
mistionem,sive jocum Platonicum, cujus consilium
erat omnia esse communia, sive etiam antiquum
Scytharum morem sequentes. Scythis enim dicunt
nihil ex more fuisse proprium, nisi poculum et

τρέχουσιν ἄνδρες τε καὶ γυναῖχες, ἀποκλαι- ensem), — non est igitur una dies, in qua non ad

ζυγομαχίας αὐτῶν καὶ παροιστρήσεις γάμου,
αὐτοὺς ὁ Θεὸς συνέζευξε. Διίσταται γυναι-
2, καὶ ἢ πόρνῃ κολλᾶται, ἢ ἀλλὰ χρεμετίζει
ννόμου κοίτης ἀλλοτρίας" καὶ ἐγὼ μανθάνω
λῶ μελαγχολῶν τὰ πολλὰ, καὶ ὁ ἀπόζυξ κερ-
xal χαταπαίζει μοῦ, στνεφαπτομένων αὐτῷ
υκίας καὶ τῶν συμφατριαζόντων. Καὶ ὁ σεμ-
τσαλονίχης, ὁ πολυπροσκύνητος, ἐνταῦθα μι-
αἱ καταπτύεται, χαὶ παίεται κατὰ κόῤῥης.
»x οἶμαι, τηνικαῦτα (εἰ μὴ ὁ τοῦ γάμου
τῆς Κύριος ἐγγελᾷ, τοὺς τοιούτους ἐμῦρι-
ς) αὖθις ἑτέρωθεν ἀνὴρ ἀναφαίνεται xatabo-
τῆς γυναικὸς, ὡς ἀποζυγείσης, καὶ οὐ μό-

me currant viri ac mulieres, euas lamentes rixas
utque bella matrimonii, cujus vinculo Deus illos
conjugavit.Separatur vir ab uxore,et vel pellici ad-
heret, vel in legitimum aliorum lectum hinnit ; et
ego audio loquorque plerumque melancholicus, et
conjux separatus me ludit acirridet, auxiliantibug
illi ad illudendum contribulibus. Et venerabilis
Thessalonice,ille cui debentur salutationes multe,
ibi fere conspuitur et in maxilla percutitur! Et,
non puto, tunc (nisi matrimonii legislator Domi-
nus pro ludibrio tslia minatur) rursum er alia
parte vir apparet clamoribus insequendo wuxo-
rem, veluti separatam, et non tantum seorsum,

ταμόνας ἔξω αὐτοῦ γενομένης εἷς τόπον γλόης ὦ procul ab illo,diversam inlocum pascua mortifera
μ S Tevouevm χλόν P P

4&2 μὲν, ἐκείνῃ δὲ γλυχείας, καὶ ἐπὶ ὕδατος,
τῷ δοχούσης ἀναπαύσεως, ἀλλὰ xal προσῦ:-
ἧς, ἔνρα μὴ ἐπέτρεψεν ὁ Θεός. Καὶ θυμοῦ-
νταῦθα ἐγὼ, xai ὀχλῶ εἰς οὐδὲν ἀγαθὸν τέ-
ἕν ἀμηχανήσας xai ἀπογνοὺς τὴν τῶν πολλῶν
n*, χρῶμαι κατὰ τῆς τοιαύτης νόσου φαρ-
o9 μόνον πνευματικοῖς, ἀλλά που xal κοσμι-
ς, καὶ δοχῶ φορτικὸς διὰ πάντων.

μὰ τί, διὰ τί οὐχ ὀρθῶς, ὦ ἀδελφοὶ, ἀγαπῶ-
τε ἡμᾶς αὐτοὺς, οὔτε τὸν ἀγάπῃ ἐπιστα-
Θεόν; Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα τὸ τοῦ κακοῦ ysl-
Ἔστω γάρ, ὅτι περιφρονητέον τὴν ᾿Εχχλη-
ἰ δὴ μὴ ἀγαπῶμεν ἕχαστος ἑαυτὸν γοῦν, ὃ
ποῖς ἀλόγοις ἐμφαίνεται, ἅπερ ἀγαπῶσιν

quidem, sed qus videtur illi dulcis, et super
&.[uam, qua videtur illi refectionis, sed et produ-
etam, quo non permisit Deus.Et hic etiam irascor
et importunus sum ad nullum bonum finem : unde
infürmus et desperans multorum correctionem,
adversus talem morbum utor remediis non tantum
spiritualibus, sed et humanioribus, et in omnibus
videor vix tolerandus.

14. Quare, fratres, quare non recte diligimus
neo nos ipsos nec charitatis presidem Deum ? Est
hoc malorum pessimum. Esto enim quod despi-
cienda sit Ecclesia : cur autem unusquisque non
semetipsum diligit, quod vel in brutis conspi-
citur animalibus, qua seipsa diligunt, ut quo-

ὡς ἐκ τῶν ὁρωμένων φαίνεται; Φεύγουσι γὰρ D tidie apparet ? Perseculores namque fugiunt,

ἀνα, xxl τὰς πληγὰς ἐχκχλίνουσι, καὶ σφαττό-
»ρυδοῦσι. Ταῦτα δὲ πάντα φιλοσωμάτων ἰδια,
"αχτῆρες τοῦ ἀγαπᾷν ζῆν.

Αγε δὴ xal σὺ, ὦ τὴς γυναικὸς ἄνερ, ἀγάπα
βυὲς, xal μὴ, ἀφιεὶς τὴν ὁμόζυγα, καὶ οὕτως
ἥμενος, ῥέμδου πλανωμενος, ὅπου τὸ τῆς
ἐπιθυμοῦν περιέλχει σε, ἵνα μὴ καχοῖς περι-
ἀπροόπτοις, ἅπερ οὐχ ἔστι διαφυγεῖν, Καὶ
ᾧ γύναι, ἡ τὸν ἴδιον ἀποστέρξασα, πρὸς ἕτε-
ἀπονεύσασα, διδάσχου μὴ ἀποτέμνειν μὲν
ριακὴν κεφαλὴν σεαυτῆς, ἑτέραν δὲ ἐφιστᾷν,
5 καὶ ἀκροσχόλλητον διὰ τὸ ἀνευλόγητον.

vulnera devitant, et nocentia repellunt.Hzc autem
omnia sese diligent&ium sunt propria, viteque
amoris signa.

15. Bia ergo tu, uxoris vir, quod tibi naturale
est dilige, neque tuam deserens conjugem, et sic
dimidio minutus, divageris passim, quo propellit
anime desiderium, ne malis incurras improvisis,
qua fugere non datur. Tu quoque mulier, tuum
aversata conjugem et ad alium inclinata,disce non
&bscidere tui ipsius dominieum caput, ad prepo-
nendum aliud, quod, benedictionis defectu, nec
cosptari neo consociari potest, Non enim. aUqwie
