tiam ferentes ; calumniator autem ut vera loquens
honorifice salutaretur.Res non est omnibus facilis.
Non autem alias ex aggredientibus omnimodo cu-
stodiemus : sed male audientes, ex necessitate per
maledictionem respondebimus, οἱ meretricie, que
non licent neo conveniunt, garriemus. Sapientium
nec istud est, recta ratione dum aliquis dirigitur.

36. Hortor igitur eos qui sine discretione sunt
ut a scribendo judicandoque, sicut ipsis placet, de-
siatant,conenturautem imitari pictoresqui fingunt
in aecuratos characteres,quos non esse falsos cer-
tum est,necnon judices sedulos ac proinde rectos,
ut quoque Deus similibus eos objiciat judiciis.
Quod si conjecturaliter, et secundum quamdam
verisimilitudinem, et deductionem ex principiis ἢ
male cognitis, dispositiones eorum qui nobis noti
sunt, modificari volumus, et discretionem ad
ignoscendum non afferimus,recedet a nobis quid-
quid sociate est,quidquid proinde politicum,quid-
quid amore mutuo fundatum ;et tandem oportet
unumquemque nostrum, ut cum hominibus non
sit, petere solitudinem, cum corvis errare quopiam,
aut saltem in mundo non ess6,8ed trans Oceanum
migrare.

87. Et hac quidem de notioribus qui commune
sal] gustaverunt et tamen simul nimis extranei
devenerunt. Si vero. quis nullum principium vel
initium cognitionis habens, nec hominis vitam aut
virtutes aut opera mala sciens, hominem judicat,
inquisitionem negligit,condemnst, et protinus vult
ipsi rationem imponere, ad bujusmodi hominem
nullum habeo sermonem, nec modo propositum
talentum homini tali subjicio. Ipse enim prorsus
eat ignarus dijudicendi, nec sensu sanus. Ideo non
aliquid lucri faceret mihi,nee por me,meo Domino
cujus sum thesaurarius. Verum ipse quidem alium
inquirat numularium : ego vero Dei thesaurum
exhauriam in manushominem scientium illi adhe-
rere ipsiusque voluntatem facere, non autem
intente prosequi judicium malum,ut etiam donum
estimetur illud divinum ideoque non abjiciendum.

38. Habere commendandum vobis et eliud talen- .
tum, hoc est jejunii, quod nostrum auspicamur
primitivum nutritorem, preclarum germen, quod
primus paradisus edidit, cui fortiter inherentes
generis auctores non exinde expulsi fuissent, per
quod genus humanum, si velit, hue revertitur.Hoo
enim amat in Edem reducere filios Adam, ut ibi
cum illis degat, ubi primum constituti sunt ; sed
preesertim in ipsum colum, ubi plurimum est ipsi
participationis, in quod exaltat eos qui, per ipsius
amorem, elevationem ipsi convenientem, id est,
cclestem, ambiunt.

C

39. Ubi enim alibi epiritualis apathia, quam sibi
proponit jejunium, nisi in codo sanciissimisque
ordinibus illi degentibus? An enim aliquis putat
alium esse jejunii scopum, preterquam in mente

EUSTATH!I THESSALONICENSIS METROPOLIT/E
sores nostri, vel saltem de nostra ruina senten- τῆς χεφαλῆς. Καὶ λογισδείημεν ἂν ἢ αὐτοφόντα,

1
ἀλλα xact(voxótso ἡμῶν αὐτῶν ἀπώλειαν" ὁ δὲ auxo-

φαντων προσχυνηθήσεται ὡς ἀληθῇ λαλῶν. Οὐχ εὔχο-
λον ἅπασι τὸ πρᾶγμα. Οὐ φυλαξόμεθα δὲ xai ἄλλως
παντοίως ἐκ τῶς κατεπιχειρούντων' κακῶς δὲ ἀχού-
οντες ἀντιδλασφημήσομεν ἐκ ἀνάγκης, xal πορνικῶς
φλυαρήσομεν, ἃ μὴ πρέπει καὶ οὐχ ἔξεστι. Φρονούν-
τῶν οὐδὲ τοῦτο, ἕως ὀρθῷ λογισμῷ τις διοιχῆται.

λζ΄. Παρακαλῶ οὖν ἀἁφέσθαι μὲν τοὺς ἀδισχρίτους
τοῦ, ὡς αὐτοῖς δοκεῖ, γράφειν καὶ κρίνειν. ἁμιλ-
λᾶσθαι δὲ εἰς ἴσον ἔρχεσθαι xal. ζωγράφοις βάπτουσιν
εἰς ἀχριδεῖς χαρακτῆρας, oc oóx ἔστι ψευδεπιγρά-
φοὺς εἶναι, καὶ κριταῖς ἐξεταστιχοῖς καὶ οὕτως
ὀρθοῖς, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς αὐτοὺς παραδάλλῃ ὁμοίαις
xpiaeatv, Ὡς εἴ γε στοχαστιχῶς καὶ κατά τινα εἶκο-
τολογίαν καὶ ὑπόνοιαν ἐκ παρακούσματος ἐπιδαλλειν
ἐθέλομεν ταῖς τῶν γνωρίμων ἡμῖν διαθέσεσι, xal οὐ ἡ
διαχρίνομεν, ὡς καὶ συγγνωμονεῖν, οἰχήσεται ἀφ΄".
ἡμῶν τὸ κοινωνιχὸν, xal οὕτω πολιτικὸν, καὶ φιλάλ-.
ληλον" καὶ χρὴ τοῦ λοιποῦ ἕκαστον ἡμῶν ἐρημάζεινπῳ
ὡς μὴ μετ᾽ ἀνθρώπων εἶναι, ἀλλὰ που κατὰ xopdxumm
ἀποπλανᾶσϑαι, ἢ ἀλλὰ μηδὲ ἐν χόσμῳ εἶναι, ἀλί

ἐξωκεανίςεσθαι,

AC. Kai ταῦτα μὲν περὶ τῶν γνωριμωτέρων, οἵ
καὶ χοινοῦ ἁλὸς ἐγεύσαντο, καὶ ἄλλως ὅμοῦ ἦλθον
ξενικώτερον. El δὲ τις μηδεμίαν ἔχων ἀφορμὴν ἢ
ἀρχὴν γνωριμύτητος, μηδὲ εἴδὼς ἀνθρώπου fj βίον
ἢ ἀγαθοπραξίας ἢ κακὰς ἐνεργείας, κρίνει ἄνθρω-
πον, οὐδ᾽ ἠχριδώσατο, καὶ χἀναχρίνει, καὶ αὐτίχα
ἐθέλει καὶ εὐθύνας αὐτῷ ἐπιφέρειν, οὐδείς μοι πρὸς
τὸν τοιοῦτον λόγος, οὐδὲ τὸ προτεθὲν ἄρτι ταλαντον
τῷ τοιούτῳ ἀνθρώπῳ προδάλλομαι. Αὐτὸς γὰρ παν-
τελῶς ἀμαθὴς διακρίνειν, καὶ οὐδὲ καθαρὸς ἐχέφρων"
διὸ οὐδὲ πραγματεύσηται ἂν τι χέρδος ἐμοὶ, καὶ δι᾽
ἐμοῦ τῷ ἐμῷ Δεσπότῃ, οὗ θησαυροφύλαξ ἐγώ. ᾿Αλλ᾽
αὐτὸς μὲν ἐρευνάτω δανειστὴν ἕτερον. ἐγὼ δὲ τὴν
γάζαν τοῦ θεοῦ ἐχκενώσω ἀνθρώποις εἰδόσιν ἐπιστρέ-
φεσθαι αὐτοῦ καὶ ποιεῖν τὸ αὐτοῦ θέλημα, οὐ μὴν ἀτε-
γῶς ἀντέχεσθαι τοῦ χαταγνωμονεῖν, ὡς καὶ δῶρον
ἡγεῖσθαι αὐτὸ θεῖον καὶ οὕτως ἀναπόδλητον.

λη΄. Ἔχω παραθεῖναι ójiv καὶ ἄλλο τάλαντον, τὸν
« τῆς νηστείας, » ἧς ἐναρχόμεθα τῆς ἀρχεγόνου
ἡμῶν τιθηνοῦ, τοῦ καλοῦ βλαστήματος, ὃ πρῶτος ὁ
παράδεισος ἐξέφυσεν, οὗπερ οἱ γενάρχαι ἀντεχόμενοι

D ἐγχρατῶς οὐχ ἂν ἐκεῖθεν ἀφωρίσθησαν, δι’ οὗ xal

πάλιν τὸ ἀνθρώπινον φῦλον ἐπανέρχεται εἰς ἐχεῖνον,
εἴπερ ἐθέλει. Φιλονεικεῖ γὰρ αὔτη ἐπανάγειν αὖϑις-
εἷς τὴν Ἐδὲμ τοὺς τοῦ ᾿Αδὰμ, ἵνα ἐκεῖ συνδιάγῃῃα,
αὐτοῖς, ἔνθα τὴν ἀρχὴν ἐτάχθησαν’ μάλιστὰ μὲν
οὖν εἰς οὐρανὸν αὐτὸν, ὅπου καὶ τὸ πλεῖον τῆς μεῖ---
νγυσίας ἐστὶν αὐτῇ, εἰς ὃν ἀνάγει τοὺς ἐν τῷ gutem
αὐτὸν ἐφιεμένους τοῦ αὐτῇ πρέποντος ἀνυψώματος »
τοῦ χατὰ οὐρανόν.

λθ΄, Καὶ ποῦ γὰρ ἄλλοθι ἀπάθεια νοερὰ, ἡ τῷ, «
νηστείας πρόθεσις, ἀλλ᾽ ἢ ἐν οὐρανῷ καὶ τοῖς ix «εἴ
ἁγιωτάτοις τάγμασιν; "H γὰρ οἴεταί τις ἑτεροῖε»ν
εἶναι τῇ νηστείᾳ σχοκὸν, ὅτι μὴ τὸ εἰς νόας πολ δ6-
