643

EBUSTHATII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

ed

acaturit autem, si quid forte fontani jucundique A «toxtov, ἐξαναδλύζει δὲ, εἴ τί που κρηναῖον Üypa-

humoris introrsum commiscetur ; namque de terra
ebullentia fervida lavacera deorsum in cavis sub
terram, unde scatent, non, ut videtur, bona forent,
sed cum ad exleriorem aerem effluentia excurre-
runt, accessibilia salutariaque flunt.

12. Sine qui bonum loquitur loqui, veluti puc-
rum in sacris lectorem, qualesque palmiferos in-
fantes ; et non solum permitte, sed etiam lauda et
excita ; ut hisimmorans sermonibus, et occupatus
manens, et ad nihilaliud applioans mentem nisi
ad bene loquendum, ab agendo male quodam tem-
pore abstineat, Foraitan autem sese corriget, ali-
quando sentiens, sermonem, ut ita dicam, dignum

σμα ἡδὺ ἔνδον συλλείδεται" ἐπεί tot καὶ τὰ γῆθεν
ἐχόραττόμενα θερμὰ λουτρὰ κάτω μὲν ἐν ταῖς
xatà γῆν κοιλίαις, ὅθεν ἐχχύπτουσιν οὐκ ἂτ εἶεν
χρηστὰ ὡς εἰκὸς, ὅτε δὲ εἴς τὸν ἐκτὸς ἀέρα lx-
δράμωσι μεταῤῥυέντα, προσιτὰ καὶ σωτήρια γίνον-
ται.

ιβ΄. ἤἴλφες τὸν τὸ καλὸν λαλοῦντα λαλεῖν, ὡσεὶ
καὶ παιδίον ἀναγνωστικὸν ἐν τοῖς ἱεροῖς, ὁποῖα τὰ
βαϊοφόρα νήπια’ καὶ μὴ μόνον ἄφες, ἀλλὰ καὶ
ἐπευλόγησον, καὶ ἐρέθισον, ἵνα ἐμδραδύνων τοιου-
τοις λόγοις, xal ἄσχολος μένων, xal πρὸς μηδενὲ
ἑτέρῳ τὸν λογισμὸν ἔχων, ἀλλ' fj μόνον χρηστολο-
γῶν, ἀπέχηται τοῦ καχοπραγεῖν πρὸς καιρὸν γοῦν
τινα. Τυχὸν δὲ καὶ διωρθώσατο ἑαυτὸν, αἰσθόμενός

ex indigno ore se proferre. Quis enim novit an B ποτε λόγον, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἄξιον ἐξ ἀναξίου mpo-

ipse sanctorum verborum frequentia sanctificetur,
virtuti adhaerens et sic assuefactus ? Εἰ discipulis
offeret se tanquam aliquod divinum coronamen,
et pium perficiet acervum, qui ab isto grano profec-
tocumulabitur. Quid prohibet hominem sic divina
et laudabilia et abomnibus audientibus probata,
docentem omnimodeque acceptissimum  pudere
semper esse mendacem atque absistere semperesse
duplicem aliter ac oportet, et habere tedio quod
lingua quidem fulgeat, sed animo tenebrosus sit
sermonesque proferat, quibus mereretur coronam,
eed opera producat, quorum pcena foret ipsius ca-

pitis abscissio ?

43. Habemus et historism qui tradit nec esse
reprehendendum eum qui laudabilia quidem eloqui-
tur, sed de ceteris non ita sentit. Illum quidem
posterius hominem sacrum, qui postquamin firma
fide vacillavisset, attamen necessario magnum in
doctorem provectus est, firmato quod ipse quidem
cogitaret, quecumque cogitasset, non autem Ec-
clesiam Dei perverteret, sed recta doceret, non
fusius historico more producam. θὰ hoc ser-
moni propter veram presentium utilitatem adji-
ciam, quod ille, qui quidem intus non erat bonus,
in heresis non laudate scientia prorsus versatus,
in his autem que sunt extra, bonus erat, alius
postea doctor correctus est, et duplicitatem in re
non debita reducens ad unitatem, ut decebat, mi-

ἀγειν στόματος. Τίς γὰρ οἵδεν, εἰ καὶ αὐτὸς ἁγιχ-
σθείη τῷ συχνῷ τοῦ ἁγίου φθέγματος, ἐπακολουθή-
σας, καὶ οὕτω συνεθισθεὶς εἰς τὴν ἀρετήν ; Καὶ
προσθήσει τοῖς μαθηταῖς ἑαυτὸν ὡς οἷν τι θεῖον
ἀχροθίνιον, xal σωρὸν ἀπαρτίσει θεοφιλῆ, ὃς παρὰ
ἕνα τοῦτον τοῦτον xüxxov σεσώρευτο εἰς ἀντελές, Ἤ τί
κωλύει ἄνθρωπον οὕτω διδάσχοντα θεῖα καὶ ἐπαι-
νετὰ καὶ πρὸς ἁπάντων ἀχροατῶν εὐλογούμενα, καὶ
παντοίως δεξιούμενον, αἰδεσθῆναι ψεύδεσθαι διόλου
ἑαυτὸν, xal ἀπείπασθαι, διπλοῦν εἶναι ἀεὶ παρὰ
δὸ δέον, xal ὀκνῆσαι τῇ γλώσσῃ μὲν προλάμπειν,
ἐσχοτῶσθαι δὲ τὰ ἐς τὴν ψυχήν’ καὶ λόγους μὲν
προφέρειν, B' ὧν καταστέφοιτο ἂν, ἔργα δὲ προφαί-
νειν, ὧν τίμημα καὶ αὐτῆς κεφαλῆς ἀφαίρεσις ;

t. Ἔχομεν καὶ ἱστορίαν παραδιδοῦταν, ὡς οὐκ
ἔστι ψέγειν οὐδὲ τὸν φθεγγόμενον μὲν ἑνάρετα,
φρονοῦντα δὲ ἐπ᾽ ἄλλοις οὐχ οὕτω. Καὶ τὸν μὲν ἐσύ-
στερον ἱερὸν ἄνδρα ixeivov, ὅς ἐσφαλμένος dv τὰ
ἐς ἀσφαλῆ πίστιν, ὅμως ἀναγκαίως εἰς μέγαν προη-
νέχθη διδάσκαλον, χυρώσας αὐτὸς μὲν φρονεῖν,
ἅττα ἂν καὶ φρονοίη, ἂν μὴ δὲ διαστρέφειν τὴν τοῦ
Θεοῦ Ἐχχλησίαν, ἀλλὰ διδάσχειν τὰ ὀρθὰ, οὐχ ἂν
εἷς πλέον πλάτος ἐχθείην χαθιστορῶν. Τοῦτο δὲ
προσθείην τῷ λόγῳ διὰ τὸ πάνυ τοῖς παροῦσι χρή-
σιμον, ὅτι καὶ ἐχεῖνος ὁ τὰ ἔσω μὲν οὐχ ἀγαθὸς,
πάντη ἐπιστήμων xatà αἵρεσιν οὐχ ἐπαινουμένην,
τὰ δὲ ἐχτὸς ἀγαθὸς, ἄλλος διδάσκαλος ὕστερον χρόνῳ
διωρθώσατο, καὶ τὴν ἐν οὐ δέοντι διπλόην μονάσας,
ὡς ἔπρεπεν, ἀπῆλθε φίλος παραστάτης Θεῷ τῇ

les Deo carus evasit, lingua melior effectus, et per D γλώττῃ βελτιωθεὶς, καὶ δι᾽ αὐτῆς ὅσα καί τινος dv-

eam, quasi per hauritorium ex interiore rejecta
ftece, qua bona dootrins aqua reddebatur inutilis.
8i vero quis objicit illum quidem ita bona fruitum
esse lingua, sed non alium quemdam esse talem
evasurum, fortuito loquitur, et propter paradozon
hujus propositionis thesim inutilem et instabilem
forte defenderet. Non enim opinionem impossibilem
ac in eventum testimonio probatum non adductam
vult oppugnare. Adeste enim, omnes ab exteriore
viri selecti, quorum ni his que fidei sunt licet
alienorum, mille tamen reotis doctrinis cum de-
tectu student pii lectores, et ipsas producentes,

τλητῆρος ἐκχέας τὴν ἔνδον ἰλὺν, δι᾽ ἧς τὸ καλὸν τῆς
διδασκαλίας ἠχρειοῦτο ὕδωρ. Et δὲ τις ἀνθυποφέρει
ἐκεῖνον μὲν οὕτω τῆς ἀγαθῆς γλώττης ὄνασθαι, μὴ
ἂν δὲ εἶναι καὶ ἕτερόν. τινα τοιοῦτον ἁποδῆναι, ἀπο-
κληρωτιχῶς λέγει, καὶ διὰ τὸ παράδοξον τῆς ὑπο-
λήψεως ταύτης τάχα ἂν θέσιν φυλάττοι καὶ αὐτὴν
ἀχρείαν καὶ ἀσυνηγόρητον. Οὔτε γὰρ ἀδυνάτου χατ-
ἐπιχειρεῖν ἐθέλει δόξης, καὶ οὐδὲ ἀπενηνεγμένης
εἰς ἀμάρτυρον ἀπέχδασιν. Δεῦτε γὰρ, ὦ πάντες οἱ
ἐξωτερικοὶ λογάδες, ὧν ἁλλοφύλων τὰ ἐς πίστιν
ὄντων ὅμως διδασχαλίαις μυρίαις ὀρθῶς ἐχούσαις
ἐμμελετῶσιν ἐπιλέγδην οἱ ϑεόφρονες ἀναγνῶσθαι,
