621

EUSTATII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

623

sed juxta veritatem agit. Nec enim aliquid com- A ὑποχριτιχῶς, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν. Οὔτε γὰρ ἡλίῳ

mune est 801} cum tenebris, nec veritati cum hy-
pocrisi ; ipsi autem est oppositio qua medium et
concordiam nescit. Ille etiam procul deolinat a
malo,qui non dividit amicos, inter inimicos autem
pacem nectit. Illud enim factum opus est hominis,
postea autem Dei, qui vivificat, qui Deus est unita-
tis : in eodem loco statuendus est qui non excitat
inimicitiam, nec scintillam animat et inflammat
velut ad incendium.

59. Quare vero mei mesmque potestatis oblitus,
conor subjecti thesauri describere selecta, quibus
vitandum est, malitiam? Sumite vos gazam, et cir-
cumeuntes eam augete et. qui vobis utilia sunt
quarite.Nihil invenielis ex omnibus quod non sit
δὰ vestrum commodum,ad utilitatem spiritualem,
ad omne bonum. Conjungite vero cum hoc: « De-
clina a malo, » et istud connexum talentum, cui
divinum 86 vere regium est signaculum : « et fac
bonum. » Non enim, juxta sacram explanationem,
sufficit & malo declinare, nisi quis in bonis operi-
bus exerceatur.

60. Hoo porro ita dico non ut simplicem et in-
divisam sententiam; sic enim distinguo : Qui virtu-
tibus quidem deditus est, et omnibus bonis re-
fertus,sed tamen habet ut homo quoddam mali-
tie parapegma, eta tali malo declinat, sufüceret

xotvóv τι πρὸς τὸ σχότος, οὔτε τῇ ἀληθείᾳ πρὸς τὴν
ὑπόχρισιν' ἀλλὰ ἀμεσολάδητος αὐτοῖς ἔστιν ἡ ἀντί-
θέσις, οὐ γινώσχουσα σύμδασιν, "Ett μαχρὰν ἐχ-
κλίνει καχοῦ xal ὁ μήτε φίλους διασπῶν, xai τοῖς
ἐχθροῖς δὲ σπονδὰς πραγματευόμενος, ᾿Εκεῖνο μὲν
γὰρ qixtov ἔργον ἀνδρὸς, τὸ δὲ δεύτερον θεοῦ, τοῦ
ζωοδότου, τοῦ τῆς ἑνώσεως" ὁποίῳ ἐνταχτέος τόπῳ
xal ὁ μὴ τὴν ἔχθραν προσυπανάπτων, xai σπουδῇ
τὸν σπινθῆρα τοῦ μίσους ῥιπίζων, καὶ ἐχφλέγων ὡς
εἰς πυρκαϊάν.

νθ΄. Τί δὲ ἀλλὰ ἐμαυτοῦ λαθόμενος xal τῆς ἐν
ἐμοὶ δυνάμεως, πειρῶμαι τὰ τῆς προκειμένης γάζης
ἀναγράφειν ἐξαίρετα, δι᾽ ὧν ἔστι τὴν κακίαν ἔχφυ-
χεῖν ; Λάδετε τὴν γάζαν ὑμεῖς. καὶ περιιόντες αὐτὴν
πολυπραγμονεῖτε, xai ζητεῖτε τὰ συνοίσοντα. Εὑρή-
σετε δὲ οὐδὲν, ὅ τι τῶν ἀπάντων μὴ ποὸς χθησίμου
ὑμῖν, καὶ ὠφελείχς πνευματιχῆς, καὶ καλοῦ παντός.
Συντάξατε δὲ τῷ, « "Ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, » καὶ τὸ
συγκείμενον τάλαντον, οὗ χάραγμα θεῖον καὶ τῷ
ὄντι βασιλικὸν τὸ, « Καὶ ποίησον ἀγαθόν. » Κατὰ
γὰρ τὴν ἱερὰν ἀνάπτυξιν οὐχ ἂν εἴη ἀρκοῦν ἐχκλί-
νεῖν ἀπὸ xaxob , εἰ μὴ καὶ ἀγαθοπραξίαν ἀσχοίη
τις. :

E. Τοῦτο δὲ οὕτω φημὶ oóx εἰς ἁπλοῦν τι xc.
ἀσχιδὲς νόημα διαστίζω δὲ οὕτως: Ὃ μὲν ἀρεταῖωι
ὧν καταχώχιμος, καὶ ἀγαθοῖς πᾶσιν ἔμφορτος, ἔχω-- «
δὲ τι ὅμως ὡς ἄνθρωπος καὶ παράπηγμα κακίας
xal ἐχχκλίνας τοῦ τοιούτου κακοῦ, ἀρχεσθείη ἂν οὔτω-.Ξ

€i sic agere; tunc non hasce voces audiret : « Et
fao bonum. » Jam enim fecit : et cum j&m fece»
rit, non cessabit aliquid ulterius adipisci, tan-
quàm alia quidem adeptus bona ; sed ex illa forsan
hortatione : « Unum tibi deest » istud inquirens,
€x quo 8 priori malitia, sicut aliquo muro inter-
cludatur,et ita tanquam ex se naturaliter in bono

ποιήσας, καὶ οὐχ ἂν ἀχούσοι ποθὲν τό" « Kai To mmm,
σον ἀγαθόν. » "Hàm γὰρ πεκοίηχε" καὶ πεποιηχωω
οὐχέτι κοπιάσει ἄλλο τι προσεπικτήσασθαι, ὡς fem
τἄλλα μὲν πάντα χτησάμενος ἀγαθὰ, ἐν δὲ --αὐεὶ
ἀκοῦσαί ποθεν, ὅτι « Ἕν σοι λείπει, » ἐξευρ. m
ἐκεῖνο, ἐξ οὗ τῇ προτέρᾳ κακίᾳ ὅσα καὶ φραγμῷ wm «νι
. ἀπετειχίζετο, xal ὡς ἐξ αὐτομάτου ἐγκαταστας ἐς

simul ac in malideclinatione stabilitus.Si vero quis
non dives bonis, nocentem abjiciat malitiam, per
quam pauper est et egens omni bono, prorsus
& malo declinans, habet necessitatem adjungendi
tali divino talento etiam secundum, ne bono
destitutus, imperfectus sit homo, divinum vas va-
cuum, domus Dei non polita, informis materia,
"bonum non pulchrum, ideoque non desiderabile,
ut autem accurate dicam, omnis quidem virtutis
slumnus, sed ab una quadam, propter malitiam

impedientem, abstinens. Deinde ille quidem qui Ὦ κακίαν κωλύουσαν.

declinavit malum, et bono nuper adepto inhe-
Sit, luctamen ac necessitatem habet non solum
simpliciter faciendi, sed etiam continue faciendi
bonum, ut non faciliter et cito tali bono orbetur,
ged firmaus illud ad perseverantiam ex nuper im-
perfecto, solidus virtutis possessor fiat. Alias
autem est dicendum , quod omnis homo, qui de-
clinat ἃ malo, protinus etiam facit aliquod bonum.
Quale ? Hoc ipsum sane, a malo declinare.

61. Ego vero propheticum et regium numulum
hic immutans, non falsi monetarii instar sed per
mutationem,placentern et ipsam summo regi Deo,

αὐτοφυῶς τῷ ἀγαθῷ ἅμα τῷ ἐκκλίσει τοῦ καχοῦ., Εἰ
δὲ τις μὴ πλουτῶν ἀγαθοῖς ἀπολέξεται κακίαν Ern
ρεάζουσαν, δι’ ἧς πτωχεύει, πενόμενος παντὸς ἔξ γα.
θοῦ, ἐχεῖνος πάντως ἐκκλίνας ἀπὸ κακοῦ dvd ay
ἕξει προσλαδεῖν τῷ τοιούτῳ θείῳ ταλάντῳ καὲ τὲ
δεύτερον, ἵνα μὴ τοῦ ἀγαθοῦ λειπόμενος εἴη ἀτελὴς
ἄνθρωπος, ἀγγεῖον θεῖον ὑπόκενον, οἶκος Θεοῦ Gw-
πίξεστος, ἀνείδεος ὕλη, ἀγαθὸν οὐ καλὸν, διὸ οὐδὲ
ζηλωτὸν, ὡς ἄν δὲ πρὸς ἀχρίδειαν εἴπω, καὶ κάσης
μὲν ἀρετῆς τρόφιμος, μιᾶς δὲ τινος ἀπεχόμενος διὰ
Εἶτα ἐκκλίνας μὲν τὸ κακὸν,
καταστὰς δὲ εἰς τὸ νεόχτητον ἀγαθὸν, ἀγῶνα xil
αὐτὸς ἔχει καὶ ἀπαίτησιν μὴ μόνον τοῦ ποιῆσαι
ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ποιεῖν ἐνδελεχῶς τὸ καλὸν, “μὴ
εὐπετῶς ἀποστερηθείη αὐτοῦ, ἀλλὰ στερεώσας αὐτὸ
εἷς παράμονον, ἀντὶ τοῦ πρὸ βραχίων ἀτελοῦς, ὑπερ΄
τελὴς ἀρετῆς λόγῳ γένηται. "Ἔστι δὲ καὶ die
εἰπεῖν, ὅτι ἅπας ἄνθρωπος, ἐχχλίνας ἀπὸ καχοῦ v
αὐτίκα xal πεποίηχέ τι ἀγαθόν, Ποῖον ἐκεῖνο ; Αὐτὸ bf
τοῦτο τὸ ἐκχλῖναι ἀπὸ κακοῦ,

ξα΄. ᾿Εγὼ δὲ ἐνταῦθα παραποιῶν τὸ προφητικὸν
καὶ βασιλικὸν χέρμα τοῦτο, οὐ μὴν παραχαράκτου
δίκην, ἀλλὰ κατὰ μεταδολὴν, ἀρέσκοοσαν καὶ αὐτὴν
