631

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

vident sese regulariter diligenteainvicem,et secun- À βλέπουσι φιλιουμένους κανονιχῶς ἀλλέλοις, xa

dum Deum amantes,et spiritualiter pacem custodi-
entes.Qui quoque,gladium vibrantes, tales interci-
dunt unanimitates,et non verenturvite commiscere
turbas et perturbationes et lites et commotiones et
vindictas et aliquando punitiones: quasi sanguine
letantes, cupientesque in filiis Dei libere exerceri
veterum flagella Laconum et irrationabilia Mithre
supplicia,necnon mortiferos Celtarum ex ebrietate
lususg, et Scytharum tentamina, quibus homines in
altum projecti, deinde illapsi, lanceis in altum
sublatis transfigebantur. His autem sic agentibus,
qus pacis sunt aliter eliam, ut videtur, preter
communem et assuetam et rectam sententiam,et a
Deo traditum Davidicum de pace verbum, exci-
piuntur. Querunt enim quidem tales pacem, ubi
forte inveniatur, et odorisequi, inveniunt apud
colentes eam,non autem apud eos manere sinunt ;
86d persequuntur alio modo, non ut comprehensa
custodiatur, sed ut terra exeat,et ipsi exeultant de
interpretabili duplicitate persequendi, quasi per
eam sophistice triumphantes, Persequi namqua
etiam de dilectione in Scriptura habetur :sed ple-
rumque de odio. Sic enim apud Deum beatifican-
tur, quos quidam probris afficiunt. propter illum
et persequuntur. Sed quidem talibus sorte contin-
gat gratum ipsis odium,ut cum diabolo, inimicitie
duce, congaudeant ; nosautem in nobis ipsis ha-
beamus pacem, sicut Deus precipit, et illam ex
tota anima colamus.

64. Precemur deinde ut potentissimo nostro
dominatori major & Deo potentia fiat, ad eam
integre perfecteque in mundo pro communi salute
exercendam. Etsi enim quidam homines sepe non
animadvertere curant quibus iste circumdatur
periculis; tamen in mentem descendentes accu-
rate sciunt. Habet quidem vere perpetuoque de
colo auxilium ac levamentum. Quomodo enim istis
non locupletetur ille qui exinde sine medio elec-
tus est ἃ Dei sapientia quam deamavit et in re-
gnum elevatus, unaque regia corona tropemisquo,
quorum nos primitie sumus, exornatus ? Decet ta-
mennos,quosipse,post Deum,liberavit,et secundum
quem vivimus, in commune libenterquod nostrum
est afferre per preces, quarum auditionem Deus

B

C

Θεὸν ἀγχπῶντας, καὶ πνευμχτιχῶς tlonwedov:
xa! μαχαίρας βάλλοντες, τὰς τοιαύτας Got
συμφυΐας, καὶ οὐκ ἀνέχονται μὴ ταράχους τ
ἐμπολιτεύεσθχι καὶ ὀχλήσεις καὶ δίχας καὶ
xai ζημίας, ἔδη δὲ ποὺ xai κολάσεις" ὡς o!
ροντες αἵμασι, xal τὰς τῶν παλαεῶν Λαχών
θοῦντες ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ παῤῥησιάζεσθα! μὲ
καὶ τὰ κατὰ τὸν  MiQzav ἀλόγιστα xó)last;
δὲ καὶ τὰ Ιζελτικὰ θανάσιμα dx μέθης παίγ
τὰ κατὰ Σχύθας, παρ᾽ οἷς ἄνθρωποι dvapit
νοις ἐς ὕψος, εἶτα χατιόντες λόγχαις ὀρθαῖς
γυίαις περιεπείροντο, Τοῖς δὲ οὕτω χατερ'
νοῖς τὰ εἰρηνιχὰ καὶ ἄλλως, ὡς ἔοιχε, πα
χοινὴν xxi συνήθη ἔννοιαν xai ὀρθὴν xai θ
$otev τὸ περὶ τῆς εἰρήνης Δαυϊτιχὸν ὁητὸν
θάνεται. Ζητοῦσι μὲν γὰρ εἰράνην οἱ τοιοῦτ
ποτὲ πολιτεύεται xal ῥινηλατοῦντες εὖ
σι μὲν παρὰ τοῖς πραγματευομένοις αὖτι
ἀφιᾶσι δὲ μένειν παρ᾽ ἐκείνοις" διώχουσι ᾿
πὸν ἄλλον, οὐχ ἵνα χαταληφθεῖσα φυλαχθ'
(v ἐξ ἀνθρώπων γένηται" καί ποὺ χαὶ !
λονται τῇ κατ’ ἔννοιαν διπλόῃ τῆς διώξε
κατασοφιζόμενοι δι’ αὐτῆς, Διώχκειν γὰρ
φιλίας μὲν τίθεται γραφικῶς, τὰ πολλὰ δὲ |i
σους. Οὕτω γὰρ μαχάριοι παρὰ τῷ Θεῷ, 6
δίσουσί τινες ἕνεχεν αὐτοῦ xal διώξουσιν,
τοὺς τοιούτους μὲν λάχο! τὸ φίλον αὐτοῖς μὶ
τῷ διαδόλῳ συγχαίροιεν, τῷ τῆς ἔχθρας :
ἡμεῖς δὲ εἰρηνεύοιμεν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς, ὡς ὁ θι
αὐγέλλει, καὶ πραγματευοίμεθα τυῦτο ἐξ ὅλης
ξδ΄, Εὐχοίμερχ 9i καὶ τῷ κρατίστῳ ἡμῶ
χράτορι ἐγγίνεσθαι πλείω δύναμιν ix. Θεὸ
ποιήσασθαι αὐτὴν εἷς ἀκέραιον χαὶ mavt

«κόσμῳ ἐπὶ σωτηρίᾳ κοινῇ * ὃς, εἰ καί το

οὐχ ἐπιδάλλουσι νοεῖν, ὁποίαις ἐργωδίαις
χάζεται, ἀλλὰ βάπτοντες εἰς νοῦν οἴδασι πρὲ
θειαν, Καὶ ἔχει μὲν ἀληθῶς τὴν οὐρανόθεν
ρίαν, καὶ σύναρσιν εἰσαεί" xai πῶς γὰρ
πλουτοίη αὐτὴν ὁ καὶ ἐχλεγεὶς ἐχεῖρεν ἀμ
τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, ἣν ὑπερεπόρησε, xai
σιλείαν ἀναδιδασθεὶς, καὶ ἅμα βασιλικῷ
φει καὶ τροπαίοις ὡραϊσθεὶς, ὧν ἡμεῖς τὸ
λειὴν; Ἡρέπον δὲ ὅμως, καὶ ἡμᾶς, τοὺς ὃ
μετὰ Θεὸν ἠλευθερωμένους, χαὶ ἰδοὺ ζῶντι
εἰσάγειν εὐνοϊκῶς τὸ ἡμέτερον $0 εὐχῶν,

sane non recusabit. Scimus enim, οἱ quid sit ora- ἢ ἂν εἴη παρήχοος ὁ Θεός. ’Επιστάμεθα γὰρ

tio, et quod Deua orationem justam aversari non
potest. Numquid enim incensum inanimum olim
in veterilege et nunc apud nos incensum quod de-
cet sanctos, acciperet sicut credimus (accipit
autem velut divinorum mysteriorum symbolum),
orationem vero que solet ad illum dirigi rationalis
etanimata, ex veritate rectaque conscientia pro-
ficiens, non reciperet ?

65. Rationabiliter autem nuno depreoaremur
opportunam plagam, ut, sicut istud servitutis
pondus olim & nobis ablatum est, Deo quidem e

Bc ποτέ ἐστιν ἡ εὐχὴ, οὕτω xal, ὅτι δικαίσ
οὐκ ἔστιν ἀποστατεῖν τὸν Θεόν, Ἢ θυμί
ἄψυχον πάλαι μὲν τὸ χατὰ νόμον ἐχεῖνον
λαιὸν, καὶ νῦν δὲ τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγιοπρεπὲς
χαθὰ πιστεύομεν (καὶ ἀποδέχεται, σύμδο
αὐτὸ θείων μυστηρίων τυγχάνον) " mpost
κατευθύνεσθβαι ἐωθυΐϊαν εἰς αὐτὸν οὐ προ
τὴν καὶ ἔλλογον xxl ἔμψυχον, κατά γε τὸ π
θειαν, καὶ ὀρθῶς ἐνδιάρθετον ;

ξε΄, Εὐχοίμεθρα δὲ ἂν εὐλόγως ἄρτι καιρί
τἂν, ἵνα, καθὰ τὸ δούλειον ἐκεῖνό ποτ
ἀπηύχθη ἡμῶν, θεοῦ μὲν ἐθέλοντος ἄνωθε:
