603

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

quantum !licet?Et tamen sinediscretione precedente À μηδὲ συγγνώμης ἐφεπομένης, οὐχ ἂν ἦ

et indulgentia sequente non essent apud nosJudai-
em tribus, nec mali Christiani, multoque minus
athei.Si ergotales (quotauteim millia sunt !)haud in-
quietos pascit discretio iadulgentiaque christiana,
cur tandem bonos inter nos fratres,rectos christia-
nos,ab hujusmodi bono duali,hac pia conjugatione,
hac in Christo fraternitate,eam dicoque secundum
discretionem atque indulgentiam est, excludimus?

27. Inebriatus est olim posterioris mundi proto-
parens Noe, sobrietateque abjecta et sui non com-
posalto somno sepultus, sine decore humi ja-
cuit. Hinc, detectis que non oportet, irrisua est
non a multis, sed ab uno quodam, cui non conve-

ἡμῖν οὔτε Ἰουδαϊχὰ φῦλα, οὐδὲ μὴν τὰ τ
Χριστιανῶν, τὸ δὲ μεῖζον οὐδὲ τὰ τῶν à
τοίνυν τοὺς τοιούτους (μυρίοι δὲ ὅσοι αὐτοὶ
βόσκει ἀσχύλτους καὶ συγγνώμη Χριστια"
δήποτε τοὺς ἀγαθοὺς ἐν ἡμῖν ἀδελφοὺς, τὸ
Χριστιανοὺς, ἀπάγομεν τῆς τοιαύτης ἀγαθῇ
τῆς φιλοθέου συζυγίας, τῆς φιλοχρίστι
φότητος, λέγω δὴ τῆς κατὰ διάκρισιν
ἡνώμην;

χζ, ᾿Ἐμεθύσθη ποτὲ ὁ τοῦ δευτέρου κός
πάτωρ Νῶε, καὶ παραλυθεὶς τοῦ νήφειν ἔχει
τὴς ἑαυτοῦ, xal ὕπνῳ βαθεῖ θανὼν, coy
εὐσχήμως χεῖσθαι, ὅτι μηδὲ κατεκλίθη m;
ἔμφρονα. Κἀντεῦθεν παραφήνας, ἃ μὴ χρ

niebat, et ipso imprudenti, Qui vero sensati, non p λάσθη οὐ πολλοῖς, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑνός τινος, οὗ μὴ

curiose tentarunt videre que non licet : sed etiam
in non debito detectum absconderunt. At certe
quidem a jacente,cum ἃ vino liberatus est et ἃ
Deo ipso qui justissimum est hi benedicti sunt.

28. Jam mihi considerandum est factum isto mo-
do. Inebriatus est magnus ille vir; indecore jacuit,
& quodam irrisus est. Excitatus & somno, illum
quidem cognovit ac maledixit, non autem illi simi-
les benedixit. Et benedictio multa fuit ac pulchra,
et Deus desuper annuens, illum quidem rureus
magnum esse permisit,usque ad nunc illustrem et
in perpetuum ita futurum.Ceterorum autem quos
quidem ille magnus benedixit, sanxit illos manere

benedictos dignosque onm memorisin perpetuum ; C

&dversus autem maledictum ipse suffragatus est.

29. Curita judicas, Domine ? Ebrium castigare
negligis. Non autem hoc solum, sed etiam ejus
placita comples ; benedicis quidem quos ipse be-
nedixit; maledicendum esse decernis miserum,
in quem ille maledictionem injecit. Certe, inquit,
et feci sic, οἵ sapientissimo judicio feci, non tan-
tum huic magne adherens persone, sed. et ipsius
bong indoli ceterisque dotibus, que illum virum
justum prestiterunt. Consuetudinem vini non ha-
bebat homo : sed tune primum δὰ hune liquorem
ex uva, tanquam ex quodam fonte salientem, velut
ad aquam accessit: et bibens vinum, tanquam in-
nocuum potum, quod vinum natum est facere,
expertus est. Hoc autem cum per osophagum in
mensura descendit, plane quidem cordis letitiam
parit, debilitantem vero torporem producit, cum
postquam extra mensuram descendit, exindeque
rursus ascendit, occupata hominis arce, tyrannice
regnat. Itaque factus est ebrius homo sic semel ex
vino sopore capius;sed, licet inebriatus sit, co-
gnomen ex ebrietate proveniens, non ipsi tamen
adhesit. Sic e contrario qui semel aliquid pru-
denter fecit, non secundum scientiam, sed pror-
sug invitus, nec prudens 8 recte judicantibus di-
citur; neque certe, qui semel] aliquando per acci-
dens aliquid ausit virile, virl fortis nomen accepit.

xal αὐτοῦ ἄφρονος. Οἱ μέντοι φρενῶν
περιειργάσαντο ἰδεῖν, ἃ μὴ θέμις" ἀλλὰ καὶ
τὸν ἐν οὐ δέοντι ἀχαταχάλυπτον. ᾿Αμέλει
μὲν εὐλογήθησαν ὑπό τε τοῦ κειμένου, ὅτι
ἔξω οἴνου, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ Θεοῦ τοῦ Bux
του.
xn. Kal μοι θεωρητέον τὸ πρᾶγμα x
᾿Ἐμέθυσεν ἄνθρωπος μέγας ἐκεῖνος, ἦσχ
ἐγελάσθη πρός τινος. ᾿Αφυπνισθεὶς ἔχε
κατέγνω xal ἐπηράσατο, τοὺς δὲ ἀνομοίο
εὐλόγησε. Καὶ ἡ εὐλογία πολλὴ καὶ καλ
Θεὸς ἐπινεύσας ἄνωθεν, ἐκεῖνον μὲν dei
εἶναι μέγαν, περίοπτον ἕως καὶ νῦν, καὶ
δὲ τοιοῦτον ἐσόμενον τῶν δὲ λοιπῶν οὖς
γας ἐχεῖνος εὐλόγησεν, ἐκύρωσεν εὐλογητι
xai μνήμης ἀγαθῆς ἀξίους εἰς τὸ διηνεχ
κατηραμένου κατεψηφίσατο καὶ αὐτός,
κθ΄. Τί οὕτω κρίνεις, ὦ Κύριε; ᾿Αφῆχα
τὸν μεθυστήν. Καὶ οὐ μόνον αὐτό ἀλλὰ κα
ἐχείνου θελήματα, καὶ εὐλογεῖς μὲν, οὕς ἢ
εὐλογῇ᾽ καταρᾶσθαι δὲ χρίνεις τὸν ἐλεεινὸν
τος ἐπέῤῥιψε τὴν ἀράν, « Nat, » φησὶ, « x
οὕτω, xal σοφωτάτῃ χρίσει ἐποίησα, οὐ μό'
ἐσχηχὼς προσώπῳ ἐχείνῳ μεγάλῳ, ἀλλ)
χαι᾿ αὐτὸν ἀγαθῇ ποιότητι xal τοῖς λοι
ἐχεῖνον τὸν δίκαιον ἄνδρα περιέστησαν. Οὐ
οἴου ὁ ἀνθρωπος" ἀλλὰ τότε πρώτως |
τῷ ὑγρῷ τούτῳ, ὅσα xal τινος πηγῆς, τ
λῆς, προσηνέχθη καθὰ καὶ ὅδατι" καὶ d]
οἴνου, ἅτε νηφαλίου πόματος, ἔπαθεν, ὅπερ
D ποιεῖν. Ποιεῖ δὲ πάντως ἐκεῖνος καρδίας |
σύνην, ὅτε ἂν καταδαίη διὰ τοῦ οἱσοφάγε
&poc* xápov δὲ παραλυτικὸν, ὅτε κατα
πέραν, εἶτα ἀναδὰς, τυραννήσει, κατασχὺ
ἀνθρώπῳ ἀκρόπολιν. Οὔχουν μεθυστὴς &
οὕτως ἅπαξ ἑαλωκὼς τῷ ἐξ οἴνου xatag
ἐμεθύσθη μὲν, οὐκ ἐνεκάθισε δὲ αὐτῷ ἐν
ix μέθης ὀνομασία, Οὕτως ix τοῦ ivavt
εἰσάπαξ φρόνιμόν τι ποιήσας μὴ κατὰ d
ἀλλ’ εἴς τὸ πᾶν ἄκων, φρόνιμος τοῖς ὀρθι
λέγεται οὐδὲ μὴν ὁ ἐς μίαν mod ἀνδριν
μήσας κατά τι παραπεσὸν τὴν τοῦ ἀνδρε
ἀπηνέγκατο, Καὶ δικαίῳ δὲ φάχτῳ im
