EUSTATh!] THESSALONICENSIS METROPOLITJE

"E

nibus. Et ita quidem illie revera feliciasimus est : Α ἐστι τὸ xaxóv, xal ὡς εἰ μηδὲ ἄνθρωπός ἔστιν, ὗπο-

felix autem etiam est posterior, qui luctatur quidem
et agitur, sed non dejicitur; pugnat quidem
adversus anime turbinem, sed superest et stran-
gulat veluti Samson leonem, et quasi super aspi.
dem et basiliseum ambulat, et non mentitur homi-
nem vere fortem, ipse, juxta proverbium, violentus,
rapiens virtutem, pancratice quidem debellans, vi-
ctus autem nunquam decidens. Prior quidem vere
rex adversus passiones est, posterior autem subre-
gulus. Ideo et ille rationem non habet redden,
dam : de quo enim ab illo ratio requireretur, qui
nihil Deo displicens agit ? Hic autem haberet forte
rationes, ut videtur, tali regi reddendas, quasi non
cito potitus victoris, vel legem athletic transgre-
diens, quando non juxta discretionem operatur;
eujus discretionis fines sunt qui non recte attin-
gunt,cum jejunantes a canonibus diriguntur.Perfi-
cit autem et in ipsis talem discretionem charitas
erga fratres. Hac ;enim semetipsum regulans qu;
moderationem erga se et, circumstantes se adhibet,
invictus egredietur athleta, partim quidem paulu-
Ium cedens, partim vero vim adhibens ; et sic ipse
quoque bonum rapiens ; ita ut qui sine passione
est, ignoret, simplicitatis causa,quid peccatum δαὶ
peccare sit; qui vero moderationem in passionibus
habet, scienter quidem ex regula boni, quid non
Sit bonum etiam cognoscat, sed vi regnum calo-
rum rapiat.

43. Sic constituto nobis δὲ isto negotio, super-
adjicio de precatione talentum, atque de plenis-

sima talentum misericordia. Superius enim aliquid C

breve de hujus nummulo proposuimus.Horum autem
duorum talentorum illud quidem tendit ad ipsum
Deum, δὰ quem ascendere bone preces ostenduni;
hoc autem ad illius fratres,qui nobis minimi viden-
tur, sed aliter apud Deum adstant, a quibus etiam
nostre preces ad illum trajiciuntur.

44. Mysterium exprimo vobis sacerdotale,in quo
seorsum peccantes, cum sacra facimus, rogamus
ut Dominus protegat eos qui pauperum quoque re-
cordantur, ita ut precationis hora illos assumens,
quotquot fratrum ejus meminerunt,ad Deum coram
ipsius sanctissimo tbrono sistat.Qui vero tales non
sunt non illic appropinquant. Janitores ergo sunt
et confidentes patroni,Dei servi tales ipsius tratres.
Utendum est igitur his mediatoribus in his que sunt
&d salutem ; non gratuito,sed juxta retributionem,
que a Deo venit. Quescunque enim fratres acci-
piunt; etiam cum Deo partiuntur; exinde gratiam
ille retribuit, propria lege coactus ad remuneratio-
nem. Manifestum est autem charitatem, qui talia
bona perficit, in his quoque parlem habere.

45. Neo igitur aliquorum gratia, precatio san-
ctiloatur iis qui non diligunt, nec misericordia.
Considerandum autem est, fratres, quod vobis
misericordiam propono, non qualemcumque, sed

κείμενος πάθεσι, Καὶ οὕτω μὲν αὐτὸς τῷ ὄντι
μακαριώτατος: μαχάριος δὲ καὶ ὁ δεύτερος, ὃς
παλαίει μὲν καὶ στροδεῖται, οὐ καταῤῥίπτεται Bi
χάὶ πυγμαχεῖ μὲν κατὰ τοῦ ἐμπαθοῦς τῆς ψυχῆς,
περιγίνεται δὲ χαὶ ἄρχει, ὡς οἷα καὶ Σαμψὼν λέοντα,
χαὶ ὡς ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιδαίνει, καὶ οὐ
ψεύδεται τὸν ὄντως ἀνδρεῖον ἄνθρωπον, πρὸς βίαν
κατὰ τὸν εἰπόντα χτώμενος τὴν ἀρετὴν, καὶ παγ-
κρατιάζων μὲν ἀεθλευτικως οὐχ ἐχπίπτων δέ ποτε
δεύτερος. Καὶ ἔστιν ὁ μὲν πρῶτος βασιλεὺς τῷ ὄντι
κατὰ τῶν παθῶν, ὁ δὲ δεύτερος ὑποδασιλεύς, Διὸ καὶ
ἐκεῖνος μὲν ἀνεχλόγιστός ἐστιν. Ἐπὶ τίνι γὰρ ἂν
χαὶ λογιστευθήσεται ὁ μηδέν τι δρῶν ἀπαρέσχον
θεῷ; Ὁ ὃς ὑπόσχοιτο ἂν ποτε λόγους, ὡς εἰκὸς, τῷ

Β τοιούτῳ βασιλεῖ, ὡς fj μὴ ταχὺ κυριεύων τῆς νίχης,

ἣ καὶ ὑπερδαίνων τὸν τῆς ἀθλήσεως νόμον, ὅτε μὴ
κατὰ διάκρισιν ἐνεργεῖ’ ἧς διαχρίσεως οὐχ εὖστο-
χοῦντες ἔστιν ὅτε οἱ νηστευταὶ πρὸς τῶν κανόνων
εὐθύνονται. ᾿Αποτελεῖ δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς τὴν τοιαύτην
διάχρισιν ἢ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀγάπη. Ταύτῃ γὰρ
ἑαυτὸν χανονίζων ὁ ἐγκρατευόμενος ἐπί τε ἑαυτῷ
xai τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ἀήττητος ἀεθλευτὴς ἀπεχδή-
estat, πῆ μὲν ὑπενδιδοὺς, πῇ δὲ βιαζόμενος, Καὶ
οὕτω καὶ αὐτὸς ἁρπάζων τὸ καλὸν, ὡς τὸν μὲν ἀπαθῆ
ἀγνοεῖν ἁπλότητος λόγῳ, εἰ xai ἔστιν ἁμαρτία fj ἐξα-
μαρτάνειν, τὸν δὲ μετριοπαθῇ εἰδέναι μὲν ἐπιστημονι-
κῶς κανόνι τοῦ καλοῦ καὶ τὸ μὴ χαλὸν, βιάζεσθαι δὲ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

μγ΄. Οὕτω καθεσταμένου ἡμῖν καὶ τοῦδε τοῦ πραγ-
ματεύματος, προσεπιτίθημι — xal τὸ κχατὰ τὴν
« προσευχὴν» τάλαντον, καὶ τὸ χατὰ τὸν « ἔλεον »
τὸν πληρέστατον. ᾿Ανόπιν γὰρ βραχύ τι τοῦ xa
αὐτὸν προεδαλόμεθα χέρματος. Τούτων δὲ τῶν δύο
ταλάντων τὸ μὲν ἀπονεόει πρὸς Θεὸν αὐτὸν, εἰς ὃν
ἀναθαίνειν αἱ ἀγαθαὶ δηλοῦσιν εὐχαί: τὸ δὲ πρὸς
τοὺς ἐχείνου ἀδελφοὺς, τοὺς ἡμῖν μὲν ἐλαχίστους
προφαινομένους παραστατοῦντας δὲ ἄλλως τῷ Θεῷ,
ὑφ᾽ ὧν xxi αἱ εὐχαὶ πρὸς ἐκεῖνον διαπορθμεύονται.

μδ΄. Μυστήριον ἐχλαλῶ ὑμῖν ἱερατικὸν, ἐν d
καταμόνας εὐχόμενοι, ὅτε λειτουργοῦμεν τὰ θεῖα,
θεοχλυτοῦμεν διὰ μνήμης εἶναι τῳ ὑπεραγάθῳ Κυρίῳ
xal τοὺς μεμνημένους τῶν μενήτων, ὥστε ἡ ὥρα
ἐχείνη τῆς εὐχῆς ἐκείνους προσλαμδανομένη παριστῷ
cip Θεῷ ἐμπροέθεν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν ἁγιωτάτου βή-
μᾶτος, ὅσοι τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ μέμνηνται. Oi δέ

D γε μὴ τοιοῦτοι οὐκ ἐγγίζουσιν ἐκεῖ. θυρωροὶ οὖν xal

εὐπαῤῥΤησίαστοι καραστάται, Θεοῦ θεράποντες cl
τοιοῦτοι αὐτοῦ ἀδελφοί. Καὶ τοίνυν χρηστέον αὐτοῖς
μέσοις τά γε εἴς σωτηρίαν οὐ δωρεὰν, ἀλλὰ πρὸς
ἀντίδοσιν, τὴν ἐκ Θεοῦ. "À γὰρ οἱ ἀδελφοὶ λαμθάνουσι,
xal τῷ Θεῷ μερίζονται, κἀντεῦθεν ἐχεῖνος ἀντιχαρίζι-
ται, νόμῳ ἰδίῳ βιαζόμενος πρὸς &vvapsupiv. Δῆλον
δὲ, ὡς χἀνταῦθα ἡ ἀγάπη συμπαρεισδύεται, αὐτὴ àm-
τελοῦσα καὶ τὰ τοιαῦτα καλά.

ps. Οὔτε γοῦν εὐχὴ ὁσιοῦται ὑπέρ τινων τοῖς γἱ
μὴ ἀγαπῶσιν, οὐδὲ μὴν ἕλεος. Χρὴ δὲ ἐπιστῆσαι, ü
ἀδελφοὶ, ὅτι ἔλεον ὑμῖν ὑποτίθεμαι, οὐ τὸν ἁπλῶς,
ἀλλὰ τὸν κακονιχὸν, τὸν ἀπὸ δικαίου πονήματος, xil
