515

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

Er

rint.Simili modo fugiendum est odium altis radici- À ἐπίσης ποιῆσαι ὥσπερ, πυρὶ προσᾶραι πόδα γυμνόν'

bus herens,fugiendusque inimicus per istud odium
leoni similis. Pedem nudum in ignes sane pro-
ferret, qui se tali sociaret inimico, amicitiam cum
eo secundum justitiam conciliaturus. Oportet eum
fugiat occurrentem quasi ad oscula, non secus
ac si ante pedesignisaccenderetur. Quod enim ad
perturbationes mentis attinet, qui ad ea pericula
incautus ruit quz postea expertus reformidat,idem
facit ac δὶ non videret quod ante pedes.

14. Necesse est ergo, ut apparet ex his que nu-
per diximus,orare ne quis prior vos odio pertinaci
occupet. Sin autem in toles miserias incideritis,
demittite caput, atque ex illa communi malorum
abysso, clam invocate Deum; tum genibus pro-
voluti extendite ad eum manus ; denique cavete ne
qui prior leserit, iram occasione data expleat, si
vobis obvius fuerit. Quapropter coliigendum est
ex iis que antea consideravimus, remota odiorum
scandala compositamque pacem summum esse ac
supremum bonum omnibus hominibus,et impriinis
Christianis, ἃ quibus Deus neque donum neque
&liud quidquam secipit nisi charitatem colant;
tum cunctis iis que ad vitam spectant.

15. Quod si quis, postquam perseveraverit in
odio, et lacessiverit et terruerit et nocuerit, et
nullum plane amicitie indicium pre se tulerit,
postea nuntietur se composuisse in amicum fidelem
qui pacem promoveat et pacificum se dextere si-
mulet; sed cavendum est ne cum tali homine
amica societas ineatur, donec fidem in se fecerit,
ponens in medio pignus idoneum, per quod alter
cum altero conjungatur, ac duo sejuncti viri in
unionem sancti Spiritus ingrediantur.Aliter jure ti-
mendum sit ne importuno in congressu, qui ami-
eitiam respiscentis more precatur, detrimentum
contra ferat, quod minime patienti salubre futu-
rum esset.

16. Idern prorsus is reformidabit qui ad inimi-
eum revertitur non plane simplicem, sed plus
sequo acerbum. Quo enim satisdato certior sit qui,
auctore Deo,tuam repetit studiosus quam projecerat
amicitium, fore ut ipse conveniat inimicum cito
placabilem,qui resipiscentem amizum amplectatur
et osculetur, non occidat et devoret misere truci-
datum ? Contigit in exemplo supra laudato ut qui
reditum in amiciliam quasivisset martyrio salva-
retur, quique redeuntem aversatus esset per Sata-
nam periret. Àtque semper eodem modo se res
habet, neo oportet confidere nos ita delapsos ita
salvatum iri. Namque illud perraro evenit, neo
alibi tale quidquam reperiatur. Omitto dicere id
naturaliter ac vulgo fieri ut ambo uns delapsi una
pereant, qua ex re majus demon gaudium susci-
piat.

17. Cavendum est igitur in re tali et quam
maxime attendendum. Multi enim mala machinan-
tur, scilicet ii quorum ad nutum res non coeunt,
de quibus dictum est : « Non est ut dormiant nisi

οὕτω καὶ τοιούτῳ ἐχθρῷ προσμίξαι εἷς πραγμα-
τειαν φιλίας τῆς πρὸς ὀρθότητα, καὶ προερχόμενον
δὲ ὡς ἀγαπῆσαι φεύγειν ὡσεὶ xai πῦρ, ὃ φλέγει τὲ
ἐν ποσίν. Ὅμοιον γὰρ, τά γε εἰς ψυχῆς τάραχον,
ἐπιτρέχειν τε ἀφυλάχτως πράγματι, ὃ μετὰ πεῖραν c
πτοούμεθα, καὶ βλέπειν ἐκεῖνο προφθάνον εἰς
ἡμᾶς.

ιδ΄, Χρὴ οὖν εὔχεσθαι, ὡς ἔοικεν ἐν τοῖς ἄρτι, μὴ
εὑρέσθαι ὑμῖν ἀρχὴν πεισματικοῦ μίσους" εἰ ὁ
τις ἐμπέσοι xaxip τοιούτῳ, ἀλλὰ τότε xxtaxipme :
σθαι xai ἡσυχῆ καταχλᾶσθαι, προσπίπτοντα τῷ
χοινῷ βυθῷ, Θεῷ, καὶ γουνούμενον συστέλλεφβαι, :
καὶ ὑποπτεύειν τὸν χατάρξαντα, μήποτε χαιρὸν d |
ρηκὼς ἀποπλήστ, τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐν τῷ συντυχεῖν
ὑπὸ τουτῳῖ τῷ μισουμένῳ. Καὶ τοίνυν ποριστέον ἐξ
τῶν ἄρτι ἐπεσχεμμένων, ὅτι περιαιρεῖν μὲν exi»
δαλα ἐχθροποιῶν, καὶ πραγματεύεσθαι εἰρήνην dp
στόν ἐστι πάντη καὶ πάντως ἀνθρώποις, μὴ ὅτι γε!
Χριστιανοῖς, ὧν οὔτε δῶρα δέχεται ὁ Θεὸς, οὔτι
προσένεξιν ἑτεροίαν, εἰ μὴ οὕτως ἀγαπητικῶς ποιοῦ"
σιν, ἀλλὰ καὶ ἅπασι τοῖς ἐν βίῳ,

w^. Ὅτε δέ τις πρὸς ἔνστασιν μεμισηκὼς καὶ inp
ελθὼν καὶ ἐχφούήσας xxi βλάψας καὶ μηδὲν τι μη".
δόλως ἐνδειξάμενος ἀγάπης τεκμήριον, εἶτα εἶκον!»
ζειν ἐπαγγέλλεται φίλον ἀκριδῆ, προκεντῶν dom
ναϊά τινα xai σχιαγραφῶν δεξιῶς, ἀλλ’ ἐκείνῳ τῷ
ἀνθρώπῳ εὐλαδητέον εἷς ταυτὸν ὁμιλίας Di:
φιλικῆς, ἕως ἂν τεχμηριώσηται χόλλαν ἐν τῷ μέσῃ,
τεθεῖσθαι ἀξιόλογον, δι᾿ ἧς ἀλλήλοις προσχολληβής:
σονται, καὶ εἷς πνευματικὴν οἱ διεστῶτες ἔλθωσιν
ἕνωσιν. Δέος γὰρ οὐχ ἀνέλλογον, μή ποτε τῇ xzipy,
συνελεύσει: ὁ προτελθὼν βλάψῃ μεθόδῳ ὑπούλῳ τὸν:
ἄνδρα, οὗ τὴν φιλίαν ζητεῖ ἀνακαμπιχῶς, καὶ ἡ 94v
ἔσται εἰς οὐδὲν ὑγιὲς τῷ παθόντι,

tg. Τὸ δὲ ὅμοιον πτοήοεται πάντως xal ὁ mo
ῥυἱσκόμευος ἐχθρῷ, οὐ τῷ ἁπλῶς ἐν ἁπλότητι, ἐλιὰ
πρὸς ὑπερδεδληκχυῖαν σνληρότητα. Ηόθεν γὰρ ἐγγύῃ
δοθήσεται, ὡς ὁ κατὰ Θεὸν φιλυπόστροφος εἷς 6
πὴν ἀποιχομένην στρεπτῷ εὐθέως ἐντεύξεται
ἐχθρῷ καὶ ἑτοίμῳ ἐγκολπώσασθαι καὶ ἀσπά
τὸν ἀνακάμψαντα φίλον, οὐ μὴν διαχειρίσασθαι,
καὶ καταφαγεῖν ἐξολωλότα χαχῶς ; Οὐ δήπου
ὡς ἐπὶ τοῦ προκειμένου ὁ μὲν ζητήσας ἐπάνοδον
mc ἰσώθν͵ μεμαρτυρηκὼς, ὁ δὲ δυσωπηθεὶς ἀπώλ
σχτανιχῶς, οὕτως ἔσται καὶ ἐπὶ πάντων γίνεσθαι"
ϑαῤῥητέον, ὡς πάντες, εἰ οὕτω πεσούμεθα͵ σωθησόμ
θα. Τῶν γὰρ πάνυ σπανίων καὶ ἀνευρέτων ἐκχεῖνο
ἐῶ λέγειν, ὡς εἰκός ποτε καὶ ἀμφοτέρους εἷς Év σον
πετόντας ἀπολέσθαι, ὡς πλεῖον οὕτω γενέσθαι τὸ δα
μονικὸν ἐπίχαρμα.

1

ιζ. Οὐκοῦν εὐλαδητέον ἐν τοῖς τοιούτοις, x
προσεχτέον ὅτι μάλιστα, Πολλοὶ γὰρ « καχὰ μηχὦ
νῶνται » κατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα, οἷς οὐ «iyu α
προσαρμόττειν ἐθέλει, τὸ « Οὐ μὴ ὑπνώσωσιν, ἡ

LÀ
