JN S. QUADRAGESIMAM ORATIO Iii.

654

τοὺς τοιούτους τῆς παροινίας, xal ποι- Α — tum misertus illorum dementio», qui cuncta fe-

ἄντα xxl εὖ ποιήσας, εὐδοχεῖ ἐπ᾽ ἐχείνῳ
t τὰ πρῶτα, εἶτα xai διδάξαι" καὶ τοῦτο
μεθόδῳ ἐπιφιλοτιμησάμενος, ἀποστέλλει
αὐτοῦ διδασκάλους τῶν θείων θελημά-
ἧς" ἐν οἷς δίχα τῶν ἄλλῶν, τῶν καὶ σοφῶν
χιδῶν, καὶ προφῆται γένους ἑκατέρου.
γὐδὲ τὸ θῆλυ ἀσυντελὲς οὐδ᾽ ἐνταῦθα εἷς
, θείαν ἀπέδη, ἀλλὰ πολλοὶ ἐδιδάχθησαν
x.
τὶ δὲ χατίσχυεν ὁ τῆς ἁμαρτίας εἰσέτι
τὸ xat' αὐτὴν ἔθος, xal οὐδὲ οὕτως ἐξη-
λλὰ πᾶσα διδασκαλία καὶ ἔγγραφος καὶ
ογὸς Tw τότε δὴ ἀμεταδάτως καὶ οὐδὲ
διαδὰς ἄνωθεν εἰς τὰ ταπεινὰ, καὶ χοι-
ὧν xat' ἄνθρωπον, ὡς θεῷ ἔπρεπεν, ἐχά-
ρόνου δόξης διδασκαλιχῆς" καὶ Ex παιδὸς
iq ἡλικίαν τελείαν προσμείνας τῷ ποιεῖν
ιν, ἐξήνυε τὰ εἷς σωτηρίαν ἡμῶν, μαχα-
τοῦτο ἐχτετελεκὼς πρᾶγμα, ἐξ οὗ διεόι-
ιακαρισμὸς xal εἰς πάντας ἄλλους, ot δια-
αὐτὸν ποιοῦσι xal διδάσχουσιν ἀποστολι-
ἱκατέρῳ ἀμφότερα ἐνθεωροῦνται͵, εἰ καὶ
γἴα δι’ ἀλλήλων ἥκοντα, llolmoíc τε ἀγα-
εἰς διδασκαλίαν ἀποτελευτᾷ τῶν ἐθελόν-
r καὶ διδασκαλία δὲ ἀγαθοῦ παντοία εἰς
τοῦ ἀφορᾷ, ὡς ἀπολήγειν τὸ μὲν ποιεῖν
iexety, τὸ δὲ διδάσχειν εἷς τὸ ποιεῖν, καὶ
τέλος ἀμφοτέρων ἐκδαίνειν ἀμφότερα.
οἰχείωσις x4i αὕτη φυλαχικὴ, μεατχω-
κατέρων εἷς ἑχάτερα λόγῳ ἀντιστροφῆς,
ρούντων ἄνθρωπον τὸν χατὰ Θεόν,

ἐσταμένου δὴ οὕτω καὶ τοῦ ἄμφω ταῦτα
υάζοντος, τὸ δηλαδὴ xal ποιεῖν καὶ διδά-
χεπτέον καὶ τὸν πάντη ἔξαλλον, τὸν μήτε
τι ἀγαθὸν, μηδὲ μὴν διδάσχοντα' καὶ εἴη
Ox ἂν οὐδὲ ζῶον ἄλογον, οὐδὲ τις ἑτέρα
ὕλων φύσεων, ἃ καὶ αὐτὰ λελόγωται τρό-
εἷς εἰς Θεοῦ αἶνον μετακαλοῦνται ψαλμῳ-
τὰ ἐν αὐτοῖς θαυμάσια. Δογίζοιτο δ᾽ ἂν
ἴρον ὁ τοιοῦτος εἰς ἄνθρωπον ἢ λίθινον 1j
4, οἱ οὔτε δρῶσιν, οὔτε διδάσκουσιν οὐδὲν,
ivov ἐλεοῦνται τοῦ παρενηνέχθαι τῆς κατὰ
rete ὧν ἐπιμᾶλλον δυσμίμητοι, ἐν οἷς ἡ
Ἰρία καὶ κοσμικὴ καχεξία, Δυσπραγεῖ καὶ
τὸ πάντων χείριστον. Εἰσὶ γὰρ τινες εἰς
κεκολοδωμένοι τῆς εἴς ἀγαθὸν διαρτίας,
ἰῷ μηδὲν εὐηρεστημένον Θεῷ f| ποιεῖν, fj
ἐχέλίνουσιν εἰς τὸ μηδὲ ἄξιον, θεῷ μι-
διαπραττόμενοι καὶ ὑποτιθέμενοι, οὐκέτ᾽
b ἄνθρωποι ὄντες, ἀλλ᾽ εἰς δαίμονας τοὺς
ἔκους xai φαυλοποιοὺς xal πονηροδιδασχά-
αττόμενοι,

:b οὖν οὕτω ταῦτα (xal οὐ διεξεπέσομεν,
ὀρθῶς διελεῖν), φέρε δὴ ἐξετάσωμεν ἡμᾶς
ναδαίνοντες ἐκ τῶν ἐσχάτων ἐπὶ τὰ πρὸ
4 θεωρήσωμεν, ἐν ποίῳ τῶν διαιρεμάτων
t ἡμεῖς οἱ νῦν διδάσκοντες. Καὶ ὅτι μὲν
ον κακίας διεκπίπτοντες ἀποσυριχθησό-

Β

cerat et bene fecerat, prime creationi doctrinam
adjecit; et huic multiplici methodo cum adhzsit,
multos e suig servis divinarum voluntatum docto-
res ablegat, in quibus preter alios, sapientes et
varios, utriusque generis prophete. Nec enim hio
femineus sexus ad divinam doctrinam evasit inuti-
lis, sed multi ab illo edocti sunt.

23. Cum autem adhue prevaleret peccati lex et
mores ex ista venientes nesic quidem abolerentur,
sed omnis doctrina scripta et non scripta inefficax
esset, tunc absque mutatione et demissione desu-
per in humilia descendens et rebus humanis, ut
decebat Deum, participans, in glorie magistralis
throno sedit; et ab infantia usque ad etatem per-
fectam, facere docereque perseverans, ques sunt
ad nostram salutem adimplevit, hoc felicissimo
perfunctus negotio, ex quo felicitatis privilegium
transiit ad alios omnes,qui recipientes illius locnm
apostolice faciunt et docent, quorum in utroque
ambo conspiciuntur, etsi alias quasi per invicem
veniant. Omnis exsecutio boni terminatur ad doc-
trinam &emulari volentium; et omnis boni doc-
trina ad illius exsecutionem prospicit,ita ut opera-
tio desinat in doctrinam, et doctrina in operatio-
nem, et sic finaliter utraque ex utraque procedat.
Et etenim proprietas illa custos, ubi utraque in
uiramque mutua vice transit οἱ hominem seoun-
dum Deum perficit.

21. Posito quoque ita hoo, quod copulat &mbo
ista bona, facere scilicet et docere, considerandus
etiam est ille prorsus alius, ille qui nec aliquid
boni facit, neo docet; quin ipse sit aut brutum
animal, aut quedam alienarum specierum altera ;
qua quidem et ipsa quodammodo assimilata sunt
retioni,eo quod propter mirabilia in eis conspecta ,
&d Dei laudem a Psalmista convoosutur. Aptius
autem talis repressentaret hominem vel lapideum
vel insanum,qui neo aliquid agunt, nec docent,sed
tantum miserationem, ea quod & naturali forma-
tione alienati sint, excitant : quibus multo n.ise-
riores hi sunt imitatores,in quibus est summa ma-
litia ei in genere mala dispositio. Magis autem in-

D felix adhuc est,omnium pessimum.Sunt enim qui-

dam ἃ forma quee tendit ad bonum adeo alienati,
ut dum prorsus nihil Deo gratum nec agant neo
doceant, in quod minime dignum est delabantur,
odiosa Deo facientes el suggerentes,nec jam homi-
nes,quippe qui in demones pessimos mala facien-
tes et prava docentes tranformati sunt.

25. Cum igitur heo ita sint (et non, puto, a
recta Bententia defecimus), eia nos ipsos exami-
nemus, ab ultimis ad ea quie priora sunt ascen-
dentes, et videamus,in qua divisione nog qui nune
docemus, ordinandi simus.Quod in ultimum mali-
tie delapsi, sibilandi simus, non dicam. Confidens
