DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

150

τα ἐπιῤῥέειν ἐχεῖνα πρὸς Θεοῦ, ὡς ἐπιχυ- A rapiunt etempta seponunt,et in receptaculis coa-

ἐξαντλεῖσθαι πάλιν, ὅποι χρὴ, xal οὕτως ἐπα-

cervata thesaurisant.

mtwy πρὸς τὸν πέμψαντα, ἐλεημοσύνης λόγῳ καὶ λοιπῆς διακρίσεως ἀλλὰ xal πραγματεύονται
γῦτον πάθος, καὶ ἁρπάζουσι, καὶ τὰ οὕτω περιελθόντα ἐναποτίθενται, θησαυρίζοντες ἐν vip καὶ ἀποθή-

ευρύνειν.

Καὶ ἣν ἂν τοῦτο συγγνῶστὸν τάχα τοῖς
στέροις τὰ εἰς ἀχρίδειαν, Ol δέ που xal iav.
v αὐτὰ ἐπιῤῥήτως, ὡς obx ἄν τις οὐδὲ ἀκούων
xt. Καὶ ἔστιν αὐτὸ τοῦ εἰκότος, Εὶς τί γὰρ
ταμιεύσηται τοιοῦτος ἄνθρωπος, εἰ μὴν ἐπὶ
xip; Διατί δὲ ὁ τεταγμένος ἀχτημονεῖν τα-
(ἔσει, ὅτι μὴ ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ; Καὶ οἴδαμεν ἐν-
οἱ διοικούμενοι ὄψεσί τε καὶ ἀχοαῖς λαϊχοὺς
$, οὕς ῥύπους ἀμπέχων, ὅλον ἐπύκαζεν αὐτοῖς
μα, ὡς οἵα καί τι περίδλημα, καὶ γυμνιτεία

t τοῦ σώματος ἐνεφάνιζεν, οὔτι ἀνεχτὰ βλέ- Β

t. Ἐλαγαροῦτο δὲ καὶ ἡ γαστὴρ, διάκενος
τὰ πλείω καὶ ἐχρύπτοντο ἐκεῖνο διὰ ταῦτα
ἅλιον, δυσωπούμενοι τὴν τῶν πολλῶν θέαν αἱ-
λόγῳ, καὶ τῇ κατὰ βίον ἀφανείᾳ ζοφούμινοι.
δὲ ψυγόντες τὸν χόσμον ἰδίασαν, καὶ τῷ Θεῷ
γτατεῖν ἐχύρωσαν, ἐξέλαμψαν κοσμικώτερον"
τόν τε ῥύπον ἐξεχαλέσαντο, πυέλοις θερμῶν
s συχνὰ ἐμδαψάμενοι " χαὶ οὕτως οὐ μόνον
πῖλον ἀπαγαγόντες ἑαυτῶν, ἀλλὰ xal τὸ μεμ-
τ, ὅτι τοῦ xarà Θεὸν προσώπου εἰσὶν, ὡς καὶ
ἔθησαν xal εὐηρεστήθησαν * καὶ ἱματισμοῖς
ἐπρεψαν ψευδομένοις τὸν μοναχικὸν τρίδωνα,
τὰς κοιλίας ἐξώγκωσαν, ὡς μηκέτι μηδὲ ἔχειν
ν τὸ σύμφυτον βάρος, ἀλλὰ καὶ ἡμιόνοις ἁδροῖς

θέναι αὐτό’ καὶ οἱ μηδέποτε παραιτούμενοι (1

τρέχειν τὴν γῆν ἀπείπαντο αὐτὴν ἐς τὸ παν-
, ἢ τμῶντές moo τὴν μητέρα οὕτως, καὶ κατα-
v αὐτὴν ἀχνοῦντες, ἢ σοφιζόμενοι τὸ ὑπέρ-
* ὥστε καὶ θᾶττον Bw Πέρσης ὁ παρὰ τῷ

26. Et forsan istud venia dignum ex parte ho-
minum ignarorum perfectionis.Hi autem istud adeo
audacter perpetrant,ut nemo audiens ferre possit.
Et merito quidem. Ad quid enim talis homo thesau-
rizabit, nisi ad legitimum finem ? Professus autem
paupertatem ad quid congregat, nisi propter peo-
estum ὃ Ibi enim veluti visu et auditu novimus
laicos homines, quorum corpus totum, undique
sordibus ut quodam pallio abscondebatur,et multe
partes corporis it& nude apparebant, ut visa non
ferrentur.Venter plerumque vacuus extenuabatur.
Ideo solem isti reformidubant, oculos turbe prm
pudore non ferebant,arque obsouri in mundo igno-
rabantur.Cum autem relicto seculo in solitudinem
venerunt,et statuerunt Deo .propinquare, munda-
nius fulserunt;squalorem crebris aque oalide bal-
neis deponere viai sunt,et sic non modosua macu-
les aboleverunt,sed obliti sunt etiam se esse Dei per-
sonas,quo requisiti erant, οἱ gratum habuerant,
induti sunt vestibus pannum monachioum mentien-
tibus;in tantum ventrem tumefecerunt ut non jam
naturale pondus ferendum haberent, sed illud mu-
lis vigorosisimponerent. Et isti pedibus incedere
nunquam dedignati,terram ipsam plane jrecusant,
sive matrem illo modo reverentes,eamque calcare
non audentes,sine gestientes super terram elevari;
et sic Persa apud candidum Xenophontem pedibus
&d ambulandum potius utetur,vel ab equo Centau-
rus disjungetur,quam isti propriis pedibus ambu-
labunt.

Ξενοφῶντι ἀνάσχοιτο ποσὶν εἷς βάδισιν χρήσασθαι, cive Κένταυρος ἀπολέξεται τὸν ἵππον, ἥπερ αὐτοὶ

γἠαπήσονται εἷς ὁδὸν τὴν διὰ ποδῶν οἰκείων.

. Τάχα γὰρ παιχτιχῶς ἀφοσιούμενος ὁ τοιοῦτος
λοσχήμων τὸ νενεχρῶσθαι τοῖς κάτω καθὰ καὶ
γγελται, καὶ ὡμολόγηκεν ^ ἀφίησι μὲν ἄλλως
ἐπιδείκνυσθαι πρὸς ἀλήθειαν δι' ἀργίας τοῦ
ἐμπαθῶς, καὶ τοῦ μὴ χινεῖσθαι κατὰ ζωϊχὰς
ἐς" ἀνατίθησι δὲ εἰς ὁποξύγια ἑαυτὸν, καθὰ
τι ἄχθος, καὶ αὐτὸ ἐτώσιον, καὶ οὕτω φέρεται
ρίδι ἀλόγων, τοῦ τε κρυπτομένου, καὶ ὅ᾽ προ-
παι σοφιζόμενυς ὁ ἑλεεινὸς, xai οὐχ ἐννοού-
€, ἕτεροίαν ἱππασίαν χρῆναι ποιεῖσθαι αὐτὸν

27.Forte enim perfectus iste monaohue, ut per
ludum satisfaciat voto moriendi mundo,ut admoni-
tus estet promisit,contendit id aliig'modis,et veraci-
ter ostendere,scilicet otiositate vitie impatibilis et se
non moventis secundum cupiditates animales ; sed
seipsum,ut sarcinam quamdam et inutilem super
jumenta imponit, et sic fertur in societate anima-
lium irrationabilium, unius absconditi, et alterius
manifesti.Decipitur ille miser nec cogitat alteram
equitationem sibiesse faciendam,secandum prophe-

pnturjv, τὴν xal ἀποστολικὴν, τὴν ἐπὶ σωτη- D tas et apostolos, equitationem salutiferam et tarban-

τὴν ταράσσουσαν ὕδατα, ὁποῖα dj Γραφὴ νοεῖν
βάλλει" ζωογόνα μὲν ἄλλως πολυειδώς, παραε-
μένα δὲ θαλάσσῃ διὰ τὰ ἄπλετον x«l ἀληθῶς
α xal εὐρύχωρον, ἤδη δὲ καὶ διὰ τὸ δυσπρόσι-
εἰς γεῦσιν τοῖς γε μὴ δυναμένοις, ἢ κατηξιω-
οἰς ἐμπίνει τοιούτου ὕδατος" ὅπερ κατὰ θεω-
, ἑτεροίαν ζῇ, καὶ ἄλλεται, καὶ ζωῆς αἰωνίου
ἦν ἐστιν, εἰ χαὶ ὁ λαμπρὸς οὗτος ἀναδάτης ἀδδᾶς
τοιούτου ἀπεχόμενος ὕδατος, ὅσα καὶ ἅλμης,
,Ἷππασίαν ἐννοεῖται ταράσσονσαν ὕδατα γραφικὰ

temaquas qualoesintelligeadasSeriptura suppeditat.
Iste aque multis aliis modis vivunt,et mari assimi-
lantur quia abundantes, magne et. immense, at-
que difficile ad eas gustandas acceditur iis qui ne-
queunt aut dedignantur istam aquam bibere;esdem
vero aque alio modo vivunt et exailiunt,et dant vi-
tam eternam si clarus eques,abbas,ab eis non mi-
nus ab sale obstinet, non cogitat equitationem
aquas depictas everrentem, etfluctus procellosos,
et chlamydem et mare refluens non agitat,que om-
