DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

746

totg. φιλοῦνται, μήτε ἀμεριμνίας καὶ τρυ- A incuriam, neo delicias. Aocenditur et ad pugnas

αχαλεῖται δὲ xai εἷς ἀγῶνας πνευματιχοὺς,
πτωχείαν" ὁποίαν ταύτην εἴποι τις Bv, εἴτε
| πνεῦμα, καθ' ἦν πτωχεύει τις ἁμαρτιῶν,
iv περιουσιασμῷ τῷ κατα κόσμον. ἔτι
ται καὶ εἰς πένθος ἀγαθὸν, ὁποῖον πραγμα-
» ὡς ἐῤῥέθη, σταυρούμενος xal νεχρούμε-
αἱ ζητεῖ τὴν ἐντεῦθεν ἀνάλυσιν, καὶ χλαίων
« Οἴμοι, ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη,
ἀπολύομαι ταχὺ τῆς ζωῆς » Ἐπισχήπτε-
χὶ φῶς, εἴποτε πεινήσει, καὶ διψήσει, καὶ
rt, καὶ ὑδρισθρῇ διὰ τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
τοῦ μισθόν * οὗπερ ἕνεκεν χαίρειν αὐτὸν
αἱ ἔχει μὲν ἐν τούτοις εἰπεῖν καὶ αὐτὸς τὸ
α δύναται σωθῆναι; » Εἰδὼς δὲ ἀκούσειν
Sc, ὡς τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις
χρὰ τῷ Θεῷ, σιωπᾷ εὑλαδῶς, εὖ γε ποιῶν,
αχύπτων. Καὶ οὕτως ἀνθομολογούμενος,
ἃ ἐχλαλούμενα, ψυχαγωγούμενος οἷς ἀκούει
τε, ὅτι ἐξελέξατο αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ διεχώ
, τῆς ἐν κόσμῳ ζωῆς" xal ὡς ἐκ προσώπου
ρὸς ὃ σχηματίζεται μεγαλυνόμενος ἔθετο

spirituales, atque ad paupertatem : eam nempe dioo
que est Spiritus; et a& peccato jejunat, sive que
circa mundanam abundantiam versatur. Deinde ad
bonum dolorem adducitur, quem concepit, ut
dictum est, homo crucifixus et mortuus, qui exinde
quaerit dissolvi, et ait cum lacrymis : « Heu mihi,
quia:incolatus meus prolongatus esti, et non ex
vita ista liberor! » Et ostenditur splendor famis,
sitis, nuditatis, et injuriarum, propter oopiosa&m
mercedem earum in colis, unde necessario gau-
dendum ipsi est. Contingit inter hec eum dicere :
« Quisergo poterit salvus esse 3} » Sed cum audivit
evangelizantem impossibilia apud homines possi-
bilia esse apud Deum, tacet libenter, prudenter, et
caput inclinans. Sic consentiendo dicta recipit,
suadetur cum protinus audit se ἃ Deo electum
esse, segregatumque ab ieta vita mundana ; cum
&udit velut ex persona illius secundum «quem in-
formatur cum latitia, se positum fuisse militem in
vitam angelicam, in agendi rationem aublimem et
colestis similem.

γατευσόμενον εἷς διαγωγὴν ἀγγελοειδῇ ἐν ὕψει οὐρανομιμήτου πολιτείας.

d εἰσὶ μὲν καὶ τοιαῦτα πάντα φριχτὰ, ὦ
μὲ δὲ πλέον παράγει ἐς φρίκην καὶ ἐκεῖνο
ἄτου βιδλίου τῆς ἀποταγῆς, ὅτι ὡς οἷα χα-
ro ὁ τοιοῦτος ἀπολαμθανόμενος ἀχούει βά-
αμθάνειν αὐτίκα, τό τε εἷς καταρχὴν ζωῆς
d βίου μετάθεσιν, προσφυέστερον δὲ εἰπεῖν,
toÍav σωτήριον, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ
iat, καὶ υἱὸς φωτὸς γίνεσθαι" καὶ ὅτι αὐ-
"τὸς ὁ Θεὸς συγχαίρει μετὰ τῶν ἁγίων ἀγ-
ἢ τῇ αὐτοῦ μετανοίᾳ, θύων τὸν μόσχον τὸν
χαὶ ὅτι ἐξ ἐχείνης τῆς ὥρας ἐνάγεται εἰς
xtety ἀξίως τῆς κλήσεως, καὶ τῆς τῶν μα-
τροσπαθείας ἀπαλλάττεσθαι, καὶ μηδόλως
jmlew στρέφεσθαι " μὴ xal γένηται, φησὶ,
ιὸς κατὰ τὴν γυναῖχα τοῦ Λὼτ, ἢ ὡς κύων,
πιστρέφων εἷς ἴδιον ἔμετον, ἢ ἐξομοιωθῇ

22. Tremenda sunt equidem heo omnia, frater,
amplius autem ad tremendum me adducit hoo ver-
bum divini libri initiationis; eumdem, ut catechu-
monum, suscipi, juberique baptismum continuo
recipere, incipere alteram vitam, et veterem mu«-
tare, seu, ut aptius loquar, renasci ad salutem, ἃ
peccatis mundari, et filium lucis fleri. Audit etiam
Christum eum sanctis angelis de sua poenitentia
gaudere, vitulumque saginatum occidere, atque ex
hac hora se invitari δὰ ambulandum digne voca-
tione sua, ad deponendum vanitatis amorem, re-
troque minime respiciendum, ne fiat, inquit, salis
Statua, ut uxor Lot, vel canis ad suum vomitum
rediens, aut ne cquiparetur homini manum mit-
lenti δά aratrum, el retro respicienti, et. minimo
apto ad regnum Dei.

μδαλόντι χεῖρα ἐπὶ ἄροτρον, xal εἰς τὰ xatómiv στραφέντι, xal οὕτω μὴ εὐθέτῳ εἰς τῆν τοῦ

πιλείαν ὄντι,

(OR ἅγιον βιδλίον ἐχεῖνο πρὸς τούτοις ἐπι-
πεῖναι τοῦ μεγαλοσχήμονος ἀνηχοΐαν, ἀντι-
ὑπερηφανίαν, ἔριν, ϑυμὸν, χραυγὴν, βλασ-
χκαταλαλιὰν, ἀεργίαν, παῤῥησίαν, μερικὴν
λαθροφαγίαν, περπερίαν, γογγυσμὸν, digu- D
ἐπίχτησιν ἰδιάζουσαν οἶχτροῦ πράγματος"
λέγοντος τοῦ παραγγέλματος ἢ πάντα τὰ
ον, ὡς οἴκτου ἄξιον ἀποτελοῦντα τὸν αὐτοῖς
χαντα, ἢ τὰ εὐτελέστατα - ἵνα ὁ μοναχὸς
σμικρότατα εγχειρῆ ἐπικτᾶσθαι “ὃ δὴ τοῖς
κτημονοῦσιν ἐπιπρέπει εἰς μάλιστα, οἱ σχε-
roug ἑαυτοὺς χέκτηνται. ΕἾ δέ τι xai ἔχειν
ιούτους χρὴ (ἕξουσι δὲ πάντως, ὡς ὁ θεὸς
t), ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸ ἔξω κεῖται τῆς τηνι-
λιδλιακῆς ὑποθήκης. Ἐπιτέτραπται γὰρ αὖ-
: κτῆσιν ἁγιοπρεπῇ φιλαδελφία, ἡσυχία, ἐπι-

l.cxu, 5. 3 Matth. χισ, 25.
PaTROoL. Ga. CXXXY.

23. Vult etiam sanctus liber magnum monachum
alienum esse ab inobedientia, contentione, fastu,
discordia, ira, clamore, blasphemia, detractione:
otiositate, procacitate, amicitiis privatis, occulta
comestione, presumptione, querela, susurratione,
et re miserabili proprie possidenda ; et miserabilie
dicuntur ἃ lege omnia bona in hoo mundo, quia
decedit dignus miseratione qui iis agglutinetus
est, tum vilissima ne minima quidem monachus
curet acquirere : hoo enim maxime vere pauperes
decet qui fere nihil nisi seipsos possident. Si quid
oportet tales habere (et habebunt profecto, ut oon-
cedit Deus), illud extra hanc libelli normam non
erit. lis enim pro possessione sanctis congrua con-
cessa sunt charitas, silentium, decentia, pietas,
studium verbi divini, lectio, opera viribus ac-

24
