135

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLI!T/E

cujus capiti deinde insani insidientur, idque velint À ἀγιάσαντος, ἀλλὰ παντὸς, οὐτινοσοῦν κἂν ὕστε

demittere. Qui sibi videntur capita esse, sed re

vera mera colla sine capite, qui sua jactantia mu- *

tantur in opera suo auctori contradicentia. Ete-
nim non cogitant Patres quidem se esse in ordine
hierarchico, sed Patrem Patrum esse pontificem ;
nec pastores quidem sese, qui preeunt aliquando,
summum vero pastorem esse pontificem,cui supra
preeuntes esse contigit, et sepe episcopum epi-
Scoporum ; nequese modicum monachicis operibus
exercitatos in. pontificatum ascendere optaturos,
non quod demergantur ex apice montis in preceps,
sed quod e terra in ccelum assurgant.

μὴ βαθυγνώμονες ἀπεγείρῶνται ταῖς χεφαλαῖ
ἀπάγειν αὐτὰς ἐθέλωσι" δοκοῦντες μὲν οἱ τ
κεφαλαὶ εἶναι, τῷ ὄντι δὲ αὐχένες ὄντες dx
xal οὕτως ἀποχαθιστάμενοι τῇ ἀλαζονείᾳ εἷς
πλάσματα, τοῖς αὐτὰ ποιήσασιν ἀντιλέγοντα, !
ἐννοοῦσιν, ὅτι Πατέρες μὲν αὐτοὶ διαχρίνονται
ρατιχῷ ῥυθμῷ, Πατὴρ δὲ Πατέρων ὁ ἀρχιερεύ
ὅτι ποιμένες μὲν αὐτοὶ, ὅτι xai ἠγούμενο
ἀρχιποίμην δὲ ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπεὶ καὶ yo
ὕπερθεν ἔλαχεν εἶναι, ὁ καὶ ἐπισχόπων ἐπίσχ
πολλοῖς: οὔτε ὅτε μιχρὸν ὅσον ἐμμελετήσα:
μοναχικῇ ἐργωδίᾳ, εἶτα ἐπιθυμήσουσι καὶ εἶς

χας αὐτοὶ μεταδῆναι' οὐ δήπου ὑποχαταδησόμενοι ὡς ἀπὸ ἀχρωρείας εἴς τινας χρημνοὺς, ἀλλ᾽ ὡς ἄρθη

ix γῆς εἰς "OXopmov.

9. Sed quam ob causam amplius divagari,et non Β θ΄. ᾿Αλλὰ τί μοι παρεξοδεύειν εἰς πλέον,

δὰ percurrendum stadium reflectere ? Agebatur de
eligenda vita perfecta, et de consideranda in ea
universa vita monachica: quam qui post primam
describunt illustres apud nos monachi, in vanum
laborant, quod ad ipsos attinet. Si autem ad bene
ordinandum sermonem istos primos aggredior, id
omnes mundanos ordines docebit,(ut aiunt, ma-
gnum et parvum, circa majora &ut minora occu-
patum. Alius quidem ad majora ordinatus est,
alius ad secundum locum, et tertius ad inferiora :
qu: singula nos percurrere nemo postulabit,siqui-
dem nemo est qui hano sententiam in dubium
revocet.

10. Monachorum genus exercitus est, non qua-
liscunque, sed vere divinus. Copie sacre,Dei acies,
electi Domino, 1n colo inclyti, omnino segregati
& proceribus terre quibus mala servantur, milites
adversus apostatam et rebellem diabolum, angelo-
rum imitatores,ideuque non modo anims humane,
sed etiam corporis custodes, cui amotis pecca-
tis, nostram primam harmoniam bene congruam
turbantibus, sanitatem efferunt ; ipsi virtutis vasa
Bi ad eam protinus aperta sunt; divine myrrhs
receptacula, quando graviter non olent; aposto-
lorum efligies,quando ad res divinas exsculpendas
sunt idonei; paradisi salutares, inaccessi perfidis
serpentibus per quos diabolus cum prebentibus
aurem vult colloqui. Heec pulcherrima acies, quam
hierareha alia omnino superat, ostentat suos prie-
latos qui sunt magnis insignes virtutibus, qui (ut
absolute dicam) suam magnitudinem, et magnum
characterem suum nullo modo fallere debent ;
cujus quidem intelligentiam non arbitror it& ascen-
dere in mentes omnium, neque perfectam cogni-
tionem,ut primo obtutu intelligatur.

11. Propositis variarum specierum figuris
mathematicis, sphera eminere videtur,cujas linea
cireumducta, atque gyro suo omnia intus invol-
vens,magnaque apparentia inde conspicua, merito
dicenda est magna figura propter suam magnitudi-
nem. Eodem modo monachus, virtute coelestis, et
propinquus Deo, et dignus aliquo modo qui ad

ἐπανακάμψαι slg τὸ προτεθειμένον τρόχασμι
δὲ αὐτὸ ἐπιλογῇ τῆς μεγαλοσχήμονος βιοτ
θεωρίᾳ δι’ αὐτῆς τοῦ ὅλου μοναχιχοῦ βίου
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς γῆς ἔνδοξοι μοναχοὶ παραγρ
ἀχρειοῦσι, τό γε εἰς αὐτοὺς ἧχον. Et δὲ πρὲ
ξίαν λόγου τοὺς τοιούτους πρώτους μεταχειῤ
αὐτὸ, φασὶ, δηλώσει παντὶ τάγματι χοσμιχῷ, ,
καὶ μικρῷ, περὶ μείζω χαταγινομένῳ καὶ περὶ
τονα. Ὃ μὲν τις ἐπιτέταχτα: εἷς μεῖζον, ὁ
δεύτερον, xal ἑξῆς εἰς ὑποδεέστερον κλὶ πεῖ
ἐπαγωγικῶς τὰ τοιαῦτα οὐδεὶς ἡμᾶς ἀπαιτήσ
μηδέ εἴη ἂν ὁ ἀμφιγνοῶν τουτὶ τὸ λῆμμα,

v, Ἔστι δὴ τάγμα τι καὶ τὸ μοναχικὸν, xal

c τυχὸν, ἀλλὰ θεῖον τῷ ὄντι" στρατὸς ἱερός

παρεμδολή" ἐκλεχτοὶ Κυρίῳ ἔνδοξοι τοῦ
τῷ παντὶ ἀφεστηχότες τῶν ἐνδόξων τῆς γῆς, o
προτίθενται " στρατιῶται χατὰ τοῦ ἀποστάτ
ἀντάρτου δαίμονος" ἀγγέλων μιμηταὶ, καὶ ὃ
φύλακες ἀνθρωπίνων οὐ μόνον ψυχῶν, ἀλλὰ χ
μάτων, οἷς ὁγιάζουσιν, ἀπαλλάττοντες ἀμαρτ'
χαὶ τὴν ἐν ἡμῖν πολλάχις εὐάρμοστον στοι
ἀρμονίαν παραλύουσιν' ἀρετῆς αὐτοὶ δοχεία, :
αὐτὴν εὐθέτως ἀνοίγονται" μύρου θείου  áyrt
μὴ τύχωσι σαπρῶς ἔχειν’ ἀποστολιχὰ d
ἦνίχα μὴ ἀφυῶς ἔχουσιν ἐκμάττεσθαι τὰ τι
παράδεισοι σωτήριοι, ἀπρόσδατοι ψιθύροις $
ὧν à δαίμων ἐθέλει λαλεῖν παρὰ τοῖς ἄνορθ
αὐτοῖς τὰ ὦτα. Τοῦτο τὸ πάγκαλον τάγμα
ἄλλως πρωτοστατεῖ πάντως τὸ ἀρχιερατικὸν
σταμένους αὐχεῖ τοὺς τοῦ ἀληθῶς μεγάλου σχ
οὕς χρὴ πάντως μήτε τὸ μέγα ψεύδεσθαι (ἀ
οὕτως εἰπεῖν), μήτε μὴν συνθέτως τὸ μέγα
οὗ τὴν ἔννοιαν οὐκ οἶμαι εἰς τὰς πάντων ἀν
ψυχὰς, τά τε εἰς ἀχριδῇ κατανόησιν, τοιάνδε
σαν, ὡς ἐν πρώτῃ ἐπιδολῇ θεωρῆσαι,

ια΄. Τῶν κατὰ μάθησιν σχημάτων πολυειΐ
πτεθειμένων ὑπερχεῖσθαι τὸ κατὰ τὴν σφαῖρα
xo! ἣν xii ἡ ἀπλανὴς περιηγμένη, καὶ
αὐτὴν γύρῳ τὸ πᾶν ἔσω σφίγγουσα, xai X
σέμνωμα ἐντεῦθεν πλουτοῦσα, ὀρθῶς διὰ τὸ
τὴν μεγαλεῖον λέγοιτο ἂν μέγα σχῆμα. Ἱ
τὴν ἀρετὴν οὐράνιος μοναχὸς, καὶ οὕτως i
