DE EMENDANDA YITA MONACHICA.

138

τεαθαί πως ὀφείλων πρὸς τὴν κατ᾽ οὐρανὸν À veram colestem speciem comparetur, vt infra di-

ὡς ὁ λόγος προϊὼν ἐχφανεῖ, δοχοίη ἂν ἐν-
ἱεγαλοσχήμων ὀνομάζεσθαι, χαλούμενος οὕτω
ἰστολὴν, ὥσπερ ἡ σφαῖρα σχημάτων ἑτέρων,
ὶ αὐτὸς τῶν μὴ κατ᾽ αὐτόν.

κὶ τοῦτο μὲν οὕτω διὰ βραχέων εἰρήσθω, οὐ
'προσφυῶς, οἶμαι, Εἰκὸς δὲ τοὺς διὰ φιλοσο-
,λυθότας ἀγιωτάτους Πατέρας xxl ἀλλως ἔξο-

τὴν θείαν ταύτην μεγαλοσχημοσύνην, Τριῶν
φασμένων σχημάτων τοῖς ἀποδεικνύειν προ-
τς φιλοσόφως τὰ λογικὰ, καὶ τοῦ ἐν αὐτοῖς
μένου πρώτου σεμνομένου ἐπὶ τοῖς μετ᾽
τε ἄλλα, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἐκεῖνα τελειοῦνται,
ρὸν δηλαδὴ καὶ τὸ τρίτον, ὡς καὶ αὐτὸ ἀπο-
ity οἱ σοφοὶ, τάχ᾽ ἂν ἐκεῖθεν καὶ ὁ μεγαλο-
,αΐῃ λαχὼν τοὔνομα, Ἡρωτεύει γοῦν καὶ αὐτὸς
μετ᾽ αὐτόν. Οἱ δέ slow: ὁ (ὡς εἴπεϊν) δευτε-
wv μανδυώτης, καὶ ὁ ὑστερῶν ἐκείνου εἶσα-
4 Καὶ σεμνύνεται ὁ τοῦ μεγάλου σχήματος,
δεικνὺς λογίως τὰ πνευματικὰ ἕν τε τῷ ποεῖν
ιαὶ ἐν τῷ διδάσχειν, εἰ μὴ συλλογιστικαῖς
ς, ἀλλὰ πειθοῖ γοῦν Πνεύματος ἁγίου, τελειοῖ
εὐτὸν σχήματα πρὸς ἀρτίωσιν, τῷ μόνῳ σοφῷ
ἰσχουσαν. ἾΑλλα ταῦτα μὲν τοῖς πλείοσι τῶν
w, ὡς οἵα xal εἴς τινας γρίφους ἀποχαθ -
, ἐς τοσοῦτον περιελευστέον ἐν βραχεῖ "
$6 τι νόημα, καὶ τρίτον, οὗπερ ἔστιν ἅπαντας
θαι.

Ὁ πολλοστὸς ἄνθρωπος ὁ περιττὸς ἄνθρωπος,
| εἰπεῖν, ἅπας ἄνθρωπος βίου, ὁ παρὰ τὸν
εγόμενον μονἀχὸν, ἀδιατύπωτος εἶναι δόξοι ἂν,
᾿ς ἀνείδεος, καὶ ἀχαρακτήριστος, καί ἀδιάρ-
, xal ἀμόρφωτος, xal ἀκατασκεύαστος, ἕως ἐν
ἀτω στρέφεται. Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης δοχή-
j ποικίλον τοῦ βίου καὶ πολυειδὲς xai μυριό-
ν, χἀντεῦθβεν οὐχ εὐδιατύπωτον. Χρώζων γάρ
"τὸν ὡς εἰς ἀρετὴν, ὅτε βιοῖ χθαμαλώτερον,
αρυψωθεὶς, μεταχρώζεται εἰς τὸ ἀνάπαλιν.
$ τις ἀγριούμενος τυραννικώτερον, ὅτε βίος
ἀμφέπει δυναστευτιχὸς, εἶτα παραλυθεὶς τοῦ
xt, σχηματίζεται οὐχ ἐκὼν εἰς ἰλαρότητα,
tty. τὴν θηριωδίαν εἰς ἀνθρωπότητα. Ἐμορ-
τις αὖθις ἐν καιρῷ καὶ ἐλεημοσύνην. ἀλλὰ
καὶ εἰς ἑτεροίαν μετηλλάγη ἕξιν, ἣν ὁ τραγι-
γος ἀναρπαξάνδραν εἴποι ἄν. ἴβμπαλιν δὲ τοῖς
γις οἴδαμεν xal ἅρπαγας ἀνθρώπους, οἵ μετε-

cetur, posset exinde magnus dici, eoqne nomine
vocari ad differentiam aliorum dissimilium, sicut
sphera ab aliis figuris discernitur.

12. Hao breviter, non omnino in vanum, ut ar-
bitror, dict& fuerint. Verisimite est eos qui philo-
sophia sanctissimi Patres sunt habiti, hanc divi-
nam monachi magnitudinem aliunde deduxisse.
Tribus enim statibus ante illos qui ad logicam
scite docendam preficiuntur apparentibus, et pro-
prie illorum viso primum locum tenere supra alios
sequentes, et aliis de causis, et quia per istum
alii perficiuntur, scilicet secundus et tertius, ut
demonstrant sapientes, exinde forsitan nomen ac-
cepit magni habitus monachus. Primas igitur par-
tes ipse tenet inter alios qui sequuntur. Ti sunt :
mantellatus (1) minoris ordinis (verbi gratia), et
post hunc novitius. Honoratur iste perfectus, eo
quod spiritualia perite edocens tum agendo, tum
docendo, si non syllogiemi vinculo, saltem Spiritus
sancti gratia, inferiores ordines ad perfectionem
adducit, qua uni et sapienti Deo placet. Ista au-
tem quasi seposita ad quasdam questiones, pleris-
que monachis breviter sio percurrenda erant : di-
cenda autem est aliqua sententia tertia quam om-
nes possunt aitingere.

13. Homo vulgi, plerique homines, et ut omnia
complectar, universi homines smoulares, preter
dictum proprie monachum, judicandisuntesse sine
lypo, sine specie, sine charaetére, aine distinctione
sine forma, et sine ornatu, quandiu inter terrena
versantur. Cujus sententie cause sunt varii vila
aspectus, mille vices, ideoque difficilis definitio.
Colorem virlutis ille usurpat, dum vivit terrestris,
sed elevetus mox ad pristinum colorem redit.
Alius sevit tyrannice, dum agit cum potestate, et
ea amissa ad clementiam invitus redit, ex ferina in
humanam naturam mutatus. Largitatem quidam
aliquando induerat,mox in alterum habitum trans-
ferlur,qui& tragico raptor hominum esset vocatus.
Et contra rapaces homines novimus liberales et
postea ferocientes, deinde stultos ac superbientes
et quíad virtutem reversisunt.Seculi Euripus mille
istiusmodi conversasiones videt reflecti, quibus secu-

ταν πρὸς μετάδοσιν, καὶ ἱλαροὺς, ἐξηγριωμέ- ἢ laris homo videtur plures facies,plures formssquam

| ὑστέορῳ χρόνῳψ᾽ xat ἄφρονας ὑψηλοὺς, μετα-

Proteus habere, quas enumerare esset in. possibile.

ας εἰς τὸ ἐνάρετον. Εὔριπος βίου μυρίους τοιούτους οἷδε στρέφειν ἑλιγμοὺς, δι’ ὧν πολυπρόσωπός τις ὁ
ou ἄνθρωπος, xai Πρωτέως πολυμορφότερος, εἰς ὅσον οὐκ ἔστιν εἰπεῖν.

Καὶ οὕτω μὲν ὁ βίος διὰ τὸ πολυσχημάτιστον,
fpuscov , καὶ οὕτως ἄστατον, ἐπὶ ἑνὸς κατηγο-

In hoc opusculo tres monachorum ordines
guit Eustathius. Primo loco habendi sunt,
vocat Μεγαλοσχήμονας. Hi tonsuram acepe-
acris rebus tempus consumebant,res commu-
'gebant. !psi majus pallium seu indumentum
int, undo dicti sunt proprie monachi magni
jenti (μέγα σχῆμα) ; Horum planeta seu pal-
forma oblonga ex omni parte, a collo aud pe-

14, Sic seculum, eo quod est multarum forma-
rum, indefinitum, atque inconstans, de uno arguit

des decidebat,et super brachia relevabatur. Coloria
nigri erat. Hos dico magnos monachos, aut perfec-
tos ;hoo nomine decursu operis utar.Alii erant mino-
res, quos Mantellatos dicit Bive μανδυώτας ; et non.
nunquain μιχροσχήμονας, Terüus ordo erat novi-
tiorum, aeu εἰσαγωγικῶν. De quibus seorsim dicen-
dum erit alio in loco ad finem.
