619

EUSTATHII TRESSALONICENSIS METROPOLIT/E

ditione sum, de qua gloriari licebat; sed mentis À πλουτῶ, οὐδὲ κατάστασιν ἐχείνην ἔχω περὶ ἐμὲ,

cogitationes,imosermo ipse mutatus est in deterius,
ac numerosus esse desiit ; oratio enim quo minus
fluat moror impedit.Ubi enim fons obstruitur,aqua
parce fluit,quia,quando origominus beneconstituta
est, quidquid inde provenit languet. Tamen opor-
tet causa cessante effectum quoque cessare. Ni-
hilominns ad promissum exsequendum accingor,
ita tamen ut quod maxime est necessarium in me-
dium proferam, quia talem materiam amplificari
&uditores minus gratum habent.Pauca enim verba
oranti et orationem suscipienti sufficiunt. Ejusmodi
porro preces omnium locorum àc temporum esse
nemo infitiabitur. ᾿

xx0' ἣν ἠγλαϊζόμην λέγων εἰς τὰ κατὰ σκοπόν"
ἀλλά μοι καὶ τὸ νοερὸν κατάστημα ἑτεροιοῦται πρὸς
τὰ πρότερον, xal ἡ προφορὰ δὲ τῶν λαλουμένων
χκαινοπραγεῖται, xal οὐχ οἷα τέ ἔστιν ἐμπλατύνε -
σθαι εἷς ἀδρότητα. Καὶ ἔχει λόγον τὸ πάθος. Πηγῆς
Ὑὰρ ἀποῤῥύτου ἐμπεφραγμένης, ἀκόλουθον, ἐπιλεί-
πεῖν καὶ τὴν ἐχροήν, Καὶ ἄλλως δὲ χρὴ, τοῦ Ὑεννῶν-
tog ἐξιτήλου γενομένου, μηδὲ τὰ γεννώμενα τεθη-
λέναι. Καὶ ὅμως προεκτιθέμενος ὑπισχνοῦμαι, ὡς
εὐχὴν μὲν ἀποδοῦναι πάνυ τι ἀναγκαιότατον, xal
οὐδὲ διεξοδιχὸν, ὅτι μηδὲ λιχνεύονται τά γε τοιαῦτα
οἱ ἀχροαταὶ εἴς πολὺν πλατυσμόν. ᾿Αρκοῦσι γὰρ
καὶ βραχέα ῥήματα, τὴν ἐπιθυμίαν ἀποπλῆσαι τῷ

εὐχομένῳ τε xal τῷ ὁποδεχομένῳ τὰ τῆς εὐχῆς, xal οὐχ ἂν γένοιτό ποτε χίαν πραγματιιῶδες τὸ ἐν τοιούτοις

εὔχεσθαι.

6. Quie ad orationem pertinent, paucis jam per- Β δ΄. Καὶ οὕτω μὲν προχεφαλαιοῦμαι τά γε εἰς χάριν

strinxi ; doctrina subsequitur et ipsa triplex. Ast
in singulis ezedem sunt difficultates.Primo quidem
verborum penuria me vexat,quiab incunabulis aliter
edoctus fui; deinde ab antiquis temporibussaerorum
cultus et doctrina nobiscum nata consenuit. Pro-
plerea plures, puto, sermones hortanies ad jeju-
nium, optimam tractarunt materiam , ita oneraris
naves, multis gravidz» mercibus, mare trajecerunt.
Novissimam dicunt cantilenam esse pergratam
hominibus ; verum ubi carmen scpe saepius fuerit
cantatum, si mentis ager fuerit omnino sulcatus,
vereor ad operam accedere. Eloquentem prever-
lunt auditores et rubore suffundunt, dum peregri-
nantur aures.Natura enim ita sumus comparati,ut
plerumque assuetis rebus aures occludamus,atque
recedamus ex ecclesia in qua nobis pernots pro-
ponuntur materis, dicentes ; Scimus hec omnia,
et his sermonibus nolumus defatigari. Quid inde
. sequitur? In vanum laborat orator ut suos incantet
auditores ; loquitur enim sicut cymbalum tinniens.
Hec mihi secunda causa est cur sermonem
perhorrescam.

εὐχῆς" διδάξαι δὲ ὁμᾶς — ἀλλὰ τριχῆ xal αὐτό. Ἔμοιγ᾽
οὖν ἄπορον φαίνεται" xai πρῶτα μὲν κατὰ τὴν
περὶ λόγους πενίαν, ἣν δαψιλῆ πλουτῶ, ἢ συντί-
θραμμαι' εἶνα xal ὅτι αἰώνιος ἐξότον χρόνος τῇ
καθ ἡμᾶς ἱερωτάτῃ θρησχείᾳ τοιαύτη τοῦ λόγον
ἰδία καὶ συγγεγένηται καὶ παρεχτειναμένη συγγε -
γήραχε. Διὸ καὶ πλείονες, οἶμαι, λόγοι τὸ τοιοῦτον
ἀγαθὸν ἔτριψαν, τὰ vravtutixà παραγγέλλοντεσ, ἣ
περ φορτηγοὶ νῆες ἀγαθῶν πλήθουσαι τὴν θάλασσαν
ἕτεμον. “Ὅθεν νεωτάτης μὲν ἀεὶ φιλουμένης φξδῆς,
ἀπάσης δὲ τοιαύτης ἐννοίας κἀνταῦθα πολλάκις ápa-
ξευθείσης, ὃ δὴ λέγεται, καὶ μηδεμιᾶς ἀτρίπτου πε-
ριλελειμμένης, ὄκνον ἔλλογον ἔχω λαλεῖν, ἅπερ oL.
ἀκροώμενοι προαρπάζοντες ἐμὲ μὲν καταιδέσουσιν,.
αὐτοὶ δὲ ἀποκναίσονται πρὸς τὴν διόλου ἀκρόασιν --
ἐπεὶ καὶ φύσει τοῦτο πάσχομεν ἄνθρωποι, ὡς ἐπι --
πολὺ χλείοντες ἐν τοῖς τοιούτοις τὰς ἀχοὰς, xal ποῦ»
καὶ ἀποπηδῶντες τῆς συνάξεως ἐν τῷ κατη χεῖσθαιι
τὰ γνώριμα, καὶ ἀναφωνοῦντες, ὡς « Οἴδαμεν ταῦτα
πάντα, καὶ οὐ δεόμεθα ἐνασχολεῖσθαι τοιούτοις ἀχού-
σμασιν" » ὡς ἐντεῦθεν τὸν διδάσκοντα μάτην περιζ-
Sev τὸ διδασκαλεῖον, καὶ ὡς εἰς κύμδαλον ἀλαλάξον

λογίζεσθαι. Τοῦτό μοι καὶ τὸ δεύτερον αἴτιον τοῦ εὐλαδεῖσθαι τὴν λαλιάν.

5. Tertia autem, eaque major et gravior causa,
in solatorii generis lege et sermone consistit. Quo-
modo enim solaturus sum alios, qui ad mortem
tristis sum in anima mea? Quomodo vocem ad
dulces solationis modulos inclinabo,qui pre gemi-
tibus verba nequeo proloqui? Quomodo afflictus
ipse aliorum doloribus afferam remedium ? Nonne
merito illud auditurus sum : « Medice, cura teip-
sum ? » Ista est causa tertia. Triplici igitur coan-
gustatus vinculo ad silentium redigor ; attamen
non cedo: multis enim de recessu perpensis ad
hanc propero concionem.Allegatas materias maxima

ε΄. Τὸ 8E γε τρίτον καὶ μεῖζον καὶ βιαιότερον ὁ
παρηγορητιχὸς xxl νόμος καὶ λόγος. là γὰρ ὃν
καὶ παρηγορησαίμην ἄλλους ὁ τὴν ψυχὴν meplkozw
ἕως μικροῦ καὶ εἷς θάνατον ; Πῶς δὲ ἂν διαρθρώσω
φωνὴν ἐπὶ παραμυθίᾳ ὁ τοῖς στεναγμοῖς τὸ λαλεῖν
ἐγχοπτόμενος ; Πῶς δ' ἂν ὁ περιπαθὴς ἑτέροις ἐπὶ
πάθεσι θεραπείαν τεχνώμενος, οὐκ ἀχούσωμαί ποθῶ
πρυσφυῶς τό, « Ἰατρὲ, θεράπευσον σεαυτόν ; » Τοῦτό
pot xal τὸ τρίτον, Οὐχοῦν ὡς ola τριπλόχῳ τούτῳ
σχοινίῳ dyyópavoc, βιάζομαι σιγᾷν, εἰ καὶ μὴ il
θομαι: xat πολλὰ λογισάμενος εἰς ἀποδυσπέτησιν,
ἰδοὺ γίνομαι τῆς συνελεύσεως, καὶ ὁσιοῦμαι τὰ προ"

prosequor reverentia, sicuti decet patrem sene. D τεθειμένα, ὡς εἰκὸς ποιῆσαι γέροντα παππᾶν, οὗτω

BCentem ; necessitate vero coactus, tria proposita
capita metior, in quantum profuturum sit : multi-
loquia enim et verborum resonantia hoc in loco
nihil prosunt.Res ipsas dispositurus sum per viam
facilem et expeditam,atque sic δὰ finem conventus
pergam ; initium vero sumam e rerum natura.

διακείμενον. Χωρήσω οὖν ἀναγκαίως διὰ τῶν ixt-
θειμένων τριῶν χεφαλαίων, εἰς ὅσον σύμμετρον᾽ πο"
λυληγίᾳ γὰρ ἐγκροαίνειν ἁδρότερον, οὔτε ἔστιν, οὔτε
ἔξεστι ^o xal ἀναμιγνὺς αὐτὰ οὐκ ἁμεθόδως, καὶ δ᾽
ἀλλήλων ἄγων, περαιώσομαι τὸν σχοπὸν τῆς Govü-

ξεως, ἀρξάμενος, ὅθεν εὐλογητὸν ἄρχεσθαι. )
