755

EUSTHATII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

156

ad pristina revertitur, ea blande ampleetitur; non Α κατεγίνωσκεν * ἀλλ᾽ ὡς otov μεταμελόμενος, ὅτι καλοῦ

modo demisse, ut prius, sed abjectius agit, si fieri
potest. Neo amplius meminit quid interrogatus
sit, quidquid responderit, sancta initiatione in-
eunte.

83. Ista. interrogatio, frater, ad causam tui ad-
ventus maxime spectabat; quirebat insuper utrum
operi maximo applicstus in hoc usque ad finem
fortissime  permaneres, si paueis vorbis omnia
dicenda sunt. Et tu ardenter, corde sincero, ut
videbatur, spopondisti. [ta illo tempore. Multi te-
stes non patieutes exprobrati mendacii, ii in primis
qui Omnipotenti propinquant, quorum vocem au-
dire quisque optat, nempe angeli Dei; quos si quia

πράγματος κατεγίνωσχεν, ἐπάνεισιν εἰς τὰ πρώην,
καὶ ἐχμειλίσσεται αὐτὰ, βιοτεύων φαύλως, οὐχ
ὥσπερ xai πρὶν, ἀλλὰ θερμότερον, εἴ γε δύναται "
καὶ οὐ διαλογίζεται, τί μὲν ἡρωτήθη, ἐναρχὄμενος
τοῦ ἱεροῦ πολιτεύματος, τί δὲ ἀπεχρίνατο,

λγ. Ἡ ἐρώτησις ἐκείνη, ὦ ἀδελφὲ, τὸ τῆς προσ-
ἐλεύσεως ἐπολυπραγμόνει αἴτιον “ ἐπυνθάνετο δὲ καὶ
εἰ προσελθὼν ἐργασίᾳ σπουδαιοτάτῃ, παραμενεῖς αὐτῇ
μέχρι τέλους φερεπονώτερον, εἰ χρὴ τὸ πὰν εἰπεῖν
ἐν οὕτως ὀλιγίστῳ, Σὺ δὲ κατέθου θερμῶς, καὶ, ὡς
ἐφαίνετο, ἐκ βυθίου θελήματος. Καὶ τοῦτο μὲν τότε.
Καὶ οἱ μάρτυρες πολλοὶ, καὶ οὐδέ παραγραφὴν st5ó-
τες πάσχειν, xal μάλιστα οἱ τῷ χρείττονι πλησιά-
ζοντες, ὧν εὔχεταί τις ἀκοῦσαι φωνὴν, οἱ τοῦ Θεοῦ

mendacii arguere auderet, ipso facto manus in B ἄγγελοι " οὖς εἴ τις παραγράψασθαι ἀπαυθαδίσεται,

Deum attolleret. Nec longum tempus effluerat,
et ecce conventio pro nihilo reputabatur; aliter,
cum insania, non cum recta et sana ratione tene-
batur. Obedis tu quidem, sed non ut statuisti,
quando te aliquis δὰ loculos simul dividendos,
ad parandam innocentis hominis inhumationem,
&ut ad alia similia invitat. Nonne enim ista sunt,
que ἃ te in homines nihil meritos aguntur?
Tua enim opera esse autumo qua ἃ te jubentur.
Sic enim obedis ut non debebas. Oculum projicere
necesse erat magis quam sic audire et obedire.
In tantum premi reousas, ut oculi tui cerulei (4),
more ferino, te abripiant in alios premendos, ut
tu leteris. Causa enim glorie quam repulisti, sub
specie contemptus cui iterum renuntiasti, quibus-
que humilitatem ovis Dei preposuisti, non modo
premis, sive teris (quod est θλίδειν), sed etiam atrin-
gis, suffocas, vulneras, colaphizas, castigas, pres-
Buram moliris co flne, ut conterens, stans seorsim
et inaccessus ex alienis bonis possis locupletari.
Que novo consilio peragis, sicque mentiris quam
elegeras paupertatem, hodie quidem restringentem
et evangelice prementem, postea autem immensam
planitiem aperientem.

χωρίαν, ἤν ἔστερξας, τὴν ἄλλως μὲν ἀποστενουμένην
ἐχεῖ ἀνοίγουσαν εὐρυχωρίαν ἀνεχδιήγητον,

84. Ecce nuncsubit memoria paupertatis non abao-
lute circa necessaria, sine quibus vivere non potest
homo;,quiain purum animum monachus magnus non
translatus est; sed illius paupertatis que nihil habet
commune cum superflua abundantia, siquidem nec

αὐτίκα καὶ Θεοῦ αὐτοῦ κατεπιχειρήσει. Οὐ πολὺς δὲ
χαθορᾶται χρόνος, καὶ ἡ ἀνθομολόγησις ἐχξίνη κατ-
ἠργηταί σοι ἄλλως φυλαττομένη, κατά τινα παρά-
νοιαν, καὶ οὐ πρὸς ὀρθότητα κκὶ ὑγίειαν λογισμοῦ,
Ὑπαχούεις μὲν γὰρ --- πλὴν οὐ χαθὰ ἐτάξω, ἀλλ᾽
ὅτε τις προκαλέσεταί σε εἰς κοινοποίησιν βαλαντίου,
χαὶ εἰς προαγωγὰς χρύψεως ἀνδρῶν ἀθώων εἰς γῆν,
καὶ εἰς ἄλλα ὅμοια. Ἦ γὰρ οὐ τοιαῦτα τὰ διὰ σοῦ
ἐντριδόμενα πράγματα τοῖς οὐδὲν αἰτίοις ; Σοῦ γὰρ
εἶναί φημι ἔργα τὰ ὁπὸ σοῦ χελευόμενα. Καὶ οὕτω
piv ὑπαχούεις, ὡς μὴ ὥφελες " ὥφελες γὰρ χεκω-
φῶσθαι μᾶλλον͵ ἢ οὕτως ἀχούειν xal ὑπακούειν.
θλίδεσθαι δὲ εἰς τοσοῦτον ἀπέχεις, ὡς διὰ τὴν ἐν σοὶ
θηριώδη χαροπότητα καὶ πραγματεύεσθαι θλίψεις
ἱτέροις, ἵνα σὺ χαίρῃς, Τῷ γὰρ λόγῳ τῆς ἐνδοξότητος,
ἥν ἀπελέξω, καὶ τῇ ἀφορμῇ τοῦ ἀχαταφρονήτου, ὃ
καὶ αὐτὸ ἀπηρνήσω, οἷς πρόδατον Θεοῦ γεγονὼς
προείλου ταπείνωσιν, οὐχ ἁπλῶς θλίδεις, εἴτ᾽ οὖν
πιέζνις (τοῦτο γάρ ἐστι θλίδειν), ἀλλὰ συμπνίγεις,
ἄγχεις, αἰκίζεις, χολάζεις, ὑπερδαίνων εὐμεθόδως
τὶν θλιπεικὴν ἐνέργειαν * ἵνα συντριπτικὸς ánoxz-
ταστὰς καὶ ἀπρόσιτος, ἔχῃς τοῖς ἀλλοτρίοι, ἐμπλα-
τύνεσθαι * ὃ δὴ καὶ ποιεῖς χάριτι τῆς ὑστερογενοῦς
iv σοι προθέϑσεως * καὶ οὕτω φεύγῃ καὶ τὴν c*tov-
ἐν τοῖς ὦδε, καὶ θλίδουσάν εὐαγγελικῶς, ἐν δὲ τοῖς

λδ΄, Μνήμη δέ μοι στενοχωρίας ἐνταῦθα, οὐ τῇ
χαθάπαξ ἐν τοῖς ἀναγκαίοις, καὶ ὧν ἄνευ οὐχ ἔστι.
βιοῦν ἄνθρωπον τοίουτον, ὅτι μηδὲ εἷς αὐτόχρημαε
νοῦν ὁ μεγαλοσχήμων μετεσχεύασται " ἀλλὰ τῆς ἀνε--
πιμίκτου τῷ περιουσιαστιχῷ πλατυσμῷ * ἐπεὶ οὕτω.

paupertas absolutam indigentiam trahit, neo idem D τὸ στενόχωρον ἀνεπίδεκτὸν ἐστι τοῦ ὅλως χωρεῖν»

est in angustiis esse aut in deliciis: οἱ ideo multi non
egentes pauperes esse οἱ dici possunt, in his que
δὰ mundum, aut ad sanctum Spiritum pertinent.
Similis est enim fonti vita prospera, et abundantia :
et quemadmodum super locum magnum et frequen-
fatum fons parvus modicum pratum irrigans habet
inutiles aquas exiguas; et contra si civitas satis
magna est, abundans aquis sane abundantiam nec
&d necessaria quidem dissipabit : sic in monasterio

καὶ οὐδὲ ταυτὸν σνενοχωρεΐῖσθαι xai ἐμπλατύνεσθαι 7
διὸ καὶ ἔστι πολλοὺς μὴ ἀπερίττους ὄντας, ὅμως
ἰστενυυχωρημένους καὶ εἶναι καὶ λέγεσθαι, καὶ αὖτ OD
ἐπί τε τῶν τοῦ κόσμου, καὶ τῶν, ὅσοι τοῦ θειοτάτοοὉ
Ἡνεύματος. Ἔοικε γὰρ πηγῇ τινι χαὶ ὁ κατὰ βί
πορισμὸς, καὶ ὁ ἐντεῦθεν περιουσιασμός * καὶ ἔστε ξ΄
Ἰδεῖν, ὅτι, καθάπερ ἐπὶ μεγάλου καὶ πολυανθρώπ»:
τόπου βραχεῖα πηγὴν οὐχ ἀξιόλογον ἐχδλύζο» est
λιδάδιον, ἀχρεία ἐστὶ τῆς ὀλιγότητος * εἰ δὲ που sre

(4) Apud veterea cerulei oculi habebantur ut signa roboris animalium et hominum.
