151

DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

158

ρίγραπτός τις εἴη κώμη, πληθύουσα ὕδασιν, εἰς A parvo inutilis est nimia possessio, et presertim

οὐδὲν ἐχείνη ἀναγχαῖον εὐμοιρεῖ τοῦ πλησμίου
ὕδατος --- οὕτω καὶ ἐπὶ μοναστηρίου μὲν σμικροῦ
μάταιος ἡ ὑπέρπλεως κτῆσις, xal μάλισθ᾽ ὅτε οἱ
μονάζοντες εἷς χενὸν ἀφιᾶσι καταχεῖσθαι τὸ περιτ-

ubi monachi superfluum in vanum abire sinunt ;
amplissimo autem monasterio tum domibus, tum
rebus sacris eos replentibus, prodest magna abun-
dantia, sicut magno gregi pascuum abundans.

zóv* μεγεθυνομένῳ δὲ, καὶ οὐ μόνον οἰχοδομαῖς, ἁλλὰ xal πληθυσμῷ θείῳ, πολλῆς χρεία τῆς περιττότητος

καθὰ καὶ νομῆς δαψιλοῦς μεγάλῳ ποιμνίῳ.

λέ. Καὶ ἔχει τις ἐπιλέγειν τῷ μὲν εὐπεριγράπτῳ
φροντιστηρίῳ τὸ « Ἢ πηγή σοι τοῦ ὕδατος ἔστω
ἰδία, μὴ παραπίνοντι κλοπιμαίας γλυκύτητος, » τῷ
δὲ εὐπεριουσιάσδῳ εἰς ὑπερδολὴν τὸ « Ὑπερεκχείσθω
τὸ ἐν σοὶ ὕδωρ ἔξω τῆς γραφικῆς ὁδοῦ,» ἐν xal ὁ
Ψαλμῳδὸς τῇ ἀδάτῳ καὶ ἀνύδρῳ ἀντιδιαστέλλει. Καὶ
ὁ θεὸς εἰς ἁμάραν πολύῤῥουν τεχνᾶται τοῖς δεομένοις
ἁρδείας κανονικῆς" ὡς, εἰ μή γε οὕτως ἐξαποῤῥέειν

35. Posset aliquis de parvo monasterio dicere :
« Fontes aquarum habeto solos, non de furata
dulcedine bibens; » et de nimium divite : « Deri-
ventur fontes tui extra rectam viam (5), quam ab
invio et sitiente distinguit Psalmista. Iis qui regu-
lari irrigatione indigent, largum rivulum prepa-
ravit Deus ; ubi enim abundans aqua fluere non
debuisset, melius fuisset, si a principio funda-

μέλλοι τὸ τῆς ὑηερχτήσεωτ ὕδωρ, κρεῖττον ἦν ἢ , menta supposita non fuissent, vel si in altum ele-

μηδὲ τὴν ἀρχὴν θεμέλια ὀρυγῆναι τοιαύταις olxoBo-
paie, ἣ ἀλλὰ τελεσφορηθείσας ix μέσου γενέσθαι
ἁρπυίαις καὶ σεισμοῖς καὶ θείῳ πυρί.

AC. Τί γὰρ χτητέον xal ἐπιχτητέον εἴς πονηρὰν
κτῆσιν τοὺς εἰδότας, ὅτι καὶ γῆ μετάλλοις τιμίοις

vata terre motu, tempestate et celesti igne diruta
fuissent.

36. Cur enim addent et superaddent in pravam
possessionem, non ignorantes pretiosis metallis

πλουτοῦσα οὐ συνέχει αὐτὰ εἷς ἐνδόμυχον, ἀλλὰ τὰ — terram ditatam ea in visceribus non reoludere,

piv ἐπιπολῆς ἐξανθεῖ, ὡς καὶ φαίνεσθαι καὶ cuvá-
γεσθαι εἰς χρῆσιν ζωῆς" τὰ δὲ κρύπτει μὲν, ἐμφαίνει
δὲ ἄλλως ἐν τῷ πολυπραγμονεῖσθαι βαθύτερον, καὶ
οὕτω διδόναι αὐτὰ μεταλλευταῖς ἐπὶ οἰχωφελίᾳ, ol
καθά τι ὄψον χόπου τὰ χερδαλέα λαμῦάνουσι ; Καὶ
χοιλίαι δὲ γῆς, ὕδατος μεμεστωμέναι, ἄλλαι μὲν
ἀνερεύγονται τὸ ἐν αὐταῖς χαλὸν εἰς ἐμφανὲς, καὶ
οὕτω κοινὴ ἀπόλαυσις πρόχεινται " πλείους δὲ γε
συστελλόμεναι εἰς χρύφιον, τοῖς φρεωρόχοις ἀρετὴν
παρέχουσι, δεξιουμένοις αὐτὰς τεχνικῶς, καὶ εἰς
φῶς προάγουσι. Καὶ οὕτω μὲν, ὦ ἡμέτεροι μεγάλου
b» τοῖς ὧδε μοναχοὶ, οὐ καθ᾽ ἑαυτοὺς μέντοι ἄλλως
μεγάλοι, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ εὐαγγελικοῦ μεγάλου
περίθεσιν σχήματος, ὅμοιον δὲ εἰπεῖν, διὰ τὸ προφαι-
νόμενον, περιουσιαστέον καὶ ὑμᾶς ὕπερθεν ἴσως μέ-
τρου ἄλλως δὲ οὐχ ἄν. ΠΡρομήθεια γὰρ καὶ μόνη
τοῦ μέλλοντος, καὶ αὐτὴ σταθερὰ xal θεοφιλὴς, τὴν
τοῦ πλεονάζοντος ἀπόθεσιν συνιστᾷ, χρησίμην ἐσο-
μένην καὶ ἀναγκαίαν ἐν τοῖς εἰσέπειτα, Ὅπερ ἐν τῇ
μεγίστῃ τῶν πόλεων μάλιστα ἐφωράσαμεν οἰκονομίας
λόγῳ καταπράττεσθβαι " ὅπου ἀποτίθενται μὲν κατὰ
Xal ἐν εὐαγγελικοῖς κοφῖίνοις, ἔτι δὲ xal σπυρίσιν,
ἐλλείμματα θεῷ φίλα, εὐλογητοῦ κόρου λείψανα" οὐ
ἀπανῶνται δὲ ἀχρείως εἰς οὐδὲν δέον, ἀλλ᾽ ὅτε καιρὸς

C

imo quedam extrinsecus patefleri solere, que ma&-
nifestantur et in usum vite colliguntur; quedam
vero tegere, et aliter proferre, quando funditus
evertitur, eaque profutura universitati tradere me-
tallicis, qui ea lucra pro condimento laboris sui
percipiunt? Et viscera terre aqua repleta modo
bonum suum ad extra profundunt, ei universis
prosunt, et sepius eam in abacondito loco colli-
gunt, fodientibusque dant utilitatem suam arte
ha&ustam et adductam ad lucem. Eodem modo, o
monachi, hisce rebus magni, non tamen per vos-
metipsos magni, sed eo quod magnam evangelii
formam induistis, quasi dicatur ex eo quod appa-
ret, vobis forle suprà modum abundandum est;
alio modo, minime. Sola enim providentia tempo-
ris futuri eaque constans et religiosa divitem doeet
seponere quod utile et necessarium erit in poste-
rum. Quam dispensationem.in maxima civitatum
presertim vidimus exerceri, ubi responuntur in
canistris evangelicis, ac in sportis fragmenta re-
manentia et Deo grata, atque reliquie abundantis
benedicta. Hec inutiliter, non urgente necessitate,
non dividuntur, sed cum ades tempus distri-
buendi, collecta omnia exhauriuntur sive ad ani-

καλέσει δαπάνης, ἐξαντλοῦνται τὰ συνηγμένα ὥστε [) mas famelicas panibus saturandas, ad cibum tem-

ἢ ψυχὰς πεινώσας ἐμπλῆσαι ἄρτων, χαὶ ἐν ἡμέραις
Χορτάσαι λιμοῦ, ἢ κατὰ αἰχμαλωσίας ῥυῆναι" ὡς
Ξξαιρασύραι μὲν χατὰ δουλώσεως, ἀποκαταστῆσαι δὲ
tolo ἠχμαλωτισμένους εἷς τὸ ἐλευθέριον" ἢ ἀντιχα-
Ἑαεστῆναι χρόνῳ ἐγχανόντι κατὰ τῆς μονῆς, fj ἄλλο
Tt ἐνάρετον καταπράξεσθαι.

LAC. Τοιούτῳ δέ τινι λόγῳ δίχα πολλῶν ἄλλων, δι’

Sw τὰ χατὰ χόσμον συνίσταται, xal τῷ Δαυϊτιχῷ

(5) Nescimus quonam Scripturarum exemplari
"Ros sit Eustachius; sio enim habent Septuaginta
huno iocum : « Prov. V, 17 : Fons aque tue sit

pore famis, sive ad erogandum captivis, verbi gra-
tia, ad minuenda mala captivitatis, ad servos liber-
tate donandos, aut ad subveniendum monasterio
penuria adveniente, sive ad aliud quid bonum per-
ficiendum.

37. Eadem ratione, omissis multis aliis quibus
mundane res reguntur, in thesauro Davidis multa

tibi proprius, » et « 16: Non supereffundantur
tibi aque tuum fontem. »
