103

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

ne insistamus. Odoratus non admodum facilis est A εἴχομεν. Τί δ᾽ ἀλλὰ γλώσσας μὲν ἀχρειοῦμεν, bot

tractatu, (quis enim nostrum adeo humidus et li-
quidus est, ut unguentis delibutus iisdem ad per-
niciem suam abutatur?) sed alia etiam dementia
&c patur falsificatio intercedit que non circa
odoratum, sed circa pervestigationem et vestigio-
rum scrutationem vertitur, cujus auxilio hominem
nt brutum animal dilaniamus. Oculis etiam adeo
abutimur ut lyacis aciem oculorum et ejus qui,ut
est in proverbio, omnia videt et cpjus corpus plane
oculatum ab antiquis depingitur, habere presuma-
mus. Sed equidem non pulchritudinis custodiam
aut visionis curam indigito aliam, nisi que
alienis negotiis operam dat ideoque culpa non
vacat. Vociferatur aliquis ob vineam, alius de
domo erepta clamat, alios quod agellus ejns ni-
mis limitetur, et sic multa alia oculis objiciun-
iur. Sio circa desideria nostra oculi nostri erunt
perspicacissimi ; ubi autem ratio sana ad aspi-
ciendum invitat, voluntas quod visibile est refert
δὰ odium aut ad metum pones, aut expense mo-
diem ; sed csmcitatem innatam (si hoc nomine uti
libet) superando virtutem non parvam recognos-
cimus, etiamsi oculis obliquis intuemur. Quando
explorandi causa loeum aut salutarem, si pro
amicis, aut perniciosum, si pro inimicis, occupa-
vimus, in salutari quidem, quod bonum est, vide-

mus; in pernicioso autem non, ut Deus vult, spe-

culamur. Sio etiam si non imitationis gratia nos
&d sngelos referimus, patris luminum ut cum
Evangelio loquamur, faciem perpetuo videntes,

tenebris digni filii flmus, ubi ne Deus in ποῦ

oculos vertit quia verbum ejus non veremur, Dixit
enim se tales homines intuiturum esse sicut mites
et tranquillos et quiillud observant : « Qui atat vi-
deat ne cadat. »

τοιοῦτοί ἐσμεν, σεμνυνόμεθα δὲ τοῖς λοιποῖς, δι᾽ ὧν
τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς οἴκου τηλαυγὲς ἂν τὸ πρόσωπον φαί-
votto ; Οὔχουν οὐκ ἔστιν, εἰς τὸ πᾶν εἰπεῖν, ὡς καὶ
ἀπισχυρίσασθαι. "Ὄσφρησις μὲν γὰρ ἡμῖν ἄλλως
μὲν ἴσως οὐ πάντη δυσανάγωγος " (τίς γὰρ ἡμῶν
οὕτω περιττὸς καὶ πλαδῶν καὶ εὐροῶν τὰ ἐς βίον,
ὡς μύροις ἐγχολυμὄᾷν, καὶ τὴν ἐκεῖθεν παράχρησιν
ἐξευρίσκειν εἰς ἀπώλειαν ;) ἄλλη δέ τις ὕπεστι πα-
ράνοια καὶ παραποίησις φύσεως, οὐ πρὸς ὄσφραν
ἠσχολημένη, ἀλλὰ πρὸς τὸ ῥινηλατεῖν καὶ ἴχνη ἐρευ»
νᾷν, δι’ ὧν ἐξευρόντες ἄνθρωπον ὅσα καὶ θῆρα δια-
σπαράξομεν. Ὁφθαλμοῖς δὲ εἰς τόσον παραχρώμεθα,
ὥστε, πρὸς ἃ μὲν μὴ δέον ἐστὶ, Λυγκέως ἀναδλί»

πεῖν ὀξύτερον, ἢ καὶ τοῦ παροιμιαζομένου πανόκτου,

Β ὃν λόγος ὁ παλαιὸς ὀλοσώματον εἷς ὀφθαλμοὺς ἄνοιξε,

Καὶ οὐ λέγω κάλλους ἐποπτείαν καὶ περιεργίαν
ὄψεως ἑτεροίαν, ἀλλὰ τὴν ἐποφθαλμίζουσαν πράγμ᾽
σιν ἀλλοτρίοις, xal οὕτως ἀδικοῦσαν εἰς στέρησιν,
Kixpryb τις ἐπὶ ἀμπελῶνι, βοᾷ ἕτερος ἐπὶ olxlec
ἀφαιρέσει, ἄλλος, ὅτι δρογλυφεῖται τὸ xat αὐτὸν
γήδιον πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα τοιαῦτα ἀφθαλμῶν ἐδι-
κήματα. Καὶ οὕτω μὲν ὀξυωπέστατοι ποιούμεθα ἐπὶ
τοῖς ἐφετοῖς ἡμῖν’ ἔνθα δὲ ὁ μὲν ὀρθὸς λόγος πρ.-
καλεῖται βλέπειν, d δὲ προαίρεσις ἀναστέλλει τὸ
ὀπτικὸν ἢ κατὰ ἔχθραν ἢ φόδῳ ζημίας ἢ ἀλλὲ ὃ»
πάνης μετρίας --- ἀλλ᾽ ἐκεῖ xal τὴν ix γινετῆς τε
φλωσιν, εἴπερ οἷόν τὲ ἐστιν εἰπεῖν, ὑπερπαΐίομνν,
ἀρετὴν οὐ μικρὰν χρίναντες, εἰ xal παραθλῦπις
προσινεχθῶμεν. Καὶ ὅτε δὲ σκοπιὰν θώμεβα, τίν
εἴτε σωτήριον, ὅτε ὑπὲρ φίλων γίνεται, εἴτε ὅλε-
θρίαν, ὅτε τὸ ἀνάπαλιν, τοῦ μὲν πρώτου ἔργου v
νόμενοι, ἐς ἀγαθὸν βλέπομεν" ζηλοῦντες δὲ τὸ δ»
τερον, ἀλλὰ τότε οὐχ, ὡς ὁ θεὸς ἐθέλει, βλέπομεν.
Οὕτω δὲ καὶ, ὅτε μὴ ἐς ἀγγέλους μιμητιχῶς ἡμῖς
αὐτοὺς ἀνάγομεν, διηνεκῶς τὸ τοῦ Πατρὸς τῶν qo

των βλέποντες, εὐαγγελικῶς εἰπεῖν, πρόσωπον, ἀλλὰ τῶν τοῦ σκότους ὁξίων γινόμεθα᾽ ὅτε οὐδὲ ὁ θεὸ
ἐφ’ ἡμᾶς βλέπει, ὡς μὴ τρέμοντας τὸν αὐτοῦ λόγον. Ἔφη γὰρ, ἐπὶ τοιούτους ἀνθρώπους ἐθέλειν βλέπειν,
καθὰ καὶ ἐπὶ τοὺς πράους, καὶ ἡσυχίους, καὶ τοὺς φυλάσσειν εἰδότας τὸ « Ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλεπίτω, νὴ.

πέσῃ. »

34. Et sic hec se habent. Si autem ad auditum
queslionem vertis, ne auditum quidem sicut par
est,recolimus, sed aures laudibus, plausibus, can-
tibus, nugis, imo blasphemiis obtendimus, atque
&dulatoribus ut eas pravis sermonibus transfodiant,
81 velint. Verbum Domini fastidimps, unde fames
nos premit cum eaque sitis verba divina audiendi :

λδ΄, Kal οὕτω μὲν ταῦτα. El δὲ χρὴ πλαγιάναι
εἷς τὴν ἀκοὴν, οὐδὲ αὐτὴν συντηροῦμεν, ὡς ixpe
mtv: ἀλλ᾽ ἐπαίνοις μὲν χαὶ κροτάλοις καὶ μούσαις
δικαῖς καὶ εὐτραπελίαις, ἤδη δὲ που καὶ βλασφέ
μοις λόγοις ἠδέως ἐκδιδόαμεν τὰς ἀχοὰς, καὶ χόλαξι
δὲ παρατιθέαμεν αὐτὰς, ὡς καὶ χατατρυπῆν, |
βούλοιντο, xal ἀνευρύνειν sic τὸ φαύλως éxojerie.

Verbum Domini autem non dico id solum, quod in ἢ) Λόγον δὲ Κυρίου ἀχούειν ὀκνοῦμεν, ὅθεν καὶ ὁ λιμὸς

Evengelio et in ceteris apostolorum scriptis legi-
tur, ubi Paulus apostolus Domini loquitur et qui
simul cum eo locuti sunt, cum gravitate, sed
id etiam quod in cseteris nuntiis nc magistris
divinis invenitur. Omnes enim 08 Dei sunt,
vut eliam prophetarum chorus. Idcirco etiam
verbum ex talium virorum ore, verbum Domini
est, nec solum, sed quivis sermo Dominicis ser-
monibus similis, quibuscunque labiis profertur.
Itaque indocilis ille verbo Domini aures obtu-
ravit et sententia evangelica in eum quoque san-

ἡμῖν ἐπεισφρεῖ, συντρέχων τῷ λιμῷ τῆς τῶν tior
λόγων ἀκοῆς, « Λόγον » δὲ εἶπον « Κυρίου, » i
μόνον τὸν ἐν τοῖς ἱεροῖς Ἐὐαγγελίοις, τοῖς τε ἄλλοις
τοῖς ἀποστολικοῖς, εἴγε καὶ Παῦλος ἁπόστολος Κυρίῳ
σεμνολογεῖται, ὡς xal αὐτὸς ἁχποφαίνεται, ἀχκολοῦ
θως δὲ καὶ οἱ κατ᾽ αὐτόν - ἀλλὰ xal τὸν ἐν τοῖς λα
moi θείοις κήρυξι καὶ διδασκάλοις, Στόμα γὰρ e
«o! πάντες Κυρίου, καθὰ xal τὸ προφητικὸν ἄγημε-
Kei τοίνυν καὶ ὁ ἐκ τοιούτων στομάτων λόγος Ko
ρίου λόγος, καὶ οὐ μόνος αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ εἴπερ ἐξ
οἱασδήτινος γλώσσης ἀπηχεῖται λαλιὰ σύμφωνος τοῖς

104
