699

EUSTATHI] THESSALONICENSIS METROPOLI!TJE

ἼΟΟ

ceat, sicut spiritualis ardor opportune lucescit. A μοι ἐς τὴν διδασκαλίαν, ὡς ἡ κατὰ ψυχὴν θερμότης

Quod autem de civitate nostra spirituali mentionem
feci, quam natura ordinavit, Deus consolidavit
eum in finem, ut omnia optime administrentur ac
gubernentur,id dictum velim quod omnia prospere
guccedent et optime constituta erunt.Quando enim
oculus recto intuitu prwest ut decet, tangendi
quoque sensus rite obtemperabit ; si gustandi de-
inde instrumentum bene judicat et nos docet quo-
modo unguenta administranda sunt, gustus ipse
munere suo rite fungetur. Sensus auditivus ubi,ut
decet, nos ducit in rebus sui generis. [d efficit ut
tactus miaus erret,contra quod judex presertim in
munere obeundo se ipsum custodiet. Gustui porro
in iis que ad eum spectant. certe regule preesori-
pte sunt, quas audacter pretergredi fas non est ;
et ecce hio quoque ima summis miscentur, et
opus Dei maxime egregium, homo integer, jejuna-
tor prudens oum divino psalterio concinit et auri-
bus mentique dum ab artifice pulsatur satisfacit.

30. Hec cum eo,quo diximus modo instituta sint,
numerum ac rhythmum in rebus qua ad doctrinam
spectant ponere debemus: sic enim sacra conoio
non habebit de quo gravetur. Diligenter autem
&b initio usque ad finem observanda sunt quise
divinus canon iis qui jejunium exercent prescribit.
Que quidem observantia ad virtutem ante omnia
8pectat,nedum rebus futilibus studeat. Omnis au-
lem virtus circa medium vertitur, quam vir sapi-
ens, cujus atudia circa mores versantur,probe no-
vit οἱ magni facit. Et huic quidem nos maximo-
pere studere debemus, si virtutis opera exercere
nobis cordi est. Haec enim pulchritudo varias
assumet formas, ubi Deus hominibus se mediato-
rem probuerit. Divioitatis igitur, fratres, et me-
dietatis rationem habeamus,oujus venia et visibilia
et invisibilia cernimus. Dein ubi examine facto in
medictate ideam rationabilem videumus conside-
rantes quod ii qui medium quod plus quam huma-
num est,transgredi audent,jam,mutata indole, non
homines,sed angeli ao colicole evaserunt. Plures
deinceps fuere qui hominem eo quo par non erat, per»
duxerunt, ita ut terraessenoluerint,imo in tartarurm
se preecipitaverint. Sic igitnr re perpensa medie-

C

ἐξέζεσεν οὐχ ἔξω καιροῦ. Ὃ δὲ ἔλεγον, « τῆς ἐν
ἡμῖν ἀχροπόλεως, » ἣν φύσιν μὲν ἐπιτεταγμένη
φκχοδομήσατο, ὁ θεὸς δὲ συμπήξας ἐστερέωσεν, ἐχού-
σης εὖ τῶν ἄνω ἐφ'σταμένων, στρατηγίας τινὸς xal
ταξιαρχίας δίκην, xal τὰ λοιπὰ εὖ καθεστήξονται.
Ὀφθαλμοῦ γὰρ ὀρθὰ βλέποντος καὶ ἐπιτάσσοντος,
ὧν ἅπτεσθαι δέον ἐστὶ, ὑπαχούσεται πάντως καὶ d
ἀφή. ᾿Οσφρήσεως γνωματευούσης ὀρθῶς, ὅπως χρὴ
διοικονομεῖσθαι τὴν ἐπαφὴν τοῦ μυροῦσθαι, οὐχ
ἔσθ᾽ ὅπως ἁμαρτηθήσεται dj ἀνάλογος ἁρή. χρι-
γεν dj ἀκουστιχὴ πρὸς ὀρθότητα, τίνων δεόντως
ἁπτέον, καὶ πῶς ἂν ἡ do?) τυραννήσῃ κατὰ τῆς χρί-
σεως, ἧς οὐδεὶς ἐφέτης ὑπερκάθηται. Πεπαίδευται
à γεῦσις ἅπτεσθαι τῶν xav! ἐντολήν (καὶ ποία θρα-
σύτης αὐτῇ ἐγγενήσεται, χατεπιχειρῆσαι, xal τὴν
ὀρθὴν διαστρέψα! παίδευσιν ;) καὶ ἰδοὺ, κἀνταῦθα
τὰ κάτω τῆς ἄνω συνῆπται, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἐμμυ-
λὲς ὄργανον, ὁ καλὸς ἄνθρωπος, Ó σοφὸς νηστευτὴς
εἰς συμφωνίαν ψαλτηρίῳ θείῳ πρέπουσαν ἥρμοσται,
χορδεῖν ὁποῖα συγκροτούμενον τῷ πενταδιχῷ τῶν τι
προφαινομένων αἰσθήσεων, καὶ ὅσαι χατὰ νοῦν.

λ΄, Τούτων δὴ οὕτω διεσκευασμένων ἡμῖν dxo
λούθως οἷς προανεφωνήσαμεν, ῥυθμιστέον καὶ 3
λως τὸ διδασχαλιχὸν, ὡς οὐκ ἂν οἶμαι βαρυνεῖται τὸ
xa' ἡμᾶς ἱερὸν ὁμακόϊον. Σπουδαία πραγματεία
πρόκειται ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἄρτι χαὶ ἕως τέρματος, εἰς
ὅπερ ὁ θεῖος κανὼν τὰς νηστίμους ὥρισε, « Σποι»
Baíav » δέ φαμεν τὴν κατ᾿ ἀρετὴν, οὐ μὴν τὴν dle
λως κενόσπουδον: ᾿Αρετὴ δὲ πᾶσα xai περὶ usc
τητα ἠσχόληται, ἣν ὁ ἠθιχὸς ἀχριδοῦν οἵδε cogé'
καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο μεσότης xal ἔστι xal ὀνομάζε-
ται, Ταύτης οὖν καὶ ἧωϊ; στογαστέον ὡς μάλιστα,
εἴγε βουλοίμεθα τὰ πρὸς ἀρετὴν διαπρέττεσθει,
Kai ἔσται μὲν ἐμῖν xal ἄλλως τὸ καλὸν τοῦτο zv
λύτροπον, τοῦ Θεῷ χαὶ ἀνθρώποις μεσιτεύσαντος
μέσου γινομένου χἀνταῦθα τὰ εἰς ἡμᾶς. Εὐπορηϑή"
σεται δὲ καὶ, ὡς ὁ λόγος εὐθὺς ὑποτυπώσεται. i0
χασώμεθα τῆς θεότητος, μεσότητος, ὦ ἀδελφοὶ, xil
ἣν ἐν ἡμῖν τό τε ὁρατὸν τεθεώρηται καὶ τὸ ἀόρατον'
xal σχεψάμενοι ἐπινοησώμεθα μεσότητος ἰδέαν D
λογον, καὶ ἱστορήσωμεν, ὡς οἱ μὲν τῶν xag! ἡμᾶς
ὑπεραναδῆναι τὸ κατ᾽ ἄνθρωπον μέσον φιλονειχή-
σαντες, ἐβιάσαντο, μὴ ἁπλῶς ἄνθρωποι μεῖναι, ἀλλ'
ἄντικρυς νωοθῆναι, xal εἰς ὕψος ἀναθλιδῆναι diy
λικὸν, καὶ γενέσθαι οὐράνιοι, Πλείους δὲ γε ἄλλοι

tatem in hisce rebus amplectamus ; οἱ quod alis ἢ κατήγαγον τὸν ἄνθρωπον, εἰς ὅπερ οὐκ ἐχρῆν, καὶ

δὰ volandum praediti non sumus quibus in subli-
mem aerem tolli valeamus, terrestres animantes
esse aatagamus, sicut ipsa nature precipit.

31. Bos naturam suam non negat equinam si-
mulando,nec destinationi sue contraria facit. O-
vis eamdem semper mansuetudinem monstrat :08.
pra ut consuevit pascitur, οἱ sic cetera animalia
indolem peculiarem servant. Quare nos ipsi quo-

οὐκ ἠγάπησαν x&v γοῦν εἶναι γῇ, ἀλλ᾽ ὑπεδίδασαν
ἑαυτοὺς ὡς εἰς τάρταρον. Καὶ οὕτω θεωρήσαντες
ἡμεῖς γενώμεθα τοῦ ἐν τούτοις μέσου" καὶ ὅτι μὴ
πτερὰ ἔχομεν φύειν, δι’ ὧν ἄνω κουφίζεσθαι b
νησόμεθα͵, σπεύδοιμεν ἀλλὰ γοῦν εἶναι vivo: καὶ
ζωϊκὰ φρονεῖν, ὡς ἡ τῆἧς φύσεως ὀρθότης χανονίζεν
προτίθεται.

λα΄, Βοῦς οὐ ψεύδεται, ὅπερ ἐστὶν, οὐδὲ τοῖς τοῦ
ἵππου ἤθεσιν ἐπιδάλλει" ἵππος, ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὸς π-
ρανομεῖ τὰ ἐφ’ οἷς παρῆχται, Ἡρόδατον μένει c
θες διὰ βίου. Τὸν alya βόσκει τὸ κατ’ αὐτὸν fie
Τῶν ἄλλων Éxactov οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως τὸ φυσικὸν dpt
