en

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO III.

674

Aoc ἡμῖν «xi παντὸς ἐπιστημονάρχης ἀγαθοῦ θεὔθεν A proponitur ἃ Deo. Magister vero non in vidi pro-

προδιόληται. Διδασχάλου δὲ ἀφθόνου ἴδιον χαίρειν,
οἷς εὐδοχιμοῦσω ol διδασκόμενοι. Τούναντίον μέντοι
θλίδοιτο ἂν, εἴπερ αὐτὸς μὲν κινδυνεύει δι᾽ ἡμᾶς τὰ ἐς
πόλεμον, ᾧ καὶ θάνατοι παρομαρτοῦσιν, ἡμεῖς δὲ κατ᾽
ἀλλήλων ἀνιστώμεθα μάχιμοι, καὶ οὕτως εἰς οὐδὲν
δέον βροτολοιγοὶ ἀπεχδαίνομεν.
μζ΄. Ἐνθυμώμεθα πρὸς τούτοις xol τὸ κατάντημα
τοῦ προκειμένου νηστευτιχοῦ σταδίου, τὴν xocuo-
σωτήριον πασχάλιον, τὴν χυριαχὴν ἀνάστασιν, τὴν
καὶ ἄλλως μὲν ἐξανάστασιν ἡμετέραν dx παραπ-
τωμάτων πολλῶν καὶ τῶν τῆς χοινῆς δὲ καὶ τελευ-
ταίας καὶ φρικτῆς προοιμίων ἐπισφράγισμα ixga-
νέστατον. ᾿Ανασχάλλωμεν τῇ διανοίᾳ τὴν εὐχταίαν
ταύτην χυριώνυμον, καθ᾽ fj» σχοπὸς ἡμῖν κχαίριος
αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν παμδασιλέα Σωτῆρα ἐνοιχίσα-
σθαι ἐς ψυχὴν, προχκαϑηραμένους δηλαδὴ, καὶ συρφε-
τοῦ παντὸς τὸν χατὰ νοῦν ἐν ἑχάστοις οἶχον σαρώ-
φαντας.
pw. Προσλογισώμεθα xxi ἄλλως μὲν, ὃ καὶ ἐτέ-
pub: ἔφαμεν, πῶς ἂν ἐν ἡμῖν χωρήσῃ ὁ μέγιστος
ἄρχων, ὁ παμδαπιλεὺς Θεὸς, αὐτοῖς ὁπαδοῖς τοῖς
πρὶ αὐτὸν, ἐὰν οὕτω γέμωσιν ὑμῶν αἱ οἰχίαι
φαύλων περιουσιῶν καὶ σκευῶν, ὡς μὴ δεδόσθαι
οἴκησιν αὐτῷ. Μάλιστα Bb προσεπιλογισώμεθα, ὡς
εἰ χαὶ πᾶσαν ὕλην ἑτέραν ἀπαγάγωμεν τοῦ χατὰ
φυχὴν οἴχου, φιλοχαλήσαντες ἑαυτοὺς ἀπειροχάλως,
xal εἷς ἀῤῥυπάρους καὶ καθαρείους καταστήσομεν,
Ev δὲ xal μόνον ἐνδομύχως ὑφεδρεῦον ἐάσομεν, τὴν
τῆς δικαίας καὶ ὀρθῆς xxi ἀπραγματεύτου xal ἀκι-
δδύλου ἀγάπης ἀντίπαλον ἔχθραν, πῶς ἂν τὴν αὐ-

prium est iis gaudere, quibus discipuli elarifi-
cantur. Contrarie porro forsan affligeretur, siqui-
dem ille pro nobis incurrit pericula belli, cui mor-
tes comitaatur, dum nos in invicem insurgimus
pugnantes, et absque causa homicide evadimus.

47. Recogitemus insuper propositi jejunationia
stadii terminum, salutare dico Pascha,Dominicam
resurrectionem, nostram aliunde resurrectionem
ex multis lapsibus, sed et proemiorum communis
ultimzeque ac horrende dici manifestissimum
sigillum. Inspectemus cogitatione desiderabilem
hanc Domini diem, qua nobis est opportunus finis
intentus, ipsum hunc regem potentissimum ac

B Salvatorem in mentem hospitaliter accipiendi,sane

post praeparationem et ab omni sorde spiritalis in
unoquoque domus purificationem.

48. Consideremus preter hec, quod alias dixi-
mus, qnomodo locum in nobis habere possit maxi-
mus duz, potentissimus rex Deus, cum sociis suis,
si domus vestre vilibus substantiis el vasibus
adeo repleantur, ut ipsi non concedatur habitatio.
Praesertim autem attendamus £istud : si cunctem
quidem extraneem materiam e spiritali.domo abje-
cerimus qua nosmetipsos inhoneste exornavera-
mus8, nosque puros et expurgatos constituerimus,
unum autem solum interius permiserimus sedile,
adversariam jusis, et recte, incurioseque ac sin-
cere charitatis, inimicitiam, quomodo charitatem

τοαγάπην, τὸν Κύριον, εἰσοικισώμεθα; Oluat, C ipsam, Dominum, in hospitium recipere poteri-

οὐχ ἄν.

pU. Ἐξελάσωμεν οὖν πρῶτα τὸν τοῦ τοιούτου
βασιλέως ἐχθρὸν ἀφ᾽ ἡμῶν, τὸ ἀλόγιστον λέγω μῖ-
σος, πρὸς δέ γε καὶ τὴν αὐτοῦ στρατιὰν, τὰς ἐπι-
Θουλὰς, τὰς διαδολὰς, τὸ ἐφ᾽ οἷς οὐ πρέπει κρυψί-
νοῦν, τὸ ἀγχύλον ἦθος, τὰς πολυελίχτους χαμπάς,
πὸ χαχόγλωσσον ψεῦδος, τὸ ἐπὶ φιλίᾳ ὑποχριτιχὸν,
τὰς λεοντώδεις ἁρπαγὰς, τὰς ἀετώδεις κλαγγὰς,
ἐφ᾽ οἷς καὶ ἀδικοῦμεν, τὸ κατὰ τῶν ταπεινῶν ἀδελ-
Qv xxl δεινὰ βροντᾷν καὶ ὄλεθρον χεραυνοδολεῖν,
τὰ ἄλλα πάντα, δι᾿ ὧν στρατολογεῖται μῖσος ἀντί-
παλὸον ἀγάπῃ τῇ κατὰ Θεόν. Τούτου τοῦ πολυχε-
φάλου βλάδους ἐξαιρεθέντος ἀφ’ ἡμῶν, ἅπαν ὠφέλι-
μὸν ἀντεισελεύσεται. Νέφος ἐστὶ τὸ φαῦλον μῖσος,

mus? Puto fieri non posse.

49.Expellamus igitur primum a nobis hujusmodi
regem inimicum,odium dico irrationale,deindeque
ipsius exercitum, insidias, calumnias, in rebus,
quibus non decet, dissimulatione, tortuosam in-
dolem, multifidos sinus, prave lingue menda-
cium, in amicitia simulationem, leoninos raptus,
aquilinos clamores in eos quibus injuriam faci-
mus, ad hec contra humiles fratres tremenda
tonitrua lethaliter fülminantia, cetera cuncta, qui-
bus agmina componit odium charitati que secun-
dum Deum est adversarium. Hoc enim multicipiti
damno a nobis ablato, quodilibet commodum suc-
cedet, Nubes est pravum odium, ante solem justi-

ἐπιπροσθοῦν τῷ τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ, καὶ μὴ ἢ tis posita, non sinens ipsum illucere nobis. Pro-

ἀφιὲν αὐτὸν ἐπιλάμπειν ἡμῖν, Ἐχνεφίας ἐστὶ, μᾶλ-
λον μὲν οὖν Τυφὼν βιαιότατος, βυσσόθεν ἀναμοχλεύων
τὴν τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς βίου θάλασσαν, καὶ τὴν χατὰ
Θεὸν γαλήνην καὶ εἰρηναίαν διαγωγὴν καὶ ἡσυχαίαν
χατάστασιν ἀπάγων ἐξ ἡμῶν. Τραχύτης ἐστὶν, ἅπαν
ἰοῦσα λεῖον καὶ εὐθὲς, δι’ οὔ πρὸς Θεὸν εὐοδού-
B&óz, Εἰρχτή ἐστι ζοφερὰ, καταχλείουσα, ὡς οὐχ
εὔξαιτό τις, xal οὐ μόνον ἀποφραγνῦσα xal χω-
ὅουσα βιοῦν ἀνθρωπίνως, οὖς ἂν ἔνδον ἀπολαῦοι͵
ἀλλὰ χαὶ φωτὸς ἀποστεροῦσα, oc ἐναπείργει.
V. τί πολλὰ λέγειν εἰς παραδολὴν αἰνιγματώδη ;
A μόνος ἔργον τὸ ἀκαγόνιστον μῖσος, οὗπερ ἀφι-

cella est, aut ut melius dicam violentissimus
typhon, nostre mare funditus commovens, et divi-
nam tranquillitatem pacificumque transitüm, ao
securam stationem a nobis removens. Ásperitas
est, quodilibet destruons planum ac rectum, qua
ad Deum feliciter progredimur. Carcer est tenebro-
808, claudens, ut nemo gloriari posset, et non so-
lum íntercludens et non ainens humane vivere,
quos intro suscepit, sed etiam orbans lumine,quos
includit.

50. Quid multa dieam in parabola et in enigmate?
Dasmonis est opus iniquum odium, a quo proreus
