695

EUSTATHII!I THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

pletur, et ei placet qui in abscondito videt et pro- A καὶ βλέπων βλέπει, xal oj μὴ ἴδῃ ἄλλον

palam reddit : altero autem claro oculo modo vi-
det, modo non videt.
xal φιλουμένῳ ὑπὸ τοῦ ἐν χρυπτῷ βλέποντος xai
ὀφθαλμῷ πῆ μέν βλέπει, πῇ δὲ οὐδαμῶς,

24.Est autem quod dico nature mysterium,non ab
omnibus observatum,sed abiis duntaxat qui profun-
daserutarididicerunt. Est autem res hujusmodi. Ubi
flumen visibile in planum descendit ac longe lateque
paterecopit,multis,imo plurimis in cursu suo occur-
rit.Non tamen illa uno obtutu videt,et eorum cogni-
tionem sibi vindicat ; sed ubi uni certaque rei conti-
nenter insistit,quo tendit,id attinget; tunc observa-
tor strenuus oculorum ac frandis differentiam vide-
bit.Ubi enim spiritus visibilis conustelum suum figet
et rem visibilem attinget,item judicii ope certam
illam 80 stabilem sistet. Ea autem qui circumcirca
sunt minus acourate tanget,quare ea rite definire et
dijudicare non polerit, nisi cono duce in alio quo-
quam corpore idem perficiat. Et hoo quidem in
omnibus similibus verum esse patet. Atqui sio
etiam jejunator qui que videt discernit, uti res con-
specta non tantum ejus admirationem, sed volup-
tatem quoque movet, caveat ne illi nimio plus in-
sistat, οἱ quod videt nimis urgeat, ut eo magis
animo inculoet; contracto autem sensu visionis ma-
jus sibi spatium creabit et, oculis clausis,affectum
minus afficiet ledendo. istiusmodi autem homo,ut
jam vidimus, plus minusve videbit;videbit enim ut
Deus prescribit, sut non videbit,sicut adversarius.

ἤπερ ἡ ἁγιωτάτη Γραφὴ ἔσχωψε τοὺς πάλαι
διορατιχούς, Βλέπει γὰρ ὅμματι τῷ xau
ἀποδιδόντος ἐν φανερῷ τῷ δὲ λοιπῷ καὶ 1

κδ΄, Ἔστι δὲ, ὃ λέγω, μυστήριον φύσεως,
λοῖς παρατετηρημένον, ἀλλ᾽ ἤ ὅσοι ἐμδαί
Ἔχει δὲ πως οὕτω τὸ πρᾶγμα. Τὸ ὀπτιχκ
διαπεπταμένον εἰς πλάτος, καὶ διαθέον καὶ
μήκιστον, ἐφιχνεῖται μὲν πολλῶν, καί ποτε
λῶν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ πάνυ πολλῶν. Οὐ μὴν
4x ἐχεῖνα ὁμοίως ὁρᾷ, καὶ τὴν ἐχείνων qv
εἴδησιν ἐπίσης ἀπομάττεται “ ἀλλ᾽ ὅτε στὴρ
τινος ἑνὸς μόνου, xal ἀτενῶς ἐπιστήσει, d
τὸ ὀπτιχὸν, ὡς ἐκεῖνο καὶ μόνον ἐξαχριδὼ
τότε δὴ γνώσεται ὁ συνετὸς θεατὴς διαφορὲ
μᾶτος xal χλέμματος. Ὅποι γὰρ ὁ κῶνος
πιχοῦ πνεύματος τὸ κατ᾽ αὐτὸν ὀξὺ βαλὼν
ct, καὶ ἄψεται τοῦ ὑποχειμένου πρὸς ὅρασ
vo ἀχριδοῖ καὶ διευχρινεῖ καὶ εὐστόχως
θμεύει τῇ κατὰ νοῦν ὁράσει τῇ κριτιχῇ. Τὸ
ριξ οὐχ οὕτω πρὸς ἀχρίδειαν ἄπτεται, ὡς c
να λεπτοτομῆσαι χαὶ παραπέμψαι εἰς xp
ἔσω, εἰ μὴ ἀποσταίη ἐκείνου παρενεχθεὶς ὁ
xal εἰς ἔτερον σῶμα ῥυσάμενος δράσει τὸ
Καὶ τοῦτο ἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων πανάλν
τῶ δὴ οὖν val ὁ διαχριτικχῶς βλέπων νηστει
τι θεχτὸν ἐφελχύσεται αὐτὸν οὐ πρὸς θαῦμο
vov, ἀλλά τι καὶ πρὸς εὐπαθειαν, μὴ στηρ'
ἐκεῖνο περιεργότερον, ἀποστενώσας, καὶ

εἰπεῖν παροξύνας τὸ ὀπτικὸν, μηδὲ ἀχριδωσάσθω, ὡς ἐμδαθῦνθι αὐτὸ προκύψαν εἰς ψυχήν " :
δὲ τὴν περίεργον ὄψιν, διαχεάτω αὐτὴν ἄλλως, καὶ πλατυνάτω, καὶ οὕτω κλείσει τὴν ἐμπαθὴ

καὶ οὐ πορνεύσει κατ᾽ αὐτῆς τὸ παθητιεκόν. Καὶ
βλέπων καὶ μὴ βλέπων" βλέπων, ὡς ἐθέλει, καὶ
ὁ ἀντιχείμενος.

25.Jam vero alium aliquem procedendi modum
»Ínvestigemus. Proponatur jejunatori opus aliquid
arduum quod ad intellectum aut meram vitam per-
tineat, quod quidem puris oculis lustret, ut natura
vult, et ἃ ceteris spectaculis se avertat; ex hoo
enim oculus ad id quod dicet convertitur. Hac igi-
tur ratione visus rite componitur et nunquam pec-
08t ; et heec est, vera ratio res naturales contuendi.
Hinc quoque, ut a eeleris abstrahamus animum,
olfactum pariter dirigemus odores jucundos suave-
olentibus verbi ccelestis apostolis attribuendo, et
quorum odorum praeparatio longum exigitstudium;
quod quidem alio teropore fecimus. 8ed auditui
quoque rectitudinem dabit, ut vult Deus qui aurem
plasmavit, almus conditor, qui omnia que aurium
oastitati nociva sunt, expellere vult, et. qui omne
vaniloquium detestatur quo protolastus homo Pa-
radisum, id est patriam, exsul relinquere coactus
est. Idem etiam gustum ordinabit, ne eo, quo fas
non est, tendat, et sic contaminatus Dei justitiam
&nnunfiare jam non dignus sit, utpote humidis
Corporibus et vitiis anime in perniciem delapsus.
Bic is quoque qui in exsilio degit condemnatio-
nem spernit, quam diabolus, hine nomen nactus

ἔσται ὁ τοιοῦτος ἄνρθωπος, ὡς mpottüsc)pr
ὡς ἔταξεν ὁ Osóc ^ μὴ βλέπων, ὡς πραγὶ

Q κεὶ. Καὶ μὴν ἐνταῦθα xal ἄλλη μεθόδευι
cix Προτειθείσθω τῷ νηστεύοντι ἔργον m
εἴτε καταμόνας ἐλλόγιμον, εἶτε καὶ ἄλλως f
καὶ ἀφοράτω εἰς ἐχεϊνοεμετὰ βλέμματος θ
ὡς ἡ φύσις ὥρισε, παντὸς δὲ λοιποῦ θεάμ
στάσθω " καὶ οὔτω ῥυθμίζοιτ᾽ ἂν ὁ ὀφθαλμ
δέοντα. Τοιοῦτον ἡ κατὰ τὴν ὅρασιν ἀγα!
Bela * οὕτω συντελεῖται τὸ κατ᾿ αὐτὴν ἀναμ
τοῦτο τὴν θεωρητικὴν ἀρετὴν τῷ καθ᾽ i
παρεισήγαγεν. Ἐντεῦθεν δὲ, ἵνα μὴ καὶ coi
ὡσαύτως ἐπεξέλθωμεν, καὶ τὴν ὄσφρησιν (
ταί τις, εἰσκρίνων εὐωδίας ἀρεσχούσας

ἐπουρανίου λόγου, μυρεψοῖς ἀποστόλοις,
διασχευάζειν λόγου μαχροῦ χρεία (καὶ ἄλλο
αὐτὸ ἕτερος ἡμᾶς καιρὸς ἀπεσχόλη, σε) * καὶ τ
δὲ χαταρτίσει, ὡς φιλεῖ Θεὸς, ὁ φυτεύσας τ
ἀγαθὸς φυτουργὸς, ὃς καὶ τὰ λοιπὰ μὲν

τῆς &xonc ἐξωθεῖν ἀκούσματα βούλεται, κα
θυρον δὲ ὡς μάλιστα φαυλολογίαν ἐχκρούετ
ὁ προπάτωρ τὴς κατὰ τὸν παράδεισον πατρ
ριστος. Καταχεράσει δὲ πάντως ὃ αὐτὸς
γεῦσιν εἰς ἀπρόσιτον, ἵνα μὴ καταῤῥυῇ, 7
οὐδέν ἐστι, καὶ οὕτω χρανθεῖσα γένηται à
ἐκδιηγεῖσθαι Θεοῦ δικαιώματα, μιανθεῖσα c
