101

EUSTATBRII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

108

litudo aliorum eum alliceret. Mihi autem qui talis A ἕλεον ἐθέλει ἐφέλκεσθαι, ὀδόντων μὲν τάχα που ix-

est videtur auditurus illud 6es8e: [n annos haud
venit, siquidem prermatura morte ereptus est.
Supponatur aliquis ebrius qui, cum fundamenta
doraus ejus subversa sunt, pedibus stare non valet
ob cerebrum, pedes et caput, que male habent.
Anferatur ex ore quidquid odiosum ; lingua pur-
getur sordibus polluta ; duplicentur in oculis quee
cernuntur et sio male retineantur. Mens autem
hujusmodi viri sana sit, et. lingna errabunda res
debitas tenui voce effutiat, ut nullo facere vide-
mus. Qui igitur quod audit parvi facit, quando
resipiscere ccepit neo plane ebrius est, valde su-
perbit.

μοῖς tà ὁρώμενα, xal οὕτω παραδλεπέσθωσάν *

χεχρουσμένη, ἐμπιπλῶσα δὲ τὸ στόμα θεοκλυτήσεως *
ὃ τοίνυν μὴ ἀξιῶν πρὸς αὐτῇ τὸν νοῦν ἔχειν, οὔτε
Θεὸν εὐλαδεῖται, καὶ οὐδὲ καραδοχεῖ θάνατον, μή-
ποτε δὲ οὐδὲ γῆρας, El γὰρ ἐλπὶς αὐτὸν δπέσαινε
γηραλεότητος, ἐφίλει ἂν τὸ ὁμοιοπαθές. Καὶ οἶμαι
ἀχούσειν ἔχοι ποθὲν καὶ ὁ τοιοῦτος τὸ « μὴ ὥρας
ἵκοιτο, » ἀλλ᾽ ἐχθερισθείη πρόωρος, Ὑποτεθείσϑω
τις καὶ μεθύων, τοὺς θεμελίους τοῦ κατὰ σῶμα σε-
σαλευμένος οἴχου, καὶ οὐχ ἔχων εἰς ὀρθὸν ἴστασθαι͵
τὸ ὑπερῳὸν κατασεσεισμένος (ἐχεῖνοι μὲν πόδες,
τοῦτο δὲ κεφαλή) “ ἀποφερέσθω τοῦ στόματος πολὺ
τὸ ἀηδὲς, παραφερέσθιυ ἡ γλῶσσα φαύλως ἐγχολυμ-
δοῦσα τοιούτοις ῥεύμασι, δυαζεσθωσαν τοῖς ὀςθαλ-

8 νοῦς δὲ ὅμως τῷ τοιούτῳ ἐῤῥώσθω, καὶ ὁπολαλέξν

παραχόπτουσα ἡ γλῶσσα τὰ δέοντα, ὁποίους πολλοὺς τοιούτους τεθεάμεθα, Ὁ γοῦν ἐξουθενῶν τὸ dxoW-
μενον, ὀχνῶ εἰπεῖν, εἴπερ ἐγρήγορεν εἰς νηφάλιον, καὶ μὴ μεθύει πολὺ τὸ ἀγέρωχον.

.37. Sed cur longius in ecptis meis procedam ? B

Cur non verbis meis flnem imponam ? Si enim ta-
libus aures sunt prebende, quomodo non ei qui
omnes superat? Sie autem scimus omnium caput,
Deum inquam, recoli; si sensibus nostris finem
laudabilem prescribimus, scopum puta, ad quem
omnes qui secundum Deum vivunt,visunt.Nou est
hielocus hominem secundum populos distinguendi,
quare tantum de nostre setatis homine greco a6
barbaro mentionem faciam. Lingua autem greca
loquentem audire, eique, ubi necesse est, obedire,
nemo recusabit, Ipse barbarus res referens non
refutandas, ab arbitris nostris condemnatur.
Videns enim se & nobis non intelligi barbare lo-
quentem, a sermone patrio destitit, digitum versus
celum tendens,Deo cojlesti nos commendat, et sic
theologiam exercet ionuendo Altissimum suas ip-
sius preces exaudire. Si igitur obedimus, miseri-
cordiam divinam recuperamus ; si non obtempera-
mus, in barathrum perniciei cadimus.

38. Si quis hoe loco querens interpellat quod
sermo ipsum et Grecum barbarumque ad justas
Jamentationes adegit, per me querstur, illud in
memoriam revocans quod, sicut conservi, ita etiam
congeneres sumus ab uno patre, id est & Deo
ereatore, et ΔῸ una matre,terra inquam, prognat.
Sic quidem oppositionem ejus admittam, id unum
monens quod ciroa multa alia multi sumus in dis-
serendo, dubias questiones proponendo, in Deum
ipsum inquirentes cur id nec vero illud fecerit;
etsi ipse non irrideat maligne uti in multis aliis,
sed miserans nosmet qui circ& vana profundi
sumus. De his quam brevissime possum monebo,
ne contra Deum luctemus et, Deum correcturi,
legislatores nos esse presumamus, et, quo lubet,
trabentes, e servis domini facti in dominationem
ipsam dominemur.

C

D

AC. Ποῦ δὲ προχωρήσω τοῦ λοιποῦ slc πλέον τεῖς
ἐχ τῶν ἐλαττόνων ἐπιχειγήμασι, καὶ μὴ συγκιφι-
λαιώσομαι τὸν λόγον ; ὡς, εἴγε τοιούτοις προσώποις
δοτέον τὰς ἀχοὰς, τῷ παντὶ πλέον τοῖς ἐν ὑπεροχῇ
τούτων καὶ κρείττοσιν, Οὕτως οἴδαμεν τιμᾶσθαι τὴν
μεγίστην ἡμῶν κεφαλὴν, τὸν Θεὸν, st τὰς ἐν ἡμῖν
αἰσθήσεις διοικονομούμεθα πρὸς ἐνάρετον τέλος, xil
πρὸς ὃν σχοπὸν οἱ χατὰ Θεὸν βιοῦντες τοξάζονται,
Ὑφέλχομαι τῷ λόγῳ διελεῖν κατ᾽ ἔθνος τὸν ἄνθρω-
πον, xal ἀφορίζω παχυλῶς εἰς τε τὸν xa ἡμῖς
Ἕλληνα καὶ εἰς βάρδαρον. Καὶ γλώσσης μὲν Dia
νιζούσης ἀκούειν καὶ ὑπαχούειν, ἔνθα δέον ἐστὶν, οὐκ
ἂν ἀποφάσχοι τις " ὁ δὲ δάρδαρος, λαλῶν καὶ αὐτὸς,
ὅσα οὐκ ἂν δέοι παραχούεσθαι, καὶ μὴ εὑρισχων
ἐπιστροφὴν, κατάχρισιν ἐμποιεῖ καὶ αὐτὸς πσρὰ τῷ
χοινῶς διαιτῶνται τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς. Εἰδὼς γὰρ, ὅτι οὐ
ξυνίεμεν, ὧν βατταρίζει, καὶ ἀπογνοὺς τῆς πλείονος
βαρδαροφωνίας, ἀνατείνει δάκτυλον ὡς εἷς αὐτὸν
οὐρανὸν, καὶ ἀνατίθησιν ἡμᾶς τῷ oüpavup Θεῷ, καὶ
οὕτω θεολογεῖ, ἐπήχοον τῆς αὐτοῦ λιτῆς αἰνιττόμ-
νος εἶναι τὸν Ὕψιστον. Καὶ d πειθόμεθα, καὶ χατά-
γομεν τοῦ λοιποῦ τὸν ἄνωθεν ἔλεον * ἢ δυσπειθοῦμεν,
καὶ χαταγόμεθα εἰς βάθιστον ὄλεθρον.

λη΄. Εἰ δέ τις ἐνταῦθα ὑποκρούσεται μεμφόμενοι
ὅτι ἑαυτὸν ἤγαγεν ὁ λόγος "Ἑλληνά τε καὶ βάρθαρον
τά γε εἰς τὸ ποτνιᾶσθαι δικαίως, αὐτὸν μὲν ἀφήσω
τηνά λλως λαλεῖν, ὁποθαλὼν ἐνθύμησιν τοῦ πέντας
ὥσπερ ὁμοδούλους, οὕτω καὶ ὁμογενεῖς εἶναι " ὅτι
xai πατρὸς ἑνὸς, τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ, xal μητρὸς
μιᾶς γῆς, ἀφ’ ἧς πεπλάσμερα. Καὶ οὕτω μὲν δ
τρέψα αὐτὸν τῆς ἀντιλαλιᾶς, ὁπομνάσω δὲ, X
ὁμοίως καὶ ἐπὶ ἄλλων πολλῶν ἐσμεν λάλοι, καὶ
ἀπορίας ψυχρὰς προδαλλόμεθα, καὶ λογοπραγοῦμη
Θεὸν, καὶ ἐρωτῶμεν, διὰ τί τοῦτο xal μὴ ἐχεῖνο t
ποίηχεν ; εἰ καὶ αὐτὸς ἀνέχεται οὐκ ἐχγελῶν, οὐδ
μυχταρίζων (ἐπ᾽ ἄλλοις γὰρ ταῦτά γε), ἀλλὰ ἐλεῶν
ἡμᾶς τοὺς ἐν χενοῖς γλαφυρούς, Ἐφ᾽ οἷς ἐκεῖνα ἐν
βραχυτάτῳ ἡμῖν ὑποτίθεμαι, ἵνα μὴ καὶ βεομαχῶ“
μεν, πάσχοντες οὕτω, καὶ τὸν Θεὸν διορθοῦσθαι
πειρώμενοι, θεσμοθετοῦντες οἷον αὐτῷ, καὶ χαϑέ. “
κοόντες, ὅποι βουλόμερχ, καὶ ἀντὶ δούλων δεσπόται 5
γινόμενοι, καὶ τυραννοῦντες τὴν κυριότητα.
