721

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

1722

ὅπως οὐκ εἰσακούσεται ἡμῶν ὁ Θεός. Ὁ κατ᾽ ὄψιν À, est quod Deus nos non exaudiat. Qui coram impe-

βασιλεῖ ἐντυγχάνων, xal παρεστὼς, καὶ δεόμενος,
οὐδέν τι τῶν ἐν ὄχῳ τῷ βίῳ εἰσοικίζεται κατὰ νοῦν *
ἀλλὰ τὰς ὅλας κλείσας τῆς ψυχῆς θύρας, ὡς μηδέν
τι τῶν ἔξω παρεισχρίνεσθαι εἰς αὐτὴν, ἴδιάζειν τὸν
νοῦν ἀφίησι xal ἑαυτοῦ εἶναι xal λαλεῖν τὰ πρὸς
δέησιν. Οὐκ ἐνθυμεῖται συζυγίαν, οὐ τὴν σύμφυτον
γλυκεῖαν ἀγέλην, οὐ χλοῦτον, οὐ χτῆσιν " τὸ μεῖζον
εἰπεῖν, xal ἑαυτοῦ ὁ τοιοῦτος ἐξίσταται, καὶ κατὰ
οὐδεμίαν αἴσϑησιν ἐνεργεῖ. ὀῤδενὸς τῶν πέριξ
ἀκούει * καὶ γάρ, εἰ καὶ βροντῶσι τοῖς λόγοις, οὐ
πλαγιάζει τὸν ὀφθαλμὸν εἰς οὐδένα, καὶ ὅλως οὐ
πλατύνει τὸ αἰσθητιχόν ^ ἀλλὰ στενοχωρεῖ, πρὸς
ἐνὶ χαὶ μόνῳ ἐκείνῳ τυγχάνων, τῷ βασιλεῖ, καὶ εἷς
πρὸς ἕνα μετρεῖται, καὶ μόνος μόνου γίνεται. Οἶδα-
βὲν πολλοὺς ἐν τοῖς τοιούτοις καὶ τριχῶν ἐλκομέ-
γους, xai ἀντιδαίνοντας μὲν, οὐ σχοπουμένους δὲ,
πρὸς τίνων ἕλχονται. Πάσχουσι καὶ χληγὰς, καὶ
οὐδ᾽ οὕτως ἐπιστρέφονται, ἀλλὰ διατέθεινται, χαθὰ
καὶ λίθοι πληττόμενοι, ὙὝδρεων δὲ ἐμπάζεσθαι τοὺς
τοιούτους, πῶς ἂν εἴη ; Κωφεύουσι γὰρ πρὸς ἄλλο
ἅπαν ἄχουσμα, καραδοχοῦντες τὸ βασιλικὸν ἀπό-
φθεγμα.

v. Καὶ οὕτω τοινυν xal ἡμᾶς εὔχεσθαι χρὴ, βρα-
χεῖαν γοῦν ἐχείνην ὥραν ἀφορίζοντας τῷ Θεῷ " xal
οὕτως ἀνύσομεν τὸ ζητούμενον, Συλλαλήσουσι δὲ
πάντως ταῖς εὐχαῖς χυχλόθεν, καὶ εἴ τινες ἡμῖν
πράξεις ἀγαθαὶ προχατώρθωνται, καὶ πρὸ τῶν ἄλ-
λων ἡ ἐλεημοσύνη, χαὶ αὐτὴ, ὅτε μετὰ ἱλαρότητος
τίνοιτο. Οἴδαμεν γὰρ, « ἱλαρὸν δότην ἀγαπᾶσθαι
παρὰ Θεοῦ * » ἐπεί τοι, ὃς μὴ οὕτως ἐλεεῖ, ἀλλὰ με-
πὸ πικρίας δυσπροσίτου, ἔοικε ταῖς τροφοῖς, ὅσαι C
χολῇ τὴν θηλὴν ἐπαλείφουσαι ἀπογαλαχτίζουσι τὰ
νεογνά, Οὕτω γὰρ ὁ μετὰ χολῆς ἐλεῶν, ἀπότροφον
πὸν ζητοῦντα πένητα τίθησιν. Οὐ γὰρ ἂν ἐκεῖνος εἰς
δευτέραν ἐλεύσεται δέησιν.

να΄, Ὑπερλαλήσει τῆς ἡμετέρας εὐχῆς καὶ f φύ-
σις αὐτὴ, ἐὰν δεόντως φυλάξωμεν τὸ τῆς πλάσεως
θεῖον τῷ τε κυρίως μοναδῖκῳ, καὶ τῷ κατ᾽ εἰκόνα
(ἔν δὲ πάντως ἄμφω ταῦτα, ὅτι xal ἐξ ἑνὸς καὶ
πρὸς ἕνα) " ἔτι δὲ xal, ἐὰν τρόπον ἄλλον τὸ καθ᾽
ἡμᾶς ἑνιαῖον τοῦτο πολλαπλασιάσωμεν, ἐννοούμενοι
τὰ τῆς παραγωγοῦ συνθέσεως, καὶ μὴ μόνον σχιζώ-

μερα εἷς τετράδα στοιχειαχῶς ταῖς γενιχαῖς dps-

ταῖς, ἀλλὰ καὶ ἄλλως πολιτικώτερον καὶ χοσμικώτε-
post γινόμερχ οὐρανὸς μὲν ταῖς αἰθερίαις κατὰ

rator supplex astat nihil alind in mentem ingerit;
sed omnibus anime portis clausis, ita αἱ nihil
exirinsecus intrare possit, mentem colligit,ut tan-
tum res ad petitionem spectantes proloquatur. Non
conjugem,non dulces natos, non divitias, non pos-
sessiones ante oculos habet; imo quod majus eat,
Suicompos non est et sentiendi facultate plane
destitutus. Nil eorum que prope eum dicuntur
audit, et licet magno clamore vociferentur, non
nictat, nihil sentit ; imperatorem solum videt

ei soli studet, adheret. Multos crinibus tractos
vidimus incedere nescientes a quibus Lraherentur.
Verbera quoque accipiunt nihil sentientes, ut lapi-
des verberati. Tales injuriam pati prorsus non
possun: ; surdi enim sunt ad omnes voces,impera-
toris responso unice intenti. :

50. Sio igitur nos quoque preoari decet. Breve
igitur temporis spatium Deo consacremus et quod
cupimus nanciscemur.Dum nos precamus,alii cir-
ca nos confabulantur, attamen bonas aliquas aotio-
nes agnoscent, et inter alia misericordiam et cha-
ritatem hilarem. Scimus enim hilarem datorem &
Deo amari. Revera enim qui non sic dat eleemosy-
nam,sed cum agperitate,nutricibus similis est quem
mammam bile ungentes recens natos lactant. Qui
enim sic cum bile misericocdiam exercet pauperem
mendicum peregrini loco habet, qui certe non
secundam petitionem faciet.

51. Precibus nostris ipsa natura favebit, ubi,
sicut debemus,divinam unitatem et imaginem con-
servabimus (que duo unum sunt in quantum ex
uno et ad unum); deinde si unum illud quod in
nobis est multiplicabimus, compositionem deriva-
tam mediantes, nec in quaternionem scindimur
virtutum elementalium et generalium auxilio, sed
alia ratione civili,ut ita dicam, et magis terrestri;
8i coelum fimus, mente aerem pervolantes, et etel-
larum instar fulgemus, super quibus angeli ince-

νοὖἦν ἀναδάσεσι καὶ ταῖς κατ᾿ ἄστρα ἐλλάμψεσιν ἢ dunt,et unde Lucifer amissa luce sponte delapsus

ὧν ἄγγελοι μὲν ἐπιδαίνουσιν, ἀστοχεῖ δὲ ὁ ἐχὼν κα-
παδεθλη μένος ἔχεῖθεν σχοτεινὸς ἑωσφόρος * αὐτίκα
δὲ ἅμα xal γῆ, πρὸς μίμησιν χοσμογενείας, καθ᾽ ἤν
οὐρανὸς xal γῆ πρῶτα πεποίηνται s γῆ δὲ, ὡς μὴ
κάτω βοίϑειν εἰσαεὶ, χαὶ μὴ εἰδέναι τὴν ἀνωφόρησιν,
ἀλλά xal τοῦτο μὲν τῇ ταπεινώσει καὶ τῷ μὲ ἐθέλειν
ὑπερφαίνεσθαι, ἀλλὰ περὶ τὴν μητέρα γῆν χυπτά-
Ut xal ἐννοεῖσθαι ἀναστρέψομεν, xal οὕτω χατω
βέλλειν πᾶσαν ἔπαρσιν καὶ ἅπαν φρόνημα κοῦφον,
XH μὴ χατὰ Θεὸν μεταρσιούμενον * μάλιστα δὲ ἄλ-
ὡς γῇ πίων διὰ τοῦ μὴ πέτραις πληθύειν, ὅσαι μὴ
πρὸς θεῖον σπόρον αὐλακίζονται, μηδὲ μὴν ἀκάνθαις
Su, συμπνιγούσαις τὰ κατὰ τὸν Θεὸν σπέρματα,

est ; deinde terra ad imitationem mundi creationis
gecundum quam celum ot terra ante omniacreata
sunt ; terra autem fimus, non in quantum procli-
ves, humiles et a superbia remoti sumus, sed
terre matris modestiam imitantes omnem fastum
spiritusque inanes et Δ Deo alienatos rejicimus ;
denique terra pinguis simus, et minime petrosa
quee semen divinum respuit οἱ folium fovet quod
Bemen divinum suffocat.
