IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

618

EJUSDEM

IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

ὑτοῦ λόγος προεισόδιος τῆς ἀγίας Τεσσα-
βαχκοστῆς.
c εὐπορῶ συνιδεῖν, ὦ ἀδελφοὶ, ὅπως ἂν
eoe div ἀρμόσωμαι σήμερον. Τριχῆ γὰρ
, πὸ τῆς ἄοτι συνελεύσεως αἴτιον, οὐκ ἂν
(nv ἀσφαλεῖς, δυνήσεσθαι πρὸς τὰ τρία ἐξ-
ὡς ἐγώ τε ἐπιρυμῶ, καὶ ὡς τὸ τοῦ πράγ-
xov ἀπαιτεῖ, Πρόδηλον γὰρ, ὡς οὐ μόνον
exe ἥχετε, ἧς χάριν ἀνέχαθεν dj ἄθροι-
συντελεῖσθαι εἴωθεν, ὡς ἂν τὸ πνευματι-
ον ἀθλητικῶς ἐξανύσαντες, xal τῶν σχαμ-
Ἰγονότες, ἔχοιτε οὐ μόνον τὰ νενομισμένα
ἀλλ’ εἴ που δυνατὸν, καὶ ὑπὲρ τὰ ἐσχαμ-
pigs, καὶ ὑπερακοντίζειν ἀλλήλους τοῖς
Ἰθολὴν Θεῷ φίλην καὶ ἀγωνίσμασιν' ἐπεὶ
΄ς λόγος φάμενος τὸ « Ἔν χόποις ὑπερύαλ-
. διδάσχει, μὴ πᾶσαν ὑπερδολὴν, ἀλλ᾽ ἣ
i» ἐφάμαρτον, καὶ δι’ αὐτὸ μὴ φιλουμένην
otq ἀποχληροῦν. Οὔχουν εὐχῆς μόνης ἕνε-
ἐῤέέθη, ὁ τῆς ἡμέρας ταύτης σύλλογος,
διδασκαλίας, ἂν οἱ θειότατοι Πατέρες ἐνο-
ν, οἷς ἐποίουν ὡς ἑκάστοτε.
δ᾽ ἐν τοῖς νῦν τρίτον αἴτιον τοῦ συνελθεῖν,
περιπίτεια ἔφηνε, παραμυθία καὶ λόγος
€, οὔπερ, ὡς οἶμαι, xal αὐτοῦ μάλιστα
jf, εἴ τι χρὴ τοῖς ἐμοῖς τεχμήρασβθαι xal
α. Καὶ γάρ tot καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς νῦν ἄλ-
τοιοῦδε φαρμάκου προσδεδέημαι, ποτνιώ-
γέσθαι ποθὲν μέθοδον, 8v ἧς τὸ ἰάτρευμά
ἠπιώτερον φιλανθρωπίᾳ Θεοῦ, καὶ μὴ πρὸς
φορητήν. Τί δέ μοι λέγειν, ὡς τοῦ τρίτου
ἐγὼ δέομαι, δέον εἰπεῖν, ὅτι καὶ τῶν τριῶν
ἔχω, καὶ ὑπερκαίεταί μοι τῆς αὐτῶν ἐπι-
ψυχή; Εὐχήν τε γὰρ καὶ αὐτὸς ἐθέλω τὴν
εἴπερ ποτὲ, καὶ διδασκαλίαν δὲ καταρτί-
ν᾽ οἷς εἰς τὴν κατὰ Θεὸν οὐ παύομαι οδὸν
ν, οὐδὲ κατορθῶ τὰς τρίδους, χωλεύων οὐχ
λλ᾽ ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ἰγνύαις, εἴτ᾽ οὖν τοῖς
» καὶ πρᾶξιν διαδήμασιν, Ἔτι δὲ xal πα-
προσεπιζητῶ ἐφ᾽ ὁμοίοις, ἐφ᾽ οἷς δηλαδὴ
προχαλεῖσθε οἶμαι τὸν παραμυθησόμενον.
; μὲν ὅπως ἂν τοῖς ἐμοῖς αἰτήμασι προσ-
je, εἰδοίητε ἂν αὐτοὶ, καὶ πρὸ ὑμῶν ὁ
ἰϑοδεύσας xal ὑμᾶς εἰς τὰ τρία καλὰ, ὑπὲρ
ἔησις.
, δὲ, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, οὐ πάνυ εὐπόρως

Α Ejusdem oralio ργεραγαίογια in. sanctam. Quadra-

gesimam.

1. Non facile perspicio, fratres, quomodo ho-
diernum sermonem vobis sim adapturus. Troes
enim, inter se diverse, presentem congregatio-
nem provocaruni cause ; ast me fidum non dabo
sponsorem capitum trium ita pertractandorum 816-
ut desidero ipse et rei gravitas expostulat. Mani-
festum est enim,vos huoc venisse non propter solam
supplicationem,queantebac fideles congregare sole-
bat, ut spirituale stadium athletarum more per-
currentes limites curau attingastis; verum etiam,si
fleri posset, limites excedere studetis vos invi-
cem superaré, certamen certantes superabundans
et Deo acceptum. Siquidem Seriptura dicit : « [n

B laboribus abundantius !, » docet autem non om-

nem abundantiam gratam eese Deo, sed eam 80-
lam qua peccato careat et vituperio. Igitur non
propter preces tantum,uti dictum est. hum conve-
nistis hodie,sed propter doctrinam quam divini Pa-
tres legibus scriptis atque factis nobis tradide-
runt.

2. Tertia hujus concionis causa ex rerum et
temporum natura defluit : consolationem, verbum
permulcens vultis percipere, quo quidem vobis opus
est, si de meis ad vestra quandam conjecturam
proferre licet. Ego enim ipse, his in calamitati-
bus, solatii remedium desidero, et. viam invenire,
qua, concedente Deo, sanatio nostra evadat nobis
facilior et non ad dolorem perducat intolerandum.
Cur autem dico tertium, hoe mihi solum esse ne-
cessarium, cum esset confitendum me tribus istis
indigere et animam meam illorum efflagitare con-
secutionem ἢ Preces enim vestras et ipse magis
quam antea imploro et droctrinam corroborantem
ut a viis Domini non declinem; semitas autem
meas non dirigo, quia non uno oclaudico pede, sed
ambobus deflecto genibus, verbis scilicet et factis.
Deinde solatium iisdem perquiro rationibus, qui-
bus vos ipsi implorare videmini consolatorem. Ideo
rescitis ipsi quomodo meis implicemini negotiis ;
Deus autem prius rem totam perspexit,qui ad bona
tria, que in votis meis sunt, vos jam olim condu-
xit.

3. Equidem, sicut jam dixit, non prorsus bene

; τὰ ἐξ ἐμοῦ, ὅτι μηδὲ τὴν πρώην εὐκαιρίαν D habeo; divitis abierunt, nec jam in pristina con-

', xi, 23.
