719

EUSTATHII THESSALONIGENSIS METROPOLIT/E

720

decumanss, quas fortiter gubernando a nave depu- A ἧς τὴν θεόθεν ἐπιχουρίαν ἐφελχυσόμεθα ; Καὶ οὐ

lit; memontote tempestatum, quas, Deo auxiliante,
dissipavit; bestiarum ferarum que nos aggresse
sunt, quasque Deo iterum opem ferente, fugavit.
Confidamuas igitur eumdem Deum undas et tempes-
tates que terre Romeorum imminent placaturum
esse et bestiarum horrendum rugientium dentes
obtusos et innocuos redditurum, unde pace pro-
funda fruemur. Non dubito fore aliquos qui memi-
nerint quoties imperatoris laudes pronuntiaverim.
Fuit autem talis, quia Deus imperatorem nostrum
sub imagine certatoris indefessi et semper viotorig
representare voluit, ut gloriari posset se esse ope-
rarium Dei in sudore frontis panem coelitus im-
peritum edentem. Hoo nune quoque nos bona
8pe impleat reputantes eum qui semper idem est,
Deo volente non mutatum iri.

χις ἐς χοινὴν ἀχοὴν τὸν τῆς βασιλείας ἐξελάλησα yapaxtüpa. Ἣν δὲ ἐχεῖνος, ὅτι

λέγω φερεπονεῖν κατ᾽ ἐχεῖνον καὶ ἡμᾶς, Οὔτε γὰρ
ὑπόχειταί τι ὅμοιον - οὔτε, εἴπερ ὑποκείμενον ἦν,
ἔσχομεν ἂν ὁμοίως αὐτὸ μεταχειρίσασθαι, ᾿Αλλὰ
παρκινῶ, μὴ παντελῶς τοῦ φόδου γίνεσθαι xai τῆς
ἀπογνώσεως. Λογίσασθε τὰ μεγάλα χύματα, ὁπόσα
χορυφωθέντα κατ᾽ αὐτοῦ ἀπεχρούσατο οἱαχίζων δε-
ξιῶς, ὁπόσας θυέλλας διέλυσε, Θεοῦ σχεδάζοντος καὶ
ἀπάγοντος" ὁποίους καὶ ὅσους θῆρας χαθεῖλεν ἐμπη-
δῶντας ἡμῖν, Θεοῦ συνεπιλάμδανομένους χἀνταῦϑα,
θΘαῤῥητέον οὖν, ὡς ὁ αὐτὸς Θεὸς xal τὰ νῦν καθ᾽ ἡμῶν
χορυφούμενα κύματα καὶ τὰς αἰγίδας, ὅσαι ὑπερκχρέ-
μανται τῆς Ῥωμαϊκῆς γῆς, καὶ τοὺς ὠρυομένους εἰς
φρίκην θῆρας, τὰ μὲν ταπεινώσει ἕως καὶ ἐς γαλήνην,
τὰς δὲ ἀπαγαγεῖ σκεδάσας, τῶν δὲ τὸς μύλας συντρί-
ψει xai οὕτως εἰρηναίαν κατάστασιν πρυτανεύσεται.
Μέμνηνταί τινες, οἶμαι, τῶν ἡμετέρων, ὅπως πολλά-
ἔοικε τυπώσασθαι

ὁ Θεὸς τὸν ἡμέτερον αὐτοχράτορα διόλου καὶ ἀεθλευτὴν εἶναι ἀκάμαντα, καὶ νιχᾷν διὰ πάντων, ὡς ἂν
ἔχῃ σεμνύνεσθαι καὶ αὐτὸς, ἐργάτης εἶναι Θεοῦ, καὶ ἱδρῶτι προσώπου τῷ ὑπὲρ τοῦ θείου λάχους τὸν αὖ-
τοῦ ἄρτον ἐσθίειν. Τοῦτο καὶ νῦν ἡμᾶς εἰς ἀγαθὰς ἐλπίδας προδιδαζέτω, λογιζομένους, ὡς ὁ πάντοτε
τοιοῦτος οὐκ ἂν ἐν τοῖς ἄρτι ἀλλοῖος φανεῖται, Θεοῦ θέλοντος,

41. Contemplamini porro historiam illam, quam
exposui, temporis antiquissimi mentionem faciens,
quo Hercules celeberrimus natus est, et quod cer-
taminibus ac victoriis illustravit, quippe qui e
nullo certamine inchoato inferior excessit; et si
quando lapides ac tela eum aggressa sunt, statim
alios peregit labores, quos vir audax amat et qui-

bus nunquam succumbit qui omaium primus esse C

gestit. Tum imperatoris virtutes, comparandi gra-
tia, in medium protuli, premia certaminibus ade-
quans. Proverbium quoque in illam historiam
induxi dicens quod nunquam imperator quarta
mensis natus est. Nam Hercules ille quarto mense
in lucem editus multis certaminibus interfuit invic-
tus, et proverbio locum dedit quo tales homines
quarto mense nati admirantibus se loquendi ansam
praebent. Utinam nunc quoque imperator inspire-
tur ad pacem pristinam nobis conciliandam. Sic
preces et fldem nostram exauditum iri certitudo
nimiam tristitiam terminabit nobisque solamen
afferet.

48. Preces autem faciamus non pro forma, neo
oscitanter, manus sursum tendentes et vociferan-
ies, temporis opporiuni ratione non babita, quo
preces ad Deum misse animum laxant. Quinam
autem hac tempora sint melius quam nomen suum
quisque aliunde scire potest. Quare pauca aliqua
&ddam, colloquium nostrum terminaturus.

49. Quando δὰ preces nos accingimus, it& dispo-
siti esse debemus quasi coram maximo imperatore
nossistere debeamus ; et si tales nos preebemus, non

μζ΄. Προσεπιλογίσασθε xal ἱστορίαν ἐχείνην, ἣν
ἀναλεξάμενος ἐξετιθέμην, ἀφηγούμενος, ὡς ἤνεγκε
μὲν χρόνος πρεσδύτατος Ἡραχκλὴῆν ἐκεῖνον, οὗ λόγος
πολύς" ἐφήρμοστο δὲ αὐτῷ, εἶτ᾽ οὖν ἀπέκειτο, σὺν-
εχῶς μὲν ἀεθλεύειν τὰ βαρύτατα, συνεχῶς δὲ wd
ταῖς νίκαις ἐλλάμπεσθαι, Οὐχοῦν οὐδαμοῦ ἐν οὐδενὶ
ἄϑλῳ δεύτερος ἐξέπιπτεν. ΕἸ δὲ που καὶ λίθοι χαὶ
λοιπὰ βέλη χατεπετάσθησαν αὐτοῦ πρὸς ἄλγος, καὶ
πόνους ἑτεροίους ἔσχεν, ὁποίους φιλεῖ πάσχειν ὁ
τοῖς ἐργώδεσιν ἐγχειρῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνέπιπτεν, οὔτι
μὴν κατέπιπτεν, ἐλαττούμενος, καὶ τοῦ xarà πάν
τῶν πρωτεύειν στερόμενος, Καὶ ταῦτα λέγων παρ-
ἥγον ἐς ὁμοιότητα τὴν αὐτοκρατορικὴν ἐνέργειαν'
τοῖς μόχθοις μετρῶν xal τὰ ἔπαθλα, Προσεπῆγον δὲ
τῇ ἱστορίᾳ καὶ παροιμίαν, ἀπορητικῶς λέγων τό'
« μέποτε xal αὐτοχράτωρ ἐν τετράδι γεγένηται.»
Καὶ γάρ τοι καὶ Ἡρακλῆς ἐχεῖνος εἰς γένεσιν προ-
αχθεὶς περί τινα τετάρτην μηνὸς, καὶ ἄθλοις ἐντρι-
δόμενος μὲν, οὐ νιχώμενος δὲ, παροιμίαν ἐξέφηνε.
καθ᾽ ἣν οἱ τοιοῦτοι ἄνθρωπο: « ἐν τετράδι γεγενῆ-
σθαι » λόγον ὑποδάλλουσι τοῖς τὰ xav' αὐτοὺς θαυ-
μάζουσιν. Εὐχοίμεθα οὖν, συγχροτεῖσθαι xal ἄρτι
τὸν αὐτοχράτορα εἷς τὸ ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς τὴν παλαιὰν
εἰρήνην ἀποκαταστῆσαι ἡμῖν, Καὶ οὕτως ἡ εὐχὴ
καὶ τὸ θαῤῥεῖν, ἐπαχούεσθαι ὁπὸ θεοῦ, ἐξωθήσει
τὴν τῆς ἀμετρίας λύπην, καὶ παραμυθησόμεθα.

μη΄. Εὐχοίμεθα δὲ μὴ πρὸς ἀφοσίωσιν μόνην καὶ
σχῆμα εὐχῶν, χεῖρας μὲν αἴροντες ἄνω, καὶ κραυγὲς
ἀφιέντες, τὰ δὲ καιριώτερα τοῦ εὔχεσθαι παραλεί-
ποντες, δι᾽ ὧν οἴδασιν εὐχαὶ πρὸς Θεὸν ἐλαφρίζεσθαι.
Τίνα δὲ ταῦτα τὰ χαιριώτερα, ἔχετε μὲν καὶ ἄλλο-
θεν εἰδότες κάλλιον, ἔπερ ἕχαστος τὸ ἑαυτοῦ, ὅ
φασιν, ὄνομα" βραχὺ δὲ τι προσεπιθεὶς καὶ αὐτὸς,
λύσω τὸν σύλλογον.

μθ΄. Ὅτε μέλλομεν εἰς εὐχὴν σταθῆνοι, οὔτις
διατεθῶμεν, ὡς βασιλεῖ μεγίστῳ μέλλοντες ἐντυγ-
χάνειν' καὶ εἴπερ οὕτω διοιχονομησόμεθα, οὐχ ἔστιν
