199

gia illa erumena, etsi laudendus non fuerit Ju-
das, qui eam portabat. Attamen concilium senio-
rum apostolicum admodum eleemosynas large ero-
gatas amabat. Propterea concessa est ista abun-
dantia, sicut in templis, vasorum sa&crocum et
aliarum rerum magnus numerus. Ea vero in sinu
monachorum ita recondere ut abscondantur im-
pure et Deo invisa quis probaverit? quales sinus
apud nos videmus plenitudine manuum tempore
messis, et spicis collatis (ut loquar ὃ eum Davide)
eumulatos immodice, idque apud homines parvi
momenti.

38. Nonne enim novimus hominus vile subteg-
men textentes, vixque pro laboris pretio nummos
in manibus quotidie reportantes, quosdam vestes
reflcientes, &ut ss tundentes, aut ponentes ten-
toria, alios vero pelles cujusvia generis tractantes,
et alios pro modica hordei massa mare everrentes,
plures etiam mendicos, proindeque maleficos? Qui-
bus addendi sunt homines qui, furatia rebus sacris
et aliis, hanc urbem quia molestam reliquerunt,
ooulosque in hunc montem converterunt, aut
alium circ& nos, ubi antea elucebant virtus et
dignitas, nune autem contraria; quippe per spe-
eiem anims converse et salvande nummos acce-
perunt; homines sive nihili, sive peccaminosi,
quorum manus hodie, ut non dicebat, nec opor-
lebat, replentur. Non oportebat quidem, quia pri-
die pauperes, hodie fleri pauperiores necesse est;

non dicebat, quia, ut dictum est, propter abun- C

dantiam manuum, pedes in malitiam feruntur, et
laborant in his que odit Deus. Hos forum szpius
quam ecclesiasticorum ocetus conspicit; ipsi liben-
tius monasterium quam plateas relinquunt. Hos
simulare solitudinem non oportebat, sed perseve-
ranter quietaun vitam jugiter ducere, nec tran-
quilitatem fingere, neo ex ea causa agitationis
plusquam oportet accipere, quod per jooum dio-
tum sit.

EUSTATHII THESSALONICENSI8 METROPOLIT/E
auri talenta recondita sunt.Celebratur etiam egre- Α μνήματι

100

τάλαντα ἔγκέκροπτο χρυσίου πολλοῦ.
Ὑμνεῖται δὲ καὶ γλωσσόχομον ἐκεῖνο καλὸν ὃν, εἰ
καὶ ὁ βαστάζων αὐτὸ ᾿Ιούδας οὐ καλὸς ἦν. ᾿Ἠ γάτα
δὲ καὶ ἡ ἀποστολικὴ γερουσία τὰς ἐπὶ ἔλεη μοσύνῃ
ἀρχούσας προσφοράς. Συγχεχώρηται οὖν διὰ ταῦτα
xal τὸ τοιοῦτον περίσσευμα, χαθὰ καὶ ἐν ἱεροῖς ἡ
τῶν ἁγίων σκευῶν χαὶ λοιπῶν χτήσεων περιττότης.
Κόλποις δὲ μοναχικοῖς ἰδίως ἐμφωλεύειν αὐτὰ, ὡς
καὶ νεοττεύειν ἀκάθαρτα καὶ τῷ Θεῷ ἀπρόσφορα,
tlc ἂν γνωματεύσειεν ; ὁποίους χόλπους iv τοῖς
καθ' ἡμᾶς ὁρῶμεν, ἀπὸ χειρῶν κληρώσεως ἐν βε-
ρισμῷ καὶ συλλογῆς δραγμάτων (Δαυϊτικῶς φρά-
σαι) ἐξογχουμένους εἷς ὑπέρμετρον, καὶ ταῦτα ἐν
ἀνδράσι μιχροῦ ἡμιωθολιαίοις,

λη΄, Ἧ γὰρ οὐχ οἴδαμεν ἄνδρας, τοὺς μὲν ἱστὸν
ὑφαίνοντας ὀλίγου τιμώμενον, καὶ μόγις δι’ ἡμέ-
pz« ἀποφερομένους χέρδος τοῦ χαμάτου νούμμους
εὐαριθμήτους, τοὺς ὃὲ ἱμάτια ῥάπτοντας, ἢ χαλκὸν
καταχροτοῦντας, ἢ σχηνὰς καταρτύοντας, ἑτέρους
δὲ σχευωροῦντας παντοῖα δέρματα, καὶ ἄλλους
ὀχλοῦντας τὴν θάλασσαν ἐπὶ ὀλιγίστοις ἀλφίτοις "
πολλοὺς δὲ καὶ αὐτόχρημα ἐπαίτας, καὶ δι᾿ αὐτὸ
χκαχούργους; Οἷς προσενθυμητέον καὶ τοὺς ἐξ upe-
συλίας καὶ λοιπῆς χλεπτικῆς τὴν μὲν πόλιν ταύτην .
ἀπειπαμένους ὡς δύσεργον, ἄραντας δὲ τοὺς ὀφϑαλ-
μοὺς εἷς ὄρος τοῦτο xal ἐχεῖνο καὶ ἄλλο τὰ περὶ
ἡμᾶς, ἔνθα πάλαι μὲν ἐνέλαμπεν dj ἀρετὴ καὶ τὸ
ἐχεῖρεν τίμιον, νῦν δὲ τὰ ἔμπαλιν" καὶ τὴν ἐχεῖθεν
βοήθειαν πραγματευσαμένους τά γε εἷς δόκχησιν
ἐπὶ σωτηρίᾳ ψυχῆς καὶ ἀπαλλαγῇ τοὺς μὲν μα-
ταίου βίου, τοὺς δὲ καὶ ἐφαμάρτου, xal νῦν πεκλη---
σμένους τὰς χεῖρας, ὧν οὔτε ἐχρῆν, οὔτε πρέπει.--α
Οὐκ ἐχρῆν μὲν, ὅτι δέον ἐστὶ, τοὺς πρώην ἀχτημο----
νοῦντας εἰς πλέον ἄρτι τοιούτους εἶναι" οὐ πρέπειν"
δὲ, ὅτι διὰ τὸ, ὡς ἐῤῥέθη, πλήρωμα τῶν. χειρῶ»--
οἱ πόδες αὐτοῖς εἰς xaxíav τρέχοντες πονοῦντα —
περὶ τὰ μὴ τῷ Θεῷ φίλα. Συχνότερον γὰρ βλέπεξεε
τούτους ἡ ἀγορὰ, ἥπερ τὸ ἐχκλησιαστικὸν ἄθρροι .---
epa: οἱ xai θᾶττον ἂν ἀπολέξωνται μονάζειν ἥπε —
ἀγοράζειν. Καὶ μὴν ἔδει τοὺς τοιούτους μὴ jim
δεσθαι τὴν μονὴν, ἀλλὰ μένοντας ἡρεμεῖν τὰ mom

λὰ, xal μὴ σοφίζεσθαι τὴν πνευματικὴν ἡσυχίαν, μηδὲ ποιεῖν αὐτὴν ἀρχὴν τοῦ κινεῖσθαι, παρ᾽
δεῖ, ἐν τῷ παραχούειν, ἡρεμίαν προηγεῖσθαι πάσης κινήσεως, ἵνα τι καὶ πρὸς ἰλαρότητα oir"

ξωμαι.

39. Manere jussus es, o monache, et βίο philo- ἢ λθ΄. Μένειν ἐτάχθης, ὦ μοναχὲ, καὶ οὕτω gue»-

sophuri, non tamen, more Peripateticorum, ire ot
redire ; partes tibi occiderunt in preclaris : mona-
chus factus es, noli autem transfuga in mundum
reverti et conversari in mundo, et inter eos qui
sunt ejus. Cur ergo iterum reverteris ad eum ?
Insitus es ubi fuisti ordinatus, et insertio tua est
opus dexterae Dei,cum Psalmista si loquendum est.
Docus tuus solitudo ; tu, monachus; finis, ibi per-
manere. Quid ergo his fastidio habitis, et teipso
Bic eradicato, spiritualem custodiam frustraris, et
fallis agricolam cui credilus es? Remane, mitte
radices, ascende in altum inslar cypreesi, cedri et
pini, qua ad semper virendum sunt feliciter create,

* Psal, cxxvnr, 7.

σοφεῖν, οὐ μὴν περιπατητικῶς ἀναστρέφεσθαι. ME ὅ-
νίμος ἔλαχες εἶναι θειότερον: οὐ μὴν μεταβατικῶς
χοσμιχώτερον ἀπανέστης καὶ μετέστης κόσμου xxl
τῶν ἐν αὑτῷ. Τί γοῦν παλίντροπος εἰς αὐτὸν ἐπε-
ανέρχῃ ; ᾿Ἐνεφυτεύθης, ἔνθα τέταξαι - καὶ ἡ κατὰ
σὲ αὕτη φυτεία δεξιᾶς Θεοῦ ἔργον, ψαλμικῶς st-
πεῖν xal ὁ τόπος pov: καὶ σὺ μοναχός" καὶ ὁ
σχοπὸς παραμένειν ἐκεῖ. Τί οὖν τούτων κατεγνῶ"
κὼς, καὶ οὕτως ἐχκοπῶν σεαυτὸν, ἀχρειοῖς τὴν
πνευματικὴν φυλαχίαν, καὶ ψεύδῃ, τὸν γεωργὸν, ᾧ
πεπίστευσαι ; Ῥιζώθητι μείνας, καὶ ὀνάδαινε εἷς
ὕψος κυπαρίσσου δίκην xal χέρδου καὶ πεύχης, τῶν
εὐγενῶς ἀειθαλῶν, καὶ ἕτι xarà τὰ φιλικῶς xd
