139

EUSTATHII] THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

740

egregium istud animal, hominem, quod nullum A pei τοῦ καλοῦ ζώου, τοῦ ἀνθρώπου, τὸ μὴ σχῆμα

characterem haheat. Amat enim pro deflciente in-
certum accipi. Ipse autem cum, speculo conscien-
tie sibi admoto, istud oculum figit, atque ex ima-
gine spirituali colligit et discit figuram hominis
propriam sibi deesse, sicut facit Nabuchodonosor,
cum e specie naturali excidit, atque recentioribus
temporibus Tiridates, (cur enim Circenses fabulas
in mediuin proferre ?) tuno tactus dolore cogitai
quid faciendo in certam aliquam speciem seipsum
informabit,atque incerta sua stabiliet.Igitur mente
ad solem fulgentem assurgens, atque ad lunam
etiam, et illius speciem in eodem statu semper
manentem miratus, lune vero vicissiludines ob
variam faciem despiciens, terram fugit qu& causa
est cur luns, utpote proxime terre, in specie
videantur macule; ipseque supra terrram ele-
vatur.

15. Tunc, veluti urs& horridus et informis fetus
in pulehritudinem sibi propriam translatus, in
populum Dei exoultum, ut evangelice loquar, et sic
ornatum inscriptus,incipit stabilem formam tenere
ac in virum perfectum formari; et maxime in for-
mam divinam, et quod super omnia reverendum
est, Dei vultum induere, secundum verba Scriptu-
rarum. Jam non ambulat, ut prius, eine specie, in
nocte vite mutalioni obnoxia; 6 contra sicut in die
honeste circumfertur. Jam enim dignusestqui san-
ctus homo Dei vocetur, sicut Joseph custos domini
de nocte, qui nocte et die ejusdem habitus secun-
dum Deum erat, non mutatus deinceps in alienum
neque vacillans, neque variatus.Qui habitus forma
renovata in id quod decet, sanctus quidem est, et
homini optime conveniens, quia ex multis priscis
speciebus hominem ad unicam adducit; parvus
tamen manet. Et unde parvus? Eo quod vere ma-
gnum, hic homo Dei veste nigra indutus, nondum
suscepit neque ad optatum finem altiorem. perve-
nit ; in planitie versari desiit, jam montem attigit,
in eum totis viribus adrepit; e planitie egressus
est, atque ex fumo emanante, proximusque aeri
puriori et spiritui vivifico, licet terram adhuc cons-
piciat, et ista pristina memoria revolvat, sub qui-
bus vera humana species latebat : οἱ jam metuit

ἔχειν οὐδέν, ᾿Εθέλει γάρ πως ἡ ἀοριστία ὑποχρινε-
σθαι στέρησιν. ᾿Αλλ’ ἐπειδὰν αὐτὸς τὸ τῆς συνειδή-
σεως προστησάμενος ἔνοπτρον ἀπερείσῃ τὸ νοερὸν
ὁὀπτιχὸν εἰς αὐτὸ, xal φαντασίᾳ πνευματικῇ ἀναλεξέ-
μενος ἐκεῖθεν μάθοι, ὡς οὐχ ἔχοι ἀνθρώπῳ πρέπον
σχῆμα, ὃ καὶ ὃ Ναδουχοδονόσορ ἐποίησεν ἂν, ὅτε
τοῦ χαϑήχοντες ἐξέπεσε χαρακτῆρος, xai ὁ ἐν
ὑστέροις χρόνοις Τιριδάτης, (τοὺς γὰρ Κιρκαίους μύ-
θους τί χρὴ παρεισχρίνειν ἐντοῦθα ; τότε δὴ ἀχθε-
σθεὶς μελετᾷ, τί ἂν ποιήσας, εἰς ἕν τι μορφῆς in-
τὸν σχηματίσει, καὶ καταστήσει τὸ ἐν αὐτῷ ἄστατον.
Καὶ τοίνυν εἰς τὸ κατὰ τὸν ἥλιον σεμνὸν ἀναδραμὼν
τῇ διανοίᾳ, ἔτι δὲ καὶ εἷς τὸ κατὰ τὴν σελένην, χαὶ
ἐκεῖνον μὲν θαυμάσας τοῦ διηνεχῶς ἐν ταυτότττι
μένοντος σχήμαιος, τῶν δὲ σεληναίων αὐξομειώσεων
καταγνοὺς διὰ τὸν ἐκεῖθεν κατ᾽ αὐτὴν πολύσχημον,
φεύγει μὲν τὴν γῆν, δι’ ἣν χαὶ αὐτῇ τῇ σελήνῃ πλοῦ-
γειοτέρα χειμένῃ ῥδύσπασμά τι προσωπικὸν ἐπιφαίνεται"
γίνεται δὲ τῶν ὑπεργείων."
ιε΄, Καὶ τότε δὴ ὡσεὶ καὶ ἄρχτου εἰδεχρές τι καὶ
ἄμορφον ἔμδρυον εἰς εὐμορφίαν αὐτῷ πρέπουσαν
μεταποιηϑεὶς, καὶ ἐγγραφϑεὶς εἷς Θεοῦ λκὼν κατεσχευ-
αἀσμένον, εὐχγγελικῶς φάναι, xai οὕτω χόσμιον,
ἐνάρχεται σχῆμα σταθερὸν ἀπολαμδάνειν, xa! χρω-
ματίζεσθαι εἷς τέλειον ἄνθρωπον μάλιστα μὲν οὖν
elc μορφὴν εἰδοποιεῖσθαι θείαν, τὸ δὲ πάντη, σεμνό-
τατον, εἰς Θεοῦ, γραφιχῶς φάναι, πρόσωπον" xd
οὐχέτι ἀσχημόνως, καθὰ καὶ πρὶν, τῇ τοῦ ios ἐμ-
περιοδεύει, νυκτὶ ἀλλ᾽ ὡς Ev ἡμέρᾳ εὐσχη μόνως περι-
πατεῖ" καὶ ἔχει καὶ αὐτὸς εὐσχήμων Θεοῦ ἄνθρω-
πος ὀνομάζεσθαι κατὰ, τὸν νύκτερον χυριακὸν Ἰὼ
eie, ὃς καὶ ἐν νυχτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ τοῦ αὐτοῦ wor
Θεὸν σχήματος ἦν, οὐ μεταμορφούμενος τοῦ λοιποῦ
εἰς ἀλλόχοτον, οὐ μεταπίπτων, οὐκ ἀλλοιούμενος,
Καὶ ἔστι τὸ τοιοῦτον σχῆμα, τὸ τῆς κατὰ Tw
εὐσχήμονος μορφωτιχῆς ἐνάρξεως δηλαδὴ, Qu"
μὲν, xal ἀχριδῶς ἀνθρωποπρεπὲς xal μεταγρ
oov εἰς μονοπρόσωπον τὸν πρώην πολύμορφον be
θρωπον" μικρὸν δὲ ὅμως αὐτὸ εἰσέτι. Διατί pnis
Ὅτι οὕπω τὸ μεγαλεῖον ἐντελῶς ἀπείληφεν ὁ ὁ τοιοῦ» |
|

i
i

τὸς τοῦ Θεοῦ μελαμφορος ἄνθρωπος, οὐδ᾽ εἷς τὸ ὅν
ttg ἀκρότατον ἐφετὸν ἀναδέθηκεν' ἀλλὰ περιπί-
ζιος μὲν εἶναι ἀφῆχεν, ἀπήρξατο δὲ γίνεσθαι τοῦ
ὅρους, ὡς ἀναῤῥιχᾶσθαι εἰς αὐτὸ, ἐφ᾽ ὅσον δύμαμς
ἀπαλλαγεὶς μὲν τῆς λείας πεδιάδος xai τοῦ πρὶ

ne decidens ex incepto ex altoque dejectus pejora ἢ αὐτὴν καπνώδους ἀτμοῦ, πελάσας δὲ ἀϊΐλικρινεστέρῳ

patiatur.

ἀξρι xal ζωογόνῳ πνεύματι, εἰ καὶ καταδλέπει 1

λως εἰς γῆν ἔτι καὶ τὰ περὶ γῆν, καὶ ἀνχπεμπάζει τῇ μνήμῃ τὰ πρώην ἐκεῖνα, ἐξ ὧν τὸ ἀληθῶς ἀνθρώπον

σχῆμα ἠφάνιζε" καὶ δέδιε, μὴ κατασυρεὶς τῆς ἀνόδου, καὶ χάτω πεσὼν, χεῖρόν τι πείσεται,

16. Postquam vero, concepto naturali ac justo
timore, alas suas extendit, primo mane, vigil,
exsurgens ad desideria qua exaudit Deus, oculos
omnemque sensum itarecludit ut nullo modo homo
terrenus remanere velit, sed czxelestis, et assurgit
statuens firmiter apud se montem summum supe-
rare, linquere aera humidum, circumductas teno-
nebras, et omnis generis tempestates, ut fit incola
regionis nebula carentis semper queserene.Eiaage

tQ ᾿Αλλ’ ὅτε φοδηθεὶς φόδον, οὗ ἦν φόδος, bt '
λάδηται πτέρυγας αὐτοῦ κατ᾽ ὄρθρον, ὅν ὀρθρ! ἰὰ
viu, εἰς ἐναεύξεις, ὧν ἐπακούει ὁ Θεός" καὶ y
σει τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἅμα δὲ xal πᾶσαν αἴσϑησινν
ὡς μηχέτι ἐθέλειν γῆς ἄνθρωπος ὅλως εἶναι, a
ὑπερουράνιος, καὶ στήσει, κυρώσας map ize
τὴν ἐνάρετον πατῆσαε ἀκρώρειαν, χαὶ χαταλεῖψ δ᾽
μὲν τὸ τοῦ ἄξρος λιμνάζον, χαὶ τοὺς περὶ αὐτὸν Y* a
φους, xal τὰς θυέλλας τὰς παντοδαπὰς, γενέσθας
