754 EUSTAT!III THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 158
nia experitur homo stecularis per mare negotiorum A σάλους δὲ τυφωνικοὺς dvaxoxg xal χαρύθδεις xal áp-

navigans, non autem qui vitam quietam et tran-
quillam eltgit.

28. O Helia qui curru raptus eg, cur non ex alto
mones, quomodo equitandum est his homini-
bus Dei, ne vita spiritualis ex terrena peregrina-
tione negligatur? Aut curru igaito elevatus, su-
per mundum ascendens, numquid parum curas
eum qui currui tuo insistere recusat, et nos ginis
proferre que Deus imperaverit dicendo: Eia age, sic
faciamus,sancte Dei monache! Quemadmodum non
ubique ambulandum, sed aliquando sistendum
est; neque omni vite spatio recte et inflexible stan-
dum est,sunt vero tempora quibus corpori recum-
bere non solum super terram, verum si opus
est in cubili, in lectulo, cum tapetibus eonceditur:
eodem modo nec pudibus terra proterendaest con-
linuo,sed et curru utendum est, inter quasdam
tircumstantias,quales vite rota ex alto in unum
vertente et suo circulo dies nostros involvente,
sepe reducuntur. Neque de solis. morbis loquor,
qui variis modis languens corpus in feretrum aacen-
dere cogunt, sed et de aliis accidentibus, in qui-
bus majorem ex monachis non necesse est pedibus
incedere. Longa scilicet. via illum super currum
ascendere coget, sicut et majestas amoena et di-
gna homine sancto,ne vulgo commisceatur.

πώτιδας“ ὧν κοσμικὸς πειρᾶται ἄνθρωπος, νηχόμενος
διὰ θαλάσσης πραγμάτων, οὐ μὴν ὁ τὸν ἀκύμαντον καὶ
ἀσάλευτον βίον ἑλόμενος.

χη. Ὦ ἀρματηλάτα Ἠλία, τί δήποτε μὴ κατα-
πέμπεις φωνὴν ἄνωθεν, ὅπως τοὺς τοῦ Θεοῦ τοιού-
τοὺς ἀνθρώπους ἱππάζεσθαι χρὴ, ὡς μὴ ἀχρειοῦν
τὸ κατὰ πνεῦμα διαδατικὸν ix τοῦ κατὰ γῆς ἕρπειν;
Ἢ σὺ μὲν πύρινος διφρευτὴς ἀπεχδὰς, καὶ τὸν xó-
σμὸν ὑπεραναδὰς, ὀλίγα ἐπιστρέφῃ τῶν μὴ ἐθελόν-
τῶν ζηλοῦν τὸ σὸν δίφρευμα' ἡμῖν δὲ ἐφίης λαλεῖν,
εἴ τί mou καὶ θεόθεν ἐπέλθᾳ φθέγγεσθαι ; Καὶ
δὴ ποιῶμεν οὕτω, ὅσιε τῷ Θεῷ μοναχέ, Ὥσπερ οὐ
πάντοτέ σοι βαδιστέον, ἀλλά mou καὶ ἢἤρεμητέον'
οὐδὲ ὀρθοστάδην διανυστέον τὸ πᾶν τῆς ζωῆς ἀχα-
τάχαμπτον, ἀλλὰ ἐν καιροῖς καὶ κατακλίσει δοτέον
τὸ σῶμα, καὶ αὐτῇ οὐ μόνον xatà γῆν, ἀλλ’ εἰ
δεήσει ἐν χαμεύνῃ καὶ κλίνῃ, καὶ ταῦτα μετὰ στρώ-
μᾶτος' οὕτως οὐδὲ ποσὶ διόλου τριπτέον τὴν γῆν,
ἀλλὰ καὶ ἐποχητέον διὰ περιπέτειαν, ὁποίας πολλὰς
ὁ τοῦ βίου τροχὸς περιφέρει, στρεφόμενος ἄνω
κάτω χαὶ ἀναχυχλῶν τὰ βιωτικά, Καὶ οὐ λέγω τὴν
κατὰ νόσον, ὁποῖαι καὶ αὐταὶ πολυειδεῖς τὸ ἐν ἡμῖν
ταπεινὸν σωμάτιον ἀνατιθέασιν εἰς βάσταγμα,
ἑτεροῖα δέ τινα περιπτώματα, ὧν ἕνεκεν ἀνέγκη
καὶ τὸν ἐν μοναχοῖς ὑπέρμεγαν ἀπολέγεσθαί ποτε
τὸ ποσὶ βαδίζειν. Μαχρὰ τοίνυν ὁδὸς βιάσεται αὐτῷ
τὴν εἰς ὑποζύγιον ἀνάδασιν, καὶ σεμνότης δὲ

ἁστεία, προσήχουσα καθαρείῳ ἀνθρώπῳ, μεγαλυνομάνῳ ἐπίτηδες, ἵνα μὴ παραῤῥιπτῆται εἰς

ἄγροικον.
29. Hec enim nonnunquam observanda sunt

propter insensatos qui hominem interiorem per-
spioere non valentes, illum ex exterioribus volunt
judicare. Ob hanc ergo causam non depingatur in
portentosam personam ille magnus monachus, ne
conspuatur ab ignaris, & quo si abstinet, non de-
erunt ali» vie ad alliciendos obvios. Etenim cum
tempus erit, letabitur, parceque subridebit. Quid
ergo ? parta hac squanimitate, adhuo ridebit.
Non enim penes me homines risum omnino con-
demnantes probare,donec audivi dicentem : «Beati
qui nuno flelis,quia ridebitis *. Et. iste servus Dei
eodem modo se habebit,si quid jucundum acci-
derit: eum videre est dulce aspicientem, aurem
blande prebentem, illis cum quibus colloquitur,
ore benigno intuebitur hominem rectum ad exem-
plar regis nostri amona pulchritudine.

30. Quemadmodum ergo certis temporibus no-

χθ΄, Πολλαχοῦ yàp xal τὰ τοιαῦτα παρατηρητέα
διὰ τοὺς ἀφραίνοντας, οἵ μὴ προκχύπτειν εἷς τὸν
ἔσω δυνάμενοι ἄνθρωπον, ix τῶν ἔξω χαραχτηρί-
ζειν αὐτὸν ἐθέλουσιν. "Ὅθεν οὔτε εἰς εἰδεχθὲς χρώ-
ζοιτο ἂν ὁ τοιοῦτος μέγας μοναχὸς, ἵνα μὴ καὶ σιι-
λογραφῆναι τοῖς ἀπαιδεύτοις" st δὲ μὴν ἀπέχοιτο,
οὐδὲ τοῦ ἄλλως ἐπάγεσθαι τοὺς ἐντυγχάνοντας,
Καὶ γὰρ καὶ ἱλαρυνεῖται, ὅτε καιρὸς, καὶ ὁπομει-
διάσει γαληνιῶν, ΤΊ δέ ; εἰ πλεονάσας τουτὶ τὸ κατά-
στημα, καὶ γελάσει. Οὐ γὰρ ἔχω φιλεῖν ἐγὼ τοὺς
παντάπασιν ἐξωθοῦντας τὸν γέλωτα, ἕως ἀχούω
μαχαρίους εἶναι τοὺς κλαίοντας νῦν, ὅτι γελάσουσιν.
Οὐχοῦν xal ὁ τοιοῦτος θεραπευτὴς τοῦ Θεοῦ πείσε-
ται ὅμοιον, εἴ τί που παραπέσοι ἐφολκὸν εἰς ἀ-
στειότητα' καὶ γλυχὺ δὲ ἐμδλέψει, καὶ ἀκοὴν ἐφελ---
κύσεται, γλυκάζων, οἷς λαλεῖ: καὶ εὐωπὸς ἐντρανί---
ζων ἔςται εἰς ἀνυπόκριτον, κατὰ τὸν ὡραϊον xi)hcmm.
Κύριον ἡμῶν.

λ΄. Δοτέον οὖν, χαθὰ val τροφὴν καιρίως ἔξαλλοτων

vus cibus, et mundum balneum, οἱ vestis non tri- ἢ χαὶ λουτρὸν καθάρσιον xal στολὴν ἀτριδῆ, οὕτω χα. Ἔ

ta,sio, propter ista, currus huic monacho majori
concedendus est ad usum, non ad nimium, aut ad
malum usum. Quod ille modeste faciet, si recogi-
tat,ut scriptum est, ascendentem super pullum
super quem neme sederat, et inter hymnos aplen-
dide triumphantem de nostro communi inimico
demone; non autem aliter id agat, scilicet cum

* Luc. vi, 21.

ὄχημα διά ταῦτα τῷ μεγαλοσχήμονι, ὥστε χρᾶσθαε. u
οὐ μὴν ὑπερχρᾶσθαι, εἴτ᾽ οὖν παραχρᾶσθαι. Ποιήσακ €
δὲ αὐτὸ ἐχεῖνος εὐλαδῶς, ἐνθυμούμενος τὸν, ὧ»ς
γέγραπται, ἐπὶ ἀσαγῆ πῶλον ἐπιδεδηχότα, καὶ μετ ἃ
ὕμνῶν θριαμδεύσαντα κατὰ τοῦ χοινοῦ πολεμίε»υ
δαίμονος πομπικῶς. οὐ μὴν ἄλλως τρυφερῶς xri
τοὺς καὶ οὕτω σπαταλῶντας, ἵνα μὴ τῷ λόγῳ τούς: κ᾿
