DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

734

αγκαῖον δὲ ἄρα, πρινὴ καταγραψασθαι τὴν ἐν A 6. Necesse itaque est, antequam latam mona-

xal xa6' ἡμᾶς πλατεῖαν μοναχικὴν βιοτὴν,
οἷα ταξάμενοι, τὸν λαϊκὸν βίον μετέθεντο᾽
τοιαύτη μεθόδῳ συνεπιπλέξαι, καὶ ὅπερ μετὰ
σιν οὐχ ὀχνοῦσι ποιεῖν' xal οὕτω περᾶναι
ν, εἰς ὃ προεθέμεθα.

ησόμεθα δὲ πρό γε τῶν ἄλλων εὐλόγως τῆς
τοιούτοις ἐξαρχούσης ὁμηγύρεως, τῆς καὶ
καὶ τελειοποιοῦ, ἣν ὁ ὀρθὸς κανὼν ἀπαιτεῖ,
Ἰεούς τινας γραφικοὺς τοῖς λοιποῖς ἐπιστα-
γοῦ δεῖν ἅπασι, Τοιοῦτοι δέ εἰσιν οἱ τοῦ με-
ἃ ἀγγελικοῦ σχήματος, οἱ δι’ αὐτοῦ ἀληθῶς
, ὡς ἀγγελικοὶ, κατὰ τὴν κανονικὴν xal
ν, xal χκατάθεσιν, καὶ μυστικὴν τελείωσιν.
3o τὴν γῆν κατανωτισάμενοι, μάλιστα μὲν

chorum vitam nuperam et hodiernam describamus,

'" exponere quibus conditionibus vitam laicam mu-

taverunt, et deinde eadem ratione connectere qua
agere post hanc receptam formam non verentur,
Sicque sermonem in finem prepositum conducere.

7. Sed ante omnia mente recordabimur congrega-
tionis inter illos prime habite,que perfecta erat et
perfectos fecit, quam, ut imaginem quamdam divi-
nam, reliquis, imo fere omnibus, proponi requirit
jus canonicum. Tales sunt magni et angelici hubi-
tus viri, propter illum vere magni, et sicut an-
geli, secundum regule preceptum, et institutum
et mysticam initationem. Ii enim terram tergiver-
santes, ex ea ad Deum alis spiritus elevati,res hu-

ρισθέντες ἀπ᾿ αὐτῆς πτέρυξι πνεύματος, ὡς B manas ex divina elevatione ecperunt considerare,

ε θεὸν, ἐποπτεύειν ἐπιστατιχῶς ἔχουσιν εἷ-
ἰοῦσιν, ἐξ ὑψωμάτων θείων τὰ χατὰ χόσμον,
μόνῳ θείῳ τάγματι ἐχχωροῦντες, xal ὅπεξ-
t τοῦ θειοτάτου πρεσδείου τῷ ἀρχιερατιχῷ,
ἐφεξῆς ὑπερανεστῶτες τῇ προθέσει xxi τῷ
t Τῶν γὰρ ὑπ᾽ οὐρανὸν θείων κατ᾽ ἀνθρώ-
(μάτων, ἃ τῶν ὑπερουρανίων δευτερεύουσι,
! ποῦ πρώτου xai μεγίστου τῆς ἡμῶν σωτη-
ἱερέως ἀντιτύπους, oi προσεχῶς τὰ ἐχεῖθεν
πα ἀγαθὰ, οὐκ ἂν δύναιντο μὴ πρὸς ἐκείνῳ
εἶναι ἔχαστον, ὡς ἐτάγθησαν. Αὐτοὶ Ob τῆς
Ὀγχάνουτιν ἐλλάμψεως, ἵνα τριῶν τούτων
τοῦ ἀσυγκρίτως ὑπὲρ ἅλιον (ὅπερ ἔστιν ὁ
"ὃ μετὰ τὸ ἀγγελικὸν ἡλιώδους (ὃ παραυγά-
ρχιερέα), xal τοῦ, ὡς οὕτως εἰπεῖν, σελη-
) κατὰ τὸν μεγαλοσχήμονα μοναχὸν, ὕστεροι
λωσιν οἱ λοιποὶ κατὰ θεὸν πάντες περὶ γῆν
φωτί τε χαταυγάζοντες xal ζωογόνοις ivep-
ἰλποντες τοὺς ταπεινοτέρους ἀνθρώπους, ὅσα
πίονα εἰς xapmoyovíiav ἧς ἀπαρχαὶ ἀφο-
Θεῷ xal οἱ τοιοῦτοι μοναχοὶ, καὶ οἱ xat
καὶ ἄλλως δὲ ὑπὲρ αὐτοὺς ἀρχιερεῖς" xar
κὲν διά τὴν ἰσοπολιτείαν, ὑπὲρ αὐτοὺς δὲ διὰ
ἀρχιερωσύνης ὕψιστον" ὅτι καὶ βασίλειον αὐτὸ
4: Bv οὗ καὶ αὐτοὶ ἐξάπαντος εὐλογοῦνται,
ἢ πάντως ἐλάττονες, ὑπὸ μείζονος, εἰ καὶ
αι ἴσως, αὐτό ἀχούσαντες, ὡς ἔστι τεχμή-
ἀφ᾽ ὧν ὡς ἑκάστοτε πειρώμεθα’ οὐχ εὖ-
ἐχεῖνοι ὄντες, ὅτι μηδὲ λόγον ἔχουσιν
AEV,

modo velint ; uni et soli ordini divino locum cedunt,
ex altasua sede ante pontiflcem assurgunt ; reliquos
vero inferiores fine et habitu superant. Etenim
sub celo inter divinos hominum ordines, secun-
dos post colestes, eos qui primi οἱ maximi
nostre salutis pontificis imaginem referunt,
viri bona inde menantia percipientes, non pos-
sunt prohibere juxta eum stere unumquemque,
prout ordinatus est. Exinde dignitatem ipsi sta-
tim accipiunt; ita ut post tria heo luminaria,
post id quod procul dubio est supra solem (quod
est, Deus) ; post id quod soli est simile,licet minus
angelis (quo pontifez resplendet); post lunsre, ut
ita dicam, quod in monacho perfecto videre est,
omnes inferiores luceant secundum Deum, sicut
astra super terram : atque luce illuminent, et vi-
vidis virtutibus segniores homines, ut terram fer-
tilem,ad fructus ferendos accedant. Cujus terre
primitis Deo oconsecrantur tales monachi, atque
juxta eos, et super eos alio modo pontifices: juxta
quidem,quia iisdem legibus vivunt; supra, propter
pontificatus excelsitatem. Namque regale est sa-
cerdotium, 8 quo ipsi omni modo benedicuntur,
utpote inferiore ex omni parte 8 superiore. Erunt
forte qui, his auditis, indignabuntur,ut conjici po-
test ex his que undique experimur; sed non
erunt laude digni, siquidem istius molestie ratio-
nem dare non possunt,si quis eam ab illis postulat.
ἀποδιδόναι τοῦ τοιούτου ἄχθους, εἴ τις αὐτοὺς

, γὰρ ἅπας ὁ ἐν τοῖς χαθ' ἡμᾶς ἁγιασμὸς, ) 8, Etenim si omnis sanctificatio nostra sive qua

τῷ ἀγιωτάτῳ βαπτίσματι, καὶ ὁ ἐν τῇ λοιπῇ
ὃν ἀναςτροφῇ τῶν βεδαπεισμένων καὶ οἱ ἱε-
βαθμοὶ ἅπαντες, ἤδη δὲ πρὸς ἄλλοις καὶ αὑτὸ
μα, δι᾽ οὗ οἱ μοναχοὶ τῷ Θεῷ καθοσιοῦνται,
ὡς πελεταρχοῦνται, ἀλλὰ τῷ νοουμένῳ μὲν
Πνεύματος, τῶ δὲ βλέπομένῳ ἢ ὑπὸ ἐπισχό-
ἀλλὰ ὑπὸ ἱερέων, οὕς οἱ ἐπίσχοποι τοιούτων
ὧν προϊστῶσιν ἐργάτας, πῶς dv τις τῶν
των, οὖς καὶ αὐτοὺς, οἱ τοιοῦτοι ἀγιάζουσι
woe, τολμήσοι ἀντειπεῖν, ὡς οὐχ ὑφίστα-
ἐστῶτ' ἀρχιερεῖ, καὶ ἐλάττων ἐστὶν αὐτοῦ ;
ἰόνου τοῦ προσεχῶς τελειώσαντος, καὶ οὕτως

in sacro baptismate est, sive que in oconversa-
tione relique vite baptizatorum, si omnes sane-
titatis gradus, et imprimis ipsa tonsura, qua Deo
monachi consecrantur, alio modo non benedicun-
tur, nisi a saneto Spiritu judicantibus spirituali-
ter, ei externe ab episcopis, aut & sacerdotibus
quos episcopi horum rituum sacrorum operarios
preficiunt; quomodo aliquis ex monachis, ἃ sa-
cerdolibus intra mysteria consecratus, contradi-
cere auderet se prefecto pontiflei non subjacere,
neque 60 minorem esse? neque solum eo qui ad
unguem perfecit et sio eonseocravit,sed quocunque,
