IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO Ill.

610

φοὺς * οὖς καὶ δυσωπῶ ἐπεύχεσθαι τῇ πόλει ταύτῃ À quos suppliciter deprecor, ut exoptent huic civitati

τὰ βελτίονα, ἵνα μὴ καὶ ἐνταυθα καχῶν ἀνδρῶν ὀλι-
υίστων οὐκ εἰς ἀγαθὸν ἀπολαύωσι τὰ ἡμέτερα.
Θεὲ, παναγιε βασιλεῦ, καὶ βασιλεῦ ἔνθεε * ἐπιύλέψα-
τε ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ κατασειομένους στερεώσατε, ἵνα ἢ
ἐν ἀσφαλεῖ στησώμεθα προφαινόμενοι, ἤ ἀλλὰ κατα-
πεσύντες χεισόμεθα εἴς ἀνάγερτον. Δυοῖν γὰρ θάτε-
ρον, ἥ καλῶς ζῇν, ἤ τεθνάναι καλῶς, ἐφιέμεθα καὶ
' ἡμεὶς, ὡς ἄνθρωποι καὶ ἐμπαθεῖς καὶ περιπαθεῖς,
Ἰαῦτα εἰπὼν, οἷς οὐχ ἂν simo: τις μὴ καὶ διδασχα-
λίαν πυκνὴν παρενεσπάρθαι, ἧς ἕνεκεν ὀφειλετιχῶς
ἐνταῦθα συνηνέχθημεν, σιγήσομαι τοῦ λοιποῦ, ἕως
ἄν dE ὁμῶν μάθοιμι ἀποφαντικῶς, ὅποι τῶν ἤρωτη-
μένων τόπων κατατάξετε ἡμᾶς, τοὺς ἴσως μὲν
χρείους, καθά τις ἔφη σοφὸς, ἴσως δὲ ἀχρείους. Τότε
δὲ ἀκούσαντες λαλήσομεν ἤ περεισμένως, ἤ ἀφειδέ-
στερον.

μγ΄. Τῷ τέως δὲ ἀναφωνῶ συνήθως ὀμῖν διασχευά-
ζισθαι πρὸς τὸν ἐπιόντα τῆς νηστείας ἁγιασμὸν,
καθ᾿ οἵους τρόπους κόλαξ ὑπιθέμην ὁμῖν. Οὐκ ἔχω
γάρ τι ἐχείνων φράσαι κάλλιον ἤ ἀκχριδέστερον "
ἄρτυμα δὲ ἔστω ὑμῖν τοῦ θεαρέστου νηστεύματος
μὴ μόνον dj ὀλιγοσιτία καὶ τὸ ἐγχρατῶς αὕταρκες,
τὰ τοῖς πλείοσιν εὐχερῆ, ἀλλὰ καὶ μάλιστα ὁ πρὸς
τοὺς δεομένους ἔλεος ὁ κατὰ δύναμιν " ὃν οὐδ᾽ αὐτὸν
ἀποπροσποιεῖται ὁ πάγκοινος ἐλεήμων Θεὸς, οὐκ ἐν
τῷ πολλῷ μόνῳ τὸ μέγα τῆς ἐλεημοσύνης τιθέμε-
voc, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ὀλίγῳ τῷ κατὰ ἰσχὺν, καὶ ἐν
αὐτῷ δὲ τῷ ὀλιγίστῳ, εἰ καὶ αὐτὸ ἱλαρῶς καὶ δια-
χριτικῶς δίδοται. Ὃ δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις εἷς νόστι-
gov ἄλας λογίζεται, μηδ᾽ αὐτὸ ἐλλειπέτω.

μδ΄. Ἔστι δὲ ἐκεῖνο ἡ ἀγάπη, τὸ καὶ εὐπόριστον
ἀγαθὸν, εἴπερ ἐθέλομεν ἀναδλέπειν καὶ ψηλαφᾷν,
xal δυσπόριστον, εἴγε καταμύομεν καὶ διερευνώμε-
θα * περὶ ἧς μυρίους ὅσους λόγους χέαντες, οὐχ οἷ-
la, εἴπερ τὰς εἰς φιλίαν ἀτέγκτους ψμχὰς ὁγράνα-
μεν, καὶ εἷς κάρπιμον διηνοίξαμεν. Ταύτης ἐπιλει-
πούσης, μάτην πονήσομεν καὶ εὐχόμενοι, καὶ
νηστεύοντες, καὶ γονυπετοῦντες, καὶ ἀγρυπνοῦντες,
xil ἔλεον προδεθλημένοι, καὶ δάκρυα προχέοντες *
οὐ γὰρ ἂν εἴη τὸν Θεὸν, τὴν αὐτοαγάπην, προσδέ-
ξασθαί τι ἐκ τῶν τὴν ἀγάπην ἐξουθενούντων, καὶ
οὕτω κατανωτιζομένων xal τὴν ἐξ ἐχείνου βούθειαν,
Πονηροὶ οἱ μὴ ἀγαπῶντες " πονηροὺς δὲ ὁ φίλιος οὐ
τροαίεται, "ABixot οἱ μὴ ἀγαπῶντες * ἀδίχοις δὲ οὐκ
ἐπιλάμπει ὁ τῆς δικαίοσύνης ἥλιος. Οὐδὲν ἀγαθὸν
παρὰ τοῖς μὴ ἀγαπῶσιν * ὁ δὲ Θεὸς ἀγαθῶν ἀπά,-
τῶν αἴτιος. Κοινωνία οὖν οὐδεμία τοῖς τοιούτοις πρὸς
τὸν Θεόν. Βοηθητικὸν d ἀγάπη, ἐπικουρεῖ, συμμα-
χεῖ, θερμῶς ὑπερπενεῖ, Πονεῖται ὁλοψύχως ὑπὲρ
τῶν ἀγαπωμένων. καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ
αὐτῶν * πάντα πάσχει, πάντα ποιεῖ, πάντα ὑπομένει

ὁ ἐαπῶν,

με, Τί ἂν ὠφελοίη ζῶν, ἤ τίς αὐτοῦ χρεία ἐν βίῳ ;
Ὁρᾶτε πρὸς τὸ xal πρῶτον καὶ μόνον xal μέγιστον
ἐν τοῖς ἄρτι παράδειγμα, τὸν αὐτοκράτορα, ὃς ἀγα-
πῶν τὸν κόσμον, οἷα xal εἰς θεὸν αὐτῷ ἐπικεκλημέ-
V μιτὰ τὸν ὁπερουπάνιον, οὐαίαν ὥσπερ ἑαυτῷ

meliora, ne hio quoque ex paucissimis malis ho-
minibus res nostre affligantur. Deus, sanctis-
sime rex, et rex divine, in nos aspicias et robora
concussos, ut vel in tuo manifesti constemus, vel
postquam ceciderimus,in quiete jaceamus.Ex duo-
bus unum, vel pulchre vivere, vel pulchre mori
desideramus et nos, tanquam homines turbidi ve-
hementerque exagitati. His dictis, quibus non di-
xerit aliquis non densam intermisceri doctrinam
propter quam utiliter hic sumue congregati,de ce&- ᾿
tero nune tacebo, donec ex vobis aperte discam,
quo propositorum locorum ordinetis nos, forte
quidem utiles, ut quis ait sspiens, forte vero inu-
tiles. Postquam autem audiverimus, loquemur, vel

p Peres vel minus remisse.

43. Hucusque vero de more predico vobis, ut
preparemini ad instantem jejunii sunctificationem
illis modis, queis vobis adulator suppositus sum.
Non enim habeo dicere quidquam illis melius vel
perfectius. Sit autem vobis jejunii Deo placentig
condimentum non solum cibi parcitas, et firma
temperantia, que plerisque facilia sunt, sed et
maxime erga pauperes misericordia juxta vires
exercita ; quam nec ipsam abjiciet omnium mise-
rator Deus, qui non aolum ponit in multo eleemo-
syne maguitudinem, sed etiam in pauco viribus
respondente, sed et in ipso paucissimo, si hoc ip-
sum hilariter et discrete detur. Quod autem in his
utile sal reputatur, neo ipsum desit.

44. Est autem istud charitss, adeptu facile bo-
num, dummodo velimus sursum aspicere et qua-
rere, difficile vero inventu si claudamus oculos
et inquiramus,de qua cum mille sermones infude-
rimus, nescio an aridas ad dilectionem animas
madefecerimus, et ad fructiflcationem aperuimus.
Ista pretermissa,frustra laborabimus orantes et je-
junantes, et genuflectentes, et vigilantes, et mise-
ricordiam exercentes, et Jacrymas fundentes : im-
possibile enim est, quod Deus, ipsa charitas, ali-
quid accipiat ex his qui charitatem parvipendunt
et sic auxilium ex illo contemnunt. Mali sunt qui
non habent charitatem ; malos autem proteetor
dilectionis benigne non prosequitur. Injusti sunt
non amantes: injustis autem non illucescit sol ju-
sitis. Nihil boni venit a non habentibus chari-
tatem : Deus autem omnium bonorum est auctor.
Nulla igitur talibus ad Deum «cst participatio. Au-
xiliatrix est charitas, suceurrit, in pugna adjuvat,
ferventer collaboret. Ex animo fatigatur propter
dilectog et animam suam pro ipsis ponit : omnia
suffert, omnia facit, omnia sustinet qui charita-
tem habet.

45. Quid vivens prodesset, vel quod illius esset
in vita commodum ? Intuemini primum et solum
et maximum illorum qui nunc sunt exemplar, Do-
minum omnipotentem, qui diligens mundum, tan-
quam ipse deus post supercolestem depulatus,
