1.3

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE

ri

tur arme ad bellum spirituale ad quod ordinantur A, ὄάνονται τὰ φραγνυντα τούτους mvtopatxüc ἐπὶ

et preeparantur. Que enim pro armis inter sacra
induuntur, pridie ad vesperam, extra templi adi-
tus preparantur, sanctificantur, οἱ baptizantur ut
fiant lorica aqua temperala. Postridie his primo
induuntur ante sacram iniliationem, que mane,
el usque ad ardentem solem protenditur, ita ut
vespere, mane et meridie enarrentur Dei mirabilia.
Et cuin perficiendurn est hujus ritus mysterium,
inchoantur cantus spirituales et psalmi, quibus
gaudium mentis declaratur (lmtum enim aliquid
cantus est, nec ullu: animal triste canere dicitur) :
sequuatur elogia eorum qui eodem modo secun-
dum Deum vestiri elegerunt, et pronuntiatur seculi
condemnatio in psalmis etin sermone, velut ex ore
illius qui tondendus est, quaei eum poeniteat et

pudeat, quod seipsum rebus terrenis et contem p- B

tibilibus implicuerit, colestiaque contempserit.
Quibus peractis, monachus jam ad Deum proxi-
mus,stans juxta illum, et omnino progressus, ipse
in limine interrogatur qua de causa accesserit,
utrum spondeat permanere in monesterio, atque
in exercitatione, usque ad finem, hoo est non
modo usque ad integrum et ad perfectionem, sed
et usque ad mortem. Postea postulantur itie-
rum obedientia, patientia, subinissio, solitudo,
et alia his similia ; et postquam spopondit,jubetur
cogitare quid promiserit, cui promissum credide-
rit, profecto Deo, et angelis, quoruin ambit speciem.

πολέμῳ, εἰς ὃν ταττόμενοι ἐτοιμάζονται. Ἃ γὰρ ἷε-
ρῶς ἀμφιέννυνται ὁπλισμοῦ τύπῳ, ἡ μὲν φθάσασα
ἑσπέρα ἔσω τῶν τοῦ ναοῦ ἀδύτων ταμιεύει ἁγιαζό-
μενα, καὶ οὕτω βαπτόμενα εἰς θωρακισμοῦ στεῤῥό-
τητα c ἡ δὲ ἐφεξῆς ἡμέρα προδάλλει περιδύεσθαι
αὐτὰ πρὸς τελετὴν ἁγίαν, παρατείνουσαν ἕως καὶ
εἷς ἡμέραν ἀχμάζουσαν, ἵνα καὶ οὕτως ἑσπέρας καὶ
πρωΐϊ καὶ μεσημύρίας ἀπαγγέλλωνται τὰ τοῦ Θεοῦ
θαυμάσια, Ὅτε δὲ καὶ τελεῖσθαι χρὴ τὸ τῆς ipya-
σίας ταύτης μυστήριον, προηγοῦνται δαὶ mvtoua-
τικαὶ καὶ ψαλμοὶ, ψυχὴν συμδολογραφοῦντες χαί-
βουσαν (χαροποιὸν γάρ τι καὶ ἡ δὴ, καθὸ καὶ οὐ-
δὲν ζῶον λυπούμενον ἄδειν λέγεται)" συνεφέπονται
δὲ καὶ μαχαρισμοὶ τῶν προαιρουμένων οὕτω κατὰ
Θιὸν σχηματίζεσθαι" χαὶ βίου δὲ κατάγνωσις ἐχ-
φωνουμένη ψαλμῳδικῶς, ἔτι δὲ καὶ εὐαγγελιχῶς,
ὡς ἐκ προσώπου τοῦ μέλλοντος κείρεσθαι, οἵα μεῖ-
εγνωχότος καὶ αἰσχυνομένου, ἐἶΐπερ ἑαυτὸν ἀπησχό-
λει τοῖς κάτω καὶ πατουμένοις, τὰ ἀνωτάτω ὅπερο-
ρῶν. ᾿Επὶ τούτοις, ὡς ἤδη τοῦ μοναχοῦ ἐγγίσαντος
τῷ Θεῷ, xxl πρὸς αὐτῷ γενομένου, καὶ αὐτόχρημε
προσεληλυθότος, ἐρωτᾶται ὁ ἐπηλύτης τί δήποτε
προσῆλθε, xai εἰ παραμένειν τῷ μοναστηρίῳ κατα-
τίθεται καὶ τῇ ἀσχήσει ἕως καὶ εἰς τέλος " ὃ ταὺ-
τόν ἐστιν οὐ μόνον τῳ εἰς ἀχέραιον xal ἐντελὲς,
ἀλλὰ καὶ τῷ ἕως καὶ εἰς θάνατον. Εἶτα προσεπι-
ρωτᾶται καὶ ὑπακοὴν, καὶ ὑπομονὴν, καὶ θλίψιν,
καὶ τὸ στενόχωρον, καὶ ἄλλα σύστοιχα τούτοις" καὶ

ἐπειδὰν κατάθηται, παραγγέλλεται βλέπειν, οἷά τε συντίθεται, καὶ τίνι ἀνατίθησι τὴν συνθάκην, δῆλον,

ὅτι Θεῷ, καὶ ὅτι ἀγγέλοις, ὧν τὸ σχῆμα ἐπιποθεῖ.

20.Εἰάθτα nuntiatur adesse angelos, promissa ab (

ipso litteris mandantes:insuper hominem sic ordina-
tum cruci et morti addictum esse, ex tunc crucei-
figendum et moriendum esse mundo, sicut mundum
Sibi, ut. nec ipse, e terra in ultum sio elevatus in
eruce, animum mundo applicet : neque sibi sic
exaltato mundus amorem impertiat per suos pro-
piuquos, nesecrucifixum comrmoveant et dejiciant.
Continuo enim jubetur separari a parentibus, fra-
tribus, et omni cognatione, amicorum familiari-
tate, ἃ mundanis, tumultu, cogitationibus, posses-
sionibus post tonsuram acquirendis, bonis, volup-
tate, gloria, non qualibuscunque, sed vanis hujus
sieculi,siquidem tunc demum [ruendum erit volup.
tatibus aliis secundum Deum, inter quas primum
locum obtinet Doi rneminisse, et de hoc gaudere,
eaque gloria que Deus magnifice glorificatur. Tales
prorsus sunt qua» ἃ labore pro Deo suscepto, ut ἃ
fonte, derivantur, siquidem labores, ut novimus,
gloriam pariunt.

21.Admonetur porro etiani sanimam abnegandaimn
esse. Quam animam? Ea scilicet qua animalis
homo ea que sunt Spiritus non percipit,qua abne-
gata orucem assumit, ut Christum sequatur. Et
jterum qui accessit ud Deum ne qua requirunt
Olia pecora irrationabilia, ipse prosequatur, neo

x. ᾿Αναδιδάσχεται δὲ xal ὅτι ἄγγελοι παρεστᾶσιν,
ἀπογραφόμενοι, ἅπερ αὐτὸς ὁμολογεῖ " μανθάνει δὲ
χαὶ ὅτι ὁ οὕτως ἀποτασσόμενος σταυρὸν xal θάνα-
τὸν ἐπαγγέλλεται, καὶ ὅτι ἐκ τῆς ἄρτι σταυροῦσθαι
χρὴ καὶ νεχροῦσθαι αὐτόν τε τῷ κόσμῳ, xai τὸν
χόσμον αὐτῷ" ἵνα μήτε αὐτὸς πρὸς τῷ χόσμῳ τὸν
νοῦν ἔχῃ, ἅτε γηθεν ὑψοῦ σταυρικῶς ἐξνρμένος,
μήτε ὁ κόσμος προσπαθῶς τῷ οὕτως ὀψωθέντι
προπανέγῃ διὰ τῶν προσῳχειωμένων αὐτῷ, Ópar-

: πομένων olov τοῦ ἐσταυρωμένου, xal κατασπώντων

αὐτόν, Αὐτίχα γὰρ ἐπιφωνεῖται, καὶ γονεῦσιν ἀπο-
τάσσεσθαι, καὶ ἀδελφοῖς, xal συγγενείᾳ πάσῃ, καὶ
συνηθείχις φιλιχαῖς, xal κόσμου θορύδοις xal
φροντίσι καὶ χτήσεσι, ταῖς δηλαδὴ μετὰ τὴν κουρὰν,
xal ὑπέρξεσι, xal ἡδονῇ, καὶ δόξῃ, οὐ ταῖς ἁπλῶς,
ἀλλὰ ταῖς ματαίαις ταῖς τοῦ βίου, διὰ τὸ καὶ ἡδονῶν
θεοπρεπῶς ἑτέρων κατάρχεσθαι, ὧν ἡ κορυφαία τὸ
μεμνῆσθαι τοῦ Θεοῦ, χαὶ οὕτως εὐφραίνεσθαι, χαὶ
δοξῶν δὲ, καθ᾽ ἃς καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐνδόξως, δοξάξε-
ται, Τοιαῦται δὲ πάντως, ὁπόσαι οἵα καὶ πατρὸς τοῦ
κατὰ Θεὸν πόνου ἐχφύονται, εἶ γε πόνοι γεννῶσι δό-
ξαν, ὡς οἴδαμεν.

κα΄, ἸΙρὸς τούτοις χκατηχεῖται ἀπαρνεῖσθαι καὶ:
αὐτὴν τὴν ψυχήν. Ποίαν αὐτήν; Ka0' ἣν ψυχιχὸς-.
ἄνθρωπος οὐ φρονεῖ τὰ τοῦ Ilveópacroc ἣν ὁ ἀπολέ —
ξας αἵρει σταυρὸν, xai ἀχολουθεῖ τῷ Χριστῷ. Ἔτι
παραινεῖται τηνικαῦτα ὁ τῷ Θεῷ προσχώρήσας,κν-
μήτε ἀνέσεις ἐθέλειν, ὁποῖχι τοῖς ἀγελαίοις καὶ o5——
