IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1V.

710

Xóx ἄξιον, ὦ οὗτοι πάντες, λογιότητος dv- α 39. Non dignum sapientia humana est querere

ης, ἀπορεῖν, διὰ τί ποτε ὁ Θεὸς τοῦτον μὲν
», καὶ ἐκεῖνον τὸν ἀδελφὸν, xal τόνδε τὸν
, καὶ ἄλλον περίοικον χατήντλησεν ἀγαθοῖς
ρὲ κόσμον, φαιδρότησιν οἴκων ἐλλάμψας, οἵ
καὶ ἥλιος ἐναστράπτουσι κάλλεσιν, ἀγροὺς
ας πίονας, ἐνευθηνουμένους τοῖς ix γῆς
, τὰ ταμεῖα πληρώσας αὐτοῖς, val στενοχω-
εὐδαιμονικοῖς ἐνθέμασι, θεράποντας καὶ θε-
x; ἐπιδοὺς εἰς φιλοτιμίαν ἀμύθητον, ζῶα
iti, εἰς πλουτισμὸν, καὶ τοῦτον ἀμέτρητον,

quibus ex causis perigrinum aliquem, aut fratrem,
aut vicinum, aut alios bonis terrestribus cumu-
larit, deliciosis locupletans rebus domos solis ins-
tar splendentes, campos fertiles fructificando, hor-
rea replens,felicitatis germen ubique implantando,
servos et servas zelosas addendo, animalibus do-
mesticis imo omni prosperitatis genere cumulavit,
me autein qui illi nulla in re inferior sum, in om-
nibus minoravit et siliqua inaniorem fecit, cunctis
privatum ?

ἂν εἰπεῖν, καὶ τοῖς ἔσω καὶ τοῖς ἔξω ἑαυτοῦ πολλαπλασίονα χορυφώσας τὸν οὕτως εὖ παθόντα" ἐμὲ δὲ
πεοικότα ἐκείνου τοῖς ἅπασιν ἠλάττωσε, καὶ αὐτῆς, ὃ φασι, λεδηρίδος χενώτερον ἀπετέλεσε, τοῖς ὅλοις

γήσας ἐμέ;

Μὴ δὴ τοιαῦτά τις ἐπαπορείτω, φιλοσοφεῖν

40. Nemo igitur, philosophie pretextu, de novo

, καὶ Θεοῦ χαταψηφιζόμενος τὸ ἀδιάκριτον. ἢ dubia movens, confusionis Deum accusubit. For-

οι γὰρ ἄν ποθεν ix τῶν κατωτέρω (ἄνωθεν
(óptog οὐκ ἂν μὴ οὐκ ἐξουδενώσῃ τὸν τοιοῦτον
ον) πρῶτα μέν: Πόθεν οἶδας, ὦ οὗτος, ὡς οὐ-
ἰοικὰς τοῦ φθονουμένου, d ἐγκοτεῖς, εἰ το-
περίχειται ἀγαθά; Μήποτε γὰρ σὺ μὲν ἐνάξιος
ονεῖν, ἐχεῖνος δὲ χατάξιος, xal που καὶ πλειό-
ἄξιος, Εἶτα ἐπειδὴ τοῦτο δάχνειν ἔχει σε εἰς
(καὶ γάρ τοι πᾶσα σύγχρισις ἐλαττοῦσα δάκνει
τοδιδαζόμενον), μάθε καὶ, ὅτι τῷ μὲν ἀδελφῷ
ἰσότητα ἥχεις ταλαντευόμενος. Ἔστω δὲ, ὡς
γέλκεις τῇ ἑοπῇ πρός τι μεῖζον καὶ πολλοῦ
καὶ ὅμως ὁ τοῦ βίου βραδεὺς μέγας Θεὸς, ὁ
; διανομεὺς γεωμερτήσας ἐπὶ παντὸς τὸ ἀνά-
τὸν μὲν ἀδελφὸν διέχρινε πλήθοντα εἶναι καὶ
) πίονα, σὲ δὲ ἀλλὰ ἰσχνὸν καὶ ὑπόχενον, Τί
, λογιστεύεις τὸν καὶ Δεσπότην καὶ - Πατέρα,
t δίκης ἄγεις, ἐφ᾽ οἷς διῳχονομήσατο ; Πότερον
ἢν ἐχεῖνον τίθης; Καὶ πῶς δοῦλος dv λογο-
ς τὸν Κύριον; ᾿Αλλὰ πατέρα ὀνομάζεις. Καὶ
τολμᾷς, ἀναιδῶς προσφέρεσθαι, καὶ μὴ δεδιέ-
, ἔννομον ἀποχήρυξιν, εἰ οὕτω καταθρασύνῃ
Θεοχλύτει, δυσώπει, ἐξευμένιζε, μέσοις χρῶ
ὐχαῖς, καὶ μάλιστα τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ * καὶ
, εἴπερ δέον εἶναι διχχρινεῖ, ἀπομερίσεται τοῦ
ὁτῷ πλούτου xal σοὶ, καὶ μυρίολδον ἀποχα-
"ει σε, Εἰ δ᾽ ἴσως καὶ ποτνιώμενος καὶ πολλὰ
, ἅττα πρὸς ἔντευξιν, μένεις ὁ αὐτὸς τοῦ
i, λόγισαι θέμενος ἐς ψυχὴν, ὡς ἢ πολὺ ἐν σοὶ
μᾶρτον, καὶ δι’ αὐτὸ οὐχ ἀξιοῖ xal σὲ τοῦ
σμοῦ, ἢ ἄλλο τι. Νῦν μὲν οὐ συμφέρον σοι τὸ
ua τοῦ αἰτήματος" ἔσται δὲ ὅτε ὁ τοῦ βίου
, ἐξανθήσει, xal δρέψασθαί σοι δώσει ἐν καιρῷ
τὸν καρπόν, Ἢ οὐχ ὁρᾷς xal φυτὰ δένδρων,
καρποῖς βροίθοντα, τὰ δέ τινα διαπαντὸς οὐχ
x; καὶ τῶν καρπίμων τὰ μὲν εἰς ὅλον ἔτος
rx τὸ τρέφον φῦμα, τὰ δὲ ἐξ ἔτους μὲν εἰς
φοροῦντα ἐκ διαλείμματος, τὸν δὲ ἐν μέσῳ
οὐ μόνον ἄχαρπα εἰς τὸ πᾶν, ἀλλὰ καὶ φυλ-
ὄντα, καὶ τὴς φυσιχῆς, ὡς εἰπεῖν, κόμης φα-
ὁμενα ; Τὸ Bb ἐστιν οὐ μάτην χαὶ εἰχῆ, ἀλλὰ
φύσιν ἔλλογον. Ὃτε μὲν γὰρ ἔστιν ὄνασθαί
ἢ ἀνδρώπους ἢ ἑτεροίαν φύσιν, τοῦ καρπώμα-
ὁτε δὴ καιροῦ xai οἱ βλαστοὶ μεστοὶ xal καλοὶ

tasse enim ab imis locis (deeursum enitn Dominus
ejusmodi sermonem contemnit) audierit vocem :
unde scis, sodes, quod non dissimilis sis ei, cui
invides divitias ? Non enim tu indignus, ille per-
dignus, imo pluribus quam que possidet dignus.
Quod autem hoc animum tuum devorat (omnis
enim comparatio humiliatum offendit) scito cum
fratre eadem trutina te ponderari. Posito autem ut
tu majoris momenti ac pretii sis inventus, attamen
Deus, magnus vite distributor, qui omnia juste
dimetitur, fratrem locupletem, te vero pauperem
esse statuit et miserum Cur igitur Domino et Patri
diem dicis, et recenses ejus creationem ? Num in
Domini loco eum ponis ? et quomodo, servus cum
sis, Dominum ad rationem reddendam vocas? At
Patrem nominas. Quomodo vero audes pro impu-
dentia tua,contemnere exconmunicationem? Auxi-
lium implora divinum; fao penitentiam, expia
peccata tua precibus tuis, ad sanctos presertim
ejus effusis, et ubi opus erit divitias tibi commu-
nicabit, et vere beatum reddet. 8i autem, suppli-
cans et pro viribus quod tuum est peragens in
eadem fortuna manes, cogita quod ob peccata tua
aut aliud quoddam te divitiarum participem esse
non vult.Nunc quidem voti compotem fleri nihil tibi
prodesset; veniet autem tempus, quo vite pratum
florebit, et tu fructum largissimum colligere po-.
teris. Aut non vides arbores fructibus plenos, et
frugiferos; alios quotannis passim  frugiferos,
passim steriles folia dijicere et come naturalis

D calvitium pati? Quod non vanum ac inane, sed

secundum nature rationem. Quando enim (ructus
&ut homínibus, aut ceteris creaturis prodesse de-
bent, flores pleni et visu pulchri apparent, et folia
in fructum virescunt; si autem fructus abiit, folia
quoque humi labuntar. Vivipara enim quasi in
radices matris redeunt,ibique residentia sensim in
ver novum reviviscunt quando ut per canales re-
currunt, et ut anno elapso nature peculiaris mu-
nere funguntur. Vide igitur ne tu quoque simili
legi subjiciaris, et ubi nil tibi proderit arbor, unde
flores et íructus spectabiles, ut folia et que-
cunque 8 bona arbore proveniunt, nascuntur, et
