671

EUSTATRI! THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

672

quasi substantiam sibi pro nobis labores assignat, À τοὺς ὁπὲρ ἡμῶν πόνους ὄρζεται, καὶ εἰς τοῦτο γε-

et ad hoo se judicat natum, et pro mundo laboret
et labores sibi non obstacula faciant per vitam,
neque die,neque nocte, neque hyeme, ipsum etiam
humorem in membris animaiibus congelante, ne-
que &state urente ; ita ut difficile sit videre illum
de actionibus pro nobis factis otium agentem, non
dico ad quiescendum, sed etiam ad paululum
respirandum. Ecce enim modo nos hyems inclu-
debat in domos tanquam in latibulorum reces-
sus impellens, οἱ unusquisque, velut sub Tar-
taro stantes, gelidi degebamus, et torpore vexaba-
mur ; nos etiam pigebat inclinare caput ad aerem,
ut ita dicam, domesticum, qui circumit atria ; et
arte conficiebamus amana pedum involucra, ene-
midesque luxuriosas, et vestitus velleribus onus- B
tos. Multi vero dulcem  enutriebant ignem,
per quem ab humano corpore hyemale frigus
ejiciebatur; mollior autem ad tales ferendas im-
pressiones, in balnei calore consistebat ad fri-
gus exterius circumdatum equali vi devincendum.
Et talibus quidem rationibus aeris severitatem re-
pellebamus. Dominator autem, assuetus jam &
. magho et ἃ parvo post infantiles fascias talibus
horrorem imprimentibus, et, veluti quis urbane
diceret, jamdulum frons ipse totus esse sciens in
his que spectant ad constantem exercitationem ad
perferendas tales aeris injurias,quando constantis
tempus advenit, nihil circeumdatus aut premuni-
tus, preter estum ad, quodlibet opus pro Deo,
zelumque quo fervebat ad illum, adeo ut incen-
deretur in injustitiam inimicorum ejus; pro mi-
hilo reputans minas et plagas, quales ad summum
extollebat hyems, ardentissime currit; et irruit
medius inter inimicos alienate mentis et aliena
lingue prospereque procedit ad extraordinaria,
quorum modo per ecclesiam legebantur evange-
lia, exemplum et ipsa charitatis exinde profluen-
tis; per que nos etiam hujusmodi festivitatum
participes assumit ille qui non solum in fugam
perpetuam inimicos vertit et quidquid in ipsia cer-
tamini proprium, evertit, sed etiam ipsorum ter-
ram babitatoribus desertam fecit, illosque subjecit
nobis in servitutem,qua ipsi vere digni sunt et no-
men ad id ferunt.

46. Tales igitur regalis erga nos charitas, talis
propter nos et similes nobis zelus dominatorem
urit. Sio ille sermonibus docens optima, quorum
eaput est charitas, doctrinam et operibus consi-
gnat, seipsum in omnibus virtutis prebens arche-
typum. Illum et hio, quantum possibile est, imi-
temur, quoniam ille imago cuncti boni figuratus,
maximum Salvatorem nostrum in imitationem
imaginaliter proponens, et gratuitam illius mor-
lem propter nos in mentem exprimens, seipsum
propter nos morti tradit. Ideo prorsus gauderet,
discens et nos in bono diligentes, quoniam et
magister et omnis boni gnarus monarcha nobis

γεννῆσθαι κρίνει, τὸ ὑπὲρ τοῦ κόσμου πονεῖσθαι, xal
τοὺς χόπους αὐτῷ μὴ ἐγκόπτεσθαι διὰ βίου, μὴ
ἡμέρας, μὴ νυχτὸς, μὴ χειμῶνος, πηγνύντος καὶ
αὐτὴν δγρότητα τὴν ἐν μέλεσι ζωϊκοῖς, μὴ θέρους
φλέγοντος * ὡς ἔργον εἶναι ἰδέσθαι αὐτὸν σχολὴν
πράξεων τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἄγοντα, μὴ ὅτι γε ὡς ἀνα-
παύσασθαι, ἀλλὰ μικροῦ μηδὲ εἰς ἄνετον ἀναπνεῦ-
σαι. 'Iob γὰρ xal νῦν ἡμᾶς μὲν ὁ χειμὼν ἐνέκλειε
παραδύων ὡς εἰς φωλεῶν καταδύσεις τοὺς ἐν ἡμῖν
οἰκίσχους, καὶ ἕκαστος ὡς οἷα x«i ὑπὸ ταρτάρον
ὄντες, κρυεροὶ διήγομεν, xal νάρκην ἐπάσχομεν "
καὶ ἦν ἡμῖν ὄχνος, xai προκύπτειν εἰς ἀέρα, τὸν
ὡς εἰπεῖν κατοικίδιον, ὃς xai περικέχυται τὰς αὖ-
λάς - καὶ ἐτεχνώμεθα ποδῶν ἱλαρὰ προκαλύμματα,
καὶ χνημῖδας τρυφώσας, καὶ ἀμπεχόνας μαλλοῖς
βεδριθυίας. Πολλοὶ δέ τινες καὶ πῦρ μολακὸν περιειρ-
γάζοντο, δι᾽ οὗ σώματος ἀνθρωπίνου ψῦχος χειμέριον
ἐχπορίζεται * ὁ δὲ μαλακώτερος, προσδολὰς φέρειν
τοιαύτας, καὶ λουτρῶνος ἐγίνετο ἂν ἀντίπαλον πρὸς
τὸ δριμὺ τοῦ ἔξω περιέχοντος. Καὶ τοιαύταις μὲν
ἡμεῖς μεθόδοις τὸ τοῦ ἀέρος λυποῦν ἀπεχρουόμεθα.
Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ͵ ἐθὰς ἤδη ἐκ μαχροῦ καὶ μικροῦ
μετὰ τὰ βρεφιχὰ σπάργανα τῶν οὕτω φρικαλέων
καταστημάτων γενόμενος, καὶ, ὃ δή τις ἀστείως
ἔφη, πάλαι ποτὲ μέτωπον αὐτὸς ὅλος εἶναι διαγνοὺς
τά γε εἰς χαρτεριχὴν γυμνασίαν τοῦ ὑπομένειο ῥᾳ-
διουργίας ἀέρων τοιαύτας, ὅτε φερεπονίας καιρὸς.
περιδεθλημένος ἤ προδεδλημένος οὐδὲν περιττὸν,
ἀλλ᾽ dj τὴν πρὸ πάντὸς ἔργου μετὰ Θεὸν θαλπωρὴν,
xal τὸ διαθερμαίνεσθαι εἰς τὸν ὑπὲρ ἐχείνου ζῆλον
καὶ ὡς οἷα πυρφορεῖσθαι ταύτῃ πρὸς ἐχδίκησιν τὴν
κατὰ τῶν ἐχείνου ἐχθρῶν, παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὰς
χαὶ ἀπειλὰς xal βολὰς, ὁποίας ὁ χειμὼν εἷς ἄχρον
ἐξησχήσατο, ἐχτρέχει κατὰ σπουδήν “ καὶ ἅμα ἔμπη- —
Bà τοῖς ἀλλόφροσι καὶ ἀλλογλώσσοις πολεμίοις, xai ἐς
εὐοδοῦται εἰς τα ἐξαίσια -" ὧν ἔναγχος εὐχγγέλιαπως
ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀνεγινώσχοντο, δεῖγμα xal αὐτὰ tr
ἐκεῖθεν ἀγαπης, δι᾽ ὧν χοιχωνοὺς ἡμᾶς καὶ τῶνωσ
τοιούτων χαρμοσύνων προσλαμδάνεται ὁ μὴ nóvowe
εἷς φυγὴν ἀμετάστρεπτον τοὺς ἐχθροὺς κλίνας, xa
καταστρέψας τὸ ἐν αὐτοῖς μάχιμον, ἀλλὰ καὶ trh—
χατ' αὐτοὺς γῆν ἐρημώσας τῶν οἰκητόρων, xai χώ
pac πολυτενοῦς αἰχμαλωσίας ἀπαγαγὼν, καὶ ἔγκαξε-
ταστήσας τοῖς καϑ' ἡμᾶς εἰς δουλείαν, ἧς αὐτοὶ κι. -
ταξιοι xal ἐπώνυμοι,

ue. Τοίοῦτον ἡ βασιλικὴ περὶ ἡμᾶς ἀγάπη, τοι —
οὗτος ὑπὲρ ἡμῶν xal τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐχκαίει ζῆλο «ὦ
τὸν αὐτοχράτορα * οὕτως ἐχεῖνος χαὶ λόγοις διδάσ'--’
xov τὰ βέλτιστα, ὧν χεφάλαιον ἡ ἀγάπη, ἐπισφρακ.--
dU: τὴν διδασκαλίαν καὶ ἔργοις, ἀρχέτυπον iq»
ἅπασιν ἀρετῆς ἑαυτὸν προϊστῶν. Τοῦτον μιμησώ —
μεθα κἀνταῦθα, ὅσον δύναμις, ἐπεὶ καὶ ἐκεῖνα» ^
ἐχμαγεῖον πάντὸς ἀγαθοῦ τυπωθεὶς, τὸν μέγιστω» 7
Σωτῆρα ἡμῶν εἰς μίμησιν εἰχονικῶς προστησάμενοκσα,
καὶ τὸν ἐχείνοου δωρεὰν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατο»
εἰς νοῦν τυπουμένος, θνήσχειν ἑαυτὸν ὑπὲρ duum
προτίθησι. Διὸ καὶ χαίροι ἂν πάντως, μανθάνω»
αἱ ἡμᾶς ἀγαπητικοὺς ἐν καλῷ, ἐπεὶ καὶ διδάσκαιε:
