693 IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO IV. 694

τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ * καὶ ποθήσας ἐκεῖνον, τὸ μὲν À rio viriutis sublime exercitium et altum fastigium

κατ᾽ ἀρετὴν μετάρσιον, καὶ τὸ οὕτως ἐγγυτάτω
πρὸς ἐκείνῳ διὰ θεωρίας εἶναι ἀεὶ, ἀφησει τοῖς ἀλη-
θῶς Ναζιραίοις, ὃν ἐτάξαντο ἐπὶ ἀγγέλων τὸ οὕτω
πέτεσθαι ὑψηλὰ, ὑφ΄ ὧν ἀγγέλων καὶ ἐκεῖνοι αἴρον -
ται ὑψοῦ εἰς Θεόν. Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ τῆς γῆς μὲν ἄν-
ϑρωποι, θεοῦ δὲ μὴ ἐκλανθανόμενοι, ὁμοίως μεταρ-
σιοῦνται, εἰς ὅσον ἔξεστιν “ αὐτὸς δὲ ἄλλως ἐνευθη-
νήσει τῷ τοιούτῳ καλῷ, γῆν μὲν τρίδων, καὶ γῆς
ἔργα ποιῶν, οὐκ ἐφέρματα μέντοι, καὶ οἵα μετα-
ποιεῖν αὐτὸν --- δεινὸν μὲν, εἰ καὶ εἷς αὐτόχρημα γῆν,
μήποτε δὲ καὶ εἰς ὁμοιότητα δαίμονος. ᾿Ανύσει δὲ
τὸ μὴ ἐφάρματον, καθαίρων τὴν ἐν αὐτῷ γῆν ἀπά-
σης φαυλότητος, xal τοιαύτην ἀποκαθιστῶν, οἵαν
ἀξίαν εἶναι Θεῷ κηπεύεσθαι, τὸ δὲ μέγιστον εἰπεῖν.

ἀξιοῦσθαι εἰς χεῖρας Θεοῦ κεῖσθαι, καὶ εἰς ἀνθρω- Β

πὸν πλάττεσθαι " εἰπεῖν δὲ ἄλλως εἰς τὸ σαφέστε-
ρὸν, εἴπερ ἑαυτὸν ἔχαστος ἀποχαθαίρομεν τῶν ὅσα
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι συντελοῦσιν εἷς φύσιν, οὔτε
μὴν συνιττῶσι τὴν πλάσιν καὶ τὴν ἀνθρωπίνην σύν-
βεσιν, Tí ἀπαρτίζουσιν, Tj περισώζουσιν.

xB'. Οἷόν τι λέγω  Δέδοταί σοι. ὦ οὗτος. ὀφθαλ-
μρν συζυγία. Βλέπε οὖν ἀχωλύτως * ἀλλὰ μὴ παρά-
ὄλεπε, τὰ πολλὰ δὲ xal χάμμυε. Ἦ γὰρ οὐ παραγ.
γέλλειν δοχεὶ τοῦτο xal d φύσις αὐτὴ, ἐπιτάξασα
τοῖς βλεφάροις χαταδαίνειν τε καὶ ἀναθαίνειν συ-
yv, οὐ μόνον, ἵνα οὕτὼς ἡ λεπτοτάτη ἐπιπολὴ τῆς
τε χόρης καὶ τῆς πέριξ χώρας τεγγομένη, μένῃ ἀξή-
βαντος, «αἱ μὴ βλάπτοιτο ἢ ὄψις στεγανουμένη
πραυρότερυν * ἀλλὰ xal εἰς μυστήριον συμδολικχὸν
τοῦ χρῆναι τὸν ὀφθαλμὸν μὴ ἀεὶ χασμᾶσθαι ἀνεῳγό-
ta, καθὰ λέοντος xxl λαγῳοῦ περιάδεται, xal εἴ τι-
νος ἄλλου τοιούτου τὸ ἀτενὲς κατηγορεῖται τῆς
ὄψεως * ἀλλά ποτε xal ἑκοντῇ τρόπῳ κατασφαλίζεσθαι
πύλης δίχην, μή τις κλέπτης λογισμὸς παρεισδὺς
λῃστρικώτερον, οὐχ ὑποκλέψῃ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ
ἀφαρπάσῃ τὸν θεόθεν τῆς ψυχῆς θησαυρόν * ὃς καὶ
διὰ θύρας ταύτης εἰσοδιάζεται πληθυνόμενος, ὅτε σω-
φρόνως ol τοῦ κατὰ σῶμα οἴχου δεσπόται διάγομεν "
οὗ ὁ Θέὸς οἰχοδόμος πεφιλοσόφηται ; Καὶ ἔστιν ὁρᾷν
μὲν ἡμᾶς, ὡς ὁ Θεὸς ἐπιθυμεῖ, ὁπηνίκα λεῖα βλέπο-
μεν, ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν͵ πρὸς εὐθύτητα, fjv οὐκ ἔχου-
σιν οἱ, καθά τις ἄν δριμέως εἴποι, στράδωνες, E5-
βόύτητα δὲ φαμὲν τὴν ἐπὶ παντὸς τοῦ xarà πνεῦμα
νοουμένου σωματικοῦ μορίου ἀῤῥέμδαστον πρόοδον
xal ἰρθυτενῶς τοξεύουσαν κατὰ σχοποῦ, ὁποίαν οὐ
μόνον ὀφθαλμὸς

desperans vere Nazarenis concedet. Eum enim an-
geli in sublime volandi facultatem edocuerunt viam-
que ad Deum ipsum volatu perveniendi ei mon-
strarunt. Sed caeteri quoque mortales qui Dei me-
mores et cultores exstitere, pari modo sursum tol-
lentur, in quantum fieri poterit. Alioquin idem fe-
lici suo statu fruetur, terram quidem calcando et
terrestria opera peragendo, nullius tamen peccati
reus,aut restaurationi obnoxius secundum res hu-
manas,nedum ad similitudinem Dei provectus. Bona
autem opera perficiet, mundum sibi ingenitum ab
omni perversitate purgans et talem constituens ut
dignus fleret qui in Dei horto plantaretur et in Deli
manibus repositus vere homo fleret. Quod nobis
contigit si,quotquot sumus, rebus nefandis valedi-
cimus; quz quia nature consentanee sunt, homi-
nibus rite excolendis, perficiendis ac servandis in-
serviunt.

22. Exempli gratia, datum tibi, sodes, est oculo-
rum par.His utere sine obstaculo, nec tamen oblí-
qua tuere, sepe autem claude eos. Natura enim
psa hoc facere palpebris presoribit ut sursum 86
deorsum moveantur,non tantum ut pupille super-
ficieg eublilissima humefacta siccetur, et ut ne
vultus nimis astrictus ledatur. Sed et ob myeste-
rium symbolicum oculus non debet aperto orbe
hiare,nt leo aut lepus aliave animalia faciunt, sed
sieut porta concludi, ne cogitatio male fida latro-
num more intrans divinum anime thesaurum suf-
furetur; qui quidem abundanter ingreditur, quan-
do domum, corpus nostrum dico, prudenter inco-
limus,cujus edificator Deus a philosophis celebra-
iur. Sumus autem tales, quales nos vult Deus,
quando rectum oculis obtutum demandamus, id,
quod facere luscis haud est licitum. Istam autem
oculi rectitudinem intelliglmus continuum proces-
sum corporis a spiritu directi; semper enim 800.
pum visit, quod facere non potest oculus, non pes
qui omne tulit punctum ubi rectitudini divine in-
sistit,neque cor,quod Deus,secundum Psalmistam,
dirigit; maxime autem mens, omnium horum mo-
deratrix, et que eum qui sapit gubernat, siquidem
minime lusca aut torva est.

ἔχειν ἀπαινεῖται, οὐδὲ ποῦς, ὃς ἐπαινεῖται ἱστάμενος ἐν τῇ xatà Θεὸν εὐθύτητι, οὐ-

δὲ καρδία, ἦν τοῖς ἔχουσιν ἀγαθύνει ὁ Κύριος, κατὰ τὸν ἱερῶς ψάλλοντα, ἀλλὰ πρὸ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶ-
σιν ὁ τοῖς τοιούτοις ἐπιστατῶν νοῦς καὶ προδαλλομενος τὸν εὐθύφρονα, ὃς οὔτε παραδλέπει στραδίζων,
οὐ μὴν οὐδ᾽ ἄλλον τινὰ τρόπον, καθ᾽ ὃν λέγοιτο ἂν παραδλώψ.

xy. Χρὴ γάρ τινα ἤλεων ἐνορᾷν μετὰ διακρίσεως ἢ 23. Oportet enim discrimen agere benevolum in

θείας, xxi ἅμα τὸ πολυσχιδὲς παραδλέπειν ἀπεῖναι
τοῦ οὕτω βλέποντος. Εἰ δὲ xal τινι πρόκεινται
ὁρατὰ, οἷς προδεδλημένοις οὐ θέμις ἐμόλέπειν τὸν
σώφρονα, ὁ δὲ τηνικαῦτα καταχύπτων ἀποστρέψει
τὴν ὄρασιν, μὴ καὶ δραξάμενον τὸ ὀπτικὸν ἅμα χαθ-
λχυσῃ τὸν ὅλον ἄνθρωπον, ὅσα καί τι σχοινίον βί-
"tow, ἐκ τοῦ χατὰ Θεὸν ὕψους, καὶ ὑποδιδάσῃ πρὸς
ἀπωλείας τάρταρον * τότε δὴ κατέμυσεν ὁ τοιοῦτος,

his rebus,easque oculo irretorto contemplari, Quod
8i homo cordatus in res turpes inciderit, oculos
verecunde avertet, ne cum oculis totum hominem
perdat funditus, rumpens vincula, quibus Deo ad-
haeret, ita αὐ in iartarum preceps cadat. Tum
enim e cecitate ad visum redit, et Scripture sacre
non incurrit vituperium ciecos olim cum lidibrio
reprehendentis. /Equo etenim oculo res contem-
