IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1V.

1.8

λειφθήσεται ὁ λυπούμενος, Τοῦ δὲ τοιού- A dispensator est Deus, qui omnem corporis infirmi-

fipuppuaxoo γορηγὸς ὁ Θεὸς, ἀπάτης χαχε-
απευτὴς, εἰς ὃν ἀναθέντες ἡμᾶς αὐτοὺς θε-
τόμεθα, χαρέντες, xai οὕτω τὴν λύπην de-
. TÉ. γὰρ ἄλλο ποιητέον ἐν τοῖς αὐ ἐφ᾽
πάντως τὸ ἐπὶ ἡμῖν αὐτοῖς, οὗπερ ἡμεῖς
'ρίοις Κυριεύομεν δὲ ἐν λύπαις τοιαύταις
otc. ἐπιχειμένοις ἀμηχάνοις τοῦ δέεσθαι *
δὲ οὐ τοῦ τυγχάνοντος ἀμύντορος, ἀλλὰ τοῦ
ttou. Τοιοῦτος δὲ & Θεὸς τῶν δυνάμεων "
»ᾳ xai δεητέον, τοῦ καὶ τὰς δικαίας εὐχὰς
ἀγαθὰς ἐλπίδας τελεσφοροῦντος. ἸΙσχυρὸς
ὄνος" διὸ καὶ ποιΐσει ἑᾳδίως. Ὁ δ᾽ αὐτὸς
δόθυμος " ob χάριν μακρυνεῖ τὰς ἁμαρτίας
αἱ ἰλάσεται ἡμῖν, εἶπερ ἡ δέγσις ἐχτενὴς
Dame ψυχῆς καὶ διχνοίας καὶ χαθαροῦ στό-
ὃς οὐδὲ ἀναμένει διαρθρωθῆναι τὸν δεητή-
A ἔτι λαλοῦντός τινος πάρεστιν, Ἐπιθυμεῖ
ισθαι ἱκεσίαν ἔλλογον καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ
ὄντος, ^H γὰρ βασιλεὺς μὲν ἀγαθὸς, μὴ
ὡς προσφυῶς ἂν λέγοι τό τι’ « Σήμερον
ἰλευσχ' οὐδὲ γὰρ εὐνργέτη κα; » Ὃ δὲ Θεὸς
μὴ ἀδιαλείπτως εὐεργετεῖν, τοῦτο διηνε-
v αὐτοῦ; ἐπεὶ καὶ αὐτάγαθός ἐστι xal aj.
jq. Διὸ xai λαμβάνων δέησιν, οὐκ ἀνέξε-
ιλίναι τὸ οὖς σου, καὶ ἐπακοῦσαι εἰς ἀγα"
Và συμμετρήσει τῷ τοῦ κινδύνου xai τοῦ
xipip καὶ τὴν σύναρσιν. Μέλλει τὸ xaxóv,
κεδάσει" ἐγγίζει, καὶ ἀπώσεται, ᾿Αλλ᾽ ἔδη
καὶ ἐν χρῷ γέγονς " καὶ ψύξας ἡσυχῆ τὸ
ἱπνοίᾳ θείᾳ, στρέψει ὀπίσω. Τὸ δὲ χκαινότα-
τερέψει, καὶ εἷς τὴν τοῦ βαλόντος καρδίαν
τοιοῦτος αὐτὸς ἐπίκουρος ἄνωθεν τοῖς
"μένοις αὐτόν.

γὼ δὲ καὶ ἄλλο πρὸς παραμυθίαν ὁμῖν ἐρῶ
τατόν τι xal λυσιτελέστατον. ᾿Ανενέγχατε
ἡ τὰς ψυχὰς εἰς τὸν ἔνθεον ἡμῶν ajcoxpá.
δι’ ἐχείνου καὶ παρηγορήθητε, xxi βοΐ-
oio σπεύσατε " xai βοηθήτει μὲν ἡμῖν
καὶ οἴκοθεν ἔργοις βασιλικοῖς χαὶ προμη-
z, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ, εἴπερ εὐχαῖς θεὸν
, συνεφάπτεσθαι τῶν ἔργων αὐτῷ, xal cov.
uv τὸ δόρυ κατὰ πάτης παλαμναίας φά-
ἀντιμάγου. ΠΙχρηγορέσεται δὲ τοῖς xaQ'
καὶ οἷς ἀεὶ πονεῖται ὑπὲρ τῶν τοῦ θεοῦ,
αντως, ὡς, ἐξότου ὁ βασίλειος αὐτὸν ἔλχχε

tatem sanat. [n eum itaque omnem spem ponamus,
et sanabimur, et gaudebimus omni malo liberati.
Quid enim aliud faciendum est in iis qum penes
nos non sunt, aut polius in iis ipsis que & nobis
pendent ? In erumnis autem et, metu cum sumus,
precibus quem volumus adire possumus, sed non
&d quemounque, sed potentissimum accedere expe-
dit. Est autem hic Deus virtutum ; ipsius igitur
auxilium imploremus, qui preces justas et spes
bonas ad exitum perducere valet. Deus solus fortig ;
idcirco facile perficiet. Idem vero etiam longanimusg
est; quare peccata nostra diminuit et voniam
nobis donat, dummodo preces ex tota anima δα
tota mente et e puro ore prodesnt; Deus enim
non exspectat donec desideria nostra exposuerimus;
nam loquente te adhuc, jam adest. Vult namque
ut qui supplicatur secundum rationem et bene
operans se adeat. Num rex bonus quidem, sed
minus beneftcus, diceret : Hodie non regnavi; non
enim benefeci? Deus autem non semper benefa-
ciat, cum id ei peculiare sit; bonitas qui est ipsa
et rex universorum ? Itaque preces tuas admittens
in commodum quidem tuum vertet tempore peri-
culi et timoris. Cunctatur malum : destruet illud ;
appropinquat : depellet. Sed jamjam venit, jam
cuti inhaeret, sed afflatu divino infirmavit telum et
retro conjecit. Sed postremo retrorsum in corde
sagittarii figet; talia enim est oclestis auxiliator
iis qui eum invocant.

46. Aliam rem consolativam eque 80 persus«
sivam vobis edisseram. Tollite in spiritu animas
vestras ad imperatorem noslrum divinitus inspira-
tum, et consolamini vosmet, et auxilium exspe-
ctate. llle enim operibus regiis et providentiadivina
nobis succurret, presertim si Deum precibus fle-
ctimus et ipsi cooperamur et telum contra omnem
cohertem inimicam sanguinern sitientem dirigimus.
Consolationem autem contra tentationes prabebit.
Probe nostis quod ex quo regnare ccpit, ad huno
usque diem non cessavit, non dico laborare, sed
neo oculis nec supercilis quietem dedit, sed

(jx ἐπαύσατο μέχρι καὶ σήμερον μὴ ὅτι γε D periculis se objecit, ubi de morte, non placida, sed

καὶ ὕπνον μὴ διδοὺς ὀφθαλμοῖς xal βλεφά-
παυσιν, ἀλλὰ καὶ χινδύνοις ἑχυτὸν παραδάλ-
κινδύνοις τοῖς δεινοτάτοις, ὧν ἔργον, ψυ-
ἰγεῖν σώματος, οὐ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ πρὸς
τοίνυν, ἐκείνου τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐπ᾽ ὥμων,
v. βαστάζοντος καὶ εἰς τόσην ἀγθοφοροῦν-
ὅμως φέροντος, καὶ ἀπεχδεχομένου ἀγαθὰ
θεὸν πεποιθήσει ἰβαῤῥεϊ, γὰρ, of; μυριάκις
i καὶ ἐδοηθήθη si; θάλος xai παρχὸς καὶ
ἡμεῖς οἱ βασιλευόμενοι, xal ἀπαιτούμενοι
θεῖν τοῖς αὐτοῦ, μὴ ἐφοποσονοῦν ἐφεπόμερθα
κῆσιν τὴν δυνατὴν καὶ ἀρετῆς ἀπόμαξιν, δι’

violenta agebatur. Quid igitur, cum ille totum
orbem humeris fert et bona recipit in fidei quam
in Deo ponit, preemium (confidit enim, licet mala
innumera passus, et carnem et animam restaura-
vit); nos qui in statu obedientie sumus et qui
jubemur eum sequi, non pro viribus ae facultate
ejus virtutem imitamur, qua auxilium divinum
impetramus. Non enim ejus exemplum secuti
operari volumus. Simile namque oíficium nobis non
incumbit, et si incumberet, non simili modo exse,
queremur. lllud vos moneo, ne omnino metui et
desperationi succumbatis. Ante oculos ponite undas
