661 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E 668
non probrose, neque injuriose, sed ad lapsus cor- À τες, καὶ μήτε ὀνειδιστικῶς, μηδὲ πρὸς δόριν, ἀλλὰ

reotionem revelationemque casus, vel cavillatione
capimur vel exprobramus. AL vero sicut qui de-
vios a recla via reducunt ad illam, et impugnantes
errationem, et viam directissimam illico osten-
dentes, non invehuntur, nec injuriose agunt, nec
eonvitiantuz; sie neque qui reprehendunt in ex-
hortando, molestum quid faciunt, sed opus Deo
gratum perficiunt, dum in rectis legibus et in ca-
nonum rectitudine firmant eos qui ab illis declina-
verunt. :

40. Ad quid mihi ista? Idcirco ut non omnes
moneam invicem reprehendere, et ab invicem spi-
ritusliter et fraterne reprehendi, οἱ ita non cecos
ambulare in vita, sed diligenter illud quod se-
oundum Deum est, iter implere, sicque sapientes
evadere juxta istud : « Dominus illuminat ce-
60817; » qui sane velut in tenebris, in hac vita
conversantes, a Deo reote diriguntur, et. itinera
perficiunt ad splendidam luminum facem, quorum
excellentia sunt ellychnia spiritalium reprehensio-
num discipline.

A1. Insuper et ad virilem nobilitatem exhortor
qui mecum eunt cives, et induco recordationem,
vt dimittantur ille imperite ac importunm mine,
hic dentium intempestivus stridor, hi in vanum
lingua ardores, in mente proverbio habito quod
« virorum est agere, mulierum autem loqui. »

42. Ego igitur extabui, sic frequenter exterritus
minis, iisque in me maximis, fratres. O vos, unus,
duo, tres, plures, qui nimis ad iram ferventes, ad
charitatem frigetis et ad dilectionem forte mortui
estis, sinite me brevi vivere tempore, quo vietu-
rus sum, vel citius tollite me de vita. Dimittite
calcaneo mihi insidiari, seientes, precipuum esse
&d interitum inhewrere cordi, visceraque dilace-
rare et lambere cruorem. Cogitate, quod sex et
decem anni jam sunt, quibus adversos nos den-
tes acuitis. Usquequo sic laborantes sustinebitis?
Ecce, postjudicem maximum, cclestem dico, muxi-
mus in his qui sunt super terram : in causam ad
illum adducendus est malus archisacerdos ille,
qui vos excoriat, qui ledit, qui injuriatur, qui
rapit, qui quodcunque malum facit. Et ille ma-
gnum scandali lapidem auferet, et vos ita recte

πρὸς διόρθωσιν σφάλματος καὶ ἀνέγερσιν πτώματος,
ἣ ἀλισκόμεθα σγώμματος, fj ὀνειδίζομεν, ᾿Αλλ’ ὥσ-
περ οἱ τοὺς ἐκτραπέντας τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ ἐπανάγον-
τες εἰς αὐτὴν, καὶ διδάσκοντες τὴν ἀποπλάνησιν, καὶ
τὴν σκοπιμωτάτην ἐνστατικῶς ὑποδεικνύντες, οὐχ
ἐπιτίθενται, οὐδ’ ἀτιμάζουσιν, οὐδὲ ὀνειδίζουσιν"
οὕτως οὐδὲ οἱ ἐξελέγχοντες πρὸς παραίνεσιν, λυκη-
ρόν τι ποιοῦσιν, ἀλλὰ Θεῷ ἀρέσκον ἔργον ἀποτελοῦ-,
σι, νόμοις ὀρθοῖς καὶ κανόνων εὐθύτησιν ἐμδιθδάζον-
τες τοὺς ἐξ αὐτῶν παροιστρήσαντας,

μ΄. Πρὸς τί μοι ἀποτέλεσμα ταῦτα; Etq τὸ πάν-
τας ἡμᾶς χρῆναι ἀλλήλους ἐλέγχειν, καὶ ὑπ᾽ ἀλλή-
λων ἐλέγχεσθαι πνευματικῶς καὶ ἀδελφικῶς, xal
οὕτω μὴ τυφλοὺς περιπατεῖν ἐν βίῳ, ἀλλ᾽ ἐξαχριδοῦ-
σθαι τὰ χατὰ Θεὸν διαδήματα, καὶ οὕτω σοφοὺς
ἀπεχθαίνειν κατὰ có « Κύριος σοφοῖ τυφλούς" » oi
δηλαδὴ ὡς ἐν σκότῳ, τῷ βίῳ τούτῳ, ἀναστρεφόμενοι,
ὀρθὰ ποδηγετοῦνται θεόθεν, καὶ ὑπὸ φώτων λαμπρο-
τάτων ἐξανύουσι τὰς πορείας, ὧν θρυαλλίδες εὐγε-
νεῖς χαὶ αἱ κατὰ τοὺς πνευματιχοὺς ἐλέγχους διδα-
σκαλίαι,

μα΄. Ἐπὶ δὴ τούτοις προχαλοῦμαι εἰς ἀνδρικὴν
εὐγένειαν τοὺς σὺν ἐμοὶ πολίτας, καὶ εἰσάγω μνή»
μὴν ἀφίεσθαι τῶν καὶ ἀπείρων καὶ ἀκαίρων ἀπει-
λῶν, τοῦ παρὰ ὥραν βρυγμοῦ τῶν ὀδόντων, τῶν ἐν
κενοῖς γὙλωσσαλγιῶν, ἐνθυμουμένους τὸ περιφδόμε-
νον, ὡς « ἀνδρῶν μὲν τὸ ποιεῖν, γυναιχῶν δὲ τὸ λα-
λεῖν.»

pO. ᾿Εγὼ οὖν ἐχτέτηχα, οὕτω συχνὰ καταῦρον- .
τώμενος ἀπειλαῖς, καὶ ταῦτα ταῖς ἐμοὶ μεγίσταις,
ἀδελφοί, Ὁ εἴς, οἱ δύο, οἱ τρεῖς, οἱ τούτων πλείουζις :
οἱ παρὰ τὸ δέον θερμοὶ ἐς ὀργὴν, οἱ τὰ μὲν ἐς ἀγά- al
πὴν ψυχροὶ, τὰ δὲ ἐς φιλίαν μήποτε καὶ νεχροί 3:
ἄφετέ με ζῇν τὸν βραχὺν χρόνον, ὃν βιώσομαι, -
ἀλλὰ τάχιον ἀπαγάγετέ με τοῦ βίου. Ἄφετε τηρεῖ
μοι τὴν πτέρναν, εἰδότες καίριον εἶναι εἰς ὄλεθραιια
ἐμφῦναι τῇ καρδιᾳ xal σπαράξαι σπλάγχνα, X —
λάπτειν αἵματος. Λάδετε χατὰ νοῦν, ὅτι ἔξ ἤδη πιπας-
καὶ δέκα ἐνιαυτοὶ, ἐν οἷς καϑ' ἁμῶν ἀχονῶντες 006 αν
τας ὀξύνετε, Μέχρι τίνος ἀνέξεσθε οὕτω χάμνοντε-«-;
᾿Ιδοὺ ὁ μετὰ τὸν μέγιστον δικαστὴν, τὸν οὐράνια»ν,
μέγιστος ἐν τοῖς ἐπὶ γῆς ἀκτέον map! ἐχείνῳ τ ὃν
xaxày ἀρχιερέα, τὸν σκύλλοντα ὑμᾶς, τὸν βλάπτοντα,
τὸν ἀδιχοῦντα, τὸν ἁρπάζοντα, τὸν ἅπαν κακὸν
ποιοῦντα, Καὶ ἐκεῖνος ἐξαιρήσεται τὸ μέγα πρόσ-

gradiemini. Esto quedam et ex vobis gratia, quod ἢ κομμα, καὶ ὑμεῖς ὀρθὰ οὕτω βαδίσετε. "Hato τις

ex Romanorum terra per vos deleatur omnium
auctor malorum Eustathius. Denuntiate me, dis-
simulatum malum; revelate me, perniciem non
omnibus manifestam. Invenietis gratiam apud
Deum et homines, ex hoe sacro loco, illum quem
vos indicatis maledictum, auferentes. Non vos om-
nes, fratres, pudore affciens heo dico. Perfecte
quippe novi, sicut numerabiles inimicos, sic etiam
emteros qui Deum, qui Ecclesiam, qui sacerdotes
amant, uno verbo, qui in Deo fratres diligunt ;

'' Psal, cxrv, 8.

χάρις xal ἐξ ὑμῶν ὅτι τῆς Ῥωμαΐδος δι᾽ ὁμῶν ἀπα-
λιφήσεται ὁ πάντων καχῶν αἴτιος Εὐστάθιος. Te
φήνατέ us, tà ὕπουλον καχόν' ἀναχαλύψατέ με, τὼ
οὐ πασίδηλον ὄλεθρον. Εὑρήσετε χάριν παρά τε &w
καὶ ἀνθρώποις, ἀπαγαγόντες τοιοῦδε τόπου ἀγίο
τὸν ὡς ὑμεῖς κρίνετε ἐναγῇ. Οὐκ ἐντρέπων ὑμῖς
ἅπαντας, ὦ ἀδελφοὶ, ταῦτα λέγω. Ἠκριδωχὼς Τὸ
ἔχω, καθὰ τοὺς μετρητοὺς φιλέχθρους, οὕτω x
τοὺς λοιποὺς φιλοθέους, τοὺς φιλεχχληφίους, τοὺς
φιλαρχιερεῖς τὸ πᾶν εἰπεῖν, τοὺς ἐν Θεῷ φιλαδῖλ
