141

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

748

commodata, temperantia, atque patientia usque ad Α εἰχεια, εὐλάδεια μελέτη θείων λογίων, ἀνάγνωσις,

mortem.

24. His igiturit& enuntiatis in mero sermone non
sistit exhortatio, sed interrogatur initiandus utrum
hsc omnia servare promittat, non proprie virtuti
confisus, sed divine ; et utrum in his promissis per-
manere usque ad finem vite spondeat, non vi sibi
naturali, sed potius gratia Christi. Et postquam
respondit tondendus : Ita, Pater, et sic thesaurus
spiritualis in tuto est. positus, exoptanda tondens
invocat, οἱ sigillo benedicto imposito, orat dicens
qu& & tonso servari debeant, jacente humi us-
que ad completam initiationem, et quasi mairem
terram amplexo prostratione, e qua hic longe pro-
fecturus est ; ut aliquando e carne tranquille educ-
tus eam ad infra demittat, terre objectam seu red-
ditam unde accepta erat, atque evolet libera men-
te δὰ eum ἃ quo vocatus est, et cui ordinatus est.

ἐργασία ἡ κατὰ δύναμιν, ἐγχράτεια, ὑπομονὴ ἡ μέ-
χρι θανάτου.

κδ΄, Τούτων δὲ οὕτω παρηγγελμένων, οὐ μέχρι
λόγου ψιλοῦ ἕσταται τὰ τῆς παραινέσεως * ἀλλ᾽ ἔρω-

τᾶται ὁ σχηματιζόμενος, εἰ ταῦτα πάντα οὕτω κχκαθο-

μολογεῖ φυλάττειν ἐπ’ ἐλπίδι, οὐ τῆς xav! αὐτὸν δυνά-
μεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ" καὶ ἐν ταύταις ταῖς ὅπο-
σχέσεσι διαχαρτερεῖν συντάσσεται μέχρι τέλους
ζωῆς, οὐ δυνάμει, οὐδὲ αὐτὸ οἰκείᾳ, ἀλλὰ χάριτι
Χριστοῦ. Καὶ ἐπειδὰν τὸ « Ναὶ, Πάτερ, » ὁ χειρό-
μενος ἀποχριθῇ, καὶ οὕτως ἀσφαλίσηται πὸ πνεὺ-
ματικὸν θησαύρισμα, ἐπεύχεται ὁ χείρων τὰ εὖ-
χκταῖα' καὶ σφραγῖδα ἐπιτιθεὶς εὐλογητικὴν, θεοχλυ»
πεῖ λαλῶν, ἃ χρὴ φυλάττειν τὸν χειρόμενον, χεί-
μενον κάτω ἕως συμπληρώσεως τῆς εὐχῆς, καὶ ὡς
οἷον τὴν μητέρα γῆν ἀσπαζόμενον τῇ κχαταχλίσει͵
ὡς μαχρὰν αὐτῆς μέλλοντα στέλλεσθαι * ἵνα καθ᾽
ἡσυχίαν ἀπολυθεὶς τῆς σαρκὸς, αὐτὴν μὲν iv χαιρῷ

χάτω πέμψῃ, τῇ γῇ προσρίψας, ἢ καὶ δίκην χρέους ἀποδοὺς, ὅπερ ἐξ αὐτῆς ἔσχε, γυμνῷ δὲ τῷ νῷ

ἀνελεύσεται εἰς τὸν μεταχαλεσάμενον, d καὶ ἐτάξατο,
95. Sic a principio homines Dei disciplinam
ejus amplecti promiserunt. Ego autem dicturus
sum quid postea, nostro evo, sancti monachi mul-
tum vivere visi, re autem mortui, qui primo versari
in colo constituerant, et mutato consilio terra [Θ-
tantur ; qui aliquantalum monachi fuerunt, verum
mox non solum duplicantur, (non ad instar ge-
mellorum Molionidarum (2) ad quorum vires et
robur accedere est impossibile; neque secundum
duplicem Platonischominem, cujus duplieitas mon-

Btruosa effingitur, se duabus naturis tergiversan- C

tibus ; neque secundum celebrem Janum qui
duobus vultibus solum duplicabatur), sed aliis mo-
dis, nec laude dignis, in multiplicitatem extendi-
tur duplicitas eorum. Cum Deus eos jusserit, quo
tempore cclesti mundo se velut mutatos et reno-
vatos addicebant, crescere et multiplicari, nem-
pe bonis actibus et virtutum excellentia, atque
etiam multos discipulos sibi non degeneres produ-
cendo ; isti e contrario ex alto deorsum conversi, et
in caput precipitati, res prisce vitee augent et mul-
tiplicant, student meros laicos bonis acquisitis su-
perare, et priora stercora mundana conversationis
colligere, quee nihil sunt facta comparatione ad
bona futura ; tunc acquisitis bonis immodicis, cum

xt', Kal οὕτω μὲν ἀνέχαθεν οἱ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
mot ἐχυρώθησαν τῆς αὐτοῦ γίνεσθαι ὑποταγῆς. Ἐγὼ
δὲ ἥκω φράσων, οἷα τεχνάζονται ὕστερον οἱ τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς βίου ἅγιοι μοναχοὶ, οἱ πολύδιοι ἄδιοι, οἱ τῇ
κατ᾽ ἀρχὴν μὲν προθέσει οὐρανοδάμονες, τῇ δὲ τοῦ
σχοποῦ μεταρέσει γεωχαρεῖς " οἵ μικρόν τὶ povi-
σαντες, εἶτα οὐ μόνον δυάζονται (xal αὐτὸ οὐ xeri

τοὺς διφυεῖς Μολιονίδας, ὧν τὸ κατ᾽ ἀνδρίαν σθένος
ἀπροσπέλαστον * οὐδὲ μὴν κατὰ τὸν Πλατωνικὸν

διπλοῦν ἄνθρωπον, οὔπερ ἀπόστροφος ὃ δυασμὸς
πέπλασται, καταντιζομένων ἄλληλα τῶν συμφυ"ῶν'
τῷ παντὶ δὲ μᾶλλον οὐδὲ χατὰ τὸν περιφδόμενον
"Jewov, ὃς προσώποις μόνοις ἐδυάζετο) " ἀλλὲ

τρόποις ἄλλοις, οὐχ ἂν ἐπαινουμένοις, εἷς mole

πλάσιον ὁ δυασμὸς αὐτοῖς ἐπεχτείνεται, Καὶ τοῦ

Θεοῦ τοῖς τοιούτοις πάντως κελεύσαντος, ὅτε τῷ

ἀνωτάτω κόσμῳ ἐπιδεδώχασιν ἑαυτοὺς, ὡς οἷον ἐ"

χκαινιζόμενοι, xal οὕτω μεταθέμενοι, αὐξάνεσθαι, —
καὶ πληθύνεσθαι, ταῖς ἀγαθοπραξίαις δηλαδὴ ud
τῷ xat' ἀρετὴν περιουσιασμῷ ἐν σφίσιν aito"
ἔτι δὲ xal τῷ μαθητὰς εἷς πλῆθος ἐκχφύειν αὐτοῖς
ἐξομοιουμένους. Οἱ δὲ ἐπαναστραφέντες ἄνωδν
χάτω, xal ὡς otov κατωχάρα βληθέντες, τὰ τῶ
προτέρου βίου αὔξουσι xal πληθύνουσι, gout
κοῦντες ὑπερδῆναι xal τοὺς ἀληθῶς βιωτιχοὶς

nulla re indigent, et pauperes 6sse oportet, sine ἢ ταῖς χτήσεσι, καὶ τὸν πρότερον συρφετὸν τῆς

ulla necessitate ditentur, immemores precepti :
« Quaerite regnum c«aleate, et terrenum adjicietur
vobis *: » Non enim sinunt hec a Deo effundi spon-
tanea, et effusa rursus referri quo necesse est, et eo
modo ad auctorem reflecti verbi gratia eleemosynis
et alia erogatione; sed tante passioni indulgent,

3 Matth. vt, 33.

(2) Narrant fabulatores, non historici, Molioni-
das, duos fratres, fuisse plaustrorum ductores,
eisque duo capita aptata esse, manus quatuor;

χόσμω ἀναστροφῆς ἀπελέγξαι, τὸ μηδὲν ὄντα πρός
γε τὸν ὕστερον * τηνικαῦτα ἐπερεκπερισσοῦ

μενοι, ὅτε μηδενὸς προσδέονται, καὶ ὅτε πτωχεύεν
ἐχρῆν, πλουτοῦντες εἷς οὐδὲν δέον ^ παρανοοῦντις
αὐτοὶ τὸ « Ζητεῖτε δὴν βασιλείαν τὴν ἄνω, καὶ προδ΄
τεθήσεται ὑμῖν và χάτω. » Οὐ γὰρ ἀφιᾶσιν ἀπράτ'

eos quam maxima concordia egisse ; et sic viri &»9!
conjunctis multum valuisse.
