IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1V.

706

χχαῖς. Οὐκοῦν xal ὁ ταύτης πύρήχοος λόγῳ A citur et eidem judicio subjicitur oui 1s qui sacra

σε τὴν ἀχοὴν, καὶ ἡ εὐαγγελικὴ ψῆφος xat
2 κυροῦται, καὶ εἰς ἴσον ἔρχεται καταχρί-
αὐτὸς, ὁποίας καὶ ὁ τῶν ἀγιωτάτων εὐαγ-
ἐπίστροφος,

αὶ μή μοι ὀντικαθιστάσθω τις ἀγερωχῶν,
υόμενος, καὶ ἀπαξιῶν, ἐξ εὐτελῶν προσώ-
uv λόγον δέοντα, Λόγος γὰρ ἅπας θεῖος
ἕνος ἀνθρωπίνου στόματος ἡγίασε τὸ στόμα
ἐν xal ὡς £x θειοτέρου ἐμπνοίας προϊὼν
, καὶ τὸν ἀέρα, δι’ οὗ ὀχεῖται, τίμιον ἀπο-
ὦ δὲ καὶ τὴν ἀχοὴν, δι’ ἧς ἐς ψυχὴν πο-
τ τοίνυν καὶ d ψυχὴ ἀναπετάσασα ἑαυτὴν
ἴον θεῖον λόγον εἰσοιχίσεται, xal ὅλη γένη-
, ἡγίασται " μὴ οὕτω δὲ διατεθειμένη σχο-

Evangelia dedignatur.

35. Ne autem superbus aliquis οἱ gloriosus de-
dignanter mihi respondeat, qui non nisi cum vili-
bus conversari dignus est. Omne enim dictum
divinum quod ex ore humano prodiit, id os sanc-
tificavit ; quare etiam, ut ex spiritu diviniori pro-
diens,sanetum est,ot aerem quem transit veneran-
dum reddit ; eodem modo et aures per quas vitam
adipiscitur. Si igitur anima in alium sublata talem
sermonem divinum inhabitat, sui plena faots
sanctificata est; quod si non isto modo conformata

«εὐλαδείσθω, μὴ ἐναγῶς διατέθειται, Καλὸν ἢ est, habet sane quod metuat ne inter res exsecra-

ρύσεος ἐκκλησιαστιχὸς, ἐν ᾧ τὸ πάντιμον
t δὲ xal ἐν δελίνῳ μυστηριασθείη τὰ σω-
τῷ ἀπὸ ξύλου, εἴτε ὀστράκου, ἄρά γε ἀπο-
τις Χριστιανὸς τὰ θειότατα ; Μηδεςὶ, ὦ
οἰοῦτος ἀναφανείη. Οὕτω γοῦν xal στόμα
iw, ὡς εἰς ἱερὸν βιδλίον, καὶ λόγους θείους
πείθειν ἂν ἔχοι τοὺς ἔχέφρονας, ὁποῖον
ἢ ἐχεῖνο τὸ στόμα. Ἢ ὄνος μὲν Βαλαὰμ
χτισθεῖσα κατ᾽ ἄνθρωπον, ἐπιστροφὴν ἔσχε
ροάσεως ; ἄνθρωπος δὲ λαλήσας, ὡς ἐχρῆν,
μοίραν ἀποτετάξεται ; Ὄφις παρακουέσθω
σα τοῖς Ἐδὲμ ἀποικίζειν ἔχουσιν, ἄνθρω-
στις ἄν καὶ εἴη, ἀκουέσθω λαλῶν τὰ οἶχί-
παράδεισον.
αἱρῶ τὸν ἄνθρωπον ἰδοὺ εἷς πολλοὺς, καὶ
ἔχαστος τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ βουλόμεννς παρ-
dva καὶ αὐτοῦ παραχούῃ ὁ θεός. Καὶ τοὺς
ὃς ἄπαντας ἰδιᾳ τίθεμαι κατ᾽ ἐξαίρετον -
δὲ τῆς λοιπῆς ἐπελεύσεως, τῶν ταπεινοτέ-
μενος. Θλίδεται δοῦλος, d$ κατωτέρω τύχη,
Mte οὐκ εὔφορος, καὶ ἀναφωνεῖ τὰ πρὸς
ιραμιγνὺς καὶ Θεοῦ ὅνομα " τίς δὴ οὖν ἐπά-
τως, ὡς μὴ πρὸς ἐκείνῳ τὴν ἀχοὴν ἔχειν,
v; Πιέζεταί τις χειρομάχα ψυχὴ, ὅτι xo-
“ἰσθοῦ ὁ ἄνθρωπος, καὶ προθάλλεται olxcpàv
ov, ζητῶν ἀκοῦσαι ὡς « Ἰδοὺ, ἑταῖρε, ἔχεις
ἄθλιος οὖν ὁ βύσας τὴν ἀκοὴν θείῳ ῥή-

τοῦ γὰρ λόγος, καὶ τὸ μὴ ἀδιχεῖσθαι τὸν "

t τὸ ἑαυτοῦ. Τύπτεται παῖς, εἶτ᾽ οὖν σω-
χι, καὶ πληγαὶ οὐ κατ᾿ ἄνθρωπον, καὶ τὸ

biles ponatur. Res pulchra calix aureus, in quo
sacerdos pretiosum sanguinem miscet. Si autem
mysterium salutare in vase vitreo, aut ligneo, aut
argillaceo perageretur, num est Christianus sacri-
ficium illud repudians? Ne unus, Domine, hae
faciat. Sic etiam os contumelians librosjet sermo-
nes divinos, non facile nobilitatem suam probabit.
Num Balaami asina voce hamana praedita ex au-
ditu loquelam mutuata est? Homoautem qui debita
sermone usus est, animalisne bruti munere fun-
getur? Serpens loquens audienbus non est ab
exsulibus Edem ; homo autem, quisquis sit, au-
diatur, quando de novis Paradisi incolis loquitur.

36. Hominem in plures divido, quorum quisque
res divinas loquatur; quiaudire non vult,ne audito,
ut Deus quoque eum non exaudiat. Viros sacros
omnes in loco peculiari statuo, ad viliores transi-
turus. Servus aliquis tribulatur et inter tormenta
hominum Deique ipsius misericordium invocat.
Quis adeo durus est ut miserum non audiat, mise-
ricordiam deneget? Laboriosa anima in anguetiis
est quod homo mercede frustratur et miserum
supplicem rejicit, ut ei dicatur : En, &mice, mer-
cedem tuam ! Miser igitur qui verbo Dei aures ob-
turat. Dei enim est verbum prohibens ne ei qui
sua alienat injuriam inferamus. Puer verberetur,
sed inde emendatur; ictus graves non sunt, et os
ejus Dei recordatur οἱ veniam expostulat. Stultus
igitur eat magister qui disciplinam vilem intro-

κείνου γέμει Θεοῦ μνήμης, xal παραχλη- D ducturus animam pretiosam in exsilium agit.

ὃς ἄνεσιν * μωρὸς οὖν διδάσχαλος, ὃς mal-
ἰσάγων οὐδὲ πολλοῦ ἴσως ἀξίαν, ἀπάγειν
μιωτάτην ψυχήν. Στέρεται τῶν οἰκείων ὁρ-
ς, καὶ τὸν τῆς ὀρφανίας προστάτην ἐχφωνεῖ
τηρίαν θεόχλυτον * φαῦλος οὖν υἱὸς ὁ ἀδελ-
νότου ὑπερορῶν, ὃς, εἰ καὶ πατρὸς τοῦ κατὰ
ρηθεὶς ἀπεφκυτώθη, ἀλλὰ τοῦ τῶν φώτων
ὀρφανῶν ΠΙατρὸς οὐκ ἐκπέπτωκεν, 'Πλικία
À, καὶ οὐδὲ γένους εὖ ἔχουσα, ἤδη δὲ καὶ
νι πρὸς τῷ “Δδῃ οὖσα, καί τι πάσχουσα, ὧν
'ν ἀνέχεσθαι, λαλεῖ, καὶ τὸν παλαιὸν τῶν
ἐπὶ στόματος φέρει, καὶ δι’ ἐκείνου μέσου

Orphanus aliquis fortunis privatus, tutorem ad
supplicationem Deo offerendam evocat. Pravus
igitur filius talem fratrem ex oculis adjiciens qui,
etsi patre terrestri privatus sit, Patrem tamen
luminum et orphanorum haud amisit. /Etas pro-
vecta, viribus debilitata, jamque prope ad mortem,
perintolerabilis mala loquitur et Antiquum die-
rum in ore gerit, et per eum misericordiam pro-
vocare tentat. Os dentibus exutum divinis hymnis
resonat. [gitur qui animum non attendit, nec Deum
timet, nec mortem, nec senectutem enixe sperat,
Si enim spes senectutis ei fulgeret, morum eimi-
