IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

686

τὸν ἀντίπαλον ἀλλὰ τέχνης εὐμεθοδου, πνευματι- A ipsi carnosi sunt homines, et, corporis mole non

χῶς ῥυθμιζούσης xal ἐναγούσης εἷς τὸ εὐσθενὲς͵ δὺ
ἧς ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀπονητὶ τέχνῃ καὶ σοφίᾳ ϑείᾳ
κάτω βάλλουτι τὸν καθ᾽ ἡμῶν φρονούντα μετέωρα,
τὸν xal πάνυ μὲν βριαρὸν, καὶ ἄλλως δὲ ἀνδρανέστα-
τον" τὸ μὲν, εἰ καταῤῥᾳθυμοῦντες χαυνούμεθα, ὅτε
xzl πίπτομεν, τὸ δὲ, εἴπερ ἐργηγορότες ἡμᾶς αὐ-
τοὺς ἕκαστος εἷς θάρσος ἐχπυροῦμεν μάχιμον, ὅτε
καὶ ῥίπτομεν τὸν ἐχθρόν. Τέχνην δὲ τοιαύτην ἀθλη-
τικὴν διδαχθῆναι, οὐδεμία χρεία ἡμῶν οὐδενί, Πάν-
τες γὰρ καὶ δεδιδάγμεθα ἱχανῶς, καὶ πεπειράμεθα
ἐντριδῶς, καὶ οἴδαμεν ἀχριδῶς, καὶ δυνάμεθα ἕκαστος
ἀλείπτης elvat, στρατηγὲς αὐτόνομος, χυδερνήτης αὐ-
τοπρόδλητος, διδάσχαλος αὐτοφυὴς, ὁδηγὸς ἀφ’ ἑστίας
αὐτομαθὴς ἑρμηνεύς.

wy. Ἐπεὶ δὲ ὁσιότης παρηχολούθησεν, ἑκάστης Β

μεγάλης νηστείας, χαθὰ xal παντὸς πολέμου,
προηγεῖσθαι σύναξιν xal διδασκαλίαν τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ
(πολέμου γὰρ τι πάντως εἶδος, καὶ αὐτοῦ σχοπιμω-
κάτου, καὶ τὸ νῦν ἡμῖν προκείμενον σπούδασμα μετὰ
ποῦ ἀρχηγοῦ τῶν σχοτεινῶν τάξεων), καὶ ἄθροισμα
τοῦτο ἱερὸν συνελέγη, καὶ οὐκ ἔστι μὴ χαθοσιώσα-
σῦχι τὸ πρέπον, εἷς ὅσον ἰσχύς" μεθοδεύομεν ὑμῖν
ἀναγκαίως πρὸ πάντων ἄλλων, ὡς ὁ τῆς διδασχα-
λίας ὅρος χκανονίζειν βούλεται, εἰς νοῦν λαδέσθαι τὰ
τοῦ σχοποῦ τῆς νηστείας, εἰς ἣν ἤδη ποοδιδαζόμεθα.
Τούτου γὰρ εὐρημένου (πρόοπτὸς δὲ πάντως ἡ aó-
τοῦ θύρα, xal χρὴ μαχρὰ ἰσχνηλατεῖν), οὗτε ἡμεῖς
κολυλογήσομεν, οὔτε ὑμεῖς πονήσεσθε, ἀλλ᾽ ἐκ mpo-
χείρου δράξεσθε τοῦ ποθουμένου: ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν,
τὸ θεῖον ἐξχνύσετε θέλημα, τὸ δὲ σεμνότατον φάναι,
αὐτῷ Θεῷ ἐγγίσεσθε, χαὶ ἄλλος ἄλλου προτρέχοντες
ἐν τῷ τῆς παντίμου ἀναστάσεως χαιρῷ, ἐντεύξεσθε
αὐτῷ͵, xal προσφωνήσετε, καὶ τὸ « Χαίρετε » ἀχού-
τασθε, καὶ ὅσο. ἄλλὰ πρφσφορα τῇ τοῦ Θεοῦ xal
ἀναστάσει xal λαλιᾷ τῇ πρὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν,
καὶ τὴν αὐτοῦ μαθητείαν φιλοῦντας, καὶ ποθητὸν ἦγη-
φιμένους τὸ χολλᾶσθαι αὐτῷ.

ιδ΄, Σκοπὸς δὴ νηστείας, εἰς ἣν ἡμεῖς ἄρτι στελ-
λόμεϑα, οὐχ οἷον ἐπιτηδευόμεθα οἱ πολλοὶ, κημοῦν-
τις τὰ χείλη, ὡς ἂν μὴ τὸ πλῆρες τοῦ ταμιείου ταχὺ
datas ὑπόχενον, μηδὲ τὰ ἀναγχαῖα μύλαις ὁδόν-
τῶν ἀλήθεσθαι παραδάλλωνται, μήπως αὐτὸς ὁ βίος
ἰλαττοῖτο, Τοῖς γὰρ οὕτω τεχνωμένοις νηστεύειν,
ἐμπορία τὸ πρᾶγμα, καὶ τίς κερδαλεότητος εὕρεσις.
Καὶ ὑγίειαν μὲν, εἰ οὕτω τύχοι, περπιοιοῦνται οἱ

impediti, adversarium humi projiciunt; sed ars
proba requiritur quae ipsorum personis decus ac
robur impertit, quorum venia sine labore, vi au-
tem et sapientia divina suffulti eum humi eternunt
qui nostram cladem, licet robusti simul et ignavi,
meditantur, seu ob negligentiam tumescentes oa»
dimus, seu ubi novo cum vigore nos invicem ad
pugnandum exhortamur in adversarii perniciem.
Hanc autem artem nemo nostrum opua habet edo.
ceri. Omnes enim satis ea in re instructi experti-
que sumus, et quisque nostrum sui ipsius unctor,
dux sui juris, gubernator, preceptor, ductor do-
mesticus, interpres idoneus esse potest.

13. Sed cum cuique magno jejunio sanctimonia
inheret, et ut in omni bello accidit, concio et do-
ctrina antecedit (belli namque, et quidem ad fl-
nem aliquem perducendi speciem praebet certamen
quod nos occupat cum duce cohortium tenebrico-
sarum), et hec sacra phalanx coacta est ad noces-
mariam consecrationem ; quare summum ei rei stu-
dium impendimus, ut doctrine canon preescribit,
et de jejunii quod peragimus ultimo flne medita-
mur. Hsc enim reperta et facilis quidem ad eam
aditus est), non multis nobis verbis, aut vobis
diuturno labore opus erit, sed desiderii statim
compotes erimus, aut ut aliis verbis dicam, volun-
tatem divinam facietis, imo Deo ipsi, ut rem 8016-
mniter dicam, appropinquabitis, dum alii alios in
venerande resurrectionis momento cursu superare
contendetis. Obvium autem eum habebitis, inter-
pellabitis et ex ejus ore « Salvete » et cunctas vo-
ces audietis que resurrectionis predicationisque
respectu iis qui eum diligunt ejusque doctrinam
reverentur, et. cum ipso unionem desiderabilem
credunt proficue sunt.

14. Jejunii porro, quod nunc inchoamus, propo-
situm non in eo consistit, ut, ad exemplum multi-
tudinis, labia coerceamus, ex quo fit ut frumenti
&bundantia cito in nihilum abeat, neque ut cibos
dentibus ad vitam sustentandam molamus. Qui
enim hac ratione jejunium exercent, rem pro nego-
tio aliquo quasstuoso habent. Tales quidem homines
sanitatis curam gerunt, et dentibus parcunt; folli-

τοιοῦτοι, xal οὐδὲ τοὺς ὀδόντας τρίδουσι' μεστὸς δὲ D culus autem externe iis plenus est, dum utrem a

αὐτοῖς ὡς ἐπὶ πολὺ καὶ ὁ ἔξω χώρυχος, οἷς τὸν ol-
χεῖον καὶ σύμφυτον θύλαχον λαγαρὸν φυλάττουσιν.
Ἀρετὴ δὲ ἐν αὐτοῖς οὐδεμία, Οὔκουν ἡμῖν ἄρτι νη-
Tr; τοιαύτης χήρυγμα, τῆς καὶ πονηρᾶς xal
ἰσχνοποιοῦ, εἷς οὐδὲν δέον" παραγγέλλαμεν δὲ ἄλλως
Ἡσπείαν τὴν μετὰ καὶ τροφῆς xal τρυφῆς καὶ πλη-
“μονῆς͵ τὸ καινότατον. Προχαλοῦμαι γὰρ ὑμᾶς, δι᾿
ὅλης τῆς νηστίμου xal ἐσθίειν xat πίνειν καὶ πλείω
τῶν προτέρων, εἰ δυνατὸν, καὶ μέχρις αὐτοῦ χόρου"
σπεύδειν δὲ χαὶ θησαυρίζειν, εἴγε δύνασθε, ἵνα
οὕτω μηδέν τι καινοπραγεῖν οἰώμεθα, εἴτε πρὸς τὸ
νηστεύειν ἄρτι ἀπονεύομεν, ὡς τὸ δοῦλον σῶμα

natura dalum inanem gestant. Hi igitur, ut vides,
de virtute gloriari non possunt. Quare nobis quo-
que ejusmodi jejunii ostentatione non opus est,
quod non nisi corporis maceriem gignit, aut cum
ciborum abundantia et luxurie conjunctum est.
Enimvero vos exhortor ut jejunii tempore ab esu
atque potu vel ad satietatem usque minime absti-
neatis. Thesaurizate vero, si potestis; sic enim
nihil novi facere videbimini, et nemo inique lesi
corporis vos acusabit. Cum autem hoc ipsum pres-
ceptum incommodum aliquod secum ferat (qui
enim edit aut bibit sibi ipsi molestus quodammodo
