BUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

&utem illa apostolorum ceterorumque nuntiorum À ὡς βλέπεσθαι τοῖς ἐχθροῖς, xal φρίχην αὐτοῖς dp-

spiritu divino inflatorum precepta, quibus auditis
Dei milites &nimati demones adorti feriunt, pro-
pellunt, istiusmodi armis cominus ac eminus
utentes.

ποιεῖν * προσεπιγράψαι δὲ xal θεῖα προστάγματα,
ὧν ἐξακουομένων οἱ ἀποστάται κακοὶ δοῦλοι δαίμονες
δραπετεύουσι. Τὰ δὲ εἶσιν αἱ τῶν ἀποστόλων καὶ

t&v ἄλλως δὲ χηρύχων ix θείας ἐπιπνοίας διδασκα-

λίαι, ὧν ἐξηχουμένων θαῤῥύνοντα!ι οἱ τοῦ Θεοῦ ὁπλῖται, καὶ τοῖς δαιμονίοις ἐπεμπηδῶσι, καὶ πλήττουσι,
καὶ ῥίπτουσι, χρώμενοι τοῖς αὐτοῦ οὐ μόνον ἀσπίδων δίχην, ἀλλὰ καὶ ὅπλου παντός.

10. Si igitur hac ita se habent (ut vere habent),
vobis Dei militibus auctor sum ut ex isto erma-
mentario, Scripturis sacris dico, ea promatis
armas quie cognitionis instrumenta sunt, quibus ad
vestram institutionem usi estis, et quorum ope ex
hostibus hominum osoribus sepe sepius victoriam
reportastis. Sed jam satis hac de re dictum et.
ΒΔΓ enim pagine vos edocebunt et certamini
favebunt, quo stadium spiritale violores percur-
retia.

11. Sic igitur ad magnos belli duces ablego,
quorum militia spiritualis et rei bellice summa

v, El τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει (πάντως δὲ οὐκ ἂν
ἄλλως), ἐπιτέλλομαι ὑμῖν τοῖς τοῦ Θεοῦ ὁπλίταις,
εἰς τὸ τοιοῦτον θωραχεῖον δραμεῖν, καὶ ἀναλέξασθα!
τὰ πρόσφορα ὅπλα τὰ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ai
πρόχεινται εἷς ἀνάγνωσιν, ἃς ἔχετε, ὧν πεπείρασϑε
εἰς ἐπιστήμην, αἷς πολλάκις περιεγένεσθε τῶν μι-
σανθρώπων ἀντιμάχων' καὶ οὕτως ἐμαυτὸν ἀπαλ-
λάττω τοῦ πλείω λέγειν. Αὐταὶ γὰρ αἱ θεῖαι συλλα-

Β δαὶ διδάξουσιν ὁμᾶς, καὶ συλλήψονται παντὸς ἔργου,

δι’ οὔ κατευθυνεῖσθε εἰς τὸ προτεθειμένον πνευμα-
τικὸν στάδιον.

ια΄. Καὶ οὕτω μὲν ἐγὼ πέμπω ὑμᾶς εἷς τοὺς με-
γάλους πολεμάρχους, ὧν τὰ χατὰ πνεῦμα τακτικὰ,

peritia, quorum tube muros projiciunt, quos mali-
gnitatis architecti per nos exstruxerunt, cooperante
malitie doctore autem in nihilum redegerunt.Quod
si horum inopiam non habetis, attamen in pre-
genti rerum discrimine aliam capessite armaturam.
Ad nos accedite ut armorum fabros, qui quibus ad
hoe certamen opus habetis, vobis impertiemus.
Equidem nihil recusabo, imo quantum possum, id

ὧν al θεῖαι στρατηγιχαὶ μέθοδοι, ὧν αἱ σάλπιγγες z
τείχη καταῤῥιπτοῦσιν, ἅπερ οἱ τῆς καχίας οἰχοδόμοιχ;ω
δι’ ἡμῶν ἐπλινθοποίησαν, ὦν αἱ ἐλεπόλεις ἅμα moo
φάνησαν, καὶ πύργους, οὖς ὁ σοφιστὴς τῆς κακία. —
ἀνέστησεν, εἰς χοῦν ἐλέπτυναν. Ὅτε ὃὲ τῶν ux.
τοιούτων αὐτάρχως ἔχετε, διὰ δὲ τὸ πρόχειρον xe.
εὐπόριστον χατ᾽ ἰδίαν αὐτὰ θέμενοι, λιχνεύεσθε x τοι;
εἰς ἑτεροῖον ὁπλισμὸν, καὶ ὡς ἐπὶ ὁπλοποιοὺς LT y

monebo ne ad apparatus pristinos vos accingatis.
Ubi enim linothorax clypeum induit et gladii hor-
rendi loco framea se accinxit, certe 8 cataphractis

fjxete χορηγησοντάς τι πρὸς μάχην τὴν ἄρτι rpox
μένην ἐπιτήδειον" ἐπιδώσω μὲν ἐξ ἀνάγκης, προφω.
νήσομαι δὲ, μὴ ἂν ἔχειν ἡμᾶς τοιαῦτα σχευάσασθαι͵

immane quantum distabunt. Quam igitur ego ac- (ἡ ὁποῖα τὰ παλαιὰ, οὔμενουν οὐδὲ ἐγγὺς ἐχείνων εἰς

maturam nuncupo, pro tela aranem habebitur ab
lis qui arma severa et securitati inservientia co.
gnita habent. Et ecce ego ipse ad pugnam vos ex-
hortor qui rem militarem funditus didici, licet
senex quoad corporis vigorem, et ingenii (si quid
slioquin in me fuit) acumen perdiderim; id certe

1noneo ut quod omne bellum antecedit, ad preces
' rei congruas fundendas procedatis.

δυνάμεως xal χορηγίας ἔλαχον ἔχειν, ἄνθρωπος γέρων ἀχμῇ τῇ κατὰ σῶμα, καὶ τὴν κατὰ λόγους (εἰ
ποτέ μοι καὶ ἦσαν) συναπολωλεχώς * καὶ πρῶτον, ὃ δὴ παντὸς πολέμου προτρέχει, ποιῶ καὶ αὐτὸς
εὐχὴν προγράψας, ὁποία τοιούτου προχατάρχειν ἔργου φιλεῖ,

12. AL hoc quidem loco est quod omnes metua-
mus ne, ubi Deus in quocunque & nobis perfi-
ciendo opere se subducit, opera nostra irrita sit.
Nobis autem certamen quod nobis incumbit seve-
rissimum Deoque ipsi gratissimum, jejunium est,
propter quod omnes terre sacerdotes hujusce
considerationis rationem inire debent. Precemur
igitur ut in his certaminibus summus palmarum
distributor e parie nostra stet; qui quidem nobis,
ubi bene certaverimus, meritam mercedem non
refutabit; ubi autem fatali qnodam casu a propo-
sito exciderimus, victorie muneribus nos non pri-
v&bit aut. cum dedecure labi sinet. Non inaniter
autem /atali quodum casu addiderim. Non enim de
corporis exercitio aut carnis pondere agitur qua
theorice certantes circumdantur, quippe qui et

οὐδέν El γὰρ ὁ κατὰ πνεῦμα λινοθώραξ, xxl ὁ ἃ
λύγων ἀσπίδα περιθέμενος, καὶ ἀντὶ ξίφους βριαροῦ
ἀγεννῆ παραξιφίδα, καὶ ὅσοι τοιοῦτοι — ἀλλ᾽ αὐτοὶ
τῶν χκαταφράχτων ὁπλιτῶν πολύ τι διενηνόχασιν' ἡ
ἄρα ἐξ ἐμοῦ ὅπλισις λογισθείη ἂν ἀράχνης ixi».
σις τοῖς ἄλλως εἰδόσιν ὁπλίζεσθαι πρὸς ἀκοίΐθειαν,
καὶ στεγανοῦσθαι εἰς ἐχυρότητα. Καὶ ὅμως ἰδοὺ καὶ
αὐτὸς ἐξαρτύω ὑμᾶς εἰς μάχην, ὡς καὶ μεθόδον vei

ιβ΄. Γινοίμεθα πάντες ἐνταῦθα φόδου, ὡς, εἰ μὴ
ὁ Θεὸς ἡμῖν ἅπαντος ἔργου σπρυδαΐου συνεφάψεται,
οὐχ ἔστι κατορθοῦν. Σπουδαιότατον δὲ ὅτι μάλιστα,
ἐπεὶ καὶ θεοφιλέστατον, τὸ ἄρτι προχείμενον ἀγών!"
σμα, 3j « νηστεία, » δι᾽ ἣν ὁ παρὼν λόγος ἄρτι xn-
ροῦ τοῖς ἀπανταχοῦ γῆς ἀρχιερεῦσι καθέσταται. θὺ -
κοῦν εὐχοίμεθα͵ πρὸς ἡμῶν εἶναι τὸν ἐν τοῖς τοιοῦ“
τοῖς ἀγῶσιν ὑπερκαθήμενον ὕψιστον βραδευτήν᾽ 0€
καλῶς μὲν ἡμῖν ἀεθλεύσασιν οὐ φειδωλὸς ἔσται τῶν
ἐπάθλων, ἀτεχνῶς δὲ διεχπεσοῦσιν οὔτε προσηνὴς
φανεῖται, καὶ τῶν βραδείων ἀποστερήσει, καὶ ἄλ)υ» 5
οὐχ ἐντίμως ἀπώσεται. Οὐ μάτην δέ μοι τὸ «iu, 7
νῶς » ἐνταῦθα ἐπιλέλεχται, Οὐ γὰρ σωμασκίας ἐν 77
ταῦθα χρεία xal στοιδῇς κρεάτων, ἣν οἱ θεωριχῶ €
ἀθλοῦντες περίχεινται, σαρκῶν αὐτοὶ ὄντες ἄνδρες σ΄
καί που καὶ βαρύτητι σώματος χεταῤῥιπτοῦντεσ'

