DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

702

οὕτω xai ῥίζας ἁπλώσῃς, δι ὧν ἔσται α οἱ etiam instar arborum propter fructus suos

P διηνεκὸς, καὶ εἰς πρέμνον ἀδρυνθῇς᾽ ὅ
ἰδας εὐφυεῖς ἀναθηλήέσει, ἀνθρώπους
σὴν ἀρετὴν ζηλοῦντας, xal οὐτῶ στεό-
puxótac σοι, xal στελέχη ἀνατελεῖ καὶ
ὅρπηκας" καὶ αὐτοὺς τέως μὲν ἄνθεσι
: τοῦ καρποῦ προδρόμοις, ἐν Ok καιρῷ
τας τὰ ψυχικῶς τρόφιμα’ ὧν δὴ πάν-
αι τὰ μήτε παγίως εἰς βάθος ῥιζού-
εἰς ὕψος ἀναδαίνοντα, προστετηχότα
γῶν ἔρψει, “Ὧν ἐχφεύγων τὸν ζῆλον,
ηδὲ σὺ ἕρπε, ὡσεὶ καὶ τρίδολος ἀχρειοῦ-
κήπευμα, μενοῦν γε μηδὲ κατὰ τὴν
€ εἰ xal χρηστοὶ πρὸς βρῶσιν οἱ χκό-
ποὺ καὶ τὰ ἀχρα, ὅμως, otc ἠκάνθωται,
στι καὶ αὐτὴ τοῖς μὴ καλῶς ὑποδεδε-
τοιμασίαν ὁδοῦ, ᾿Ενταῦθα ἐνθυμοῦ xal
εωργικὸς παραδέδοται τῷ πλείον: μὲν
φυτὸν ἐγχεχωσμένον τῇ γῇ, τῷ δὲ
siam. ὡς ἂν οὕτω τῆς μητρὸς γῆς
: πλήσμιον, ἀναδαίνῃ ὄρθιον ἀσφαλῶς
ἐπαγγελίᾳ, Προσμένων οὖν καὶ αὐτὸς,
ἐγκατορυγμένος εἰς γῆν τῇ τῶν ἔξω λή-
μενος, ἀνάδαινε τῷ κατ᾽ ἀρετὴν ὕψει,
νάζου βάθος τοῦτο χαὶ ὕψος θεάρεστον,
υς χαὶ αὐτά.
γελοιότερον τοῦ τὴν μὲν ἀρχὴν ἐχπε-
v χατὰ τὴν πόλιν διατριθῶν, καὶ ἐξ
ἐνέσθαι φιλίας ἁπάσης, τῆς τε χατὰ
χὶ λοιπῆς, καὶ ἀρετῶν ὄρει προσδῆναι,
x, xai μὴ εὑρίσχεσθαι, μετὰ δὲ μι-
θεῖν, xal εὑρεθῆναι τοῖς μηκέτι ζητοῦ-
φροντίσασιν ; Ὄφὲ μὲν, ὦ οὗτος, ἀπῆλ-
μετανοίφ' ταχὺ ὃὲ ἐπανῆλθες μετάμε-
pas χαχῶς, ὅθεν συμφερόντως ἔφυγες.
δὲ στατὸς ἵππος, ἀκοστήσας ἐπὶ φάτο
'τασάμενος νομὰς παλαιὰς xal λουτρὰ,
, ἔδοσκε, τὸ τῆς ἐπιθυμίας ἄλογον, τὰ
, ἐκεῖ τρέχει, ὅποι: xal πρώην iviue-
ἕοιχας, ὦ ἀδελφὲ, ὅτι τὴν θεωρίαν,
) καταμόνας ὁμιλῶν Θεῷ, ἀπόλλυσιν
ἧς ἀγορᾶς γένηται" καὶ ὅτι ἐχκρούεται
| μνήμη διὰ τῆς χοσμιχῆς, xal ὡς ἐν
4 τινὶ ἐκεῖνα μὲν τὰ ἐκ τοῦ ὄρους
, καταδὰς ἀσχητὴς χάτω ἀφίησι, χα-
ἀποθέμενος αὐτὰ δι᾽ ὑποπτώσεως, τὰ

dilectarum, ut sic radices tale diffundantur que
perpetuam causent viriditatem, et truncus robore-
tur,qui frutices fertiles germiaabit,scilicet homines
tue virtutis emulatores, juxta te assurgentes,refe-
rentes truncos et ramos et frutices ; atque ii po-
8lea nunc flores fructuum signiferos edent, nuno
fructus ad animam nutriendam germinabunt. His
rebus omnibus privantur arbores qua neo solidas
radices agunt in imum,neque ad ceelumassurgunt,
magis vero ad rependum humi sunt destinatm.
Quas noli emulari, o monache, humi rependo, ut
tribulus qui optimorum olerum utilitatem adimit;
nec etiam cappari equiparatur,cujus rami et sum-
mitates ad vescendum utilessunt: et quorum tamen
spinis aspera loca calcari non poasunt,a viatore cal-
ceamentis itineri idoneis non instructo.Cogita hano
legem agricolis datam : sistere meliorem ramum
terre inditum ; minorem autem moveri, ut eo mo-
do terra ut matre nutritus assurgat rectus et vali-
dus et fructus proferat. Et tu perseverans, quasi
terre insertus ex oblivione rerum externarum, et
radioibus firmus ascende ad verticem virtutis, et
para profunditatem et altitudinem eximiam, que
sint omnino immobiles.

40. Quid enim magis ridendum, quam a princi-
pio relinquere negotia civitatis, oculis omnium
amicorum subtrahi et reliquorum proximorum,
apicem virtutis ascendere, queri et non inveniri,
atque elapso modico tempore reverti, et non quee-
rentibus, imo non cogitantibus apparere? Sero,
0 homo, ad penitentiam veneras, brevi mutato
consilio pedem retulisti, eo nullo decore reflecteria
unde feliciter veneras. Non sio equus otiosus,
pastus in faliscis, et prata pristina imaginatus,
ac stagna ubi indomitus pascebat, irrationabilem
ardorem manifestat, cum vincula rumpit, et illuc
currat ubi prius pascebat. Ignorare videris, fra-
ter, quas sententias, solus conversatus curn Deo,
collegerat, continuo eas perdere cum plateas fre-
quentat; e memoria solitarias cogitationes mun-
danis expelli, atque, mutatis quasi vicibus, asce-
tam descendentem spiritualia ex alto deorsum re-
linquere, eaque,ut camelum,inclinotum deponere ;
eum curas vulgares subire, ferre in altum ; pro-

; ἀχθοφορῶν ἄνω φέρει, xal τοῦ παντὸς ἢ jicere quod est super omnia, et minima accipere;

τὸ μηξὲν ἄνεισιν, ἀντὶ ἄσχητοῦ ἀσκίτης
ἐπλησμένος τὰ πολλὰ καὶ ἀγωγίμων, ἅπερ
(κρατεῖς, καὶ τοῖς ἐξ ἀφαιρέσεως φαντάσ-
κάτωθεν ἀνεμάξατο ἀπαλείψας τὸ « κατ᾽
ἃ νοημάτων θείων ἐνετυπώσατο ix τῆς

ἧς εἰς ὕψος, ὦ χεχαρμένε, πνευματι-
Ἰωπος οὕτως ἐγένου Θεοῦ, ὄτε εἰς τὸ
. Τί γοῦν χαταχυλιόμενος πρινὴ καὶ
ME TIT φέρῃ; Ὑφηλὸς γέγονας "
λευτᾷς εἷς χθαμαλότητα ; Οὐράνιος"
oc ; Διέδῃς ἐκ φθορᾶς εἰς ζωνὴν, ὡς ola

pro anima ventrem ἀἰαίΐαγο; cibis velitis, quos
oderunt sobrii, plerumque repleri; et pro abs-
tractis imsginationibus quas deorsum eflingit;
oblivisci imaginis quam sibi anima ex meditatione
divina in solitudine efformaverat.

A1.In altum spiritualiter aseenderas, o tonse,
et eo modo homo Dei evaserus, cum in montem
venisti. Cur ergo rovolutus, antequam sedem figas,
ambulos in planitie? Excelsus eras, cur desinis in
humilem ὁ Celestis,cur terrenus? € corruptione ad
vitam translatus eras, quasi nova ereatione, cur
