IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO 1V.

690

ὅσα ἔλαχον, εἰς πολλαπλάσιον, τόκους προσεπιτι- A mentem, ut fas est, justo pondere metiuntur ;

θέντες διὰ τὸν αὐτοὺς ἐγγυώμενον ἀπειροτάλαντον
οἰκοδεσπότην, ὃς ἐλεουμένου πτωχοῦ εἷς οἰκεῖον δά-
νεῖον ἐγγράφει τὸν ἔλεον’ προσεπιβάλλουσι δὲ τοῖς
πρὸς αἴσθησιν καὶ τὰ νοούμενα, Kal μὴν πρὸς τουύ-
τοῖς θησαυροὺς πληθύνεσθαι οἱ αὐτοὶ ποιοῦσιν ἡμῖν,
ὅτε xal μικρὸν ἀργυρίδιον fj ἀλλὰ χαλκίον ὀδολοῦ
αὐτοῖς ἐνδαψιλευόμεθα. Χρηματιζόμεθα γὰρ ἐκ τοῦ
παμπλουσίου θεοῦ, ὅτε xal τοιοῦτόν τι τοῖς ἀδελφοῖς
πορίζομεν. Πατὴρ γάρ ἔστι, καὶ πατέρων πάντων
ὕπατος, καὶ οὐκ ἀνέχεται, δι᾽ αὐτὸν ἀποπλουτεῖν
ἡμᾶς τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ πενίᾳ τῇ καθ’ ἡμᾶς τὴν
ἐκείνων ἐχθεραπεύεσθαι “ ἀλλά τι διδόντες, πλεῖον

nummuli argentei aut oboli serei,quod ipsis dedi-
mus,loco thesauros nostros largiter augmentando.
Deus enim, cujus immense sunt divitie, id quod
fratribus donavimus, cum usura nobis restituit.
Pater enim est isque omnium patrum summus qui
non vult nos rebus propriis nos spoliantes, in illo-
rum eas commodum vertere,ita ut illi per inopiam
nostram ditescant.Quod enim dedimus,cum usura
reddit, et ubi in parvis fideles nos expertus est,su-
per majora nos ponit, et tantum abest ut nostra-
rum rerum jacturam faciamus, ut meliora eaque
innumera redipiscamur.

ἐἀντιλαμδάνομεν. Μάλιστα μὲν οὖν ἐπὶ ὀλίγα πιστοὶ φανέντες, ἐπὶ πολλῶν καθιστάμεθα xal ἅμα ἔξαν
τλοῦμεν, ἅμα ἐπεισρέει τὰ κρείττονα, καὶ αὐτὰ εἰς μυριοπλάσιον.

ιζ΄. Καὶ ἰδοὺ, μεθώδευσα νηστείαν ὁμῖν xal ἕν-

17. Hinc apparet quod jejunium et abstinentiam

δειαν, τρυφῆς αἰτίαν xal πλουτισμοῦ, ἵνα μὴ μόνον B prescribendo,divitiarum acquirendarum vobisviam

σάδδατα τρυφερὰ λέγοιτο, ἀλλὰ xal νήστευμα τοῦ-
τὸ τρυφηλὸν, ἴσχνανσις λιπαίνουσα, κένωσις πλή-
θουσα, ἔνδεια πλουτοποιός,

ιη΄, "Iva δὲ καὶ ἄλλως ἐπιδαλοῦμεν τοῖς αὐτοῖς, ἡ
τοιχύτη νηστεία δοχεῖ μὲν τοῖς ἀπλοϊκῶς θεωροῦσιν
ἐνιαῖον καλὸν εἶναι, καὶ οὕτως εὐπερίληπτον, ἢ εὖ-
περίγραπτον. Τὸ 9 ἄλλως ἔχει πρὸς ἀληθείας áxpl-
δειαν. Μιᾷ γὰρ ταύτῃ θεοφυτεύτῳ ῥίζῃ καὶ ἐνὶ τού-
τῳ εὐγενεῖ πρέμνῳ κλάδοι μυρίοι ἐπανατέλλουσι
σπουδαῖοι, καρποὺς ἀρετῶν ὅλων προϊσχόμενοι, καὶ
πελειοῦντες εἰς ψυχικὴν ἀπόλαυσιν, Αὐτίχα ὁ οὕτω
νηστευτιχὸς ἄνθρωπος ἀγάπην πρὸ τῶν ἄλλων ἦσχη-
μένος ἐχφαίνεται, καὶ φιλάδελφος εἶναι διαζωγρα-

monstravi ; et quod non solum de lautis sabba-
tis, sod de splendidis jejuniis et de materie pin-
gui et inanitione superflua ae de inopia que divi-
tes facit sermo justus esso poterit.

18. Kamdem deinceps questionem alio quodam
modo explanaturi dicimus quod si jejunium iis
qui rem simplici obtutu complectuntur singulare
quidpiam,indeflnitum atqueillimitatum esse vide-
tur, quod quidem stricte veritati repugnat.Ex una
enim hac radice a Deo plantata et ex hao stipite
nobili sexcenti aesurgunt rami, virtutum fructus
omnium exhibentes et in spiritalem fruitionen lete
abeuntes. Confestim igitur homo jejunus, quo di-
ximus modo, charitatis egrogia edet specimina et

φεῖται (μὴ τοιοῦτος γὰρ ὧν, οὐκ ἂν ἐλεήσῃ) πρὸ (| fratrum se amantem prestabit (quod si non esset,

δὲ γε τούτου θεωρεῖται φιλόθεος. Τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ
ποῖς τοῦ Θεοῦ ἀπονέμει, τὸ δ᾽ ἀχριδὲς εἰπεῖν, αὐτῷ
Θεῷ, τῷ ἀποφηναμένῳ, « πᾶν͵ ὅπερ ἂν ἑνὶ τῶν
ποιούτων ἐλαχίστων καὶ ἀδελφῶν καὶ δούλων ποιῆ-
ται, αὐτῷ ποιεῖσθαι. » Ἦν δούλους μὲν ἡμετέρους οἱ
ἔφήμεροι δεσπόται οὐχ ἀξιοῦμεν πεκχουλιάζεσθαι,
ἀλλ’ ἡμὶν αὐτοῖς τὰ σφίσιν ὑπάρχοντα ἐπιγράφειν
δρίζομεν, κἂν μυρία ἔχοιεν. ὁ δὲ μέγιστος οἴἶκοδε-
σπότης Θεὸς οὐκ ἀξιοῖ τοῦτο δικαίως ἀφ’ ξαυτοῦ,
καὶ οὐ δι᾽ ἑαυτὸν, οὔπέρ ἐστιν ἡ γὴ καὶ ἅπαν τὸ
κατ᾽ αὐτὴν πλήρωμα, δι᾽ ἡμᾶς δὲ, ἵνα πιστοὶ ὄν-
τες καὶ αὐτῷ ἀνατιθέντες ἡμᾶς τε xal πάντα τὰ
xa0' ἡμᾶς, ἀγαπώμεθα, ὡς καὶ εὐγνώμονες καὶ πί-
στιν ἔχοντες xal Δεσπότου ἄξιοι, val θετοὶ αὐτῷ υἱοὶ
καὶ θεοί ;

ιθ΄. ᾿Αγάπη τε οὖν οὕτω τελεία παραπέφυκε τῇ τοι-
eite νηστείᾳ, ἦν ἀγάπην πολλάχις ἐθεατρίσαμεν,
σεμνύναντες πομπικώτερον xal λαμπρότης ἀγγελι-
3x, πρὸς δὲ μίμησιν καὶ θεϊκή. 'O γὰρ ἐν τῷ, ὡς
ἐῤῥίθη, νηστεύειν ἀποφορτιζόμενος τὰ περιττὰ, xal
ὧν οὐδὲν οὐδόλως ὄφελος, ὕπερθεν γῆς φέρεσθαι
Ὑνωματεύεται, καὶ οὐδὲν προσήχειν αὐτῇ, οἷς οὐδε-
νἱ τῶν qnivov. ἐνίσχεται, ἀλλὰ πάντα κάτω ἀφιεὶς
τῶν ἀνωτάτω γίνεται. ᾿Εὰν δὲ τοῦτο, πάντως καὶ
ἀντὶ σωματικοῦ θεωρητικὸς ἀπεκθαίνει, ὡς ἀντὶ

misericors nunquam ἰυτοῖ), sed Del quoque in-
primis amicus esse apparebit. Que enim Dei
sunt, Deo reddit qui dizit : « Quodcunque minimo
ex istis fratribus et servis facitis, mihi ipsi fe-
ceritis *. Non enim servos, quorum pro tempore
domini sumus, mercede defraudare in animo ha-
bemus, aut ea que ipsorum sunt in commodum
nostrum vertere intendimus, licet maximi sint
momenti. Deus enim omium que exsistunt mo-
derstor talia respuit, cujus est terra ejusque ple-
nitudo. E contra vult ut. fideles et gubmissi nos
invicem amemus sincero corde ei fide inconcussa,
ita ut Domino digni filii adoptionis, imo dii eva-
damus.

19. Tali jejunio charitatis adheret qualem sepe
cum pompa, splendore angelico et more Deo digno
in scena produximus. Qui enim, ut dictum est,
perjejunium quod superfluum est,et quibusopus non
habet abrogat. rebus terrestribus superiorem se
annuntiat, et iis que infra sunt omissig ad ea que
desursum sunt tendit. Qua si ita se habent, idem
ex homine mundano spiritualis evadet; totum enim
se, vaDa terrestri vita omissa,contemplationi se de-
det,quo fit veluti,ut nomen ipsum indicat, Deus in
