Tit

EUSTATHII THESSALONICENSIS MRTROPOLIT/E

713

ne, 8i quando eos colligere eupis, omnia te effu- A βλέπεσθαι xal τὰ φύλλα τέθηλε διὰ τὸν καρπὸν ταῦτα.

giant, quia tempus non est opportunum. Sed id
quoque vide, ne c&rduos in ramis sterilibus &ut in
rubis et piris silvestribus producas (ob hoc enim
fructum quidem fera,sed nun debitum et manuum
contractui resistentem). Annon Deus hominem
parvum facit et deminuit qui ad fructus produ-
cendos natus non est, aut frucium quidem fert,
608 autem qui illos tangere volunt pungendo ledit?
Preces funde ad Deum, et spera in eum, et ipse
faciet. Imple ejus voluntatem, et tibi favebit.
Irrora labium siccum siti flagrane,et pluet tibi coe-
litus manna spirituale et sensibile. An nosti virgam
virentem et solo Dei servorum verbo germinantem,
sexcentos e morte excilantem ὃ Te autem plantam
madidam, nunc pravis cupiditatibus sgrotantem,
que e paraiso venit, educare, insertione ampli-
ficare et fecundam reddere non vales?Desine a Deo
petere, et ipse sponte tibi dabit. Non a Deo
petiisti ut in matris tum utero concipereris, et
tamen illa te concepit. Ex utero in lucem prodire,
nutriri, procedere, ubi nunc stas,non tus volun-
tatis fuit,attamen hac omnia, te invito, acciderunt.
Igitur cetera quoque tibi dabuntur, dummodo ea
facias, post que cetera addentur et ut in funda-
mento firmo stabilientur. Quid Domino reddituri
simus nescimus, attamen dedit nobis, quorum est
ei accepta referre. Quid igitur petere vis ἃ credi-
tore? Dominus mercedem tibit dedi servo,cui non
debebat, noli igitur impudentem te gerere δὲ pre-
cibus tuis fatigare, ne ex iis que possides excidas
et servi inutilis sortem obtingas. Pater heredes
designavit; non igitur in ea est necessitate, quam
tu ei attribuere vis. Magnus olim possedit Job ; sed
omnia perdidit,imo se ipsum amisit. Effluxit enim
in saniem resolutus, nec. tamen Deum accusavit
inconsiderate, non de repetundis postulavit nec
dixit se aliquid amisisse, sed in Deo facutatem
dandi et eripiendi agnovit. igitur ob gratitudinem
non majorem felicitatem  aífectavit. Ego autem
metuo ne Deus precibus tuis fatigatus tibi det aut
potius restituat quod tibi expetendum non erat.
Cum enim Deo dedisti quod par non erat, tu quo-
que redipisci debes qui nolueris. Job inter dira
tormenta Deo non incongrua dixit, tu autem, non
similia passus, eum blasphemas.Igitur ab eo reci-

pies quod tibi gratum minime erit, nisi charitas ])

divina mala a te aufert. Si autem ob vexationes
murmuras et quereris, te interrogo : De quo que-
reris &misso? Sane dices nulla te re egere qua»
hominis nature convenit.Omnia tibi bona presto
sunt. Metuendum tibi non est ne in morbum inoi-
das. Omnia opera humana perficere potia es inde
ἃ prima etate que humi repit et vix sponte mo-
vetur. Ecce te vestitum et auper columnis firmis,
pedibus dico , constitutum  incedeutem . Omnia
porro, quibus homini ad incedendum et alias ope-
rationes opus ost, habes, eive homo, sive animal
simplex specteris, dives es. Quid igitur Dominum

C

Ὅτε δὲ αὐτὸς ἀπέλθῃ, τότε καὶ τὰ φύλλα ἔραζς πίπτει,
καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ δένδρου τὴν προτέραν ὥραν οὐχέτι
ἔχει. Παλιννοστεῖ γὰρ τὸ ζωογόνον εἰς τὰς μητέρας
ἐκείνων ῥίζας, καὶ ὑφεδρεύει, xal ὑποσμύχον ζωπὸο-
ρεῖται εἷς ἔαρ, ὅτε πάλιν ὡς δι᾽ ὑπαγωγέων τινῶν
ἐκθλιδόμενον ἀνατρέχει καὶ γεννᾷ τὰ πέρυσιν ἀγαθά.
Ὅρα γοῦν, μήποτε χαὶ σὺ τοιούτῳ λόγῳ ὑποπέπτω-
xac, καὶ ἢ οὐ σύμφορόν σοι λαλεῖν ὕλην, ἐξ ἧς
ἔσται βλάστη καὶ καρπὸς ἄξιος λόγου καὶ φύλλα
καὶ λοιπὴ πᾶσα εὐφυΐα χρηστοῦ δένδρου, ἢ ἀλλὰ
καὶ, εἴποτε λάδῃς, ἀλλ᾽ αὖθις ἀποῤῥυήσεταί σοι τὰ
δεδομένα διὰ τὸ μὴ xalptov. Σχόπει δὲ καὶ, μήποτε
ἀκανθροφορῇς κατὰ τὰς ῥάμνους (xai διὰ τοῦτο οὐδὲ
καρποφορεῖς), ἢ κατὰ τοὺς βάτους xal τοὺς ἀγρίους
ἀπίους (καὶ δι’ αὐτὸ φέρεις μὲν καρπὸν, περιφέρεις
δ᾽ ἐκεῖνον, ὁποῖον χρὴ τελεσφορεῖσθαι φυτῷ ἀκάν-
θαι φρίσσοντι, καὶ τὰ προσαπτομένας χεῖρας
ἀμύσσοντι). Ἢ γὰρ οὐ σμικχρύνει θεὸς καὶ ἀχρειοῖ
ἄνθρωπον, ὃς ἢ καρποτροφεῖν οὐ πέφυχεν, ἢ τρέφει
μὲν καρπὸν, κεντρίζει δὲ τοὺς προσάπτεσθαι καὶ
δρέπεσθαι θέλοντας ; Εὔξαι τῷ Θεῷ, ὡς xal ἀπο-
δοῦναι αὐτῷ τὰς εὐχὰς, καὶ ἔλπισον ἐπ᾽ ἐχεῖνον, καὶ
αὐτὸς ποιήσει. Ἡληροφόρησον τὴν μετάδοσιν, καὶ
ἐπιδώσει σοι. Δρόσισον χεῖλος ἐνδεὲς, ὑποχαιόμενον
δίψει, καὶ ἐπιδρέξει σοι ἄνωθεν τὰ ζωογόνα, καὶ
αὐτὸ δὲ μάννα, τὸ καὶ νοούμενον καὶ φαινόμενον.
"H ῥάδδον μὲν οἴδας βλαστήσασαν, καὶ φυτὰ δὲ
μυρία ix νεχρώσεως ἀναθηλήσαντα λόγῳ καὶ μόνῳ
τῶν τοῦ Θεοῦ θεραπόντων ; αὐτὸν δέ σε, τὸ ἔτι ἔνι-
χμὸν φυτὸν, τὸ νῦν μὲν ἠγριωμένον πάθεσιν, ix
παραδείσου δὲ ἀνέχαθεν πεφυχὸς, οὐχ ἔχει μοσχεῦ-
σαι, καὶ ὡς οἷον δι’ ἐπεμδολῆς μεταποιῆσαι εἰς
πάντη ἥμερον, καὶ καταπλουτίσαι εἰς ἔγκαρπον;
ἴΑφες ἀπαιτεῖν τὸν Θεὸν, xal αὐτὸς δώσει ἔχών.
Οὐχ ἐζήτησας τὸν Θεὸν, ἐν χοιλίᾳ συλληφθῆναι
μητρός * καὶ ἐκείνη συνέλαδέ σε, Οὐκ ἠνάγκασας
πφοσελβθεῖν μήτρας, καὶ φῶς ἰδεῖν, καὶ ἐχτραφῆναι,
xal προδῆναι, ὅποι νῦν ἔστηκοας" καὶ ταῦτα πάντα
γέγονέ σοι ἀπραγμόνως ἐχεῖθεν. Ἕσται γοῦν σοι
ὁμοίως χαὶ τὰ ἐφεξῆς, οἱ μόνον Exsiva ποιεῖς, ὧν
γινομένων καὶ τὰ ἄλλα προτίθενται καὶ ὀροφοῦνται
ὡς ἐπὶ θεμελίῳ στεῤέίῳ. Τί ἄνταποδώσομεν τῷ
Δεσπότῃ, καὶ ἀποροῦμεν, καὶ μεθοδεύομεν, ὡς οἷα
δηλαδὴ δόντι, xal οὕτως ἐποφειλομένῳ τὸ ἄντιση-
κοῦν ; Τί γοῦν ἀπαιτεῖν ἐθέλεις τὸν χρεωστούμενον ;
᾿Απέδοτό σοι τὸν μισθὸν ὁ Δεσπότης, καὶ ταῦτα μὴ
ὀφείλων μισθοὺς τῷ δούλῳ, Ἄφες οὖν ἀναιδεύεσθαι
καὶ προσεπιζητεῖν, μὴ καὶ ὧν ἔχεις ἐκπέσης, καὶ τὰ
τοῦ ὀχρείου δούλου καθυποσταίῆς. ᾿Εχληροδότησεν
ὁ Πατή' οὐχέτι γοῦν ἀνάγκην ἔχοι τοιαύτῃν, ὁποίαν
σοι ἐπάγειν ἐθέλεις, Εἴχέ ποτε ὁ μέγας "I6: ἀλλ᾽
ἐξέπεσε πάντων, ὧν εἶχε, καὶ οὐκέτ᾽ εἶχεν οὐδὲ ἐαν-
τόν. ᾿Απέῤῥεε γὰρ, εἰς ἰχῶρας ἀναλυόμενος" ἀλλ᾽
οὐχ ἐλογίστευε τὸν Θεὸν, οὐκ ἐπολυπραγμόνει, οὐκ
ἐζήτει, οὐδὲ μὴν ἔλεγεν, ἀπολωλεκέναι τι ἀλλὰ τὸν
Κύριον καὶ δοῦναι χαὶ ἀφελέσθαι ἀπεφαίνετο. Οὐχ-
οὖν ἀνέχαμψεν εἰς τὸ πολὺ κρεῖττον xai εὔδαιμον
διὰ τὸ εὐχάριστον, Ἐγὼ δὲ xai εὐλαδοῦμαι, μή-
