"5

EUSTATHIi THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

οὕτω τῇ καταλήψει τῶν αἰτίων λεμδάνειν τι παραμύθιον, xal δὴ θεωρητέον αὐτὸ εἷς ὀλίγον
τῶν ἄρτι συμδαμάτων μὲν οὐκ ἔχω εἰπεῖν: οὐ γὰρ οὕτω δεδίδαγμαι " Θεοῦ δὲ κρίματα, ὧν

ἡμῖν ἀπερίληπτος.

42. Ista autem theoria consolationis quoque non A μβ΄. Ἡ δὲ τοιαύτη θεωρία ἔσται αὐτίκα

parum continet, ut supra diximus. Sunt in vicinia
nostra, que late patet, οἱ inter populares nostros
alii baptismate immeresi, alii in abyssum tristitie
baptizati sunt, unde plerique res futuras cum
timore prevident, quarum finem non facile est
videre. Ex his qui in abyssum prolapsi sunt lacry-
mis digni sent; qui autem ad fecem usque per-
venerunt, preces et ipsi faciant et eb aliis
faciendas ourent ; qui autem timore trepidant pre-
cibus etiam gratiarum actiones addant Deo eterno
vite auctori.

ἤγορος λόγος, χαθὰ φθάσαντες ὑπεσχήμι
ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς περιχώρῳ καὶ συμφύλᾳ
πολυτενεῖ καὶ εὐρυχόρῳ, οἱ μὲν εἰς βαρὶ
σμένοι λύπης, οἱ δὲ εἰς ἄδυσσον, ἄλλοι δὲ
ἤδη οὐκ ἐς τοσοῦτον, οἱ πλείους δὲ ἐν τῷ ἱ
καὶ αὐτῷ ἢ διά τι ἐγγίζον καὶ πρόοπτον
διέχειαν, ἣν οὐχ ἔστι συνιδεῖν σταθερῶς. '
μὲν τῆς ἀδύσσου γεγονότες κλαιέσθωσαν -
ἄλλο ;) οἱ δὲ μήπω τοῦ βυσσοῦ xal τῆς x
τρυγὸς ὄντες, εὐχὰς καὶ αὐτοὶ ποιείσθωσαν,
ρωθεν ἐχέτωσαν, καθὰ xxi οἱ μὴ ἐξ ἐπιπολ'
τῷ φόδῳ οὕτως ἢ οὕτως ὑποτρέμοντες, &
πρὸς ταῖς εὐχαῖς καὶ εὐχαριστείτωσαν τῷ xai
χαὶ τοῦ ζῇν αἰτίῳ Θεῷ.

43. Hoc igitur jugiter ob oculos teneamus atque ἢ μγ΄. Καὶ τοῦτο μὲν κοινῶς χείσθω ἡμῖν ε

examinemus quo in loco ii qui curis ac sollicitu-

: dine vexantur omninoque tristes sunt ponendi
erunt. Primus quidem ac secundus tertiusque Deo
favente ἃ societate nostra separati erunt; non
enim fecis aut. abyssi aut immersionis rationem
habemus. Sine metu autem nunquam erimus, licet
plerique id ignorent. Idem esset si quis tonitru e
longinquo auditum in proximitatem transferret
aurium, Cur igitur immodico nos tradamus mo-
rori ?

44. Hoc dicendo non ita velim intelligi, quasi

euram 80 solicitudinem temporis futuri abolerem ; (

imo id tantum moneo ne nimis affligamur,sed mo-
dum in ea quoque re observemus. Cur enim me-
rum ín vobis exstirpem, cum sciam metum in
plerisque rem egse salutarem ἢ Quomodo affirmem
mororem semper abfuturum esse ab iis quibus
locus lamentationis assignatus est ; qui vitam curis
exemptam ignorant ; quibus terra carduos et
folium gignit. Quo igitur vituperio nos non digni
erimus qui moerore exempli Dei obliviscimur ὃ
Melior enim non est preceptor moerore. Cum curi
memoria Dei revertitur. Vexatur aliquis? statim
audies orantem : Domine, juva ; eut Domine,
miserere mei ; et jam Dei sancti clamoribus solli-
citantur. Si e contra per aliquod tempus sine
erumnis sumus,Deum invocare deaistimus, sanoti
ejus et hymni in eorum honorem scripti negli-
guntur; jam enim lingua canit sordes, Dei iram
provocat, nos vero canentes corrumpit.

45. Non igitur id precipio, ut tristitie renuntie-
tis (quod nec fieri potest ; nec enim nisi possibilia
docere convenit) ; sed ut affligamini et solliciti sitis
de rebus luctuosis, et queratis medicamentum
quod curas abigere, et quo homo afflictus morsum
fatalem sanare valeat. Hujus autem medicamenti

xkc ἐνθύμιον. ᾿ΕΒξετάσωμεν δὲ vov πρὸς ἀκ
συγχεόμενοι, ὡς εἰκὸς, καὶ ἐμφρόντιδες, x
βιμνοι, καὶ, ὃ δὴ λέγεται, κηραίνοντες, ποῖ
ποὺ τῶν, ὡς ἐῤῥέθη, λυπευμένων τεταξέ
πρῶτος μὲν καὶ ὁ δεύτερος καὶ ὁ τρίτος πά
τως Θεοῦ ἐλεοῦντος ἡμῶν ἀπεσχοίνισται"
τρυγίας τὸ [ἐν] ἡμῖν θεωρεῖται, ὁποῖος stp:
μὴν βάθος, ἀλλ᾽ οὐδὲ χαταδαπτισμός. Φόξ
πάντως ἡμῖν ἐγγίνεται" πλὴν ἀλλὰ xal a
πρόδηλον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀρίγνωτον. “Ὅμοιον
καὶ βροντὴν κτυποῦσαν ἐκ ποῤῥωτάτων καρα
εἰκότι λόγῳ ἀκουτισθῆναι εἰς ἐγγύτερον. Τί
κατεν[εχθ]ησόμεθα εἰς ἀμετρίαν θλίψεως ;

μδ΄, Τοῦτο δὲ λέγων οὐκ ἀπαλείφειν Eg)
ριμνᾷν ἐξ ἡμῶν οὔτε τὸ περὶ τῆς αὔριον,
ἐπὶ ταῖς ἐφεξῆς: ἀλλὰ τὸ λίαν ἀπάγῳ, τὴν
λὴν ἐλαττῶ, τὴν ἀμετρίαν ἄγω εἰς σύμμε:
τί γὰρ καὶ πειράσομαι, τὸ δέος ἐν ἡμῖν xa
ὁ μαθὼν, χρῆναι καὶ δέος ἐν πολλοῖς ἐστά
ριον ; Πῶς δ᾽ ἂν ἐγγυησαίμην τὸ ἄλυπον, c
χλαυθμῶνος τόπος ἀποτέταχται, εἴς οὐδεὶς
βίος ἄλυπος, οἷς ἄκανθαι καὶ τρίδολοι 1
τέλλειν εἰς ἐπιστροφὴν ἐπετάχθησαν, φάν
μᾶλλον ἐπιστρεπτιχὸν, ol χρονίζοντες ἄλυπ'
θανόμεθα Θεοῦ; Μὴ γὰρ ἔστιν ἡμῖν πα
καλλίων τῆς λύπης. Ἅμα λύπη, καὶ αὐτίχ
θεοῦ. Κνίζεται τις, καὶ ἐπὶ στόματος αὖτι
τό" « Κύριε βοήθει" » Kat « κύριε, ἐλέη
παρενοχλοῦνται βοαῖς οἱ τοῦ Θεοῦ ἅγιοι. ,
καιρόν τινα λύπης δίχα, καὶ ὀψίζει παρ᾽ ἡμὴ
καλεῖσθαι Θεόν" xal οἱ μὲν αὐτοῦ ἅγιοι χα
αὐτοῖς ἄσματα ἐχχλείονται τοῦ στόματος, ᾧ
δὲ ἢ γλῶσσα, ὅσα καὶ αὐτὴν μολύνει, καὶ’
παροξύνει, καὶ ἡμᾶς xaxóvet τοὺς ἄδοντας,

με΄. Οὐ τοίνυν παιδεύω, μὴ λυπεῖσθαι (αἱ
γὰρ καὶ ἀδύνατον" ἡ δὲ παίδευσις ἐπὶ τοῖς
νοις γίνεσθαι), ἀλλὰ βάπτειν μὲν εἷς λύπην ἔ
καὶ ἐφ’ οἷς χρὴ, παρ᾽ αὐτὰ δὲ μεριμνᾷῷν, Us
τὸ λαθικηδὲς καὶ χαχῶν ἐπίληθον ἀπάντων

xov, δι’ οὗ ἀλεξικάχου τὸ θηριῶδες δῆγμα τ
