134

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

133

pensate correctionem que ipsis competit, abolen- À μησητε διορθωσιν τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς, καταργησαντες,

ies que operati sunt : aut alias pro nobis opera-
mini pro Deo legatione fungentes, anime sereni-
tatem, quia nunc non in malitia stetimus, quorum
perniciosi agitant venti,sicut videmus,salutarem si-
num,qui solus eis qui e vite mariappellunt ad secu-
ros portus, brachia offerens, salutaria proponit.

3. Itaque à sermone nostro projiciatur quod
proposuerunt quando ab initio vite exitum eu-
. raverunt; nec inibi longo sermone opus erit, neo
tempus consumam ultra quod decet disserendo.
Bicut enim, inquam, anime salus et ad Deum, sio
studium eos reduxit a vita a qua nuper desertio-
nem fecerant. Nam eam quidem damnaverunt,
meliorem vero elegerunt, apostolicam ideoque an-
gelicam ; et huic incumbentes, elongaverunt fu-
gientes, sicut in deserlo mansuri; presertim
quidem sicut in promissionis terram restitnendi ;
per quam vitam tanquam Deo vooante exierunt &b
ipsorum terra et cognatione, δὲ venerunt in ter-
ram et vitam qualem Deus ostendit iis qui Abra-
hami partes tenent, οἱ quotquot illo digni sunt.

4. Et hic quidem ipsis exsilii terminus,cujus gra-
tia hic mulierem et liberos, ille substantiam et pe-
ripsema omne vite commercii, sicut dixerit aliquia,
geaeratim vero cuncti quodvis secundum mundum
cupitum deserentes, unam eamdemque, secundum
quod ipsis propositum erat, elegerunt vitam, cui
insistentes οἱ sese accingentes ad opera quibus
homines tale consilium capientes in rectam semi-
tam deducuntur,idque non simpliciter et ut fors
tulerit et ut ipsi voluere, operibus divinis stu-
duerunt. Numquid enim de suis peccatis excusa-
tionem haberent, utpote qui ipsi tentaverunt,
ipsi denoverunt, ipsi ceperunt, viam nemine re-
ferente, nemine edocente, nemine viam mon-
Slrante, nemine impediente ; ideoque nihil mirum
faciunt si. viam aliam ac propositam secuti sunt,
neque rationem reddere debent, eo quod inventa
difficultate, in iis quae cogitaverant et inceperant
inexperti, ob eam longius ire destiterunt, et ali-
quantisper progressi sperata planitie pedem retu-
lerunt, eo quod viam habuerunt asperam? Non
igitur inconsulte vitam monachicam inierunt, imo
vero cum deliberatione et consilio postquam ad-
moniti et docti fuerunt, plerumque post traditio-

nem et admonitionem, easque formidine plenas, D

si modo audirentur, quas discursus sermonis,
quantum satis erit, innuet,

5.Cum ita sint qui 1stiusmodi homines certe
οἱ inconcusse proposuerunt et assumpserunt (et
aliter minime sese habent), jara. breviter dicenda
qua apud eos hodie animadvertuntur. Et utinam
non longe sint à vita quam elegerunt : nequidem
hoc eveniente necesse erit eos, post allata argue
menta,resurgere,ut duo gravia isía non admittant,
ipsos extra viam rectam esse, atque alios ad eam
Bectandam idoneos suis exemplis deducentibus
revocare.

ἃ ἐνεργοῦσιν, ἣ ἀλλὰ πραγματεύσησθε ἡμῖν, Θεῷ
πρεσθεύοντες, γαλήνην ψυχῆς" ὡς νῦν γε οὐχ ἐν
ἀχυμάντῳ χαθέσταμεν, οἷς πνεύματα πονηρὰ ταράτ-
πουσιν, ὅσα γε καὶ ἡμᾶς βλέπειν, χόλπον σωτήριον,
ὃς μόνος τῆς ix θαλάσσης βίου καταίρουσιν ἀκλύ-
στους ὅρμους ἀγχαλιζόμενος ἐγγυᾶται τὰ σώζοντα.

α΄. Προκείσθω τοίνυν τοῦ λόγου ἡμῖν, ὅπερ αὐτοὶ
προέθεντο, ἡνίχα τὴν ἀρχὴν ἐμελέτησαν γενέσθαι
ἀπόδιοι: xal οὐ δεήσομαι λόγου μαχροῦ ἐνταῦθα,
οὐδὲ τρίψω χρόνον, πέρα τοῦ δέοντος ἐμπλατυνόμε-
voc. Ὡς γὰρ, ἕπος φάναι, σωτηρία ψυχῆς καὶ πρὸς
Θεὸν, οὕτως οἰχείωσις ἀπανέστησεν αὐτοὺς, ἧς πρώην
μετεποιοῦντο, ζωῆς. Αὐτῆς μὲν γὰρ κατέγνων, ἐπ
κριναν δὲ τὴν βελτίονα, τὴν ἀποστολικὴν, καὶ διὰ

B "οὔτο ἀγγελικήν' καὶ πρὸς αὑτῇ γενόμενοι, ἐμάχρυ-

vuv φυγαδεύοντες, ὡς ἐν ἐρήμῳ αὐλισθησόμενοι,
μάλιστα μὲν οὖν ὡς εἰς γῆν ἐπαγγελίας ἀποχατε-
στησόμενοι" δι᾽ ἦν ὡς Θεοῦ καλοῦντος ἐξῆλθον h
τῆς γῆς αὐτῶν καὶ ἐκ τῆς συγγενείας, καὶ ἦλθον
εἰς γῆν καὶ βιοτὴν, ὁποίαν ὁ Θεὸς ὑποδείκχνυσι τοῖς
τοῦ ᾿Αὐραὰμ, καὶ ὅσοι αὐτοῦ εἶσιν ἄξιοι.

δ΄, Καὶ τοιοῦτος μὲν αὐτοῖς ὁ σχοπὸς τῆς μεῖον
στεύσεως, οὔ χάριν ὁ μὲν καὶ γυναῖκα καὶ cim,
ὁ δὲ καὶ περιουφίαν καὶ συρφετὸν ἅπαντα τῆς ἐν
βίῳ ἀναστροφῆς, ὁποῖον ἂν εἴποι τις, κοινῶς δὲ πάν»
τες τὸ κατὰ χόσμον θέλημα ἐχλιπόντες, ἑνὸς ἐγένοντν
xal μόνου τοῦ κατὰ τὴν ἐχλελεγμένην πρόθεσιν ἦ
xal στοιχήσαντες, εἶτα καὶ ἅψασθαι μέλλοντες f
γῶν, ὅσοις ἐξορθοῦνται εἰς ὁδὸν ἄνθρωποι τοιαῦτε
προθέμενοι, οὐχ ἁπλῶς, καὶ ὅπως ἂν τύχοι, καὶ ὡς
αὐτοὶ ἐδουλήθησαν, τοῖς θείοις ἔργοις ἐπέδαλον. Ἡ
γὰρ ἂν εἶχον ἀπόλογον ὕστερον, ἐφ᾽ οἷς προσέπταισαν,
ὡς αὐτοὶ ἐγχειρήσαντες, αὐτοὶ κυρώσαντες, αὐτοὶ ἐν"
ἀρξάμενοι, μηδενὸς ὑπομνήσαντος, μηδενὸς διδάξει.
τος, μηδενὸς ὑποδείξαντος τὴν ὁδὸν, μηδενὸς igmbe-
σαντος, οὐδέν τι χαινοπραγοῦσι, τραπόμενοι ἄλλην t
ρὰ τὴν τῆς προθέσεως, οὐδὲ ὑπόχεινται λογοπραγίᾳ,
ἐργωδίαν εὅρηχότες, ἐφ᾽ οἷς ἐσκόπησαν, καὶ ἐνήβ'
ξαντο ἀνεπίτακτοι, καὶ δι᾽ αὐτὴν ἀφέμενοι τῶν ἐφι"
ξῆς, καὶ προποδίσαντες μὲν βραχὺ ἐλπίδι τὴς ὁμαλῆς,
ἀναποδίσαντες δὲ αὖρις, ὅτι τραχεῖαν ἔτριδον ; Dor
ouv ἀπροθουλεύτως ἐνήρξαντο τοῦ μοναχιχοῦ fits
ἀλλὰ σκεψάμενοι, καὶ βουλευσάμενοι, καὶ ἀναμνγ
σθέντες, καὶ διδαχθέντες, καὶ μετὰ παρεγγυήσουν
οἱ πλείους καὶ καταϑέσεων, xai αὐτῶν, ὁποῖαι φρίκης
γέμουσιν, εἴ καὶ μόνον λέγοιντο" xal ὑποκρούσειαι
αὐτὰς ὁ λόγος προϊὼν, ἐφ᾽ ὅσον ἔσται ἱκανόν.
7 €. Οὕτως οὖν ἐχόντων, ὧν καὶ προέθεντο καὶ ie-
σχοντο ἀμεταθέτως xal ἀσφαλῶς ol τοιοῦτοι (ἔχον
δὲ πάντως οὐκ ἄλλως), ἐχθετέον βραχυλογικῶς, ἃ vif
βλέπομεν ἐπ᾽ αὐτοῖς. Καὶ εἴη μὴ παρεκνεύειν abt
ἧς ἐκύρωσαν, πολιτείας" ὡς, εἴγε τοῦτο quib |
ἀνάγκη πάντως, κατορθωθῆναι τοὺς τοιούτους
τὴν ἐπὶ ἐλέγχων ἔνδειξιν ἵνα μὴ δύο πλημμελῶσῃν
ἐχεῖνα φορτικὰ, μήτε αὐτοὶ γινόμενοι τῆς ὀρθῆζι
τοὺς δυναμένους δὲ προδαίνειν αὐτῇ ἀπάγοντες, *
αὐτοὺς τῇ μιμήσει ἐκτρέπονται,
