IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

726

) ἀναδοῶμαι τοῖς τοκογλυφοῖς, τοσοῦτον αὖ- À ratores declamo, eo pejores futuri sunt, et quod

λαίνονται elg moXotoxlav* xal οὕτω τὰ ἐμὰ
Oum, δι’ ὧν ἀναστέλλειν πειρῶμαι ὡς διά τι-
ιοιδῆς τὴν τοῦ θηρίου ἀγριότητα, ἐμδοίματα
αι, δι ὧν αὐτὸ ἐρεθίζεται καταπηδᾷν καὶ
ιν τοὺς τῷ Θεῷ μὲν ἠλεημένους, ἀδελφοὺς δὲ
᾿ογιζομένους, καθὰ καὶ θρέμματα πίονα, ὧν
λα xal σάρκας καὶ δέρμα xal ἔριον εἰς χρή-
X οἰχοδεσπόται προσφερόμενοι, καὶ μηδ᾽ αὐ-
ν εἰς βρῶσιν ἀχρείων ἀπεχόμενοι, αὐτὰ βο-
ἀφιᾶσιν ἐντρέφεσθαι καὶ θαλλοῖς. Ἢ γὰρ οὐχ
ἐφειλέταις καὶ ἡμεῖς προσφερόμεθα ; Καὶ μα-
εἴπερ οὕτως" νῦν δὲ καὶ χεῖρον διατιθέμεθα
oic. θρέμμασι μὲν γὰρ τοῖς χτηματικοῖς καὶ
ἀνεγείρομεν, καὶ μάνδραν γυροῦμεν͵, καὶ
ὃς ἑτεροίους περιγράφομεν, καὶ συρφετὸν
ιοῦμεν εἷς τροφὴν χειμέριον, καὶ ἀμέλγειν
κνοῦμεν, ὅτε ὁ τοῦ γάλακτος αὐτοῖς ὀχετὸς οὐ
it* καὶ ποιμένας ἐφιστῶντες, τοῦ τε μὴ ψω-
ρομηθούμεθα, εἴτε χαὶ ἄλλως χαχεκτεῖν *
$a δὲ xai, πηνίκα καιροῦ xal ποῖ ποτε λει-
βοσκήσονται * καὶ τοῦ ἐρίου δὲ ψιλοῦμεν,,
t ψυχῆς δάχνει δριμύττον εἰς ῥίγωσιν, ἀλ-
τὸ ἔριον αὐτόματον καταῤῥέει, καὶ εἰ μή τά-
φαιρεθῇ, ἀκάνθαις ἁρπάζεται καὶ χολλᾶται,

Β

precepta mea quibus, αὐ incantationibus, bestis
illius ferocitatem domare conor, pro inani clamore
habentur, quo illa excitatur ad proruendum nocen-
dumque iis quos Deus miseretur et qui fratres
nostri censentur, ut oves pingues quarum lao et
carnem, pellem et lanam oconomi in usum suum
vertunt,nec iis que esui non inserviunt parcentes,
plantis et arboribus stercorandis adhibent. Nonne
nos quoque in debitorum conditione sumus? Et
bene,si ita est. Nuno autem iniquiore in conditione
sumus. Namque pecoribus stabulum aperimus,
mandram concedimus in campis, et quod susten-
tandis inservit per hiemem offerimus, laoti par-
centes, pastores preponimus,luem aliosque morbos
ab iis removemus,prata depascendo temporeoppor-
tuno recludimus, lana exuimus, quandonon algent,
imo lana ipsa exit, et a carduis lacerstur, niai
quantocius tondeas.Nos autem nihil tale in miseris
alumnis Dei facimus, quin imo nullam eorum cu-
ram agentes, deportamus, ubera exprimimus quo-
tidie, fame necamus, nudamus, edimus, nop ut
vultures cadavera, sed sicut aquile Prometheum
rupi impositum, et sic cruda humana oarne ves-
cimur.

ρεία οὐδεμία, Ἡμεῖς δὲ οὐδὲν τι τοιοῦτον ἐπὶ τοῖς ἐλεεινοὶς τούτοις τοῦ Θεοῦ διοικονομούμεθα θρέμμασιν,

«ηδεμίαν κηδεμονίαν ἐν αὐτοῖς ἐνδειχνήμενοι, ἀποιχίζομεν, ἐκπιέζομεν ὁσημέραι, λιμαγχονοῦμεν,

μεν, ἀπεσθίομεν τεραστίως, οὐ καθὰ γῦπες νεκρούς τινας, ἀλλ’ ὡς ἀεταὶ τὸν ἐπὶ σκόλοπος Προμηθέα
καὶ οὕτως ἀνεψήτοις ἀνθρωπίνοις ἐντρυφῶνμεν κρέασιν.

᾿Απάγαγε, φιλάνθρωπε Κύριε, τὴν ἀπάν- (| 56. Amove, quaeso, Domine misericors, mores

ταύτην φιλοτησίαν, xal παντὸς uiv ἄλλου
νοῦ, xai ἡμῶν δὲ, oi ἀνθρωποφαγοῦντες
θα τὴν κατ᾽ ἄνθρωπον ἡμερότητα. Δὸς ἡμῖν
θαι, ὅτι κάλλιον, καθάπαξ ἀφεῖναι τὸν ἀδελ-
χανόντα θανεῖν, ἥπερ ἐπὶ πολὺ στρεύγεσθαι
πάτῳ λιμῷ. ᾿Ὁδήγησον ἡ μᾶς ποιεῖν, ὃ κακῶς
iz. Δυνάμεθα δὲ θεοὶ γενέσθαι κατὰ τὸ παρ-
i cou, oc οὐδὲν οὔτε ἀδύνατον, οὔτε ἄνθες
Moxac, Δοίης, μὴ ποιεῖν μὰς, ὅσα κακῶς
Ιᾳ" χκαχία δὲ δυνάμεως τοιαύτης, τὸ δαιμο-
τῷ διδασχάλῳ τῆς φαυλότητος ἐπαχολου-
δάξαις, γίνεσθαι τοῦ οὐρανοῦ, εἰς ὃν αὐτὸς
ἔσω ἡμᾶς, χατελθὼν, ἵνα ἀναδῶμεν, ταπει-
ὡς ἂν ὑψωθῶμεν. Μὴ ἐάσαις ἡμᾶς τοῦ cap-
ενέσθαι, εἷς ὃν πειρᾶται κατάγειν ὁ ἄνωθεν
χαὶ τὸ ἀνθρώπινον ἐθέλων συγχατενεγκεῖν,
ἱναντίας τῷ ἐθέλοντι πλείω γίνεσθαι τὰ εὐερ-
να πληθυνεῖ αὐτὸς τὰ χακχοποιούμενα, καὶ
τας ἔχῃ πλείονας τῆς κολάσεως,

Ἤθελον εἰσέτι πλείω διδάσκειν, ὦ ἀδελφοὶ
»t, ἐπεὶ μηδὲ πάντη τὴν ἐμὴν χλεψύδραν τὸ
εἰν ὕδωρ ἐπιλέλοιπεν, ᾿Αλλ’ ὅτι κάν τούτοις

διον συγχροτεῖται, βραχύτατόν τι προσθεὶς
μαι,

Μετεχειρήσατο κόσκινον ὁ θεὸς (εὖ μαχροῖΐ
νιαυτοὶ), δι’ οὔπερ ἡμᾶς, ὄντας μὲν πρὸς
tv σίτους Θεοῦ, συνιαθέντας δὲ τῷ ἐἔξαιτη͵ -
ἡμᾶς Σατανᾷ, καὶ συναναμιγέντας οὐκ ἀγα-

u

istos inhumanos tum ab omni quidem Christiano,
cum ἃ nobis qui carne humana vescentes mansue-
tudini que hominem decet,renuntiamus. Da ut in-
lelligamus satius esse fratrem in mortis articulo
deserere, quam famis tormentis excruciare. Doce
nos operari pro viribus. Possumus autem dii fleri
uttu ipse dixisti, qui nihil contra facultates aut
mores instituisti.Ne permittas nobis faceremalum
quodcunque,dsemoni magistro perversitatis obtem -
perando. Doce nos coelestes fieri, quoniam tu ípse
in celum nos vocasti, οἱ adventu tuo fecisti ut nos
ascenderemus ; qui te humiliasti ut. nos exaltare-
mur, Ne sinas nos tartari incolas fleri, in quem is
quicolitus lapsus est nos projicere tentat, genus
hominum destructurus, et qui mala multiplicat ut
eo plura beneficia emergant, et ut eo plures adu-
lationis consortes habeat.

57. Plura adhuc dicere in animo erat, o fratres
et amici, non enim tempus sermocinationi mem
concessum effluxit. Sed cum modus mihi tenendus
est, perpauca addendo finem, dicendi faciam.

58. Vannum Deus, proximis elapsis annis mani-
pulavit, qua nos, veritatis ad Deum frumentum
factos et Satane opere semini malo mundi ulte-
rioris immistos sicut bonus agricola dijudicavit,et
