188

52. His rationibus adjuti super mare ac vastum Αὶ

eleemosynam et pia opera facientes nos extende-
mus; sic animalia nutriemus, non parva solum,
que modico sumptu egent, sed magna, quibus
fortioribus alimentis opus est ; et muriam volenti-
bus largiri poterimus amaram, que viro cuidam
subamaro Halmionis nomen dedit, sed dulcem
illam sali divino similem ; unde proverbium « mu-
riam non habere » de viris odiosis dicitur,quorum
aliqui insuper insulsi nuncupantur.

53. Simili modo in aere aut ewthere (uterque
enim splendidus) nature vivifice, odorifere, pure
nos assimilabimus, quia anima nebulosa non est,
et spiritus cclestes per scalam spiritualem ascen-
dunt, etaliis rationibus quas nos concise defini-
mus ; vos autem in errore estis. Idcirco doctrinam
profundiorem non sectamini in rebus quas alios
docere potestis, quiacandelam, pharum,lampadem
quierere opus non est, dum lux solaris Scriptura-
rum sacrarum in aere lucens viam nostram illus-
irat; neo,sicutii qui viam qua incedendum est
nondum didicerunt,ad maximum Magistrum acce-
dere possumus verbis: « Monstra mihi. Domine,
viam, qua procedam. » Omnes enim probe novi-
mus αὖ incedendum sit, et & qua declinandum,
persuasum habentes quod recta via est secundum
Deum actio, cui contraria est ea qua declinamus
& virtute, secundum eum qui jubet facere bonum

acdeclinare & malo. Scimus ubi morandum ac 6

divereandum sit, et quando ultra in via pergen-
dum. Morabimus enim, in Dei amore diversantes,
€ contra cursum procrastinabimus quando cogita-
tiones inasidiose nos cireumveniunt. Non una nobis
vita via aperta est, sed plures, quarum hoo ad
bonum, δὰ malum illaducit. Dicendum ergo est
quod,sicul in quacunque vitii via incedentes ἃ
virtute aberramus, ita quod quamcumque virtutem
colimus, Deum hospitem ditissimum δὲ judicem
tquissimum obvium habebimus.

D4. Post has conclusiones metuo no a quibus-
dam preces nostre egre ferantur, si non a paupe-
ribus, at a creditorum fraudatoribus, quos graves
dolores vexant ut, secundum Scripturas, mulieres
parturientes anguntur propter partum exsecra-
bilem. Deo ingratum, nature contrarium, feram
immanem, voracissimam, contra quam. canum
mores rabiosorum sepissime latravimus, et quam
€ caverna protraherein qua abscondita est (abscon-
ditur in plerorumque animis)aut impedire ne pau-
peres miseros dilaniet et dilaceret, non potuimus.

55. Igitur nuno quidem tacere visum est. Video
enim quod, quo magis cum Scriptura contra fene-

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

124

νβ΄. Τοιούτοις δὲ λόγοις xal sl; θάλασσαν μεγά-
λην ἕξομεν καὶ εὐρύχορον ἐχπετάννυσθαι διὰ τοῦ
ἐλεεῖν xal εὐεργετεῖν, καὶ οὕτω τρέφειν ζῶα, o)
μόνον μικρὰ, ἐφ᾽ οἷς βραχεῖα xai ἡ δαπάνν, ἀλλὰ
xal μεγάλα, ὧν ἀδροτέρα καὶ f τροφή * xai ἀλ-
μὴν δὲ τοῖς ἐθέλουσιν ἐνδαψιλεύεσραι αὐτὴν πι-
κρὰν, ἐξ ἧς ἀνήρ τις παλαιὸς ὑπόπιχρος ᾿Αλμίων
παρωνομάσθη, ἀλύὰ τὴν λοιπὴν, τὴν νόστιμον, τὴν
τῷ θείῳ συστοιχοῦσαν ἄλατι, ἀφ᾽ ἧς καὶ παροιμιά-
ζεται τὸ « μὴ ἄλμην ἔχειν » ἐπὶ τῶν ἀηδεστέρων
ἀνδρῶν, καὶ ὡς εἰπεῖν ἀναρτώντων * ἐφ’ ὧν xa-
τά τινας καὶ τὸ « ἄναλτον » ἥρμοσται.

νγ΄. Λόγῳ δὲ ἀναλόγῳ οὕτω καὶ εἰς ἀέρα, εἴτε
καὶ αἰθέρα, λαμπροὺς xai ἀμφοτέρους, διασχευάσο-
μὲν ἑαυτοὺς τῷ ζωογόνῳ καὶ εὐπνόῳ καὶ χαθαρῷ,

B διὰ τὸ κατὰ ψυχὴν ἀνέφελον xal τῇ δι᾽ αὐτοῦ éve

λεύσει τῶν οὐρανίων νόων, διὰ τῆς ἐναρέτου xA gae
κος, πολλοῖς δὲ xa! ἄλλοις τρόποις, οἷς καὶ ἡμεῖς
βραχυλογοῦμεν * ἀλλ᾽ ἡ κάἀρδία ὁμῶν πεπλάτονται.
Διόπερ οὐδὲ μαχροτέρας ἐφίεσθε διδασκαλίας, ἐφ'
οἷς καὶ ἑτέρους διδάσκειν δύνασθε, ὅτι μηδὲ χρὴ λυ-
χνίσκον, ἤ φανίον, ἤ τινα λαμπτῆρα ζητεῖν, φωτὸς
Γραφῶν ἱερῶν αἰθριάζοντος ἡλιαχοῦ, xal τὴν i0
ὑποδεικνύντος, Οὐδὲ ἔχομε καὶ αὐτοὶ ἔκαστος d»
τι κατὰ τοὺς μήπω συνετισθέντας, ὅποι χρὴ ὁδεύ-
εἰν, λέγειν πρὸς τὸν μέγιστον Διδάσχαλον * « Γνώρι-
σόν μοι, Κύριε, ὁδὸν, ἤν πορεύσομαι. » Πάντες γῷ
ἐπιστημόνως οἴδαμεν, ὅποι τε βαδιστέον ὀρθὴν, καὶ
ὅπου ἐχτραπέσθαι χρεὼν. "Iogrv ἄπαντες, ὡς ὑρ-
θὴ μὲν ἢ κατὰ Θεὸν πρᾶξις, ἐχτροπὴ δὲ ὁ ἐχεῖ.
θεν πλαγιασμὸς, κατὰ τὸν παραγγείλαντα, ἐχκλί-
νεῖν μὲν τὸ χαγὸν, ποιεῖν δὲ τὸ ἀγαθόν. Οἴδαμεν,
ἔνθα ypi καταλύειν xal παραμένειν, καὶ πάλιν ἔν-
θα δέον παρατείνειν εἰς πλέον τὰ τὴς 0803. Μενοῦ-
μὲν γὰρ, καταλύσαντες ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγέπῃ᾽
παρατενοῦμέν δὲ τὸν δρόμον, ἔνθα λῃσταὶ ὑφεδρεύ-
ουσι λογισμοί. Οὐ μία ἡμῖν τρίδος ὑπέστρωται βί-
o9, ἀλλὰ πολισχιδὴς, ὥσπερ ἡ εἰς τὰ φαῦλα, οὕτω
καὶ ἡ εἷς τὰ χρείττονα, Εἴπωμεν οὖν, καθάπερ ἐπὶ
καχίας. ὡς, εἴτε ταύτην ἤ τὴν ἑτέραν ἢ τὴν ἄλλην
βαδιούμεθα, πλανησόμεθα τῆς ὀρθότητος, οὕτω χαὶ
ἐπὶ ἀρετῆς, ὅτι, ὁποίαν στελούμεθα, εἰς τὸν πλου"
σιώτατον καὶ εὐδιάκριτον ξενοδόχον Θεὸν καταντή"
σομεν.

νδ᾽, Τούτων οὕτω συμπεραθέντων ἡμῖν, εὐλαδοῦ-
μαι, μήποτε δυσκόλως ταῖς ἐμετέραις εὐχαῖς ἀντι-
θήσονται, εἰ καὶ μή τινες ἄλλοι πτωχοὶ, ἀλλ᾽ οὖν ot
χρεωκχοπούμενοι, οὕς ὀξεῖαι ὀδύναι δύνουσιν, ὃ δὴ
λέγεται, κατὰ τὰς (ἱερῶς εἰπεῖν) ὠδινούσας καὶ ἐγ-
γιζούσας τοῦ τεκεῖν, διὰ τὸν ἀλιτήριον τόχον τὸν ἔχ-
qoÀov, τὸν θεομισῆ, τὸν παρὰ φύσιν, τὸ κάκιστον
ἀηρίον, τὸ παμφάγον * οὗ μυριάχις μὲν χαθυλαχτή-
σαμεν, ὅσα καὶ λυσσητῆρες κύνες, οὐχ ἔσχομεν δὲ
οὕτω τοῦ φωλεοῦ ἐκσπάσαι, εἰς ὃν χρύπτετα: (χρύ-
πτεται δὲ ἐν ταῖς τῶν πλειόνων ψυχαῖς), οὐδὲ μὴν
ἐκφοῦῆσαι, ὡς μὴ προπηδᾷν xxi λαφύσσειν καὶ
σπαράσσειν τοὺς ἐλεεινοὺς πτωχούς.

w&, Ἔδοξεν οὖν μοι ἀπὸ τῆς ἄρτι σεσιγῆσθαι.

Βλέπω γὰρ, ὅτι εἰς ὅσον ἐγὼ τὰ τῶν ἱερωτάσων
