IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

682

ἰὸς, ὁ πρὸ αἰώνων xal ὑπὲρ αἰῶνας, ὅτι A 6. Deus, qui est ante et super omnia secula, eo

& αἰώνων (οὐ τὸ ἄναρχον xat mpoávapyov
ἔστι κατὰ νοῦν ὀρθὸν, καὶ βεδαιώσασθαι,
| καὶ στόματι ἀνομολογήσασθαι͵ νοῆσαι δὲ
δειαν καὶ ἐμδαθῦναι, δυσμήχανον), ἦν μὲν
καὶ ἔστι καὶ ἔσται" οὔτε δὲ τῶν τίνος
δέησιν ἔσχε ποτὲ, οὔτε δεήσεται, Εἰ γὰρ
ἥησεν ἂν ἡμᾶς ἐγγὺς --- προαιωνίους μὲν
ὑτὸν δὲ φάναι, συναιωνίους, πλὴν οὐδὲ τοῦ
ἰῶνος, ἀλλὰ πρὸ πολλῶν αἰώνων. ᾿Αρχού-
ἢ οἰκείᾳ οὐσίᾳ, καὶ τὸ πληρέστατον ἄπει-
ἐς ἀνενδεὲς, καὶ μηδενὸς λειπόμενος τῶν
τρεπε Θεοῦ ἀγαθότητι, xal πᾶσι τοιοῦτοις
iv, ὕστερον εἴλετο τὴν ἡμετέραν πλάσιν,
ὃν, ἀλλὰ δι᾿ ἡμᾶς αὐτοὺς, ἵνα οὕτω πλη-
εἰπεῖν, θεότητι, προστεθέντων ἡμῶν λόγῳ
κατὰ φύσιν Θεῷ.

δὲ ἡ μήτηρ γῆ καθέλκειν εἰς ἑαυτὴν
ἧς, ὀκνοῦντας ἀνωφορεῖσθαι, προὔπεστή-
ύλακας ἡμῖν τοὺς ἀσωμάτους ἁγίους χο-
α ἐκείνους δεύτερα, πυρσεύοντα ἡμῖν τὸ
καὶ ἐπαύξοντα τῇ σφῶν διακονίᾳ τὴν θείαν
οὗ χάριν καὶ ζώπυρον ἡμῖν ἐνέθετο, πε-
ιὅματι θείῳ ὀῥιπίζεσθαι xal ἀνάπτεσθαι εἴς
τον ἐν χόσμῳ, xal εἰς τὸ xal θύματα Θεοῦ
ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποτελεῖν, καὶ ὡς θυμιά-
ιτευθύνεσθαι εἰς αὐτόν.

δὲ τὸ ἀντικείμενον πνεῦμα ἐπιπωμάζον,
αἱ ἀντιπνέον, ποτὲ μὲν μαραίνειν τὸ τοῦ
ὃς ἐπειρᾶτο σπέρμα, xal ἀφιέναι μηδὲ
θαι, ποτὲ δὲ xai ἐξαφθὲν καὶ πυρσεῦσαν
; βαρὺ καταπνέον, κἀντεῦθεν χάος καὶ
Ὁ xa' ἄνθρωπον κόσμου χατεχαυχᾶτο, καὶ
jaüciá τε καὶ παχεῖα ὅση ἐπαῤῥησιάζετο"
v ἐξ ἀνάγκης τὸ ἀπαύγασμα τοῦ πατρὸς
1, ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος εἷς γῆν ive-
ἀστραπὰς πληθύνας, καὶ συνταράξας τὸν
τοῦ καθ’ ἡμῶν χαχοῦ, ἐκεῖνον μὲν ὡς τὴν
ὄρου καὶ χλῆσιν καὶ πρᾶξιν ἀποθέμενον
σεν οἷς ἐχρῆν, τὸ βίαιον ἐχείνου ἀπαγαγὼν
τῶν λογικῶν εἴς τοσοῦτον, ὡς μὴ ὅτι γε
ἔχειν ἐπιφύεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ χοίροις γοῦν
ιν xal εἰς ὄλεθρον δίχα γε χελεύσεως.
! δὲ μοχθηρία ἡ κατὰ προαίρεσίν, ἧς ἡμεῖς
εἶναι κύριοι, ὥσπερ ἐκεῖνον τὸν πονηρὸν

ιᾶν, οὕτω xal ἡμᾶς oix ἀνῆκε μετὰ τὴν D

ρος ἀνάληψιν, ἀνασείουσα εἰς ἀποστατικὰ
ὃν ὁ παμδασιλεὺς Θεὸς παροργίζεται, τη-
ot φρονήσεως εὖ εἴχομεν, αἶροντες τοὺς
αλμοὺς εἰς ὄρος ἐκεῖνο τὸ ὕφιστον, ὅθεν
. βοήθεια, προεκαλούμεθα xarà τοῦ xato-
ix πεδιάδων πολεμίου τὸν ἐκ τῆς ἀνωτάτω
υς ἡμῶν ἀρχιστράτηγον, Ὃ δὲ xal ἄλλας
ρίας ἐξεστειλεν, ὧν οὐχ ἂν αἴσθησις ἀν-
tds δὲ ἐκείναις καὶ τὰς ἱερὰς διφθέρας
δι᾿ ὦν ὅσα καὶ ἀσπίδων στερεμνίων τὰς
Moo βολὰς ἀποκρουσόμεθα. Ἔφθη γὰρ αὖ-
τεπιγράψαι τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα εἰς ἐπίσημον,

PaTROL. Ga. CXXXV.

quod fecit et secula, absque initio ante initium
dicendus, mente recta concipiendus, cordo et ore
puro benedicendus, intellectu autem ademquate
comprehendi nequit; ipse erat semper sicuti est,
atque erit, nec ullam nostri indigentiam habuit
neque habebit. Etenim si quam habuisset indigen-
tiam, nosmetipsos efformasset propius, non ante
secula, sed cum ss»culia; profecto non fecisset nos
ultimo ss»culo, sed multis antea swculis. Propria
suhstantia sibi sufficit, thesaurum in se possidet
infinitum atque inexhaustum, nulla re caret que
divinse conveniunt bonitati, et omnibus super-
abundat divitiis; posterius nostram assumpsit
formam, non propter semetipsum, sed propter
nos, ut nos quodammodo sua irnpleret divinitate,
eum nos adoptione illi conjunxerit, qui natura
Deus est.

7. Dum possideret et attraheret mater terra ho-
mines, qui segnius ad colum tendebant, proposuit
nobis Deus custodes, videlicet incorporeorum an-
gelorum choros, ut luminaria illa secundaria viam
salutis illuminarent et servitio suo divinum auge-
rent fulgorem. Nobis inditus est ignis vivus qui
natura sua accendi potest et inflammari ad illu-
miostionem mundi, qui nos perficere potest victi-
mas divinas atque sacrificatores, et dirigere sicut
incensum in Dei honorem.

8. Spiritus autem adversarius hunc ignem vult
comprimere ; modo sufflat e contrariis ut scintil-
las flamme divine dispergat, modo accendi non
sinit; hic cremantem et illuminantem exstinguit
ignem, spirat enim vehementer e loco in quo est
chaos et tartarus contra mundum superiorem, ubi
profunde caligines et frigorum rigor. Splendor
vero Patris luminum, 80] scilicet justitie, ubi pri-
mum apparuit in terris, et radios suos emisit,
statim conturbavit auctorem infelicitatis nostre;
sicuti prius Luciferum, nomine et virtute voca-
tum, expulerat et proprietatibus despoliarat, ita
violentum spiritum a nobis rationalibus in tantum
abduxit, ut nos immundus invadere non posset,
sed ne in porcos quidem ad illorum perniciem
transire sine jussu.

9. Ast ubi voluntaria perversitas, quam subigere
nostrum erat, sicut Satanam olim ita nos ad mala
opera vel post recuperatam salutem  protrusit,
quibus Rex regnum Deus irritatur, tuno, quotquot
non plane mente capti eramus, sublatis versus
montem, unde salus nostra veniet, oculis, contra
inimicum terrestrem et abjectum, e summa arce
ducem in auxilium appellavimus. Qui cum aliis
celestibus auxiliaribus advenit et Libros sacros
iradidit, quibus ut scutis fortibus usi, ab hostium
sagittis nos defendere possumus. [18 namque nomen
suum quod ab adversariis cerni posset, ad metum
inferendum insculpsit, additis insuper mandatis
divinis,quibus prolatis, gens perfida utservi nequam
et mali demones aufugere consueverunt. Sunt

21
