697

IN 8. QUADRAGESIMAM ORATIO IY.

608

τοῖς σωματιχωτέροις καὶ ἐγχύμοις, ὅσον τοῖς ἄσω- À in eum contulit, Sanctificabunt vero eam quoque

μάτοις φαυλότησιν' ὁποία xal ἡ τῆς διαθολῆς, ἣν ὁ
ἐνδιαθέτως φεύγων ἡγίασται, καταπτύων αὐτῆς, εἰ
qe οὕτω ταύτην φκχκειώσατο φιλήσας ὁ ἀντικείμενος.
ὡς xai ἀπ’ αὐτῆς παρωνυμεῖσθαι εἷς διάθδολον.
᾿Αγιασουσι δὲ αὐτὴν καὶ μέλη θεῖα, ἐκεῖθεν ἐξη-

divina carmina,que solemniter cantata auditorum
animos demulcent et ipsum cantorem delectant, et
qui cantum ad magnum Davidem refert. Sed bona
quoque doctrina, que inde emergit, in similem
sanctificationem desinit.

χούμενα, xal τοὺς ἀκροωμένους θέλγοντα, οὐχ ἥκιστα δὲ xal τὴν αὐτοῦ ἐχείνου ψυχὴν τοῦ ψάλλοντος, καὶ τῷ
μεγάλῳ Δαυὶδ τὴν καλὴν ἀοιδὴν συναναδαλλομένου. Καὶ διδασκαλία δὲ ἀγαθὴ ἐχεῖθεν ἐχκύπτουσα, εἰς ἀγιασμὸν

ὅμοιον ἀποτελευτᾷ.

xq. Ἔστι δὲ χαλὸν στόματος ἔργον xal ἡ ἐκχεῖ-
&v εὐλογίω καὶ τὸ ἀδλάσφημον. Εἷς τὸ καθόλου γὰρ
ἀναδραμεῖν, ὀργάνου παντὸς ἀγαθοῦ ἀγαθὸς, ὥσπερ
6 εὑρετὴς, οὕτω καὶ ὁ σκοπὸς, εἰ xal φαύλη μοχθη-
ρία ψυχῶν ἀχρειοῖ ἐκεῖνα παραχρωμένη, ὡς μὴ
ἐχρῆν. Οὐκοῦν xai τὸ τοῦ βλέπειν ὄργανον, καὶ τὸ
κατ᾽ ὄσφρησιν, wal 8 δὲ ὑπουργεῖ τοῖς ἀχούσμασ:,

26. Pulehrum porro oris opus est laudatio et
oratio benevola.[nstrumenti enim egregii et inven-
tor et seopus bonus eat, licet animi error per abu-
sum operatur. Sic quoque videndi, odorandi atque
audiendi gustandique organa qua vocibus patefiunt,
8 benigno creatore preclara arte instructa sunt.
Quare qui iis utitur ad bonum finem secundum

καὶ τὸ εἰς γεῦσιν, ὃ xal εἷς λαλιὰν ἀποτέταχται — B naeture prescriptum, non reprehendit naturam,

σοφός τε καὶ ἀγαθὸς ὁ ποιήσας, καὶ αὐτὰ λίαν καλῶς
ἐπ᾽ ἀγαθῷ πεποίηνται, Καὶ τοίνυν, ὃς μὲν αὐτὰ πε-
ριποιεῖται σχοπῷ χρείττονι, πρὸς ὃν ἡ φύσις αὐτὰ
χελευσθεῖςτα κατήρτισεν, οὔτε τὴν φύσιν ἐλέγχει,

sed artificem et auctorem honorat, et ipse bonus
operarius esse creditur. Qui contra facit, demonis
qui ista in malum convertit, se assimilat, et mini-
me est bonus Christianus, o benigne Domine!

καὶ τὸν δημιουργήσαντα δὲ τεχνίτην τιμᾷ, xal αὐτὸς ἀγαθὸς ἐργάτης xplvtvat* ὁ δὲ μὴ οὕτω διατε-
ϑειμένος τῷ τὴν παράχρησιν τεχτηναμένῳ δαίμονι φχείωται, ὃ μηδεὶς ἀγαθὸς Χριστιανὸς, φιλάνθρωπε

Κύριε.

κζ΄. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως ἡμῖν ἐν εὐχῇ ὅν εἴη
ἱπιτελῶν ἢ τῶν δικαίων εὐγῶν Θεός. Τῶν δέ γε τεσ-
σέρων αἰσθητηρίων, τοῦ ὁρᾷν, τοῦ ὀσφραίνεσθαι,
vil μὴν ἀκοῆς καὶ γεύσεως, ὁμοίᾳ ἐφόδῳ τετελεσμέ-
νων εἷς ἀρετὴν, καθὰ προέχκειται, ὑπὸ Θεοῦ, ἐφέ-
ψεται καὶ ἡ τῆς ἀφῆς διόρθωσις, τοῦ ἐν ἡμῖν δυσέρ-
Ὧν πράγματος, τοῦ δυσχαταπαλαίστου, τοῦ καθ᾽
ὅλον σῶμα πεπλατυσμένου, τοῦ πολυσπερέος" ὃ
πολλοῖς μὲν δόξοι ἂν δυοῖν δαχτύλοιν ἄχρως περι-
Ἰγράφθαι, τῷ τε μέσῳ xal τῷ λιχανῷ διὰ τὸ αὐ-
τοῖς ἀχριδῶς γνωμονικὸν τῶν κατὰ σφυγμοὺς, ἀλη-
Qi, δὲ χατὰ τοὺς ἐπιδεθληκότας σοφώτατα, ὅλῃ
συγδιήχει τῇ πλάσει, ὡς οἷον ἐγχατεσπαρμένον
αὐτῇ. Διόπερ οὐδ’ αὐτῶν τῶν ὑπερχειμένων αἰσθή-
"uy οὐδεμία ταύτην διεχπέφευγεν, εἰ val τρόπος
ἷν αὐτοῖς ἐτεροῖος τῆς χαθ’ ἑχάστην ἐπαφῆς τεθεώ-
βῆται͵ ἀπαφὴς μὲν, ὅμως δὲ πίπτων ὑπὸ συγγένειαν
ἐπτικήν. Καὶ ἔστι καὶ ἡ ἀφὴ κακὸν ἄλλο ἐργῶδες,
εἰ μή τις καὶ τὴν αὐτῆς χρῆσιν φύσει διαχρινεῖ
πρὸς γόμον Θεοῦ. Συλλήψεται δὲ ἡμῖν εἰς ὀρθότητα
τοιαύτης διαχρίσεως dj θεωρία, ἣν προανεταξάμεθα,
γὰρ κατὰ φύσιν ἐν ἡμῖν ἀκρόπολις ἔχυρως ἐσφα-

λιομένη, καθὰ δεδίδακται, περιποιήσεται καὶ τὰ

27. Utinam vero Deus, qui animum δὰ justas
preces attendit, nobis ista precantibue sit propi-
tius! Ad quatuor autem senseus,videndi,odorandi,
audiendi atque gustandi qui, volente Deo omnes
ad virtutem tendunt, tangendi quoque quintus ao-
cedet, ad opus difficile et per totum corpus «iffu-
sum peragendum ; quod quidem aliquibus per duos
digitos, medium et indicem, cireumscribi posse
eredunt propter pulestiones gnomonicas, verius
&utem, propter constructionem primordialem sa-
pienter coaptatam. Ideo nulla sensationum, de
quibus agimus, illam effugere poterit, etsi modus
alienus circa mutuam contrectationem in is obser-
vetur,fallaz quidem,sed qui in affinitatem contrec-
tabilem cadit.Sed et tactus in malum aliquod verti-
tur,nisi ejus usum ad divinam legem accommoda-
mus. Ut autem in eo judicio ne fallamur regula
quam statuimus, utilis erit. Arz enim ἃ natura in-
tra nos fortificata, ut dictum est, munere suo fun-
getur et res nostras in urbe Dei virtutum ponet,et
demonem adversarium impediet quo minus eam
oppugnet aut appropinquans turribus coerceat.

αὐτὴν, xal εἰς ὅλην πόλιν τοῦ Θεοῦ τῶν δυνάμεων χυρώσει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς" xal οὐχ ἀφήσει παῤῥησιάζεσθαι
Xm αὐτῆς τὸν πολέμιον δαίμονα, εἰπεῖν δὲ τάληθὲς, οὐδὲ ἔξωθέν ποθεν πολιορκῆσαι, ὅτι μηδὲ πελάσαι αὐτῇ

χαὶ πυργηρώσασθαι,

χη, AAA με ὃ λόγος οὗτος (ἀναμεινάτω δὲ βραχύ ἢ“ 28. Sed sermo presens (aliquid enim spatii aliis

ἶι ὥρας τὰ ἐφεξῆς) εἰς μνήμην ἦγαγε τῆς ἄρτι ἐν
iHi» γαταστάσεως ααἱ διαθέσεως. Eine, Θεὲ ὕψιστε
παμβασιλεῦ, κατασφαλιζόμενος, ὡς αὐτὸς οἶδας, τὴν
οἰχουμενικὴν ἡμῶν ἀκρόπολιν, τὸν αὐτοχράτορα,
Χαὶ χρατύνων, εἰς τὸ μηδὲ ἡμῖν πελάσαι πολιορχίαν
καὶ χαταχαυχήσασθαι: μὴ καὶ τέλεον ἐχτριδείημεν οἱ
ἱλειίνδτατοι,

Xf. Καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τοσοῦτον παρεμδεδλήσθω

quoque questionibus reservandum est) ad consti-
tutionis nostre interne mentionem faciendam du-
cit. Tu autem, Deus altissime,rex omnium, pro sa-
pientia tua summam haucce acropolim et impera-
torem aalva, ot contra inimicorum aggressiones et
jactantiam nos defende,ne in extremam perniciem
labamur.

29. Ejusmodi porro in verbis meis doctrina elu-
