DE EMENDANDA VITA MONACHICA. 130

EJUSDEM

DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

Ejs3029 — θεσσαληνίκης ἐπίσχε - A Ejusdem. Eustathii Thessalonicensis vitz? monasticm
μονα! κοῦ ἐπὶ ὀὁτορθώσει τῶν περὶ consideratio ad | emendationem eorum. qui ei
nomen dederunt,
SQ μοναχοί ὦ ἀληθεῖς Ναξζιραῖοι " 1. O strenui monachi, o veri Nazirei, o anacho-
ὦ τὴν τὐσθην μὲν λιπόντες xal τὸν rete! vos qui mundi et vite relictis curis, anguli
να, τῆς γωνίας δὲ διὰ τὸν Θεὸν γες — vero propter Deum habitatores, e mundo quidem
κόσμου μὲν ἀπανχστάντες, Θεῷ δὲ — recessislis, Deo vero appropinquantes, in solita-
ὦ, καὶ τῇ xatxuóvag ἡσυχίᾳ πράξεσι — ria tranquillitate operibus Deo gratie vos ad per-
awuxikulaot πρὸς ἐντέλειαν, xai τῇ — fectionem exercentes, et contemplatione ad cultum
“τες εἰς τὺ ἀγχίθεον xal οὕτως loiy- — Deo propiorem et síc angelis parem ascendentes,
piv κάτω δουλείαν ἀπειπάμενοι, xal — terrestre quidem servitium renuentes, et malitiae
$ οὕτως ἄρχοντα διεχφυγόντες εὖὐλο- sic principem fugientes,benedicti transfuge ad ve-
t, τῷ Ob ὄντως ἐλευθερωτῇ Δεσπότῃ rum liberatorem Dominum currentes et terrestria
, καὶ τῶν γηΐνων ἀλλαξάμενοι τὰ — Oolestibus immutantes; o vos igitur? Deo sacrati
vov ὑμεῖς ὅσιοι τῷ Θεῷ, xal ἀντὶ xo- — et mundane habitationis loco cclites, benigne me
νρανοπολῖται, ἀχούοιτέ μου εὐμενῶς, Β &udite, qui δὰ dissimiles inter nos ab ordinatione
λῆσαι πρὸς τοὺς ἐν τοῖς καθ’ fuac " vestraloqui propono,et ipsos arguerea semita quam
ν ὑμῖν πολιτείᾳ, καὶ ἐγχράξαι αὐτοῖς — vos elegistis deviantes: et proposito meo con-
ς τῆς τρίδου, ἣν ὑμεῖς εἴλεσθε᾽ καί — formes sitis, si forte meliores evaserint quidam
τῆς προθέσεως, εἴ πως βελτιωθεῖεν — de his qui partes meas tenent ; et quibus hoc oollo-
ipi, οἷς οὐδὲ &moxpójopat τήνδε τὴν — quium non celabo, sed in lucem producens aut
ἰς ἐμφανὲς ἀναμνήσας, ἢ &vaxalico- — ab insipientia revocabo aut aliter officio meo per-
νας, ἢ ἀλλὰ τὸ γοῦν ἐμὸν ἀποπλήσω — fungar et arguam et irreprchenasibiliter advocabo
ἥξω, καὶ ἀνεπιτιμήτως παρακαλέσω — (repreheadere enim illos non licet) tanquam non
αὐτοῖς οὐχ ἔστιν), ὡς οὐδὲ τοῖς πλημ- — Bit convenienter alte percussorum radices amaras
431. εἣς βάθος ἐπισπάσαι ῥίζας πι- — extraxisse, aut acerba moedicamenia confecisse ;
t προσπλάπα! φάρμαχα " καὶ τέως πρό — ettuno ante alia memoriam ipsis reducam scopi
ϑνήμην αὐτοῖς ἀνακαινίσω τοῦ dxo- — propter quem laicum conimercium, et licet mun-
πελέξαντο τὴν λαϊκὴν χοινότητα, xx — danam communem vilaui elegerunt; et in desido-
xbv κοινόδιον' xxi εἷς ἐνθύμησιν δὲ — rium inveham  promissiunum quas secunde vita
' ὑποσχέσεων, ἃς τοῦ δευτέρου βίον ^ ante tempus solverant coram sauncliissimo prepo-
ἐπ᾿ αὐτοῦ ἁγιωτάτου ἀρχείου, ἔνθα ὦ sitorum cote, ubi regi maximo Deo cum convo-
p τῷ Θεῷ ἐπὶ συγκλήτου τῆς κατ᾿ — Calo cotu qui Dei est ordinati sunt.

δὲ προδεόλημένων,, τῆς προθέσεως, 2, Hie premissis, propositi, dico, quod singulis
οἷς ὁ νοῦς ὠδίνησε, xai τῆς Ümocyt- mens parturivit, et promissionis quam peperit
xtv, ἐκφήνας αὐτὰς εἷς γνῶσιν ἐνώς — illas. in cognitionem emiltens coram hominibus
(, οὕς ὃ xaüfva ἔρροισς πανηγυρί- quos unius more congregavit festum agentes pro
αὐτοῦ σωτηρίᾳ, καὶ πρό vs αὐτῶν mentis ejusdem salute, et ante omnia pro Deo et
τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων, εἶτα προενέγκω- — angelis ejus, deinde in explanationem adduco
οὐκ ἀμφιδαλλομένην καὶ τοὺς βίους minime dubiam οἱ vitas et regendi rationes
lag, ὧν γίνονται οἱ ἐνδατοὶ μοναχοὶ — quarum participes fiunt indigent monachi postse-
ὄσμου ἀπαλλαγήν" ὡς ἂν, εἰ μὲν καλὰ — parationem a mundo ; ita ut si quidem bona ope-
μῶν τῶν ἁγίων fux, πρὸς οὖς ὡς —ranturet vestri sanctorum digna pro quibus ar-
τυποῦνται xxl γράφονται, καθὰ mip- —chetypa divina insculpantur aut scribantur, sicut
ἐπευλογήπτητε αὐτοὺς, καὶ τὰ ἔργα — emittunt exspectationem, eos benedicite et opera
τῶν κατευθυνεῖτε, ψαλμικῶς εἰπεῖν, p manuum eorum dirigite super eos, ut ait Psal-
δὲ ὡς ἐκλαθόμενοι, ὅτι μονάζουσι, — mista. Si vero. tanquam obliti quod monachi sunt,
οἱοῦσιν, ἥπερ τὸ προτεθὲν, ἣ olxovo- — omnia alia faciunt sicut propositum est, aut dis-
