IN S. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

"14

Ἰενοχλῶν τῷ Θεῷ λάδῃς, μᾶλλον uiv οὖν A liberalissimum, gloriosissimum fetigas? Cur non

;, ἐκεῖθεν τὸ ditov μὲν, ἀπευχταῖον δὲ σοι.
'áp σε τῷ Θεῷ, ἅπερ οὐχ ἔχρῆν, ἀντιλα-
o», ἃ μὴ βεθούλησαι. Πάσχων δεινῶς ὁ
ι ἔδωχεν ἀφροσύνην τῷ Θεῷ’ σὺ δὲ, καὶ
ἰσχων οὐδὲν φαῦλον, δίδως ἄφρονας λόγους.
γὰρ τὸ σὸν βλάσφημον καὶ ἀπαιτητιχόν.
ντιλήψῃ ἐχεῖθεν τὸ σοὶ ἀδούλητον, εἰ μὴ

sinis eum regio erga te animo esse, et largiri tibi
secundum charitatem suam? « Quis tandem es ᾽
tu,qui servum alienum judicas? » aliquis audierit,
qui alieno servo jussa dare presumit. Quomodo
igitur non ipse quoque metuis ne quando audias :
Unde tu venis quia a Domino tuo rationem tibi reddi
expostulas ? »

α φιλανθρωπία προσισταμένη, τὸ βλάπτον ἀπαγάγοι ix σοῦ. Ἕστω δὲ ὅτι xal πάσχῶν γογγύ.
λαλεῖς. Ἐρωτῶ δή. Ἐπὶ τίνι γογγύζεις, καὶ τίνος λειπόμενος ; Λείπεσθαι μὲν ἐρεῖς ἂν οὐ-
iv ὅσα ἐπιπρέπει ἀνθρώπῳ. Ὁλομελές cot τὸ καλὸν xal πάντη ἄρτιον, Οὐχ ἔχεις κίνδυνον,
ι ἀῤῥώστως. Ἔξεστί σοι ἐργάζεσθαι πάντα, ὅσα χατ’ ἄνθρωπον ἀπὸ γυμνοῦ ἑἐμόρύου,

βρέφους ἰλυσπωμένου περὶ γῆν, xal μὴ ἔχοντος ἀνανεύειν. Ἰδοὺ καὶ ἐνδέδυσαι, καὶ ἐπὶ
ταθερῶν, τῶν ποδῶν, ὄρθιος ἀνεστήλωσαι. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τά εἰς τὴν πορείαν καὶ τἄλλα
tx χατευθύνει τὸν ἄνθρωπον ὡς καὶ ζῶον ἁπλῶς καὶ ὡς ἄνθρωπον, πλουτεῖς, Τί δὲ οὖν τὸν
ιλοτιμησάμενον μεγαλοπρεπέστατον Δεσπότην ὀχλεῖς, καὶ οὐκ ἀφίης βασιλιχῶς διακεῖσθαι.
καὶ ἐπιδιδόναι, ὁπόσα ἐχείνῳ ἐστὶν ἐθέλοντι, χατὰ τὸ ἐν αὐτῷ φιλεύσπλαγχνον ; « Τίς εἴ
νων ἀλλότριον οἰχέτην ; » ἀχούσοι ἄν τις, αὐτό κχκατεξουσιάζειν ἀλλοτρίου δούλου πειρώμενος.

οὐ δέδοικας καὶ αὐτὸς, μήποτε ἀχούσῃς ποθὲν có: « Πόθεν σὺ ἀναπέφηνας, τοῦ σοῦ Δεσπότου
; »

ἐρε εἴπω σοι χεφαλαιωσάμενος λόγον, ἀντι- B. 41. Jam denique sermonem meum resumam qui

piv δοκοῦντα, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ εἷς iv συμ-
t. Οὐχ ἔστι τῶν ἐν ἡμῖν οὐδὲν ἴσον, καὶ αὖ
δὲν ἐστι τῶν ἐν ἡμῖν ἄνισον. Πνευματιχῶς
jx ἐθέλω ἀντιφωνεῖν. Καθότι μὲν γὰρ ὁ
ἰλόγως ἑκάστοις ἐπιμερίζει τὰ δέοντα, καὶ
αἴρει, τοῖς δὲ προστίθησι γεωμετρικώτε-
πῆς ἐν ἡμῖν θειότερον πολιτεύεται, καὶ
ἀστος τό' « 'Exaipe, ἔχεις τὸ ἀνάλογον σόν. »
» μανθανέτω xal ὁ τὸ ὀλίγον ἔχων, δικαίως
ἰὸ, εἴτ᾽ οὖν πρὸς γεωμετρουμένην ἴαότητα,
píp πως « ἴσον» εἰπεῖν καὶ « δίκαιον,»
ἰσότητος ἡ δικαιοσύνη στοχάζεται, Καὶ οὕτω
ἰοῖς ὅλοις ἅπαντα, λόγῳ δ᾽ ἄλλῳ xal ἄνισα"
ὄγος fj κατὰ τὸ δοχοῦν τοῖς ἁμαθεστέροις
δὲ εἰπεῖν xai ἁμαθεστέροις) 1| γοῦν ἀλλὰ

μὸν, ὡς εἶναι τὰ xa! ἡμᾶς οὕτως ἀναχε- C

ἰσότητι xal ἀνισότητι, καὶ ἐξεῖναι λέγειν
γὴν τοῦ ἐν ἡμῖν βίου ἢ ἀνισότητα ἴσην, ἣ
λιν. Μένε οὖν, ἐν οἷς ἐτάχθης, ὦ ἀδελφὲ,
των ὀφειλέτην εἰδὼς τῷ Θεῷ σεαυτὸν, εὖ-
ὶ ἔλπιζε, καὶ μήτε τὸν χυδερνήτην μέμφου
α τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ὀλχάδα τεχνηέντως ὧδε
ἕως ἂν περὶ τοὺς βιωτιχοὺς πλέωμεν σά-
τε τὸν σύμπλουν ἀδελφὸν μέμφου, εἰ πρὸς
χοντα τοῖχον ὁ τῆς νεὼς χόριον αὐτὸν ἐτά-
pio καὶ φθονητέον, ἔνθα ἢ μέμφις διαδαί-
τὸν Κύριον ; Ὁ ἀδελφὸς οὐδὲν οἰκεῖον ἔχει,
tto, ἀλλ᾽ ὅπερ δέδωχεν ὁ Θεός. Τῷ γοῦν
φθονῶν, λέληθας σεαυτὸν μεμφόμενος τὸν
| οὕτω τρόπον τινὰ θεομχχῶν. Τί δὲ οὕτω

contradicere videtur, re vera autem in idem con- -
venit. Nihil eorum que intra nos, similia sunt

: neque dissimilia. Spiritualiter autem respondere

volo. Quemadmodum enim Deus singulis officia
pro viribus distribuit, aliis quidem detrahens,
alios bonis cumulans, sic equitas diviniori ratione
intra nos agit, et singuli audiunt : Amice, habes
contingens tuum. Sicque qui pauca habet discat
cum summa justitia ea possidere. Jquum enim
ac justum dicere idem est cum justitia, cum equi-
tate societatem inire tendit. Sic or;nibus omnia
equa et iniqua, et sermo stat aut. secundum spe-
ciem indoctis qui aliquid docendi sunt, aut secun-
dum numerum, ita ut res nostre sic equalitati et
inequalitati immist appareant et ut ordinem vite
nostre insequalitatem equalem aut vice versa dioa-
mus.Mane igitur in iis,frater, in quibus constitutus
es, et cum acias te Deo gratias agere debere, ora
et spore, οἱ ne incuses gubernatorem qui navem
nostram scite movet, donec ad vite portum appel-
lamus ; neque fratri navigii consorti invideas, si
nauclernus ipsi opportunum locum assignavit. Cur
enim invidia exerceatur, ubi incriminatio ad
Dominum usque ascendit? Frater nihil peculiare,
nihil proprium habet nisi quod Deus ei impertiit.
Dum igitur fratri invides, Deum nescius blasphe-
masti οἱ quodammodo bellum ei intulisti. Quan-
topere igitur peccas, Dei sic censuram faciens et
pene ei qua facere debeat prescribens? Nonne
vides te blasphemare prorsus si dubitas num

Θεὸν ἀναχρίνων, καὶ μονονουχὶ ἐπιτάσσων ἢ Olympi incole sine metu aut cum merore vivant?

bow, ἁμαρτωλὸν πρᾶγμα ποιεῖς ; ᾿Απορού-
S τί δήποτε, ἄλλων ἐν Ὀλυμπίᾳ βιούντων
ἀτρεμεὶ ζώντων, αὐτὸ xal λύπην ἔχει καὶ
oxfig λαλεῖν ávapdotnta οὐ πάντως ; Δέον
ἀνταῦθα διαγνομονεῖν σε τὰ κατὰ σὲ, xal
εἰν αὐτοῖς τά τε ἡδέα, τά τε λυπηρὰ, καὶ

ParAOL. Ga. CXXXV.

Oportet igitur te ea quz tua sunt decernere sive
jucunda sint, sive aiara, sicque causas ponderan-
do tibi solatium afferre. De iis denique que nuno
accidunt plura dicere me non decet ; penes Deum
enim judicia quorum profunditas est incompre-
hensibilis.
