681

EUSTATHII THESSALONIGCENSIS METROPOLIT/£

est, equidem omnis molestie evitande vobis &u- À χακοποιεῖν. ᾿Επεὶ δὲ xai ἡ τοιαύτη ἐπιταγὴ πόνον

ctor fuerim.

15. Ita vero se res habet. In vite solatium ao
allevamentum animalia opera gestantia et homi-
num genus invenerunt,quorum alia servum pecus,
alii mercede conducti opera navant, ita nt dominis
otio vitam transigere suam liceat. Simile quid ego
quoque vos ut faciatis moneo, homines pauperes
atque egenos ad ejusmodi servitia conducendo, qui
utilem vobie operam prestent; Dei servos dico,
qui vili mercede accepta duris accinguntur labori-
bus. Hi namque Dei imaginem pre se ferunt eos
protegentis, el onera portare didicerunt, et quie-

ἔχει (μοχθεῖ γὰρ ὁ καὶ ἐσθίων καὶ πίνων πολλὰ xa)
χρηματιζόμενος), μεθοδεόω ὑμῖν ἐνταῦθα xal τὸ
« ἀκοπίατον. »

t, Τὸ δι᾽ ἔστιν ἔχων οὕτως. ’Επινενόηνται τοῖς ἐν
βίῳ ἀχθοφόρα ζῶα λοιπὰ καὶ πρόσωπα δὲ, τὰ μὲν
δουλικὰ, τὰ δὲ μισθοῦ μοχθοῦντα, δι’ ὧν οἱ δέσποται
βίον τρίδουσιν ἄπονον. Τοιοῦτον δή τι κἀγὼ ὑμῖν
ποιεῖν ὑποτίθεμαι, Τὸ δέ ἐστι μισθώσασθαι ξαυτοῖς
τοὺς πένητας xal πτωχοὺς εἰς τὸ τοιοῦτον ἔργον,
τοὺς ἀχθοφοροῦντας τὰ ἡμῖν σωτήρια, τοὺς τοῦ
Θεοῦ ἐργάτας, τοὺς βραχυτάτου μισθαρίου διαπρατ-
τομένους τὰ τοῦ παντὸς ἄξια, τοὺς προσώπῳ Θεοῦ
ἐπιφαινομένους ἡμῖν, ὧν τὸ καλὸν οἰκειοῦται Θεὸς,
τοὺς δεδιδαγμένους αἵρειν φόρτους τοιούτους, τοὺς

iem sumunt, dum nos ipsi, oneribus curvati, eos B ἀναπαύοντας, εἴπερ κοπιῶντες ἡμεῖς καὶ πεφορτι-

adimus. His nostre impertiamus; his id quo nos
supersbundamus equitatis ratione habita largia-
mur. Etenim id pro certo habeatis, quando hos
vestimentis induerimus, id futurum esse ut nec ipsi
molestiam frigoris obeamus. Deo enim dante nos
. ealescimus, siquidem malitiosi ad ignem seternum
destinati ignem consumens a^cendit, probis autem
calorem amanter imperlit, sole justitie annuente,
Dum enim illi cibos ἃ nobis oblatos manducant,
nos ipsi satiamur non tantum, quod nobis quoque
de solo pane vivere fas sit, sed quia summus ali-
mentorum dator rebus quarum penuria premimur,
imperserutabile offert supplementum, sicut in par-
cos famem caninam emittit, qua Erysichthon aut
Herpoerates aut alius forie aut seleucis, que avis
est voracissima laboraverit; quibus omnibus is
comparandus est qui solus ad satietatem usque gulae
indulget. Quando igitur fratres egeni sitientes bi-
bunt, nos sitim pellimus, idque non solum quoad
corpus, ubi Deus copioso nos humore saturat et re-
ficit, ità ut neque nimio solis ardore incommode-
mur, aut inp morbum sudorificum incidamus, aut
inani sudore humorem internum ejiciamus, ita ut
externo influxu quasi antidoto opus habeamus; imo
econtra, ut famosa mulier Samaritans, animam
divino latice irroretam experiemur sine quo vel ii
sitiunt qui maris vada ramis trajiciunt.

λασσαν.

46. Quocirca si pauperes vestimus, et. famis ac ἢ

sitis pellende ansam prebemus, nequaquam rebus
ad victum necessariis nos ipsi privamus, ut sensibus
&o oratione falsa capti &utumant; imo bonum om-
nifarium in nos inde redundat, quin alios privando
nos ipsi sbundemus; per mutuum enim canalem
utrique eorundem commodorum affüluentia gaude-
mus. Sic igitur nos quidem cibum ac potum vesti-
mentaque, id est res parvi faciendas illis preebe-
mus; qui ea que nobis debent, cum multiplici
nobis usura reddunt, Deo omnipotente arrhas
pro ipsi prebente, qui beneficium in pauperem
rep misericordiam collatum equiponderat. Huc
wocedit quod quibus benefielum datum fuit, datoris

σμένοι προσέλθωμε, αὐτοῖς. Τούτοις ἀναθῶμεν τὰ
ἡμέτερα, τούτοισ ἐπιτρέψωμεν τῶν ἐν ἡμῖν mper
τῶν͵ ὅσα διαχρινοῦμεν ὀρθότητος λόγῳ. ᾿Αμὴν γὰρ
λέγω ὑμῖν, τούτων ἐνδυομένων, ἡμεῖς οὔτε φορτη-
γοῦμεν ἐκ περιττοῦ, καὶ οὐδὲ ῥιγοῦμεν. θάλπει γὰρ
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, τοῖς μὲν τοῦ πονηροῦ πῦρ κχαταναλί-
σχον ἐξαπτόμενος, οἷς xal τὸ αἰώνιον ἐπιδρέμει πῦρ,
τοῖς δὲ ἀγαθοῖς θαλπωρὴ αὐτόχρημα Qv: ἐπεὶ καὶ
δικαιοσύνης πεφιλοσόφηται ἤλιος. Ἐχείνων ἐσθιόν-
τῶν τὰ δι' ἡμῶν χορηγούμενα, ἡμεῖς xopevvópuga,
οὐ μόνον, καθότι οὐδὲ ἡμᾶς ἐπὶ ἄρτῷ μόνῳ ζῇν ἐλ-
πίζειν πρέπει, ἀλλὰ καὶ ὅτι παραδόξως ὁ μέγιστος
σιτοδότης ἀναπληροῖ τὸ ἐνδέον, ὡς οὐκ ἂν ἡμεῖς
μάθοιμεν' ὥσπερ αὖ πάλιν ἀποχληροῖ τοῖς ápste-
δότοις τὴν βούπειναν, ἣν ᾿Βρυσίχθων τις νοσοίη, καὶ

'"Αρποκρᾶς, à ἄλλος τις ἐφ᾽ ὁμοίοις ϑρυλλούμενος —

καὶ σελευχὶς δὲ τὸ ἐν πτηνοῖς βορώτατον, οἷς παρα

δλητέος ὁ εἰς xópov μονοφαγῶν. Ἕτι τῶν πενάτωνωω
ἀδελφῶν ἐμφορουμένων πόσεως, δίψης ἔχομεν xoc
ἡμεῖς, καὶ τοῦτο οὐ μόνον κατὰ σῶμα οἷα τοῦ θεοῖξω--
πολυειδῆ βροχὴν ὑπεριστῶντος ἡμῶν, καὶ ἀναψύ —

οντος, οἷς οὔτε χαύσωνι πυραχτούμεθα, νόσου π᾿
3

καλουμένης ῥανίδα δροσίζουσαν, οὔτε ἰδροῦντες i—m—
κενοῖς, καὶ τὸ ἐν ἡμῖν οὕτως δγρὸν ἐξατμίζοντες, dumm
δέεσθαι τῆς ἔξωθεν ἀντεπιῤῥοῆς, ἐφ᾽ di πρὸς ἄνπαιαι.

πλήρωσιν τέγγεσθαι "

ἀλλὰ καὶ ἱτέρως κατὰ cv

περίχλυτον Σαμαρεῖτιν, ὡς ἂν ψυχὴ διὰ τοῦ xxi
Θεὸν ἀλλομένου ὕδατος θεραπεύοιτο, οὗ στερόμενοι διψῶσιν οἱ τὴν ἁλμυρὰν τοῦ βίου τέμνοντες θειδεε-

ις΄, Καὶ οὕτω μὲν τῶν πενήτων ἀμφιεννυμένια Ὁ,
καὶ τὰ ἐς τροφὴν ἑκατέραν προσιεμένων, οἷς Ex
καίως πονούμενοι μεταδιδόαμεν, οὐκ ἐλαττοῦμεν --τὲ

ἐς ζωὴν,
νοις πρὸς οἴσθησιν ἄλογον. ᾿Αλλὰ τὸ καινότατον"

ἐκεῖθεν ἀγαθὸν μεταῤῥυΐσχεται εἰς ἡμᾶς, οὐ mg
ἀναῤῥουν ἀνακάμπτον, ὡς ἀντιπεριστάσεως Ad 7149
ἐκείνους μὲν ἐχκενοῦν, ἡμᾶς δὲ ἐμπιπλᾷν, ἀλλὰ ael

ἐκείνοις δι’ ἡμῶν καὶ ἡμῖν αὖθις δι᾽ ἐκείνων ἐπὸ "χε"
τευόμενον,͵ xal ἀντεπιῤῥέον τὸ χρήσιμον, Καὶ οὕπος
ἀνταποδόσεως λόγῳ ἡμεῖς μὲν καὶ ψωμίζομεν, »αὶ
ποτίζομεν, καὶ ἀμφιέννυμεν ἐκείνους καὶ ὀλίγα xoi

βραχέος λόγου ἄξια καὶ ἐν σωματικῇ βραχύτητι n"

θορώμενα' ἐχεῖναι δὲ ἡμῖν ἀλλάττονται μὲν, καξε

ὡς τοῖς πολλοῖς φαίνεται, ἀποσχοπουμα. ἐ-
^
