IN 5. QUADRAGESIMAM ORATIO IV.

103

σι, Μένοιμεν οὖν xa! ἐμεῖς ἄνθρωποι, αἴ. A que homines nos prebeamus δὲ erubescamus

ot, ἐὲν ἐπ᾽ ἄλλοις οὐ παρηγούμενοι ἀπλῶς,
(pl Θεοῦ πεπλασμένοι, τὸν τεχνίτην αἰσχύ-
᾿Ἐτάχθημεν κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ * μηδὲ παρα-
μὲν τὸ θεῖον εἰχόνισμα. Τεθέντες ἐν mapa-
ta ἐχπεπτωχότες, βιαζοίμεθα τὴν ἐπάνοδον,
φιλοτιμώμεθα τὸν ἐπιπλεῖον ἀφορισμόν.
ἔμεθα, εἰ τάλλα μὲν ζῶα οὐ θέλουσιν ἀν-
θαι, ἡμεῖς δὲ ἀλογιζόμεθα, xal τὸ τῆς παρ-
ἀχρειοῦμεν τίμιον. Ἔχομεν παμδασιλέα
ὄαμεν τὸν ἐξ ἐχείνου ἀποστάντα, τὸν ἀντ-
ὃν ἀλιτήριον. Μὴ οὖν ἀνταίρωμεν καὶ αὖ-
t τοῦ βασιλέως γινοίμεθα. Μὴ στρατολογοί-
: χληρονόμῳ τοῦ ταρτάρου, ἀλλ᾽ ἐπακολου-
τῷ εἰς οὐρανὸν ἡμᾶς ἀνάγοντι. Ἐνθυμητέον
ν τῆς νοουμένης τρυφῆς, ἐννοητέον τὸ τῶν
"τοῦτο τοῖς ἐν ἁμαρτίαις δαιμονῶσιν ἀφώ-
ἐκεῖνο τοῖς ἀρεταῖς ἐντυφῶσιν ἀπόχειται,
κάλλιον, ἐξ οὐρανοῦ πεσεῖν, ἢ ἀναδῆναι
γανόν ; Τοῦτο τοῦ ἑωσφόρου, ἐκεῖνο ἡμῶν,
ἔλομεν. Εὐχολώτερον, Θεοῦ γενέσθαι, ἤπερ
ἀποπλανηθῆναι τῆς ἐχείνου χρηστότητος,
ται μὲν γάρ τις Θεοῦ ὀψέ ποτε διὰ τὸ ἐχεί-
νθρωπον, ἐγγίζει δὲ διὰ τὸ τῆς ἀγαθότητος
ολχόν. Τῷ δαίμονι δὲ ἅμα διανούματι προσ-
τις, ἐγχαταλιπόντος ἐχεῖνον τοῦ Θεοῦ, Oca
'ππυσμα χαθιστᾷ τὸν στρῆνον τῆς σαρχὸς,
ib ἄγχει χαὶ χαλινὸς τὸν αὐτοῦ ἀποσχιρ-

Wet ἀναπεταννύει Θεὸς ἀγχάλας, καὶ εἰσδέ-
rà καὶ ἐν λιμένι " ἀνοίγει ὡς εἰς φίλημα
., καὶ καταδροχθίζει, οὐχ ὅσα καὶ δράχων
οὐδὲ μὴν καθά τις χάρυδδις, ἀλλ᾽ ὡς αὑτὸς
^ ἈΑαλεῖ ὃ Θεὸς xai ποιεῖ᾿ ὑπισχνεῖται ὁ
ἔνος καὶ ἀπραχτεῖ. ᾿Αληθεύει ὁ αὐτάγαθος"
ὁ αὐτόχαχος. Ἐχνιχησάτω ἐν ἡμῖν τὸ
D) ψυχὴ, καὶ μὴ τὸ χεῖρον ἡ γῆ. ᾿Αφῶμεν
ἢ, γενώμεθα τῆς ψυχῆς. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
ἡτέον γοῦν τὴν σάρχα τῇ ζωογόνῳ ψυχῇ,
ἔμπαλιν. Τί τὸν πηλὸν περιέπομεν, ἀφ:ἕν-
κατὰ πνεῦμα ζέσιν, ἤ συνέχεται; Τί τὸν
Ἰρζομεν, ὃς ἀνέμου βραχείᾳ ἑιπῇ σχεδάζε-
ποτε ἀμελοῦμεν ἄνθρωποι Θεοῦ εἶναι καὶ
πιθυμιῶν, ὁποῖαι τὸν μέγαν Δανιὴλ ἐξεπύ-
νόμεθα δὲ πλούτου ἄνδρες, οἷς τὰ χείρω ἐμ-
θα, καὶ ἀνδρες αἱμάτων, οἷς ἀλλήλους
£v , xal γῆς ἔνδοξοι, προσθήκης καχῶν

μοι, ὅτι τὸν τοῦ Θεοῦ οἶκον ἡμᾶς εἰς λῃστῶν
μὲν σπήλαιον, £vüa δέον ὃν, Θεὸν ἐνοικεῖν
γιπατεῖν, ἀλλ’ αὐτὸς εἰς μωμητοὺς βολεῶ-
ποιεῖται, ὧν ὅζει φαυλότης τῇ κατὰ Θεὸν
εὐωδίᾳ, ΟἱἨἁ μοι, ὅτι τὸ τιμιώτατον ἐν ἡμῖν
pov, τὸ καλὸν στόμα, οὐ χρυσέαις παρα-
φ᾽ ὧν χρύσεσ παραδέδονται στόματα, ἀλλὰ
; γλώσσαις καὶ ὑποχάλχοις, δι᾽ ὧν ἐξηχοῦ-
χύμδαλα, δυσφημοῦντες, συχαφαντοῦντες,
ἄλλο, ἀργοῖς λόγοις ἐναδολεσχοῦντες, τἄλλα
» ὧν ἕνεκεν καλὸν ἦν, εἴ μηδὲ γλώσσας

inhumana favere et artificem Deum cujus ad ima-
ginem facti sumus, ne offendamus. Ad Dei imagi-
nem enim plasmati, hanc imaginem haud fade
delurpemus. In paradiso positi a principio, inde
ejecti sumus ; sed nihilo secius ut eo reverta-
mur omnem operam demus, egre hano separati-
onem ferentes. Ut cetera quidem hominum line-
amenta induere recusant; nos humanam naturam,
qua induli sumus, in honoris loco ponamus. Ha-
bemus Deum oinnium moderatorem : eum qui de-
fecit, diabolum dico, novimus. Ne igitur nos
quoque obsistamus, sed in Dei partibus stemus,
Ne a tartari herede stemus, sed eum sequamur
qui in celum nos conducit. Locum felicitatis in-
tellectualis, locum punitionis ob oculos ponamus ;
ille quidem probis hominibus propositus est ; hio
peccatores manet. Quid satius est, e ccelo delabi,
aut in colum ascendere ? Facilius est a Deo stare
quam ab ejus sanctitate deficere. Deus enim per
charitatem suam bomini prosperitetem tribuit
et sui similem eum facit, dum demoni quispiam
adhzret, quia Deus ipsum reliquit, quando neque
sibilatio carnis libidinem siatit, neque frenum re-
calcitrantem perdomat.

32. Huc accedit quod Deus brachia tendendo nos
sicut intra portum recipit. Daemon os quasi ad

C basiandum aperit et devorat, non ut draco aut leo,

D

aut charybdis,sed sicut tartarus. Deus loquitur et
operatur; adversarius promittit et promissis non
tat. Qui natura bonus est, veritatem colit ; qui
improbus, hariolatur. Vincat in nobis animus
qui diving est originis, nec vero terra, que ad
ima tendit. Omisso corpore animi partes am-
plectamur. Sin minus, caro anime viviflce submit-
tetur, nec vice versa. Quid limum sequimur, ca-
lorem spiritualem quo continetur negligentes ?
Quid colluviem ambimus, qua levi vento diruitur?
Cur non homines Dei et desideriorum esse niti-
mur, ut magnus Daniel? Cur divitiarum secta-
tores sumus qu: nos deteriorant, que nos
s:nguinem sitientes reddunt et latrones et om-
nibus malis dignos ?

33. Vie nobis, quia Dei domum latronum spe-
luncam facimus, ubi Deus habitare et inambulare
deberet, pro quo in turpe stercus mutatur malo
odore plenum. Ve nobis, quia pulcherrimum in
nobis instrumentum, lingua, non aureis sed adul-
terinis et reis vocibus inservit, quo fit ut sicut
tintinnabulum maledicamus, denuntiemus aut sal-
tem futilia proferam.us, uno verbo. ea faciamus
propter que melius lingua omnino careremus. Cur
linguas inanes reddimus et ea colimus quee domui
nostre splendorem tribuere queant? Sed talibus
