615

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

616

Illis qui Dei sunt abstinendum est.]niquum autem A τέον πάντως τοὺς τοῦ θεοῦ. ᾿Ακανόνιστον δὲ μῖσος

odium dico, discernens istud ab illo, quod etiam
ad gloriationem Davidi reputatur. Odit enim ille,
quos amari non oportebat : hi vero sunt. qui odii
germonibus versantur, et gratis bella inferunt. Neo
abscondit jhujusmodi suam mentem, sed etiam
cogitatum psallit, perfectum odium dicens, illos
odisae, quos etiam in inimicos fleri sibi asserebat.
Esset autem hujusmodi Davidicum odium, quod
intra domum ut decet in animam infunditur, et
exterius irreprehensibiliter apparet.Cum enim per-
fectum est in nobis, quod ex manifesto et ex men-
tis abscondito componitur, pulchre perfectum Psal-
miste explicatetur odium, quod intus manet et in
exterioribus prodit, et in tantum ex duobus ores-
cit, ut. inimicitiam convenientem quam sursum
habet Deus,infra moveat,quod dicendum de David,
Elia, Phinee, magnoque Moyse, et ceteris zelatori-
bus, adversus malos inimicis. Alio vero odio in
offensis ad invicem abstineamus, si Christiani su-
mus, servantes illud adversus pravi serpentis dis-
cipulos et pugnatores, necnon et illum ipsum, qui
inimicitiam adversus humanum genus servans,
illam exinde merito baberet in se replicatam.

51. Hano adversus auctorem mali et semper ini-
micum inimicitiam Deus in nobis constanter obfir-
met, roboretque nos ad semper vincendum illam
separationis maceriam,quam evertentes in dilectam
intrabimus habitationem, a qua nos ille neqnam
prohibere semper vult et annititur. Heo autem
est chara habitatio, omnium, quas quis diceret,
charissima, in paradiso sita, quod sumus cum
Deo et in Deo, et juxta Deum per gratiam omnium
dominatricis sanctissime Trinitatis, cui gloria in
secula seculorum. Amen.

ἔφην, διαστελλόμενος αὐτὸ τοῦ ἑτέρου, ὃ xal τῷ
Δαυὶδ εἰς καύχημα ἐπιλέγεται, Μισεῖ γὰρ ἐχεῖνος,
οὕς ἐχρῆν μὴ ἀγαπᾶσθαι οἱ δὲ εἶσιν οἱ λόγοις
μίσους κυκλοῦντες, καὶ δωρεὰν πολεμοῦντες, Οὗτε
κρύπτει τὸν τοιοῦτον αὐτοῦ νοῦν, ἁλλὰ καὶ ψάλλει
τὸ νόημα, τέλειον μῖσος λέγων μισεῖν αὐτοὺς, οὔς
καὶ εἰς ἐχθροὺς αὐτῷ γενέσθαι, Εἴη δὲ ἂν τοιοῦτον
Δαυξτικὸν μῖσος, ὃ καὶ ἐντὸς οἴκου ῥεῖ δεόντως ἐς
ψυχὴν, καὶ ἐχτὸς ἀμέμπτως ἐπιφαίνεκαι, Τελειου-
μένου γὰρ τοῦ ἐν ἡμῖν συνθέτου ἔχ τε τοῦ προφαι-
νομένου καὶ τοῦ νοερῶς χρυμπτομένου, χαλῶς ἄν
ἴσος ψαλμικὸν ἑρμηνεύοιτο τέλειον, τὸ καὶ ἔσω
μένον xal ἐν τοῖς ἔξω προῆχον, καὶ εἰς τοσοῦτον
παραυξηθὲν 8v. ἀμφοῖν, καὶ ἔχθραν ὑποχινῆσαι
πρέπουσαν ἄνω Θεοῦ, ὁποῖον καὶ ὁ Δαυϊδ, καὶ ὁ
"Alae, καὶ ὁ Φινεές, καὶ ὁ μέγας Μωσῆς, καὶ οἱ
λοιποὶ ζηλωταὶ, οἱ κατὰ τῶν κακῶν πολέμιοι,
Ἐτεροίου δὲ μίσους ἀπαλλαγείημεν ἐν τοῖς χατ'
ἀλλήλων συρφειοῖς, ἐὰν ὦμεν Χριστιανοὶ, τηροῦν-
τες αὐτὸ χατὰ τῶν τοῦ πονηροῦ ὄφεως μαθητῶν τε καὶ
μαχητῶν, καὶ αὐτοῦ δὴ Exelvou, ὃς ἔχθραν τηρῶν κατὰ
τοῦ ἀνθρωπίνου σπέρματος, καλῶς ἂν αὐτὴν ἐχεῖθεν
ἔχοι xax! αὐτὴν ἀναχάμπτουσαν.

να΄, Ταύτην τὴν ἔχθραν τὴν κατὰ τοῦ ἀρχεκάχου
καὶ ἀεὶ πολεμίου παγιώσαι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν πα-
ραμόνιμον, καὶ ἐνδυναμώσαι ἡμᾶς εἰς τὸ νικᾷν dsl
ἐκεῖνον, τὸ κακὸν μεσότοιχον, ὅν καταδαλόντες γενὴ-
σόμεθα τῆς φίλης οἰχήσεως,͵ ἧς ἀποτειχίζ εἰν ἡμᾶς ὁ
πονηρὸς x«l βούλεται xal τεχνᾶται πάντοτε. Φίλη δὲ
οἴχησις, ἁπασῶν φιλτάτη, ὧν ἂν εἴποι τις, ἡ ἐν
παραδείσῳ, διὰ τοῦ σὺν Θεῷ καὶ ἐν Θεῷ xal μετὰ a
Θεοῦ εἶναι, χάριτι τῆς πάντων χυριευούσης πανα--....
γιωτάτης Τριάδος, Jj δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-...
voy, ᾿Αμήν.
