691

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

essentia sua ab eo comprehendatur. Et quid sane A πράξεως τῆς περὶ βίον εἰς θεωρίαν τὴν ὄντως μετα-

aliud homo prudens et qui δὰ meliora sese
accingit faciet, nisi ut ἃ vite tumultu liberatus et
parum curans futilia, bonaopera perficiat et rebus
honestis quas cognoverit studeat? Idem quoque
non statuarum more,junctis manibus manducabit,
aut disjunctis,inertiam que animalia bruta decet,
simulando hominem se nuntietur; imo ratione
salva talibus clientibus habita (fratribus au-
tem counservis pauperibus inquam) sacrificia pre-
stabit. llli enim sponte current et vivent, op-
tima queque in eum conferent ; ipse autem rebus
58 dignioribus studebit utpote homo spectata vir-
lutis e& qui rebus indecoris operam navare de
dignatur. Artificum :dem honoris cupidorum,
imo operariorum vulgarium exemplum sequetur,
quiex artüificiis fortunam et nomen adepti, ma-
nuum opera se ditarunt, postea vero altos spi-
ritus sumpserunt et arte cui divitias suas debent
in contemptu habita, rerum acquisilarum jac-
tura facta nihilominus solem ipsum aspernantur,
atque instrumenta prius salutaria in fumo et
elavo, potius vero in caligine suspendunt. Dum
autem limum suum non simplici, sed aureo co-
lore tingunt et capiti pulchritudinem calestem
induunt, que autem supra eam exsistunt alio quo-
dam modo exornant, antiquum artificem abjurant
et regium morem amplectuntur. Dum enim vitam
puriorem sequi instituunt, reges esse coeperunt.

τιθέμενος, δι᾽ ἧς ὡς καὶ τὸ τοῦ ὀνόματος ἔτυμον δη-
Jot, Θεὸς ὁρᾶται καταλαμθανόμενος. Τί γὰρ ἂν καὶ
ποιήσῃ ἀλλο ἄνθρωπος ἔμφρων, καθάπαξ ἑαυτὸν πα-
ρασχευασάμενος, ἔξω βιωτικῆς εἶναι τύρδης, καὶ μὴ
πονεῖσθαι περὶ τὰ βραχέος ἄξια λόγου, fj πάντως
γενήσεται ἄλλου ἔργου χρείττονος, καὶ περινοήσε-
ται τὸ χάλλιον ἐπιλέξασθαι ; Καὶ οὐ συναγαγὼν τὼ
χεῖρε καθεδεῖται, ὡς οἷον ἄγαλμα, ἢ ἀνακλινάμενος,
ἀργίαν ἀλόγοις πρέπουσαν ἀναλήψεται, χαὶ τὸν ἂἄν-
θρωπὸν οὕτω ψεύσεται" ἀλλὰ κατὰ λόγου εἰρμοῦ
ἐοικότα ἐπιτρόποις τοιούτοις (τοὺς ἀδελφοὺς δὲ κἀν"
ταῦθα καὶ συνδούλους πένητας λέγω) τὰ καθ᾽ a»-
τὸν ἀναθεὶς, oi καὶ αὐτοὶ ἔρψονται, καὶ ἐνδύσονται,
xal οὕτω ζήσουσι, xal αὐτῷ δὲ τὰ κρείττω πορίσον-
ται, αὐτὸς ἄλλο τι μεταχειριεῖται προσφυέστερον
ἑαυτῷ, ὡς ἤδη ἐνδόξῳ xal μεγάλῳ ἀνθρώπῳ καὶ μὴ
πρέποντι ταπεινοῖς ἐντρίδεσθαι πράγμασι. Kol pt
μήσεται φιλοτίμους τεχνίτας, ὧν xal βαναύσους
ἔστιν οὖς ἴδοι τις ἂν, οἵ Ex τῶν κατὰ τέχνην E
γῶν ἱχανὰ πορισαμενοῖ, xal ὡς οἷον ἐλλαμφθέντες,
οἷς χρηματισάμενοι πλοῦτον πολὺν περιέθεντο, τοῦ
λοιποῦ ὑπέρφρονες ἀναδαίνουσι καὶ τῆς θρεψαμένης
πλουτοποιοῦ τέχνης ὥς τινος ἀχρείου καταχρεμψά-
μενοι, καὶ, ἐξαθερίσαντες τὸν ἐχεῖθεν καὶ εἰσέτι πο-
ρισμὸν, καὶ, ὃ δὴ λέγεται, τὸν ἥλιον περιφρονή-
σαντες, ὑπὲρ χαπνοῦ μὲν ἢ πασσάλου, τὰ πλείω
δὲ xal ὑπὸ σχότῳ τὰ πρώην φίλα τιθέασιν
ὄργανχ' ἐσχευακότηος δὲ τὸν xax! αὐτοὺς πηλὸν

εἰς ἐπίχρωσιν οὐχ ἁπλῶς λάμπουσαν, ἀλλὰ καὶ ἐπίχρυσον, καὶ τὴν μὲν χεφαλὴν ὡς εἰς οὐρανοῦ

χάλλος εὐθεείσαντες, τὰ δὲ ὑπ’ αὐτὴν

ἕτερον τρόπον

ἐξωραΐσαντες, τὸν μὲν πάλαι τεχνίτην

ἐξ-

ὄμνονται, elc δὲ τὰ βασίλεια παραδύσαντες ἑαυτούς" οἵ γε καθαρειότερον ἐλόμενοι ζῇν, οἱ πολλοὶ xal-ii

βασιλικοὶ ἀποδαίνουσι.

20. Cum igitur qui religiose jejunat aliorum (ἃ

exemplum sequitur et nullam rerum vulgarium
curam gerere, unam vero eamque precipuam am-
plecti, quam summus Deus amat, apud se statuit,
idem quecumque ad vite severitatem spectant
&bjurabit, iis solis studens, quorum operationis
beneficio bonam quam elegit partem non amit-
tet. Fiori enim non potest ut homo, nec ubi sum-
mum virtutis fastigium attigerit, his presertim
temporibus, vite turbarum saltem aliquatenus
particeps esse desinat. Prorsus enim, ut facile
cerni polest, glebe adheremus, non replilium
iantunrmodo ad instar repentes, neque subterra-
nei et ceci uti talpe tellurem fodientes : sed etiam
super terra vivere et rectis pedibus incedere re-
eusantes, ne ipsi quidem arti valedicere satagi-
Inus, cujus ope res nefarias operamur et rebus
mundanis colestes posthabemus.

21. Quocirca qui,ut supra dictum est, imitatoris
partes amplectitur, οἱ facit ut ii qui artium loco
regios mores sectantur et, pro regibus haberi ge-
stiunt quia auctoritatem regiam artificishumili con-
ditioni preferunt, ut, quod mirum non est, in Dei
manibus, dum vivit, erit, quo in statu et deside-

x. Καὶ οὕτω πρὸς μίμησιν ὁ ὑψίνους vrattuti us

ἑαυτὸν ἀποξέσας, xal καθάπαξ χυρώσας παρ᾽ ἔαυ--

zip, μὴ τυρδάζειν περὶ πολλὰς xal χυδαίας πράξεις 25
ἀλλὰ μιᾶς εἶναι τῆς κορυφαίας, xxi ἣν ὁ παμὄασικαν"
λεὺς φιλεῖ Θεὸς, ἅπαν μὲν ἄλλο σεμνὸν βιώσιμο —
ἀπομόσεται χατά γε τὸ ἐγχωροῦν, ἐπιλέγδην κρίναεξαα
ἐχείνων εἶναι καὶ μόνον, ὧν ἐνεργουμένων οὐδὲ τῇ aun
ἀγαθῆς μερίδος ἀφαίρεσιν πείσεται -“ ὅτι μὴδὲ ἔστι —
ἀνθρώπῳ, οὐδ᾽ εἴπερ εἰς ἄχρον ἀρετῆς ὁπερελάσειιιαα

καὶ μάλιστα ἐν τοῖς ἄρτι, μὴ καὶ βίου τυρδαστιχο--

μετέχειν ἐφοποσονοῦν, Πάνυ γὰρ, ὡς βλέπομεν, το"

Yü προστετήχαμεν, οὐχ ἕρποντες

τῆς συνήθους

τῶν ἀνωτάτων τὰ γήϊνα,

xa'. Τέως δ᾽ οὖν ὁ, ὡς προεχτέθειται, μιμεῖσ' «Do
προθέμενος τοὺς ἀπὸ τεχνῶν εἰς τὰ βασίλεια πα- gor
κύπτοντας, καὶ προελομένους, βασιλέα κύριον E “πι-

γράφεσθαι, καὶ τὸ τοιοῦτον ὕψος προθεμένους “τῆς
τεχνικῆς ὑποπτώσεως, ἔσται xal αὐτὸς, εἴ καὶ “τοῦ

βίου (πῶς γὰρ οὖς) ὁ ἔτι ἐν βίῳ ἀλλὰ «à msi

μόνον διὰ τῶι»
αὐτῆς, ὀλλὰ τὰ πολλὰ καὶ ἱλυσπώμενοι" μήποτε SEES
καὶ ὑπόγαιοι, ἀκολούθως δὲ xai τυφλοὶ, κατὰ το
ἀσπάλαχας, τὰ χατὰ γῆς ὀχλοῦντες καὶ ὑπορύσσο —^
τες, καὶ μὴ ὅτι γε ὑπέργειοι μὴ σπεύδοντες εἴνακας..
ἀλλὰ xal τὸ εἷς ὀρθὸν βαδίζειν ἀπαναινόμενοι, »ε--- 2
τέχνης οὐχ ἐθέλοντες ἀφίστασθεκεξαι
καθ᾽ ἣν τεχνώμεθα τὰ μὴ πρέποντα, τιμώμενοι παξξ i
