163

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

764

ergo in pristina dissolvi cupis? Mutatus es, ut À μεταπεπλασμένος * ἱνατί γοῦν ἐθέλεις ἀναλύεσθαι

Enoc assumptus ad Deum : mane ergo juxta vo-
luntatem Dei, qui te manere jubet donec veniat,
quocumque modo iste adventus intelligatur, Neo
est tibi injuria, si tanta instantia ponnitentem te
vocamus : non debet inde erubescere qui ponitens
dicitur, Teipsum ἃ seculo removisti. Quid vis
igitur in loco pristino incola annumerari, et sic
in fine nullum locum habere, atque audire hanc
irrisionem : « Adhuc pusillum, el non erit pecca-
tor; et quieres locum ejus,et non invenies ".» Nuno
autem videntur monachi minores nobis insi-
diari, qui nos δ patribus eorum distrazerunt,
sermonemque ad communem objurgationem di-
verterunt, ut in hac sympathia utrique parti

dicta eífluant, si possibile est qui scopus non B

atlingetur.

42. Ecce enim omissa communitate ad majores
monachos redimus, qui malia suis exemplis disci-
pulos pervertunt, qui simulantes se non esse de
hoo mundo, sane vero cenobitas, eo quod seorsim
vivant, ista edocont alios discipulos ad corrum-
pendum pronos. In perfecti monachi memoriam
revoco eum desiderare angelorum speciem ita
sdmonitum fuisse, ut in angelicam personam ipse
ordinatus fuerit. Hoc forte non multum conferet
ad confundendos eos qui angelos despiciunt, ut
discimus e sanciis ascetarum scriptis, Sicut vo-
lunt, qui Psalmiste verbum minoris faciunt, sei-
ipsos inflant plus quam equum est. Hoc igitur tene,
monache jam non laice et sancte ob propositum,et
δὶ te talem decet, et natura immateriali in metal-
lum vile et terrestre vereus, oblitusque solitarios,
ut narrant antiqui; mox justitie copulatos jesse,
quia materiam morlificaverant, tu esto smculi ma-
gnes,attrahens tenue ferrum ; vel ut succinum at-
tollens paleas quibus res seculures jure compara-
rant igni inexetinguibili reservatie. Nosti, o mona-
che, potestates et angelos secundare, tuamque con-
sensionem inscribere ; quos nunc aggredere, si vis
rape libellum, consonumque inscribe.

43. Didicistis etiam crucem et mortem tibi pre-

nuntiari. Si jam desperas, subi, non crucem, sed ἢ θάνατον. El γοῦν ἀποδυσπετεῖς,

mercium fasciculum,deprimens negotiationis onus
ut de loquacitatem irridearis. Preter meroaturam
enim etiam loquacitatem exerces, cui, ut supra
ostensum est, renuntiaveras. Non crucem igitur
tolle,ut diximus ; non jam morere,mundum relin-
quens ad merendam vitum elernam ; sane vero
vive, et laudes et saltationem et delicias exer-
ceto; fortia esto contra omnia,pro te da hano com-
mutationem morti ; sicque, si possibile est, omni&
Borte solus obtine.

* Psal. xxxvi, 10.

εἰς τὰ πρότερον ; Μετέθου, κατὰ τὸν ᾿Ενὼχ ἀναλη-
φθεὶς τῷ Θεῷ" μεῖνον οὖν xarà τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ͵ ὃς
ἐθέλει χαὶ σὲ μένειν, ἕως ἔρχεται, ὁποίαν ὃν ταύτην
ἔλευσιν ἐθέλεις νοεῖν. Οὐχ ἔστε σοι ἀτιμία, εἴπερ τῇ
τοιαύτῃ προσεδρείᾳ μεταθέμενόν σε καλοῦμεν, Οὐ
γάρ ἐστι κἀνταῦθα ἐφύδριστος ὁ χαλούμενος μετα-
θέμενος. ᾿Εξετόπισας τοῦ βίου σεαυτόν. Τί τοίνυν
ἐθέλεις ἕντοπος τοῖς πρώην προστετηχέναι, xal
οὕτως ἐκβαίνειν ἄτοπος, xal που καὶ ἀχούειν ὡς ἐν
μυχτηρισμῷ χαταψαλλόμενόν σοῦ τὸ « τι ὀλίγον,
χαὶ οὐ μὴ ὑπάρζῃ ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ ζητήσεις τὸν
τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὕρῃς ; » ᾿Αλλὰ γὰρ ἐοίχα-
σιν οἱ μιχροσχήμονες πανουργεύσασθαι καὶ νῦν
καθ᾽ ἡμῶν, οἷς ἀποστήσαντες ἡμᾶς τῶν κατ᾽ αὐτοὺς
πατέρων ἀπησχόλησαν τὸν λόγον πρὸς τοῖς κοινοῖς
φορτικοῖς, ὡς By ἐν τῇ τοιαύτῃ κοινοπαθείᾳ συγχεόμςε-
να τὰ ἑκατέρων ἔχωσιν, εἰ δυνατὸν, κρύπτεσθαι. Οὐχ
ἂν δὲ ἀνύσωσι τὸ σφίσι προχείμενον.

μβ΄. ᾿Αφέμενοι γὰρ, ἰδοὺ, τῶν κοινῶν, ἐπανερ-
χόμεθα πρὸς μόνους τοὺς μείζονας, οἵ τῇ πρὸς αὖ-
τοὺς ἐξομοιώσει συνδιαστρέφουσι τοὺς ὁμιλητὰς,
κεὶ ψευδόμενοι τὸ ἄδιον, καθὰ καὶ τὸ χοινόδιον, διὰ
τοῦ εἶναι ἰδιόδιοι, χαθηγοῦνται τοῦ αὐτοῦ παιδεύ-
gatos xal τοῖς εὐφυῶς διαχειμένοις πρὸς διαστρο-
φὴν μαθηταῖς. ᾿Αναδιθάζω δὴ ἐς νόησιν τῷ μεγα-
λοσχήμονι μοναχῷ, καὶ ὅτι ἀγγέλων σχῆμα ἐπιπο-
θεῖν ἐδιδάχθη, ὥστε καὶ εἴς πρόσωπον αὐτὸς ἐγγέ"
Àoo τέταχται. Ἔστι δὲ ἄρα τοῦτο οὐ μέγα εἰς ἐν
τροπὴν τοῖς τοιούτοις, οἵ καὶ ἄγγελον ὑπερανααί-
νουσιν, ὡς τῆς ἱερωτάτης ἀσχητικῆς γραφῆς ἐχμᾶν»
θάνομεὶ, εἴπερ ἐθέλουσι, τὴν ψαλμικὴν βραχεῖαν
ἐλάττωσιν παραύξοντες αὑτοὶ καὶ ὑπὲρ τὴν ἰσότητα.
Κάτεχε οὖν, ὦ ἄδιε xal τῇ προθέσει ἅγιε μοναχὶ,
χαὶ τοῦτο" καὶ εἴ σοι τηλικούτῳ ὄντι πρέπον ir
κατασπασθεὶς τῆς ἀυλίας εἷς ἀγεννές τι μέταλλον
γῆς, καὶ μηδὲ λογισάμενος, ὡς à παλαιὰ ἰστορίε
τοῖς ᾿Αθίοις αὐτίκα καὶ τὸ δικαιότατον συνέϑηχε 0d
τὸ κατ᾽ αὐτοὺς δλιγόδλον, ἔσο μαγνῆτις βίου, ἔκι-
σπωμένη σιδήρια μοχθηρά" fj καὶ ὡς ἤλεχτρος ἐφ"
κόμενος ἄχυρα, ol; ὀρθῶς εἰκάζεται τὰ βιωτιλ,
πυρὸς ἀσθέστου δεόμενα. Ἐδιδάχθης, ὦ μοναχὲ, τὸς
ἀρχὰς καὶ ἄγγελους παρεστάναι, ἀπογραφομένους τὸς
ὁμολογίας σου. Διάδαλλε τοίνυν αὐτοὺς, εἰ βούλει;
ἀφαρπάζων, καὶ τὸ σύμφωνον ἔγγραψον.

My. Ἔμαθες xol ὅτι σταυρὸν ἐπηγγείλου μὲ
βάσταζε um
σταυρὸν, ἀλλὰ ῥῶπον, εἴτ᾽ οὖν φόρτον πράγματ»
τικὸν κάτω βαρύνοντα, ἵνα καὶ εἷς ῥωποπερπιρί"
θραν σχωφθῇς. Πρὸς γὰρ τῷ ῥώπῳ καὶ τῷ nipti
pov ἐξασκεῖς, εἰ καὶ αὐτὸ ἀπηρνήσω, καϑὰ προϊὼν
ὁ λόγος ἀποφανεῖ, Μήτε τοίνυν σταυρὸν, ὡς it
μεν, εἰ βούλει, βάσταζε, καὶ μηδὲ θνῆσχε, τοῖς
χάτω νεχρούμενος, εἰς ἀντάλλαγμα ζωῆς αἰωνίων.
ἀλλὰ ζῆθι, καὶ ἀγάλλου, καὶ ἄλλου, καὶ τρύφα, Sf
κατὰ πάνεων ἀνδρίζου, καὶ δίδου ἀντίψυχον τοιοῦτον
χάριν σου τῷ θανάτῳ" καὶ οὕτως, εἴπερ οἷόν τε; μόνος
κληρονόμει τὸ πᾶν.
