3945 ANNALIUM ARGUMENTA. 346

ναὸς τῶν ᾿Ιουδαίων οἰκοδομεῖσθαι μετὰ τὴν αἰχμαλω-  λιτότητι ol Πέρσαι χαίρουσι. “Ὅπως ὁ Κῦρος ἠθέλησε
σΐαν’ Ὅτι ἠγούμενος ἐχλήθη ὁ Χριστός. κατὰ ᾿Αρμενίων ἐλθεῖν. Ὅτι ἐγγίζουσι τὰ ὅρια Μή-

N. X. Ὅτι οἱ 'E6patot κατὰ τὸν σελην:αχὸν δρόμον boy bol ᾿Αρμενίων. Περὶ Χρυσάντα, καὶ ὅπως πρὸς
μετροὸσι τὸν ἐνιαυτὸν, ἔχοντες αὐτὸν ἡμερῶν τριαχο- τὸν Δρμένιον ἀπῆλθεν ὁ Κῦρος. "Oct οὐκ ἣν πὸ ις
σίων xal πεντήχοντα. “Ὅτι τὸ παράνομον χρίσμα τῶν ἐν Αρμενίᾳ. Ὅτι ἐάλωσαν πάντες οἱ οἰκεῖοι τοῦ 'Ap-
ἱερέων οὐδὲν δοκεῖ. μενίου χαὶ αὐτὸς προσῆλθεν.

N. ΧΙ. Ἰουδήθ. Ὅτι τὰ 'ExGávava βασίλειχ τῶν N. XVII. Ὅπῶς ὁ Κύρος λαδὼν χρήματα παρὰ
Μήδων ἦσαν, Περὶ ᾿Αχιὼρ τοῦ συμβουλεύσαντος τοῦ ᾿Αομενίου, καὶ συμμαχίαν, διέλυσε τὴν μάχην.
τῷ Ὀλοφέρνῃ μὴ στρατεῦσαι κατὰ ᾿Ιουδαίων, xal — "Ort ὅμοροι ᾿Δρμένιοι καὶ Χαλδαῖοι. Συνέλευσις
ὅπως αὐτὸν ὁ Ὀλοφέρνης παρέδωχε τοῖς ᾿Ιουδαίοι, Μήδων καὶ ᾿Ασσυρίων εἰς πόλεμον. Τί ἐστι παρασέγ-
ἐλπίζων καὶ αὐτὸν συλλαδεῖν μετ᾽ αὐτὸν καὶ xoÀd- γης. Συμδολὴ Περσῶν καὶ Μήδων μετὰ ᾿Ασσυρίων,
σασθαι. Ὅτι ἐστενοχωρήθησα), οἱ Ἑδραῖοι δ᾽ ἔνδειαν καὶ ἧττα ᾿Ασσυρίων. "Oct ἀφέντες νυχτὸς οἱ ᾿Ασσό-
ὕδατος. : ριοι ἔφογον, xal Κῦρος, σὺν Κυαξάρη διέδησαν τὸ

N. XII. Οἷα ἦν ᾿Ιουδήθ. "Occ ἐξῆλθε πρὸς Ὁλοφέρ- τῶν ᾿Ασσυρίων χαράκωμα καὶ ὁ Κῦρος ἐδίωξεν
νὴν 3j Ἰουδὴθ στολισαμένη λαμπρῶς, καὶ ἀποδαὶ- ὀπίσω αὐτῶν, προσελθόντων αὐτῷ xal τῶν Ὑρ-
λομένη τὴν τῆς χηρείας στολήν. Πρόῤῥησις τῆς κανίων, οὕς συνομόρους εἶχον xal συμμάχους ᾿Ασσύ-
Ἰουδὴθ περὶ τῆς "OXoglpvou σφαγῆς. "Ore ἀπῆλθε ριοι, "Oct κατέλαδε τοὺς ᾿Ασσυρίους ὁ Κῦρος, οἱ δὲ καὶ
πρὸς τὸν ᾿Ὀλοφέρνην. d ἀρχαῖον ὡς ἔοιχε τοῖς B ἔτι ἔφευγον’
εὐνούχοις τὸ ὑπηρετεῖν εἰς τοιαῦτα, Τί ἐστιν ἀχινά- N. XVIIL "Ὅτι καὶ γυναῖκες εἴποντο Κροίσῳ τῷ
χης, xal ὅτι $6 αὐτοῦ ἀνῃρέθη ὁ ᾿θλοφέρνης. Ὅπως σὐμμάχῳ τῶν "Aesuslay. "A μαξαι καὶ "Aenduntat.
εἰσῆλθε πάλιν εἴς τὴν πόλιν obit μετὰ τῆς κεφαλῆς "Qxt, ὡς ἔοικε, μέχρι τότε οὐκ ἦν παρὰ Πέρσαις ἱπ-
Ὀλοφέρνου, καὶ οἷα C98 0$) suas μετὰ ταῦτα πιχόν, Τί διελέχθη πρὸς τοὺς αἰχμαλώτους ᾿Ασσυρίους
γενίσθαι. Περιτομὴ ᾿Αχιώρ, Ἧττα κατὰ ᾿Ασσυρίων, — , Κῦρος. Διαμερισμὸς τῶν ἐξ ᾿Ασσυρίων λαφύρων, ἐξ
Ὅτι [ουδὴθ ἐστεφανώθη ἐλαίας θαλλῷ, καὶ ἧἦσεν ὧν τοὺς ἵππους οἱ Πέρσαι ἔλαθον, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἱππεῖς
φδὴν τῷ Θεῷ, ᾧ καὶ ἀνέθετο τὴν Ολοφέρνου σχη- γένωνται, μὴ πρὶν ὄντες.

iM.

N. XIII. Τωδίτ. “Ὅτι d Niveot τῶν ᾿Ασσυρίων N. XiX. Με | προσελεύσεως Τωδρύου πρὸς Kü-
μητρόπολις, Τύφλωσις Τωδίτ' Ὅτι δικαιότατος ὁ βΌν. Ὁ δὲ T'w6p5ac ᾿Ασσύριος ἦν. Ὅρα, εἰς ὄρκου
Τωδὶτ, ὃς καὶ ἐν πενίᾳ τοῦ δικαίου ἐφρόντισεν. τύπον τὸ λαμδάνειν καὶ διδόναι τὴν δεξιάν. Τὰ
Περὶ Σάῤῥας ἧς, τοὺς ἄνδρας ἀπέπνιγε τὸ συνὸν ἐπινεμηθέντα τῷ Κύρῳ λάφυρα, ἐν οἷς ἦν καὶ $ τοῦ
αὐτῇ δαιμόνιον, ὡς ἐρῶν αὐτῆς. Περὶ τοῦ ἄρχαγ- ᾿Αδραδάτου ví. Ὁτι εἰς Βαδυλῶνα ἔρχεται πάλιν
γέλου Ῥαφαήλ. Ὅπως ὁ υἱὸς Τωδὶς ᾿Ιουδίας dm. Κῦρος κατὰ Ἄσσυ lov. Ὅτι ἐξήτησε Κῦρος μονο-
ἐστάλη παρὰ τοῦ πατρὸς ἐπὶ τὸ λαδεῖν τὴν παραχα- μάχησαι μετὰ τοῦ ἄρχοντος Βαδυλῶνος. Ὁ δέ εἰπε,
ταϑήχην, καὶ ὅπως Ῥαφαὴλ ὁ ἀρχάγγελος ὡδήγησεν μὴ εἶναι παρεσκευασμένος, καὶ ἀνέμεινε τὴν παρα-
αὐτόν. Περὶ τοῦ ἰχθύος οὗ τὸ ἧπαρ xal τὴν χολὴν C σκευὴν ἐκείνου Κῦρος. Περὶ Γαδάτα, ὃς ξὔνουχος
ἐχεχεύσθη Τωίας φυλάττειν, xal ἐδιδάχθη εἰς τί ταῦτα ὧν ἦρχεν. Προσέλευσις πρὸς Κῦρον τοῦ Γαδάτα ὃς
συντελεῖ. τῶν ᾿Λασυρίων ἦν. Ἑτέρων ἔθνῶν προσέλευσις

N. XIV. Ὅτι ᾿Αζαρίαν μετωνόμασεν ἑαυτὸν ὃ πρὸς Κῦρον. Ὅτι ἀρχαῖον τοῖς βασιλεῦσι τὸ, δέσ-
ἄγγελος Ῥαφαήλ' Ὅπως ὁ Τωῤίας ἰάσατο τὰ λευ- — 0*9.
πκώματα τοῦ πστρός. Ὅτι ὁ Ῥαφαὴλ ἀπήγγειλε τῷ N. XX. Ὅπως εὐζώνως ἐξήλασε Κῦρος συμμα-
Ἰωδὶτ ἄγγελος εἶναι Θεοῦ, καὶ ἀποσταλῆναι πρὸς χῆσαι Γαδάτᾳ, καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνελπίστως ἐῤῥύ-
αὐτούς, Διήγησις τῶν ἐσομένων Νινευὶ τῇ πόλει χατὰ gato τῆς ἐνέδρας. Ἧττα Καδξουσίων συμμάχων»
τὴν πρόῤῥησιν Ἰωνᾶ ἀπὸ Τωδὶς πρὸς Τωδίαν τὸν υἱὸν Κύρου. Δῶμα παρὰ Γαδάτου τῷ Κύρῳ, ἐν οἷς καὶ
εἰτοῦ Ἱερουσαλήμ, Ὅτι ἑκατὸν πεντήκοντα xal ὀχτὼ ἵπποι, δι᾽ ὧν μυρίους τοὺς οἰκείους ἵππεῖς ὁ Κῦρος
ἐτῶν γενόμενος Τωδὶτ τέβνηχεν. Ὅτι τὰ Ἐχθάτχνα ἐποίησεν, Ὅτι φρούρια κατέσχε Σύρων ἐν μεθορίοις
πόλις τῆς Μηδίας ἐστίν. Σύρων xai Μήδων ὁ Κῦρος. Ὅτι ἠχθέσθη ἢ Κυαξάρης

N.XV. Περὶ τῆς βασιλείας Μήδων καὶ Περσῶν, ἰδὼν τῷ Κύρῳ τῷ ἰδίῳ συμμάχῳ παρεπομένην πολ-
χαὶ ὅτι ᾿Αστυάγης Toys Μήδων, ὁ Καμδύσης δὲ λὴν δύναμιν ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ, καὶ ὅπως αὐτοῦ τὴν
Περσῶν. "Omü οἱ Πέρσαι ἐπολιτεύοντο λίαν ἐννό. λύπην κατέπαυσεν ὁ Κῦρος.
pax καὶ δικαίως. "Omióc oi παῖδες παρὰ Πέρσαις N. XXI. Κύρου συ ιδουλὴ, ὅπως χρὴ χειμῶνος
cioe. Ὅτι μέχρι τοῦ ἐἑπταχαιδεχάτου ἐνιαυτοῦ ἐπιόντος λῦσχι τὸν πόλεμον. Ὅτι ἀεὶ χοπιᾷν τοὺς
παῖδες ἐλέχοντο, ἑξῆς δι᾽ ἔφηδοι, “Ὅπώς περὶ τὴν D οἰκείους ἤθελε Κῦρος ἵνα, φησὶν, ὑγιαίνοιεν. Περὶ
ϑήραν ἤσχόληντο Πέρσαι. Ὅτι ἔστιν οὗ καὶ χάρξαμον 'Apásma, xai ὅπως ἤρα τῆς γυναιχὸς ἣν ἐφύλαττε
εἶχον ὄψον. Ὅτι κε΄ ἑτῶν οἱ τέλειοι ἦσαν. Ὅτι μετὰ τῷ Κύρῳ. Καὶ ὅπως αὐτῆς μὴ πεισθείσης τῷ ᾿Αρά-
Xd πεντήχοντα ἔτη εἰς τοὺς γηραιοὺς ἑτάττοντο, καὶ σπᾷ, καίτοι βιαζομένῳ ὁ Κῦρος ἔμαθε, καὶ οὐκ
δὐχέτι ἐστρατεύοντο, ἀλλ᾽ ἐδίκαζον. “Ὅτι τοῖς Πέρσαις ὥργίσθη, ἀλλὰ συνέγνω αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ, εἰπὼν
“εἰσγρὸν τὸ ἔχειν περιττώματα. xul θεοὺς ἐρᾷν. Ἑαυτὸν μᾶλλον, εἶπεν, αἰτιῶμαι,

N. XVI. Ὅτι μητροπάτωρ Κύρου ὁ ᾿Αστυάγης ὅτι συγκαθεῖρξα τῷ ᾿Αράσπᾳ θηρίον τοιοῦτον ἂμα.

χων μὲν Μήδων, πενθερὸς δὲ Καμδύσου ἄρχοντος χον τὴν γυναῖκα δηλονότι. Ὅτι χατὰ συμβουλὴν

ἐρσῶν καὶ πατρὸς Κύρου, καὶ ὅτι ἕτεροι ᾿Ασσύριοι, Κύρος ἔδοξε φεύγειν ὁ ᾿Αράσπας, καὶ ἀπῆλθε πρὸς
Wal ἕτεροι Σύροι, Ὄτι- ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς τὸν ᾿Ασσύριον, ἐπὶ τῷ μαθεῖν τὰ κατ᾽ αὐτὸν, καὶ ἢ
πολλῶν χρατήσας ἐθνῶν, xal xarà Μήδων ἐστρά- Πάνθεια (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῇ γυναικὶ), ἐζήτησεν
ἔωσιν. Ὅτι πρὸς Κυαξάρην ἄρχοντα Μήδων τὸν ἐλθεῖν ἀντὶ ᾿Αράσπα εἷς φίλον Κῦρον, καὶ ὑπηρετεῖν
αὶ Δαρεῖον ὁ Καμδύσης ὁ ἄρχων Περσῶν Κῦρον τὸν ἄνδρα αὐτῆς ᾿Αδραδάταν, ὃ καὶ γέγονε. Καὶ
τὸν υἱὸν ἀπέστειλε σόμμαχον χατὰ ᾿Ασσυρίων, Ὅτι ἐλθὼν ὁ ᾿Αὐραδάτας, και μαθὼν τὰ πρὸς τὴν γυ-
