301

ANNALIUM LIB. XVIIT.

ὀλίγων ἀνιυϊστὶ τῇ νήσῳ Χίῳ προσορμισθεὶς, κατ A humanitatis abhorrentes excogitavit, exactoribus

ἐσχε ταύτην, καὶ στόλον ἐν αὐτῇ ναυπηγεῖ, δ᾽ οὗ τὴν
πε Αἰσόον ἀνήρπασε, καὶ τὴν Σάμον, τήν τε Ῥόδον
ὅφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ πλείους ἄλλας τῶν νήσων,
Ἐξηλάθη δ᾽ αὖρις αὐτῶν, στόλου Ῥωμαϊκοῦ ἐπελ-
θόντος ταῖς ἐκείνου τριήρεσι. Kal ἡ νῆσος δ᾽ ἡ
Κρήτῃ, πρὸς δὲ τῇ καὶ ἡ Κύπρος ἀποστασίαν ἐνό-
σησαν τὴν μὲν τοῦ Καρίχη κχατεσχηχότος, καὶ
ἀντάραντος χεῖρα τῷ βασιλεῖ, τὸν Κύπρον δὲ γε τοῦ
Ῥαψομμάτου. ᾿Αλλὰ xal αὔται τῇ Ῥωμαίων αὖθις
οὐκ εἰς μακρὰν ἐπανεσώθησαν ἡγεμονίᾳ. ᾿Εντεῦθεν
ὁ βασιλεὺς, ἀναλωμάτων δεόμενος, τρόπους ἀποτρο-
παίους συλλογῆς χρημάτων ἐξεύρισχε, καὶ ὀφειλὰς
ἀδίκους εἰσῆγον κατὰ τῶν ἀνθρώπων οἱ ἐπ᾽ αὐτῷ
τεταγμένοι, χαὶ ἀφῃροῦντο τὰς οἰκείας οὐσίας οἱ
μηδὲν δικαίως ὀφείλοντες. ᾿Εντεῦθεν ἀπογραφεῖς
πανταχοῦ τῶν ἐν ἀγροῖς καὶ χωρίοις διαφερουσῶν
τοῖς ὑπηκόοις ἐστέλλοντο χτήσεων, καὶ τὰ χαινὰ τῶν
ὀνομάτων ἐπινενόηηο, τὰ Ὑπέρτιμα (17) λέγω γαὶ
τὰ Ὑπέρπλεα, καὶ ἄλλοτε ἄλλοι τρόποι ἐπηρειῶν
κατὰ τῶν ὑπηχόων εἰσήγοντο, καὶ ἱερὰ δ᾽ ἀφήρηντο
ix θείων ναῶν. Οὗτος ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸ νόμισμα
κεχιδδηλευμένον παρὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ εὑρηκὼς,
χάλκεον ἔθετε, ᾧ εἷς τὰ τῆς βασιλείας ἐχέχρητο
ἀναλώματα, τοὺς δέ γε φόρους διὰ χρυσίνων δοκί-
μὼν εἰσέπραττε, πῆ δέ γε καὶ δι᾽ ἑτέρων χρυσίνων
μὲν κἀκείνων, ἀλλ᾽ ἡμιχρύσων. "Ἔστι δ᾽ οὗ καὶ διὰ
τῶν χαλχέων ἐδασμοφόρει, “Ὅθεν χαλχοῦ δεόμενος
πλείονος, τοὺς ὀδολοὺς εἰς νόμισμα μετετύπωσε,
᾿ χαὶ τινᾶ τῶν δημοσίων ἔργων τῶν χαλχουργημάτων
φημὶ κατασπάσας, εἰς στρατῆρας συνέκοψε, καὶ

iniqna tributa postulantibus,et iis bonaeripientibus
qui nihil debebant. Itaque procuratores quolibet
mittebantur, qui possessiones subditorum in agris
et prrediis describerent, 80 novis nominibus exco-
gitatis, ea hypertima et hyperplea, appellabantur:
atque alias alii vexationum modi reperiebantur,
sed donaria e templis auferebantur. Idem impera-
tor dum monetam & decessoribus suis adultera-
tam reperisset, eneam fecit qua in imperii expensis
uteretur: in vectigalibns vero probos aureos exi-
gebat, aliquando etium numnos semiaoreos, in-
terdum reos. Cum igitur ere egeret, ox obolis
nummos fecit, et opera quadam publica enea de-
struxit, ut. stateres inde cuderet, novas quoque
decimas instituit. Puelia,quam Auguata pepererat,
Anna est appellata, propter aviam, et desponsa
Marise Alans filio Constantino: quo ante nuptias
mortuo, eamdem jam nubilem Nicephori Bryenii,
quem supra memoravimus ob regni atfectationem
excecatum fuisse, fllio natu majori uxorem dedit.
Panhypersebasti titulum eidem impertitus 299
Filium inde sibi natum, et a patriarcha sacro
baptismate in templo divini Verbi Sapientie ba-
ptizatum, Joannem appellavit,statimque diademate
ornavit. Eidem alii quoque duo nati sunt filii,
Andronicus et Isaacius, et alie tres filie, Maria.
Theodora et Eudoxia. Mariam despondit Gabre
illius Theodori sebasti et martyris filio Gregorio.
Deinde affinitate pro sua libidine repudiata, illoque
dimisso, alium filie sponsum ascivit, Phorbeni

νέας δεκάτας ἑκαίνισεν. Ἐγείνατο δὲ θυγάτριον ἡ C Catacalonis filium Nicephorum, Eudoxie Constan-

Αὐγούστα βτῷ ασιλεῖ, ὅπερ "Avva ὠνομάσθη διὰ τὴν
παρομήτορα, ἐφ’ d τὸν τῆς βασιλίσσης Μαρίας
υἱὸν Κωνσταντῖνον τῆς ἐξ ᾿Αλανῶν ὁ βασιλεὺς ἐμνη-
vujsato  ἐχείνου δ᾽ ἐπὶ τῇ μνηστείᾳ τὴν ζωὴν
καταλύσαντος, ὡς ὠραία γάμου ἡ θυγάτηρ ἐγεγόνει
τῷ ἄναχτι, νυμφίον ἕτερον ἐπ᾿ αὐτῇ εἰσῳκχίσατο, τὸν
μείζω τῶν υἱῶν Νικηφόρου τοῦ Βρυενίου, ὃν ὁ
λόγος προέφηνε τῇ τυραννίδι ἐπιχειρήσαντα, καὶ
ἰδόντα καὶ πηρωθέντα τοὺς ὀφθαλμούς. Τούτῳ τὴν
᾿υγατέρα ταύτην χκατεγγυήσας, τετίμηκε τὸν ἄνδρα
πανυπερσέδαστον. Γΐνεται δὲ τῷ βασιλεῖ xal υἱὸς
ὧν ἐν τῷ θείῳ τεμένει τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας,

tini lasite fllium matrimonio junxit, qui uxorem
non ut imperatoris filiam tractavit, sed quasi e
superiore loco cum illa egit,et imperatrice ac sooru
sepissime offensa, effecit ut illa filiam egrotantem
stalim tonderet, atque ipsum regia ejiceret. Po-
stremam filiam collocavit pater adolescenti non
suneillustri orto familia, sed forma predito pre-
stantissima. Sub hoc imperatore terre motus
horrendnus fuit eo die quo memoria divi Nicolai
ob miracula celebris agitur, multaque domicilia,
multa templa, multe porticus quibus vis publios
teguntur,collapss, mortales plurimosoppresserunt.

παρὸ τοῦ πατριάρχου χαταξιωθέντα τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ ᾿Ιωάννην χληθέντα, αὐτίχα ὁ πα-
tio xai διαδήματι ταινιοῖ. Γεγόνασι δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ ἕτεροι δύο υἱοὶ, ᾿Ανδρόνιχός τε καὶ ᾿Ισαάχιος
χαὶ θυγατέρες ἕτεραι τρεῖς, Μαρία, Εὐδοκία καὶ Θεοδώρα. Τῷ μὲν οὖν Μαρίᾳ τὸν τοῦ Γαύρᾶ ἐκείνου
θεοδώρου τοῦ σεδαστοῦ xal μάρτυρος υἱὸν τὸν Γρηγόριον ἐμνηστεύσατο. Εἶτα τὴν μνηστείαν ταύτην
λύσας, οὕτω δόξαν αὐτῷ, κἀκεῖνον ἀποπεμψάμενος, ἕτερον μνηστῆρα τῇ θυγατρὶ ταύτῃ τὸν τοῦ dopÓn-
κῦ υἱὸν τοῦ Κατακαλὼν τὸν Νιχηφόρον εἰσεποιήσατο. Τῇ δ᾽ Εὐδοχίςφ τὸν τοῦ Ἰασίτου Κωνσταν-
τίνου παῖδα συνέζευξεν. Ὃς τῇ τε συνεύνῳ οὐχ ὡς βασιλέως ἐκέχρητο θυγατρὶ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ κρείττονος
ὀμίλει ταύτῃ καὶ προσεφέρετο, xal τῇ βασιλίσση δὲ πλειστάκις προσχεχρούκει xal πενθερᾷ, ἥπερ αὐτῷ

προσοχθίσασα τὴν θυγοτέρα νοσήσασαν εὐθὺς ἀποχείρει (18) καὶ τὸν Ἰασίτην ἀπελαύνει τῶν
Yarie lectiones et note.

(i) Ὑπέρειμα, Vide Gloss. med. Grecit. nis abduceret, oum sumpta semel ab egroti-

15) Τὴν θυγατέρα νοσήσασαν εὐθὺς ἀποκείρει, — veste monachica, hanc dimittere non liceret, si pris

H porto egit mater Irene, infensa losite enero,  siinam veletudinem consequerentur ut docuimus

Utm omni spe cum uxore reconeiliatio- — in Gloss. med. Lat. in v. Monachus ad succurren-
