919 JOANNIS ZONARJE 280
Proinde respublica male habebat. Orientales voro A δ᾽ ἵνα κάτὰ ῥήτορα διαλέγοιτο, νῦν δ᾽ ἱστορίαις

provineie gravius quam prius vexabantur. Nam
sultauus cum didicisset, quemadmodum cum Dio-
gene actum esset, eumque a euis crudelissime in-
terfectum, quem ipse captivum honorifice ad suum
imperium remisisset, et pacis conditiones cum illo
inite manere irrites : magno dolore affectus, suas
copias contra Romanorum provincias concitavit,
quas non jam predabundi ?84 invadebant, sed
ut subaoturi et possessuri, cum nemo esset, qui
obsisLeret. Que cum illi facerent, imperator coacto
exercitu, Isaacium Comnenum ducem creat. Ruse-
lio Latino collega addito, cui cccc populares ejus
parebant. Verum is exercitu ad Iconium perducto,
cum suis certa de causa deficit, ac per se alias cum
Turcis pugnat. alias Romanas provincias vastat.
Isaacius vero Comnemus cum reliquo exercitu a
Turcis vincitur, ao multis cesis, multis captis,
castrisque direptis, ipse quoque in hostium po-
testatem venit,a quibus magna pecunia se redemit.
Imperator vero Cesarem patruum bello preficit,
quo Ruselius cognito, Sangario antequam ille tra-
Jiceret, occupato, castra contra eum locat, et
quamvis illo veniam delicti promittente, si armis
positis ad imperatorem rediret, barbarica insolen-
tia de deditione minime cogitans, praelio commisso,
Cesarem vincit, et cum pluribus aliis captum et
vinclum, unaque Basilium Malesam, paulo ante ex
captivitate cum Diogene liberatum, Byzantium ver-
sus ducit, Botaniata Cesaris collega cum paucis
elapso, ac Chysopolim se recipit, ubi atatim do-

mibus ignem injecit : neque homo barbarus, cum C

imperator,si arma deponeret, curopalate honorem
ei ófferret, uxoremque cum liberis misisset, ulla
re est mitigatus. Itaque Turcis mercede contra se
evocatis, cum illis se non esse parem intelligeret,
Cesarem vinculis solutum, imperatorem salutat,
multos se cum eo conjuncturos esse ratus. Cum
autem Turcos barbarica ferocia inconsiderate ag-
gressus esset, Franci mulios straverunt, ceteros
in fugam conjectos continenter sunt persecuti:
plures tamen substiterunt, equis ita fatigatis, ut
longiorem insectationem ferre non possent. Sed
Ruselius οἱ Cesar paucis comitantibus instantes,
et longius & suis provecti in aliam Turcarum

αὐτὸν προσεθίζοντος, ἄλλοτε δὲ φιλοσόφων θεω-
ρημάτων ἀκροᾶσθαι παρασχευάζοντος, Ὁ δὲ πρὸς
οὐδὲν ἐπεφύχει. Τούτοις οὖν ὁ Ῥωμαίων αὐτοχράτωρ
προστετηχὼς, ὑφ’ ἕτιρον, xai τοῦτον ἕνα, τὴν
τῶν χοινῶν χυδέρνησιν ἐποιήσατο, καὶ νόμος ἦν
τὸ τῷ λογοθέτῃ δοχοῦν. Τὰ μὲν οὖν τῆς πολιτείας
οὕτως εἶχον καχῶς. Τὰ δὲ κατὰ τὴν ἕω χεῖρον
ἔσχον ἢ πρότερον. Ὃ γὰρ σουλπὰν (Qi), τὰ κατὰ
τὸν Διογένην μαθὼν, xal ὅτι ὃν ἐκεῖνος λαδὼν
δορυάλωτον ἐτίμησε, καὶ ἀφῆκεν εἷς τὴν οἰκείαν
ἀπελευσόμενον βασιλείαν, τοῦτον οἱ συμφυλέται
ἀπηνῶς οἰκτίστῳ θανάτῳ παρέδωχαν, χαὶ αἱ πρὸς
ἐκεῖνον περὶ σπονδῶν συνθῆκαι ἄπρακτοι μεμενή-
κασιν, ὑπερήλησε, χαὶ τὰς οἰκείας δυνάμεις κατὰ
τῶν Ῥωμαϊκῶν χωρῶν χωρεῖν ἐξηρέθισεν " οὔχετι
τοίνυν ὡς ληϊζόμενοι ταῖς χώραις ἐπήεσαν, ἀλλ'
ὡς ταύτας καθέξοντέσ τε καὶ χυριεύσοντες, τοῦ
σφᾶς ἀνείργοντος μὴ παρόντος, Καὶ οἱ μὲν ταῦτα
ἐποίουν. ὁ δὲ βασιλεὺς, δύναμιν ἀγείρας, στρα-
τάρχην ταύτης τὸν Κομνηνὸν προδάλλεται ᾿Ισαάχιον,
συζεύξας αὐτῷ καὶ τὸν Λατῖνον Ῥουσέλιον, ὁμο-
γενῶν ἄρχοντα τετραχοσίων ἀνδρῶν. ᾿Επεὶ δὲ περὶ τὸ
᾿Ιχόνιον ἐγεγόνει τὸ στράτευμα, ἐξ αἰτίας τινὸς ἀπο-
στατεῖ ὁ Ῥουσίλιος, καὶ τοὺς ὁμοφύλους παραλαθὼν,
καθ’ ἑαυτὸν ἦν, xai πῆ μὲν τοῖς Τούρκοις προσέμισγε
πῇ δὲ τὰς χώρας τὰς Ῥωμαϊχὰς ἐχεράϊζεν. Ὁ δὲ Κο-
μνηνὸς Ἰσαάκιος, μετὰ τοῦ περιλοίπου στρατεύματος
τοῖς Τούρχοις προσθαλὼν, ἥττητο, xal ἔπεσον μὲν
πολλοὶ, καὶ ἐζωργήθησαν ἕτεροι xal αὐτὸς ὁ στρα-
τάρχη, καὶ διήρπαστο ἡ παρεμδολή. Ὁ μὲν οὖν Ko-
μνηνὸς πολλῶν χρημάτων τὴν ἐλευθερίαν ὠνήσατο" ὁ
δὲ βασιλεὺς τὸν θεῖον τὸν Καίσαρα τῷ πωυλέμῳ στρατ-
ἀρχην ἐφίστησι, Τοῦτο μαθὼν ὁ Ῥουσέλιος, πρὸ
τοῦ «à Σαγγάριον τὸν Καίσαρα διαδῆναι κατα-
λαθὼν, ἀντεστρατοπεδεύσατν αὐτῷ, καὶ 6 Καῖσαρ
ἀμνηστίαν αὐτῷ τοῦ πταίσματος ἐπηγγέλλετο, εἰ
προσχωρήσει τῷ βασιλεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος, βαρδαρ:κῶς
φρυατιόμενος, οὐδὲν ἐφρόνει ἐνδόσιμον, Συῤῥήγνυ---
ται τοίνυν πόλεμος, xal ἡττήθησαν οἱ περὶ τόν
Καίσαρα, καὶ αὐτὸς ἑάλω σὺν πλείοσιν ἄλλοις
τοῦ Βοτανειάτου, ὃς συνεστρατηγει τῷ Καίσαρι
μετ᾽ ἀλίγων φυγόντος. Ὁ μέντοι Ῥουσέλιος npcm»
τὸ Βυζάντιον ἴετο ἄγων τὸν Καίσαρα δέσμιον, xem
τὸν Μαλέσην Βασίλειον, ἄρτι τῆς μετὰ τοῦ Διογένο-ς

Varie lectiones et note.

&yAalo:to, Βιδλία σοφίας παντοδαποῦς, λόγων ἢ γητὴν πρὸ πάντων εἴλετο, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἐδημοσίενι

χαρακτῆρες σοφῶν, ἀποφθέγματα Λαχωνικὰ, vene
μολογίαι, καλλιῤῥημοσύνη συνθήχης ὁ ποικίλος
τῶν λόγων σχηματισμὸς, ἢ τῶν ἰδεῶν ἐξαλλαγὴ, f
χαινολογία, ἢ ποιητικὴ τοῦ λόγου κατασχευή" πρὸ
δὲ τούτων ἀπάντων ὁ πρὸς φιλοσοφίαν ἕρως, τὸ τῆς
ἀναγωγῆς ὕψος, Jj τῆς ἀλληγορίας μεταδολή. Οὐ
ὰρ οἶδα εἴ τις βαθυγνώμων ἕτερος ἐγεγόνει τῶν
bodie, ἢ πρὸς ἕκαστον τῶν ζητουμένων εὐθυδο-
ὦτατος. infra: Καὶ γὰρ φιλοσόφοις συνετάζεται
xxi μετὰ ῥητόρων εἰπών τι περὶ ζεύγματος xal
ἐμφάσεως᾽ xal μετὰ ὀπτικῶν περὶ ἀποστάσεως
ἀχτίνων καὶ διαστάσεως" ἀλληγορεῖν δὲ δεῆσαν, πολ-
λάχις τὸν συγγραφέα ὑπερεδάλλετο, ὃν δὴ καὶ καθη-

τοὔνομα, ᾿άμδων δὲ μὴ προσχὼν μέτροις, σχεδιάζει
τούτους, εἴ καὶ μὴ ἐπιτυγχάνων τὰ πολλὰ τοῦ ῥυβ-
μοῦ, ἀλλ᾽ ὑγιαίνουσαν τὴν ἔννοιαν ἐχδιδούς.

(94) Ὁ γὰρ σουλτάν. Ao tum primum Turci δὰ
Bithiniam usque pervenere, quod Sibylle oraculo
predictum volebant Constantinopolitani. Joannes
"Tzetzes chil. 9, cap. 288:

Kal περὶ Διογένους δὲ ἐφοίδασε xal Τούρκων"
Καὶ τὰ λοιπὰ ἐάσωμεν, λέξωμεν δὲ βραχέα,

Ai) τότε Βίθυνον γαῖαν λύχοι οἰκήσουσι,

Ζηνὸς ἐπιφροσύνῃσι, χακὸν δ’ ἐπιδήσεται ἄνδρας,
*Avbpac οἱ Βύζαντος ἕδος καταναιετάουσιν.
