31

JOANNIS ZONAILE

348

vatxa αὐτοῦ Πάνθειαν, xai τὴν σωφροσύνην Κύρου, À τίνας κατέλειψε διαδόχους. Ὅτι ὁ "Hodboroc ἄλλως

ηὐχαρίστει αὐτῷ.

N. XXII. ᾿Αποστολὴ χρημάτων τῷ Κύρῳ παρὰ
τοῦ ᾿Ινδοῦ, καὶ φιλίας ἀρχή. Ὅτι εἶχε μυρίους ἴπ-
πεῖς ὁ Κῦρος, καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα txatóv, xal
ὁ ᾿Δῦραδάτας ἑχατὸν, καὶ τὰ Μηδικὰ ἑχατὸν, καὶ
ὅτι ἑκάστη κάμηλος εἶχε τοξότας 855. Πάλιν Κύρου
συνέλευσις χατὰ ᾿Ασσυρίων. "Ott χιλὸς ἐνταῦθα ἡ
τῶν ἀλόγων τροφή. Ὑποστροφὴ ᾿Αράσπου xai ἐγ-
χώμιου αὐτοῦ ἀπὸ Κύρου. Ὅτι ἡ Πάνθεια τὸν ξαυ-
τῆς χόσμον συνέχοψεν εἷς ὁπλισμὸν τῷ ἀνδρί. Ὅτι
κόσμον ἡγεῖτο τὸν ἄνδρα, καὶ οἵα αὐτῷ προσεφθέρ-
ξατο ὁπλιζομένῳ, καὶ ὅπως ηὐχαρίστει Κύρῳ, ὡς
συντηρήσαντι ταύτην ἀνύδριστον. Οἷα εἶπε πρὸς Πάν-
θειαν ὁ ἀνήρ.

N. XXIII. Ὅπως ἀντέταξε τοὺς ἑἐχυτοῦ τοῖς τοῦ

τὰ κατὰ τὸν Κῦρον ἱστόρησεν.

LIBER QUARTUR.

N. I. Ὄτι μόναι αἵ δύο φυλαὶ ἀνέδησαν εἰς 'Itpo-
σόλυμα. Μερὶ τοῦ ἔθνους τῶν ᾿Ιουδαίων. "Ov: Kaubi-
σης τὴν ἀρχὴν Κύρου διεδέξατο, ὃς xai ἐχώλυσε τὴν
ἀνοιχοδομὴν τοῦ ναοῦ, βασιλεύσας ἔτη ἑπτά. Περὶ
Καμόύσου, καὶ ὅπως αὐτὸν διεδέξατο Σμέρδης ὁ Μά-
γος. Καὶ ὅπως ὁ Καμδύσης τὸν ἀδελφὸν Σμέρδην ἐξ
ὀνείρου δειματωθεὶς ἀπέχτεινεν Ὅπως ὁ Καμβύσης
ἀπέθανεν ἐν ᾿Εχδατάνοις τῆς Συρίας, κεχρηματισμένον
σχὼν τοῦτο.

N. Il. Ὅτι ὁ Μάγος Σμέρδης ὡς υἱὸς τοῦ Κύρου
ἐχράτησεν. ᾿Ηλέγχθη δι' ὕστερον ἕτερος εἶναι παρ’
ἐχεῖνον, ὡς μὴ ἔχων ὦτα, ᾿Απετμήθη γὰρ ταῦτα διὰ
πταῖσμα παρὰ τοῦ Κύρου. ᾿Επανάστασις κατὰ

Κύρου ὁ Κροῖσος, Ὅτι ὁ παιὰν δή ἐστι πολέμου, B Σμέρδου. Ὅπως 6 Πρηξάσπης τεθνάναι τὸν υἱὸν

Ὅτι αἱ κάμηλοι τοῖς ἵπποις δειλίαν ἐνέδκαλον. Συμ-
δολὴ Περσῶν χαὶ Αἰγυπτίων, ἐν οἷς xal ὁ 'A6pabá-
τας, ὃς ἐκπεσὼν τοῦ ἅρματος χατεχόπη. "Oct πεσὼν
τις μαχαίρᾳ τὸν ἵππον τοῦ Κύρου ἔπληξε, καὶ οὕτως
ὁ Κῦρος ἐκ τοῦ ἵππου χατεδλήθη. “Ὅτι κυχλωθέντες
οἱ Αἰγύπτιοι ὑπὸ τῶν πολεμίων, xai. μὴ δυνάμενοι ἀν-
τέχειν ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν ἐκάθηντο ἄπραχτοι, εἴτα ῥί-
ψαντες τὰ ὅπλα ἔφευγον. Ἐστρατοπεδεύσατο, ἀντὶ τοῦ
Ἦλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον,

N. XXIV. Ὅτι Κῦρος Κροίσου φυγόντος ἐπὶ
Σάρδεις, καὶ αὐτὸς ἐκεῖ ἀπῆλθεν. Εἴλε δὲ καὶ τὴν
᾿Αχρόπολιν. Πρόῤῥησις Κροίσου πρὸς Κῦρον, xal
πρόφχλησις μὴ διαρπάσαι τὴν πόλιν, ἀλλὰ λαθεῖν ἦσυ-
n τὰ χρήματα. Ἱ!ερὶ τοῦ θανάτου τοῦ ᾿Αδραδάτου, xal
σα εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς Κῦρον, καὶ ὅπως ἀπέσφαξεν
ἑαυτήν. Ὅπως ὁ Κῦρος ᾿Αδραδάτην καὶ τὴν Πάνθειαν
ἔθαψε μεγαλοπρεπῶς.

N. XXV- Περὶ Καρῶν καὶ τῶν ἐπὶ Φρυγίαν παρ᾽
᾿Ἐλλήσποντον. Περὶ τῶν ἀμαξῶν τῶν ἑλχουσῶν τὰ
χρήματα ἃ ἔδωκεν ὁ Κροῖσος, καὶ οἷον εἶπε λόγον ὁ
Κῦρος. Περὶ τῆς μεγάλης Φρυγίας. Πολιορχία
Βαδυλῶνος, xxl μετένεξις τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου,
καὶ κατάσχεσις τῆς πόλεως δι᾽ αὐτό, Ὅπως πρώ-
τως τὰ βασίλεια κατεσχέθησαν. Ὅτι ὁ ἁλοὺς βασι-
λεὺς ᾿Ασσυρίων ἐν Βαδυλῶνι ὁ Βαλτάταρ ἦν, d καὶ
ἡ χεὶρ ὥφθη κατὰ τὸν τοῖχον ὡς φησι Δανιὴλ ὁ
προφήτης.

N. XXVl. Ὅτι ἐκτομίας εἶχεν ὁ Κῦρος ὑπηρέτας.
Οἷα ἦν ἡ διαγωγὴ Κύρου καὶ τῶν περὶ αὐτὸν ὡς
λίαν καλή. Ὅπως τὸν Κροῖσον ὁ Κῦρος ἤλεγξε κα-
xi. Ὅτι κόσμον οἰχεῖον ὁ Κῦρος ἠγεῖτο, τὸν κόσμον
τῶν ὑπηκόων, Καὶ διὰ τί περὶ τὴν ἀριστερὰν τοὺς
οἰκειοτάτους ἐκάθισεν. Ὅτι πολλὰ ἔλεγεν ἔχειν ὁ Κῦ-

poc χρήματα, ἵνα τοῖς ἀξίοις αὐτὰ διανέμῃ, οὐ μήν γε D

καὶ ἑαυτοῦ χάριν.

N. XXVII. Ὅτι εἰς τὰ οἰχεῖα Κύρῳ ὑποστρέψαντι,

Κύρου Σμέρδην ἐκήρυξεν, καὶ ἕτερον δὲ ὁμώνυμον
εἶναι τὸν κρατοῦντα, χαὶ ὅπως οὗτος διὰ τοῦτο
ἀπέθανεν. Ὅπως οἱ μέγοι ἀνῃρέθησαν ὧν εἷς ὁ
Σμέρδης.

N. ll. Ὅπως ἐκράτησε Περσῶν ὁ Δαρεῖος ὁ
Ὑστάσπου ix περινοίας τοῦ οἰκείου ἱπποκόμου. Τί
ηὔξατο τῷ Θεῷ, εἰ κρατήσει ὁ Δαρεῖος. Ola προ-
ἐθετὸ ἐρωτήματα ὁ Δαρεῖος, τοῖς οἰκείοις φίλοις,
xai ola ὑπέσχετο τῷ διαλύσοντι ταῦτα. Ὅτι ὁ Zo-
οὔάλελ ἐν τούτοις ἠρίστευσε τοῦ οἴνου καὶ τῶν βασι-
ων τὴν γυναῖκα χρειττονεύειν olvoo καὶ τῶν βασιλέω
τὴν γυχαῖκα χρειττονεύειν εἰπών. Ὅτι ἐξ αἰτήσεως
Ζοροξάδελ παρεχώρησε τὴν ἀνοιχοδομὴν τοῦ ναοῦ καὶ
Δαρεῖος δι᾽ αὐτοῦ γενέσθαι,

N. IV. Δευτέρα ἀνάδασις εἰς ᾿ἱεροσόλυμα, μετὰ
τοῦ Ζοροθάδελ. Οἱ δὲ ἀναδάντες μυριάδες υξβ' xal
χιλιάδες η΄, ἄνευ ὑπηρετῶν. Περὶ Σαμαρειτῶν, καὶ
ὅπως ἠχθέσθησαν. Πότε ἦν ᾿Αγγαῖος καὶ Ζαχαρίας
οἱ προφῆται, Ὅτι ὁ Δαρεῖος ἐπέτρεπε δίδοσθαι τοῖς
Ἰουδαίοις καθεχάστην τὰ εἰς θυσίαν συντελοῦντα Qoa
xat τὴν σεμίδαλιν. Ὅτι δι᾽ ἐτῶν ἑπτὰ ὁ ναὸς ἐχτίσθη,
Πότε ἐδασιλεύοντο οἱ 'ἰουδαῖοι, xai πότε ὑπὸ κριτῶν
ἤρχοντο.

N. V. Ὄτι τὸν Δαρεῖον Ξέρξης διεδέξατο, καὶ
εὐσεδῶς πορὶ τὸν ναὸν καὶ αὐτὸς διετέθη, ὅτε
καὶ Ἔσδρας ἀνεσώθη ix Βεδυλῶνος εἰς ᾿Ιερεσόλυμα
μετὰ πολλοῦ πλήθους Ἰουδαίων. "Ort πολλαὶ μυριά-
δὲς πέραν Εὐφράτου μεμενήκασιν Ιουδαίων. Περὶ
Νεεμίου τοῦ "Éboatoo, ὅπως καὶ αὐτὸς ἐκ Βαδυλῶ-
νος εἷς Ἱεροσόλυμα ἦλθε, καὶ τὸ τεῖχος ἀνῳχοδόμη-
σεν. Ὅτι πρώτη dj τοῦ Ἰούδα φυλὴ ἐκ Βαδυλῶνος
ἀνέδη, ὅθεν καὶ Ἰουδαῖοι οἱ ἐν '[tpousaA p ἐκλή-
θησαν.

N. VI. Ὅτι τὸν Ξέρξην υἱὸς Κῦρος, ὁ xai 'Apta-
ξέρξης, διεδέξατο. Περὶ Ἐσθὴρ ἣν ἔλαδε γυναῖχα.
ὁ ᾿Αρταξέρξης, καὶ περὶ Μαρδοχαῖου. Ὅτι νόμου»

δέδωχε Κυαξάρης, καὶ ἄλλα μὲν, ἀλλὰ καὶ τὴν θυ-
ατέρα γυναῖκα, xal τὴν ᾿ώραν Μήδων. Ὁ δὲ μὴ
λλως λαδεῖν εἶπεν, εἰ μὴ συναινέσε. τῶν γονέων.
'O δὴ καὶ ἐποίησεν, ἀπελθὼν ἐκεῖ, καὶ δοὺς πᾶσι
τοῖς Πέρσαις δῶρα πολλά Ὅτι πάλιν εἰς Βαδυλῶνα
ὑπέστρεψε, καὶ ὅσα κατέσχεν ἔθνη, ἐν οἷς ἦν καὶ
Κύπρος. Περὶ τῶν λεγομένων κοντούρων. Ὅτι τὰ
πρὸς Eu:lav ἔθνη οἰκοῦντα ὑπέταξε, xai Αἴγυπτον.
Καὶ ὅθεν ἤρχετο αὐτῷ dj ἐξουσία. Καὶ gm; 9: ὅλου
τοῦ ἐνιαυτοῦ περιήτι τὴν οἰχείαν ἐπιχράτειαν, Καὶ
ὅτι γέρων γέγονεν, οἷά τε διελέχθη τοῖς οἰκείοις, καὶ

ἔθετο ᾿Αρταξέρξης, μηδένα οἱ dxÀwtov ἐπὶ θρόνο----
καθημένῳ προσέρχεσθαι. Ὅπως ὁ Μααδοχαῖος ἔπι —
δουλὴν ἐμήνυσε κατὰ τοῦ βασιλέως. Ὁ ᾿Αμὰν Map —
δοχαῖον ἀνασταυρῶσαι ἡδούλετο, ἀλλ᾽ ἑἐταυρώθ-πα
ἐχεῖνος προνοίᾳ Θεοῦ. Ὅτε ᾿Εσθὴρ γνοῦσα τὴν μαε-.
λετωμένην τῶν Ἰουδαίων ἀπώλειαν παρα ᾿Αμὰν δεα.-
τὸν Μαρδοχαῖον, ἐδεήθη πρότερον τοῦ Θεοῦ, εἶπεΞ-
καὶ ἄχλητος εἰσήει πρὸς βασιλέα. Καὶ διὰ coj—*-—
θορυδουμένου ἔπεσι πρὸς ποδῶν αὐτοῦ ἀχανὴς, κ- “Ξ
&ntoq εἰς δεῖπνον αὐτὸν ἐκάλεσε, xal τὸν ᾿Αδάμ, "Op
πιντήκοντα πήχεων ἦν τὸ ξύλον, ἐν ᾧ τὸν Μαρᾶ» e

y
