303 JOANNIS ZONAR.£ 304

βασιλείων: Τῇ δὲ γε τελευταίᾳ τῶν θυγατέρων συνῴκισεν ὁ πατὴρ νεανίαν (190) «à μὲν εἶδος ἀγαλ-
ματίαν, τὸ δὲ γένος οὐ τῶν ἐπιφανῶν. Tévove. δ᾽ ἐπὶ τῆς βασιλείας τούτον χλόνος τῆς γῆς φρικωδέ-
στατος κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς μνήμης τοῦ ἐν θαύμασι περιωνύμου ἀγίου Νικολάου, δφ᾽ οὗ πολλαί τε οἰκίαι καὶ
ναοὶ κατηρείποντο, καὶ στοαὶ, δι’ dv αἱ τῆς πόλεως ὡρόφωνται ἀτραποὶ, καὶ πλεῖστοι ἐν τοῖς συμτώμασι συνε-
χώσθησαν xol ἀπέθανον.

ΧΧΙΠ. Πἰ9άθτα temporibus gens Patzinacarum α ΚΓ΄. Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους xai τοῦ τῶν
suis sedibus relictis, in Romanas provincias ἰτηταῖ- Πατζινάχων ἔθνους ἡ συγκίνησις γέγονεν, ἐκ τῶν
gravit, totam Thraciam οἱ Macedoniam populata. σφετέρων ἠθῶν μεταναστεύσαντος εἷς χώραν Ῥω-
Quos cum bello peteret imperator, turpiter victus μαϊκὴν, καὶ τὴν Opdxnv πᾶσαν xal τὴν Μακεδονίαν
est ob arrogantiam militum. Repetita pugna, cum ληϊζομένου. Κατὰ τούτων ἐχστρατεύσας ὁ βασιλεὺς,
milites modestiores facti, ab auxilio numinis τῶν στρατιωτῶν ἀλαζονευομένων, αἰσχρῶς ἥττητο.
duntaxat penderent, hostes neo prima coitione to- Εἶτ᾽ αὖθις ἄπεισι κατὰ τῶν BapÜdpuv, ταπεινω-
lerata, humi arma projecerunt, et suspiriis mise- θείσης τῆς στρατιᾶς, καὶ τὸ πᾶν τῆς θείας ἐξαρτώ-
ricordiam tandem ἃ Romanis impetrarunt. Magna σης ῥοπῆς, καὶ προσδάλλει τοῖς πολεμίοις. Oi δὲ
igitur Scythice gentis multitudo periit, czteri in οὐδὲ τὴν ἔφοδον ὑπομείναντες, τὰ ὅπλα κατὰ γῆς
vinculig habiti sunt, ac pro corona venditi. mpera- ἐῤῥίπτουν, καὶ οἰμωγαῖς τοὺς Ρωμαίους ἐξεκαλοῦντο
tor vero, delectu acto, Seytharum robustorum πρὸς ἔλεον. Ὥλετο μὲν οὖν πολύ τι τοῦ Σχυθικοῦ, ol
juvenum magaum numerum in Moglena provincí& λοιποὶ δὲ συνελαμῥάνοντο, xal ἦσαν ὑπὸ δεσμοῖς,
cum uxoribus et liberis collocavit, eximia legione καὶ εἷς δουλείαν οἱ αἰχμαλωτεύσαντες αὐτοὺς ἀπε-
er eis confecta, qui hodieque per successiones δίδοντο. 'O αὐτοχράτωρ πλῆθος ἀπολεξάμενος σφρι-
Thanent, ex loco in quo consederunt, cognomentum B γώντων καὶ ῥωμαλέων Σκυθῶν, εἰς τὸ τῶν MoyAi-
adepti, αἱ Patzinacee Moglenite dicantur. Delatis " v«v θέμα (20) τούτους σὺν γυναιξὶ καὶ τέχνοις xat-
insidiis, &uctoras earum preecipuos Umbertopolum ᾧχισε xal τάγμα τούτους χατέστησεν ἰδιαίτατον,
Francum genere, et. Ariebem Armenium, utrum- οἵ καὶ μέχρι τοῦδε κατὰ διαδοχὰς διαμένουσιν εἷς
que illustrem, 890 et ducem exercitus una cum ἐπίθετον σχόντες τὸν τόπον, ἐν d κατῳκίσθησαν,
conjuratis comprehensos, publicatione bonorum καὶ Ilartwdxot Μογλενῖται καλούμενοι. Ἐπιδουλῆς
ei ignominioso triumpho  multatos, relegavit. δὲ μηνυθείσης αὐτῷ, πρωτουργοὺς ἐχούσης τὸν
Manicheorum quoque legionem, quas δὰ idtempus Οὐμπερτόπωλον (21) καὶ τὸν ᾿Αριέδην, ὧν ὁ μὲν
vetere lege omnino vetante militarat, exeuctoravit, ἐκ Φράγγων Dou τὸ γένος, ὁ δ᾽ Αριέδης ἐξ ᾿Αρμε-
Rursus alie insidie imperatori comparat sunt, νίων καὶ ἄμφω δὲ τῶν ἐπιφανεστέρων xai στρατη-
quarum princeps fuit Diogenis imperatoris fllius γίαις ἐφεστηχότων, ἐχεῖνοί τε συνεσχέθησαν, καὶ
Nicephorus Porphirogenitus, vir invicti sane ro- ὅσοι συμμετεῖχον αὐτοῖς τοῦ βουλεύματος. Τοὺς οὖν
boris, sed ingenio atque animo non perinde felici τῆς μελέτης ἐξάρχοντας δύο ἄνδρας δημεύσει κατα-
et generoso. Qui cum inchoatum facinus distulis- δικάσας xai ἀτίμῳ θριάμδῳ καὶ ἐπὶ τούτοις ὅπερ-
set, non peregit, sed pertulit ea que 1nolitus ορίᾳ, ἐν τούτις περιώρισεν αὐτοῖς τὴν ποινήν" ὅτε
fuerat. Captus enim est, questionibus admotus, ut καὶ τὸ τῶν Μανιχαίων τάγμα τῆς στρατείας ἀπή-
conjuratos indicaret, effossis oculis bonorum pu- C λασεν, ἐχθέσμως μέχρι τότε δὴ στρατευόμενον.
blicatione multatus est. Deinde Francorum gens Στρατεύεσθαι γὰρ τοὺς Μανιχαίων ἀρχαῖος νόμος
&b Occidente versus imperatricem urbem est pro- καθάπαξ ἀπείργνυσιν. Αὖθις δ᾽ ἑτέρα κατὰ τοῦ
fecta, ut inde in Orientem trajiceret: quorum βασιλέως τούτου συνέδη ἐπιδουλὴ, ἧς ἐξῆρχεν ὁ τοῦ
motus portentis est denuntiatus. Nam locustarum βασιλεύσαντος ἐχείνου Διογένους υἱὸς ὁ Νικηφόρος

Varie lectiones et notte.

dum. Receptum hunc apud Grecos potissimum cata baptizatis, ita et ingressis in. religionem ipsa
morem, sub vile extrema habitum sumendi mo- religionis professio, quod quidem multis refellit
nichicum improbat Zonaras, vel ut alii volunt, in eadem epistola Zonaras, seu Glycás. Eudosia
Michael Glycas, in Epistola ad Esaiam monachum, — igitur a morbo convalescens, in manasterium τῆς
ex qua placet nonnulla bic inserere: Οὐκ otóe γὰρ, Κεχαριτωμένης, 8 matre haud procul ab ede So-
inquit, ὃ τι xal πράξειεν ὁ τοῦτο (ἱερὸν σχῆμα) περι- btana conditum, cujus peculiaris aitus describitur
δαλλόμεσος, ἤδη πνέων τὰ Ecyata" ἑτοιμάζεται μὲν ἴῃ Typico ms. ejusdem monasterii cap. ult. conces-
εἴς παράταξιν, ἀλλὰ τὰς χεῖρας χεκώλυται' τὴν mav- — ait, obiitque parentibus superstitibus, ut ex eodem
οπλίαν ἐνδέδυται, xai οὐχ ἔτι πολέμου χαιρός' Typico coiligimus.
προσμένειν τῇ μονῇ ἐπήγγελται, καὶ τῶν ὧδε βιαίως p) — (19) Νεανίαν. Constantino Angelo nobili Phila.
ἁρπάζεται" ὑπέχειν τῷ προεστῶτι καθυπισχνεῖται, delphiensi (lliarum postremam Theodorum despon-
καὶ ἢ τοῦ gavítou τυραννὶς οὐκ ἐᾷ' γυναῖκας xai — dit Alexius, quem  panhypersebastohypertati di-
καῖδας ἀποδάλλειν ὁμολογεῖ, xal τὴν ἑαυτοῦ παρα- —gnilate donavit, ut docemur ex eodem 'Typico ms.
fua ψυχὴν ἀποτίθεται μαρτύρεται μὴ κατὰ βίαν — monasterii τῆς Κεχαριτωμένης,
τῷ σχήματι προσελθεῖν, ἀλλ' dj πλευρῖτις ἐπιχει- (20) Εἰς τὸ τῶν Μογλένων θέμα. Vide Notas ad
δίνη καὶ μὴ βουλόμενον ἐχδιάζει τὰς χεῖρας τεμεῖν. — Alezíad. p. 297.
Exsivoc τοῖς δεομένοις χαρίζεται ὅσα xal ἄκων (21) Οὐμπερτόπωλο. Ita unus e codd. Reg. alii
ἀφίησιν ἐνταυθοῖ, etc. Omitto reliqua; observo Οὐμπερτόπου ov habent, cujus quidem Humberto-
duntaxat, hunece inductum morem, quod existi- puli gentem et familiam expendimus in Not. ad
tnarent idem posse monachatum quod baptismus, — Alexiad.
80 quemadmodum baptismus omnia remittit pec-
