JOANNIS ZONARUE

τριάοχης ἀνὴρ μοναχὸς, ὁ Τραμματικὸς ὀνομαζόμενος Νικόλαος, ἐν ἀσκήσει τὸν βίον διηνυκὼς, καὶ οὐδὲ τῆς ἐν
λόγοις παιδείας ἀμέθεκτος ὧν, κἂν μὴ κατακόρως ταύτης μετέσχηκεν. ᾿
XXII. Commenus recens politusrerum, nuntiata À ΚΒ΄, ΓΑρτι δὲ τῆς βασιλείας ἐπιδεδηκότι τῷ Κο-

Roberti Franci, viri callidi οἱ bellicoaissimi, contra
. Epidamnum expeditione, et ipse illue profectus,
commissoque prelio victus, turpiter fugit, multis
non gregariis militibus duntaxat, sed viris etiam
dignitate prestantibus et regii sanguinis interfeotis,
totisque castris captis ab hostibus. Cumque impe-
ralor Byzantium victus redisset. Barbari victoria
inflati, confidenter omnes invaserunt, et oppida
quedam ceperunt, ut Castoriam et Larissgm,
imperairicis quoque urbis excidium somniantes.
Verum imperator denuo edactis copiis, οἱ Barba-
rico presidio Castoria pulso, contra Robertum
abit, ejusquo calliditatem arte eludit. Nam fratri
Adriano habitu imperatorio accommodato, exerci-
tuque dato mandat, ut contra Robertum in pro-
cinotu stet, eoque pugnam ciente, tergo dsto fu-
giat, ipse vero cum reliquo exercitu per ambages
et invia loca vallum Francorum aggressus, tentoria
eorum diripit, magnamque eedem edit. Roberto
autem in flictitium imperatorem impetum faciente,
ille cum suis laxatis habenis fugit. Qua de causa
Barbarus magis etiam gloriabatur et insolescebat,
quasi nemo congredi secum auderet. Interim vero
nuntiata valli vastatione et interitu eorum qui
illic fuissent, ?98 statim οἱ animis et manibus
dimissis, recessit, Imperator Constantinopolim re-
versus, insidiis detectis, praecipuos earum aucto-
res comprehendit, e quibus erant et legionum
duces, et multi ex popularibus et patribus con-
goriptis, qui conjurationis esse conscii pulabantur,
falso plerique, ut ferunt, ea de causa in crimen
vocati, ut bonis priverentur. Compressis Roberti
insultibus,aliunde Romani imperii hostes exstitere.
.Nam Turci, Oriente subacto, ne insulis quidem
abstinebant.Tzachas enim Turcus, non illustris ille
quidem, sed vir acer et magne improbitatis, oum
paucis naviculis insula Chio ex improviso capta,
et classe ibi ediflcata, Lesbum, Samum, Rhodum,
et plures alias insulas occupavit: unde tamen 8
Roinana classe |pulsus est. Sed et insula Creta
atque otiam Cyprus defecerunt, altera a Carice
occupata, imperatori se opponente, altera a Rha-
psommato. Veruir he quoque multo post Romano
imperio sunt recuperata. Unde imperator impen-
sorum egens, pecunic facienda rationes, a ratione

pynvip ἠγγέλη ὁ Φράγγος Ῥομπέρτος εἷς τὴν Ἐπί-
δαμνον διαπεραιούμενος, ἀνὴρ πανοῦργός τε καὶ
πολεμικώτατος, Αὐτίκα τοίνυν καὶ ὁ βασιλεὺς ἐξ-
ἐστράτευσε, καὶ γενόμενος κατὰ τὸ Δυῤῥάχιον, προσ-
θάλλει τοῖς πολεμίοις, καὶ ἡττηθεὶς (16) ἀκλεῶς
ἔφυγε, πολλῶν bui πεσόντων οὐ τῶν τυχόντων
μόνον στρατιωτῶν, ἀλλὰ xal τῶν ἐν ὑπεροχαῖς καὶ
βασιλείου τυγχανόντων ἐξ αἵματος, xxl ἡ παρεμθολὴ
ξύμπασα ἑάλω τοῖς πολεμίος. 'O μὲν οὖν βασιλεὺς
ἡττημένος ἐπανῆλθεν εἷς τὸ Βυζάντιον. ΟἹ δὲ Βάρ-
ὄαροι τῇ νίκῃ πεφυσημένοι, ὁμόσε κατὰ πάντων
ἐχώρουν, καὶ εἴλον τῶν πολισμάτων τινὰ, ὧν ἦσαν
$ Καστορία τε xal ἡ Λάρισσα. Ὠνειροπόλουν δὲ
καὶ αὐτὴν τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων καταλήψεσθαι.
'AX ὁ βασιλεὺς καὶ πάλιν ἐχστρατεύει, καὶ ἀπελαύ-
νει μὲν τῆς Καστορίας τοὺς αὐτὴν φρουροῦντας Βαρ-
βάρους, ἀπεισι δὲ κατὰ τοῦ Ῥομπέρτου, καὶ στρατ-
ηγήματι τὴν ἐχείνου δεινότητα μέτεισι. Ἐῷ μὲν

ἀδελφῷ ᾿Αδριανῷ τὸ σχῆμα τὸ βασιλικὸν περιτίθησι,
καὶ στράτευμα δοὺς αὐτῷ, ἐναντίον τοῦ Ῥομπέρτου
στῆναι διακελεύεται, Εἰ δ᾽ ἐχεῖνος ὁρμήσει μαχέσα-
σθαι, στρέψαι τὰ νῶτα καὶ αὐτίκα φυγεῖν. Ταῦτα
μὲν οὖν τῷ ἐσχηματισμένῳ βασιλεῖ ἐνετείλατο"
ἐχεῖνος δὲ μετὰ τῆς λοιπῆς στρατιᾶς δι᾽ ὁδῶν ἀδή-
λων περιοδεύσας, καὶ τῷ τῶν Φράγγων ἐμδαλὼν χά-
ρᾶκι, τάς τε σχηνὰς αὐτῶν xal τὰ ἐν αὐταῖς ἐληΐ-
σατο, καὶ φόνον πολὺν ἐποιήσατο. Τοῦ Ῥομπέρτου ὃς
κατὰ τοῦ ἐσχημστισμένοτ βασιλέως ὁρμήσαντος xk-
κεῖνος καὶ ἢ σὺν αὐτῷ στρατιὰ τὰ χαλινὰ χαλάσαντωος
ἔφυγον. Ὁ δὲ βάρθδαρος ἐγαυρία μᾶλλον καὶ ἐπῆρτο,
ὡς ἀπροσμάχητος. ᾿Εν τούτῳ δ᾽ ἀγγέλλεται αὐτῷ τοῦ

χάρακος dj ἐκπόρϑησις, καὶ ἡ φθορὰ τῶν ἐκεῖ, καὶ αὖ. ὁ
θὺς παρεῖτο καὶ τὰς χεῖρας, καὶ τὴν ψυχὴν, xal ᾿
ἀπιὼν ᾧχετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπανελθὼν εἰς τὴν Κων. 2

σταντίνου, μηνυθείσης ἐπιδουλῆς αὐτῷ͵ τούς τε ταύ. !

τῆς πρωτουργοὺς συνέσχεν ix τῶν ταγματιχῶν ὄν-
τας ἀρχόντων xal πολλοὺς τῶν ἐγχωρίων xal τῆς συγ-
κλήτου βουλῆς, ὡς τάχα συνίστορας τοὺς πλείους, ὥς
φασιν, οὐ δὲ πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἵνα σφᾶς γυμνώσῃ
τῶν ὑπαρχόντων. Ἢ μὲν οὖν τοῦ Ῥομπέρτου ἐκπίβε»
σις πέπαυτο, ἑτέρωθεν δ᾽ αὖθις τῇ 'Ρωμαίων ἡγεμονίᾳ
ἐχθροὶ ἐπανίστανται. Οἱ γὰρ Τοῦρχοι, τὴν Ἐφαν ὑφ’
δαυτοὺς ποιησάμενοι, οὐδὲ τῶν νήσων ἀπέσχοντο"
᾿Αλλ᾽ ὁ Τζαχᾶς, Τοῦρκος δὲ καὶ οὗτος, οὐ τῶν impe-
νῶν, δεινὸς δὲ καὶ τὴν πονηρίαν πολὺς, διὰ πλοιαρίων

Varie lectiones et note.

(10) Καὶ ἡττηθείς. De hae Roberti victoria ad
Dyrrachium, sic Lupus protospatha ; Amno 1082,
hoc anno cemplentur ab initio mundi 6281, αὖ Urbe
824, Alexius imperator, collecto grandi exercitu, iniit
bellum cum Roberto duce haud longe a Dyrrachio,
δὲ lerga. versus [ugit, cecileruntque in. ea pugna
plusquam 6000 ex suis, [uerunt autem in ejus. exer-
Pitu 10 millia hominum. De altera ad Cassiopem
Roberti victoria, quam etiarn Anna commemorat
sic ille δὰ an. 108b : Praedicius ἀμ grandi appara-
tu navium, hominumqueinnumerabili exercitu Brun-

dusiopolim veniens deposita ibidem navali machi-
natione, ingressus est Adriaticum pelagus, perrezit-
qué in insulam nomine Cassiopim, ubi Stolus Vene-
ticorum, et filius ducis Veneti: cnm plurimos sam-

bus, erat infestus duci Roberto: sed bello im mari —

inter eos confecto, victoria ad. Normannos concessit.

Gaesa sunt ín ea pugna plusquam quinque millia ho- —

minum : praterea quinque noves capta et dus
hominibus submersz sunt, ita ut qui gladium po
evadere bellatoris, pelagi eos vorago gluliret.

ΕἸ
