34

ANNALIUM ARGUMENTA.

342

N. XII. Περὶ τῶν πωλούντων τὴν χάρι» τοῦ πνεύ- A τὴν τοῦ Ἡλίου αὐγὴν ἐρυθρὰ ἐφαίνοντο, Ὅπως

ματος. Περὶ ὧν προεῖπεν ἐσομένων τῇ γυναικὶ τοῦ
Ἱεροδοὰμ ᾿Αχιά, Ἐπέλευσις Σουσαχὶμ κατὰ 'Po-
θοὰμ, xal ὅτι παρασπονδήσας ὁ Αἰγύπτιος πολλὰ
χρήματα ἐσύλησεν. Περὶ τῶν χρυσῶν ὅπλών Σολο-
μῶντος, καὶ τῶν δοράτων τῶν χρυσῶν τοῦ Δαδὶδ ἃ
ἀνέθετο Θεῷ Ἐπέλευσις Ἰεροδαὰμ, xai vixm τοῦ
υἱοῦ 'Ροδοάμ. Θάνατος Ἰεροδοὰμ, οὗ διάδοχος ὁ υἱός.
"Ort ὁ βασσὰν παγγενεὶ τὸν οἶκον Ἱεροδοὰμ ἐξωλό-
θρευδεν. Περὶ τοῦ εἰσδύντος εἰς τὰ βασίλεια, καὶ
ἑαυτὸν κἀκεῖνα καύσαντος. Περὶ τοῦ πῶς ἐχλήθη
Σαμάρ, Ὅτι οἱ τῶν ᾿Ισραηλιτῶν βασιλεῖς ὀλιγοχρό-
viot τότε ἦσαν διὰ τὴν παρανομίαν. Ὅτι προεῖπεν ὁ
προφήτης νίχας ἔσεσθαι, xai λοιπὰς εὐκληρίας τοῖς
ἀνθρώποις ἐχείνοις, εἰ ἀντιποιοῦνται δικαιοσύνης.
Περὶ 'Ayaà6, ὅτι ἐν Σαμαρείᾳ ἐχέχτητο τὰ βασί-
T

ἔθυςε Μωαδιτῶν ὁ βασιλεὺς τὸν οἴχεῖον υἱόν. Περὶ
᾿Ιωσαφάτ.

N. XVI. Ὅπως Ἐλισσαῖος ἐπλήθυνε τὸ ἔλαιον τῇ
χρεωστούσῃ γυναικί. Ὅτι ἐγεννήθη ὁ παῖς, καθὼς
προεῖπεν ἙλισσαιδΣ, καὶ ὅτι τεθνηκότα τὸν παῖδα
πάλιν ἀνέστησεν Ἐλισσαῖος, Ὅτι διὰ μετρίων ἄρτων
Ἐλισσαῖος πλῆθος ἐχόρτασε πολύ. Ὅπως προσήγαγε
χρήματα τῷ Ἐλισόαίῳ Νεεμὰν, ἵνα τῆς λέπρὰς λυ-
τρωθῇ. Ὅτι κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ προφήτου εἰς τὸν 'Iop-
δάνην ἐλούσατο Νεεμὰν, καὶ ἐκαθαρίσθη. Περὶ τῆς
εἷς τὸ ὕδωρ πεσούσης ἀξίνης. Καὶ ὅπως ἀνέδυ διὰ
τοῦ ξύλου. Βερὶ τοῦ ληψομένου λαοῦ τὸν ᾿Βλισσαῖον,
Ὅπως ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς μέσους τοὺς πολεμίους,
καὶ ὅπως πάλιν ἐῤῥύσατο τούτους, καὶ ὅπως εἶδεν
αὐτὸν ὁ οἶἴχεῖος διάκονος πυρίνοις ἅρμασι χεχυκλω-
μένον.

N. XIIf. Περὶ Βλιοὺ, καὶ περὶ τῆς ἀνομὔοίας, B ΝΟ ΧΥΠ. Ὅτι ἐν καιρῷ λιμοῦ ἡ κεφαλὴ τῆς ὄνου

χαὶ περὶ τοῦ τρέφεσθαι αὐτὸν ὑπὸ χόραχος, καὶ περὶ
τῆς χήρας ἢ ἔτρεφε τὸν Ἠλιού. Hepi τοῦ υἱοῦ τῆς
χήρας, ὃν ἀνέστησεν Ἠλιού, Περὶ ᾿Αὐδιοὺ, ὅτι, χρη-
στὸς ὧν, φεύγειν συνήνει σὸν ᾿Ηλιοὺ, ἵνα μὴ ἀναι-
ρεθῇ. Περὶ ὧν ἔχρυπτεν ᾿Αὔδιοὺ ἑχατὸν προφητων.
περὶ ὧν ἐπαῤῥησιάσατο Ἠλίας πρὸς ᾿Αχαάδ. Περὶ
τῆς θυσίας τῶν ψευδοπροφητῶν, xai τῆς θυσίας
Ἡλιοὺ, καὶ ὅπως ἀνεῖλε τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης.
Ὃτι εἶπεν ᾿Ἡλίας εἶναι δετὸν, xal ἐγένετο. Καὶ ὅτι
ἴφυγε διὰ τὴν Ἰεζάδελ. “Ὅτι τεσσαράκοντα ἡμέρας
ἄσιτος ἐπορεύετο ᾿Ηλιού. "Ὅπως ἔχρισεν Ἠλίας τὸν
᾿Αζαὴλ εἰς βασιλέα, xai τὸν Ἰηοὺ, καὶ τὸν Ἐλισ-
φαῖον elc προφήτην.

Ν. XIV. Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος Ναδουθαί. "Ὅπως ἐξ
ἐκιδουλῆς τῆς Ἰεζάδελ ὁ Ναδουθαὲ τέθνηχε, καὶ
ὅπως ἔχτοτε τὸν ἀμπελῶνα χατέσχεν ᾿Αχαάδ. Ἡρόῤ-
ῥησις Ἡλιοὺ περὶ τῆς ἀπωλείας τοῦ ᾿Λχαὰδ παγ-
χοεὶ διὰ τὸν φόνον τοῦ Ναδουθαί. Ὅτι διὰ τὴν μετά-
wuxv τοῦ ᾿Αχαὰδ τὰ ἠπειλημένα δπερθέσθαι εἶπεν ὁ
θιὸς, καὶ τελέσαι ταῦτα ἐπὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Ὅτι ὁ
ἱισιλεὺς Συρίας ἐστράτευσε κατὰ Σαμαρείας. Ὅτι
ὁ᾽Δχαὰδ πεισθεὶς τῷ προφήτη μετὰ σλβ΄ ἡττᾷ τὸν
᾿λσσύριον, καὶ σχυλεύει αὐτοῦ τὸ στράτευμα. “Ὅτι
χαὶ πάλιν ἐπεστράτευσε κατὰ Σαμαρείας ὁ Σύρος.
"ta xai πάλιν τῶν Σύρων. Ὅπως οἱ τοῦ "Αδερ
προσῆλθον δεδεμένοι ἑκόντες ; τῷ ᾿Αχαὰό, xai ὅπως
"àv "Alp μετὰ τιμῆς ἐδέξατο, Περὶ τοῦ προφήτου
Μιχαίου, καὶ ὅπως ἠξίου καταχθῆναι. ᾿πχστρατεία
᾿λχαὰδ κατὰ τῆς πόλεως Ῥεμμάν. Ὅπως προεῖπε
Μιχαίας τὸν ᾿Αχαὰδ πεσεῖσθαι ἐν Ῥεμμάν. Ὅπως
b τῷ πολέμῳ τοξευθεὶς "Ayaà6 ἔθανεν. Ὅτι χατὰ
τὴν πρόῤῥησιν Ἠλιοὺ τὸ αἷμα ᾿Λχαὰδ κύνες ἔλει-
ἰαν͵ καὶ πόρναι ἐλούσαντο.

N. XV. Ὅτι τὸν ᾿Αχαὰδ διεδέζατο ὁ υἱός. Ὅπως D

ἐπῆλθον κατὰ ᾿ερουσαλὴμ πολέμιοι. Ὅπως τῷ χε-
tX τοῦ Θεοῦ οἱ πολέμιοι ἀλλήλους ἐφόνευσαν,
καὶ οὕτως $ νίκη γέγονε τοῖς ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. Ὅτι
μυῖα ἦν ἡ τῶν ᾿Αχκαρῶν θεὸς, xai ὅτι ἤρετο ταῦτα,
C ἐγαστήσεται νοσῶν Ὀ οζίας. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο
εἶπεν Ἠλιοὺ μὴ ἀναστῆναι αὐτόν. Καὶ ὅτι ἀπέστει-
le Ὀχοζίας ἀγαγεῖν τὸν Ἠλίαν. Ὅτι ol ἀποστα-
ἵντις πυρὶ θείῳ ἑκαύθησαν. Ὅπως ἐπαύσατο Ὀγο-
Va, ὄν διεδέξατο Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Περὶ
τῆς ἀναλήψεως ᾿Αλιού, Ὅπως ἐζητήθη ᾿Ἐλισσαιέ.
Ue ἐν ἄλατι τὰ ὕδατα ἐγλύχανεν ᾿Βλισσαιέ.
ὅτι ἐξ ἀρᾶς ἄρκτοι κατέφαγον τὰ παιδία. Ὅπως
b ἐρήμῳ δεῆλθεν ὁ στρατός. Ὅπως τὰ ὕδατα διὰ

πολλοῦ ἐπωλεῖτο. Hepi τῆς ἐγκαλούσης γυναικὸς, ὅτι
μὴ πείθεται ταῖς συνθήκαις. Ὅτι προεῖπεν Ἔλισ-
σαῖος τὴν τῶν ἐναντίων καταστροφήν. Ὅπως ἁθρόον
ol Σύροι ἡττήθησαν. lipi τῶν λεπρῶν οἵ κατεμήνυ-
σὰν τὴν τῶν ἐναντίων ὑποχώρησιν. Ὅτι μετὰ τὴν
τῶν πολεμίων ὑποχώρησιν ἄφθονα γέγονε τὰ dvay- "
χαῖα. Ὁ δὲ ἀπιστήσας τῇ προῤῥήσει τοῦ προφήτου
συμπατηθεὶς τέθνηκε, xal οὖχ ἔφαγε κατὰ τὴν πρόῤ-
ῥησιν ᾿Βλισσαίου. Ὅτι προεῖπεν ὁ προφήτης τῷ
᾿Αζαὴλ τὴν βασιλείαν Συρίας. Ὅτι ᾿Αζαὴλ ἔπνιξε
τὸν βασιλέα Δαμασκοῦ, καὶ ἐχράτησεν,

N. XVIII. Ὅτι προεῖπε τῷ Ἰωρὰμ ὑ προφήτης τὰ
ἐσόμενα τοὐύτῷ κακὰ διὰ τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ. Ὅτι
διὰ τοῦ μαθητοῦ τοῦ προφήτου ἐχρίσθη clc βασιλεία
"node, ἵνα τὸ γένος 'Axaà6 ἀπολέσῃ. "Oc βέλει xcel-
vet τὸν Ιωρὰμ Ἰηοῦς, χαὶ ἔπεσεν ὁ νέἐχρὸς εἰς τὸν
τοῦ Ναδουθαὶ ἀγρὸν, καθὼς προεῖπεν ᾿Ηλιού. Ὅτι
χαὶ ᾿Ιεζάδελ ἄνωθεν ῥιφεῖτα τέθνηκε, xal διεσπάσθη
τὸ σῶμα αὐτῆς ὑπὸ κυκῶν. Ὅτι οἱ παῖδες ᾿Αχαὰδ
πάντες ἀπετμήθησαν, καὶ πᾶσα ἡ συγγένεια αὐτοῦ.
“Ὅπως οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ προφῆται τοῦ ᾿λχαλῦ πάντες
ἀνῃρέθησαν. xai ὁ οἶκος τοῦ Βαὰλ ἐκαύθη, xai ἡ
στήλη αὐτοῦ.

N. XIX. Ὅτι διὰ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ γένους ᾿Αχαὰδ
ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς μαχρὰν τὴν βασιλείαν τῷ γένει
τοῦ 'Imo3. Καὶ ὅτ: ἡ Γοθολίχ ἀνεῖλε πάντας τοὺς τοῦ
γένους Aa61b, πλὴν ἑνός, Ὅπως ὁ περ'λειφθεὶς τοῦ
ένογς Δαδὶδ ἀνφγορεύθη βασιλεύς. Ὅπως ἀνῃρέθη
ἢ Γοθολία. Ὃτι ἑπταετὴς ἦν ὁ ἐχ γένους Δαδὶδ τότε
βασιλεύσας. Περὶ τοῦ χιδωτίου, οὗ τὸ πόμα τετρη-
μένον ἦν, καὶ ἐνέδαλε διὰ τῆς ὀπῆς fxactóc χατὰ
δύναμιν εἰς τὸν ἀνακαινισμὸν τοῦ ναοῦ, "Ott ἑκατὸν
τριάκοντα ἔεη ἐδίω Ἰωδαέ. "Ov: ὁ υἱὸς "Leak Ζαχα-
ρίας ἐλέγχων τὸν βασιλέα ἀνηρέθη.

N. XX. Ὅτι θνέσχων Ἐλισσαιξ ἐθρηνεῖτο παρὰ
βασιλέως Ἰωάς. Περὶ τοῦ ῥιφέντος παρὰ τῶν λῃστῶν
el; τὸν τάφον ᾿Βλισσαιὶ, χαὶ ζήσαντος. Τελευτὴ
Ἰωὰς, ἂν διεδέξατο ᾿Αμεσίας ὁ υἱὸς, καὶ ἐκόλασε
τοὺς τὸν πατέρα ἀνελόντας, τοὺς δ΄ υἱοὺς αὐτῶν
ἀφῆχεν. Ὅτι ᾿Αμεσίας ὑπερηφανευσάμενος ἐμήνυσε
δριμέα πρὸς τὸν βασιλέα Ἰσραήλ. Ὁ δὲ ταπειῖνο-
φρονεῖν αὐτῷ ἀντεμήνυσε διὰ παραδείγματος. Ὅτι
ὁ ᾿Ιωὰς αὐτῷ νικᾷ ᾿Αμεσίαν,

N. ΧΧΙ. Περὶ τοῦ προφήτου ᾿Ιωνᾶ, xai ὅτι ἀπ-
ἐστάλη εἰς Νινείτας, καὶ ὅτ' ὁ κλῆρος ἐπὶ τὸν "Io-
νᾶν ἔπεσεν. Ὅπως ὁ τῆς Νινευὶ βασιλεὺς καὶ ὃ
λαὸς ἅπας μετενόησαν. ἱερὶ τοῦ Ὀζίου, ὅπως ὡς
