363 JOANNIS ZONARJ£ 364
σης ἐσπεῖσαντο. “Ὅτι κοινῶς μαχέσασθαι τῷ Σέξτῳ À τοῦ ᾿Αλεξάνδρου εἴδε νεχρόν. Ὅπως διετέθησαν οἱ

συνέθεντο ὁ Καΐσαρ xal ὁ ᾿Αντώνιος. Ὅτι ἐστασία-
tov οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ διὰ τὸν λιμὸν, καὶ ἤτουν τῷ
Σέξτῳ σπείσασθαι" xal ἐφ᾽ αἷς συνθήκαις ἐσπείσαν-
το. Ὅτι εἰστίασεν ὁ Σέξτος τὸν ᾿Αντώνιον καὶ τὸν
Καίσαρα ἐν τῇ νηΐ αὐτοῦ, xal δυνάμενος αὐτοὺς
κατασχεῖν, οὐκ ἠθέλησε,

N. XXIII. “Ὅσα ὁ ᾿Αντώνιος εἷς τὴν Ἑλλάδα πλεύ-
σας ἐποίησεν. Ἠερὶ Βεντιδίου καὶ Λαῤιηνοῦ, καὶ τῶν
Πάρθων. Ὅτι τὸ πλῆθος πρὸς τοὺς τελώνας ἐστασία-
σε. Ὅτι τὴν Λιδίαν ἔγημεν ὁ Καῖσαρ ἔγκυον οὖσαν,
τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ταύτην ἐχδόντος αὐτῷ. Τίσι πά-
λαι τῶν Ρωμαίων δακτυλίοις κοσμεῖσθαι ἐξῆν. Διὰ
τίνας αἰτίας ὁ Kaisao xai ὁ Σέξτος ἐπολέμησαν.

N. XXIV. Ὅτι ἡ Ὀκταδία ἡ τοῦ Καίσαρος ἀδελφὴ
τῷ ᾿Αντωνίῳ συνῴχησε, “Ὅτι ἑχυτοῖς ὁ Kaiezp καὶ
᾿Αντώνιος τὰς ἡγεμονίας ἐπέτρεπον. “Ὅτι ἐσφάλη 6

Καῖσαρ στόλῳ τῇ Σικελίᾳ προσδαλών. Ναυμαχία Β

τοῦ Σέξτου xai τῶν τοῦ Καίσαρης, Μάχη Σέξτου καὶ
τοῦ Καίσαρος.

N. XXV. Ὅτι διηνέχθη ὁ Katsao xai ὁ Λέπιδος,
Ἧττα Σέξτου, Φυγὴ Σέξτου. “Ὅτι οἱ τοῦ Λεπίδου
ηὐτομόλησαν πρὸς τὸν Καίσαρα, xal αὐτὸς ὁ ΛΑἐπι-
Soc προσῆλθεν αὐτῷ. Περὶ τῶν στρατιωτῶν στασια-
ζόντων, καὶ ὅπως αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ μετῆλθε. Ἱ]ερὶ
Σέξτου. "Osa ἐνενὅει ὁ Σέξτος. ᾿Αναίρεσις Σέξτου.

N. XXVl. Νίχη κατὰ Πάρθων. Περὶ ᾿Ορώδου, xal
ὅπως ἀνήρητο. Περὶ Πάρθων, καὶ Μήδων, καὶ τοῦ
᾿Αντωνίου πολεμοῦντος αὐτοῖς. Οἷον ἦν τὸ τῆς χε-
λώνης πάλαι σύνταγμα, καὶ ὅτε τούτῳ “Ρωμαῖοι
ἐκέχρηντο.

N. XXVII. Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Παννονίων οἷοί
εἶσι, καὶ ὅπου οἰκοῦσιν. Ὅτι δόλῳ συνέσχε τὸν ᾿Αρ-
μένιον ὁ ᾿Αντώνιος, “Ὅτι καὶ τὸν 'Apuivtov xai τοὺς
αὐτοῦ τῇ Κλεοπάτρᾳ ὁ ᾿Αντώνιος ἐχαρίσατο, καὶ ὅτι
ἀταπείνωτοι πρὸς αὐτὴν ἐκεῖνοι ἔμειναν, Ὅτι τὴν
μὲν δημοχρατίαν oi 'Ρωμαῖοι ἀπώλεσαν, οὕπω δὲ
ἐς φανερὰν περιέστησαν μοναρχίαν. Αἰτίαι δι᾿ ἃς
ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ ᾿Αντώνιος ἐχθροὶ ἀλλήλων ἐγένοντο,
Ὅπως ἡ Ἀλεοπάτρα τὸν ᾿Αντώνιον ἐδουλώσατο, fj
ἐχ γοητειῶν, ἢ ἐξ ἔρωτος. Ὅτι ἡτοιμάζοντο εἷς τὸν
κατ᾽ ἀλλήλων πόλεμον ὁ Kaicap καὶ ὁ ᾿Αντώνιος, καὶ
περὶ σημείων τότε συμδάντων.

N. XXIX. Περὶ τοῦ καλουμένου Γλυχέος λιμένος,
Συνέλευσις ᾿Αντωνίου καὶ Καίσαρος. Ναυμαχία καὶ
νίκη τῶν τοῦ Καίσαρος. Ὅτι ἡ Κλεοπάτρα ἀπᾶραι
εἰς Αἴγυπτον συνεδούλευσε τῷ ᾿Αντωνίῳ. Ναυμαχία
τῶν τοῦ Καίσαρος, καὶ τῶν τοῦ ᾿Αντωνίου, καὶ τῆς
Κλεοπάτρας ἔκπλους, καὶ ᾿Αντωνίου αὐτῇ ἀκολού-
θησις. Ἧττα παντελὴς τοῦ ναυτικοῦ "Avcuvlov.

N. XXX. Ὅτι μετὰ τὴν ἦτταν τοῦ ᾿Αντωνίου
μόναρχος ὁ Καῖσαρ ἐλογίζετο. Περὶ Νικοπόλεως,
xai περὶ τοῦ φάσματος ὃ πρὸ τῆς ναυμαχίας ἐφάνη
τῷ Καίσαρι. “Ὅτι ἡ Κλεοπάτρα, εἰς Αἴγυπτον γε-
νομένη, παρεσχευάζετο εἰς πόλεμον σὺν τῷ ᾿Αντω-
νίῳ. Ὅσα ὁ Καῖσαρ τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐμήνυσε. Μάχη
τῶν τοῦ Καίσαρος xai τοῦ ᾿Αντωνίου, "Ὅτι ἑαυτὸν
ἀπέχτεινεν ὁ ᾿Αντώνιος, καὶ ὅσα ἡ Κλεοπάτρα ἐποί-
σεν ἐχείνου θανόντος.

N. ΧΧΧΙ. Ὅπως ἐζωγρήθη ἡ Κλεοπάτρα. “Ὅτι
ἀπῆλθε πρὸς τὴν Κλεοπάτραν ὁ Καῖσα», xa! ὅτι
ἠπάτησεν αὐτὸν ἐχείνη ὡς φιλοψυχοῦσχ, xx! ὅπιυς
ἀπέθανεν ἀσπίδος ὡς εἰκάσθη δήγματι, ἢ ἄλλῳ τινὶ
φαρμάχῳ. Κνῆστις. ἡ μάχαιρα, Ὅτι ὁ Καῖσαρ τὸν

C

D

Ῥωμαῖοι πρὸς τὸν Καίσαρα ἐπανελθόντα εἷς Ῥώ-
μὴν.
N. XXXIII. Ὅσα τότε οἱ “Ρωμαῖοι ἐνίκησαν ἔθνη.
“Ὅτι ἔχτοτε μοναρχεῖσθαι ἤρξαντο οἱ Ῥωμαῖοι.
“Ὅσα τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ ὁ Καῖσαρ ἐποίησεν. "Oc
ἐσκήπτετο ὁ Καῖσαρ παραιτεῖσθαι τὴν μοναρχίαν.
Οἱ δὲ τῆς βουλῆς, τὴν σκῆψιν γινώσχοντες, ἐδίχζον
δῆθεν αὐτὸν μοναρχεῖν. Ὅτι ἐπι δέκα Ex τὴν ἀρχὴν
ἔλεγε καταδέχεσθαι ὁ Kaicap. Καὶ παρελθούσης δ᾽
αὐτῆς, αὖθις ἦρχεν εἷς τὸ ἑξῆς. Τί δηλοῖ τὸ Αὔγου-
στης. Ὅθεν dj κατοικία τῶν αὐτοχρατόρων ὠνομάσθη
παλάτιον.

N. XXXIII. Ὅπως ἦρχεν ὁ Καῖσαρ. “Ὅτι ἐνόση-
σεν ὁ Αὔγουστος, xal ὁπως ἀνεῤῥώσθη. Ὅτι διχτά-
ttp ὁ Καῖσαρ ψηφισθεὶς, τὴν χλῆσιν παρῃτήσατο.

N. XXXIV. Ὅτι τὸν ᾿Αγρίππαν ὁ Καῖσαρ τῇ ἰδίᾳ
θυγατρὶ τῇ "loulig συνῴκισεν. Ὅσα ὁ Καῖσαρ ὁ
Αὔγουστος ἐποίησε διαφόροις ἔρνεσι. θάνατος ᾿Αγρίε-
πα. Otoc ἦν ὁ ᾿Αγρίππας. “Ὅπως ὁ Καῖσαρ ᾧκει-
ὥσατο τὸν Ῥιδέριον. μερὶ φάσματος.

N, XXXV. Περὶ τῶν ἐγγόνων τοῦ Καίσαρος.

N. XXXVI. Ὅπως οἱ τοῦ Καίσαρος ἐτελεύτησαν
ἔγγονοι, Ὁπόσαι δραχμαὶ ποιοῦσι νόμισμα. Ὅτι
υἱοθετήσατο τὸν Τιδέριον ὁ Καῖσαρ, xa! τὸν Γερμα--.
vixóv, Ὅσα ἡ Λιδία περὶ τῶν ἐπιδουλευσάντων τᾷχῳ
Αὐγούστῳ συνεδούλευσεν,

N. XXXVIL. Ὅτι ὁ Τιδέριος κατὰ τῶν αννονω.
κῶν ἐστάλη ἐθνῶν. Ὅτι ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι xcu,
τοὺς Παννονίους καὶ τοὺς Δαλμάτας. Ὅσα ἐν
Κελτικῇ οἱ Ρωμαῖοι ἔπαθον, τῶν βαρδάρων irm,
μένων αὐτοῖς.

N. XXXVIII. Περὶ τοῦ τέλους τοῦ Αὐγούστου Κ ---
σαρος. Ὅτ: ἀρχαῖόν ἐστι τὸ τὰς σφραγῖδας τῶν Ex,
θηκῶν τοὺς σφραγίσαντας ἐπισχέπτεσθαι. Oloc ἦ --Ξὠ
Αὔγουστος Καῖσαρ. Περὶ ᾿Αθηνοδώρου ἀνδρὸς m
o5.

LIBER UNDECIMUS

N. 1. Ὅτι ἀπέκτεινε τὸν ἔγγονον τοῦ Αὐγούστου
τὸν ᾿Αγρίππαν. Ὅτι οἱ ἐν τῇ Γερμανία στρατιῶται
τὸν Γεριανιχὸν ὠνόμασαν αὐτοχράτορα, ὁ δὲ λαδεὶν
τὴν ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησε. Otoc ἦν ὁ Τιδέριος μέχρις ὁ
Γερμανιχὸς περιῆν.

N. 11. Περὶ Κλήμεντος τοῦ δούλου τοῦ ᾿Αγρίκπου.
Τιλευτὴ τοῦ Γεομανικοῦ, xal οἷος ἦν. Ὅτι τοῦ Ttp-

νιχοῦ τελευτήσαντος ὁ Τιδέριος ἐπὶ τὸ χεῖρον ἠλ-

οίωτο. “Ὅπως ὁ Δροῦσος ἀπώλετο. Τελευτὴ τῆς Ac
δίας. Καὶ ὅπως ὁ Τιδέριος πρὸς αὐτὴν διετέθη, καὶ
ὅτι ἡ βουλὴ αὐτὴν ἐτίχησε, καὶ οἷα Tv ἐχείνη. Περὶ
Σειανοῦ, xal ὅπως ἀπώλετο. 1

N. ΠΙ. Ὅτι καὶ ἀσελγὴς ἦν ὁ Τιδέριος. Τιλευτ Ὁ
τοῦ Τιδερίου Καίσαρος. “Ὅπως διέκειτο περὶ τοὺς
Χριστιανοὺς ὁ Τιδέριος.

N. [V. Ὅσα καὶ ὅπως ἀνήλισκεν ὁ Γάϊοςς Ὅτ'
καὶ ἀσελγέστατος ὁ Γάϊος ἦν. "Ὅτι καὶ ἄστατον ἦθφέ
εἴχεν. Ὅτι ἐθέου ἕαυτόν.

N. V. Περὶ Κλαυδίου τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντοζ“
Ὅτι καί τινα καλὰ ὁ Ῥαϊΐος ἔπραξεν. “Ὅπως συνέλα΄΄
γεν ὁ Γάϊος χρήματα. Ὅτι καὶ ἑήτωρ δοκεῖν εἶνσ!
ἔϑελε δεινότατος ὁ Γάϊος,

N. VT. Ὅτι καὶ φόνους πολλοὺς ἀχρίτως ἐποίει
Περὶ ἐπιδουλῆς κατὰ Γαΐου γενομένης, Uepl Πρωτο-
γένους, καὶ τῶν αὐτοῦ βίόλων.
