ANNALIUM LIB. XVIII.

Καίσαρα, wal τὴν πόλιν αὐτῷ Θεσσαλονίκην εἷς À Uxorem Irenem, Joannis Cesaris Ducem neptem

χατοικίαν ἀπένειμαν, καὶ χορηγίαν χρημάτων καὶ
τούτῳ καὶ πᾶσα τοῖς αὐτῷ κατὰ γένος προσήκουσι
τύχῃ τοιᾷδε καὶ ἀξιωμάτων ὄγχῳ τηλιχούτῳ ἀνάλο-
Ὑον προσαφώρισαν. Ἐντεῦθεν τῶν βασιλείων προσ-
ὕδων, μᾶλλον δ᾽ εἴπεϊῖν τῶν χοινῶν καὶ δημοσίων
οὕτω διανεμηθεισῶν, τὸ βασιλικὸν ταμιεῖον dj τὸ
χοινὸν πρυτανεῖον ἐστένωτο, Kal ὁ χρατῶν σπανί-
ζων χρημάτων, τάς τε τοῖς ἀξιώμασιν ἀνηχούσας
ἀνέχαθεν ἐτησίας δόσεις ἐξέκοψε (12), καὶ τὰς τῶν
συγκλητικῶν δύσίας προσαφηρεῖτο. Ἔστεψε δὲ xal
τὴν κοινωνὸν αὐτῷ τοῦ βίου Εἰρήνην (13), xat. Αὐ-
γούσταν ὠνόμασεν. d$ δ᾽ ἦν ἐγγόνη τοῦ Καίσαρος
Ἰωάννου τοῦ Δούκα. Ἢ δὲ πρώην βασίλισσα ἡ ἐξ
'Alzvioy Μαρία σὺν τῷ ἰδίῳ υἱῷ Κωνσταντίνῳ τῷ

coronavit, Augustamque dixit. Prior vero impe-
ratrix Maria Alana, cum fllio Constantino, quem
Michaeli Dues ἴῃ purpura pepererst, paterque
infantulum adhuc coronarat, purpureis utente
calceis, regia excedit, et in Manganici monasterit
palatia se confert.*Jam enim utriusque loci, et
monasterii in Hebdomo pessessionem aurea Bota-
niete bulla firmatam tenebat, Ibi cum fllio agebat,
imperatoriis ministeriis et illi et sibi constitutis.
Nam fllius ejus insignia regni adhuc gerebat, et
post imperatorem celebrabatur, et aurem bulls
diplomatibus post illum subscribebat. Ceterum
aliquanto post, mutato vestitu, nigrum habitum
monasticum, partim ultro, partim 8 tyranno coacte

Δούκᾳ, ὃν τῷ Δούχᾳ Μιχαὴλ iv τῇ πορφύρᾳ ἐγείνατο, p sumpsit. Sed et filio ejus purpurei calcei sunt

στεφθέντι παρὰ τοῦ olxtlou πατρὸς ἔτι βρεφυλλίῳ
τυγχάνοντι, xal πεδίλοις φοινιχοῖς ὑποδουμένῳ,
τῶν ἀναχτόρων μεθίσταται, xal εἰς τὰ ἐν τῇ μονῇ
τῶν Μαγγάνων βασίλεια ἄπεισιν. Ἤδη γὰρ εἰλήφει
καῦτα καὶ τὴν μονήν ἀλλὰ μέντοι καὶ τὴν τοῦ
Ἑὀδόμου (14) διὰ χρυσοσημάντου τοῦ Βοτανειάτου
γαφὴς, ἔνθα διῆγε σὺν τῷ υἱῷ, βασιλικὴν ὑπηρε-
sv ἑαυτῇ καὶ τῷ υἱῷ ἀποτάξασα, Ἔτι γὰρ ὁ παῖς
εὐτῆς περιέκειτο τὰ τῆς βασιλείας γνωρίσματα, καὶ
ὀφημεῖτο μετὰ τὸν αὐτοχράτορα, καὶ τὰς χρυσοδούλ-
λους γραφὰς μετ᾽ ἐχεῖνον ὑπεσημαίνετο. Μετὰ δὲ
τα χρόνον καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ μετημφιάσθη, μέλαν
ioca χρῶμα κατὰ τοὺς μοναχοὺς, τὸ μὲν ἐκοῦσα,
τὸ δὲ τι τυραννουμένη" xal ὁ παῖς ἀφηρέθη τὰ περι-
πόρφυρα πέδιλα, καὶ μόνῳ τῷ Κομνηνῷ ἡ τῆς αὐτ-
ερχίας κλῆσις καὶ ἡ βασιλεία περιελέλειπτο. Οὕτω
μὲν οὖν ταῦτα. Ὃ δὲ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
ἀρχιερατεύων, ὁ θεσπέσιος ἐχεῖνος Κοσμᾶς (15), τῇ
τῶν κοινῶν πραγμάτων μεταχειρίσει ἀπαρεσκό-

adempti, soli Comneno et nomine et potestate
imperii relicta. 497 Atque hsc hactenus. At
imperatricis urbis pontifex, inclytus ille Cosmas,
qui communium rerum iractationem improbarel,
atque emendationem desperaret, ministro suo
psallerium auferre, seque sequi — justo, Ecclesia
excessit, nec in eam rediit, quamvis imperatoribus
id magnopere flagitantibus: cum fidelem populum
annos quinque et menses novem pavisset. Alium
itaque pontificem Ecclesie prefecerunt, spadonem
quemdam monachum, nomine Eustratium, neque
eruditum, neque in rebus gerendis versatum, sed
hominem simplicem et otio ao potius angulo
aptiorem: qui cum eam dignitatem per annos
tres ugurpasset, ob causam non satis notam ab
imperatoribus sacra ede est deductus, atque in
ejus locum suffectus Nicolaus monachus cogno-
mento Grammaticus, qui in studio virtutis etate
acta, litterarum non rudis erat, etsi non exquisite
peritus.

μενος, xal ἀπεγνωχὼς τὴν διόρθωσιν, τῷ ὑπηρέτῃ, "Apov, εἰπῶν, τὸ ψαλτήριον, xal συνέπου μοι,

τῆς ᾿Εχχκλησίας ὑπανεχώρησε, καὶ πολλὰ παρὰ

τῶν χρατούντων παραχληθεὶς ὑποστρέψαι, οὐχ ὑπενό»

στησεν, ἔτη πέντε xal μῆνας ἐννέα τὸν πιστὸν ποιμάνας λαόν. Διὸ καὶ ἄλλον τινὰ ἀρχιερέα τῇ 'Ex-
χλησίς ἀντεχατέστησαν͵, ἐκτομίαν τινὰ μοναχὸν, κεχλημένον Εὐστράτιον, οὔτε λόγοις ὠμιληκχότα,
οὔτε πραγμάτων ἐγγεγυμνασμένον μεταχειρίσεσιν, ἀφελῆ δὲ ἄνθρωπον καὶ ἡσυχίᾳ ἢ γωνίᾳ μᾶλλον
προσήκοντα. ἼΙδη δὲ τρεῖς οὕτως ἐνιαυτοὺς τῷ βθρόνῳ ἐνσεμνυνάμενος, χατηνέχθη τῶν ἱερῶν
ἀνακτόρων παρὰ τῶν κρατούντων. Ἡ δ᾽ αἰτία οὐχ ἔγνωσται ἀχριδῶς, xal λοιπὸν προχεχείριστο πα-

Yaris lectiones et note.

(12) ᾿Ετησίας δόσεις dvixoje. "Vide Notas ad ἢ obiit 9 Januarii: Joannes frater alter moriens mo-
Alezxiadem, p. 270. Ceterum quidquid deinceps ^ nachica veste sumpta Antonius appellatus est. De-
de rebus ab Alexio imperatore gestis narrat Zo- ^ nique Theodora sanctimonialis ejusdem Irenes 80-
aras, pluribus exposuimus in Notis ad Alexiadem

ror obiit 20 Febr. Ita idem Typicum.

Anram, proinde bio duntaxat delibabimus quie
wnttori nostro illustrando necessaria videbuntur.
(13) Εἰρήνην. Fuit Irene Ducena, Alexii imp.
vier, Joannis Dues» Csesaris neptis, filia vero An-
itonici Dues protovestiarii, et magni ducis scho-
1 am, Orientis. Ita mehr int ico ms. no
Sel τῆς Κεχαριτωμένης ab [rene conditi.
bit autem An Canieus, ut ibidem habetur, 14
t. eum aub vite exitum monachium habi-
im induisset, Antonius appellatus. Huic uxor
hit María nobilis Bulgara, que sub vitm pariter
tilum sumpta angelica veste Xene appellata est,
Sbique 24 Novemb. Michael vero lrenes frater

Para. Ga. CXXXV.

(14) Τὴν τοῦ ᾿Εὐδόμου. Vide infra Dissertatio-
nem de Hebdomo et nostram Constantinopolim,
ubi de hoe monasterio, et ejus situ, plure.

(15) Κοσμᾶς, Laudatur ex cod. ms. Bibl. Caro-
li de Montchal archiep. Tolosani, que nune est
illustrissimi archiepiscopi Remensis, σημείωμα τῆς
καθαιρέσεως τοῦ γεγονότος πατριάρχου Κωνσταντι-
νουπόλεως Κοσμᾶ. Ex quo quidem titulo, colligere
liceret, non sponte patriarchatu cessisse Cosmam,
sed depositum fuisse, licet contrarium etiam dieit
Anna Eomnena lib. nz, p. ^9. nius memoriam
egunt Greci 1 Januarii, ut estin Meneis et Syna-
xariis.

10
