349

ANNALIUM ARGUMENTA.

330

χαῖον ὁ ᾿Αμὰν ἀνασταυρῶσαι ἐμελέτα, Ὅτι ἀνεμνή- À τάφου τοῦ βασιλέως Περσῶν Κύρου, xal τῆς τούτου

σθη à βϑασιλεὺ, τοῦ Μαρδοχαῖΐου διὰ τὴν ἐπιδουλὴν,
xai ὅτι διὰ τοῦτο ἐκεῖνον ἐτίμησεν. Οὕτω διασχεδάζει
βουλὰς πονηρὰς ὁ Θεός.

N. Vil. Ὅπως ὁ ᾿Αμὰν ἐχρεμάσθη εἰς τὸ ξύλον,
ὃ κατὰ τοῦ Μαρδοχαίου ἡτοίμαζεν. Ὅτι xal οἱ τοῦ
᾿Αμὰν παῖδες ἀνεσταυρώθησαν. Ὅπως. Ἰωάννας τὸν
οἰκεῖον ἀπέκτεινεν ἀδελφὸν ἐν τῷ ναῷ. Ὅπως τὸν
ἀδελφὸν τοῦ ἀρχιερέως συνοικήσαντα ἀλλοφύλῳ γυ-

ναιχὶ ἐχώλυον ἀπὸ τοῦ ναοῦ, lisi τῆς οἰκοδομῆς τοῦ
ναοῦ τοῦ ἐν τῷ Γαριζὶν, τοῦ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.

N. VII. ᾿Αρχὴ τῆς κατὰ τὸν ᾿Αλέξανδρον ἵστο-
ρίας, τίνος υἱὸς ἦν ᾿Αλέξανδρος. Οἷον ὄνειρον εἶδε
Φίλιππος ἐγχυμονούσης τῆς γυναιχὸς τὸν ᾿Αλέξαν-
ὄρον, καὶ πότε ἐγεννήθη. Περὶ τοῦ σώματος. ᾿Αλεξάν-
ὅρου. Περὶ τοῦ ἵππου τοῦ Βουγεφάλου. "Oct ὁμϊὶλητὴς
᾿Αριστοτέλους ἐγένετο. Ὅτι καὶ πραχτικὸς ἰατρὸς ἦν ὁ
᾿λλέξανδρος,

N. ΙΧ. Ὄτι εἰχκοσαετὴς τῆς βασιλείας ἐκράτησεν.
Περὶ Τιμοχλείας τῆς τὸν βιασάμενον αὐτὴν εἰς τὸ
φρέαρ βαλούσης. Ota ὁ Σινωπεὺς Διογένης πρὸς
᾿Αλέξανδρον εἶπεν. Τὸ φιλότιμον ᾿Αλεξάνδρου, Ὅσων
ἐχράτησε πόλεων. Hspl ᾿Ακαρνᾶνος τοῦ ἰατροῦ, καὶ
ὅπως ἐξ αὐτοῦ τὸ φάρμακον ἔλαδεν ᾿Αλέξανδρος, καὶ
ὅπως ἐξ αὐτοῦ τὸ φάρμαχον ἔλαδεν ᾿Αλέξανδρος, καὶ
ἀντέδωχε τὴν τῆς συχοφαντίας ἐπιστολήν. Ἢ ἐν "lai
συμπλοκὴ Δαρείου καὶ ᾿Αλεξάνδρου, καὶ ἡ Δαρείου
ἧττα Περὶ τῆς γυναιχὸς καὶ τῆς μητρὸς Δαρείου ἀλου-
σῶν παρὰ ᾿Αλεξάνδρου.

N. X. Ὅτι xal Δαμασχὸν sit ᾿Αλέξανδρος, xal
Κύπρον, xal Φοινίκην. Περὶ τοῦ κατ᾿ ὄναρ Σατύρου.
Dept τῆς κατ᾿ Αἴγυπτον ᾿Αλεξανδρείας, xai τοῦ
κατ᾽ ὄναρ Ὁμήρου, καὶ ὅτι νῆσος ἦν αὕτη πρότερον,
Περὶ τῶν κατὰ τὴν ἐν ἐρήμῳ διάδασιν  atdvipoo
ἱξαισίων. Πῶς παῖς Διὸς ἐλογίσθη ὁ ᾿Αλέξανδρος. Ὅτι
λύτρα ὁ Δαρεῖος ἔπεμψε, xai οὐκ ἔλαδε ταῦτα ὁ ᾿Αλέ-
ξανδρος. Περὶ τοῦ θανάτου τῆς γυναιχὸς Δαρείου" Περὶ
τῆς μαρτυρίας τῆς πρὸς Δαρεῖον, διὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου
σωφροσύνην.

N. ΧΙ. Ὅτι ᾿Αλέξανδρος οὐ λάθρα συμθαλεῖν
fts τοῖς πολεμίοις. Φυγὴ Δαρείου. Ὅσον πλοῦτον

ὧριν ᾿Αλέξανδρος τοῦ Δαρείου. Ὅπως ὠνείδιζε τοὺς
τρυρῶντας ᾿Αλέξανδρος. Τί ἔλεγεν ᾿Αλέξανδρος
τοὶ τῶν γογγυζόντων εἷς αὐτόν: Περὶ τῆς δίψης,
ἣν χεν ᾿Αλέξανδρος διώχων Δαρεῖον. Ὅπως ἐν τῷ
δονίτῳ ᾿Αλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐτίμησε, τὸν δι’
ὀιλόντα διεσφενδόνησεν. Περὶ Ὑρχανίας, xai τοῦ Κασ-
τίου πελάγους,

X. ΧΙ. "Or: ᾿Αλέξανδρος βαρδαρικὴν στολὴν
ἐνδυσάμενος τοῖς Μακεδόσιν οὐκ fosse . Καὶ περὶ
Ῥωξάνης, ἦν ᾽Α) ἐξανδρος ἔγημεν. Ὅπως παρὰ ᾿Αλε-

δρου ἀνῃρέθη Φιλώτας, καὶ Κλεῖτος. Ὅσα ὁ Ταξί-
ἧς καὶ οἷα ἐμήνυσεν ᾿Αλεξάνδρῳ χατὰ τῆς Ἰνδικῆς
βχομένῳ χώρας,

NK. XIII. Περι Hópou τοῦ τῆς Ἰνδικῆς ἄρχοντος,

Ote; ἦν τὸ σῶμα. Ὅσα ὁ ᾿Αλέξανδρος ἤλγησε τοῦ

oo ἵππου θανόντος, xai περὶ τοῦ ποταμοῦ

Ténm, ὅσος ἦν κατ᾽ εὖρος καὶ βάθος. Ὅτι Μαλλοὶ

E Ἱνδικόν. Ὅπως ᾿Αλέξανδρος πρῶτος ὥρμα ἐν
Toi πολεμίοις, καὶ τυχαίως ἑνίκα.

N. XIV. Περὶ τῶν Γυμνοσοφιστῶν, xai τοῦ διὰ
τῆς Βύρσης ὑποδείγματος, ἵνα μὴ μαχρὰν ὁ βασι-

ὡς ἀποδημῇ. Ὅτι εἰς τὸν Ὠχεανὸν ἦλθεν ᾿Αλέ-

νδρὸς, καὶ ὅσον τοῦ στρατοῦ πλῆθος ἀπώλετο,
wai περὶ τῶν ἰχϑυοφάγων προδάτων, Περὶ τοῦ

D οἷα δύο ἄρχων

ἐπιγραφῆς. "Oc ἔγημεν ᾿Αλέξανδρος καὶ τὴν θυ-
γατέρα Δαρείου, xal ὅσχ ἐν τῷ γάμῳ χρήματα dva-
λωσε, δοὺς καὶ τοῖς ὀφειλέταις τὰς ὀφειλάς, Ὅσα
ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ ᾿Ηφαιστίωνι ὁ ᾿Αλεξανᾶρος, καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ. Περὶ τοῦ διὰ κοράκων σημείου, καὶ τοῦ
θύματος. Περὶ τοῦ εὑρεθέντος ξένου καθημένου ἐν τῷ
τοῦ ᾿Αλεξάνδρου θρόνῳ. "Ort ὁ θάνατος ᾿Αλεξάνδρου
ἄλλοις ἄλλως λέγεται. Περὶ τοῦ ψμχροῦ ὕδατος. Ὅτι
ἐν τῇ τελευτῇ ἠδουλήθη ἀφανίσαι αὐτὸν, ἵνα δόξῃ xai
Θεός.

N. XV. Ὅπως ὑπήντησαν ᾿Αλεξάνδρῳ οἱ ἱερεῖς
τῶν δραίων xa ὁ ἀρχιερεύς. “Ὅτι ὁ ᾿Αλέξανδρος
ἰδὼν τὸν ἀρχιερέα, εἰς μνήμην ἦλθε τοῦ κατ᾽’ ὄναρ
ὀφθέντος αὐτῷ Θεοῦ, Ὅτι ἔθυσε τῷ Θεῷ ὁ ᾿Αλέξαν-
δρος, κατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ ἀρχιερέως, χαὶ πολλὰ
ἐχαρίσατο, ἀνέγνω τε xal τὴν βίδλον τοῦ Δανιήλ,

B Περὶ τοῦ ἐγγαριζὶν ἱεροῦ, ἐν ᾧ κατέφευγον οἱ παρανο-

μοῦντες.

N. XVI. Ὅτι εἷς τέσσαρα ἐμερίσθη ἡ τοῦ ᾿Αλε-
ξάνδρου ἀρχή. Καὶ περὶ Ητολεμαίου τοῦ Λάγου,
ὅπως Ἱεροσολύμων ἐχράτησε. Ὅτι Πτολεμαῖος ὁ
Φιλάδελφος διεδέξατο τὴν ἀρχήν. Τί ἐστι δραχμὴ,
xai πόσα τάλαντα ποιοῦσι. Ὅσα ὁ Πτολεμαῖος εἷς τὸ
Ἰουδαίων ἱερὸν ἔστειλε δῶρα. Περὶ τῶν ἐδδομήκοντα
δύο τῶ, ἐξελληνισάντων τὰ Ἑδραϊκὰ βιδλία, Ὃτι οἱ
πρὸ τούτου ἐπιχειρήσαντες τὸ τοιοῦτον ἔργον, οὐχ ἀτι-
μώρητοι ἔμειναν. Ὅτι τινές φασι διῃρημένους ποιῆσαι
τὴν ἑρμηνείαν τοὺς ἑρμηνεῖς, ὕστερον δὲ εὑρεθῆναι ix
πάντων τὰ αὐτά.

N. XVII. Ὅτι ἔλαδε Πτολεμαῖος τὴν Κλεοπάτραν,
καὶ ὅσα ὧν dj ταύτης φέρνη. Ofoc ἦν δεξιὸς περὶ τὰ
πράγματα ὁ πρὸς []τολεμαΐον ἀποσταλεὶς πρεσθεὺς
᾿Ιωσήφ. Ὅτι τὸ τὰ τέλη τῶν πόλεων επὶ αὐξήσει πω-
λεῖσθαι τοῖς ὡνουμένοις παλαιὸν ἦν.

N. XVIII. Ὅπως συνῴχησεν ἡ ἀδελφύπαις τῷ ᾿ἴω-
σήφ. Ὅπως Ὑρχανὸς ὁ υἱὸς Ιωσὴφ καὶ ἐν μειρακίοις
τελῶν ἦν φρονιμώτατος, Ὅτι ἀτίμως ὠνήσατο ὁ Ὑρ-
κανὸς τοὺς γραμματικοὺς δούλους. "Oct βάρις, τὸ ὀχύ-

tA.

Á X. XIX. Ὃτι ὁ ᾿Ἐπιφανὴς ᾿Αντίοχος κατέσχε τὰ
Ἱεροσόλυμα. Ospi ᾿Ελεάξαρ καὶ τῶν Maxxabaltov.
Ὅτι ἐν Σαδδάτῳ πολέμου συγχροτηθέντος, ἐμάχοντο
"Ιουδαῖοι.

N. XX. Νίκη Ἰουδαίων κατὰ τῶν τοῦ 'Avttóyou.
Ὃτι δ᾽ Δντίοχος ἐνόσησε διὰ τὰ κατὰ τὸν ᾿Ιουδαίων
χακὰ, καὶ ἀπίθανεν.

N. XXI. Ὅπως τὸν ἐλέφαντα ὁ Ἐλεάζαρ πλήξας
ὑπ’ αὐτοῦ τέθνηκεν ἐν τῷ πολέμῳ.

N. XXIII. Περὶ Κλεοπάτρας τῆς θυγατρὸς Πτολε-
μαίου. Ὅτι ὁ Πτολεμαῖος δύο διαδήματα περιέθετο,
χωρῶν.

N. XXIV. "Ox: ὅρος καθήρησαν ἄνθρωπο: λίαν ὕψη-
λὸν, διὰ τριῶν ἐνιαυτῶν.

LIBER QUINTUS.

N. I. Περὶ 'Avtióyou τοῦ ἐπικληθέντος Θεοῦ, "Opa
γυναιχὸς χαρτερίαν.

Ν. Il: Ὅτι οἱ Βαδδουχκαῖοι τὰ ἄγραφα xal ἐκ mapa-
δόσεως οὐκ ἐτήρουν.

N. ILL, Ὅπως ὁ ᾿Αντίγονος ἀνῃρέθη κατὰ Στράτω-
νος πύργον, κατὰ τὴν Ἰούδα τοῦ Ἑσσαίου πρόῤῥησιν,
κἂν ἐδόχει ἐψεῦσθαι.
