331

τῷ στόματι αὐτοῦ, Kai ὅτι τὰ περὶ τούτου πρό-
ὄλημα ἔθετο" xxl ὅπως τοῦτο τῇ γυναικὶ ἐξηγήσατο
αἰτησαμένῃ σὺν δάχρυσιν. Ὅτι διὰ τὸ τὴν γυναῖκα
ἑτέρῳ συζυγῆναι, ὠργίσθη Σαμψὼν, καὶ λαδὼν
ἀλώπεκας τριακοσίας, λαμπάδας ἡμμένας ταῖς ἐχεί-
νων οὐραῖς προσέδησε. Καὶ οὕτω τὰ τῶν ΠΙαλαιστινῶν
κατέκαυσε λήϊα. ΟἹ δὲ κατέκαυσαν τὴν γυναῖψα. Ὅτι
ἑκὼν ἑχυτὸν δεδεμένον τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωχεν ὁ
Σαμφών. Ὁ δὲ διὰ σιαγόνος ὄνου ἀπέχτεινε πολλούς.
Ὅθεν καὶ Σιαγόνα τὸν τόπον ἐχέλεσαν. Ὅπως ἀπὸ
τῆς σιαγόνος ἔπιε Σαμψών. Ὅπως τὰς πύλας σὺν
ταῖς παραστάσι μετέθετο Σαμψών. Ὅτι ἠπάτησε
Σαμψὼν ἢ Δαλιδέ Καὶ μαθοῦσα τὴν ἀπὸ τῆς τριχὸς
ἰσχὺν, ἐχκόπτει τὴν τρίχα' καὶ αὐτοῦ ἀσθενήσαντος,
ἐχκόπτουσιν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς οἱ ἐχθροί. Ὅπως
τῆς κόμης αὐξομένης, καὶ ἡ ἰσχὺς ηὐξάνετο τοῦ Σαμ-

ψών. Καὶ ὅπως τοὺς κίονας κατέσεισε, καὶ τὴν ol- B

κίαν ἔῤῥιψε καθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ πάντας ἀπέκτεινε σὺν
ἑαυτῷ.

N. XXV. “Ὅτι μετὰ τὸν Σαμψὼν οὐκέτι Κριταὶ
fyw τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ὃ ἀρχιερεὺς Ἡλεί. Περὶ
τῆς Νοεμὶν, xal τῆς Ὀρφὰ, καὶ τῆς Ῥούθ. Ὅπως
A Νοεμὶν εὐτυχίαν δηλοῖ, Μάρα δὲ ἀδύνην. Ὅπως ὁ
Bt τὴν Ῥοὺθ εἰσαγαγὼν εἷς τὴν Γερουσίαν, καὶ
τὸν συγγενῆ ἤρετο εἰ ταύτην βούλεται ἀγαγεῖν. Τοῦ δὲ
ταραιτησαμένου, λαμδάνει αὐτὴν, καὶ ὅτι κατὰ τὸν
νόμον γέγονε τὰ σημεῖα τῆς παραιτήσεως. Ὅτι
Ἰωδὴδ δουλεύων ἑρμηνεύεται. Περὶ Σαμουήλ. Ὅτι
ὁ Ἡλεὶ προεῖπε τῇ "Λννῃ τὴν τοῦ Σαμουὴλ γέννη-
vw, Ὅτι προσήχθη τῷ Ἡλεὶ μετὰ τὸ γεννηθῆναι
Σαμουήλ, Ὅτι κοιμώμενον τὸν Σαμουὴλ ἐκάλεσεν ὁ
θεός. Ἡρόῤδησις διὰ τοῦ Σαμουὴλ τῶν ἐσομένων
τοῖς Ἰσραηλίταις καὶ τοῖς παισὶ τοῦ Ἡλεὶ συμφορῶν.

Ν. XXVI. Κίνησις Παλαιστινῶν κατὰ Ἰσραηλιτῶν.
Καὶ τῆς Κιδωτοῦ ἀποστολὴ εἴς βοήθειαν, καὶ
Ἑδραίων ἧττα, καὶ φόνος τῶν παίδων ᾿Ἡλεὶ, καὶ
ἅλωσις τῆς Κιδωτοῦ, καὶ θάνατος διὰ τοῦτο τοῦ
Ἡλεὶ ἐνενήκοντα ἐτῶν γενομένου. “Ὅτι εἷς ᾿Δζῶτον
πόλιν οἱ ἀλλόφυλοι τὴν Κιδωτὸν ἀπήγαγον, καὶ
ἀνίθεντο ἐν εἰδωλείῳ θεοῦ Δαγὼν, καὶ διαπέπτωχε
τὸ εἴδωλον, Ὅτι δυσεντερία ἐνέσχηψε τῇ πόλει
᾿Αζωτίων, καὶ μῦες ἐκ τῆς γῆς ἀνεδόθησαν Ὅτι
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἡ Κιδωτὸς πεμπομένη παρὰ
τῶν Παλαιστινῶν, ἐκάχου αὐτάς. “Ὅπως ἀπεστάλη
ἡ Κιδωτὸς ἐπὶ ἁμάξης ἀναθεμένων. Ὅτι βόες ἀπή-
Tryov μόνοι εἰς τοὺς Ἰσραηλίτας τὴν Κιδωτόν. "Oct
τοὺς ἁψαμένους τῆς Κιδωτοῦ ἀνιέρους ἐθανάτωσεν
ὁ θιός, "Ὅτι 6 Σαμουὴλ ἀντὶ ἐλευθερίας ἐπείσατο.
Ὅτι οἱ Παλχιστινοὶ προσδαλόντες τοῖς Ἑδραίοις
ἐπτίθησαν, βροντῶν καὶ σεισμοῦ γεγονότων, καὶ
ἐσιρακῶν, αἷς ἐξεδειματώθησαν, καὶ οὐχέτι προσ-
ἐδαλον. “

N. XXVII. Ὅτι ὁ Σαμουὴλ, γεγηραχὼς, τοῖς
υἱοῖς τὴν κρίσιν τοῦ λαοῦ ἀνατίθησιν. Ὅτι ὁ λαὸς
ith» τῶν υἱῶν τοῦ Σαμουὴλ χαχίαν βασιλέα ἐζή-
ταν, xal ὁ Σαμουὴλ δεδωκέναι ὑπέσχετο, προειπὼν
μειαμελήσειν αὐτοῖς. Hep! Σαοὺλ, καὶ ὅπως εἰς
festa ἐχρίσθη, ἀναζητῶν τοὺς ὄνους τοῦ πατρός.
Ta σημεῖα ἐπὶ τῷ χρίσματι δέδωχε τῷ Σαοὺλ 6
Σιμουήλ, “Ὅτι ὁ κλῆρος ἐπὶ τὸν Σαοὺλ ἔπεσε. Καὶ
ἐκξήτησαν αὐτὸν, καὶ sbpov ἀπόντα, Ὅτι ἐζήτησεν
ὁ τῶν ᾿Αμμανιτῶν βασιλεὺς ἐξελεῖν ἑχάστου δεξιὸν

λμὸν τῶν Γαλααδιτῶν, καὶ οὕτως ἀπαλλαγῆναι

ὧν. Ὅτι Σαοὺλ προεφήτευσε τὴν ἀπώλειαν τῶν

ANNALIUM ARGUMENTA.

ρεῖ τὸν λέοντα, καὶ εὑρίσχει σμῆνος μελισσῶν ἐν A ἐχθρῶν.

338

Ὅπως κατετροπώσατο ᾿Αμμανίτας ὁ
Σαούλ, Ἢ δευτέρα τοῦ Σαοὺλ ἀναγόρευσις, Πότε
ἦσαν Ἑδραῖοι ἀριστοχρατούμενοι, xal πότε ἄναρ-
you καὶ πότε ἐκρίνοντο, καὶ πότος ἐδασιλεύοντο.

N. XXVIII. Ὅτι ἐν ἀκμῇ θέρους χειμὼν γέγονεν.
Ὅτι καὶ πάλιν οἱ ΠΙλαιστινοὶ τοὺς 'EOpalouc κατ-
ἔτρωσαν. "Ὅπως ὁ ᾿Ιωνάθαν προσέδαλε τοῖν πολεμίοις,
καὶ ἅττησεν αὐτούς. “Ὅτι ἀρὰν ἔθετο Σαοὺλ τοῦ
μὴ φαγεῖν τινα ἕως νυχτὸς, ἀλλὰ διῶξαι ἀκρατῶς
τοὺς ἐχθροὺς, καὶ ὅτι μὴ ἀκούσας τῆς ἀρᾶς ἔφαγεν
Ἰωνάθαν, διὰ τοῦτο γέγονεν Tata. Καὶ ὅτι τοῦτογ
ἔμελλεν ἀνελεῖν ὁ πατὴρ, εἰ μὴ ἥρπασεν αὐτὸν ὁ λαός.

N. XXIX. Ὅτι κατὰ κέλευσιν Θεοῦ εἶπε Σαμουὴλ
τῷ Σαοὺλ, συμθαλεῖν ᾿Αμαληχίταις, xal πάντας
χτεῖναι. Καὶ ὅτι προσδαλὼν ἐνίκησε, τὸν δὲ βασιλέα
αὐτῶν οὐχ ἀπέχτεινε. Καὶ διὰ τοῦτο ἀκούει ἀπὸ Σα-
μουὴλ ἀφαιρεθῆναι τὴν βασιλείαν. "Ὅτι τοῦ Σαμουὴλ
ὑποχωροῦντος κατέσχε τὴν διπλοῖδα αὐτοῦ Σαοὺλ,
παρακαλῶν ἰλεώσατθαι τὸν Θεόν. Καὶ ἐσχίσθη 4d
διπλοῖς, xal cime Σαμουὴλ, οὕτω διαιρεθῆναι τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, Καὶ ὀψὲ παρεχλήθη Σαμουὴλ εἰπὼν,
ἱκετεῦσαι τὸν Θεὸν εἰ τὸν βασιλέα ᾿Αμαληκιτῶν
κτείνει Σαούλ, τι ἀπὸ πάντων τῶν ἀδελφῶν 6
Δαδὶδ ἐχρίσθη εἰς βασιλέα, καὶ ὅτι ἐπῆλθεν ἐπ’
αὐτὸν πνεῦμα προφητείας ὑποχωροῦν ἀπὸ Σαούλ’
Ὅτι πνεῦμα πονηρὸν ἔπνιγε τὸν Σαοὺλ, ὃ κατεπῇδε
Δαδὶδ ψάλλων μετὰ χινύρας. Καὶ ὁπλοφόρος τῷ
Σαοὺλ ἐχρημάτιζεν. Περὶ τῶν ἐπελθόντων ἀλλοφύ-
λων τοῖς ᾿Ισραηλίταις " xal περὶ Γολιὰθ, Kal
ὅπως ὁ Δαδὶδ αὐτὸν ἐκίνησε. Καὶ περὶ τῶν ὅπλων
τοῦ Γολιάθ. Ὃ Δαδὶδ θαῤῥεῖν λέγει ἐπὶ τῷ ἐνι-
σχύσαντι αὐτὸν κατὰ τῆς ἄρχτου xal xarà τοῦ
λέοντος. Ὅτι ἄοπλος προσέδαλε Δαδὶὸ τῷ Γο-
λιὰθ, μόνους πέντε λίθους φέρων, καὶ τὴν ep ;
δόνην. Ὅπως λίθῳ διὰ σφενδόνης τὸν Γολιὰθ
χατέδαλε Δαδὶδ͵ xai ἀνεῖλεν αὐτὸν τῇ οἴκείᾳ
ῥομφαίᾳ αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἡττῶνται οἱ ἀλλό-
φυλοι.

N. XXX. Ὅτι ἀνέθετο Δαδὶδ τὴν ῥομφαίαν τοῦ
Γολιὰθ τῷ θεῷ. “Ὅπως φθονῆσαι τὸν Δαδὶὸ ἐκι-
νήθη Σαούλ. Ὄπως ἔψαλλε Δαδὶδ ἐπὶ Σαοὺλ δαιμο-
νἱζομένῳ, ὁ δὲ ἐπεχείρησε βάλλειν τῷ δόρατι, xal
ἠτύχησεν. Ὅτι ἤρα Δαδὶὸ ἡ θυγάτηρ Σαοὺλ, καὶ
ὑπέσχετο τὸν γάμον, εἰ ἑχατὸν ἀκροδυστίχς ἐνέγχοι
αὐτῷ  Aa6l8. Ὃ καὶ πεποίηχεν ὁ Δαῤίδ, Ὄπως
ἐπεδούλευεν ἀεὶ Σαοὺλ τῷ Aa610. “Ὅπως καὶ πάλιν
ὁ Δαδὶδ ἐνίκησε τοὺς πολεμίους, Ὅπως πρὸς τὴν
ἀποστολὴν τοῦ Σαοὺλ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἀντεμηχα-
γήσατο, τὸν Δαδὶδ προπέμψασα, xx! ἧπαρ αἰγὸς
νεοσφαγοῦς ἐν τῇ κλίνῃ χαταχρύψασα. Ὅπως διαφὅ-
pus προεφήτευον τότε πολλοί. Ὅτι εἴρηται τὸ, ΕἸ
χαὶ Σαοὺλ ἐν προφήταις.

N. XXXI. Αἱ φυγαὶ τοῦ Δαδίδ. Ὅπως τοὺς ἁγίους
ἄρτους ἔφαγε Δαθὶδ, καὶ τὴν ῥομφοίαν τοῦ Γολεὰθ
ἔλαθεν. “Ὅτι μανίαν ὑπεχρίθη Δαίδ. Περὶ Δωὴκ
τοῦ δούλου Σαοὺλ, καὶ ὅπως κατήγγειλε περὶ τῶν
ἄρτων καὶ τῆς ῥομφαίας. Καὶ ὅπως δι’ αὐτοῦ ἐ-
κτάνθη ὁ ἀρχιερεὺς ἐκεῖνος, xal τὸ γένος αὐτοῦ,
Ἡάλιν ἐπιδουλὴ χατὰ Δαδίδ, Ὅπως διὰ τὴν τῆς

στρὸς ἀνάγχην εἰσῆλθε Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον. »
νθα ἦν ὁ Δαδὶδ, καὶ οὐχ ἀπέκτεινεν αὐτὸν, ἀλλ'
ἔλαδε μέρος τῆς διπλοίδος. Ὅρχος Δαδὶδ πρὸς Σαοὺλ,
ὅτι οὐ κακώσει τὸ γένος αὐτοῦ.

N. XXXII. Περὶ Νάδαλ τοῦ ἀπανθρώπως ἀπο-
χριναμένου πρὸς τοὺς παρὰ τοῦ Δαδὶδ σταλέντας,
