323 JOANNIS ZONARJE 324
γενέσθαι τῆς βασιλίδος, xal ἀγνοούσητ ὅτι γεγόνασιν, Ὁ μὲν οὖν ἀπήει, Τῆς φήμης δὲ κηροξάσης

ταχὺ τὸ παρχθὲν, τῷ βασιλεῖ τούτῳ χαὶ τὸ συγγενὲς προσήει, καὶ τῶν στρατιωτικῶν ἀρχόντων πολλοὶ xal

τῶν τῆς συγχλήτου βουλῆς,

XXIX. Οδίθγαπη δὰ magnam regiam properanti À ΚΘ΄. Τῷ δ' ἦν ἡ ὁρμὴ πρὸς τὸ μέγα ἀνάχτορον"

nuntiatur, Varangos stationis excubitorum, ubi
iidem babitabant, via occupata, neminem illac
iransire pati, &ut 809 aocedere ad regiam. Quo
nuntio perturbatus, quemdam ad illos mittit per-
contatum, quid sibi velint. Mittit οἱ ad Ecclesiam
qui diceret, imperalorem esse mortuum, seque ce-
lebrari velle ut imperatorem. Ac id quidem a clero
ct aummo pastore factum. Sed Varangi responde-
runt ei qui rogabat, cur regie aditu imperatorem
excluderent, se imperatore vivente neminem pas-
Buros ingredi. ]llo vero infirmante, jatn esse mor-
iuum : Verangi jurejurando sancita ejus rei fide,
imperatori regiam ingredi concesserunt. Quo cum
pervenisset, cum suis deliberabat, quomodo tra-

ἀπιόντι δὲ ἀγγέλλεται ὡς οἱ Βάραγγοι τὴν dv τοῖς
ἐξχουδίτοις διειληφότες ὁδὸν, ἔνθα πὲρ τούτοις
καὶ 4 κατοίκησις, ἀπελθεῖν δι᾿ ἐχείνης οὐ πα-
ραχωροῦσί τινι, οὐδὲ μὴν πλησιάσαι τοῖς βα-
σιλείοις, Τοῦτο εἰς ἀγωνίαν τὸν βασιλέα ἐνέδαλε.
Καὶ στέλλει πρὸς ἐκείνους τινὰ ἐρωτῶντα τί
τὸ σφίσι βουλόμενον * στέλλει δὲ καὶ πρὸς τὴν
Ἐκχχλησίαν, τεθνάναι λέγων τὸν αὐτοκράτορα,
καὶ ζητῶν αὐτὸς εὐφημηθῆναι ὡς αὐτοχράτωρ. Καὶ
τοῦτο μὲν ἔνυστο, καὶ αὐτοχράτορα αὐτὸν ὁ χλῇρος
τῆς Ἐχχλησίας γνώμῃ xal τοῦ ἀρχιποιμένος ἄνη-
γόρευσεν, Ὁ δὲ πρὸς τοὺς Βαράγγους ἑσταλμένος-
ἠρώτα ἐκείνους, ὅτου χάριν χωλύουσι τῷ βασιλεῖ
τὴν εἰς τὰ βασίλεια πάροδον" οἱ δὲ μή ποτε παραχω-

ctanda esset mater, fratres, sororesque, et Cesar p βῆσαι τῶν βασιλείων ἑτέρῳ, ζῶντος τοῦ αὐτοχρά-

Bryenius: illos enim adhue metuebat, suspectos-
que habebat, ne res novas molirentur. At pater
totum adhuc diem spirabat, difficulterque morie-
batur, sub vesperam demum exstinctus. Vixit an-
nos septuaginta, aut circiter, regnavit septem et
triginta, menses quator, οἱ dies aliquot. Obiit an-
no mundi sexies millesimo, sexcentesimo vicesimo
sexto, imperio feliciter administrato, vite exitum
non eque prosperum sortitus. A ministris enim
fere omnibus est desertus, ut prope nulli essent,
qui cadaver ejus postremis lavacris purgarent:
neque ornatus imperatorius presto eis esset, quo
cadaver ejus pro dignitate ornaretur, neque funus
ei factum est imperatori conveniens, Idque non
alieno, sed filio imperii successore: et 60 filio,
quem ipse imperio ornarat.Sic rerum humamarum
nihil stabile οἱ firmuin «cst, sed infida omnia, et
tessera mutabiliora. Fuit autem ille vir, ut et ino-
res ejus expressos ad posteritatis memoriam pro-
pagemus, neque ferox et arrogans, neque iracun-
dus, neque avarus, nec pecunie niinium cupidus,
ut eam conflaret, et in. thesauros occultos et sub-
terraneas opes reconderet. Unde neque post obitum
ejus in serario magna pecunia est reperta: ad
misericordiam propensus, ad sumendas ponas tar-
dus, moribus mod-ratis, accessu facilis, in victu
non intemperans, non vino deditus ; virtute pre-
distis auscultare et honorem habere solitus. Eru-
ditionem non ut conveniebat, sed utcunque colo-
bat: commodus, $80 non insolens erga 608 qui-

τορας, ἔφασαν. 'Exsivog δὲ τεθνηχέναι διεδεδαιοῦτο
τὸν αὐτονράτορα. Καὶ οἱ Βάραγγοι ὅρκῳ τοῦτον
πληροφορῆσαι αὐτοὺς ἀπήτησαν. Καὶ ὃς ὥμοσεν $
μὴν τεθνάναι τὸν βασιλέα, κἀκεῖνοι ἐνέδοταν, καὶ
τῆς παρόδηυ τῷ βασιλεῖ παρεχώρησαν. Ὁ δὲ ἀπήει .,
πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ τούτων ἐντὸς γεγονὼς, κῶς
ἂν χρήσαιτο τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ὁμογνίοις, καὶ τῷ
τῶν χηδεστῶν ἑνὶ τῷ Βρυενίῳ, μετὰ τῶν περὶ
αὐτὸν ἐδουλεύετο. Ἔτι γὰρ ἐδεδοίκει τούτους, καί
οἱ ἦσαν ἐν ὑποψίαις, ἐλπίζοντι νεωτερίσειν ἴσως
αὐτούς. Ὁ δὲ τούτου πατὴρ παρ᾽ ὅλην μὲν τὴν
ἡμέραν ἐμπνέων ἦν, καὶ δυσϑανατῶν, περὶ δὲ τὴν
ἑσπέραν ἐξέλιπε" ζήσας μὲν ἔτη ἐδδομήχοντά πο
τὰ πάντα ἢ ὅτι ἐγγυτάτω, βασιλεύσας δ᾽ ἐκ τούτων
ἐνιαυτοὺς ἑπτὰ xai τριάκοντα, ἐπὶ μησὶ τέσσαρσι
καὶ ἡμέραις τισίν, Ἔθανε δὲ χατὰ τὸ ἐξαχισχιλιοστὸν
ἐξακοσιοστὸν εἰκοστὸν ἵχτον ἔτος" τὴν μὲν βασιλείαν
διηνυκὼς εὐτυχῶς, τὸ δέ γε τέλος οὐχ ὅμοιον ἐσχηκύς.
Καταλέλειπτο γὰρ πρὸς τῶν θεραπόντων σχεδὸν
ἁπάντων, ὡς μηδ' εἶναι τάχα τινὰς, τοὺς τὸν bul- |
νου νεχρὸν τοῖς λοισθίοις λουτροῖς ἀποῤῥύψαντας,
καὶ οὔτε κόσμος βασίλειος προσῆν τοῖς περὶ αὐτὸν, -
ἵν᾽ αὐτῷ τὸ σῶμα κοσμηθείη βατιλικῶς, οὔτε μὴν
ἐκφορᾶς ἔτυχε βασιλεῖ καταλλήλου. Καὶ ταῦτα οὐκ
ἀλλοτρίου, ἀλλ᾽ υἱέως δεξαμένου τὴν βασιλείαν
αὐτῷ, xal υἱέως, ὃν ἐκεῖνος τῆς βασιλείας ἠξίωσεν.
Οὕτως οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων μόνιμον, οὐδὲ πάγιονν
οὐδὲ πιστόν τε xal βέδαιον, ἀλλ᾽ ἄπιστα πάντα, xil
χύδου μᾶλλον jov μετατιθέμενα καὶ μεταῤῥεπτού-
μένα. Ἤν δ᾽ ὁ ἀνὴρ (ἵνα xai τὸν τρόπον ἐχείνον

Wm vits Van EI ἡ

buscum vivibat, comis et ἠυσαπάυθ, quasi cum D δῆλον θείημεν τοῖς μετέπειτα, καὶ τὸ ἦθος τοῖς

equalibus viveret. Unde illi securis erant. animis,
neque metu attoniti illi astabant,presertim absente
imperatrice, que imperiosum aliquid et severum
pre se ferebat, et modestie oblitos acrius incre-
pabat. Ac pulchra quidem ista sunt: quis enim
neget? queque privati hominis laudes absolvant,
non tamen ejusmodi, que imperatorem omnino
bonum demonetrent. Nam homini privato satis
est moderatio, equites, placabilitas, et in omni

ὀψιγόνοις χαραχτηρίσωμεν) οὔθ᾽ ὁπεροπτιχός τι xat
ἀλαζὼν, οὔτε μὴν ὀξὺς εἷς θυμὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ χρη"
μάτων ἥττων, οὐδ᾽ ἄγαν ἐρασιχρήματος, ὥστε βοῶ“
λεσθαι χαταχωννύειν αὐτὰ καὶ ταμιεύειν, ἵν' de
αὐτῷ θησαυροὶ χεχρυμμένοι, xal ὑπόγαια ypipacests
ὅϑεν οὐδὲ θανόντος πλεῖστα παρὰ τοῖς ταμείο “ o
εὑρέθησαν" πρὸς ἔλεον εὐκατάφορος, πρὸς κύλασα-“ M
οὐκ ὀξύῤῥοπος, μέτριος τὸ ἦθος, εὐπρόσιτος, περ :
τὴν δίαιταν οὐκ ἀκόλαστος, οὐκ olvou ἡττώμενοσζ *
