318

ANNALIUM LIB. XVIII.

314

βαθὺ, νοσήσας ἀπεδίω οὗ τὴν ἐκφορὰν μεγαλο- A posttanto morbo oppressus, ut exspirassevideretur,

πρεπῶς ὁ αὐτοχράτωρ ἐτίμησεν, εἶτα ἕτερον εἷς τὸν
θρόνον τὸν πατριαρχικὸν ἐγκαθίδρυσεν, ἕνα μὲν τοῦ
κλήρου τῆς Ἐχχλησίας, τοῦ τῶν διαχόνων δέ γε βαθ-
μοῦ, καὶ τοῖς πατριαρχιχοῖς συνταττόμενον ἄρ-
χουσιν, ἀδελφιδοῦν δὲ τοῦ τῆς ἐν Χαλκηδόνι τότε
προεδρεύοντος Ἐχχληςίας, λόγοις ἐντεθραμμένον
τοῖς τε θύραθεν xal τοῖς καθ’ ἡμᾶς, αὐτὸς ὁ βασι-
λεὺς τῇ Ἔκκχλησιᾳ ἐπιδεδημηχὼς, καὶ αὐτὸν ἐν
ταύτῃ προχειρισάμενος. Μετὰ δέ τινα χρόνον νοσεῖ ὁ
χρατῶν, xal οὕτως ἡ νόσος ἐχείνου χατίσχυσεν, ὡς
ἐχλελοιπέναι δοχεῖν, Ἐν τούτῳ δὲ τοῦ σωτηρίου
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐχτυπώματος, ὃ ἐν τῇ Χαλχῇ
ἀνεστήλωται, τὸ θεῖον πέπλον (28), ὃ πρὸ τῆς el-
χόνος ἠώρηται, χομισθὲν, ἐφηπλώθη τῇ χλίνῃ ἐφ᾽
ἧς ὁ χάμνων κατέκειτο, καὶ αὐτοῦ τὸ σῶμα περι-
ἐκάλυχε, καὶ jj τῆς νόσου σφοδρότης ὀπεδίδου εὐθύς.
Ὃ δὲ χεχίνητό τε καὶ ἀνεχάθισε, xal ἐφώνησε, καὶ

sacrosancto velo, quod ante imaginem Servatoris
nostri in Chalce erectam pendet, in lecto egro-
tantis expanso, et ejus corpori applicato, nonnihil
mitigata morbi vehementia, se commovit, assedit,
locutus est, malluvium petiit, cibumque cepit, et
morbo paulatim decedente convaluit. Quod cum
vulgo ineredibile videretor,ut de sua valetudine
constaret, paulo postequo per forum transiit. Eo
morbo propulsato, nihilominus urbane multitu-
dini metus inanis incessit ex rumore passim vul-
gato, imperatorem eo anpo in magno Sabbato
esse moriturum. Is rumor non in plebe tantum,
sed et in curia regia versabatur, aique ipsius
etiam imperatoris animum commoverat, et si nec
egrotantem, nec ulia molestia confliotantem, do-
nec eo dic elapso vanitate sermonis illius refutata,
malorum metus omnibus est ademptus.

tror ὕδωρ κατὰ χειρὸς, καὶ τροφῆς ἀπεγεύσατο. xal ὃ μὲν ἀνεῤῥώνυτο, ἡ δὲ νόσος ὑπέληγε. Τοῖς δὲ
πολλοῖς ἄπιστος ἦν ἡ ἀνάῤῥωσις. Ἵνα γοῦν πληροφορηθῶσι περὶ ταύτης οἱ ἀμφιδάλλοντες, ἔφιππος
μετ᾽ ὀλίγον διῆλθε τὴν ἀγοράν. ᾿Αλλ’ οὕτιυ μὲν τῆς νοσου ὁ αὐτόχράτωρ ἀπήλλακτο, Αὖθις δὲ τὸν ἀστυ-
πολοῦντα λαὸν δέος ὁπεισήει ἀναίτιον φήμη γὰρ περιήει ἀπανταχοῦ τεθνάναι μέλλειν κατὰ τὸ μέγα
Σλδύατον τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου τὸν αὐτοκράτορα, καὶ οὐ τοῦ δημώδιυς μόνον πλήθους ἡ φήμη κατε-
κράτησε αὕτη, ἀλλὰ xal τῶν ἐν τέλει καὶ τῶν περὶ τὸν κρατοῦντα, xal αὐτοῦ δὲ τοῦ βασιλέως διέσεισα
τὴν ψυχὴν, καὶ. ταῦτα μηδὲ νοσοῦντος μηδὲ τι τὸ ἐνοχλοῦν ἔχοντος. ᾿Επιστάσης δὲ τῆς λεγομένης

ἡμέρας, ἠλέγχθη τὸ φημιζόμενον μάταιον, καὶ τῶν πονηρῶν προσδοχιῶν ἀπηλλάγησαν ξόμπαντες.

ς΄. Οὐ πολὺς ἐπὶ τούτοις παρῆλθε καιρὸς, καὶ
«τὴς Βυζαντίδος ὁ αὐτογράτωρ ἀποδημεῖ, xal τὴν
γοναιχωνῖτιν συνεπαγόμενος, καὶ ταῦτα χαθ᾽ ὥραν
χειμέριον, καὶ σχηνοῖ κατὰ τὴν Θρφεῴαν Χεῤῥόν-
γησον, Τοῦ δὲ χειμῶνος παρελθόντος, xal τοῦ ἕαρος

XXVI. Parvo deinde tempore elepso, imperator
cum gynsceo, quamvis hiberno tempore, Byzantio
in Chersonesum transiit: nec inde discessit, in-
terim militares catalogos perlustrans, doneo sub
mtatis initium, imperatrice segrota, imperatoria

ἐἀναλάμψαντος, ἤδη xal «à θέρος ἐφίστατο, κάχεϊθεν () triremi premissa cognovit, eam in regiam per-

ὁ χρατῶν οὗ μεθίστατο, ἕως νόσος τῇ βασιλίσσῃ
ἰνέσκηψε * τότε δὲ προεπέμφθη dj Abyoósta τριήρει
faex. Ὁ βασιλεὺς δ᾽ ἔτι ἔμενε διάγων ἐχεῖ, καὶ
τοὺς στρατιωτικοὺς χαταλόγους ἐπισχεπτόμενος,
μίχρις ἂν ἐμεμαθήχει ὡς ἡ βασιλὶς κατηντήχει πρὸς
*à Βασίλεια, Εἴτ᾽ ἐχεῖθεν ἀπάρας, διὰ μιᾶς ἡμέρας
Ἰγειλήφει τὴν Μεγαλόπολιν. Καὶ ἡ μὲν ἀνεῤῥώννυτο,
ὁ δὲ τῶν διοικήσεων εἴχετο, ὡς τὰ πολλὰ κατὰ τὸ
Φιλοπάτιον ποιούμενος τὰς διατριδάς, Καί οἱ τοι-
τόν τι ἐπιτετήδευτο, τευαγμένας ἡμέρας ὠρίσατο,
MÜ' ἃς ἐχεῖσε δημοσίᾳ προύκαθητο, ἀφορῶν πρὸς
πιδιάδα πλατεῖαν, Τῷ βουλομένῳ δὲ d εἰς ἐκεῖνον
Ἰροδος συγχεχώρητο, καὶ ἕκαστος τῶν δεομένων

venisse. Tum et ipse uno die in magnam urbem
pervenit, eaque convalescente, rerum administra-
tioni intentus fuit, plerumque in Philopatio de-
gens, eaque ratione inita, ut certis diebus in am-
plam planitiem prospeoctsns, ibi publice pro tri-
bunali sederet, liceretque omnibus ei porrigere
libellos supplices: quos ante se depositos a secre-
tariis legi, et cujusque l'petitionem indicari, sía-
timque responsa scribi, eaque confirmata suppli-
cantibus restitui jussit. Ea ratione satis longo tem-
pore observata, rursus eum imperatrice ei gyne-
ceo egressus,circa radices montis Papycii per totam
hiemen, cum omni familía habitavit. $05 Sub ve-

Varig lectiones et note.

(28) Τὸ θεῖον πέπλον. Ita tradunt Synaxaria, ἢ vela qua ad sacras imagines appendebantur, ocole-

losen Leonis Philosophi imp. uxorem, cum a de-
mone vexaretur, divino monitam oraculo, si sacra
Deipare zona, qui in Chalcopratiana mde ssser-
vibatur, ad eum afferretur, fore ut liberaretur ;
mox Augusti precepto aperta capsa, et zona a
pariarcha supra Auguste corpus expansa et δχ-
Pita pristinam sanitatem recepisse.Idem habent
θη οἱ Synaxaria ad 31 Augusti, adduntque,
iris hac theca, quam αγίαν σορὸν appellatam
tlm dicunt, in ea zonam Deipare inventam Σὺν
πρραγΐδει διὰ χρυσίνης βούλλης, καὶ χωδίχελλον
ὶ νοντα λεητομερῶς, καὶ τόν τε χρόνον, τὴν
υδικτιῶνα, καὶ τὴν ἡμέ
Ῥυπόλει προσεχομίσθη Y

«v καθ’ ἄν ἐν Κωνσταντι-
ἴα ζώνη. Ejusmodi vero
L d

bant Graci, ut ex hoc loco patot, et ex. Synaxario
ms. ubi narrat Manuelem Conenum imp. ex
8. Demetrii templo Thessalonicensi, ejusdem san-
eti «à παλαιγενές πέπλον, καὶ ἐπικείμενον τῇ πο,
λυόλδόῳ xal χοσμοχήτῳ σορῷ, seu ἱερὰν σκέπην-
σοροῦ προχάλυμμα τοῦ ἀηττήτου μάρτυρος Anum-
τρίου, vetus scilicet velum quo contegebatur S. De-
metrii feretrum, solemni pompa excepisse sub an.
1164, et in dem τοῦ Παντοχράτορος ἃ Patre
Joanne conditam, intulisse, anno Christi 1164, in-
dict. 13. Octobris 23. Rem pluribus narrat idem
Synaxarium ad 26 ejusdem mensis, Vide Menea
11 Augusti, Gloss. med. Gricit. in Ποδέα, et no-
stram ConstaMinopnlim, lib. :v, p 84, 85.
