— —Ó-- -

361

ANNALIUM ATGUMENTA.

362

ὅπιος ἀπέθανε Λέπιδος, Ὅτι κατὰ Σερτωρίου ἐστάλη À τοῦ, xal ὅπως αὐτὸν κατὰ τὸῦ Καίσαρας παρώξυνον

ὁ Πομπήϊος. “Ὅπως ὁ Σερτώριος ἐφθάρη, καὶ ὅπως
τὸν Περπένναν ἀνεῖλε Πομπήϊος. “Ὅτι ἠγάπα τὸν
Πηυμπήϊον ὁ δῆμος, κἀκεῖνος τῷ δήμῳ προσέκειτο.
Ὅπως οἱ τιμηταὶ τὸ, Πομπήϊον ἐδέξαντο προσιόντα
αὐτοῖς.

N. III. Περὶ τῶν πειρατικῶν, καὶ ὅσας e(Àov πό-
λεις, καὶ ὅπως τοῖς ἀλισκομένοις Ῥωμαίοις ἐνέπαι-
ζον, καὶ oim ἐξουσία τῷ Πομπηΐῳ χατ᾽ αὐτῶν στελ-
λομένῳψ ἐψηφίσθη. Ὅπως ταχέως τὸν πειρατικὸν
ἐνίκησε πόλεμον, καὶ τὴν θάλασσαν τῶν ληστηρίων
ἐκάθηρε, καὶ ὅπως παρ᾽ ᾿Αθηναίων ἐδέχθη.

N. IV. Ὅσα ἐψηψίσθη τῷ Πομπηΐῳ μαθόντων τῶν
'Ῥωμαίων τὴν νίκην τοῦ πειρατιχοῦ πολέμου. Ὅπως
τὸν Μιθριδάτην ὁ Πομπήϊος ἐπολέμησεν, Ὅτι ἑαυτὸν
ταρίδωχε τῷ Πομπηΐῳ Τιγράνης, ὁ τῶν '᾿Αρμενίων
βασιλεύς. Καὶ ὅπωε αὐτῷ ἐχρήσατο ἐκεῖνος, καὶ τῷ
υἱῷ αὐτοῦ, Περὶ ᾿Αλδανῶν καὶ ᾿Ιδήρων. Ὅτι τοὺς
᾿λλδανοὺς xai τοὺς Ἴδηρος ἐνίκησεν ὁ Πομπήϊος.
Περὲ ᾿Αμαζόνων. Περὶ τῆς σωφροσύνης Πομπηΐου,
καὶ τῆς τῶν χρημάτων καταφρονήσεως.

ΝΟ. Ὅτι τοὺς περὶ "Apavov Αραας, χαὶ Συ-
gm, χαὶ τὴν Ἰουδαίαν ὑπέταξεν. “Ὅτι ὁ Μιθριδάτης
ire, καὶ ὁ ἐχείνου υἱὸς προσῆλθε τῷ Πομπηΐῳ.
Ὅτι ὑποπτευόμεσος ὁ Πομπήϊος τῆς μοναρχίας àv0-
ἔξετθαι, χωρὶς στρατιωτῶν τὴν Ρώμην κατέλαδε.
Ὅτι σιτοδείας οὔσης ἐν Ῥώμῃ ΙΙομπήϊος ἐχπλεύσας
φυνήθροιστο σῖτον, καὶ εἰς τὴν "Pour ἐκόμισεν.

N. VI. “Ὅτι ξαυτοῦ θυγατέρα Καῖσαρ τῷ Πομ-
trip χατηγγύησεν. "Oca ὁ Katcap κατώρθωσε.

N. VII. Ὅτι ὁ Καΐσαρ καταλῦσαι τὸν Ἠομπήϊον
ἱμελέτα, xal τὸν Καίσαρα ἐκεῖνος. "Oct ἐψήφιστο
iz) τῆς βουλῆς καταθέσθαι τὰ ὅπλα τὸν Καίσαρα, οἱ

πολλοί. Σημεῖα γενόμενα δηλωτικὰ τῆς τοῦ Καίσα-
pos ἀναιρέσεως. Σφαγὴ τοῦ Καίσαρος. Ὅσα τῷ Kal-
capt ἐψηρφίζοντο.

N, XII. Ὅτι οἱ τοῦ Καίσαρος ἀναιρέται εἷς τὸ
Καπιτώλιον ἀνῆλθον. Ὅτι Κικέρων ἔπεισε πάντας
σπείσασθαι ἀλλήλοις χαὶ τὰ παρὰ τοῦ Καίσαρος
πραχθέντα χρατεῖν, Ὅτι ὁ ᾿Αντώνιος, τὸν τοῦ Καί-
capoc νεχρὴν προθέμενος πολλὰ πρὸς ἔπαινον ἐκχεί-
νου, καὶ χινοῦντα τὸν δῆμον πρὸς ὀργὴν κατὰ τῶν
jov εἶπεν. Ὅτι ὁ δῆμος, ix τῆς τοῦ ᾿Αντωνίου
ημηγορίας ἐρεθισθεὶς, τὸν νεχρὸν τοῦ Καίσαρος

αυσε, κατὰ δὲ τῶν φονέων αὐτοῦ κεχίνητο,

N. XIII. Σημεῖα δηλωτικὰ τῆς τοῦ Ὀχταδίου Καί-
σαρος εὐτυχίας.

N. XIV. Συμδουλαὶ Κικέρωνος, καὶ τῶν ἐναντιου-
μένων αὐτῷ, xz! μηνύματα τῆς βουλῆς πρὸς τὸν
᾿Αντώνιον, Ὅτι, μὴ πειθομένου τῇ βουλῇ τοῦ 'Avtd-
νίου, ἐψηφίσθη πολέμιον εἶναι αὐτόν, Μάχαι μέσον
᾿Αντωνίου xal Καίσαρος, Τροπὴ τοῦ ᾿Αυτωνίου,

N. XV. Ὅπως οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ πρὸς τὸν Καίσαρα
διετίθεντο. Ὅτι τὸν πρὸς τὸν ᾿Αντώνιον καὶ τὸν Λέ-
Tiboy πόλειον οἱ Ῥωμαῖοι τῷ Καίσαρι ἀνέθεντο,
Ὅτι καὶ ἄκοντες οἷ ἐν τῇ Ρώμῃ ὕπατον τὸν Καίρασχ
ἐψηφίσαντο. Ὅτι καὶ παρὰ τῆς βουλῆς εἷς τὸ τοῦ
Καίσαρος τοῦ Ἰουλίου εἰσεποιήθη γένος ὁ ᾿Οχτάδιος,

N. XVI. Διὰ τί τὰς πρὸς τὸν ᾿Αντώνιον xal τὸν
Λέπιδον συνθήκας ὁ Καῖσαρ ἐτήρησε, καὶ ὅτι καὶ
τοῖς Ρωμαίοις αὐτοὺς κατήλλαξε δι᾿ ἑτέρων. Πῶς
συνῆλθον ὁ Καΐσαρ. καὶ ὃ ᾿Αντώνιος, xal ὁ Λέπιδος,
xai ὅπως ἑαυτοῖς ἀρχὰς ἐθνῶν ἀπένειμαν. “Ὅτι τῷ
Καίσαρι ἐμνηστεύθη ἡ τῆς γυναιχὸς τοῦ ᾿Αντωνίου
θυγάτηρ. Περὶ σημείων. “Ὅτι ἐν τῇ Ρώμῃ ἐλθόντες,

ἃ περὶ ᾿Αντώνιον καὶ τὸν Πομπήϊον ἠξίουν καταθὲ- (i σφαγὰς πολλῶν ἐποιήσαντο, ἀντιδιδόντες ἀλλήλοις

ejut τὰ ὅπλα. “Ὅτι ἤρξατο τῆς τυραννίδος ὁ Καῖσαρ.
Ὃς: ἐξῆλθε τῆς Ῥώμης ὁ Πομπήϊος, καὶ οἱ πλείου,
exti εἵποντο. .

N. VIIL Ὅτι πρὸς Πομπήϊον ἀπ᾿ὼν ὁ Kaicap, εἰς
τὴν Ῥώμην ἀνέστρεψε, καὶ τῆς Ἰταλίας ἐχράτησε.
Ὅτι αὖθις ἐπὶ Πομπήϊον ἀπήει. Τόλυα παράθολος
τοῦ Καίταρος, Ὅτι ἠττήθη ὁ Καΐσαρ, καὶ μιχροῦ
ἐχινδόνευσεν ἄν. “Ὅτι ὁ Πομπήϊος ὑπερτίθεσθαι τὸν
πόλεμον ἤθελε, οἱ δ᾽ ἄλλοι ἐκ θράσους εἴς μέγην
ὥρμων,

ΝΟ ΊΧ, Περὶ σημείων πρὸ τῆς μάγης φανέντων.
Ton, τοῦ Πομπηΐου, Οἵα ἦν ἡ τοῦ Πομπηΐου γυνὴ,
Ji ὅσα εἶπεν ἰδοῦσα αὐτὸν φεύγοντα, χαὶ οἵα ἐκεῖ-
YX πρὸς αὐτήν. Ὅτι elc Αἴγυπτον ὁ Πομπήϊος κατη-
YXj)m, χαὶ ὅπως ἀνῃρέθη ἐχεῖ, Οἷας ἔτυχε ταφῆς ὁ
Ware Πομπήϊος.

τοὺς ξαυτοῦ φίλους ἕχαστος.

N. XVII. Ὅπως ὁ Κιχέρων ἀνήρηται, xal ὅπως
πρὸς αὐτὸν καὶ νεχρὸν διετέθη ὁ ᾿Αντώνιος, καὶ ἡ

ἀμετὴ αὐτοῦ Φουλδία. Πίστις θαυμαστὴ δούλου πρὸς
Denim». ᾿Αγάπη πατρική. Ὅσα βίαια τότε ἐπράχθη.

N. XVIII. Ὅτι ὁ μὲν Αἐἰπιδος τὰ τῆς Ρώμης καὶ
τῆς Ἰταλίας διοικήσων εἰάθη, Καῖσαρ δὲ xat ᾿Αντώ-
νίος κατὰ Βρούτου xai Κασσίου ἐστράτευσαν. Ὅσα
ὁ Βροῦτος xat ὁ Κάσσιος ἐποίουν ἐτοιμαζόμενοι ἀνθ-
ἰστασθαι τῷ Καίσαρι καὶ τῷ ᾿Αντωνίῳ. Ὁτι τῶν
Ῥοδίων ὁ Κάσσιος ἐχράτησε, τῶν δὲ Λυκίων 6
Βροῦτος.

N.XIX. Περὶ σημείων γεγονότων ἐν τῇ Ῥώμῃ
xai ἐν τοῖς στρατοπέδοις. Μάχη Καίσαρος καὶ 'Av-
τωνίου πρὸς Βροῦτον καὶ Κάσσιον, χαὶ ἦττα Κασ-
σίου, καὶ τῶν ταφρευμάτων πόρθησις, καὶ Κασσίου

NK. X.. Ὅπως ὁ Kaicap διετέθη πρὸς τοὺς ἀναιρέ- Ὁ ἐκούσιος σφαγή.

τς Πομπηΐου. Πιρὶ τῆς Κλεοπατρας, καὶ ὅπως ὁ

Ἀππρ ἑάλω ταύτης τῷ ἔρωτι, Ὅτι, πολέμου μέσον

"S Καίσαρος xai τῶν ᾿Αλεξανδρέων συστάντος. ἢ

μηγάλη βιδλιοθήχη ἐχαύθη. “Ὅτι τὴν Κλεοπάτραν

Αἰγύπτου βασιλίδα κατέλιπε Καῖσαρ, ἔγκνυον οὖσαν

| αὐτοῦ, Καὶ ὅπως τὸν Φαρνάκην ἐνίχησεν. “Ὅσον

Xe. Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις διέ-
pasto, καὶ πῶς τοῖς υἱοῖς τοῦ Πομπηΐου ἐμαχέσατο
lisep,

N. XI. Ὅτι δικτάτωρ ὁ Καῖσαρ διὰ βίου ἐψηφίσθη.
Ὅτι διὰ τὸν τῆς βασιλείας ἔρωτα ἐμισθήθη ὁ Kaicap.
"Ὅθεν ἐχαλεῖτος Καῖσαρ. “Ὅσα ὁ Καῖσαρ ix φιλαρχίας
ἐκοίησε, δι’ ἃ ἐμισήθη, καὶ ἐπεδουλεύθη. Περὶ Βρού-

PaThOL. On. CXXXV.

N. XX. ἍἯιττα τοῦ Βρούτου. Αὐτοχειρία Βρούτου.
Hep! Ἡορχίας τῆς τοῦ Βρούτου γυναιχός.

N. XXI. Ὅτι καὶ ὁ Κάσσιος xat ὁ Βροῦτος τοῖς
ξίφεσιν, οἷς ἀνεῖλον τὸν Καίσαρα, ἀνῃρέθησαν. "Ὅτι
ἐν Ῥώμῃ τῷ Καίσαρι διηνέχθη ἡ τοῦ ᾿Αντωνίου
γυνὴ, καὶ ὁ ἀδελφὸς ἐχείνου ὑπατείων. "Ost ἢ στά-
σις μέσον τοῦ δήμου χαὶ τῶν στρατιωτῶν ἐγένετο.
“Ὅτι ἔσπευσεν ὁ Καῖσαρ σπείσασθαι τῷ Σέξτῳ, καὶ
τῶν σπονδῶν διήμαρτε.

N. XXII. Οἵα ἐν "Acfq ὁ ᾿Αντώνιος ἔπραξε, καὶ
ὅπως ἐδουλώθν͵ τῆς Κλεοπάτρας τῷ ἔρωτι, Περὶ Λα-
διηνοῦ καὶ Πακόρου. Ὅτι ἐπολεμώθη τῷ Καίσαρι 6
ΦΑντώνιος δ'ὰ τὴν Φουγόίαν, xal ὅτι ἐκείνης θανού»

12
