281

ANNALIUM LIB. XVIII. .

λελυμένον αἰχμαλωσίας, xai à Χρυσόπολις εἶχεν A multitudinem que multa millia complebat, incide-

τὸν ἀποστάτην, xal αὐτίχα πῦρ ταῖς ἐχεῖσε οἰχίαις
ἑνῆκεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀξίωμά τε χουροπαλάτου
αὐτῷ ἐπηγγέλλετο, εἰ τὰ ὅπλα χατάθοιτο, καὶ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ μετὰ τῶν τέκνων ἐξέπεμψεν" ἀλλ᾽ ὁ
βάρδαρος ἀτίθασσος dv . Μετεπέμψατο τοίνυν ὁ
βασιλεὺς κατὰ τοῦ Ῥουσελίου Τούρχους ἐπὶ μισθῷ"
ὁ δὲ, μὴ ἀξιόχρεως ὧν πρὸς τὸν πόλεμον, λύει τὸν
Καίσαρα τῶν δεσμῶν, xal εὐφημίαις ἀναγορεύει
βασιλικαῖς, οἰόμενος προσθήσεθαί οἱ πολλούς: Αἴ-
φνης δὲ Τούρχων ἀναφανέντων, ὁ ῬῬουσέλιος κατ᾽
αὐτῶν βαρδαρικῇ θρασύτητι ἀπερισχέπτως ἐχώρησε,
xai πολλοὺς μὲν οἱ Φράγγοι τῶν Τούρχων κατέ-
ὄχλον, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐτρέψαντο εἷς φυγὴν, καὶ
ἀχρατῶς ἐδίωχον. Οἱ μὲν οὖν πλείους ὁπίσω ποὺ
ἀπελείφθησαν, τῶν ἵππων σφίσι μὴ εὐτονούντων
πρὸς τὸ πολὺ τῆς διώξεως, Ὁ Ῥουσέλιος δὲ μετὰ
τοῦ Καίσαρος σὺν ὀλίγοις ἐπήλαυσον. Ἤδη δὲ τῶν
οἰκείων ἐκμηχυνθεῖσι πολὺ, ἑτέρα πληθὺς ἀνεφάνη
Ἰούρχων εἷς πολλὰς πάνυ χιλιάδας ἀριθμουμένη "
ὡς δ᾽ ἐπῆλθον αὐτοῖς οἱ φανέντες, καὶ ἄχοντες αὐτοῖς
συνεῤῥάγησαν, περιειληθέντες δ᾽ ὑπὸ τοῦ πλήθους,
χαὶ τοὺς ἵππους ἀποδαλόντες, ἑάλωσαν ὅ τε Kaicap
καὶ ὁ Ῥουσέλιος, ᾿Αλλὰ τὸν μὲν Ῥουσέλιον d
σύνευνος προλαδοῦσχ ἐπρίατο, τὸν δὲ Καίσαρα
ὁ βασιλεὺς ἐλυτρώσατο. 'O δὲ, ἀπαγόμενος πρὸς

runt: cum quibus vel inviti pugnare coacti, et a
multitudine circumventi amissis equis arbo ca-
piuntur. Ae Ruselium uxor mature redemit, Ciesa-
rem vero imperator; ad quem dum perducitur,
eum ad Propontidem venisset, capillo reso, mu-
tataque ?88 veste, monasticam lacernam sumit,
metuens ne ob imperii titulum a nepote supplicio
afficeretur. At Ruselius & captivitate redemptus,
ut dictum est, cum uxore et reliquis Francis in
provinciam Armeniacorum se contulit, ubi prius
etiam vitam egerat. Imperator igitur Alexium Com-
nenum presidem, adolescentem illum quidem, sed
prudentem οἱ strenuum, contra eum mittit. Qut
cum Amasiam pervenisset, Turcis occulte signifi-
cat. si Ruselium sibi traderent, se illis grandem
pecunie summam daturum. Itaque illi amicitia
simuleta, virum comprehensum magna pecunia
commutarunt, qui statim ab Alexio Byzantium per-
ductus, et post atrocia tormenta in turri quadam
est inclusus. Quia vero sub hoc imperatore annone
caritate laboratum est, ut non integer medimnus
numismate venderetur, sed pinacio minus, qui est
medimni quadrans : publica calamitas cognomen
illi fecit, ut etiam hodie sic vocetur, aeque aliter
&gnoseatur, nisi Parapinacium dixeris.

τὸν βασιλέα, καὶ dv τῇ ΙΙροποντίδι γενόμενος, κείρεται τὴν τρίχα καὶ μεταμφιέννυται τὴν στολὴν,
ῥάκος μοναχικὸν μεταθέμενος" ηὐλαδεῖτο γὰρ μή τι πάθοι πρὸς τοῦ ἀνεψιοῦ διὰ τὴν ἀνάῤῥησιν Ὁ δὲ Ῥου-
ei)toc, λυθεὶς, ὡς εἴρηται, τῆς αἰχμαλωσίας, τὴν γυναῖκα μετὰ τῶν περιλειφθέντων Φράγγων λαδὼν, εἷς τὸ
τῶν ᾿Δρμενιακῶν θέμα ἐγένετο, ἐν ᾧ διῆγε καὶ πρότερον. Στέλλει τοίνυν ὁ βασιλεὺς χατ᾿ αὐτοῦ τὸν πρόεδρον
᾿λλέξιον τὸν Κομνηνὸν, νέων μὲν ὄντα, ἄνδρα δέ γε συνετὸν καὶ δραστήριον. "Oc, γενόμενος κατὰ τὴν ᾿Αμάσειαν,
δύ ἀποῤῥήτων δηλοῖ τοῖς Τούρκοις ὡς, εἰ χατασχοντες τὸν 'Ρουσέλιον παραδοῖεν τοῦτον αὐτῷ, πολλῶν ad-
τοὺς ἐμπλήσει χρημάτων. Φιλίαν οὖν ὑποχριθέντες ἐχεῖνοι πρὸς τὸν 'Ρουσέλιον κατέσχον τὸν ἄνδρα
χαὶ πολχῶν αὐτὸν χρημάτων ἠλλάξαντο, ὃς αὐτίκα παρὰ τοῦ ᾿Αλεξίου δέσμιος ἀπήχθη πρὸς τὸ Βυ-
ζάντιον, xal σφοδρῶς αἰκισθεὶς εἰς πύργον δέσμιος χαταχέκλειστο, Σίτου δὲ γενομένης ἐνδείας ἐν ταῖς
ἡμέραις τοῦ βασιλέως τούτου, ὥστε μὴ ὅλον μέδιμνον εἷς νόμισμα ἀποδίδοσθαι, ἀλλὰ παρὰ πι-
vixtoy, ὅ ἐστι μεδίμνου τὸ τέταρτον, εἷς ἐπώνυμον τῷ βασιλεῖ τὸ χοινὸν δυστύχημα ἐχρημάτισε, ὡς καὶ μέχρι
ποὔδε οὕτω τοῦτον καλεῖσθαι τὸν &vaxta* οὐ γάρ τις ἄλλως γνωριεῖ τοῦτον τοῖς περὶ αὐτοῦ λέγουσιν, εἰ μὴ τὸν

Ἰιαραπινάκιον εἴπῃ.

IZ, Τῷ τρίτῳ δ᾽ ἔτει
τῶν Χροδάτων ἔθνος, οὖς δὴ καὶ Σέρδους τινὲς κα-
λοῦσι, ἐχκεχίνητο, τὴν τῶν Βουλγάρων χώραν ἐπι-
πχειρηχὸς κατασχεῖν, ᾿Αλλὰ μὴν xal τινα ταύτης
χατεσχηκὸς, πολλαῖς δὲ μάχαις καὶ φθορᾷ πολλῶν
ἐκατέρωθεν, τῶν τε χατεσχημένων ἐχπέπτωχε, καὶ
χαιαπολεμηδὲν τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁρίων ἐξώσθη, καὶ
εἰς τὰ σφέτερα ἤθη μένειν ἠνάγκαοτο, Δοῦλος δέ
τις τοῦ πατρὸς τούτου τοῦ αὐτοχράτορος Νέστωρ
ὄνομα, βεστάρχης δὲ τὸ ἀξίωμα, δοὺξ τῶν Πα-
ῥισερίων προχειρισθεὶς, ἦρεν ὅπλα xarà τοῦ βα-
σδέως. Ὁμαιχμίαν γὰρ θέμενος μετά τινος ἀρ-
χηγοῦ ΠΙατζινάχων, ὃς ἐχαλεῖτο Τατοῦς, εἷς τὴν
τῶν πόλεων βασιλεύουσαν παρεγένοντο, xal παρ -
εὐἰδαλον πρὸ αὐτῆς, Καταθέσθαι δὲ τὰ ὅπλα τοῦ
βασιλέως δηλοῦντος αὐτῷ, ἐχεῖνος ἕτοιμος εἶναι
τοῦτο ποιῆσαι ἔλεγεν, εἰ αὐτῷ ὁ λογοθέτης ἐκδοθείη
Νικηφόρος, fj τέως ἐκ μέσου γένηται, ὡς χοινὴ
συμφορὰ xal κακὸν ἐπιδήμιον. Τοῦτο δὲ τοῦ

τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὸ (| XVII. Tertio porro anno imperii illius gens Cro-

vatorum, quos nonnulli Servios vocant, Bulgarium
occupare ageressa est, ac quedam loca cepit, sed
multis preliis factis, multis utrinque cesis, tum
lis excidit, que tenuerat, tum devicta, et Romana
ditione expulsa, in suas redire sedes coacta est.
Rervus porro quidam paternus imperatoris, Nestor
nomine, dignitate vestarches, rip» Istri dux desi-
gnatus, arma contra illum cepit, et conspiratione
cum quodam Patzinacarum duce "Tato inita, castra
ante urbem imperatricem posuit. Monitus autem
ab imperatore, ut ab armis discederet, id se factu-
rum respondit, si logotheta Nicephorus republice
pestis et clades populi, sibi vel dederetur, vel e
medio excederet. Eo ab imperatore negato, relicta
urbe, Thraciam et Macedoniam et his finitima Bul-
garie loca predatus, ad Patzinacas se confert.
Michael filium ex Maria Alana, quam Augustam
apfellarat, susceptum, Constantinum ob patris
