919

JOANNIS ZONARJE

820

caretur, et eminus de equo descendit, atque impe- A ὑποζύγια. Εἰ δὲ τινες ἢ νόσοις ἢ πάθεσιν ἄλλοις

ratorem insidentem 807 pedes convenit, et ad-
oratione sio peracta, federe icto, magnaque pecu-
nia cum suis donatus, in sedes suas rediit,impera-
rator in regiam est reversus. Ab eo tempore auotig
pedum doloribus plerumque decubuit, imperatrice
rerum potiente. Que cum omnem auctoritatem aibi
vindicatura videretur, fllius ejus, idemque impe-
rator, omnibus modis conatibus matris obsistere
non desistebat.

εἶχον παρειμένα τὰ σώματα, ἢ γήρᾳ paxpoypovlo
τε χαὶ λυγρῷ, τουτοὺς ἀσπίσιν ἐπετίθει μακραῖς,
xal τὰς ἀσπίδας νέους φέρειν ἐπέταττε σθεναροὺς,
δεδυνημένους ἀχθοφορεῖν, αὐτὸς δὲ περιιὼν, εἴ τινα
τῶν οὕτω χομιζομένων Jj δίψει κάμνοντα εὕρισκεν,
ἢ τροφῆς ὀρεγόμενον, εἰ ἄλλως ταλαιπωροόμενον
ὡς dvàv, ἀνεκτᾶτο τὸν χάμνοντο, Οὕτω δὲ ὅδοιπο-
ρήσαντί τε καὶ καταλύσαντι καὶ Τοῦρχοι πρὸς ἑσπέ-
ρᾶν ἀνεφάνησαν, σπονδὰς πρὸς 'Ρωμαίους λέγοντες

ἐθέλειν θέσθαι τὸν σφέτερον ἀρχηγόν, Τοῦτο δὲ οὐδὲ τῷ βοσιλεῖ ἀποθύμιον ἔδοξεν: Ἕωθεν οὖν ἧἦχεν
ὁ τῶν Βαρδάρων χρατῶν ὁ δὲ ἦν οὐ σατράπης, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ γένους τοῦ σουλτανικοῦ καταγόμενος,
καὶ σουλτάνος ὑπὸ τῶν οἰχείων óvopatóusvac, ὃς ἐφίππῳ τῷ βασιλεῖ ἐντυχὼν, πόῤῥωθεν αὐτὸς dxo-
Óàc τοῦ ἵππου, καὶ πεζὸς προσεληλυθὼς, καὶ οὕτω τὴν προσχύνησιν αὐτῷ ἀφοσιωσάμενος, συνθήκας
τε ἔθετό, xal χρήμασι πολλοῖς φιλοτιμηθεὶς ἐχεῖνός τε καὶ ὅσοι σὺν αὐτῷ ἐληλύθνσιν, ὁ μὲν ἐπανήει
πρὸς τὰ ἤθη τὰ ἑαυτοῦ, ὁ δ᾽ αὐτοχράτωρ ἐπανῆλθεν εἰς τὰ βασίλεια. ᾿Εντεῦθεν ηὐξητο τὸ τῶν ποδῶν
ἄλγος αὐτῷ, xal ἦν χλινήρης ὡς τὰ πολλὰ, κατῆρχε δ᾽ ἡ βασιλὶς, καὶ ἦν ξηίδοξος τὴν αὐταργίαν σφετερί-
σασθαι, Ὁ δὲ ταύτης υἱὸς καὶ βασιλεὺς οὐχ ἠρέμει, παντοίως πρὸς τὴν δοχοῦσαν τῆς μητρὸς ἐπιχείρησιν ἀντιο-

«ρατευὄμενος.

XXVIII. Imperator porro morbo fatigatus, in Β — KH'. Ὡς δὲ τῇ νὅόσῳ κατεπονεῖτο ὁ αὐτοκράτωρ,

magnum palatium, quod est ad orientem, est trang-
latus, ubi quotidianis medicorum conventibus cu-
rabatur, quorum judicia variaverunt, donec tan-
dem communi consilio decreverunt stomacho im-
peratoris ferrum candens imprimere: et quia eis
regie aer, ut australior, parum temperatus videbu-
tur, in Mangana tronsfertur,sive id fortuito factum,
sive fatis, moribundum hominem, ut ibi animam
exhalaret, compellentibus. Nam illud, In Acesody-
nis cadet, qui talia admirantur, de eo interpreta-
bantur: esse enim Mangana Acesodynum, ob me-
dicam offioinam que ibi erat, quod dolores ibi
propulsarentur. Quin et oauterium non temere
imperatori adhibitum ii contendebant, qui de
istiusmodi studio sibi placent, sed id quoque ex
vetere prsscientia et prsdictione factum. Nam
alicubi scriptum esse de eo, ab iis qui regum fata
ambsgibus involuta descripserunt,eum hamo ustum
casurum, quod illi scriptores ferrum quo stoma-
chus uri solet, ob acumen inflexum, hamo compa-
rarint. Verum neque usiio, neque loci mutatio
quidquam egroto profuit, paulatim ad terminum

εἰς τὸ μέγα τὸ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον μετεκομίσϑη
ἀνάχτορον, xal ἦν νοσοχομούμενος. Καὶ ὁ τῶν
᾿Ασχληπιαδῶν περὶ ἐκεῖνον καθ᾽ ἑχάστην ἐγίνετο.
ἀθροισμός. Οὐκ ἦν δὲ μία πᾶσι διάγνωσις, μόλις δὲ
οὖν εἰς μίαν γνώμην ἦλθόν ποτε’ ἡ δ᾽ ἦν σιδήρῳ
τὸν στόμοχον χαυτηριάσαι τοῦ αὐτοχράτορος" σίδη» .
pov οὖν ὁ βασιλεὺς κατὰ τοῦ στομάχου φλογδεντε
δέχεται. Οὐκ εὔχρατος μέντοι ἐδόκει τοῖς ἰατροῖς à T
τῶν ἀναχτόρων ἀὴρ, ola δὴ νοτιώτερος. Διὸ xal εἰς 1
τὰ τῶν Μαγγάνων ἀνάκτορα μετακεχόμιστο Ó xp !
τῶν, εἴτε τυχαίως οὕτω συμύὰν, εἴτε τοῦ χρεὼν.
τὸν θνήσκοντα συνελαύνοντος, ἐχεὶ τὴν ψυχὴν ipe."
εἶν. Τὸ γὰρ, Ἐν ἀκεσωδύνοις πεσεῖται, περὶ -
ἐχείνου γεγράφθαι λέγοντες οἱ περὶ ταῦτα ἐπτοη-
μένοι" ἀχεσώδυνα τὴν τῶν Μαγγάνων κατοικίαν
ἐξηγοῦντό τε καὶ ὠνόμαζον, διὰ τὸ ἰατρεῖον τὸ ἦν -
αὐτοῖς, ὡς ἄχος ταῖς περιωδυνίαις περιποιούμενον, ; -
xal οὐδὲ τὸ καυτηριάσαι τὸν βασιλέα, γενέσθαι pá--
τὴν ἐλέγετο τοῖς ταῦτα κομψοῖς, ἀλλὰ κατὰ πα’
λαιγενῆ καὶ τοῦτο πρόὄῤῥησίν τε καὶ πρόγνωσιν.
Γεγράφθαι γάρ που περὶ αὐτοῦ τοῖς πονήσασι τὲς
περὶ τῶν βασιλέων αἰνιγματώδεις (35) γραφὰς ὡς

Varise lectiones et nota.

(35) Αἰνιγματώδεις. Omisit Petrus Lambecius
hanc de imperatorum fatis predictionem in sua
Collectione prefiza Leonis imp. Oraeulis cui hanc
addi velim, quam ex tod. Reg. 1595, fol. 75, olim
desoripsimus.

XPHZMOZ

“Ὅτ᾽ ἐξ "Exac καὶ δυσμῶν ἤξει μάχη,
"τ᾽ ἐνδεκάτης ὅτε μὴν χορυφαῖος,

᾿Ανὴρ Διδύης ἀσπίξος ewvtxoyala
Σχοτεινοειδὲς πλατοχάνων xat μέγα,
Οὗτος ῥοφήσει τὸν ἀναχτόρων μέγα

Ka! σφάνια πάμπολλα τῇ Βυζαντίδι.
Ῥοῦς γὰρ μέγας ἐχδράμη τῶν αἱμάτων
Ὥστε γεμεῖσαι τὰς ἀγυιὰς ἀπάσας!

Ὡς οἰχτρὸν οἰκτρὸν ἐδίωσε πᾶς βλέπων,
Καὶ συγχλωνηθήσονται τὰ πέριξ Επταλόφου.
Αἵ, αἵ, ἔξη ἡ σύμπασα γάρ γῆ τότε,
Οἴμοι τὸ Κάππα βραχὺν ἄρξει τὸν χρόνον,

᾿Αλλὰ Βαδυλὼν δυσμενεστάτη πόλις.
Σφαγαὶ γάρ εἰσι καὶ προχύσεις αἱμάτων,
Οἰχτρὸν γὰρ οἰχτρὸν μὴ ἐχποθήσεις φάος,
Δημο ati πρὸς ὃν, ἄρξει Κάππα,
τῆς ἐνδεκάτης εἰρημένης ἐκλείψει,

Καὶ πέντε προτόλια τῆς μοναρχίας
Αἰχμὰς φέροντας, καὶ σποραὶ μμέναι,
Δράκοντα συσφίγξουσι τὸν Λιδοκτόνον
"Ἄσαρκα μὴ σθείνονται τὰ τούτων χρέη
Καὶ πρὸς μάχην ἔφυλον ἠλλοιωμένον,
ῬἭη (duo ἢ γῳ ταρδήσω σῖτα ξίφει,

Ἡρὸς χλιάδας ἐξ ἔπτα μετριμένας,

Καὶ πᾶς ἀσελγῆς καὶ φονεὺς καὶ κραμμένος
Κήρυξ βοήσει, πᾶς ἀναφωνήσει μέγα,
Δράμετε πάντες πρὸς δυσμὰς ἐπταλέφνν,
᾿Εώρηται δ᾽ ἄνδραν οἰκέτην ἐμὸν φίλαν,
Μυλόχρανον μήλιθον πρᾶον λαθόντες,

Τὸν δεξιὸν αὐτοῦ ἐξαγάγεται πόδα.

Καὶ τούτου θέασθαι πρὸς βασιλέας δόμους,
