301

JOANNIS ZONARJE

308

alia plura gerocomia vacarent: omnium possessio- À ἐσχολακότος, ἀλλὰ μὴν καὶ ἄλλων γηροχομείων πολ-

nibus orphanotrophio attributis, ac aliis de suo
adjeotis, id renovavit statim, et. magnis impensis
instauravit, multis quorum senectus ibi foveretur,
in eo collocatis. Ibidemque monachorum et mona-
charum diversoria construxit. Preterea scholam
grammaticorum, in qua pupilli docerentur et pau-
perum liberi, magistris οἱ pedagogis constitutis,
victuque lam docentibus quam discentibus ordi-
nato: que huo. usque observantur. Alia rursus
inita 'est contra imperatorem conspiratio, cujua
dux fuit Michael Anemas, conscii vero multi ex
primis militie dignitatibus. Sed antequam facinus
&ggrederentur, cognitis et comprehensis, capilli
et barbe adempta aunt non novacula,sed dropace:
Anemas vero ad oculorum effossionem condemna-
tus, dum triumphus de iis agitur, interposito
imperatorio edioto pona excecationis liberatur,
Itaque publicatione honorum  multati, alius alio

λῶν, τὰς πάντων χτήσεις τῷ ὀρφανοντροφείῳ προσ-
νείμας, καὶ αὐτὸς ἑτέρας προσαφορίσας, ἀνεκαίνισέ
τε αὐτὸ, καὶ ἀνενέωσε πολλοῖς ἀναλώμασι, καὶ πλῆθος
γηροκομουμένων αὐτῷ ἐγχατέστησεν, ᾿Αλλὰ μὴν
καὶ μοναζόντων καὶ μοναζουσῶν ἐν αὐτῷ ἐδείματο
καταγώγια " πρὸς δὲ τοῖς διδασκαλεῖον γραμματι-
x&v, ἵν᾿ ἐν αὐτῷ διδάσχοιντο παῖδες ὀρφανοὶ f] γο-
νέων ἀπόρων, διδασκάλους ἐντάξας αὐτῷ καὶ παιδα-
γωγοὺς, καὶ σιτήσεις ἀποτάξας τοῖς διδάσκουσί τε
καὶ τοῖς μανθάνουσι. Καὶ τὰ μὲν οὕτως ἔσχε, καὶ
μέχρι τοῦδε διατετήρηται, Δλλο δ᾽ αὖθις κατὰ τοῦ
αὐτοχράτορος συνεστήσαντό τινες διαδούλιον, οὗ
κορυφαῖος μὲν ἦν ὁ ᾿Ανεμᾶς Μιχαὴλ ( ), συνίστο-
ps« δὲ πολλοὶ τῶν τὰ πρῶτα πραττομένων ἐν τῇ
μοίρᾳ τῇ στρατιώτιδι. ᾿Δλλὰ μήπω τῷ ἔργῳ ἐπι-
χειρήσαντες ἐγνώσθησάν τε καὶ συνελήφθησαν, καὶ
τοῖς μὲν συνωμόταις ψίλωσις ἐπήχθη τῶν τριχῶν
xal τοῦ πώγωνος, οὐ ξυρῷ, ἀλλὰ δρώπακι (25). Τῷ

γαγίθ lectiones et note.

(24) 'Avspác Μιχαήλ. Genus ducebant Aneme
isti Constantinopolitani ab Anems Burupe Creten.
sis Amere filio, qui sub Joanne Zimisce contra
Russos fortiter dimicans vitam amisit, cujus in re

- bellica virtutem predicat Scylitzes, p. 678 οἱ 681.
Laudat Lambecius, lib. v Commentar. de Bibl.
Cesar. p. 233, Epistolam Consolatoriam Gregorii
abbatis monasterii in Oxi& insula. πρόστὴν Πορ-
φυρογέννητον χυρίαν Θεοδώραν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ
πανυπερπρωτοσεδάστου δεσπότου τοῦ ᾿Ανεμοῦς. [8
porro Manuel appellatur in versibus iambicis in-
certi scriptoris in cod. Reg. hoc titulo : Μονῳδικοὶ
imi τῷ γαμόρῷῳ τῶν βασιλέων xvpip Μανουὴ
᾿λνεμᾷ, in quibus ob animi magnitudinem, et res
preclare gestas potissimum celebratur, ut in hisce
versibus :

Σοφὲ στρατηγὲ, mopok Ῥωμαίων μεγα,
Infra :
᾿Ἐζημιώθης τὸν στρατάρχην τὸν μεγαν
Τὴν ὡς ἀληθῶς aba γὴν πάθην, ᾿
Τὸν χάλκεον χάρακα τῆς Βυζαντίδος,
Rursum :
Ὄλωλε cot τάφρευμα τῆς σκηπτουχίας,
Παρῆλθε σοι στήριγμα τῆς μοναρχίας,

Τὸ χαλκόδαφες χατεθλάσθη σου [0

Kai βαρθαρόδομήτειρα τεθλάσθη σπαθη.

Denique:

Ὦ πάμμεγα φρόνημα, xai βουλῆς πλάτος,

ὝΨψος τύχης ἄτεγχτον, ὄγχος ἀξίας,

Ὦ χόσμος ἠθῶν, ἀγχινουστάτη φύσις,

Καὶ νοῦς ἀχάμας εἰς χυδερνησιν μάχης"

"Q βλεμμα βασίλειον, ἀρχικὴ θεα,

Βραχιόνων κράτυνσις, a3 καρδίας

Καὶ πρῶτον εἶδος ἄξιον τῆσ τυραννίδος,

Bed et Theodore uxoris ibidem meminit poeta :
'H πορφύρα πενθησον ἡ τρισολδία
Τὸ σὸν καλὸν βλάστημα, τὸ χρυσοῦν δῶρον,
COM ARR ἐπουσὰ τὴν θεοδώραν᾽
Τῷ γὰρ ἑαυτῆς συμφώνευσα φωσφόρῳ,

Καὶ δύντι συνεδυνεν ἐν τοῖς ἀμφίοις.

Monachum nempe, seu angelicum habitum indue-
rat moriens Manuel, ut solemne fuit istius evi
Gr&ois :
Καὶ πολλὰ τῆς γῆς obpitvip θησαυρίσας
Κειράμενός τε AK κάτω ταύτην τρίχα, ᾿

τῷ (ὶ

Καὶ τὸ τρίχινον ἐνδυσάμενος ῥάκος,
Μὴ ἦρες ἔνθεν εὐχερεστέρῳ τέλει

Meminit preterea liberorum, etiam conjugio illi-
gatorum ;

Οἱ «atavix& xai γαμηλίοις λόγοις
Τοὺς τῶν τέχνων σου συγχροτήσαντες γάμους,
Ῥμέλλομέν σε καὶ θανόντα δαχρύσθαι.

Et infra :
θυγάτερες, πενθεῖτε τὸν φυτοσπόρον, eto.
Theodore vero sororum:

Συγγαμθρικὴ σύνταξις, ol συνδεσπόναι,
Τὸ ῥῆγμα πενθήσατε τῆς τετραχτύος,
᾿Αποῤῥαγεῖσα γὰρ t τετράπλευρος φάλαγξ,
᾿Αδελφικὴ σύμπνευσις ἣ τῆς πορφύρας,
Τὸν τῆς ἀδελφῆς συμμετρήσατε στόνον
Ἔχδοτε γαμδροὶ τὴν λὴν πανοπλίαν,

Ἢ πενθερικὴν οὐκ ἀπήμυνε βλάδην.

Ex quibus versibus tandem docemur cujus impera-
toris filia fuerit Theodora Porphyrogenita, Joannis
scilicet Comneni, cujus trium duntaxat mentionem
agunt scriptores, Marie scilicet Rogerio Cesari,
alterius Stephano Contostephano, tertie denique
Theodoro Vatatze nuptarum, quibus quarta Theo-
dora adjungenda, proinde Manuelis Comneni tum
imperantis,oum Manuel Anemmas obiit, soror.Idem
poeta :

"Avat Μανουὴλ πορφυράνθητος κλάδος,
Εἴπερ ποτὲ στενα στύγνασιν ἐν τῷ νῦν πένθει,
Καὶ πολλαπλασίοις δάκρυσιν, οὐχ ἕνα τρόπον
᾿Εζημιώθης τὸν στρατάρχην τὸν μεγαν.

Hac licet prolixiora haud ingrata fore lectoribus
rerum Byzantinarum amatoribus confidimus. De
turri vero 4009 Anems nomen servavit ab incluso
isto Michaele Anema apostata, diximus in Cons-
tantinopoli Chríst.. lib. 1,sect.13,qui quidem,ut par
eet conjicere, pater fuit Manuelis Aneme despo-
t» et panhyperprotosebasti, de quo hocoe loco
egimus.

(25) Δρώπακι. Ubi cod. mss. et edit. ad marg.
Δρῶπαξ, τὸ χρίσμα ov δ ἀρίχωσις dodipsitat, cu-
jusmodi est composito illa, cujus meminit Petrus

lonius lib. it Observ. cap.33, qua mulieres apud
Turcos pudendorum pilos evellunt. Viie que de
hac voce adnotant critici.
