ANNALIUM LIB. XVIII.

326

τοῖς ἐναρέτως βιοῦσι προσέχων xal ἀπονέμων τιμὴν, A cultu et victu modus. Imperatori vero. preter hac

λόγους οὐχ ὡς ἔδει τιμῶν, τέως δὲ γε τιμῶν, ἐπιει-
xic tt xal τοῖς περὶ αὐτὸν οὐ σοδαρῶς προσφερό -
μενος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἴσου σχεδὸν ὁμιλῶν τε καὶ χα-
ριεντιζόμενος. Ὅθεν κἀκείνοις θαῤῥεῖν ἐπήει, καὶ
οὐ μετὰ δέους αὐτῷ παρεστάναι, καὶ μᾶλλον ὅτ᾽
ἀπῆν ἡ βασίλισσα. ᾿Βπεστέλλοντο γὰρ ἐκείνης παρ-
οὔσης ἀρχικὸν τε καὶ ἐμδριθὲς ἐνδειχνυμένης
ἰδίωμα, καὶ τοῖς ἀταχτοῦσιν ἐπιτιμώσης σφοδρό-
τερον, Ὃ μὲν οὖν τοιοῦτος ἦν. Τάϊτα δὲ κακὰ μὲν,
καὶ πῶς 3p οὔ ; ἰδιώτῃ δ᾽ ἀποχρῶντα πρὸς
ἵπαινον, οὐ μήν γε xal βασιλέα δεικνύντα τὰ πάντα
χρηστόν. Οὐ γὰρ αἱ αὐταὶ καὶ βασιλέως καὶ Ἰδιώτου
γένοιντ᾽ ἂν ἀρεταί. Ἰ᾿Ιδιώτῃ μὲν γὰρ ἀπόχρη καὶ
μέτριον ἦθος, καὶ ἐπιείκεια, καὶ τὸ πρὸς θυμὸν οὐκ
εὐκίνητον, καὶ τὸ σῶφρον τὸ πρὸς τὴν δίαιταν.
Βασιλεῖ δὲ πρὸς τούτοις, καὶ ἢ τῆς δικαιοσύνης
φροντὶς, xal ἡ τῶν ὁπηκόων προμήθεια, καὶ ἡ τῶν
καλαιῶν ἐθῶν τοῦ πολιτεύματος τήρησις. Τῷ δὲ
μέλημα μᾶλλον, d τῶν ἀρχαίων ἐθῶν γέγονε τῆς
πολιτείχς ἀλλοίωσις, καὶ τὸ μετατάξαι ταῦτα ἔργον
ἦν αὐτῷ σπουδαιότατον, καὶ τοῖς πράγμασιν οὐδ᾽
ὡς χοινοῖς, οὐδ᾽ ὡς δημοσίοις ἐκέχρητο, καὶ ἑαυτὸν
εὐκ οἰκονόμον μόνον ἤγητο τούτων, ἀλλὰ δεσπότην,
χαὶ οἷλον οἰκεῖον ἐνόμιζε καὶ ὡνόματε τὰ δασίλεια.
Καὶ τοὺς τῆς συγχλήτου βουλῆς οὔτε τιμῆς, ἧς
ἰχρῆν, ἠξίου, οὔτε πρόνοιαν αὐτῶν ἐτίθετο κατὰ τὸ
ἀνάλογον. Μᾶλλον μέντοι καὶ ἔσπευσε ταπεινῶσαι
τούτους" ἀλλ’ οὐδ᾽ ἐν ἅπασι τὴν τῆς δικαιοσύνης ἦν
τηρῶν ἀρετήν. Ταύτης γὰρ ἴδιον, τὸ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν
ἑκάστῳ διανεμητικόν. Ὁ δὲ τοῖς μὲν συγγενέσι καὶ

ει Mie χρήματα, xal χορηγίας ἐκείνοις ἀδρᾶς ἐτησίας
᾿ς ἀπένειμεν, ὡς καὶ πλοῦτον περιδαλέσθαι βαθὺν, καὶ
ὑπηρεσίαν ἑαυτοῖς ἀποτάξαι, οὐκ ἰδιώταις, ἀλλὰ
βασιλεῦσι χατάλληλον, καὶ οἴκους προσκτήσασθαι,
μεγέθει μὲν πόλεσιν ἑοικότας, πολυτελείᾳ δὲ βασι-
λείων ἀπεοιχότας οὐδέν" τοῖς δὲ λοιποῖς τῶν εὖ γε-
Ἰονότων οὐχ ὁμοίαν ἐνεδείκνυτο τὴν προαίρεσιν,
ἵνα μή τι ἕτερον φαῦλον ἐρῶ, φειδόμενος τοῦ ἀν-
loéc. Βασιλέα μὲν οὗ, οἷον τὸ ἀκριδὲς ἀπαιτεῖ, οὐκ
lt τὰ εἴρημένα ἐχεῖνον νομίζέσθαι * ἀλλ᾽ οὐδὲ

Εηκότα κριθήσεσθαι, ἀλλ’ ἐκ τοῦ πλεονάσοντος ἐν

Ρς yàp τοῦτο μοίρας, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρωπίνης εἴη
Φγραφῆς, καὶ ὁ δρόμος στήτω τῆς ἱστορίας, ὃς

τῶν θεραπόντων τισὶν ἀμάξαις ὅλαις παρεῖχε τὰ δη- C

et justitia est colenda, et ratio civium habenda,
et vetera instituta sunt tuenda. Ille vero magis in
eo elaboravit, summo adhibito studio, ut voteres
mores immutaret et abrogaret, el res non ut com-
munes et publicas tractavit, neque se illarum ad-
iinistratorem, sed dominum esse censuit, ac re-
giam suas sedes et putavit et appellavit. Palres
conscriptos nec justo prosecutus est honore, neque
eam illorum habuit rationem, quam recta ratio
postulabat, sed potius deprimere illos studuit.
Neque justitie regulam in omnibus observavit :
cujus proprium est, id cuique tribuere, quod me-
retur. Ille vero cognatis et ministris quibusdam
tota plaustra publice [pecunie prebuit, et annos
B sumptus largissimos suppeditavit, ut et magnis
opibus abundarent, ei comitatum alerent, non pri-
vatis hominibus, aed imperatoribus convenientem,
atque edes compararent, ut magnitudine urbibus
pares, ita magnificentia regiispalatiis non impares.
Erga reliquam vero nobilitatem non perinde be-
nignum se prebuit, ne quid aliud de viro dicam,
eujus honori consultum volo. Que res Comnenum
imperatorem perfectum judicari non sinunt. Neque
etiam malum Comnenum imperatorem quisquam
dixerit: nam qui severius in imperatores inqui-
sierit, equidem non arbitror ullum Romanorum
principatu antiquitus potitum inventurum esse,
in quo nihil ad consummatam laudem desideretur.
Quo fit, 1t cujusquam gubernatio ex morum et
aotionum ejus majori parte judicetur. Sine cri-
min? certe quidem, 8«1 et deteriorum affectio-
num prorsus erpers nemo reperietur: id enim
divina felicitatis proprium fuerit, nec unquam in
hominis naturam cadet.Hic scribendi finem faciam,
et historie cursum inhibebo, longe progressum.
Nam ea mandare litteris que restant. adhuc, neo
utile, nec tempestivum judicavi. Quod si opus hoc
alicui videbitur utile, gratia sit Deo, cujus auxilio
bona omnia conficiuntur. Sin supervacaneum,mea
culpa, illa fuerit, et ad me auctorem redeat fous,
cujus memoriam excitare queat.

μέντοι φαῦλον εἴποι τις τὸν Κομνηνὸν αὐτοχράτορα, Εἰ δὲ τὴν ἄγαν ἀκχρίοειαν ζητοίη τις ἐν τοῖς αὖτο-
χράτορσιν, οὐκ οἶμχί τινα τῶν ἀνέκαθεν τῆς Ῥωμαίων ἐπιδεθηκότων ἡγεμονίας ἐν πᾶσιν εὐδοκι-

τοῖς ἤθεσι σφῶν καὶ ταῖς πράξεσιν ἑχάστῳ d πολι.

le χεχαρακτήρισται. ᾿Ανέγκλητος γὰρ οὐδεὶς ἄν ποτε δόξῃ οὐδ᾽ ἀμιγὴς τῆς χείρονος ἕξεως θειοτέ-

ἄν ποτε φύσεως. ᾿Ἐνταῦθά μοι τὸ πέρας fte τῆς
μοι πρὸς μαχρὸν ἐχμεμήκισται. Δοῦναι γὰρ γραφῇ

τοὶ καὶ τὰ λείποντα, οὔ μοι λυσιτελὲς οὐδ᾽ εὔχαιρον κέχριται. Εἰ μὲν οὖν ὀνήσιμόν τισι δόξει τὸ
timus, τῷ Θεῷ χάρις, δι’ οὗπερ ἅπαν κατορθοῦται καλόν * εἰ δ᾽ ἀσυντελὲς, εἴη ἂν ἡμέτερον τὸ
raya, xal ἐπανίτω πρός με τὸν τεκόντα τὸ ἀποχύημα, ἐσόμενόν μοι μνήμης ἐμπύρευμα.
