851

JOANNIS ZONNARJE

N. IV. Περὶ φοινίκων καὶ χιτρίων τῶν ἐν τῇ σκηνο- À σαι, xal ὅτι προεΐπον τὸν τοῦ Ἡρώδου θάνατ

πηγίᾳ. Ὅτι ἐπὶ τρία ἔτη ἐνόσει τεταρταῖον.

N. V. Περὶ Ὑρκανοῦ xa! ᾿Αριστοδούλου. Περὶ Tcyoá-
νου τοῦ ᾿Αρμενίου. Βασιλεία Ὑρκανοῦ καὶ ᾿Αριστοθού.
Xov. Ὡς εὖ σοι τῆς εὐχῆς, ἄνθρωπε.

N. VI. Περὶ Πομπηΐου καὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ χρυ-
σῆς ἀμπέλου ἐξ ᾿Αριστοδούλου ἐκ πεντακοσίων ταλάν-
τῶν. Περὶ τῆς Μιθριδάτου τελευτῆς καὶ περὶ τοῦ
ὁποδαλυάμου, ὅπε; τῶν μύρων ἄριστον: Ὅπως ὑπὸ
Mops toy τὰ ᾿Ιεροσόλυμα ἑάλω,

N. VII. Ὅσα ἦσαν τὰ τοῦ ἱεροῦ Ιουδαίων χρήματα,
ἐν οἷς καὶ δοκὸς ἐκ χρυσοῦ. Καὶ ὅτι ἡ μνᾶ ἕλκει
λίτρας δύω πρὸς τῇ ἡμισείᾳ. Κύπρος, ὄνομα γυναικός.
Ὅτι ὁ ᾿Ηρώδης ἐλθὼν εἰς τὸ δοχιμάσασθαι, ἐξέπληξε
τοὺς παρόντας, διὰ τὸ ἐλθεῖν μετὰ δορυφορίας πολλῆς,
διὸ καὶ {τιάθη.

N. IX. Ὅπως ὁ ᾿Αντώνιος ἤρα τῆς Κλεοπάτρας, Ils.
pi Ἡακόρου τοῦ Πάρθων βασιλέως.

N. X. Διὰ τί ἀπετμήθη τὰ ὦτα Ὑρκανός. Ὅπως ὁ
Φασάηλος τέθνηχεν.

N, ΣΙ. ᾿Αναίρεσις ᾿Αντιγόνου,

N. XIII. Περὶ τῆς ἀρχιερωσύνης ᾿Αριστοδούλοι ἐν
νέᾳ τῇ ἡλιχίᾳ. Ὅπως ἡ ᾿Αλεξάνδρα ἔφυγε διὰ λάρ-
γακος, καὶ ἐφωράθη. Ὅπως ἀπεπνίγη ᾿Αριστόδου-

oc.

N. XIV. “Ὅτι ἠράσθη Ἡρώδου ἡ Κλεοπάτρα. Hepi
τοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ μεγάλου γεγονότος σεισμοῦ.

N. XV. Ὅπως xa' παρὰ τοῦ Καίσαρος ρώδης
ἐτιμήθη. Ὅπως εἷς τὸ φανερὸν Ἡρώδην ἐφάνη μισοῦσα
Ὦ γυνὴ αὐτοῦ. Ὅπως ἡ τοῦ Ἡρώδου γυνὴ θανάτῳ xa-
ταχριθεῖσα, τέθνηχεν.

N. XVI. "Ὅπως οὐδὲ τοῦ οἰχείου κόσμου Ἡρώδης
ἐφείσατο ἐν χαιρῷ λιμοῦ διὰ τὴν πόλιν, καὶ αὐτὸν

ἀποδοὺς εἷς τὸ ἀγοράσαι σῖτον. Πόσος Xv ὁ διαδοθεὶς C

eixoc, πόσοι μόδιοι ὁ χόρος.

N. XVII. Ὅπως ὁ ᾿Βρώδης ἐκώλυε τοὺς br' αὐτὸν
ἀλλήλοις συνέργεσθαι, δεδιὼς τὰς ἐπιδουλάς. Τίνες οἱ
᾿Εσσαῖοι, καὶ οἷᾳ χρῶνται διαίτῃ, καὶ ὅπως εἷς τῶν
᾿Ἐσσαίων προεῖπε τῷ Ἡρώδῃ παιδίῳ ὄντι τὴν βασι-
λείαν. Ὅπως ὁ Ἡρώδης τὸν νχὸν ἐπὶ τὸ μεῖζον μεῖ-
ἐσχεύασε. Καὶ περὶ τοῦ πύργου. ὃν ᾿Αντωνίαν ἐχάλεσεν
Ὃτι ὁ ναὸς ἐν ἐνιαυτῷ ἑνὶ πρὸς τῷ ἡμίσει φχοδομή-
θη, ὅτι καὶ οὐδὲ δετὸς γέγονεν ἐν ἡμέρᾳ, Περὶ τοῦ
πιπράσχεσθα: τοὺς κλέπτας.

N. XVIII. Περὶ τῶν παίδων Ἡρώδου, οἷοι ἦσαν.
Ὅπως ἐμίσησε τοὺς υἱοὺς ὁ Ἡρώδης. Ὅπως κατήλ-
λαξε τὸν Ἡρώδην τοῖς παισὶν ὁ Καῖσαρ.

N. XIX. Otoc τὸ ἦθος, καὶ τοὺς τρόπους ὁ Ἡρώδης.
Ὅσα Ὑρχανὸς καὶ Ἡρώδης ἔλαθον ἀργυρίου val
χρυσοῦ τάλαντα ix τοῦ τάφου Δαὶδ, xal ὅπως καὶ
εἷς αὐτὰ τὰ σώματα Δαδὶδ καὶ Σολομῶντος ἐκωλύθη
Ἡρώδη εἰσελθεῖν θείῳ πυρί,

N. XX. Οἵα ἡ διαδολὴ ἀεὶ κακὰ εἰργάζετο, καὶ ἔτι
ἐργάζεται,

N: XXI. Περὶ τοῦ καχίστου Εὐρυχλέους. Ὃτι ἐδέ-
σμησε τοὺς υἱοὺς ὁ Ἡρώδης ᾿Αριστόδουλον καὶ ᾿Αλέ-
ξανδρον, Τὸ συνέδοιον τὸ τοὺς παῖδας ᾿Ηρώβδου κρῖνον
σὺν τῷ Ἡρώδῃ.

N. XXII. Περὶ τοῦ παῤῥησιασαμένου στρατιώτου εἰς
Ἡρώδην, βουλευόμενον θάνχτῶν τῶν οἰκείων παίδων.
Ὅπως ἀπηγχὄνησε τοὺς οἰκείους παῖδας ὁ Ἡρώδης.
Ὅτι πάτριον ἦν τό ἔθος τὸ πολλαῖς συνοικεῖν γυνα!ξί,
Ὅτι ἀνεψιοὶ οἱ ἐξάδελφοι.

N. XXIII. Ὅτι οἱ Φαρισαῖοι οὐχ ἐπείσθησαν ὀὁμό-

καὶ ἀπεχτάνθησαν πολλοὶ ἐκ αὐτῶν.

N, XXIV. Περὶ λιμένος τοῦ λεγομένου Es
Κατηγορία ᾿Αντιπάτρου, Ὅτι ὁ Ἡρώδης καὶ τ
Ἠντίπατρον δέσμιον εἰς Καίσαρα ἔπεμψεν.

N. XXV. ᾿Αχμὴ, ὄνομα γυναικός. Κύχηθρον τ
χὴν ἐμποιοῦν" Περὶ τῶν καθελόντων τὸν dva
ἀετὸν εἰς τὸν μέγαν πυλῶνα τοῦ ναοῦ,

N. XXVI. Τίνα νόσον ἐνόσησεν Ἠρώδης, π
τε xxl ὀδυνηράν. Περὶ τῶν τῆς Καλλιρόης €
Οἵαν ἐπίνοιαν ὁ Ἡρώδης ἐπενοήοτ τὸ κάκιστος
κλαυθῇ μετὰ θάνατον. Τελευτὴ Ἡρώδου. "Ort
χέλαος διεδέξατο ᾿Ηρώδην,

LIBER SEXTUS.

N. I. Περὶ τῆς τῶν ᾿Ιουδαίων στάσεως καὶ
μαίων, ὁτε καὶ ὁ ναὸς ἐνεπρήσθη" Ὅτι δοῦλος
δου διάδημα περιέθετο.

N. II. *Oxt καὶ ὁ ᾿Αρχέλαος ὡμὸς ἦν λατὰ τ
τέρα, Περὶ τοῦ πλοῦ ᾿Αλεξάνδρου. Κατηγορί
᾿Αρχελάου. Περύ τοι ὀνείρου οὗ εἶδεν ᾿Αρχέλαος.
ὄνειρος τῆς ᾿Αρχελάου γυναιχός. Περὶ τῆς ἀπο
τῆς ἐπὶ Καίσαρος γεγενημένης.

N. ΜΙ. Αἵρεοις Φαρισαίων. Αἵρεσις Σαδδο'
Αἵρεσις Ἐσσηνων. Αἵρεσις Γαλιλαίων. Πότε dy
ἀπογραφή. Πότε ὁ Καῖσαρ ἔρανε, καὶ πόσα ἔτη
τησεν. Ὅτι διεδέξατο Καίσαρα ὁ Τιδέριος.

N. IV. μερὶ Ποντίου ἸΠλάτου, Περὶ "Hoo!
τετράχου καὶ τῆς πόλεως Τιδεριάδος. Περὶ 4
Ἰουδαίων ἐνστάσεως. Πότε ἐφάνη ὁ Χριστὸς ἐν "1
καὶ οἷά φησιν ὁ Ἰώσηπος περὶ αὐτοῦ, Ἔτι περ
τοῦ φησιν ὁ Ἰώσηπος.

N. V. Περὶ τῆς Ῥωμαίας Παυλίνης. Ὅτι μ
τῶν ἱππέων ἀξίωμα" Περὶ τῆς πονηρίας Ἴδης.
ἢ Παυλίνα τῷ ἐρῶντι αὐτῆς συνεγένετο, «
τοῦτιν Θεόν. Ὅπως τὸ κατὰ τῆς Παυλίνης :
ἐξήτασε Τιδέριος καὶ ἐκόλασε τοὺς τοῦτο συνε;
τας. Περὶ τῆς βάρεως τῆς μετωνομασθείσης
νίας.

N. VI. Περὶ Φιλίππου, ὅτι xal καθ᾽ ὁδὸν
καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ἐπιφερόμενος ἐτίθετο xa
τόπον ἔνθα καθήμενος dxpodvo. Περὶ τοῦ f
«οὔ Βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννου οἷά φησιν ὃ ᾿Ιώσηπος
τῆς τοῦ Τιδερίου τελευτῆς, ὃν διεδέξατο Γάϊος.

N. VII. Περὶ ᾿Αγρίππα, ὅπως εὐηργετήθ)
Ἡρωδιάδο τῆς ἀδελφῆς. Διὰ τί πρέσδεσιν οἱ
ὡμίλει συχνοῖς. Διὰ τί τοὺς ἐν ἀρχῇ οὐ v
καὶ περὶ τοῦ παραδείγματος τούτωνἥ.

N. VIII. Περὶ ᾿Αντωνίας, καὶ ὅπως ἐτίμα
& Τιδέριος. Περὶ ὧν τις προεῖπεν ἔσεσθαι o
πήσας. Ὅπως τὸ, Γαΐον διάδοχον ἑαυτοῦ x:
Τιδέριος.

N. IX. Ὃτι ἀρχαῖον τὸ τοὺς ἑἐξορίστους dx
μους εἶναι. “Ὅπως ἔλυσε τῶν δεσμῶν τὸν ΑἹ
Ταΐος, καὶ βασιλέα ἐπέδειξεν, “Ὅπως κατὰ Ἱ
᾿Αγρίππας ἐπέστειλε τῷ Γαίῳ. “Ὅτι τὸ ὅπλα ἔχι
ἄρχοντας, οὐκ ἀνύποητον.

N. X. Ὁ Γάϊος, μὴ ὡς θεὸς παρὰ ᾿Ιουδαίων
ἑνος ὥργίζετο, καὶ τὸν Φίλωνα ὑπεραπολογι
οὐκ ἐδέχετο. Ὅπως οὐ παρεχώρησαν ᾿Ιουδαῖο:
ἀνδοιάντα T'atoo ἐν τῇ πόλει αὐτῶν. "Ort ὁ "A*
ἔπεισε Γάϊον συγχωρῆσαι μὴ στῆναι ἐν "Doo
οἰκεῖον ἀνδριάντα. Ὅτι ἀνῃρέθη Γάϊος, καὶ K
αὐτὸν διεδέξατο.
