215

JOANNIS ZONARJE

216

stantinum filium presidem contra cum mittit. Inde A τῇ περὶ τούτου φησὶ συγγραφῇ. “Ὅπερ ὁ Διογένης

Diogenes in Cappadociam profectus, cum Crispinus
Francus cum suis popularibus Conetantino se s0-
ciasset, Theodorum Halyatem contra illos misit,
cui victo et capto ocnli sunt effossi. [ἃ molestissi-
me ferenti Diogeni, et in Tyropeo castello muni-
tissimo castra habenti, Antiochie dux Chataturius
Armenius 86 conjungit, multos adducens milites,
assumptoque Diogene, et in Ciliciam perducto, a
sultano exspectat auxilium, et ipse copias colligit.
Quare denuo contra eos miltlitur natu maximus
Cesaris filius Andronicus preeses. Commisso autem
prelio, et Chataturio interfecto, milites ejus ad
Diogenem Adanam confugiunt. Quam urbem An-
dronico obsidente, Diogenes deditionem facit, iis
conditionibus, ut imperio deposito, rasaque coma,
privatam vitam ageret. Nam primarii Sacerdotes

ab imperatore missi, jurejurando confirmarant, ἡ

nihi) eum molesti passurum esse. Quibus fretus,
pulla veste indutus, Andronici fidei se permittit.
Is eo accepto, ubi Cotyalum pervenit, exspectavit,
dum mandaretur quid sibi faciondum esset, eegro-
tante Diogene e£ veneno per insidias, utputabatur,
propinato. Ibi igitur imperatorio mandato, insonti
statim sunt effossi oculi, primariis quoque sacer-
dotibus presentibus, et bominis calamitatem gra-
viter ferentibus. Verum nemo eos curabat. Ita lu-
minibus crudelissime orbato, justa curatione non
adhibita, caput intumuit, et e vulneribus vermes
scaturierunt, adeo ut ex putrefactione illa aer
circa ipsum teterrimo fatore compleretur. In tanta
calamitate in Protam insulam perducitur, in cujus
editiore loco monasterium eedificarat. Ubi non diu
superstes, corpus terre reddidit, ab imperatrice
Eudocia funere ejus splendissime curato, cum
triennium et menses octo imperasset. Ea vero qua
hie vir perpessus est, jussu Cesaris acta esse om-
nia feruatur, Michaele imperatore ?86 ignaro, qui
quidem molli esget ac socordi ingenio, atque adco

μαθὼν, τὴν Δόχειαν (83) κχατασγὼν (φρούριον δ᾽
αὕτη) moo' αὐτῇ ἐστρατοπεδεύσατο, Καὶ ὁ Καῖσαρ
τῶν σφετέρων υἱέων τὸν νεώτερον τὸν πρόεδρυν
Κωνσταντῖνον στέλλει κατὰ τοῦ Διογένους μετὰ
δυνάμεως. Ὁ δὲ Διογένης εἰς Καππαδοχίαν ἀφί-
χετο. Ἡροσγενομένου δὲ τοῦ Κρισπῖνον (84) Φράγ-
γὸς δ᾽ οὗτος) σὺν ὁμοφύλοις τῷ Κωνσταντίνῳ, ὁ
Διογένης Θεόδωρον τὸν ᾿Αλυάτην κατ’ αὐτῶν ἐξ-
ἀπέστειλεν. 'O δὲ σνυμμίξας αὐτοῖς ἡττήθη, καὶ
ἁλοὺς ἐξεκόπη τὰ ὄμματα. Τοῦτο τὸν Διογένην
λίαν velat ντι δ᾽ ἐν τῷ Τυροποιῷ (τοῦτο
δ᾽ ἐστὶ φρούριον ἐρυμνότατον), πρόσειτιν αὐτῷ τῆς
᾿Αντιοχείας ὁ δοὺξ (οὗτος δ᾽ ἦν ὁ ἐξ ᾿Αρμενίων
ὁ Χατατούριος), στρατιώτας συχνοὺς ἐπαγόμενος.
Παραλαδὼν οὖν τὸν Διογένην οὗτος, καὶ εἷς Κι-
λικίαν ἀπαγαγὼν, bx τοῦ σουλτὰν ἐχαραδόχει βοή-
θείαν, xal αὐτὸς δὲ συνήθροιζε στράτευμα. Στέλ΄
λεται γοῦν αὖθις κατ᾽ αὐτῶν ὁ πρεσδύτερος τῶν
παίδων τοῦ Καίσαρος ὁ πρόεδρος ᾿Ανδρόνικος, καὶ
εἰς Κιλικίαν γενόμενος, τῷ Χατατουρίῳ (85) προσ-
μίγνυται, καὶ ἀναιρεῖται μὲν ὃ Χατατούριος,
οἱ δὲ περὶ ἐχεῖνο, εἷς ᾿Αδάναν (86) συμπεφεύγασιν,
ἕνρα ὁ Διογένης διέτριδε, Περικαθίσας δὲ τὴν
πόλιν ὁ ᾿Ανδρόνικος ἐπολιόρκει αὐτήν. Εἶτα ἐπὶ
συνθήκαις ἑαυτὸν ὁ Διογένης παρέδωχεν" αἱ δὲ
συνθῆκαι ἀποθέσθαι μὲν τὴν βασιλείαν αὐτὸν, xat
Ἰδιωτεύειν, τὴν τρίχα κειράμενον., Ἐπὶ ταύταις
γὰρ καὶ ἀρχιερεῖς ἐστάλησαν πρὸς τοῦ βασιλεύοντος,
πληροφορίαν ἕνορχον διδόντος αὐτῷ, ὡς οὐδὲν τι
πείσεται ἄχαρι. θαῤῥήσας οὖν τούτοις ὁ Διογένης,
ἔξεισι μελανείμων, καὶ ἑαυτὸν ἐγχειρίζει τῷ ᾿Ανδρο-
νίκῳ, Ὁ δὲ τοῦτον λαδὼν ἐπανήει, καὶ εἰς τὸ Κοτυ-
ἀειον ἀφικόμενος προσέμενεν ἐν αὐτῷ ἕως ἂν αὐτῷ
χελευσθείη τὸ ποιητέον, τοῦ Διογένους νοσηλευο-
μένου ix πόσεως, ὡς ὑπόληψις, φαρμάκου δη-
λητηρίου, ἐπιδούλως κερασθέντος αὐτῷ, ᾽Εκεῖ τοίνυν
ἐπέμφθη ψῆφος βασίλειος (87), τοῦ φωτὸς στερη-
θῆναι τὸν μηδὲν ἠδικηκότα κελεύουσα, Καὶ αὐτίχα

Yaris lectiones οἱ note.

(83) Aoxlav. Tres mss. Reg. Δόχειαν, Alter ᾿Αδά-
vay. Δοχίαν χωρίον Δαρδιδοῦν, versus Armeniam
memorat anonymus Combefisianus in Romano La-
capene, n. át.

δὴ Κρισπίνου. Crispini gosta et familiam sin-
gulari dissertatione prosecuti sumus in Notis ad
Nicephori Bryenii Híst. I. 1, n. 24.

(85) Χατατουρίῳ. Ita appellatur ἃ cylitze : Χου-
τατάριος, & Nicephoro Bryenio I. i, n. 22. Be-
riem Ducum Antiochenorum damus in Familíis
Ultramarinis, necdum editis.

86) Εἰς 'Abdvav. Lupus Protospatha : anno
1009 Romanus Diogenes, qui cum. prxdicto Michaele
privigno suo tenebat imperium, fraude. praedicti Mi-
Chaelis privignisui apud quamdam civilalem Armeniz
comprehensus et ccecalus est.

(87) ᾿Επέμφθη ψῆφος βασίλειος. Postquam
narravit ut Diogenis liberlatis nunlius in urbem
venit, quam sua ipsius manu scripta epistola ad
Eudociam significavit, OópuGoc οὖν (inquit) εὐθὺς
xal διαδρομαὶ περὶ τὰ βασίλεια, τῶν μὲν θαυμαζόν-
τῶν τὸ γεγονὸς, τῶν δὲ ἀπιστούντων τῷ πράν zi
ἀπορίᾳ γὰρ xal ἡ βασιλὶς συνείχετο, καὶ ἀμφ ἴλος

ἣν 8 τι xal δράσειεν, Ἐν μέσοις τοῖς ἀπορουμένοις
καὶ αὐτὸς γεγονὼς, καὶ πάντων προτρεπομένων μοι
τὸ συμφέρον εἰπεῖν, καὶ μάλιστα δὲ τοῦ καλλίστου p
βασιλέως προσκειμένου καὶ συναναγκάζοντος, ἐγὼ
μὲν ἀπεφαινόμην μὴ δεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ
προσδέξασθαι, ἀλλ᾽ ἐκ μέσου ποιεῖν, καὶ πανταχοῦ
πέμπειν προστάγματα τὴν ἀρχὴν τούτῳ ἀπαγορευ-
ὀμενα, ὅπερ τοῖς λυσιτελὲς ἐδόκει τοῖς καθεστη-
xóm, τοῖς δ᾽ ἄλλο τι ἐδέδοχτο. Ἐν τούτῳ δὲ τῶν
πραγμάτων ὄντων, ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, περὶ ἑαυτῷ
δείσας, καὶ τὴν τοῦ Αἰογένους ὑποπτεύσας ὡμότητα,
βουλὴν βουλεύεται ἀσφαλεστάτην ἑαυτῷ, εἴποι δ᾽ &
τις, καὶ συνετωτέραν * ἀποτρέχει τῆς μητρὸς, καὶ
ξαυτῷ γίνεται, Τοῖς τε ἐξανεψιοῖς συμδούλοις χρη-
σάμενος, φημὶ δὲ τοῖς υἱέσι τοῦ Καίσαρος, τοὺς πε-
D» αὐλὴν φύλαχας οἰκειοῦται, Idipsum repetit
in epistola ad eumdem Diogenem postquam exce-
catus fuit, de Michaele imp. Ἤλγησεν ἀκούσας τὴν
ψυχὴν, ἐστέναξε μέγα, ἐθρήνησεν, ἐκόψατο περιπα-
ρῶς, eto. Μὴ ἀπιστήσῃς μοι Mie ri οὐ ψευδὴς ὃ
λόγος, οὐδὲ πρὸς χάριν, ἀλλ’ ἀληθὴς, καὶ φωτὸς τη-
λαυγέστερος.
