295 JOANNIS ZONAR/E 296

corum initium, talis in urbem impereratrioem in- A Τοσοῦτον γὰρ ἐψίλωντο ἀξιομόχου δυνάμεως, ὡς, el
gressus, talia imperii auspicia. τότε τούτος ἐπῆλθόν τινες, ῥᾷον ἂν εἷλον, αὐτοὺς͵
xal δεσμίους τῷ Βοτανειάτῃ προσήγαγον. ᾿Αλλὰ τὸ δόξαν ἤδη Θεῷ μετατραπῆναι οὐχ ἦν. Ἔνθεν τοι ὁ
μὲν Βοτανειάτης, μαθὼν τῶν Κομνηνῶν τὴν εἰσέλευσιν, ἄπεσιν αὐτίκα τῶν βασιλείων, αὐτοῦ που ῥίψας
B ὑπεδεῖτο φοινικόχροα πίδιλα, xal εἰς τὴν δὲ Περιθλέπτου μονὴν ἀπεόθὼν, ἧς ἐχεῖνος μετὰ τὸν κατὰ
τοὺς ᾿Αργυροὺς (Ῥωμανὸν ἐχεῖνον τὸν αὐτοχράτορα) χρήτωρ δεύτερος ἐχρημάτισε, κχείρεται τὴν
τρίχα, καὶ μεταμφιέννυται τὴν στολὴν, τριδώνιον κατὰ μονάζοντας ἐνδυσάμινος. Ἔνθα καὶ χρόνον
ἐπιδιούς τινα, τὸν χοῦν ἀπίθετο τῷ oi, ταφεὶς παρ᾽ αὐτῇ. Ot δὲ Κομνηνοὶ, μηδενὸς αὐτοῖς ἀντιδαίνοντος
τοῖς ἀνακτόροις προσπεφοιτήχασιν, ἀααλαιπώρως τούτος ἐπιδάντες xal ὁμαλῶς xal μετὰ πολλῆς τῆς λειότητος.
Τοιαῦτά σφισι τὰ προεισόδια γέγονε, τοιαῦτα τὰ εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων εἰσιτήρια, τοιαῦτα τὰ τῆς βασι-

λείας ἐπιδατήρια.

XXI. Comneni, rebus suisjam in tuto collocatis,
matrem et conjuges ex Caniclei monasterio in
regiam accersiverunt. Nam cum ipsi defecissont,
mulieres statim in magnum divini Verbi Sapientis
templum confugerunt. Unde a Botaniata in aliud
monasterium eunt translate, ne ad seditiosos
missitare nuntios possent, nulla alia ab eo mo-
lestia affects. Enimvero fere priusquam pedem
in imperio firmassent,statim multa Botaniate acta
abrogarunt, non ab eo auspicati tempore, quo
iyrannidem invaserant, sed illud supergressi,
brevi scripto complura illius decreta tyrannice
aboleverunt. Deinde Alexio augustali corona ornato
secunde dignitatis partes Isaacio sunt tribute,
novo ?96 indito Sebastooratoris nomine, quod
Cesariano esset excellentius. Eorum vero mater
ob monasticum habitum, imperii insignium, co-
lebrationis, et proclamationis expers, solius no-
minis imperatorii fuit particeps : nihilo tamen se-

oius omnium rerum administrationem suscepit.Sio (? αὐτοῦ ἐπιφημισθέντος

imperio inter utrumque apud matrem distributo,
alios duos fratres juniores, Adrianum protoseba-
stum,Nicephorum sebastum,etclassis drungarium
deolarerunt. Habuere quoque affines, sororum
maritos Nicephorum Melissenum, et Michaelem
Taronitem : quorum hunc prima sorori junctum,
et matri charissime, et ab ipsis honorate, Panhy-
persebastum appellarunt, ea quoque dignitate no-
vata. Melissenum autem, qui et ipse in Oriente
& Botaniata defecerat necdum arma posuerat,
Gesaris honore tributo et Thessatonica ad habi-
tandum assignata, in suas partes attraxerunt, et
reditus tam huic quam csmteris omnibus tali
fortune tantoque dignitatum fastigio pares attri-
buerunt. Unde vectigalibus imperatoriis ac potius
communibus et publicis ita distributis, imperato-
rius fiscus,sivo publicum erarium, exhauriebatur :
imperator vero pecunie egene, non annua dona-
tiva tantum viris dignitate ornatis antiquitus dari
solita sustulit, sed et senatoribus opes eripuit.

ΚΑ΄. "Πδηΐδ' ἐν ἀσφαλεῖ γεγονότες οἱ Κομνηνοὶ,
καὶ τὴν μητέρα (0) σφῶν καὶ τὰς ὁμευνέτιδας ix
τῆς μονῆς τοῦ Κανιχλείου (40) πρὸς τὰ βασίλεια
μετεστείλαντο. Ἐχείνων γὰρ ἐπιχεχειρηκότων ἀπο-
στασίᾳ, εὐθὺς αἱ γυναῖκες εἰς τὸ μέγα τέμενος τῆς
τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας προσπεφοιτήχασιν, “Ὅθεν
παρὰ τοῦ Βοτανειάτου εἰς τὴν ῥηθεῖσαν μονὴν
μετηνέχθήσαν, ἵνα μὴ ἔχοιεν πρὸς τοὺς ἀποστατη-
σαντας διαπέμπεσθκι, οὐδὲν δ᾽ ἕτερον ἀνιαρὸν ἐχεί-
vei ἐπήνεγκε. Μήπω δὲ σχεδὸν τοὺς πόδας τῇ
βασιλείᾳ ἐρείσαντες, αὐτίκα πολλῶν τοῦ Βοτανειάτου
πράξεων σχολὴν χατεψηφίσαντο, καὶ οὐδ᾽ ἐξότου
ἦσαν ἐπικεχειρηχότες τῇ τυραννίδι τὴν ἀγέτησιν
τοίς παρ᾽ ἐχείνου πραχθεῖσιν ἐπήνεγκαν, ἀλλὰ καὶ
τοῦτο ὑπερήαντο τοῦ καιροῦ, καὶ πολλὰ τῶν ὑπ'
ἐκείνου πεπραγμένων βασιλικῶς ἀνῃρήχασιν οὗτοι
Ὑράμματι βραχυσυλλάδῳ τυραννιχῶς. Εἶτά ὁ μὲν
᾿λλέξιος βασιλικὸν ἀναδεῖται διάδημα, τῷ δ᾽ Ἰσαα-
κίῳ τὰ δευτερεῖα νενέμηνται τῆς τιμῆς, καινοῦ
ὀνόματος ( σεδαστοχράτωρ
γὰρ ἐπεκλήθη) καὶ ὑπερεῖχε τοῦ Καίσαρος. 'H δὲ
μήτηρ τούτων, παρασήμων μὴ μετασχοῦσα βασι-
λιχῷν διὰ τὸ ἔνδυμα τὸ μοναχιχὸν, μήτε μὴν εὐφη-
μίας καὶ ἀναῤῥήσεως, μόνου μετεῖχε τοῦ τῆς βασι-
λείας ὀνόματος: αὐτὴ δὲ τὴν τῶν πραγμάτων πᾶσαν
διοίχησιν ἀνεζώσατο, Οὕτω μὲν οὖν τὰ τῆς βασι-
λείας παρὰ τῇ μητρὶ νενέμηντο καὶ ἀμφοῖν τοῖς
ὁμαίμοσιν, στην δ᾽ αὐτοῖς xai ἑτέρω διττὼ
ἀδελφὼ νεωτέρω τὴν ἡλικίαν, ὧν τὸν μὲν πρωτοσέ-
δάστον ἐτίμησαν καὶ μέγαν οομέστικον τὸν ᾿Δδρια-
»óv, τὸν Νικηφόρον δὲ Σεδαστὸν xal τοῦ στόλου
δρουγγάριον, Εἶχον δὲ καὶ ἐπ’ ἀδελφαῖς χηδεστὰς,
τὸν Μελισσηνὸν (11) Νιχηφόρον͵ καὶ Μιχαὴλ τὸν
Ταρωνίτην. Τὸν μὲν οὖν Ταρωνίτην τῇ πρώτῃ
συνεζευγμένον τῶν ἀδελφῶν, πάνυ στεργομένῃ πρὸς
τῆς μητρὸς, καὶ πρὸς αὐτῶν τιμωμένῃ, πανυπερ-
σέδαστον ὠνόμασαν, καὶ τοῦτο καινίσαντες τὸ
ἀξίωμα, τὸν δὲ γε Μελισσηνὸν, ἀποστασίαν κἀκεῖνον
κατὰ τοῦ Βοτανειάτου ἐν τῇ Ἐῴα φρονήσαντα, xal
ἔτι ταύτης ἐχόμενον, ἐπὶ συμδιδάσει τετιμήκασι

Varie lectiones et noto.

(9) Τὴν μητέρα. Anna Dalassena, de qua in Fa-
militis Bysant.

(10) 'Ex τῆς μονῆς τοῦ Κανιχλείου. Τοῦ N:-
χολάου scribendum ex Anna Comnena monnimus
in notis ad ejus Aleziadem. p. 246, ubi docuimus
intelligi debere orstorium 8. Nicolai quod inira
Magni Palatii septa edificavit Basilius Macedo,
quodque idem videtur cum monasterio 8. Nicolai

sanetimonialum, et Hecpiwxpyux) γυναικεία μονὴ
τοῦ ày oo Νικολάου appellatur in Typico ms.
τῆς Κεχαριτωμένης, ubi erserte statuitur in tractu
&dis Sophiane.

(41) Μελισσηνόν. Melissenorum familie memi-
nit Anonymum in Vita S. Ntcolai Studite. p. 944.
Plura etiam de ea congessimuse in Familiis Byxan-
línis, pag. 175.
