351

χὴν, βαρυτέρας τὰς τῶν σπονδῶν συνθήκας τοῖς
Καρχηδονίοις ἐπήνεγκαν, καὶ οὕτως ὁ πόλεμος
ἔληξε σφισιν.

N. ΧΥΠΙ. Βόλεμοι Ῥωμαίων πρὸς ἔθνη. Ὅτι
τῖῦν Σαρδὼ ἔλαδον οἱ Ῥωμαῖοι ἐκ τῶν Καργηδο-
νίων καὶ χρήματα. Πόλεμοι Ῥωμαίων πρὸς Γαλάτας
xai Λίγυας, xai Kopvlouc: ΠἊόλεμοι Ῥωμαίων πρὸς
Σαρδονίους, καὶ Κυρνίους, καὶ Λίγυας, Ὅτι πολέμιοι
«οἷς Ῥωμαίοις ἐκρίθησαν Καρχηδόνιοι. Κηρύκιον,
ἢ τοῦ χήρυχος ῥάδδον. Μάχαι πρὸς Σαρδῶνας καὶ
Κυρνίους.

N. XIX. Ὅπως ᾿Αμίλκας ἐνικήθη παρὰ Ἰδήρων
καὶ ἐφθάρη. Περὶ Βοουΐων καὶ Γαλατῶν. Περὶ Ἴσσης
τῆς νήσου, καὶ ὅπως οἱ χάτοιχοι ταύτης Ῥωμαίοις
προσεχώςησαν, xxl περὶ τῆς ἀρχούσης αὐτῶν γυ-
ναικός. Ποῖαι χῶραι καλοῦνται Ἰλλυρικόν,

Ν. ΧΧ. Ἰνσούδρων ἐπίθεσις κατὰ Ῥωμαίων, καὶ
μάχη, καὶ ἧττα. Τέρχατα συμδεδηχότα Ῥωμαίοις. Ὅτι
τοὺς ὑπάτους οἱ Ῥωμαῖοι μετεπέμψαντο, Oi δὲ οὐκ
ἀπῆλθον, ἕως τὸ πᾶν ἤνυσαν. Ἑ τέρα στρατεία κατὰ
Ἰνσούδρων. Περὶ Δημητρίου τοῦ Σαρδιαίων ἄρχον-
τὸς ὅπως ὑπὸ Ρωμαίων ἐκολάσθη.

N. XXI. Ὅτι αὖθις πόλεμοι μεταξὺ Ῥωμαίων
ἀνεῤῥάγησαν καὶ Καρχηδονίων ᾿Αννίδου στρατ-
ηγοῦντος αὐτῶν τοῦ ᾿Αμίλχου παιδός. "δρὶ τῆς ἐν
Εὐρώπῃ Ἰδηρίας, ὅπου ἐστὶ, καὶ μέχρι τίνος δι-
Axe. "Orc ὁ Αννίδας ἐπολιόρχεὶ τοὺς X Ἰόηριᾳ Za-
κυνθίους. Ἄλωσις τοῦ περιδόλου τῶν Ζαχυνθίων.
Ὅτι ἔχαυσαν οἱ Ζαχύνθιοι τὰ τιμιώτερα τῶν χρη-
μάτων αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ σὺν ἀπονοίᾳ τοῖς ἐναντίοις
συμμίξαντες, κατεκόπησαν.

N. XXII. Ὅτι πόλεμος ἐψηφίσθη Ῥωμαίοις κατὰ
Καρχηδονίων. Ὅτι πρέσδεις ἐπέμφθησαν εἷς Καρ-
χηδονίους, Περὶ σημείων γενομένων πρὸ τῆς μάχης
τῶν Ῥωμαίων xal τῶν Καρχηδονίων, καὶ περὶ
ἀνείμου τῷ ᾿Αννίδᾳ φανέντος.

N. XXIII. Ὅτε 4 Ῥωμαῖοι τῶν ὑπάτων τὸν μὲν
ἐς Σικελίαν ἔπεμψαν, τὸν δὲ εἰς ᾿Ιδηρίαν * καὶ
ἴχως ὁ ᾿Αννίδας ἐπεραιώθη, τὸν ἹΡοδανόν. Ὃτι οἱ
πιμφθέντες παρὰ τῶν ἀντιμαχομένων εἷς χατασχο-
την, συνήστηναν ἀλλήλοις, καὶ ἐμαχέσαντο. Kal
δι ὁ '᾽Αννίδας ἀτρέπτως ὁδὸν δι᾽ ὁρῶν διαδὰς ἐχα-
Xoxálrss, καὶ πολλοὺς ἀπώλεσε τῶν οἰκείων.
Miyac διάφοροι Ῥωμαίων καὶ Καρχηδονίων τοῦ
᾿Αγφνίδου αὐτῶν στρατηγοῦντος.

N. XXV. "Ow κατεσερατήγησε τῶν Ῥωμαίων
ὁ Αννίδας καὶ πολλοὺς ἀνεῖλε: καὶ οὐ μείους ἐζώ-
γρησε, χαὶ ἐπὶ τὴν Ρώμην ἠπείγετο’ Ὅσα ἐποίουν
9i iy τῇ Ῥώμῃ μαθόντες τὰ κατὰ τὸν ᾿Αννιῦαν,
"Qu περιέχλυσαν τοὺς πολεμίους οἱ Ρωμαῖοι εἰς
cis Καμπανίαν.

. N. XXVI. Μηχάνθμα τοῦ 'Avvl6ou, Ὅπως οἱ

Ῥωμαῖοι ἐσφάλησαν ἐκ κακοδουλίας τοῦ σφῶν στρατ-
ηγοῦ, Ὅτι εἰς κίνδυνον χατέστησαν οἱ περὶ τὸν
Ῥοῦφον ἐξ ἀδουλίας αὐτοῦ, καὶ ὅτι ταχὺ μετεδάλετο,
ai τῷ διχτάτορι ὑπετάγη.

LIBER NONUS.

N.1. Περὶ χρησμῶν. Ὅπως ἢ ἐν Κάνναις ἧττα
τοῖς Ῥωμαίοις συνέπεσε, xal ὅσα ὁ ᾿Αννίδας ἐποί-
wb, εἰς μάχην αὐτοὺς ἐχχαλούμενος, καὶ ὅσα
ἰμηχανήσατο ἐκείνῳ τὴν νίκην κατεργαζόμενα. Ὅτι
ἐ τότε ὁ ᾿Αννίδας εἷς τὴν Ῥώμην ὥρμησεν, εἴλεν
b αὐτήν.

ANNALIUM ARGUMENTA.

358

N. II. Hep! τοῦ Σχιπίωνος. Ὅπως οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ
διετέθησαν, τὴν tav τῶν οἰχείων μαθόντες.
Ὅπως τοῖς αἰχμαλώτοις ὁ ᾿Αννίδας ἐχρήσατο. Βού-
λευμα θαυμαστὸν͵ ὅπως ὁ ᾿Αννίδας τοὺς Νεαπολίτας
φκειώσατο, καὶ τὴν Καμπανίαν τῶν Ῥωμαίων
μετέστησε, καὶ ἄλλους εἷλε, καὶ ἀπηνῶς αὐτοῖς χρη-
σάμενος, ἀνέκοψε τοὺς λοιποὺς μὴ πρησιέναι αὐτῷ.
"Ornws ot ἐν Βασιλίναις Ρωμαῖοι τῆς πολιορχίας &3-
ῥύσθησαν. '

N. ΠΙ. Στρατήγημα τοῦ ᾿Αννίδου. Ὅτι διὰ τρυ-
φὴν καὶ ῥᾳστώνην οἱ Καρχηδόνιοι ἡττήθησαν: Ὅσα
Σκιπίωνες Lo Ἰδηρίᾳ ἐποίησαν.

N. IV. Ὅτι οὐδὲν ἔχοντες οἴχοι στεῖλαι Σχιπίωνες,
ἀστραγάλους τοῖς παισὶν ἔστειλαν. Ὅσα 6 ᾿λρχιμήδης,
κατὰ τῶν Ῥωμαίων ἐμηχανήσατο πολεμούντων τὰς.
Συραχούσας. .

N. V. Ὅσα τοῖς Ρωμαίοις συνέδη δεινά, Ὅπως
ὑπὸ Μαρκέλλου ἑάλωσαν αἱ Συρακοῦσαι, Ὅπως ὁ
᾿Αρχιμηδὴς ἀνῃρέθη.

N. VI. Ὅσα οἱ Καρχηδόνιοι ἐν Σικελίᾳ ἐποίησαν,
καὶ ὁ ᾿Αννίδας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐλθὼν οἰργάσατο, καὶ
ὅπως ἐκεῖθεν ἀνεχώρησεν. Ὅπως τὴν Καπύην ol
Ῥωμαῖοι παρέλαδον, καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσαντο.
"Osa ὁ Λαουΐνιος πρὸς Φίλιππον ἀντιστρατευόμενος
ἔπραξεν.

N. VII. Ὅπως ὁ ᾿Ασδρούδας ἐν Ἰδηρίᾳ τὸν Γάϊον
Κλαύδιον ἠπάτησε καὶ διέδρα, "Ot: Σκιπίων ὁ Πού-
πλιος ἠρέθη στρατηγὸς τῶν ἐν "lÓrpíg. Σημείωσαι
τόλμαν καὶ μηχανὸν τοῦ χατηγορηθέντος, Ὅπως ὁ
Μουτίνας x Καρχηδονίων Ῥωμαίοις προσεχώρησεν.

N VIII. Ὅπως οἱ Ρωμαῖοι τὸν Τάραντα ἔλαθον.
Ὅτι οὐχ ἠδυνήθη ὁ ᾿Αννίδας ἀπατῆσαι τὸν Φάβιον,
Ὅπως ὁ Σκιπίων τὴν ἐν Ἰδηρίᾳ Καρχηδονίαν εἷλε,
καὶ ὅπως τὸν θόρυδον κατέπαυσε τῶν στρατιωτῶν,
καὶ τοὺς Κελτίδηρας ὑπηγάγετο. Ὅπως τὸν ᾿Ασδρού-
6av ὁ Σκιπίων ἐνίκησε, καὶ οἷος τοὺς τρόπους.
“Ὅπως ὁ Σκιπίων τοὺς ἐναντίους μετεχειρίσατο, xal
ἐνίκησεν.

N. ΙΧ. Ὃτι ὁ ᾿Αννίδας ἐν μάχῃ ἐνίχησε, καὶ πεσόν-
τος τοῦ Μαρχέλλου, τὸν σημαντῆρα ἐχεΐνου δχχτύλιον
εὑρηχώς, ἐπλάττετο γράμματα, ὡς ἐχείνου αὐτὰ ταῖς
πόλεσι στέλλοντος, καὶ πλείστους ἠπάτησεν, ἕως ἐγ-
νώσθη" Πάχη Ῥωμαίων πρὸς ᾿Αχαιοὺς συμμαχουμέ-
νους ὑπὸ Μακεδόνων. Πόλεμοι πάλιν ἄλλοι Ῥωμαίων
xai Καρχηδονίων, καὶ στρατήγημα τοῦ ἑνὸς τῶν ὑπά-
τῶν tol umoóxatov.

N. X. "Osa à Σκιπίων iv Ἰδηρίᾳ xal ἐν Al6ón
ἐποίησεν. Ὅπως ὁ Σκιπίων τοὺς ἀποστατήσαντας
τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν διὰ τὴν νόσον αὐτοῦ προσ-
ηγάγετο, καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσατο, xal τίνας ἐκό-
λασε. Ὅτι τῆς Ἰδηρίας ὁ Σκιπίων ἐκράτησεν. Περὶ
τῶν Γυμνησίων νήσων.

N, Xl. δι᾿ ἣν αἰτίαν ὁ Μασιννίσας τοῖς Ῥωμαίοις
προσεχώρησεν. Ὅτι ἐπαύθη τῆς ἀρχῆς ὃ Σκιπίων.
Ὅπως ὁ Φίλιππος Ρωμαίοις ἐσπείσατο, xal ὁ Σχιπίων
τῆς πόλεως τῶν Λοχρῶν, πολλὰ ἐκ προδοσίας συνέσχε,
εἶτα καὶ αὐτὴν τὴν ἀχρόπολιν,

N. XII. Ὅτι ὁ Μασινίσσας κατηλλάγη δῆθεν Καρ-
ηδονίοις, ἵν᾽ αὐτοῖς οὕτω σφήλῃ. Ὅτι ὁ Σκιπίων
ἰδη πρὸς Καρχηδονίους, xal πόλεις εἴλέ τινας,
Ὃτι ὁ Μασινίσσας Ρωμαίοις ἐδοήθησε κατὰ τῶν Καρ-
χηδονίων. Στρατήγημα τοῦ Σχιπίωνος.

N. XIII, Περὶ Μασινίσσου, καὶ τοῦ Σύφαχος, καὶ
τῆς Σοφωνίδος" Ὅτι σπονδὰς οἱ Καρχηδόνιοι ἤτησαν.
