389

JOANNIS ZONARJE

360

"Oct τῷ Σκιπίωνι ἐν Λιδύῃ Καρχηδόνιοι ἐπεδούλευ- Α ἦραν. Ὃτι χρυπτόμενος ὁ Περσεὺς ἑκὼν εὑρέθη, καὶ

σαν. Ὅτι τῷ ᾿Αννίύᾳ πᾶσα ἡ ἡγεμονία ἐδόθη.

N. XIV. Ὅτι ὁ Σκιπίων τῷ ᾿Αννίδᾳ συμδαλὼν
ἐνίκησε. Ὅτι σπείσασθαι ὁ ᾿Αννίδας ἐζήτησεν, Ὅτι
συμθαλὼν ὁ Σκιπίων τῷ ᾿Αννίδᾳ ἥττησεν αὐτόν.
Ὅτι πολιορκούμενοι παρὰ τοῦ Σχιπίωνος οἱ Καρχη-
δόνιοι, περὶ σπονδῶν διειλέχθησαν, "Ott πρέσδεις
οἱ Καρχηδόνιοι πρὸς Ρώμην ἔστειλαν, xal. συμδάσεις
αὐτοῖς ἐψηφίσθησαν.

N. XV. Ὅτι τὰς ᾿Αθήνας πολιορχουμένας ὑπὸ
τῶν Μακεδόνων ἐῤῥύσαντο οἱ Ῥωμαῖοι, Ὅτι ἡττήθη
Φίλιππος Ῥωμαίοις συμδαλὼν, καὶ ἐιρώθη.

N. XVI. Μάχη ἑτέρα Ῥωμχίων πρὸς Φίλιππον,
Μάχη καὶ πάλιν Ῥωμαίων πρὸς Φίλιππον, καὶ ἧττα
αὐτοῦ. Ἐπὶ ποίαις συνθήκαις Ῥωμαῖοι τῷ Φιλίππῳ
ἐσπείσαντο.

N. XVII. Ὅπως ἐλύθη ὃ κελεύων μὴ κομεῖσθαι

τὰς γυναῖκας νόμος. Ὃσα ὁ Κάτων ἐν Ἰδηρίᾳ B λέμον χατὰ Καρχη

ἐποίησεν. Ὅπως ὁ Κάτων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ τείχη
τῶν ἐν Ἰδηρίᾳ πόλεων πιρὰ τῶν πολιτῶν αὐτῶν
κατασκαφῆναι ἐποίει,

N, XVIII. Ὅπως οἱ Ῥωμαῖοι ἐπὶ τὸ ᾽λργος, xol
τὴν Σπάρτην ἐστράτευσαν, xal ὅπως ἐσπείσαντο,
xal τοὺς Ἕλλννας ἠλευθέρωσαν, "Ow ἐνεωτέρισαν
οἱ Ἕλληνες. Ὅτι τοῦ Σχιπίωνος ἀφιχομένου πρὸς
᾿Αντίοχον ὁ ᾿Αννίδας ὕποπτος ἔδοξεν.

N. XIX. Ὅτι διὰ τὸν ᾿Αντίοχον οἱ Ῥωμαῖοι ἐθο-
ρυδοῦντο, "Ov ὁ Φίλιππος Ῥωμαίοις ἐφίλιώθη.
Ἐξέλασις ᾿Αντιόχου ix τῆς Ἑλλάδος, Ὅτι ἐν Ναυ-
πάκτῳ σπείσασθαι τοῖς 'Ρωμαίοις ἐζήτησαν, οὐχ
ἐσπείσαντο δέ.

N. XX. Ὅτι οἱ Σκιπίωνες τῶ ᾿Αντιόχῳ ἀντετά-

θησαν. Ὅτι ἤτησεν ὁ ᾿Αντίοχος εἰρήνην, οὐκ ἔτυχε

* αὐτῆς, Καὶ ὅτι ἐπολέμησαν οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ οἱ

xw» αὐτῷ ὁ Παῦλος ἐχρήρατο. Ὅσα ὁ Πλούταρχος
περὶ τοῦ Περσέως λέγει, καὶ περὶ τοῦ Παύλου.

N. XXIV. Ὅτι καὶ τὸν Γέντιον οἱ Ῥωμαῖοι ἐνί-
κησαν. Ὅτι ol Ῥωμαῖοι μαθόντες τὴν τοῦ Ἰαύλου
νίκην ἔχαιρον, καὶ ὁ Παῦλος λαμπρῶς ἐϑριάμδευσεν
ὅτε καὶ δύω υἱοὶ αὐτοῦ ἐτελεύτησαν. Ὅπου ὁ Περ-
σεὺς ἐφρουρεῖτο, καὶ διεχειρίσατο ἑαυτὸν. Περὶ Ῥο-
δίων xal Κρητῶν, καὶ Προυσίου, καὶ Εὐμένους.
Περὶ τῶν παίδων ᾿Αριαράβου τοῦ Καππαδοχῶν βα-
σιλέως. .

N. XXV. Περὶ ᾿Αντιόχου τοῦ υἱοῦ ᾿Αντιόχου, xal
Δημητρίου τοῦ υἱοῦ Σελεύχου, Ὃτι ἐπὶ Δαλμάτας
οἱ 'ρωμαῖοι ἐστράτευσαν, καὶ τούτους ὑπέταξαν.

N. XXVI. 'O τρίτος Ῥωμαίοις πρὸς τοὺς Καρ-
χηδονίους πόλεμος, ὅτε τέλεον αὐτοὺς ἐξηδραποδί.
ἄχντο, xal τὴν Καρχηδόνα κατέσκαψαν. "Oc, πό-

ονίων τῶν Ῥωμαίων ψηφισα-
μένων, ἐχεῖνοι ὑπήχοοι αὐτοῖς εἶναι ἑἐπλάττοντο.
καὶ ὁμήρους ἔδωκαν. "Ow ἔλυσαν οἱ Ῥωμαῖοι τὴν
πολιορχίαν.

N. XXVII Περὶ Σχιπίωνος, οἷος ἦν. Ὅπως ὁ
Σχιπίων οἰχονομῆσαι καταλειφθεὶς περὶ τοῦ Μασι-
νίσσου τελευτῶντος, τὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τοῖς
ἐχείνου παισὶ τὰ πράγματα προσεκλήρωσεν. Ὅτι ὁ
Φαδίας πρὸς Ἡωμαίους ηὐτομόλησε. Περὶ Προυσίου
τοῦ Βιθυνῶν βασιλέως, χαὶ Νιχομηδου τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ,

Ν, XXVIII. Περὶ ᾿Ανδρίσχου, ὃς ἐπλάσατο τοῦ
Μερσέως εἶναι υἱὸς, καὶ διάδημα περιθέμενος, τὴν
Μακεδονίαν κατέσχε, xal τῆς Θεσσαλίας πολλὰ, καὶ
τοὺς Ῥωμαίους ἥττησε προσδαλόντας αὐτῷ. Ὅτι ὁ
"AvSplaxoc ὑπὸ Μετέλλου ἥττηθεὶς προεδόθη ὑπὸ Βύ-
ζου, καὶ ἐχκολάσθη, καὶ περὶ ᾿Αλεξάνδρου υἱὸν ἔαυ.

αὐτοῦ, Ὅτι ἐπεχείρησεν ὁ ᾿Αντιοχος ἐλεῖν τὸ τῆς C τὸν τοῦ Περσεως λέγοντος.

Ῥώμης στρατόπεδον, ἀπεχρούσθη δὲ, τὸ δ᾽ αὐτοῦ
εἷλεν ὁ Σκιπίων. Ὅτι σπονδὰς ἤτητεν ὁ ᾿Αντίοχος,
καὶ ὁ ᾿Αννίθας, δείσας ἵνα μὴ ἐχδοθῇ, ἔφυγε πρὸς
Προυσίαν. Ὅτι φθονηθέντες οἱ Σχιπίωνες, κατεχρί-
θησαν. Ὅπως οἱ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Γαλάται ἄποικοι τῶν
Εὐρωπαίων ἐγένοντο Γαλατῶν. Ὅπως ὁ Μάλλιος τὴν
ἔλυχύραν εἷλεν,

N. XXI. Ὅτι οἱ Λίτωλοι πρέσθδεις ὑπὲρ εἰρήνης
ἔπεμψαν. Καὶ ὅπως ὁ Μάρχος ἐπολιόρκει τὴν ᾿Αμ-
Gpaxiav, καὶ ὅσα οἱ Αἴτωλοι ἀντετεχσήσαντο, xal ὡς
ἐσπείσαντο αὐτοῖς οἱ Ρωμαῖοι. Τίνες θανόντος τοῦ
᾿Αντιόχου μετ᾽ ἐχεῖνον ἐδασίλευσαν. "Ott. ὁ ᾿Αννίδας
ἑαυτὸν διεχρήσατο, ἵνα μὴ ἐκξοθῇ Ρωμαίοις.

N, XXII. Ὅτι ὁ Φίλιππος τὸν υἱὸν Δημήτριον
ἔχτεινεν ἐκ διαδολῆς τοῦ IIspstac. Καὶ ὅτι καὶ τοῦ-
tov κτεῖναι θέλων, οὐκ ἴσχυσεν. Πόλεμοι Ῥωμαίων
πρὸς Περσέα βασιλέα τῶν Μακεδόνων. Ὅτι τοῦ
Κράσσου πόλεις Ἑλληνίδας ἑλόντος, καί τινας xa-
τασχάψαντος, xal τοὺς ἀλόντας ἀποδομένους, οἱ
Ῥωμαῖοι ὠργίσθησαν. Ὅτι ἠτύχησαν οἱ Ῥωμαῖοι
οἱ μαχόμενοι τῷ Περσεῖ. Ὅτι εὐτυχῶν ὁ Περσεὺς
διὰ φειδωλίαν ἠτύχησε, καὶ σπονδῶν ἐδεήθη.

N. XXIII. Ὅτι Παῦλος Αἰμίλιος ὕπατος ἡρέθη,
καὶ κατὰ τοῦ Περσέως ἐπέμφθη. Ὅτι ἐχλιπεῖν τὴν
σελήνην μέλλειν προμαθὼν ὁ Παῦλος, προεῖπε τοῖς
στρατιώταις, ἵνα μὴ ταραχθῶσιν. "Hera τοῦ Περ-
σίως καὶ τῶν Μακεδόνων. Ὅτι στενοχωρηθεὶς ὁ
[Itpoebc, ἐπέστειλε τῷ Παύλῳ περὶ σπονδῶν, βασιλέα
δὲ αὐτὸν ὀνομάσας οὐ προσεδέχθη. Ὅτι οἱ Κρῆτες
τοῦ Περσίως χρήματα εἷς τὰ πλοῖα ἐνθέμενοι ἀπ-

N. XXIX. Περὶ Καρχηδονίων, καὶ ὅτι τῷ Σκίπίωνι
ὁ xax' αὐτῶν ἀνετέθη πόλεμος, Ὅπως ὁ Σκιπίων τῷ
Μαγκίνῳ ἐπήμυνε χωρίον τι τῆς Καρχηδόνος ἑλόντι
καὶ χινδυνεύοντι, Ὅπως ὁ Σχιπιων μέρος τῆς πόλεως
Καρχηδόνος εἴλε. Καὶ ὅτι ὁ ᾿Ασδρούδας μετὰ τῶν
Καρχηδονίων εἰς τὸν Κώθωνα καὶ εἰς τὴν Βύρσαν
κατέφυγον. Καὶ ὅτι ὁ Σκιπίων τὸ στόμα τοῦ λιμένος
συνέχωσεν, ἵνα μὴ τοῖς Καρχηδονίοις τροφαὶ χομί-
ζωνται.

N. XXX. "Ale τελεία τῆς Καρχηδόνος, καὶ
ταύτης χατασχαφή. Ψήφισμα τοῦ κατασχαφῆναι τὴν
Καρχηδόνα.

N. XXXI. Ἔξ οἵας αἰτίας τοῖς Ἕλλησιν ἐπολέ-
μησαν οἱ "Popaiot, xal τὴν τε Κόρινθον κατέσχα-
ψαν, καὶ τοὺς Κορινθίους ἀπέδοντο.

LIBER DECIMUS.

N. L. Περὶ τῶν iv Ῥώμῃ μοναρχησάντων, Ὅπως
ἰφθάρη ὁ Κίννας, xol Κάρδων αὐτὸν διεδέξατο, καὶ
ὁ Πομπήϊος τῷ Σύλλᾳ προσῆλθεν. Ὅσα κατώρθωσεν
ὁ Πομπήϊος πρὸς Σύλλαν ἀπιὼν, καὶ ὅπως αὐτὸν ὁ
Σύλλας ἐδέξατο, "Ovi χῆδος ὁ Σύλλας πρὸς μομπήϊον
ἔθετο" "Oct τὴν Σικελίαν ὁ Πομπήϊος φχειώσατο, καὶ
τὸν LápOova ἀνεῖλεν.

N. II. Ὃτι καὶ ὁ Δομέτιος προσδαλὼν τῳ Πομπηΐῳ
ἡττήθη καὶ ἀνῃρέθη. Οἵἷαν ἐτήρουν διάθεσιν πρὸς
Πομπήϊον τὰ στρατεύματα. "Ott Μάγνον ὁ Σύλλας
προσεῖπεν αὐτόν. Ὅπως ἔτυχε τοῦ θριάμδου 1ἴομ-
πήϊος, καίπερ τοῦ Σύλλα κωλύοντος. Ὅτι στρατεύ-
ματος ἠγεμὼν ἡρέθη Πομπήϊος κατὰ Δεπίδου, καὶ
