ANNALIUM LIB. XVIII.

322

Αγκῆρι καυθεὶς πεσεῖται" ἀγχῆρι λέγοντες τοὺς À vite progredionti. Negabant tamen medici, vitam

συγγραφεῖς ἐκείνους τὸ σιδήριον ἀπεικάσαι, BU οὗ
τὸν στόμαχον καυτηριάζεσθαι εἴθισται διὰ τὸ χεχάμ-
φθαι πρὸς τὸ ἄκρον αὐτόν, 'AXÀ' οὔθ᾽ ἡ καυτηρία,
οὔτε μὴν ἡ τοῦ ἀέρος ἐναλλαγὴ τῷ κέμνοντί τι ἔλυ-
σιτέλησαν, ἠρέμα δὲ πρὸς τὸ τέλος ἐχώρει, οὔτε δὲ
οἱ ἰχτροὶ ἀπεγνῶσθαι αὐτῷ τὸ βιώσιμον ἔλεγον' xa,
τινες μοναχοὶ προὔλεγον αὐτῷ μὴ ἄλλως ἐχλιπεῖν͵
εἰ μὴ πρότερον πρὸς Ἱερουσαλὴμ ἀφίκηται εἰς
προυκόνησιν τοῦ ζωηφόρου τάφου τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν, ὅπου καὶ τὸ διάδημα αὐτὸν ἀποθέ-
σϑαι μέλλειν ἐχρησμολόγουν. Καὶ οἱ μὲν ταῦτα
αὐτῷ ἐπηγγέλλοντο, ὁ δὲ τοῖς λεγομένοις ἐπίστευεν͵
Ὃ γὰρ ἡμῖν πρὸς βουλῆς, τοῦτο ῥέδιον εἰς πίστιν
᾿αταγγελλόμενον. Οὕτω δὲ χλεπτόμενος ἔλαθε τῷ
tls. προσεγγίσας τῆς βιοτῆς, καὶ πρὸ τῆς εἰς "le.
ρουσαλὴμ ἀφίξεως, ἀποθέμενος, ἀλλ᾽ οὐχ ἑκὼν, τὸ
διάδημα. E?n δ᾽ εἰπεῖν πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ
ἐχδημήσας, τὴν τῶν πρωτοτόκων μητρόπολιν, τῶν
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Πεντεκαιδεχάτην μὲν
ὃ Αὔγουστος ἦγε τῆς ἐνδεχάτης ἐπινεμήσεως, καὶ
τὰ τελευταῖα ἔπνει ὁ Αὔγουστος, xal ὁ μὲν ἔκειτο
ἀναφέρων τὸ ἄσθμα πυχνόν τι xal ἀδρανές. Ἢ δέ
γε βασίλισσα ὅλη τοῦ πάθους ἦν, καὶ συνῆχτο περὶ
αὐτὴν τὰ θυγάτρια. “Ἴδη μὲν οὖν τῆς ἡμέρας παρ-
ἐληλύθει τὸ πλέον, xal ὁ ἥλιος οὐχ ὑπὲρ κεφαλῆς
ἦν ἑστὼς, οὐδ᾽ οἷον εἰπεῖν χατὰ κάθετον ἀλλ’ ἐχλίν-
θη βραχύ τι κατιὼν πρὸς δυσμὰς, καὶ δηλοῦται τῷ
τοῦ βασιλέως υἱῷ καὶ βασιλεῖ ἐκλιπεῖν ἄρτι τὸν
κατὲρα. Ὁ δ᾽ εἰσήει τὸν οἶκον, ἔνθα περ ὁ θνήσκων
χατέχειτο, οὔτι τὸν ἀπιόντα θρηνήσων, τὸ δὲ πιστὸν

τοῦ θνήσχειν ἐχεῖνον τῇ ὕψει ληψόμενος. Καὶ ἰδὼν C

αὐτίκα ἐξῆλθε, καὶ ἀναδὰς τὸν ἵππον, ἐξήει τῶν
Μαγγάνων σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν, ἐξιόντι δὲ πολλοὶ
συναπήχθησαν. "Apr. δ᾽ ἐξελθόντι τὸν τῶν Μαγγά-
vev περίδολον προὐπαντῶσιν οἱ ᾿Αδασγοί" οὗτοι
δ᾽ ἦσαν οἵ τῷ ἐξ ᾿Αδασγίας χομισθείσῃ παιδὶ, καὶ
γυμφευομένῃ τῷ μείζονι τῶν υἱέων τοῦ Καίσαρος
ἐκεῖθεν συναπεστάλησαν, καὶ ὑπαντηχότες, ἐπηλά-
λαξάν τε καὶ προσεχύνησαν. Τότε φασὶ τὴν βασιλίδα
tà θνήσκοντι βασιλεῖ περιπαθῶς ἀπαγγεῖλαι τὴν
τοῦ υἱέως ἀπέλευσιν, τὸν δὲ φθέγξασθαι μὲν πρὸς
1950 μηδὲν, ἢ μὴ βουλόμενον ἢ μὴ δυνάμενον "
Vua. δὲ τὰς χεῖρας ὑψοῦ, οὐχ οἶδ᾽ εἴθ᾽ ὑπερευχό-
μῖνον τοῦ υἱοῦ, εἴτε μὴν χατευχόμενον, Ἕτεροι δέ
τ: μὴ τὸς χεῖρας διᾶραὶ τὸν θνήσχοντα, μηδὲ γὰρ

ejus esse deploratam : ac monachi quidam preedi-
cebant ei, non moriturum priusquam Hierosolyma
venisset ad vivificum sepulcrum Domini et Serva-
toris nostris adorandum, ubi diadema depositurum
eum vaticiaabantur: quorum ille pollicitis crede-
bat. Nam orationem qus nobis cordi est, facile
comprobare solemus. Ita per imposturam non ani-
madvertit se vite finem attigisse, antequam  Hie-
rosolyma perveniret, diademate quanquam non
ultro posito: etsi dioi $808 queat ad superna
Hierosolyma profectus esse, primogenitorum me-
tropolim, qui sunt in colis inscripti. Igitur Au-
gustizv undecime indictionis, AugusLusexiremum
ducebat spiritum, qui cuin crebrum infirmumque
trahens anhelitum jaceret, imperatrix merore op-
pressa aderat, filiabus etiam presentibus. Jam ma-
Jote diei parte exacta, cum 80] non supra caput
staret, nec (ut ita dicam) ad perpendiculum, sed
nonnihil inclinatus ad occasum tenderet, impera-
toris fllios significatur, patrem agere animam. In
gressus igitur edes, in quibus moribundus decum-
bebat, non ut. decedentem deploraret, sed ut de
ejus morte certior redderetur, eo viso statim exiit,
et equo conscenso, cum suo comitatu et multis
aliis, Manganis excessit. Quo facto statim Abasgi,
qui puelle ex Abasgia adducte, ut natu maximo
Cesaris filio nupture adjuncti fuerant, obviam
facti, sublato clamore eum adorarunt. Tum aiunt
imperatricem fiii discessum morienti imperatori
dolenter narrasse: eum vero ad ib nihil respon-
disse, seu non vellet, seu non posset: sed manus
sustulisse, haud scio, bene an male precantem
filio. Alii manus eum sustulisse negant, neque enim
id facere potuisse morientem, sed imperatrice se-
pius vociferaute, abire filium, ei. vivenli erepturum
imperium, illum parum obscureque subrisisse,
Sive eam orationem deridentem, si putaretur adhuc
de imperio sollicitus esse exepirans, terrenaque
jam relicturus: sive quid de illo facto sentiret,
indicantem. Nam et ab aliis et ab ipso Porphyro-
genito imperatore narrabatur, eum non sine patris
consilio regiam esse ingressum, sed exitum abillo
eifuisse concessum : cujus rei tesseram illius annu-
]um accepisset: eaque facta esse absente impe-
ratrice, et illa ignorante, Cum igitur abiret, fama

οἷόν τ᾽ εἶναι ἤδη ἐχλείποντα, Τῆς δὲ βασιλίδος moÀ- ἢ quid actum esset, celeriter divulgante, ad huno

Mee ἀναχραγούσης; ὡς "Απεισιν ὁ υἱός σου ἔτι
ζῶντά σε τὴν βασιλείαν ἀφαιρησόμενος, ἐκεῖνον

imperatorem et cognati, et ex tribunis militum οἱ
ex senatu multi se contulerunt.

ὑπηυμειδιᾶσαι βραχύ τι xal ἀμυδρὸν, ἢ τῶν λεγομένων χαταγελῶντα, εἰ νομίζοιτο περὶ τῆς βασιλείας
φροντίζειν ἐκπνέων ἤδη καὶ τῶν νεχρῶν μεθιστάμενος, ἢ τὴν τῆς ψυχῆς ἐπὶ τῷ πραττομένῳ διάθε-
*w ὑπεμφαίνοντα, Ἐλέγετο γάρ τοι καὶ παρ’ ἄλλων καὶ παρ᾽ ἐχείνου τοῦ Πορφυρογενοῦς αὐτοχράτορος,
μὴ γνώμης ἅτερ πατρικῆς θέσθαι τὴν εἷς τὰ βασίλεια πάροδον, ἀλλὰ παρ’ ἐκείνου ἐπιτετράφθαι οἱ
τὴν ἔξοδον, καὶ σύνθημα ταύτης ix τοῦ πατρὸς λαθεῖν τὸν ἐκείνου δαχτύλιον" ταῦτα δὲ μὴ παρούσης

Varie lectiones et ποῖ.

Αὐτὸς κρατήσει cut, ὀχτὼ χρόνους,
Ὡς νεκρὸς δὴ καὶ HM RA
Ollamy πολλοὶ καὶ μηδὲ τοῦτον βλέπων,

Ὃς ἐκ μέθης δὲ φανερωθεὶς τοιοῦτος,
Σκχηπιροχρατήσει τῆσδε «τῆς βασιλείας,
Καὶ πάλιν ἥξει ἑπταλόφου τὸ κράτος.
