ANNALIUM LIB. XVIII. 318

αἱ ἠρείπωσεν, "Ἔπνευσε δέ mote τούτου χρατοῦντος xal ἄνεμος σφοδρός τε xai βιχιότατος, ὥρας
ἐαρινῆς, ὑφ᾽ ob πολλά τε ἄλλα συνέθη συμπτώματα, καὶ d$ dv τῷ κυχλοτερεῖ xal μεγίστῳ
γέῳ κίονι τῷ κατὰ τὸ λεγόμενον Ἡλαχωτὸν ἐστῶτι ἰδρυμένη στήλη (33) κατήνεχτο, καὶ πολλοὺς
τῶν παρατυχόντων ἐκεῖ. "Hv δὲ τὸ ἄγαλμα μεγέθει μὲν πάμμεγα, κάλλει δέ γε θαυμάσιον, ὃ
ἐσὸν συντέθραυστό τε καὶ εἰς πολλὰ διετέτμητο. Καὶ ὑετὸς δ᾽ ἐν ἄλλῳ χρύνῳ κατεῤῥάγη σφοδρό-
xat' αὐτὴν τὴν ἡμέραν μνήμης τῶν χορυφαίων τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν Μέτρου καὶ []αύ-
ὃς, περὶ δείλην ὀψίαν ἠργμένος, διήρκεσεν ἄχρι τῆς αὐτῆς ὥρας τῆς ἐπιούσης ἡμέρας ἀνένδοτος
$c. Ὅτε πολλαί τε τῇ φορᾷ τῶν ὑδάτων οἰχίαι κατέπεσον, xal αἱ χοιλάδες ὑδάτων πλησθεῖσαι οὐδὲν
ἣν θαλασσῶν, καὶ ἀνθρώπων οὐκ ὀλίγων καὶ ζωών πολλῶν συμδεδήκει ἀπώλεια. Ταῦτα μὲν οὕτω
κτο.
᾿Απηγγέλη δέ ποτε τῷ βασιλεῖ Τούρκων 806 XXVII. Cum autem aliquando imperatori,
ἐσθαι στρατιὰν, βουλομένην ἐπελθεῖν ταῖς — nuntisretur, Turcicum exercitum colligi Romanas

Ῥωμαίους χώραις, xal ταύτας ληΐσασθαι,
δὲ τότε τοὺς πόδας ἀλγῶν, τοῦ ῥεύματος
τερον ἐπιῤῥεύσαντος, καὶ περιωδυνίαις αὐτὸν
"γηδόσιν ὀξυτάταις πιέζοντος" ἐπεὶ γοῦν οὐκ
᾿ ξαυτοῦ κατά τῶν Βαρβάρων στρατεύσασθαι,
'a κατ᾽ αὐτῶν ἐκπέμπει στρατιωτῶν, φαλαγγ-
ἐπιστήσας αὐτοῖς τὸν Καμμύτζην Εὐστά-
4), ἀνδρα τοῖς πρώτοις τεταγμένον τῶν στρα-
Ὁ δὲ, οὐκ ἐλαχίστῃ των πολεμίων μοίρᾳ
(ὧν, προσδάλλει τούτοις, ἡττήθη δὲ προσ-
καὶ αὐτὸς μὲν ἑάλω, οἱ δ᾽ δπ’ αὐτὸν οἱ μὲν

οἱ δὲ φυγόντες ἐσώθησαν. Ὡς δὲ ταῦτα τῷ
D κατηγγέλθησαν, οὐχέτι χαθεκτὸς ἣν ἐκεῖνος,
ξεισι, καὶ Τούρκοις μὲν ἐνέτυχεν οὐδαμοῦ
τες γὰρ τὴν κατ᾽ αὐτῶν τοῦ βασιλέως ὁρμὴν,
πποις ἐνδόντες τοὺς χαλινοὺς, ἔφευγον ἀμετα-
i) ἴσχυσε δὲ καὶ ὁ Καμμύτζης τὰς γεῖρας
ἐκφυγεῖν, τοὺς αὐτὸν φρουροῦντας μεγάλαις
σεσι πείσας συναποδρᾶναι αὐτῷ, καὶ προσ-
dvac τῷ βασιλεῖ, Καὶ ὁ μὲν πρὸς τὸν αὐτο-
α ἦλθε προσάγων, καὶ τοὺς αὐτοῦ φύλακας
λους. Ὁ δὲ κρατῶν ἐχεῖνον μὲν ἡδέως cis,
ἐχεῖνον λελυχότας ἐδεξιώσατο χρήμασι, xal
θεν εἷς τὸ Βυζάντιον. Οὐ πολὺς παρεῤῥύη
καὶ ἔξεισιν αὖθις κατὰ τῶν Βαρδάρων τού-
αὐτοχράτωρ, καὶ ἄπεισιν εἰς τὸ Φιλομίλιον"
t τὸ ἄστυ τοῦτο χενὸν ὁπλιτῶν (πάντες γὰρ
} αὐτοχράτορος ἐγνωκότες κατ᾽ αὐτῶν ἔφοδον,
φίλτατα μετέθεντο, ἐχεῖνοι δ᾽ ἀνεχώρησαν)"
οὖν ἄστυ ἀπόνως ἐλήφθη. ᾿Αλλὰ μέντοι καὶ
ουρια καὶ σπήλαια, ἃ Καταφύγια τοῖς ἐγχω-
ὑνόμασται, παρὰ τῶν κατεχόντων αὐτὰ τῷ
i παρεδόθησαν, καὶ οἱ ἐν αὐτοῖς μετῳχίσθη-
ἰοὔτο συμφέρον τοῦ αὐτοχράτορος χρίναντος.
εδ᾽ ἑαυτοῦ λαδὼν ἐχεῖνος, ἐπανήει, ἐπεὶ μὴ
ot& ἐνέτυχε. Τῶν δὲ μετοικιζομένων ὅσοι μὲν
ντες ἦσαν d) καὶ νεάζοντες, δι᾿ ἑαυτῶν τὴν
, πεποίηνιο᾽ οἷς δὲ τὸ γῆρας βραδεῖς ἐτίθει
ὅδας εἰς βάδισιν, τούτοις παρεῖχεν ὁ κρατῶν

provincias populaturum, atque ipse pedibus teger,
fluxionibus uberius ducurrentibus cum doloribus
&c cruciatibus acerrimis, Barbaris occurrere non
posset: Eustathio Camiizo duce, phalangem con-
tra eos mittit, viro inter duces primario, qui cum
non minima hostium parte congressus, victus est
et captus, militibus partim eemsis, partim fvga cla-
pis. Quo imperator nuntisto teneri non potuit,
quin ípse egrederetur, ac Turcos quidem nusquam
adeptus est, quod audito ejus adventu, laxatis ha-
benis continenter fugerant. Sed Gamitzem, qui
suia custodibus, magnorum premiorum spe pro-
posita, persuaserat, ut secum ad imperatorem
transfugerent, libenter vidit, et liberatoribus ejus
pecunia donatis Byzantium rediit. Neque multum
temporis intercessit, cum alia expeditione contra
Barbaros suscepta, Philomelium urbem armatis
vacuam repertam (omnes enim ejus accessu 60-
gnito, charrissimis quibusque ablatis discesserant)
sine labore cepit. Sed et castella quedam et spe-
lunce, que ab incolis Cataphygia, hoc est, confu-
gia nominantur, per deditionem accepit et illos
quod ita expedire videretur, in colonias secum
abduxit, cum nemo esset, cum quo bellum gere-
ret: iis qui integra wiate erant, et viribus vige-
bant, pedibus iter facientibus: qui vero senectute
tardiores ad ambulendum erant, iis jumenta pree-
buit. Si qui vero vel morbis, vel aliis calamitati-
bus, vel afflicti senio corporibus lassis erant, eos
clypeis impositos ἃ robutis juvenibus, qui oneri
ferendo pares essent, gestari jussit, ipseque obe-
quittans, si quem eorum vel siti laborantem, vel
cibum desiderantem, vel alioqui male affectum
videret, eum pro virili recreabat. Sic proficiscenti
et divertenti Turci Occidentales occurrerunt, qui
principem suum ferire cum Romanis foedus velle
dicerent. Quod cum nec imperatori displiceret,
mane Barbarorum princeps venit, non satrapa,sed
ex sultani genere, qui et ipse a suis sultanus vo-

Yarit lectiones et note.

Στήλη. De hac statua Constantini et co-
porp yretica, ejusdemque statue casu,
. in Notis ad Aleziadem Aunzam. Illius pre-
neminit Nicetas in Thesauro orthod. fid.
cap. 41, ex versione Petri Morelli: Cum
μοί ad Sigma, locus híc est urbis Constantino-
ita diclus nec procul a. Purpurea. columna

dissitus : ea, inqnam, cui maxima Constantini statua
imposita est, quse ᾿Ανθήλιος dicitur, quee terre mo-
iu etium confracta est imperante Comnenorum primo
"flexio, eto.

(54) Τὸν Καμύτζην Εὐστάθιον. Cujus non se-
mel meminit Anna Comnena lib. xii Aleziadis.
