335

χάνθη τὸ ὕδωρ, καὶ ὅπως τὸ τοιοῦτον θαῦμα Ἰώση-
πος ἑρμηνεύει. liepl τῶν ὀρτύγων xal τοῦ μάννα,
Ὅτι τὸ Μὰν ᾿περώτησιν δηλοῖ. Ὅτι τὸ ἀσσάριον
μέτρον ἐστίν. Ὅπως d πέτρα παρὰ Μωσέως ὕδωρ
ἔδλυσεν. “Ὅπως ὁ Μωσῆς κατετροποῦτο τῇ ἐχτάσει
τῶν χέιρῶν. “Ὅπως "Oo «αὶ ᾿Ααρὼν ἀνεῖχον τὰς
χεῖρας τοῦ ἀδελφοῦ,

N. XV. Ὅτι μετὰ τρίμηνον ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὸ
Σινᾷ ὄρος παρῆσαν Ἰουδαῖοι, ξυμθουϊὴ τοῦ πενθε-
ροῦ Μωυσέως, ὅπως χρὴ δημαγωγεῖσθαι τὸν λαόν,
Κατὰ τὸ ὅρος Σινὰ ἔλαδε Μωσῆς τὰς ἐντολάς. Ὅτι
χρονίζοντος εἷς τὸ ὄρος ὁ λαὸς ἐγόγγυζε, καὶ τί
ἐποίησεν ᾿Ααρών. Uüc ὁ Μωσῆς συνέτριψε τὰς
πλάχας, ὀργισθεὶς διὰ τὴν μοσχοποιίαν, καὶ σὺν -
τρίψας τὸν μόσχον, ἐπότισε τὸν λαὺν ix τοῦ χοὸς,
καὶ ἀπέχτεινε πολλούς. ᾿Ανέδη Μωσῆς εἰς τὸ ὄρος,

JOANNIS ZONARJ£
πικρὸν ἔχων τόπος ἐχλήθη, "Ὅπως διὰ ξύλου ἐγλυ- A ἀγγελίας, καὶ οὕτως ἀφανὴς γέγωνς,

386

ιώσας ἔτη
ἑκατὸν εἴχοσιν, ὧν ἦρξε τὸ τρίτον τούτων. Περὶ
τῶν τῆς Ἱεριχοῦντος κατασχόπων. Περὶ Ῥαὰδ τῆς
ἦν Ἱεριχοῦντι χρυψάσης τοὺς κατασκόπους, καὶ
ὅσα ὑπέσχοντο αὐτῇ ποιῆσαι μετὰ τὴν τῆς πόλεως
ἅλωσιν Καὶ ὅτι φοινικίδα ἀπαιωρῆσαι εἷς γνώρισμα
τῆς οἰκίας ἐνετέταλτο ἡ γυνή. Ὅτι πρῶτοι ἱερεῖς
καὶ Λευῖται τὸν Ἰορδάνην εἰσελθόντες, ἀνέχοψαν
αὑτὸν, καὶ οὕτως ὁ λαὸς διεπέρασεν.

N, XX. Περὶ τοῦ βωμοῦ καὶ τῶν λίθων οὖς ἔλαδεν
Ἰησοῦς κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν φυλῶν ἐκ τοῦ ᾿Ιορδέ-
νου. Ὅτι χατὰ τὴν πρώτην τῆς τοῦ Πάσχα ἡμέραν
ἤρξατο ὁ ᾿Ιησοῦς πολιορχεῖν Ἱεριχώ. Καὶ ἕως τῆς
ἑοδόμης ἡμέρας τὸ τεῖχος χυχλῶν μετὰ τῶν ἱερέων
καὶ τὰς χιδωτοῦ, καὶ μετὰ σαλπίγγων, καὶ κατ-
ἐπεσε τὸ τεῖχος, καὶ ἀρὰς κατὰ τῶν ποτε βουληθη-
σομένων ἀνεγεῖραι τὴν πόλιν Ἱεριχοῦντα ἐποιή-

λέγων’ Κύριε, ἡμάρτηκεν ὁ λαός, Καὶ λαδὼν δύο B σατο. Περὶ τῶν ἀναιρεθέντιων χρημάτων, d ἀνετέ -

πλάχας, αὖθις ὑπέστρεψε πρὸς τὸν λαόν Περὶ τῆς
κατ᾽ ἐπιταγὴν γεγενημένης σκηνῆς, xai τῆς εἷς αὐ-
τὴν προσαγωγῆς τοῦ λαοῦ, ὧν εἶχον.

N. XVI. Ὅτι ἀρχιτέχτονες τῆς σχηνῆς Βεσελεὴλ
καὶ Ἐλιφάτζ. Mepi τῆς χιδωτοῦ, ἐν ἦ αἱ δύο πλά-
xt, καὶ τίνες οἱ δεκάλογοι, οἱ ἐν αὐτῇ. Οἱ δεχάλο-
qot. Περὶ τῆς ἐν τῷ ναῷ καταθέσεως, xal τῶν δώδεχα
ἄρτων τῶν ἀζύμων. “Ὅτι ἀρχιερεὺς ᾿Ααρὼν ἐψη-

ἰσθη. Ὅτι Ἑδραῖοι εἰσέφερον. Ὅτι τὴν εἰσφορὰν
λευθέρως ἐποιοῦντο οἱ 'E&peiot. Ὅτι παρὰ τὰ
διατεταγμένα θϑυσάντων τινὰ μέρη τοῦ σώματος
κατεχαύθησαν. Ὅτι ἑξήκοντα μυριάδες εὑρέθησαν, καὶ
ἐπέκεινα,

N. XVII. Ἢ Δευϊτικὴ φυλὴ ὑπὲρ δισμυρίους καὶ
τρισχιλίους ἀριθμηθέντες πρὸς ὀκτακοσίοις χαὶ
ὀγδοήκοντα, Ὅπως ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕνα λαδὼν
κατασχοπήσοντα τὴν γῆν, τήν τε δύναμιν τῶν Χα-
ναναίων. Περὶ τῆς στάσεως τοῦ πλήθους xal τοῦ
Κορὲ καταδοῶντος διὰ τὴν ἱερωσύνην ᾿λαρών. Ὑπὸ-
θήχη Μωσέως, xai ὅπως ἐγνώσθη, ὅτι ὁ Θεὸς τὸν
᾿Λαρὼν ἱερᾶσθαι ἐθέλει. “Ὅπως Δαθὰν καὶ ᾿Αδειρὼν
ὑπὸ γῆν κατεχώσθησαν. Κρίσις Θεοῦ δικαία τοῖς
περὶ τῆς ἱερωσύνης ἁμιλλωμένοις. Περὶ τῶν βαχτη-
ριῶν τῶν ἐχουσῶν τὰ τῶν φυλῶν ὀνόματα, ἐν αἷς
xal ἢ ᾿Ααρὼν ἐδλάστησε ἑῥάδδος. “Ὅπως ἡ τῶν Δευΐ-
τῶν φυλὴ στρατειῶν ἀφείθη, καὶ οἷας προσόδους
ἔσχεν.

N, XVIIf. Ὅπως τέθνηκε Μαριὰμ dj τοῦ Μωσέως
ἀδελφὴ, μὴ ἰδοῦσα τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, Καὶ
᾿Ααρῶν ὁμοίως καταλιπὼν ἀρχιερέα τὸν υἱόν,
Ὅπως o Ἑδραῖοι κατὰ ᾿Αμοραίων ἐμαχέσαντο,
Καὶ ἀναίρεσις τῶν αὐτῶν βασιλέων Σηὼν xal Ὥγ.
Περὶ στρατοπεδεύσεως πρὸ Ἱεριχοῦντος. Περὶ Βα-
λαὰμ καὶ τῆς κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπιφανείας ἀγ-
γέλου. Ὅτι ὁ Βαλαὰμ Μωσέα οὐ κατηράσατο, ἀλλὰ
καὶ εὐλόγησε κινούμενος ἄχων ἐκ Θεοῦ. Ὅτι κατὰ
συμδουλὴν Βαλαὰμ παρθένους ἀφῆκετοϊῖς ᾿Ιουδυίοις,
καὶ παρηνόμησαν δεινῶς, Ὅπως ὁ Φινεὲς τὸν Ζαμ-
δρῆν σὺν tj Μαδιανίτιδι ἐξεκέντησεν. Ἧττα Μα-
διηναίων καὶ ἀναίρεσις πάντων ἄνευ γυναιχῶν
παρθένων. Ὅτι γηράσας Μωσῆς ᾿Ιησοῦν κατέλι-

πεν.

Ν. ΧΙΧ. Ὅτι τὴν ᾿Αμορῖτιν τῷ Γὰδ καὶ Ρουδὶμ
ἀφώρισε Μωσῆς, διαταξάμενος, ἵνα ἕχαστος τῆς
οἰκείας φυλῆς μένων ἔχῃ τὸν χλῆρον. Εἰ δὲ τῆς φυ-
λῆς ἀλλοτριωθῇ, καὶ τοῦ κλήρου στερηθῇ. Ὅπως,
εἰς ὅρος ὑψηλὸν στὰς Μωσῆς, εἶδε τὴν γῆν τῆς ἐπ’

D

θησαν τῷ Θεῷ. Kal περὶ τοῦ ἀποκρύψαντος τὸ χρυ-
σίον, καὶ ὅτι ἀνῃρέθη διὰ τοῦτο, Ὅπως ἐσπείσαντο
Γαδαωνῖται ὡς ὄντες ἀλλότριοι Ἱεριχοῦντος. Ὅτι
Ἰησοῦς, μαθὼν ψευσθῆναι, ἐποίησε τούτους ξυλοκό-
ποὺς καὶ ὑδροφόρους τῆς Συναγωγῆς. Ὅπως τὸν
βασιλέα ἹἹεροσολύμων ἥττησεν "Insoüc , συμμαχῶν
Γαδαωνίταις, ὅτε καὶ ἡ ἡμέρα ηὐξήθη. Ὅτι Γαλ-
γαλα τὴν ἐλευθερίαν οἱ 'E6patot καλοῦσιν.

N. XXI. Περὶ τῆς σχηνῆς ἧς ἔστησεν Ἰησοῦς εἷς
Σηλώμ, Ὅτι ὑπέργηρως Ἰησοῦς ἐτελεύτησεν, ἐτῶν
γεγονὼς ἑκατὸν δέχα, Ὅτι μέτὰ βάνατον ᾿[ησοῦ κατὰ
τῶν Ἑδραίων Χαναναῖοι ἐπανέστησαν, xal ἡττή -
θησαν. "Oc: εὐθηνούμενοι Ἰσραηλῖται κατερφθύμησαν
τῶν νόμων xal τῶν ὅπλων.

N. XXII. Περὶ τοῦ ξενωθέντος ἐν Γαδαὼ Δευΐτου,
καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τῆς Βηθλεεμίτιδος, ἣν οἱ
εἰς αὐτὴν πορνεύοντες διέφθειραν. Καὶ ὅτι ταύτην
εἰς δώδεκα μέρη διεῖλεν ὁ ταύτης ἀνὴρ, καὶ ταῖς
δώδεκα φυλαῖς ἔστειλε τὰ μέρη εἰς ἔλεγχον τοῦ
γενομένου. Περὶ Γοθονιὴλ, καὶ ὅπως ἦρξε τοῦ Ἰσ-
βαηλιτῶν λαοῦ. Μετὰ τὸν Γοθονιὴλ ἄναρχοι ὄντες
οἱ ᾿Ισραηλῖται κατεφρονήθησαν, Περὶ τοῦ Βενιαμί-
του ᾿Αὼθ f] Ἰούδα, καὶ ὅτι τὸν Αἰγλὼμ ἀνεῖλε δόλῳ.
Ὅπως ἦρξε τοῦ λαοῦ ᾿Αώθ,

N. XXLlI. Περὶ Δευώρας τῆς προφήτιδος xal Βα-
ρὰχ, τῶν κατὰ τοῦ Σισάρα στρατευσάντων. Ὅτι
φεύγων Σισάρας ἀνῃρέθη παρὰ γυναιχὸς γάλαχτι

εθυσθείς. Θάνατος Δευώρας xal Βαράχ. Περὶ Γε-
bo», xal ὅσα ἐποίησεν ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ ἄγγελος,
παραθαῤῥύνων αὐτὸν εἷς τὸν χατὰ τῶν ἐναντίων
πόλεμον. Περὶ τοῦ πόκου καὶ τῆς δρόσου, Περὶ τῶν
ἐν τῷ πίνειν λαψάντῶν. Περὶ τῆς ἐν ὕπνοις κχριθίνης
μάζης, τί δηλοῖ; Ὅπως τὸν οἰκεῖον λαὸν συνέταξα
Γεδεών. Ὅτι γηραιὸς ἐτελεύτησε Γεδεὼν καταλι -
πὼν υἱοὺς ἐκ διαφόρων γυναιχῶν ἐδδομήκοντα, καὶ
ἕνα ix παλλακῆς, ὃς τοὺς ἐδδομήχοντα ἔχτεινε καὶ
ἐτυράννησεν. Ὅτι γύναιον ἄνωθεν βαλὺν χτείοει
τὸν ᾿Αδιμέλεχ. Ὅτι Ἰεφθάς ὑπέσχετο θῦσαι τὸ πρῶ-
τὸν συναντῆσαν, εἰ νικήσει’ xal οὕτω θύει τὴν θ0-
γατέρα.

N. XXIV. Ὅτι Σαμψὼν ἰσχὺν σημαίνει, Ὅκως
ἐγεννήθη Σαμψών. Ὅτι Ναζωραῖος, ὁ ἀφωρισμένος
θεῷ. Ὅτι ὁ πατὴρ Σαμψὼ, Μανωὲ ἐζήτει μαθεῖν
τοῦ προσομιλοῦντος ἀγγέλου τὸ ὄνομα, Ὁ δὲ θαυ-
μαστὸν εἶπεν εἶναι τοῦτο, καὶ ἀπεσιώπησεν. Ὅτι
θείῳ πυρὶ κατεκαύθη ἡ θυσία Mavok, Ὅπως $pá-
σθη ὁ Σαμψὼν γυναικὸς ἀλλοφύλου, Καὶ ὅπως ἄναι-
