——————Mw—

- ————— mne

273 ANNALIUM LIB. XVIII. 214

αὐτὸν, ὥστε xal, δψηλοφρονῆσαι" ΓΑξαν ἐχεῖνος dvó- A tum juxta se collocat, captivis quotquot peteret,
macto, οὗ πολλὰ ἐπὶ δικαιοσύνῃ xai μετριοφροσύνῃ — redditis. Ad hune modum per dies aliquot cum eo
ἄδονται διηγήματα, Ὅθεν ἠπίστει καὶ τῇ τοῦ βασι- — versalus et collooutus, et insigni honore prosecu-
λέως ἁλώσει διὰ τὸ τοῦ εὐτυχήματος ἄχρατον. Kal — tus, pace perpetua sarcita, promissaque affinitate
ἰδὼν αὐτὸν, οὐ πρότερον πιστὸν τὸ πρᾶγμα ἐδέξατο,  interliberos ipsorum contrahenda, Diogenem di-
ἕως xal οἱ παρ᾽ αὐτοῦ σταλέντες πρέσδεις αὐτὸν — misit, cum majore comitatu et honore, quam spe-
ἀνεγνώρισαν, xal ὁ Βασιλάκιος ἐκεῖ κχατεχόμενος, — rari potuisset. Imperator igitur Barbarica veste
ἀχθεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ θρηνῶν ornatus (sultanus enim gentilitium illl stolam de-
κατέδαλεν ἑαυτόν, Τότε δὲ τοῦ θρόνου τε ἄνεπήδησεν derat) Theodosiopolim profectus, ibi exspectavit,
ἔνθους ὥσπερ, καὶ τεθέντα χατὰ γῆς, ὡς ἔθος (81), dum vulnus manus curaretur, et. vestem pro Ro-
πατήσας αὐτὸν, ἀνέστησξ τε xal περιεπτύξατο, xal, — mana consuetudine immutavit, Inde cum sultani
Μὴ λυποῦ, βασιλεῦ, ἔφη " τοιαῦτα γὰρ τὰ dvüpó- — legatis urbem versus contendit. Ceterum ejus cap-
πινα. Ἐγὼ δὲ σοι οὐχ ὡς αἰχμαλώτῳ, ἀλλ᾽ ὡς  tivitate in. regia nuntiata, inter proceres ocontro-
βασιλεῖ προσενεχθήσομαι. Καὶ αὐτίκα σκηνὴν αὖ- γογϑία fuit, aliis imperatrici potestatem  restituen-
τῷ ἀποτάττει, χαὶ ϑεραπείαν βασίλειον, κοινωνεῖ τε dam censentibus, aliis natu maximo ex ejus filiis
τραπέζης, ὁμόθρονον ἑαυτῷ ποιησάμενος, λύει τε p imperium decernentibus, aliis communem et matri
τῶν αἰχμαλώτων αὐτῷ ὁπόσους ἤτησε, xal οὕτως ἐφ᾽ " et filiis auctoritatem tribuentibus.

ἡμέραις τισὶ συνομιλήσας καὶ συνδιαιτηθεὶς τῷ ἀνδρὶ, καὶ τιμήσας ὑπερδαλλόντως, εἶτα καὶ συνθήχας
θέμενος ἐπὶ εἰρήνῃ διηνεχεῖ, καὶ κήδους ὑπόσχεσιν ἐπὶ παισὶ ποιησάμενος, ἀφῆχε τὸν Διογένην ἀπιέναι
μεθ᾽ ὅσης οὐκ ἄν τις ἤλπισε δορυφορίας τε xal τιμῆς, Ὅτε εἰς Θεοδοσιόπολιν ἀπελθὼν, ἐσταλμένος fap6a-
pude. (δ γὰρ σουλτὰν οἰχείας αὐτῷ παρέσχε στολὰς), τήν τε χεῖρα ἐκεῖ προσμείνας ἐθεραπεύετο, καὶ
τὴν ἀμφίασιν πρὸς τὸ Ῥωμαϊκώτερον μεθηρμύζετο. Ἐχεῖθεν δὲ προΐει ἐπανιὼν, ἄγων μεθ᾽ ξαυτοῦ καὶ
πρέσδεις τοῦ σουλτάν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως ἐπανήει' τῆς δ᾽ ἁλώσεως αὐτοῦ ἀγγελθείσης εἰς τὰ βασίλεια,
ἐν διχονοίᾳ οἱ περὶ ταῦτα γεγόνασιν. Οἱ μὲν γὰρ τῇ βασιλίσσῃ καὶ αὖθις τὴν ἐξουσίαν ἐδίδοσαν, οἱ δὲ τῷ
πρεσδυτέρῳ τῶν ταύτης υἱέων τὸ ξύμπαν ἐπεψηφίζοντο, οἱ δὲ κοινοπραξίαν τῇ τε μητρὶ γαὶ τῷ TL
ἀπίνεμον.

IE. Ἐν τούτοις δὲ λυθεὶς, τῆς αἰχμαλωσίας ὁ Διογέ- XV. Interea Diogenis liberatione nuntiata, alla-
γῆς ἀγγέλλεται" κομίζεται δὲ xal ἰδιόγραφος ixtlvou — taque ab eo epistola, ipsius manu scripta, qua
ἐκιστολὴ, τὰ αὐτῷ συμδεδηχότα διδάσχουσα. Τοῦτο — edocebat ut secum esset actum, major orlus est
μείζονα θροῦν ἦρε, xal ἀπορίᾳ πάντας εἶλε τοῦ τί tumultus, magisque dubitatum quid agendum esset.
δίοι δρᾷν. Ὁ γοῦν Καῖσαρ Ἰωάννης καὶ οἱ ἐχείνου υἱοὶ α Joannes igitur Casar ejusque filii, Diogeni semper
hl, ὡς εἴρηται, ἐγκοτοῦντες τῷ Διογένει, ἀρπάζουσι (ut dictum ent) infesti, arrepta occasione, quibus-
τὸν καιρὸν, xal προσλαδόμενοι τῶν τῆς συγκλήτου — damex senatu sui facinoris, quorum Psellus Hy-
ἰνίους, ὅσοι ὡμοφρόνουν αὐτοῖς, ὧν ἐξῆρχεν à Ὑπέρ-  pertimus princeps erat, et ipse Diogenis inimicus,
tuo; ὁ Ψελλὸς (82), δύσνους καὶ αὐτὸς τῷ Διογένει — adhibitie, imperstrice Eudocia in monasterium,
τογζάνων, τὴν βασίλισσαν Εὐδοχίαν εἰς τὴν παρ’ quod ipsa circa fretum Propontidis struxerat, rele-
αὐτῆς δομηθεῖσαν μονὴν κατὰ τὸν dv τῇ Προπον- gata, Michaelem imperatorem appellat. Deinde
τίδι πορθμὸν περιορίζουσι, τὸν δὲ Μιχαὴλ ἀνα- — quovis imperatorias litteras mittit, quibus provin-
Xupóttoosty αὐτοχράτορα. Εἶτα πανταχοῦ δια- — ciales 855 Diogenem redeuntem neque suscipere,
πίμπονται βασίλεια γράμματα μήθ' ὑποδέχεσθαι, ^ nequo imperatorio honore dignari jubebantur:
μήτε τιμῆς βασιλικῆς ἀξιοῦν ἐπανιόντα τὸν Ato- — cujus consilii auctor fuit Psellus, ut ipse in illiua
Ἡνην, κελεύοντα. Τούτου δὲ tou βουλεύματος «ic- — historia commemorat. Quo Diogenes cognito, cum
ηητὴς ὃ Ψελλὸς γέγονεν, ὡς xal αὐτὸς ἐν ad Doceam castellum castra posuisset, Cesar Con-

Yaric lectiones et note.

(81) Qc ἔϑος. Continuator Theophanis, I. τι, n. ἢ Apud Soylitzem, p. 637, legimus Constantinum
74, ubi de Theophilo imp. quem 80 hostibus ca- — Porphyrogeni.um Apolasserum, Cbabdani Tarsen-
gendum exemit Manuel : Βτρώθη τὴν ψυχὴν ὁ εἰς Amere cognatum, captum in prelio a Nicepho-

lp, Ba:Ma Ῥωμαίων αἰχμάλωτον qnit qo6oj- τὸ Phoca, θρίαμδον ποιήσαντα χατὰ τοῦ τραχή-
μενος, καὶ τῶν ἐχθρῶν ὑποπόδιον. Vide notata ad ou calcavisse. ΝΞ
Nicephoram Brysnium, L 1, n. 17. Neque tamen (82) Ὑπέρτιμος Ψελλός. De  Hypertimi ticulo
id Saracenis peculiare fuisse docemur ex Chronico — quiddam adnotamus in Gloss. med. Grac. Wolfius
ms. Georgii Hlamarioll in Michaele Balbo qui devicto — vir honoralissimus, verierat, reposuimus Hyperti-
Thoma tyranno, τὸν τράχηλον αὐτοῦ xarà τὴν do- — mus, cum sit nomen dignitatis Is porro Psellus,
Jia» gowé:tay πεπατηχὼς, χαὶ ἀχρωτηριάσας aó- — Constantinus vocalur 8 neylitae, . 835, qui emen-
τοῦ A ας xal πόδας, xai οὕτως ἀνασχολοπίσας, — dandus videlur : "Hoz δὲ ὅ «s Ιαλαιολόγος Νικηφό-
civili bello pogttriennium finem imposuit.Sed etle- ρος ὁ Ὑπέρτιμος xal τῶν φιλοσόφων ὕπατος Κων-

mus apud Theopbanem, Cedrenum, et nostrum σταντῖνος ὁ WeAAó«. Interserenda enim particula

onaram, Constantinum Copronymum, captis Ap- καὶ ante ὁ Ὑπέρτιμος, quam vocem per lhonestissi-
simaro et Leontio, iisque in circum traductis, eo- — mo (oco natus, perperam vertit interpres. Ita etiam
Tum colla pedibus calcasse : Kal ἐπάτησε τὸν τράς — Constantinum p. 846, ubi Zonaras paulo infra Mi-
Ἴηλον αὐτῶν ἄχρις ἀπολύσεως τοῦ πρῶτου βαΐου,  chaelem, vocat.
