A,

987

JOANNIS ZONARJE

prinoipe, frequentissimo conventu plebis, primo- Α γενομένων ἐκείνοις συμδάσεων, ὁ Κουτλουμοῦς εἰς

ΤΌΣΩ ex magistratibus, et selectorum sacerdotum,
celebri Annuntiationis festivitate, imperator appel-
tatur, Antiocheno patriarcha Emiliano, et metro-
politano Iconii auctoribus, Igitur reipublice pri-
mores tributim divisi, et phalangis instar conglo-
bati, regiam orienti obversam invadunt, eamque
presidio suorum militum imposito firmant. Mi-
chaelem vero qui cum uxore Maria et filio in Bla-
eherniam regiam confugerat, erepto imperio lacer-
naque monastica induta, in Studii monasterium
&abducunt, cum imperium annos sex et menses
totidem tenuisset. Id eo Sabbato actum,quo Eccle-
sía, more ἃ majoribus accepto, Domini et Servato-
ris nostri in Lazari resurectione miraculum cele-
brare solet, Michaele ad hunc modum pulso, Bota-
niates imperio citra negotium potitus, ad urbem
proüciscitur. Verum Nicephorus logotheta clam
egressus ad Ruselium Heraclee stativa habentem,
se contulit. Urbani vero qui Michaelem pepule-
rant, asservata regia per triduum principe desti-
tuta, Botaniatem per litteras monent, ut propere
veniat. [s igitur Borila ministro misso, qui illam
occuparet, ips& haud multo post est consecutus.

B

τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο͵, καὶ τότε τῷ Βοτανειάτῃ
συνεστρατεύετο, "ἔχων οὖν στρατιὰν ἀξιόλογον ὁ
Βοτανειάτης μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔσπευδε τὴν Νίκαιαν xa-
ταλήψεσθαί. Ἤδη γὰρ προὐύδέδοτό οἱ ἣ πόλις αὕτη
παρὰ τῶν τεταγμένων αὐτῆς ἐπὶ φυλαχῇ, κἀχεῖνοι
ἐθελονταὶ αὐτῷ προσεχώρησαν, χἀκ τῆς μεγάλης
πόλεως δὲ πολλοὶ καθ᾽ ἑχάστην προσεφοίτων αὐτῷ.
Οὕτω μὲν οὖν τῷ Βοτανειάτῃ xavà ῥοῦν ἐχώρει τὰ
πράγματα. Ἔν δὲ τῇ τῶν πόλεων ὑπερχειμένῃ
παμπληθεῖ συνελθόντες, τό τε δημοτιχὸν ταύτης"
χαὶ τὸ ὑπερέχον ἐν ἄρχουσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν
ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ χεχληρωμένων τὸ ἔκκριτον, κατὰ
τὴν ἡμέραν τῆς τοῦ Εὐαγγελισμοῦ πανηγύρεως αὖ-
τοχράτορα τὸν Βοτανειάτην ἀναγορεύουσι, προεξάρ-
χοντος τοῦ τοιούτου συλλόγου τοῦ πατριάρχου 'Av-
τιοχείας, τοῦ χαλουμένου Αἰμιλιανοῦ, καὶ τοῦ
μητροπολίτου 'Ixovíou. Διαιρεθέντες οὖν κατὰ φρα-
τρίας τῆς πολιτείας οἱ ἔξοχοι, καὶ κατὰ φάλαγγας
συνασπίσαντες, ἐπίασι τῶν ἀναχτόρων τοῖς πρὸς
τὸν ἀνίσχοντα ἥλίον (90), καὶ τούτων χρατήσαντες,
στρατιώτας οἰχείους ἐφιστῶσιν εἷς αὐτῶν φυλακήν.
Τὸν δὲ βασιλέα σὺν τῇ βασιλευούσῃ Μαρίᾳ xal τῷ
υἱῷ sl; τὰ ἐν Βλαχέρναις καταπεφευγότα ἀνάχτορα

χαθαιροῦσι τῆς βασιλείας, καὶ ῥᾳκος ἀμφιεννύουσι μοναχοῦ, καὶ πρὸς τὴν μονὴν τοῦ Στουδίου ἀπάγουσιν,
ἀπολελαυχότα τῆς βασιλείας ἐν ἔτεσιν ἐξ καὶ μησὶ τοσούτοις. Ταῦτα xarà τὸ Σάδόατον γέγονεν, ἐν d τὴν ἐπὶ τῇ
ἐχ νεχρῶν ἐγέρσει τοῦ Λαζάρου (1) θαυματοποιίαν τοῦ Κυρίου xxl Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν πανηγυρίζειν d
"ExxXqsla παρείληφε, Τοῦ γοῦν Μιχαὴλ οὕτω τῆς βασιλείας ἐκπεπτωχότος, ἀπραγμάτευτον εὗρε τὴν αὐταρχίαν
6 Βοτανειάτης, καὶ ἤει πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. Ὁ μέντοι Νικηφόρος 6 λογοθέτης τῷ "Poucciip iv
ρακλείᾳ σχηνουμένῳ τῆς πόλεως ὑπεξελθὼν προσεχώρησεν. Ot δ᾽ ἐν τῇ πόλει, τὸν Μιχαὴλ κατασπάσαντες,
ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις βασιλέως χηρεύοντα συντηρήσαντες τὰ βασίλεια τῷ Βοτανειάτῃ ἐπισπεῦσαι καὶ ἐλθεῖν
ἐπιστέλλουσιν, Ὃ δὲ, ἕνα τῶν οἰκείων δούλων προπέμψας, τὸν Βορίλαν φημὶ, καὶ δι’ αὐτοῦ κατασχὼν τὰ

ἀνάχτορα, ἐπικατέλαδε κἀκεῖνος μετ’ οὐ πολύ.

patriarcha feria tertia magne hebdomadis corona-
tur, ac primum illud liberalitatis specimen edidit,
ut quidquid fisco deberetur, id universum citra
exceptionem aboleret, ac novas tabulas illustri
edicto institueret. Bryenio vero, qui adhue in
Occidente tyrannidem tenebat, per legatos Cesaris
honorem pollicetur, si tyrannide abstineat, et ad-
jutoribus ejus, honorum quos jam ab illo accepis-
gent, confirmationem. Sed cum ille imperii cupidi-
tate estuans, non cederet,atque alteram et tertiam
legationem superbe repudiasset, legatis aliter quam
moris est, exceptis, et cum. ignominia dimissis :
desperatis quietis conditionibus, invitus bellum
suscepit, et Alexium Comnenum Nobilissimi titulo
ornatum, et magnum domesticum 49. Ἔ designa-
tum, prefectumque Romanis legionibus, contra
illum misit.Is cum eo congressus, in loco qui 8
frequentibus bone aque scaturiginibus Calabrya

D

T XIX. Botoniates cum in regiam pervenisset, a (j le. Ἐπεὶ δ’ ἐν τοῖς βασιλείοις (2) ὁ Βοτανειάτης

ἐγένετο, ἀναδεῖται κατὰ τὴν μεγάλην Τρίτην παρὰ
τοῦ πατριάρχου ταινίᾳ βασιλικῇ, val πρῶτον ἅπασι
παρέσχε τὸ φιλοτίμημα, τὰς εἰς τὸ δημόσιον ἁπάν-
τῶν κοινῶς ὀφειλὰς ἐχτεμὼν ἀπροσδιορίστως, καὶ
χρεωχοπίαν τούτων θεσπίσματι μεγαλοπρεπῶς ἐρ-
γασάμενος. Ἔτι δὲ τῷ Βρυενίῳ κατὰ τὴν “Ἑσπέραν
ἐχομένῳ τῆς τυραννίδος στέλλει τοὺς ἀπαγγέλλοντας
τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν αὐτῷ διδόναι, εἰ τῆς
τυραννίδος ἀπόσχοιτο, καὶ τοῖς αὐτῷ συναραμένοις
τὰς τιμὰς ἐπιδεδαιῶσαι, αἷς αὐτοὺς ἐκεῖνος ἐτίμη-
σεν. Ὁ δὲ σφόδρα τῆς βασιλείας ἐφίετο καὶ ἀνέν-
δοτος ἦν. Πάλιν οὖν ἑτέρα πρεσδεία xol ἐπὶ ταύτῃ
τρίτη. Ὁ δ᾽ ὑπερηφανεύετο, xal οὐδὲ κατὰ τὰ τῶν
πρέσδεων νὄμιμα τοὺς πρέσδεις ἐδέχετο, ἀλλ᾽
ἀτίμως αὐτοὺς ἀπεπέμπετο. Ὡς οὖν οὐδὲν εἶρηνι-
κῶς ἀνύειν ἔγνω ὁ βασιλεὺς, καὶ ἄχων πρὸς μάχην
ἀπένευσε, καὶ τὸν Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον τετιμηκὼς
νωδελίσιμον (8), καὶ προχειρισάμενος μέγαν δο-

Varis lectiones et note.

(99) ᾿Επίασι τῶν ἀναχτόρων πρὸς ἀνίσχοντα
ἥλιον. Soylitzes : Κυριεύουσι δὲ τῶν ἀναχτόρων ἐξ
ἐφόδου, etc., quibus verbis Magnum Palatium in-
telligitur, quod ad orientem urbis exstitit.

(1) Λαζάρον. Vide Gloss. med. Gracit. in v. Λά-

αρος.
(2) ᾿Επεὶ δ᾽ ἐν τοῖς βασιλείοις, Anonymus Ba-

rensis: Anno 1078 ἱπά, 1, elevatus esi. imp. Niki-

foro Botanioti, mense Martii, et deposuit. Michael

imp. el tulit. uxor. ejus. sibi. uxorem, fecilque eum

monachus, el. fecit. vocare Basilaki εἰ Brioni. Heo

admodum barbara, ut cetera ejusdem soriptoris.
(8) Νωδελίσιμον. Vide Gloss. med. Gracit.
