367

JOANNIS ZONARJE

Περὶ Σευήρου καὶ Νίγρου xai ᾿Αλδίνου στασιασάντων À, χμαλώτων, xal ὅπως αὐτοῖς Exbyonvro. Ὅπως ἑάλω

χατὰ ᾿Ιουλιανόν' Περὶ τοῦ stc Ῥώμην ᾿Αθηναίου, καὶ
ὅπως ὠνομάσθη.

N. VII. Ὅπως ὁ Σευῆρος ὑπέσχετο, xai οὐκ
ἐπλήρωσε ταῦτα, Οἵα πρὸ τῇς βασιλείας σημεῖα τῷ
Σευήρῳ ἐγένοντο τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προσημαίνοντα,
Ὅτι τῷ Νίγρῳ πολεμήσας ἐνίχησε, και Νίγρος
ἀνῃρέθη.

N. IX. πόλεμοι Ῥωμαίων πρὸς διάφορα ἔθνη.
Ὅτι πόλεμος συνεῤῥάγη͵ τῷ Σευήρῳ καὶ τῷ ᾿Αλδίνῳ,
xal 6 ᾿λλόϊνος ἡττήθη. Ὅτι xaxà Πάρθων ὁ Σευῆρος
ἐστράτευσε, xal πόλεις εἷλε. “Ὅτι πολυπράγμων ἦν
ὁ Σευῆρος. Περὶ τοῦ Νείλου, Περὶ Π)λαυτιανοῦ, καὶ
τῆς αὐτοῦ ἀπληστίας, καὶ ὅπως ἀπώλετο. Περὶ τοῦ
ἀρχιλῃστοῦ Φήλικος, Ὅτι εἷς τὴν Βρεττανίαν ὁ Σευῆ-
ρὸς ἐστράτευσε, xoi περὶ Βρεττανῶν xal τῶν ἠθῶν
αὐτῶν. “Ὅσον τὸ μῆκος xal τὸ πλάτος τῆς βρεττανίας.

ἡ Καισάρεια, τι ἐπέθεντο τοῖς Πέρσαις Ρωμαῖοι
ἀθρόον, καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀνεῖλον, καὶ παλλακὰς
τοῦ Σαπώρου εἷλον. Περὶ πατριαρχῶν.

N. XXIV. “Ὅσοις ἔθνεσιν ἐπολέμησεν. Περὶ Αὐ-
ριόλου, καὶ περὶ ᾿Ιγγενούου τυραννίδι ἐπιχειρήσαν-
toc. Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως Ποστούμου. Μάχη
πρὸς Ποστοῦμον, xai ἧττα αὐτοῦ. Ὅτι ἐτυράννησεν
ὁ Μαχρῖνος. Ὅτι τὸν Αὐρίολον ἔπεμψε κατὰ Μα-
χρίνου ὁ Γαλιῆνος, καὶ ὅπως οἱ τοῦ Μαχρίνου τῷ
βασιλεῖ προσεχώρησαν. ’Αναίρεσις Μακρίνου καὶ
Μαχριανοῦ. Ἤττα Κυΐντου, καὶ ἀναίρεσις. Ὅπως ὁ
᾿Ωδενάθος ἀνηρέθη.

N. XXV. Ὅτι καὶ ὁ Αὐρίολος τυραννιδι ἐπικε-
χείρηκεν. Ὅτι μικροῦ ἑάλω ἂν τοῦ Βασιλέως ἡ
γαμετή. Ἑτέρα ἐπιδουλὴ χατὰ Γαλιήνου, καὶ ἀναί-
βεσις, αὐτοῦ, Οἷος ἦν τοὺς τρόπους ὁ Γαλιῆνος. Βερὶ

“Ὅαι ὁ υἱὸς αὐτοῦ ’Αντωνῖνος ἐπεδούλευε τῷ πατρὶ B πατριαρχῶν.

καὶ τῷ ἀδελφῷ. Τελευτὴ Σευήρου.

N. IX. Περὶ Ὠριγένους, Τίνα εἰσὶ τὰ 'E£anA& ᾽Ὧρι-
γένους. Περὶ πατριαρχῶν.

N. XII. Ὅπως ἀνεῖλε lita» τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ὁ
λΑντωνῖνος. “Ὅτι καὶ ἄπιστος ἦν. "Ὅθεν ὠνομάσθη
Καράκαλος. ᾿Αναίρεσις ᾿Αντωνίνου.

N. XIII. Περὶ Ἰουλίας τῆς μητρὸς ᾿Αντωνίνου, καὶ
ὅπως ἐτελεύτησεν. ᾿Επιδουλὴ κατὰ Maxolvou. ’Αναί-
ρέσις Μαχρίνου.

N. XIV. Ὅτι οὐ μόνον ἦν ἀσελγέστατος, ἀλλὰ καὶ
ἀσεδέστατος, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ θρησκείαν. Οἷα
ὁ Ψευδαντωνῖνος ἐποίει πᾶσαν ἀσέλγειαν ὑπερδάλ-
λοντα, Ὅτι τὸν ἐξάδελφον αὐτοῦ βασιανὸν υἱοθετήσατο
“Αλέξανδρον μετονομάσας αὐτόν. ᾿Αναίρεσις τοῦ Ψευ-
δαντωνίνου. Περὶ πατριαρχῶν.

N. XV. Περὶ στάσεων μέσον τοῦ δήμου xzl τῶν
στρατιωτῶν γενομένων. Ὅπως τοῖς Πέρσαις αὖθις ἡ

ασιλεία περιελήλυθε, χαταλυθεῖσα παρὰ ᾿Αλεξάν-

dou τοῦ Μακεδόνος. Οἷα οἱ πεμφθέντες παρὰ ᾿Αρτα-
βέρξου εἶπον. Καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσατο ὁ βασιλεὺς
οὗτος, καὶ ὅπως τοῖς Πέρσα'ς ἐπολέμησεν. Ὅτι καὶ
τοῖς Γερμανοῖς ἐμαχέσατο, ᾿Ανάῤῥησις Μαξιμίνου,
᾿Αναίρεσις ᾿Αλεξάνδρου. Ὅτι ἡ Μαμαία Χριστιανὴ γέ-
γόνεν, Περὶ ἀρχιερέων.

N. XVI. αἰτία δι’ ἣν ὁ Μαξιμῖνος διωγμὸν κατὰ
Χριστιανῶν χεκίνηχεν, Ὅτι χατὰ Γερμανῶν ἐχ-
στρατεύσας ὁ Μαξιμῖνος ἐνίκησεν, Ὅτι δύο στρατη-
χοὺς ἢ Καίσαρας ἡ βουλὴ προεδάλετο κατὰ Μαξιμίνου.
᾿Αναίρεσις Μαξιμίνου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,

N. XVII. Περὶ πατριαρχῶν.

N. XIX. Στάσις κατὰ Φιλίππου. Περὶ Δεκίου, καὶ
ὅπως παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἠναγκάσθη δέξασθαι τὴν
βασιλείαν. ᾿Αναίρεσις Φιλίππου.

N. XX. Περὶ μαρτύρων, Περὶ πατριαρχῶν Περὶ τοῦ
Ὠριγένους xai τῶν αὐτοῦ διαστρόφων δογμάτων, Πεοὶ
Ναυάτου. Ἐπιστολὴ Διονυσίου ἐπισκόπου, ᾽Λλεξαν-
δρείας. Περὶ τῆς τυῦ Δεχίου τελευτῆς.

N. ΧΧΙ͂. Ὅτι καὶ ὁ Γάλλος διωγμὸν ἐπήγειρε,
κατὰ Χριστιανῶν, ᾿Εθνῶν κινήσεις, καὶ χωρῶν πλεί-
στῶν χαταδρομαὶ, xal φθορὰ πολυπληθὴς ἐκ λοιμοῦ.
“Ὅπως Αἰμιλιανὸς τὴν αὐταρχίαν ἥρπασεν. ᾿Αναίρεσις
Γάλλου,

N. XXII. ᾿Αναίρεσις Αἰμιλιανοῦ, Περὶ πατριαρ-
χῶν.

N. XXIII. Ὅτι ὑπὸ Περσῶν ἐλήφθη Οὐαλεριανός.
Ὅτι εἴλον οἱ Πέρσαι πόλεις πολλὰς, καὶ πλῆθος αἷ-

Ν' XXVI. Περὶ θεσσαλονίκης. Ὅτι xal ὁ Κυντιλικ-
νὸς παρὰ τῆς συγκλήτου βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη.

N. XXVII. Ὅτι οὗτος διωγμὸν κατὰ Χριστιανῶν
ἐγεῖραι ἐμελέτα. Ὅσα ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐστρατήγησεν.
*Avaipest e Αὐρελιανού,

N. XXVIII. Πόλεμοι κατὰ Σκυθῶν. ᾿Αναίρεσις Ta-
κίτου.

N. XXIX. ᾿Αναίρεσις Φλωριανοῦ. ᾿Αποστασία κατὰ
Πρόδου. Κάρου ἐπανάστασις.

N. XXX. Ἐχστρατεία τοῦ Κάρου χατὰ Περσῶν,
χαὶ νίκη, καὶ κατὰ Σαρματών. Τελευτὴ Κάρου.
Αὐταρχία Νουμεριανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ἀναί-
ρέσις, Πορὶ τοῦ αἱρεσιάρχου Μάνεντος. Περὶ πα-
τριαρχῶν.

N. XXXI. Ὅτι Μαξιμιανὸν τὸν Ἐρχούλιον ὃ Διο-
κλητιανὸς κοινωνὸν προσειλήφει τῆς βασιλείας, καὶ

(| περὶ τοῦ διωγμοῦ, ὃν οὗτοι ἐποίησαν. Ὅτι πόλεών

τινων ἀποστασῶν ὁ Διοχλητιανὸς αὖθις ταύτας ὑπέ-
ταξεν. Ὅτι τοὺς γάμδρους αὐτῶν καὶ ἄμφω οἱ βα-
eic Καίσαρας πεποιήχασιν. Ὅτι τοῖς ᾿Αλεμαννοῖς
ὁ Κώνστας μαχεσάμενος ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ ἥττύθη
xal νενίχηχε, Ὅτι Ναρσοῦ τοῦ Περσῶν βασιλέως
λεητατοῦντος τοὺς ὑπηκόους Ῥώμης ὁ Γαλλέριος
αὐτῇ ἐπολέμησε, x*l πρῶτον μὲν ἡττήθη, εἶτα δὲ
πεοιφανῇ ἐνίκησε νίχην. Ὅτι ὑπερφρονήσας ὁ Διο-
κλητιανὸς προσχυνεῖσθαι ἀπήτησε,καὶ λίθους καὶ μαρ-
γάρους ἑαυτῷ περιέθετο.

N. ΧΧΧΙΙ. Ὅπως ἀποθέμενοι τὴν ἀρχὴν καὶ
ἄμφω οὗτοι οἱ τύραννοι, ἰδιώτευσαν. Ὅτι ἐπι τῇ obra
τῇ κατὰ Περσῶν ἐθριάμδευσαν. “Ὅθεν ἐκλήθη θρίαμ-
6o«. Ὃτι οἱ Καίσαρες γεγόνασιν αὐτοχράτορες. Καὶ
ἐν τῇ Ῥώμῃ παρὰ τῶν στρατιωτῶν βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη
Μαξέντιος, Οἷος ἦν ἕκαστος τοὺς τρόπους τῶν βασι

D τούτων.

N. XXXIIT. Περὶ γυναικὸς κοσμίας διὰ σωφροσύνην
ἑαυτὴν διαχειρισαμένης, Πεοὶ τῆς τελευτῆς Διοκχλῆ-
τιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ. Τελευτὴ Κώνσταντος. ᾿Ανάῤ-
ῥησις τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, “Ὅτι ἐξ ἀποκαλύ-
ψεως ὁ Κώνστας τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον ἐδασίλευσεν.
Ὅτι ὁμηρεύων παρὰ Γαλλερί, ὁ Κωνσταντῖνος ἐπεδου-
λεύετο παρ᾽ ἐκείνου.

N, XXXIV. Τελευτὴ Μαξιμίνου. Περὶ πατριαρχῶν.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

N. 1. Περὶ τῆς ἁγίας Ἑλένης. 'Exetpacsia τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου κατὰ Μαξεντίου. Περὶ τοῦ
