-----------

ἐκεῖθεν ἐθνιχῶν τε καὶ
ρῥασθαί οἱ, τῆς τυραννίδος ἀπήρξατο. Τισὶ δὲ τῶν
153 Βρυενίου ὁ Θεοδωροχκάνος συμμίξας, ἧττᾶταί τε
καὶ ἁλίσχεται. Προσεῤῥύόησαν δὲ τῷ Βρυενίῳ καὶ
οἱ Ῥαιδεστηνοὶ, ἀλλὰ μέντοι καὶ οἱ οἰκοῦντες τὸ
Πάνιον. Εὔχετο τοίνυν τῆς ἀποστασίας ὁ Βουένιος
κραταιῶς, τὸν ἀδελφὸν χουροπαλάτην τιμήσας, καὶ
σιείλας σὺν δυνάμει πρὸς τὸ Βυξάντιον, ὡς αὐτίχα
τοῦτο παραληψόμενον. ᾿Ηώρητο γὰρ ἐλπίσιν ὡς

ANNALIUM LiB. XVIII.

Μακεδόνων πείσας συνά- A obversam urbi continentem progressi, edificia in-

286

cenderunt, atque inde Athyram redierunt. Imperas
tor in tantis undique malis Ituselio vinculis soluto,
el verbis οἱ pecunia delinito persuadet, ut cum
Alexio Comneno preside, qui copiis Byzantinis
preerat, Bryenii frairem Joannem invadat. Sed
Joannes ea re mature cognita, fuga salutem quaesi-
vit. Multi tamen Macedones qui ibi relicti erant,
partim casi, partim capti sunt.

ὑπτίαις, τὸ τοῦ λόγου, χερσὶν ol τῆς συγχλήτου βουλῆς αὐτὸν ὑποδέξονται διὰ τὴν πρὸς τὸν λογοθέτην
Νιχηφόρον ἀπέχθειαν, καὶ τὴν τοῦ βασιλέως ἀφέλειαν" ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸν σχοπὸν αὐτῷ xal τὰ πράγματα
ἀπηντήχασιν, ᾿Ἐπελθόντες γὰρ οἱ σταλέντες τῷ τείχει τῶν Βλαχερνῶν, ἠχροδολίσαντο μὲν, ἤνυσαν δὲ οὐδέν.
"Ὅθεν διὰ τῆς γεφύρας (95) διαδάντες εἰς τὴν ἀντικρὺ τῆς πόλεως ἥπειρον, τὰς ἐκεῖ τυγχανούσας οἰχοδομὰς
παρέδοσαν τῷ πυρὶ, κἀχεῖθεν εἰς τὸν ᾿Αθύραν ὑπέστρεψαν. Οὕτω δ᾽ ὁ βασιλεὺς περιστατούμενος πάντοθεν, τὸν
Ῥουσέλιον λύει τε τῶν δεσμῶν, καὶ ῥήμασι καὶ χρήμασι τὸν ἀνδρα ἐχμειλιξάμενος, ἐπελθεῖν πείθει τῷ τοῦ
Βρυεννίου ὁμαίμονι μετὰ τοῦ προέδρου ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνήνοῦ στραταρχοῦντος τῆς τῷ βασιλεῖ κατὰ τὸ
Βυζάντιον προσούσης δυνάμεως. Ὃ μαθὼν ὁ τοῦ Βρυεννίου ἀδελφὸς ἔφθη διαδράς, Tov Μακεδόνων μέντοι

καταλειφθέντες πολλοὶ, οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δ᾽ ἑάλωσαν.

IB'. Ἔν τοσούτῳ δὲ xal Πατζινάχων
ἐπῆλθε χατὰ ᾿Αδριανουπόλεως, καὶ περὶ ταύτην
παρεμδαλόντες͵ τὴν πέριξ αὐτῶν ἐληΐζοντο χώραν,
οὃς ὁ Βρυένιος δεξιωσάμενος χρήμασι, μεταστῆναι
τῆς πόλεως ἔπεισε. Περὶ δὲ ye τὴν Κύζικον τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπελθόντι, χαὶ πειρωμένῳ ὑπαγα-
εσθαι τοὺς ἐκεῖ, ὁ 'Ρουσέλιος ἐντυχὼν, ἐτρέψατο
κατὰ χράτος αὐτόν, Ἄρτι δὲ τοῦ πατριάρχου
Ἰωάννου τοῦ Ξιφιλίνου (06) πρὸς τὰς αἰωνίους
μεταθεμένου μονὰς, ἐπὶ δέχα ἐνιαυτοὺς ἐφ᾽ ἑνὶ
καὶ μησὶν ἑπτὰ τὴν Ἐχχλησίαν ποιμάναντος,
τροεχειρίσθη πατριάρχης Κοσμᾶς μοναχὸς (97),
λόγοις μὲν οὖχ ὡμιληχὼς, ἀρεταῖς δὲ παντοίαις
χοσμούμενος, καὶ διὰ τοῦτο xal πρὸς τοῦ βασιλέως
ἰξξχως τιμώμενος, Ὁ μέντοι Βοτανειάτης, ἐκ δια-
φόρων γενῶν ἑαυτῷ περιποιησάμενος τάγματα,
καὶ Τούρχους προσηταιρίσατο, ὧν ἐξῆρχεν ὁ Κου-
τλουμοῦς (08), τῶν παρὰ Πέρσαις τυγχάνων περι-
φανῶν, ὃς, τῷ σουλτὰν κατὰ γένος προσήκων, περὶ
τῆς ἀρχῆς αὐτῷ διεφέρετο, καὶ πρὸς πολέμους
ἤδη χωρεῖν ἡτοιμάζοντο. Τοῦτο τῷ χαλιφᾷ ἀπαγ-
γελθὲν (οὗτος δὲ map! αὐτοῖς ὑπερδαλλόντως τετί-
μητο, ὡς ἐκ τοῦ γένους τοῦ Μαχουμὲν κατάγεσθαι
νομιζόμενος) εἷς ἀγωνίαν ἐνέδαλεν, ἵνα μὴ παρ’
αὐτοῖς ἐμφύλιος γένηται πόλεμος. Αὐτίκα τοίνυν,
εἰ καὶ τῆς οἰκείας διατριδῆς μὴ ἐξιέναι τῷ
γαλιφᾷ, μηδὲ δημοσιεύειν νενόμισται, ἐχεῖνος, τοῦ
ἔθους καταφρονήσας, ἔξεισι καὶ ἄπεισι πρὸς τοὺς
περὶ τῆς ἀρχῆς ἀντερίζοντας, χαὶ πείθει τούτους
τῆς μὲν μάχης [ἀφέξεσθαι, τὸν δὲ σουλτὰν ἔχειν μὲν
τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἀνακρωτηρίαστον, συνάρασθαι

δὲ τῷ συγγενεῖ παντοίως ἐν κατασχέσει γενέσθαι D

χώρας Ῥωμαϊκῆς, xal ταύτης ἄρχειν. ᾿Επὶ τούτοις

πλῆθος B — XVIII. Interea Patzinacarum multitudo Adriano-

polim aggressa, castris positis agros suburbanos
vastat, a quibus Cryenius pecunia data impelra-
vit, ut ab urbe recederent. Ruselius vero fratrem
ejus Joannem Cyzicum invadentem, ae gentem
illam subigere conantem adeptus, prelio viotum
profligavit. Joanne Xiphilino patriarcha in eternas
mansiones transíato, cum Ecclesiam annoB xi et
menses vi rexisset, palriarcha designatus est
Cosmas monachus, ineruditus ille quidem, sed
omnis generis virtutibus ornatus, qua de causa
etiam ab imperatore in maximo pretio habebatur.
Ceterum Botaniates legionibus e diversis gentibus
conflatis, Turcas etiam sibi conciliavit, quorum
Cutlumus dux erat, Persa illustris, qui cum sul-
tano, cui genere propinquus erat, de regno con-
tendebat, jamque ad arma res spectabat. Id chali-
phe, cujus apud illos maxima erat auctoritas, ut
qui a Mahumeto ortum sumere putaretur, magnum
dolorem attulit, si inter ipsos bella civilia oriren-
iur, et quamvis moris non esset, ut suo loco exce-
deret, ac in publico versaretur, tamen instituto
contempto, ad eos abit qui de regno litigabant,
eisque persuadet, ut omisso bello sultanus princi-
patum suum integrum teneat, cognatoque omni
ope presto eit, ut Romanis provinciis subactis im-
peret. Iis pactionibus firmatis, CutlumusRomanam
ditionem ingressus Botaniate operam navat, qui
justis copiis instructus Niceam occupare propera-
bat:jam enim presidiarii milites prodita urbe
ultro se cum ipso conjunxerant, et. ἃ magna 291
urbe in dies aliqui ad illum confluebant. Ita rebus
ex sententia succedentibus, Botaniates in urbe

Varie lectiones et note.

(95) Γεφύρας. De hoc ponte diximus in Qonstan-
tinopoli Christ. lib. 1v, sect. 14.
ιφιλίνου. Ἰωάννου τοῦ, Exstat in cod.

tee i elis Pselli Oratio funebris in eumdem
Xiphilinum.

g7 leg: Κοσμᾶ .
4. Sidi ἘΩ͂Ν Seplices, D. 800. Hierosdly-

mitanum cognominatum esse tradit auctor Catalogi
Patr.CP. in Jure Grecorom.ad discrimen forte Cos-
ma Attici dicti, sub Manuele Commeno,ubi pontifl-
catum gessisse an.5,menses 6 scribitur, eum digni-
tstem abdicasset. Causam vero abdicationis refert
Anna Commena, lib. τι, Alexiad. pag. 79.

(98) Κουτλουμοῦς Scylitzes, p. 801,
