ANNALIUM ARGUMENTA.

384

ὅτι χρυσῆν GÀuciv Γαΐος τῷ ᾿Αγρίππφ A δήμασι. Ὅτι xal διὰ τῆς νυχτὸς ἐπολέμουν, καὶ

ἄνθ' ἧς χατεκρίθη σιδηρᾶς, ἣν καὶ ἀν-
"mae τῷ θεῷ. Ὅτι ὁ ὕπαρχος ἀρχὴ ἦν
κίοις. Ὅτι Δωρῖται ἔθνος εἰσίν. Ὅτι
ἦν ὁ ᾿Αγρίππας. Ὅτι ὁ Στράτωνος πύρ-
| ἐν Παλαιστίνῃ Καισάρεια. Περὶ τῆς ἐξ
ολῆς λαμπρὸν ἀποστιλδούσης, Ὅτως ὁ
ἐθνηχεν.
πρὶ τῆς ἐγχυμονούσης γυναικὸς, ἧς ἐχ
: ἔδοξε φωνὴν γενέσθαι, λέγουσαν τὴν
}» τύχην. Ὅπως ὁ Ἰζάτης μετετέθη εἰς
'κὴν θρησχείαν, xal dj τούτου μητήρ
lac, καὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπῆλθεν εἷς τὸ
ipóv. Περὶ ᾿Αρταδάνου τοῦ Πάρθων βασι-
e'c Ἰζάτην ἦλθε δεόμενος. “Ὅτι ἀποχατ-
ὁ ᾿Αρταδάνης εἰς τὴν Πάρθων βασι-

Βόλεμοι ᾿Αράδων πρὸς ᾿Ιζάτην τὸ πρώ- B
ηδοσίας τῶν οἰκείων, εἶτα ἧττα ᾿Αράδων.
ὄντος θευδᾶ, Ἢ (m ἱππέων σύλλογος.
αρχίας. {Ππρὶ τῶν φευγόντων ἐκ τοῦ
τὸ στενὸν τῆς ἐξόδου χαταπατηθέντων xal
Ores ἐτιμωρήθη ὁ εἷς τοὺς νόμους Μω-
sas.

Oct μετὰ τὸ ἐγεμονεύειν ἑυρίας. Ὅτι
ν τὸ Βέσδιον ὄρος. Τελευτὴ Κλαυδίου.

Ὅτι Νέρων Κλαύδιον διεδέξατο, Οἵα καὶ
(ἱἐρεῖς ποιοῦσι τοὺς ο᾽χείους ἀδικοῦντες

, Βερὶ τῶν Σικαρίων λῃστῶν, Περὶ ᾿Ἰαχώ-
λελφοθέου, Πόσοι ἐξ ᾿Ααρὼν μέχρι Φινεὲς
χτὰ συγγένειαν ἀρχιερεῖς.

l. Ὅτι Οὐεσπασιανὸς ἀπεστάλη κατὰ τῆς
παρὰ Νέρωνος. Περὶ τῆς πόλεως ᾿ἴωτα- (
ἃ τοῦ Ἰωσήπου, Ὅτι ὁ Νέρων ἀνεῖλεν
3b Γαλύας ἦρξε μετ’ αὐτὸν, καὶ αὐτὸς
ὃν ἀνῃρέθη, καὶ ἤρξαντο Ὄθων xal Ovt-
txb ἀλλήλοις ἐπολέμουν, ᾿Ανάῤῥησις Οὐε-

. Τίτου πολιορκία κατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ,
yos T» 4 Ἱερουσαλήμ, Περὶ τοῦ μηχανή»
χριῶν τῶν κατὰ τῆς πόλεως ἐπαχθέντων.
ξυλίνων πύργων, οὖς ὁ Tizoc ἐποίησεν.
Mepi τῆς ἐπινοίας τοῦ ᾿Ιουδαίου Κάστο-
; ὑπερετέθη ἡ κατὰ τοῦ πύργου ἐπιδουλὴ
αἰων. Ὃτι ὁ Τίτος φιλανθρωπότερον περὶ
βαίους διέκειτο, χαὶ νικῶν αὐτούς, Ὅτι
ἡ πόλις τετείχιστο. Περὶ ὧν ἐκαχούργουν
rri, xal μάλιστα λιμώττοντες, Περὶ ὧν
ὧν ὁ λιμὸς τοῖς Ἰουδαίοις,
. Περὶ τῶν διὰ χωμάτων ἐλεπόλεων᾽" περὶ
οἷἱας τῶν ᾿Ιουδαίων, Bv ἧς κχαθῃρέθησαν
ἑλεπόλεις τῶν Ῥωμαίων εὐμηχάνως, "Oct
χει τοὺς Ιουδαίους ἔξωθεν Τῖτος περι-
Ὅπως ὁ λιμὸς τοὺς Ἰουδαίους διέθετο.
αὐτομολούντων ἸΙουδαίων, καὶ ὅτι, ἀπὸ
7 ἐμπιπλάμενοι, διεῤῥήγνυντο. Καὶ ὅτι τι-
εὑρέθησαν ἔχοντες εἷς τὰς γαστέρας χρυ-
xai πολλοὺς αὐτῶν καὶ πρὸ τοῦ θνήσχειν
1 Ῥωμαῖοι ἀνηλεῶς.
L Ὅτι ζώων κόπρους ἤσθιον. Ὅτι, τοῦ
καταπεσόντος, ἕτερον εὑρέθη ἐντός, Περὶ
ιϑόντος διὰ τοῦ τείχους Ῥωμαίου ἀνδρὸς
Ὅτι ἥλους εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς ὑπο-

D

ὅτι xal ἡ ᾿Αντωνία ὁ πύργος μετεσείσθη. Περὶ τῆς
γυναικὸς, ἅτις τὸ οἰκεῖον τέχνον εἷς τροφὴν olxeluv
ἀπέσφαξεν.

N. XXIH. Ὅτι αἱ πύλαι τοῦ ἱεροῦ ἐνεπρήσθησαν,
ἀργυραὶ οὖσαι, "Ott ἔδοξε τοῖς Ῥωμαίοις τοὺς slc
τὸ ἱερὸν καταφυγόντας σώζεσθαι ᾿Ιουδαίους, εἰ μὴ
ἀνταμύνονται, xai ὅτι ὁ Τῖτος τὴν τοῦ ναοῦ οὐχ
ἐδούλετο χαταστροφήν, Ὅτι καὶ χρῦσας εἶχε θυρί-
δας ὃ vaóc. Ὅτι ὁ Τῖτος παντοίως ἐσπούδαζε μὴ
χαυθῆναι τὸν νχόν. Ὅτι κατὰ τὸν αὐτὸν μῆνα καὶ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν συνέπεσε γενέσθαι τὸν ἐμπρη-
σμὸν τοῦ ναοῦ ὑπὸ Βαδυλωνίων πρότερον, καὶ ὕστε-
ρον ὑπὸ Ῥωμαίων.

N. XXIV. Περὶ τοῦ τοίχου, οὔ τὸ εὖρος πήχεις η΄.
Περὶ τῶν ἐν τῷ γαζοφυλαχίῳ χρημάτων. Περὶ
τῶν γενομένων σημείων τὴς ἁλώσεως. Οἷον τὸ μέ-
γεθὸς τῆς πύλης. Περὶ τοῦ βοῶντος πρὸ μακροῦ τὰ
τῆς ἁλώσεως, καὶ ὅπως καὶ οὗτος ἀπώλετο.

LiBER SEPTIMUS.

N. l. Περὶ Λατίνων. Περὶ '"PooroóÀnv. Ὅπως 6
Αἰνείας ἐνομίσθη θεός. Περὶ "AlGae τῆς πόλεως,
xal ὅπως οὕτὼς ἐκλήθη. [1όθεν Τίδερις ὁ ποταμὸς
τὴν ὀνομασίαν ἔσγεν. Ὅπως ὁ ᾿Αμούλιος ἐθεοποίει
ἑαυτόν. Ὅτι ἀπὸ Νομίτορος καὶ 'ApooAloo ἔσχε τὰ
τῶν Ῥωμαίων ἀρχήν. Ὃτι δίδυμοι ἦσαν Ῥῶμός τε
καὶ Ῥωμύλος, οἱ xai γεγόνασιν ἔχθετοι, καὶ ὅτι
παρὰ λυκαίνης ἐτράφησαν, καὶ οἷαν φασὶ τὴν λύ-
Xatvav.

N. HI, Ὁποῖοι ἦσαν Ῥῶμός τε καὶ Ῥωμύλος. Ὁ
ἀναγνωρισμὸς Ῥώμου καὶ 'Ρωμύλου, ᾿Αναίρεσις
'᾿Δμουλίου.

N. HI. θάνατος Ῥώμου, xal ὅθεν ἐπικίνδυνον
ἐνομίσθη τὸ τὴν τάφρον τοῦ στρατοπέδου τινὰ διελ-
θεῖν, ἀφέντα τὴν συνήθη ὁδόν. Ὅπως διεγράφη
τὸ τεῖχος τῆς Ῥώμης. Ὅτι τὰ τείχη ἱερὰ, οὐ μὴν
xal ai πόλαι. Ποίᾳφ ἡμέρᾳ ἡ Ῥώμη ἐκχτίσθη, καὶ
πᾶθεν τὸ Παλάτιον ἐκλήθη, καὶ περὶ λεγεῶνος. Ὅτι
ἑχατὸν ἦσαν οἱ βουλευταὶ, oi χαὶ πατρίχιοι ixa-
λοῦντο, καὶ διὰ τί ἐχλήθησαν πατρίχιοι, “Ὅπως ἥρ-
πασαν τὰς τῶν Σαῤδίνων θυγατέρας οἱ Ῥωμαῖοι" ol
δὲ Σαδῖνοι Λακεδαιμονίων εἰσὶν ἄποιχοι, Ὅτι ὑπὸ
τῶν Σαδίνων ἑάλω ἡ Ῥώμη παρὰ γυναικὸς προδο-
θεῖσα, ὑπόσχεσιν λαδοῦσα τοὺς βραχιονιστῆρας Σα-
δίνων, oüc μετὰ τὴν προδοσίαν ἐπιῤῥίπτοντες τῇ
προδούσῃ, ἀπέχτειναν αὐτήν.

N, IV. Ὅτι κοινῇ Ρωμαῖοι καὶ Σαδῖνοι τὴν mó-
λιν ᾧκησαν, καὶ Τάτιος Ῥωμύλῳ συνεδασίλευεν.
Φόνος Τατίου. Περὶ τοῦ ἐν Ῥώμῃ γεγονότος λοιμοῦ
διὰ τὸν Τατίου θάνατον καὶ τὴν αἱματώδη βροχήν.
Ὅτι ἐπὶ ἑκατὸν χρόνοις συνέθεντο εἰρηνεύειν μετὰ
Ῥωμαίων Οὐήϊοι, δόντες xat ὁμήρους πεντήκοντα.
Ὅτι τὴν μοναρχίαν καὶ τὰ βασιλικὰ σύσσημα πρῶ-
τὸς Ῥωμύλος ἔδειξεν. Ὅτι οἱ χαλούμενοι πατρίκιοι
ὕστερον ἄπραχτον εἶχον τὸ ὄνομα. Ὅπως ἠφανίσθη
“Ῥωμύλος, καὶ θεὸς ἔδοξεν. Ὅπως ὁ Ῥωμόλος μετὰ τὸ
ἀφανισθῆναι Κυρῖνος ἐκλήθη.

N. V. Ὅτι μετὰ τὸν Ῥωμύλον οἱ πατρίχιοι οὖχ-
ἐτι ἕνα βασιλέα ἡρετίσαντο, ἀλλ’ ἕχαστος αὐτῶν
ἥμισυ ἡμέρας xxl νυχτὸς ἐδασίλευεν, ὃ xal μεσο-
δασιλείαν ἐκάλεσαν. Ὅυι πάλιν εἷς ἀνεῤῥήθη βασι-
λεὺς ὁ Νομᾶς Πἰομπήλιος. "Ott πρότερον ἔθυσε τοῖς
θεοῖς, καὶ οὕτως ἔλαθε τὴν ἀρχὴν ὁ Νομᾶς, καὶ τὰ
