369

ANNALIUM ARGUMENTA.

810

φανένιος τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ δι' ἀστέρων À ᾿Αποστασία Σιλδάνου καὶ ἀναίρεσις. Ὅσα ὁ Σαπώρης

σταυροῦ, καὶ ὅπως ἀπώλετο ὁ Μαξέντιος, "Ort xai τῆς
Ῥώμης xal τῆς ᾿Ιταλίας ἐκράτησεν ὁ μέγας ωνσταν-
τίνος. Ὅτι κατὰ Λικινίου ἐχστρατεύσας ὁ Μέγας
Κωνσταντῖνος ἐνίκησεν" εἷς δὲ Θεσσαλονίχην αὐτὸν
περιώρισεν, ἔνθα xal ἀνῃ»έθη. Περὶ ὀπτασιῶν τῷ Με-
γάλῳ Κωνσταντίνῳ φανεισῶν.

N. II. Ὅτι λελώδητο τὸ σῶμα οὗτος ὁ βασιλεὺς,
καὶ ὅπως παίδων αἵματι λούσασθαι προτραπεὶς, οὐχ
ἠρέδησεν. “Ὅτι οἱ κορυφαῖοι τῶν ἀποστόλων ὄναρ τῷ
βασιλεῖ ἐφάνησαν, καὶ ὑπέθεντο τρόπον, δι’ οὔ
ἰαθήσεται" καὶ ὡς βαπτισθεὶς ἰάθη. Καὶ τὰ εἰδωλεῖα
ἀπέκλεισεν. Περὶ τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ τῆς πρὸς αὐὖ-
τοὺς διαλέξεως τοῦ ἁγίου Σιλδέστρου, καὶ τοῦ ἐπὶ
τῷ ταύρῳ θαύματος. Περὶ τῆς εὑρέσειος τοῦ θείου
σταυροῦ. Περὶ τῶν παίδων τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου,
Καὶ ὅπως ἀνεῖλε τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κροίσπον, διαδολῇ τῆς

τῷ Κωνσταντίῳ ἐπέστειλε, καὶ ὁ Κωνστάντιος αὖθις
ἐχείνῳ.

N. X. Ὅτι Καίσαρα τὸν ᾿Ιουλιανὸν ἀνεῖπε Κων-
στάντιος, καὶ τὴν ἀδελφὴν Ἑλένην αὐτῷ σουνέζευ-
ξεν. Ὅτι ἐν πολέμοις εὐτύχησεν Ἰουλιανός. Ὅτι
ἀπεστάτησεν ᾿Ιουλιανὸς καὶ Αὔγουστος ὑπὸ τοῦ στρα-
τοῦ ἀνηγορεύθη. Ota τῷ Κωνσταντίῳ ἐπέστειλεν. "Ioo-
λιανός. Οἵα αὖθις ἐμήνυσε τῷ Ἰουλιανῷ ὁ Κωνστάν-
ttoc. Ola πρὸς τὰ τοῦ Κωνσταντίου μηνύματα ἀντέθετο
ὁ ᾿Ιουλιανὸς, καὶ ὅσα αὐτῷ ἐπέστειλεν,

N ΧΙ. Ὅτι κατὰ τοῦ Κωνσταντίου ἐπήει ὁ τύραν-
voc μήπω τὴν ἑαυτοῦ ἐχφήνας ἀσέδειαν. Τελευτὴ
Νωνσταντίου, Οἴος ὁ Κωνσνάντιος 3v. Περὶ τῆς
᾿Αρείου διαφθορᾶς. Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι ὁ Μακε-
δόνιος τὸ σῶμα τοῦ Διεγάλου Κωσταντίνου εἰς τὸν
ναὸν τοῦ ἀγίου μετήνεγκεν ᾿Αχαχίου, αὖθις δὲ 6

μητρὸς, εἶτα κἀκείνην. Ὅτι τοὺς Σαρμάτας xal τοὺς B Κωνστάντιος εἰς τὸν ναὸν τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων

Γότθους ἐνίχησεν.

N. 11. Βερὶ τῆς κτίσεως Κωνσταντίνουπόλεως.
Καὶ olov ἦν τὸ Βυζάντιον. Περὶ τοῦ ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ
τῆς πόλεως γενομένου θεματίου" Περὶ τοῦ Βυζαν-
τίου, καὶ ὅσα ὁ Δίων περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ, Περὶ τοῦ ἐν
τῷ Πλακχωτῷ κίονος, καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ ἀγάλματος. Περὶ
τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου τῆς νέας Ῥώμης. Περὶ τοῦ
ἁγίου Μητροφάνους,

N.I1V. Περὶ 'Apslou καὶ τῆς κακοδοξίας αὐτοῦ,
Περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου. Περὶ Εὐσεδίου
τοῦ Παμφίλου. Περὶ τοῦ ἁγίου συμδόλου. Ὅπως ἐτί-
μησε τοὺς ἁγίους Πατέρας ὁ βασιλεύς, "Ott τοῦ ἁγίου
Μητροφάνους θανόντος, ὁ θεῖος ᾿Αλέξανδρος γέγονε
πατριάρχης. Τελευτὴ τῆς ἁγίας Ἑλένης. Τελευτὴ τοῦ
Μεγάλου Κωνσταντίνου, Οἷος ἦν τὰ ἤθη ὁ θεῖος αὐτοσὶ
αὐτοχράτωρ.

N. V. Ὅπως ἡ βασιλεία Ῥωμαίων εἷς τοὺς τρεῖς
ἐμερίσθη παῖδας τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου.
Κοττίαι ὠνομάσθησαν ἀπὸ Κοττίου βασιλέως τῶν
αὐπὼν τούτων γενομένου, Ὅτι ὁ Κωνσταντῖνος
ἱπελδὼν τῷ τοῦ Κώνσταντος λάχει͵ ἡττήθν, xai ἀνῃ-

fiin. Ὅτι ὁ Κώνστας καὶ τῆς ἀδελφικῆς ἐχράτησε
μυνίρας, xal ὑπὸ Μαγνεντίου ἀνῃρέθη. Περὶ τῆς πρὸς
Πέρσας μάχης τοῦ Κωνσταντίου. Καὶ περὶ Ὀρμίσδου
τοῦ Πέρσου.

N. VI. Ὅπως ὁ Μαγνέντιος τυραννίδι ἐπικεχεί-
ρῆχεν. ᾿Αναίρεσις Κώνσταντος. Ὅτι πολλοὺς τῶν

ἐξιλλογωτέρων ἀπώλεσεν ὁ Μαγνέντιος.

M. VII. Ὃτι Σαπώρης ὁ Περσῶν βασιλεὺς, τῇ
Ῥωμαίων χώρᾳ ἐπέθετο καὶ Νίσιδιν πολιορκήσας,
ἄπρακτος ἀνεχώρησεν. Ὅτι καὶ Βρετανίων τυραννίδι

εἰρηκεν. "Ovap τῷ Κωνσταντίῳ ὀφθέν, "Ox:
προσῆλθεν ὁ Βρετανίων τῷ Κωνσταντίῳ.

M. XVIII. Περὶ Μαγνεντίου τυραννήσαντος καὶ
ὠμδαλόντος τῷ Κωνσταντίῳ ἡττηθέντος. Ὃτι
ku ὁ Μαγνέντιος ἔφυγεν. Ὅτι καὶ αὖθις
τρὸς πόλεμον ὁ Μαγνέντιος ἠτοιμάζετο’ Ὅτι ἐπε-
fuere ὁ Μαγνέντιος τῷ Γάλλῳ. Περὶ τοῦ 'Opóv-
PN ποταμοῦ. Ὅπῶς ἐγνώσθη d κατὰ Γάλλου ἐπι-
LR

N. ΙΧ. Ὅτι καὶ αὖθις ἡττήθη ὁ Μαγνέντιος, καὶ
imt» διεχρήσατο, Ὅτι μόναρχος ὁ Κωνστάντιος
Ἰπτίστῃ xai ὁλοχλήρου τῆς ἀρχῆς γέγονεν iyxpa-
τῆς. Ὅπως ὁ Γάλλος ὑπερεφρόνηοε, καὶ τοὺς συγ-
λητικοὺς ἀνεῖλεν ἄνδρας, xal αὐτῆς τοῦ Καίσαρος
ἀξίας ἐξέπεσε καὶ τῆς ζωῆς ἐστερήθη ἀναιρεθείς,

αὐτὸ μετεχόμισεν' Περὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων 'Av-
δρέου καὶ Λουκᾶ, Περὶ Εὐσεδίας τῆς γαμετῆς Κων-
σταντίου.

N. ΣΙ]. Ὅτι ἐτίμησε τὸν τοῦ Κωνσταντίου νεχρὸν
ὁ Ἰουλιανός, Ὅτι λιτότητα ὁ παραδάτης μετήει.
Ὅτι μετὰ τὴν μοναρχίαν φανερῶς τὰ Ἑλλήνων ἐσέ-
ὄιτο. "Oct ἐγώλυσε τοὺς Χριστιανοὺς μαθημάτων
μετέχειν. Ὅτι ἐπέτρεψε τοῖς ᾿Ιουδαίοις τὸν ἐν 1ε-
ροσολύμοις ναὸν ἀνεγεῖραι. Περὶ Εὐσεδίου, καὶ τῶν
ἄλλων εὐνούχων: Ὅτι τὸ ἐν ταῖς Δάφναις τοῦ
Ἀπόλλωνος ἄγαλμα, καὶ τὸν ναὸν σκηπτὸς χατέκαυ-
σεν. Περὶ τῶν ἀγίων ᾿Αρτεμίου, καὶ Εὐγενίου, καὶ
Maxaplov.

N. XIII. “Ὅπως ὁ παραδάτης τοῖς Πέρσαις μαχόμε-
νος, ἀφανῶς κατὰ τῆς πλευρᾶς ἐτρώθη, καὶ θνήσκων
κατὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδλασφήμησε,͵ καὶ οὕτως τὴν ἀθλίαν
αὐτοῦ ψυχὴν ἀπηρεύξατο.Οἵος ἦν τὰ ἤθη ὁ ᾿Ιουλιανὅς.
Περὶ τοῦ ὀνείρου. Περὶ σημείου δηλοῦντος τὸν τοῦ᾽
παραθάτου θάνατον.

N, XIV. Οἵας ὁ ᾿Ιοδιανὸς ἔθετο πρὸς Πέρσας σπον-
Bác. Περὶ τῆς τελευτῆς ἸΙοδιανοῦ, Περὶ Σαλουστίου.
Ὅτι παρὰ πάντων βασιλεὺς Οὐαλεντινιανὸς ἐψηφίσθη.
Οἷἵος ἦν ᾿Ιοδιανός"

N. XV. Hspi πατριαρχῶν. Ὅτι τὸν ἀδελφὸν Οὐά-
λεντα χοινωνὸν τῆς βασιλείας ὁ Οὐαλεντιανὸς
προσελάδετο. Περὶ Ῥοδάνου, καὶ ὅπως τοῦτον ἀδι-
χοῦντα ἐκόλασεν Οὐαλεντινιανός" Τελευτὴ τοῦ Οὐα-
λεντινιανοῦ.

N. XVI. Περὲ τοῦ βασιλέως Οὐάλεντος, xal τῶν
κατὰ θάλασσαν ἐμπρησθέντων παρὰ αὐτοῦ ἱερέων.
Περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ ᾿Εχχλησίας, καὶ τοῦ μεγάλου
Βασιλείου γενομένου θαύματος. Περὶ τῆς τελευτῆς

Ὁ τοῦ Οὐάλεντος, καὶ τῆς περὶ ταύτης προῤῥήσεως

τοῦ ὁσίου Ἰσαακίου. Περὶ τῆς lipoxoniou τυραννίδος,
xal τῆς καθαιρέσεως τῶν τειχῶν Χαλχηδόνος. Περὶ τῆς
ἀλεχτορομαντείας ᾿Ιαμδλίχου καὶ Λιβανίου.

N. XVII. Ὅτι τὸν νέον Οὐαλεντινιανὸν ἢ στρατιὰ
βασιλέα ἀνεῖπεν. Περὶ Θεοδοσίου τοῦ ἐξ ἸΙσπανίας,
xai ὅπως τοὺς Σκύθας ἐνίχησεν. Τελευτὴ Γρα-
τιανοῦ.

N. XVIII. Ὅτι ὁ Μάξιμος τυραννίδι ἐπικεχείρη-
xtv ἀπανθρώπῳ κχατὰ τοῦ vto) Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ
κρατηθεὶς παρὰ Θεοδοσίου ἀνῃρέθη. Ὅτι ἑαυτὸν
ἀνεῖλεν ὁ Οὐαλεντινιανός, Ὅτι ἐστασίασε κατὰ Oso-
δοσίου ὁ δῆμος τῶν Θεσσαλονικέων' ὁ δὲ ἔχτεινεν
αὐτῶν ὡσεὶ πεντεχαίδεχα χιλιάδας, καὶ ὅπως ἠλέγο
