365 ANNALIUM

N. Vif. Οἵαν ἐμάνη μανίαν ὁ Γάϊος. Hepl τῆς τοῦ
Γαλατου ἐλευθερίας καὶ παῤῥησίας, Ὅτι αὐτὸν ὁ Λού-
κιος εὐφυῶς παρελογίσατο. Ὅτι ἀπήτει ὁ Γάϊος ναοὺς
αὐτῷ ἀνεγείρεσθαι ὡς θεῷ, καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
ναὸν οἰκεῖον ὠνόμαζε. Περὶ τοῦ Ηιλάτου. ᾿Επιδουλὴ
κατὰ Γαΐου. ᾿λναίρεσις Γαίου, Ὅρα ζῆλον καὶ παῤῥη-
alav ἀνδρός.

N. VIII. Οἵος ἦν τὰ ἤθη ὁ Κλαύδιος. Ὅτι τοὺς
ἀπεχτονότας τὸν Γάϊον ἐκόλασε, καὶ ἃ δεόντως ἐποίη-
σεν. Ὅτι οὐδὲ φιλοχρήματος ὁ Κλαύδιος ἦν. Ὃτι,
ἀφθονίαν σίτου προμηθούμενος τοῖς Ῥωμαίοις, λιμένας
ἐποίει ὁ Κλαύδιος. “Ὅτι μετριόφρων ἦν.

N. IX. Ὅτι φονικὸς ἐγένετο. ᾿Επιδουλὴ χατὰ Κλαυ-
δίου. Εὔστοχος ἀπόχρισις, καθαπτομένη τοῦ ἐρωτή-
σαντος" ᾿Αῤῥείας γυναικὸς καὶ ἔργον xai λόγος. Οἵα
ἐποίουν οἱ τοῦ Ἀλαυδίου ἀπελεύθεροι καὶ dj γονή.
Στρατεία Κλαυδίου xarà Βρεττανῶν, καὶ νίχη. Περὶ
«ἧς ἀκολασίας τῆς Μεσσαλίνη. —

N. X. Ὃ καὶ νῦν ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου περιζών-
votdt, Καὶ αὐτῆς περὶ τῆς ἀχολασίας τῆς Μεσσαλίνης,
καὶ ὅπως ἐφθάρη. Ὅτι ᾿Αχριππίναν ὁ Κλαύδιος ἔγη-
μὲν ἀδελφιδὴν αὐτοῦ οὖσαν, ψηφίσματος παρὰ τῆς
βουλῆς γενομένου ἐξεῖναι ἀδελφιδὰς καὶ Ῥωμαίους
Tagtiv Ola ἦν 4 ᾿Αγριππίνα. Ὅτι Αὐγούσταν τὴν
᾿λγριππίναν ὁ Κλαύδιος ὠνόμασε, xal τὸν υἱὸν αὐτῆς
εἰσεποιήσατο.

N. XI. Αἰτίαι δι᾽ ἃς ἐπεδούλευσε τῷ Κλαυδίῳ ἡ
᾿Αγριππίνα, Τελευτὴ Κλαυδίου. Ἔργον ἀξιέπαινον.
Περὶ σημείων. Περὶ Θευδᾶ καὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου.

Περὶ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου, xal ὄφως τὸ κατὰ Μάρ-

xov Εὐαγγέλιον ἐξεδόθη,

N. XIL Ὅτι καὶ πολυδάπανος ἦν ὁ Νέρων. Ὅτι
φαρμάχῳ ἔχτεινε τὸν Βρεττανικὸν ὁ Νέρων. Ὅτι xai
τὴν μητέρα αὐτοῦ ὁ Νέρων ἀπέχτεινεν. Ὅτι καὶ τὴν
[e αὐτοῦ ἀπεπέμψατο, eta xal ἀνεῖλεν. “Ὅσα
ποίει ὁ Νέρων ἐχπλήκτως καὶ μιαρῶς,

N. XIII. Ὃτι πρῶτος 6 Νέρων τοῦ χατὰ Χριστια-
νῶν ἤρξατο διωγμοῦ, καὶ ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἀπ-
ἰχτεῖνε Πέτρον καὶ Παῦλον, καὶ περὶ ὀρχιερέων
τῆς Ῥώμης. ᾿Αποστασία κατὰ Νέρωνος. ᾿Αναίρεσις

νος.

N. XIV. Ὅτι υἱοθετήσατο ὁ Γάλδας τὸν Πείσωνα,
i ὁ Ὅθων ἐπεδούλευσε τῷ Γάλόᾳ. ᾿Αναίρεσις Γάλ-

03,

N. XV. Hep! τοῦ Ψεευδονέρωνος. Ὅτι οἱ τοῦ Ὄθω-
τς τῷ Οὐϊτελλίῳ προσδαλόντες ἡττήθησαν. Ὅτι οἱ
190 Ὅϑωνος καὶ πάλιν ἡττήθησαν.

N, XVI. Οἵος ἦν Οὐϊτέλλιος. “Ὅπως Οὐεσπασιανὸς

. Οὐεσπασιανοῦ Καίσαρος ἀναγόρευσις. “Οθεν
ὁ Ἰώσηπος προεῖπε τῷ Οὐεσπασιανῷ ὡς bote. Ὅπως
χαὶ παρὰ τίνων ὁ Οὐϊτέλλιος ἀνῃρέθη.

ΝΟ XVII. Ὅτι ὁ Οὐεσπασιανὸς αὐτοχράτωρ xal παρὰ
τῆς βουλῆς ἀνεῤῥήθη, xal ὅτι ὁ Μουχιανὸς ἢ οικῶν ἦν
τὰ πράγματα. “Ὅσχ ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
καὶ ἀλλαχοῦ ἐποίησε. Ὅσα ἐν τῇ Ρώμῃ γενόμενος
iis. Ὅτι ἐθριάμδευσαν ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς Ἵε-
Ming Οὐεσκασιανὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, Τε-

ντὴ Οὐεσπασιανοῦ.

N. XVIII. Ἱερὶ τοῦ Ψευδονέρωνος. Περὶ τοῦ Βε-
βίου ὅρους καὶ τοῦ ix αὐτοῦ ἀναδιδομένου πυρὸς,
καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γενομένων ἐπὶ Τίτου. Οἴους ἀγῶ-
υςς ὁ Τῖτος ἐποίησεν, Περὶ ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης.
Τιλευτὴ Τίτου.

N. XIX. Otoc ἦν ὁ Δομετιανός. Ὅτι καὶ θεὸς ἤθελε

ARGUMENTA. 366

Α νομίζεσθαι. Ὅτι ἀναριθμήτους ἐκόλασεν. Ὅτι ἐμι-
σήθη παρὰ πάντων ὁ Δομετιανὸς, καὶ ἐπεδουλεύθη.
Περὶ τῶν προειπόντων τὸν ὄλεθρον αὐτοῦ ᾿Αναίρε-
σις Δομετιανοῦ, Ὅτι ᾿Απολλώνιος ὁ Τυανεὺς, ἐν Ἐφέ-
σῳ Qv, ἔγνω τὴν τοῦ Δομετιανοῦ σφαγήν. Περὲ ἀρ-
χιερίων. Ὅτι xal ὁ Δομετιανὸς διωγμὸν ἐχίνησε
κατὰ Χριστιανων, καὶ τὸν θεολόγον Ἰωάννην περι-
ώρισεν ἐν Πάτμῳ. Περὶ τῶν Ix γένου Δαδὶδ τοῦ Κυ-
ρίου συγγενῶν.

N. XX. Ὅτι ἐπανῆλθεν ὁ Θεολόγος ἀπὸ τῆς ὅπερο-
ρίας Περὶ πατριαρχῶν. Ὅτι τὸν Τραϊανὸν υἱοθετήσα-
to, καὶ Καίσαρα ἀνεῖπεν ὁ Νερούας,

N. XXI. Οἵος ἦν ὁ Τραϊανὸς τοὺς τρόπους. Ὅτι
ἐπολέμησε τοὺς Δακοὺς, καὶ ἐνίχησεν. Εἴτα καθατε-
μένοις τὰ ὅπλα ἐσπείσατο αὐτοῖς, “Ὅτι οὐχ ἐνέμειναν
οἱ Δαχοὶ ταῖς ὁμολογίαις αὐτῶν, καὶ ὅτι στρατεύσαν-
τες αὖθις, κατὰ τοῦ Τραϊανοῦ ἐπεχείρησαν δόλῳ αὐὖ-

B τὸν ἀνελεῖν. Ἐγνώσθησαν δὲ, καὶ ἠττηθέντες ὑπετά-
γῆσαν Ῥωμχίοις, Ὅπως ὁ βασιλεὺς τῶν Δακῶν
τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ ἔκρυψεν. Ὅπως τοῖς φίλοις
ἐπίστευεν ὁ Τραϊανός. Ὅτι τῆς ᾿Αρμενίας ἐκράτησεν ὁ
Toatavéc.

N. XXII. Ὅσα Ῥωμαίοις ὑπέταξε κατὰ Πάρθων
στρατεύσας, καὶ ὅθεν ἔσχε τὴν ἐπωνυμίαν ἡ Ἐρυθρὰ
θάλασσα. Περὶ ᾿Ιουδαίων. Περὶ πατριαρχῶν.

N. XXIII. Otoc ἦν ὁ ᾿Αδριανός. “Ὅτι χρεωχοπίαν
ὁ ᾿Αδριανὸς ἐκήρυξεν. “Ὅτι ἐν Παλαιστίνῃ πόλιν ἀντὶ
«ἧς Ἱερουσαλὴμ ὁ ᾿Αδριανὸς φχοδόμησεν, Atv xa-.
λέσας αὐτήν. Hepl τῆς κατ᾽ Αδριανοῦ τῶν Ἰουδαίων
ἐπαναστάσεως.

N. XXIV. Ἡερὶ ᾿Αλθανῶν, καὶ ὅτι Μασσαγέται εἰσίν.
Περὶ Σευηριανοῦ. Οἷος ὁ Τούρδων ἦν καὶ οἷος ὁ Σίμι-
Ate. Ὅτι τὸν ᾿Ανχωνῖνον ὁ ᾿Αὁριανὸς προεχειρίσατο,
αὐτοχράτορα. Τελευτὴ ᾿Αδριανοῦ, lisol πατριαρχῶν.

( Περὶ ᾿Ιουδαίων. Περὶ αἱρεσιαρχῶν. Περὶ ᾿Ιουστίνου τοῦ

Φιλοσόφου καὶ Μάρτυρος.

LIBER DUODECIMUS.

N. I. Διὰ τί Εὐσεδὴς ἐπεκλήθη ᾿Αντωνῖνος Νομο-
θεσία αὐτοῦ. Τελευτὴ ᾿Αντωνίνου. Περὶ πατριαρχῶν.
Περὶ ᾿Ιουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος,

N. II. Μάρκου ᾿Αντωνίνου πόλεμοι πρὸς διάφορα
10v». Περὶ τοῦ δι’ ἐντεύξεως Χριστιανῶν πρὸς τὸν Θεὸν
γενομένου θαύματος ἐν τῷ Ῥωμαϊχῷ στρατοπέδῳ.

N. III. ᾿Αποστασία κατὰ Μάρκου ᾿Αντωνίνου Νο-
μοθέτημα. Ὅτι ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐν ᾿Αθήναις ἔταξε
τῶν λόγων ἐκ τοῦ δημοσίου ταμείου μισθὸν λαμδά-
νοντας. Περὶ πατριαρχῶν.

N. IV. Οἵος fj» τὰ ἤθη ὁ Kópoboc. Ὅτι πρὸς πολ-
λοῖς ἄλλοις καὶ τὴν οἰκείαν γυναῖκα ἀνεῖλεν ὁ Κό-
μοδος, Ἠερὶ πολέμων γενομένων ἐπὶ Κομόδου. Βερὶ
Περενίου, καὶ ὅπως ἐξεδόθη τοῖς στρατιώταις. Ola
ἦσαν οἱ Καισάρειοι, καὶ οἷα ἐποίουν. “Ὅπως ὁ KMav-
δρος διεφθάρθη ὑπὸ τοῦ δήμου, Ὅτι φονικώτατος ἦν
ὁ Κόμοδος. ,

N. V Τὰ Κομόδου ἐπίθετα. "Occ ἡρματηλάτει xal
ἐμονομάχει ὁ Κόμοδος, xai ὅτι ὡμότατος ἦν, 'H
ῥάδδος τοῦ κήρυκος. ᾿Αναίρεσις τοῦ Κομόδου. Περὶ
πατριαρχῶν.

N. VI. Otoo γένους ἦν ὁ Περτίναξ, “Ὅπως διετέθη
περὶ τὰ πράγματά ὁ Περτίναξ xai τοὺς Ῥωμαίους.
Ὅπως ὁ ΠΕερτίναξ τὸν παρὰ τῶν στρατιωτῶν αὐτοχρά-
τορα μέλλοντι γενέσθαι οὐκ ἐκόλασεν.

N. VI. Στάσις τοῦ δήμου πρὸς τὸν ᾿ἸΙουλιανόν.
