283

JOANNIS ZONARJE

mamoriam vocavit, et imperii insignibus adornato α βασιλέως μὴ ποιοῦντος, ἀπανίσταται μὲν τῆς mó-

Longobardie ducis Roberti filiam despondit, oui
&bducte nomen Helene indidit. Ea tempestate
Byzantii 459 puer nalus caprinis pedibus, uno
oculo in fronte preditus Barbaris autem Orientem
vastantibus, et obvios quosque ferro trucidantibus,
Asiani Constantinopolim — confugerunt. Nemine
autem bonum publicum curante (nam imperator
studiis vacans, iambos scribere a Psello docebatur)
urbanos annone penuria premere copit,quam cala-
mitatem ut evidentius et atrocius declarem, id ma-
lum fames fuit, eam pestis comitebatur. Unde
hominum interitus tantus et tam frequens est
consecutus, ut viventes inorientibus sepeliendis
essent impares. Tot enim peribant, ut saepe multi
jn uno lectulo efferrentur, multi in biviis insepulii
Jacerent. Quare cum hao de cauaa, tum ob iniquas
exactiones omnia luctu et mcerore plena erant,
Eo rerum statu, Orientalium pretorum principes
defectionem parturientes. Nicephorum Botaniatem
curopalatem prelatum cs*teris, imperatorem sa-
lutant. Id Michaelem perturbationis et terroris
complevit. Canebalur enim litteram N fore supe-
riorem littera M. Erat autem Botaniates claro natus
genere, afque a Phoca originem ducere putabatur.
Imperator igitur per caduceatores ingenti promissa
pecunia, a Turcis petit, ut seditiosos sibi Lradant.
Botaniates autem imperatorio, ut dictum est, et
nomine et habitu usurpato, Byzantium contendit.
Sed et ab Occidentealia seditionig tempestas exsti-
tit. Nam Nicephorus Bryenius Dyrrachii dux, cum
sibi abrogatam esse dignitatem cognovisset, et ipse
deficil, imperii insignibus arreptis, et legionum
quas ibi habebat custodia munitus, Adrianopolim
petit, unde ortus erat ; ubi fratre Joanne adjuncto,
et militibus gentilibus et Macedonibus multis ad
Be pellectis, tyrannidem auspicatur.Theodorocarus
autem cum parte copiarum illius congressus et
vincitur et capitur. Quin et Redestini et Panii
incole ad Bryenium conJuxerunt. étaque defe-
ctionem naviter urgens, fratrem curopalatem de-
signatum cum copiis Byzantium misit, quasi id
statim capturus esset. Eam enim spem alebat, se a
senatu tam ex logothete Nicephori odio, quam ob
Michaelissimplicitatem, obviis (quod dicitur) ulnis
susceptum iri. Verum 290 res illi non ex animi

λεως, τὰ Goqxiv δὲ καὶ τὰ Μακεδόνων ληΐζεται, καὶ
ὅσα τούτοις τῆς Βουλγαρίας παράκεινται, καὶ εἷς τὴν
τῶν Πατζινάχων μεταχωρεῖ. Yioó δὲ τεχθέντος αὐτῷ
ἐκ τῆς ἐξ ᾿Αλανῶν Μαρίας, ἣν καὶ βασίλισσαν ἔστεψε,
Κωνσταντῖνον αὐτὸν ὠνόμασεν ἐπὶ τῷ πατρὶ, καὶ βα-
σιλικῶς ἐταινίωσε, καὶ στείλας πρὸς τὸν Λογγ'δαρ-
δίας ἡγεμονεύοντα Ῥομπέρτον, τὴν ἐχείνου θυγατέρα
τῷ υἱῷ ἐμνηστεύσατο, ἦν καὶ ἀχθεῖσαν Ἑλένην (02)
μετωνόμασεν, Ἐτέχθη δὲ τότε ἐν τῷ Βυζαντίῳ
παιδίον ἕνα ἔχον κατὰ τὸ μέτωπον ὀφθαλμὸν,
τραγοσχελές. Τῶν μέντοι βαρδάρων τὴν Ἐῴαν
ληϊζομένων, καὶ οἷς ἐντύχοιεν ἔργον τιθεμένων
μαχαίρας, φεύγοντες ol ᾿Ασιανοὶ τῇ Κωνοταντίνου
προσΐεσαν. Μὴ τινος δὲ προνοουμένου τῶν χοινῇ
συμφερόντων (ὁ γὰρ βασιλεὺς περὶ λόγους ἡσχόλητο,
καὶ ἰάμδους συντιθέναι πρὸς τοῦ Ψελλοῦ ἐδιδάσκε-
το), σιτοδεία τοὺς ἐν τῇ πόλει ἐπίεζεν. Ἵνα δ᾽ ἐχ-
φαντιχώτερον τὸ πάθος ἐχτραγῳδήσαιμι, λιμὸς ἄν
ἄντιχρυς τὸ καχὸν, τῷ δὲ παρείπετο καὶ λοιμὸς, κἀκ
τούτου guvíÓatvoy θάνατοι, καὶ οὗτοι συχνοί τε xal
ἀλλεπάλληλοί, ὥστε ἀδυνατεῖν τοὺς ζῶντας ταφῇ
παραδιδόναι τοὺσ θνήσχοντας. Τοσοῦτοι γὰρ ἦσαν,
ὡς πολλάκις πολλοὺς ἐν μιᾷ κλίνῃ ἐκφέρεσθαι, κἀν
ταῖς ἀμφόδοις δὲ ἀτάφους κεῖσθαι πολλούς. ᾿Εντεῦ-
θεν πάντα κατηφείας μεμέστωτο διά τε ταῦτα, xal
ὅτι καὶ ἀδίκοις εἰσπράξεσιν ἐπιέζετο τὸ Ümáxoov.
Οὕτω δὲ τῶν πραγμάτων ἐχόντων, οἱ τῶν ἙΦων
ἀρχόντων προέχοντες, συνελθόντες, ἀποστασίαν
ὡδίνησαν, καὶ τὸν κουροπαλάτην Νιχηφόρον τὸν
Βοτανειάτην εἰς βασιλέα προείλοντο καὶ ἀνηγόρευσαν
αὐτοχράτορα. Τοῦτο τὸν βασιλέα (03) θορύδου καὶ
δέους ἐπλήρωσεν, Ἤδετο γὰρ ὡς ὑπερτερήσει ποτὲ
τοῦ M στοιχείου τὸ N. Ἣν δὲ τῶν εὐπατριδῶν ὃ
Βοτανειάτης, ἐκ τοῦ Φωχὰ τὴν τοῦ γένους ἕλχειν
σειρὰν νομιζόμενος (θ4). Διαχηρυχεύεται τοίνυν
πρὸς τοὺς Τούρχους ὁ βασιλεὺς, ἀδρὰς αὐτοῖς ἐπαγ-
χελόμενος δωρεὰς, εἶ, τοὺς ἀποστατήσαντας συσχόν-
τες, παραδοῖεν αὐτῷ. Ὁ μὲν οὖν Βοτανειάτης ἐξ
"Ἑῴας, ὡς εἴρηται, βασιλείας αὐτῷ περιθέμενος καὶ
σχῆμα καὶ ὄνομα, ἐφοίτα πρὸς τὸ Βυζάντιον. Ἐξ
Ἑσπέρας δ' αὖθις ἑτέρας ἀποστασίας ἐπεχυμάνθη
χλυδώνιον. 'O γὰρ πρόεδρος Νικηφόρος ὁ Βρυένιος
δοὺξ Δυῤῥαχίου τυγχάνων, ἐπεὶ μεμαθήχει ἀφαιρε-
θεὶς τὴν ἀρχὴν, ἀφίσταται καὶ αὐτὸς, xal περιβάλο
λεται τὰ τῆς βασιλείας παράσημα, xal τοῖς ἐχεῖ

sententia cesserunt. Nam ii quos miserat, Blacher- ἢ παροῦσι δορυφορούμενος τάγμασιν, εἰς τὴν ᾿Αδθια-

narum monia adorti, levia quidem praelia fece-
runt, sed nihil profeceorunt. Unde per pontem in

γούπολιν dmjtt, ἀφ΄ ἧσπερ xal ὥρμητο. xai τῷ
ἀδελφῷ Ἰωάννῃ ἐκεῖ ἐνωθεὶς, πλῆθός τε στρατιωτῶν

Variz lectiones et note.

(02) Ἑλένην. Consule Notas nostras ad Annam
Commenam, p. 229, 233, 234.

(82) Τοῦτο τὸν βασιλέα. Quin etiam tradit Lupus
Prostoapatha Michaelem, audita Botaniate rehel-
lione, venisse in. Apuliam ann. 1080 et auxilium
petiisse a Roberte Guissardo duce conira eum-
dem Botaniatam : quod certe simillimum vero non
videtur.

(94) 'Ex «ou duxà τὴν τοῦ γένους ἕλχειν cti-
βὰν νομιζόμενος. Ex  Phocis igitur Botaniajes

natalium originem arcessebat, quorum gens per.
illustris fuit, ut que imperatorem Nicephorum
Phocam protulerit, et ex eo viros dignitatibus et
bellica laude eximios, quarum elogia perstrinzimus
in Familiis Augustis Byxantinis, qua quidem tem-
pestate Φωκάδων familiam summa potentia ad sua&
usque tempora floruisse testatur Basilius Bulgaro-
ctonus imp. in Novella, que describitur in Jure
Greco Romano, t. II, p. 173.
