διι

JOANNIS ZONARJE

tris, altero Andronico, fratri eidemque imperatori A καὶ παίδων γεγονότι πατρί, ᾿Εδεδοίχει γὰρ περὶ τῇ

&dversante. Nam hi quoque jam adulti uxores
duxerant, Andronicus sebastoorator, Isaacius et
Bryenius Cewsares appellaii, alterius vero filie
maritus Phorbenus panhypersebastus. Atque hec
ita se habebant, etsi temporum ordine immutato,
posteriora prius exposuimus.

ἀρχῇ, ἢ xal περὶ αὐτῇ τῇ ζωῇ, ὁρῶν τὴν μητέρα
πολλὴν περὶ τὴν πρεσδυτέραν τῶν θυγατέρων ἐν-
δεικνυμένην σχέσιν, καὶ περὶ τὸν ἐπ’ αὐτῇ κηδεστὴν
τὸν Βρυένιον. Ὅθεν μετήει τὸ συγγενὲς, ἀλλὰ
μέντοι: καὶ ξύμπαντας, καὶ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν πρὸς ἕκα-
στον λαθραίως ἀποχλαιόμενος, ἀνεμίμνησχε τῶν

ὅρκων τοὺς ἄνδρας, οὖς οἱ πλείονες αὐτῶν ἦσαν ὁμωμοχότες, ὡς οὐχ ἵτερον ἂν παρὰ τοῦτον μετὰ
τὸν πατέρα δέξειντο αὐτοχράτορα. Oi δ᾽ αὐτὸν ἐπερθάῤῥυνον, καὶ ἐπαρῆξαί οἱ κχαιροῦ καλοῦντος
προθυμότατα ἐπηγγέλλοντο, ὅρκοις ἐμπεδοῦντες τὰς ὑποσχέσεις. Ταῦτα δὲ τὴν βασιλίδα οὐκ ἐλελήθει-
σαν, δι’ ἃ xal προσώχθισε ὑῷ υἱῷ. Ἐντεῦθεν παντί που χαθάπαξ προσιέναι οἱ ἀπείρητο, xal πάντοθεν
σκοποί τε xol κχατοπτῆρες ἦσαν αὐτῷ. Ὁ δὲ xal οὕτως οὐκ ἐπαύετο πρὸς ἑαυτὸν σχεδὸν τοὺς σύμ-
παντας ἐφελχόμενος, τοὺς μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, τοὺς δὲ διὰ τῶν προσχειμένων αὐτῷ. Προσέχειτο δ᾽ αὐτῷ
xal τῶν ἀδελφῶν ὁ νεώτερος" θάτερος δὲ γε, δηλαδὴ ὁ ᾿Ανδρόνιχος (27), τῷ συγγόνῳ καὶ βασιλεῖ ἦναν-
τίωτο. Ἤδη γὰρ καὶ οὗτοι, ἀνδρωθέντες, γυναιξὶ συνεζεύχθησαν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Ανδρόνικος σεδαστοκράτωρ
τετίμητο, ὁ δ᾽ ᾿Ισαάκιος καὶ ὁ Βρυένιος Καίσαρες, ὁ δ᾽ ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως
γαμδρὸς ὁ Φορόηνος πανυπερσέδαστος. Εἶχον μὲν οὖν οὕτω ταῦτα, εἴ καὶ προδραμὼν ὁ λόγος τὰ
ὕστερον διηγήσατο.

XXV.Unusporro ex Letinis ab Occidente in Β — KE'. Εἴς δὲ τῶν εἰς τὴν Ἑῴαν διαδάντων Λατί-

Orientem profectus, Roberti, cujus supra meminit
historia,filius nomine Boemundus, servitium suum
imperatori obtulit, οἱ pactis jurejurando firmatis,
&eceptaque pecunias fere innumerabili, capta
Syriaca Antiochia, non modo pacta et conventa
violavit, sed et de bello Romanis inferendo cogi-
favit. Enimvero reditu in Occidentem destinato,
metuens, ne in transitu Romanarum provinciarum
Δ pretor aliquo prebensus, ad imperatorem in
vinculis, ut homo fcdifragus perduceretur : quid
facit ? Rumorem de suo obitu spargendum curat,
et ciste impositus, famulis mandat, ut cadaver
suum domum ferri dicant. Hoc astu in patriam
reversus, et multum de imperatore conquestus,
multos popularium ad sumenda contra Romanos
arma concitavit, eorumque dux creatus, superato
mari, Epidamnum magno studio capere contendit.
Cum autém obsidio traheretur, civibus magnis
detrimentis illatis, neo paucioribus acceptis, ex-
pugnatione desperata, ad alia loca eque irrito co-
natu progressus, denique pacem per legatos ab
imperatore petit, Thessalonice tum agente: qui
inde digressus, juxta Coloneam Europam vallum
munivit, ibique cum Barbaro de pacis conditioni-
bus transegit. Ac Boemundicum bellum hoc fere
modo compositum est. Patriarcha vero Nicolaus
Reclesia per annos viginti septem gubernata,senex
admodum decessit:cujus funusimperator magnificis
honoribus prosecutus, alium in patriarchico solio
collocavit, e cleri Ecclesie numero illum quidem,
sed ordinis diaconorum, et unus ex patriarchicie
principibus, ex fratre nepotem ejus qui tum Chalce-
donensi preerat Ecclesie, in litteris tum profanis
tum sacris ab 804 ineunte versatum mtate, quem
ipse imperator in Ecclesia declaravit. Aliquanto

νων xal à τοῦ Ῥομπέρτου ἐχείνου, οὗπερ ἤδη di
ἱστορία ἐμνήσθη, ὑπῆρχεν υἱὸς, Βαϊμοῦνδος ὀνομα-
ζόμενος, ὃς, ἐκ τῶν Ἐσπερίων μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν
ἀνιὼν, δούλωσίν τε τῷ βασιλεῖ ἐπηγγείλατο, καὶ
συνθήκας θέμενος πρὸς αὐτὸν, ὅρχοις αὐτὰς ἐμπε-
πέδωχε, καὶ χρήματα λαθὼν σχεδὸν ὑπὲρ ἀριθμὸν,
τῇ κατὰ Κοίλην Συρίαν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπιδεδήμηχε,
καὶ ταύτην πολιορκίᾳ ἑλὼν, οὐ μόνον τῶν ὧμολο-
γημένων παραθάτης ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ πόλεμον κατὰ
Ῥωμαίων ἄρασθαι μεμελέτηκεν. Ἐπανιέναι δὶ
φροντίζων ἐκ τῶν "EQuy εἰς τὰ Ἑσπέρια, ἐδεδίει
μὴ ἐν τῇ ἐπανόδῳ χώρας Ῥωμαϊκὰς διιὼν, κατα"
σχεθείη παρά vou τῶν χωρῶν ἐχείνων τὰς dpyk
ἐμπεπιστευμένων, καὶ ἀπαχθείη δεσμώτης, ὡς tr
ραδάτης ὧν ἔθετο συνθηχῶν. Τί γοῦν μηχανᾶται;
Ἕαυτοῦ καταψεύδεται θάνατον, καὶ λάρνακι ἐμόν
θήκχει, ἐντειλάμενος τοῖς θεράπουσι λέγειν ὡς be
θνήχει, καὶ ὁ νεχρὸς ἐχείνοη χομίζεται οἴκαδε. Οὗτω
λαθὼν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ διωσέσωστο ἔνε
πολλὰ κχατειπὼν τοῦ βασιλέως, πολλοὺς τῶν ὁμο»
εθνῶν ἄραι κατὰ Ῥωμαίων ὅπλα ἠρέθισεν, ὧν στρτί»
ἀρχῶν ἐκεῖνος διεπεραιώθη πρὸς τὴν ᾿Επίδαμνον,
καὶ πολλὴν ἔθετο σπουδὴν ἐχπορθῆσαι τὸ ἄστυ αὐ"
τῆς. Χρόνον δὲ διατρίψας ἐν τῇ πολιορκίᾳ μαχρὸν,.
καὶ κακώσας μὲν τοὺς ἃ, τῇ πόλει, οὐ μείω δὲ καὶ |
αὐτὸς κακωθεὶς, ἀπέγνω μὲν τὴν τοῦ Δυῤῥαχίον τὴν — |
ἅλωσιν, προέδη δ᾽ εἰς ἕτερα: ἀλλὰ χἀκείνων bd ᾿
μᾶρτεν, ὅθεν διαπρεσδεύεται πρὸς τὸν αὐτοκράτοράν ᾿
συμδάσεις ζητῶν. Ὁ δὲ τῇ Θεσσαλονίχῃ ἦν ἐνδημῶν,
καὶ ἀπάρας ἐκεῖθεν κατὰ τὴν Εὐρωπαίαν Κολώνιιαν
τὸν χάραχα ἔθετο, ἔνδα καὶ προσωμίλησε τῷ βαρ-
δάρῳ xai τὰς συνθήκας τῶν σπονδῶν ἐποιήσατο.

μὲν οὖν τοῦ Βαϊμούνδου μάχη οὔτω πως διελέλυτο. Ὁ
δὲ πατριάρχης Νικόλαος, ἐπὶ εἴκοσι πρὸς ἑπτὰ brun
τοὺς τὴν Ἐχχλησίαν ἴθύνας, καὶ ἐς γῆρας dw

Ψανγίῳ lectiones et note.

(27) ᾿Ανδρόνιχος, Andronicus Comnenus Por-
phyrogenitus sebastocrator, qui in ipso etatis flore
eontra Turcos fortiter pugnans interiit : huio uxor

fuit Irene, uti nominatur in Typico ms. monastenii.-

τῆς Κεχαριτωμένης ab Irene Auguata et illius ma-—
tre conditi.
