355

JOANNIS ZONARJ£

356

βασιλικὰ παράσημα, "Ott καλῶς ἄγαν καὶ θεοφιλῶς A ὠνειδίζετο παρὰ τῶν λοιπῶν τοῦ σώματος μερῶν.

ὁ Νομᾶς τὴν ἀρχὴν διήνυσεν, εὐσεδῶς παρὰ τοὺς
τότε Ἕλληνας διαχείμενος περὶ τὸ θεῖον. Ὅτι δεχά-
μηνος ἦν ὁ χρόνος παρὰ Ῥωμαίοις, παρὰ δὲ τοῖς
λοιποῖς διαφόρως εἶχε μηνιαῖος, τετραμηνιαῖος,
ἐξαμηνιαῖος. .

N. VI. Ὃτι Ὁστίλιος Τοῦλλος μετὰ Νομᾶν ἦρξε.
Περὶ τῶν τριδύμων ἀδελφῶν τῶν τε ἀπὸ Ῥώμης
καὶ τῶν ἐξ ᾿Αλδανῶν, οὖς ἕτεχον μητέρες δίδυμοι.
Ὃτι ἦν ποτε ἡ "AX6a τῆς Ῥώμης μητρόπολις.

N. VII. Ὅτι οἵ Λατῖνοι ἐναντίοι ἦσαν Ρωμαίοις.

N. VIII. Περὶ τοῦ καταπτάντος αἑτοῦ εἷς τὴν
κεφαλὴν τοῦ Ταρκυνίου. Ὅτι ὁ Ταρκύνιος ὁλοπόρ-
qupa εἶχε, τό τε ἱμάτιον, xal τὸν χιτῶνα, καὶ χρυ-
σόπαστα, καὶ στέφανον διὰ λίθων, καὶ σκῆπτρον,
xai δίφρον, καὶ τέθριππον. Περὶ τοῦ στοχαστικοῦ
οἱωνιστοῦ. Περὶ τοῦ τιμηθέντος χαλχῇ εἰκόνι, Περὶ

τῆς διαπαρθενευθείσης ἱερείας, ὅπως ἐχολάσθη, καὶ Β

περὶ τῶν διαπαρθενευόντων αὐτάς.

N. IX. Περὶ τοῦ σημείου τοῦ εἰς τὸν Τούλλιον.
Ὅτι ἔθνος οἱ Οὐολόσχοι. Ὅτι τοὺς πάντων δούλους
ἠλευθέρωσαν. Ὅτι τὰ ἀστυκὰ ὑποδήματα τῶν εὐπα-
τριδῶν ἔσαν, καὶ οἵα ταῦτα. Ὅτι ἄλλοι ἱΡωμαῖοι
παρὰ τοὺς Λατίνους,

N. X. Ὅτι καχῶς ἦρξε Ταρχύνιος Κἀντεῦθεν
ἄλλοι παρὰ τοὺς Ῥωμαίους οἱ Λατῖνοι. Ὅτι ἔθνος
Γαουΐνοι. Ὅπως συνεδούλευσεν ὁ πατὴρ μηδὲν εἰ-
πὼν, ἀλλὰ πράξας. Ὅτι τὰ αὐτὰ xal θρασύδουλός
ποτε διεπράξατο.

N. ΧΙ. Περὶ τῆς μάντιδος Σιδύλλης. Περὶ τῶν
βιόλίων Σιδύλλης. Περὶ τῆς διὰ βυρσῶν τιμωρίας.
Περὶ τῆς εὐρεθίσης ἀνδρῴας χεφαλῆς εἰς τὰ θεμέ-
λια τοῦ ναοῦ, καὶ τί ἐδήλου τὸ τέρας, Ὅπως ὦνο-

Ὅπως ἐν ταῖς πολιτείαις οἱ δανείζοντες χοειώδεις,

N. XV. Τίνες οἱ τριδοῦνοι. Οἵα ἦν ἰσχὺς τότε
τῶν τριδούνων. Πόθεν λέγεται, Καθωσιώϑη. Τίς ὁ
᾿Αγορανόμος.

N. XVI. Ὃτι ὠνομάσθη Κοριολᾶνος ὁ Μάρκιος
ix τοῦ ἡττῆσαι τὸ ἔθνος τοῦ Κοριόλου. Ὃτι ἐν
καιρῷ ἱπποδρομίας καὶ οἱ πρόσχωροι εἷς Ῥώμην

θεον. Κἀνταῦθα οἱ Ῥωμαῖοι τοῖς Λατίνοις
ἐχθροί.

N. XVII. Περὶ τῆς τιμωρίας τῆς δεκατεύσεως, ἧτις
τοῖς ἁμαρτήσασι στρατίώταις ἐκάγεται. Ὅτι πέ-
νῆς ἀνὴρ, καὶ γεωργίᾳ ζῶν, δικτάτωρ γέγονε διὰ
τὴν λοιπὴν ἀρετήν. Ὅτι κατὰ Ῥωμαίους Κικινάτοι
οἱ ἀχειροχόμαι. Τί τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἀγαγεῖν τοὺς ἧτ-
τηθέντας.

N. ΧΥΠΙ. "Ot: μετὰ τὴν τῶν νόμων ἐξ Ἑλλάδος
μεταγωγὴν ἐπαύσαντο Ῥωμαίοις οἱ δήμαρχοι, καὶ
στρατηγοὶ προεδλήθησαν. Ὅτι σανίσιν οἱ νόμοι
γραφομενοι τότε, εἰς τὴν ἀγορὰν προετίθεντο.
Ἠόθεν ἡ Δωδεκάδελτος. Πότε ἡ Δεχαρχία κατ-
ελύθη.

N. XIX. Πότε χιλίαρχοι ἀνθ᾽ ὑπάτων ἐχλήθησαν.
Περὶ τιμητῶν, Ἐντιμότεροι τῶν τιμητῶν καὶ τῶν
ἱππάρχων δικτάτορες. Τί ἐστι Πρίγκιψ.

N. XX. Πότε μισθοφορεῖν τὸ στρατιωτικὸν ἤρ-
ξατο, Τί σημαίνει ὅταν ὕδωρ ὑπερεχδλύσῃ.

N. XXI. Πότε ἐδόθη ταῖς γυναιξι τὸ ἐπ’ ὀχήματι
περιιέναι, Ὅτι πρῶτος λευχῷ τετρίππῳ Κάμιλλος
ἐθριάμδτυσε, καὶ ὅπως ὁ θρίαμδος ἐτελεῖτο. Οἷον
ἦν τὸ ἄρμα τοῦ θριάμδου. Περὶ ἵππων ζυγίων, καὶ
σειραφόρων, καὶ κελήτων. Ὅτι ἐχωδονοφόρουν ol
χριθέντες θανεῖν. Ὅτι xal ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἐξήρκει ἡ πομπή.

μάσθη τὸ Καπιτώλιον. Περὶ τῶν σημείων τῆς ἐχ- Ὁ N. XXII. Ὅπως Φαλίσκοι κατεφρόνουν Ῥωμαίων

πτώσεως τοῦ Ταρχυνίου. Ὅτι Βροῦτος ὁ μωρὸς
παρὰ Λατίνων. Ὅπως ὁ Βροῦτος τὴν γῆν ὡς κοινὴν
μητέρα ἐφίλει. Περὶ Λουχριτίας, ἣν ἐδιάσατο ὁ τοῦ
Ταρχυνίου υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο ἀπέσφαξεν ξαυτήν.
Ὅπως ὁ Βροῦτος τὸν Ταρχύγιον χατέλυσε͵ καὶ τῆς
βασιλείας ἠξιώθη σὺν Κολλατίνῳ, ἵνα μὴ δοκῇ
povapysiv: διὸ καὶ ὕπατοι οὗτοι ἐχλήθησαν,

N. XII. Ὃτι διὰ τὴν μελετωμένην προδοσίαν
τῶν υἱῶν τοῦ Βρούτου «ολαζομένων, ὁ πατὴρ οἷον
ἀπαθῶς διέκειτο, ὁρῶν αὐτοὺς πάσχοντας. Ἤτοι
διὰ πελέκεως ἀπέθανον. Ποπλικόλας ὁ δημοτικός.
Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Τυρσηνῶν Ἐν μάχῃ πολλῶν
πεσόντων ἑχατέρωθεν, εἶπε τὸ δαιμόνιον, ἐκ τοῦ
ἑνὸς μέρους ἕνα πεσεῖν ἐπέχεινα, καὶ εὑρέθη οὕτως.
Ὅτι Ῥωμαίοις οἱ Ἰταλοὶ ἐναντίοι ἦσαν τότε.

πολεμούντων, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς παῖδας ἐξῆγον εἷς
τὸ τεῖχος γυμνασομένους. Καὶ ὅπως ὁ διδάσχαλος
προδέδωχε τούτους, καὶ ὅπως αὐτὸν οἱ πολέμιοι δε-
δεμένον ἀντέστρεψαν.

LIBER OCTAVUS

N. XIV. Ὅπως ὁ Μέτελλος τοὺς τῶν πολεμίων
κατασχόπους ἐφώρασε. Ὅτι πολέμου Ῥωμαίοις
καὶ Καρχηδονίοις. σύῤῥαγέντος ἐνίκησαν οἱ Ῥω-
μαῖοι, καὶ τοῦς ἐλέφαντας αὐτῶν ἀνεῖλον. Ὅπως
τοὺς ἐλέφαντας οἱ Ῥωμαῖοι διεπεραίωσαν τὸν πορ---.
θμὸν, καὶ εἰς Ῥώμην ἀπήγαγον.

N. XV. Ὅτι πρέσδεις εἰς Ῥώμην οἱ Καρχηδόνιο --
ἔπεμψαν, xal αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον τὸν ὕπατον

Ὅπως ὁ Σχαιόλας εὐμηχάνως εἰρήνην ἐποίησε με-
ταξὺ ᾿Ιταλῶν xai Ρωμαίων.

N, XIH. Ὅτι τετράκις ὁπάτευσεν Οὐαλέριος,
καὶ Ῥωμαῖοι δυσχεραίνουσιν. Ὅτι ῥαδδούχους μετὰ
πελίχεων εἶχε προϊόντας, καὶ οἰκίαν λαμπρὰν, ἣν
xx! παθήρησαν. 16τιἰὶι ταμίαι ἐγένοντο, οἱ καὶ
κοιαίστορες ἐκαλοῦντο, καὶ τί τὸ τῶν χοιαιστόρων
ἔργον. Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Σαδίνων. Ὅτι Ῥωμαῖοι
ἐνίκησαν. Ἧττα Σχδίνων. Ὅτι ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ἐθρη-

D εἰρήνην αἰτοῦντες. Ὅσα Ῥωμαίοις ὁ Ῥηγοῦλο —
σονεθούλευσε, γνώμην δοῦναι ἐπιτραπεὶς, καὶ ὅποι»
ἀνακομισθεὶς ἑχὼν εἰς Καρχηδόνα, ἵνα μὴ imr
κήσῃ, ὠμότατα διεφθάρη. Στρατεία Ῥωμαίων c UE
τὴν Λιδύην, καὶ πολιορκία τοῦ Λιλυβαίου. Ὅ-Ξπα
οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τῇ πολιορκίᾳ τοῦ Λιλυδαίου παρὰ τετῶν
Καρχηδυνίων ὑπέστησαν,

N, XVI. Ὅτι ἀφῆκαν οἱ Ῥωμαῖοι τὸ ναυμαχεῖν.
Ὃτι μετέστησαν πρὸς Ῥώμην οἱ Γαλάται τοῖς

νεῖτο τελευτήσα. Ποπλικόλας: Αὖθις πόλεμος Aa-
τίνων xai Ῥωμαίων, Περὶ δικτάτορος.

N. XIV. Περὶ τοῦ ἔθνους Οὐολούσκων. Ὅτι ἀρ-
χικὸν ἦν τοὺς ἐν ἐχστρατείᾳ μὴ ἀπαιτεῖσθαι. Περὶ
τοῦ ἔθνους τῶν Αἰκουῶν, καὶ ὅτι τὸν Μάξιμον τὸν
μέγιστον σημαίνει. Περὶ τοῦ μύθου ἐν d ἡ γαστὴρ

Καρχηδονίοις συμμαχοῦντες, καὶ ὅτι αὖϑις vaotr
κὸν οἱ Ῥωμαίοι συνεστήσαντο, καὶ ναυμαχίᾳ τοὺς
Καρχηδονίους ἐνίκησαν.

N. XVII. Ὃτι τὸν σφέτερον στρατηγὸν ol Kap
ηδόνιοι ἀνεσταύρωσαν, καὶ σπείσασθαι Ῥωμαίοις
roov, Ὅτι οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ φυσηθέντες διὰ τὴν νἱ-
