211 ANNALIUM LIB. XVIII; 318

τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορώρυχτο, παρόντων xal τῶν A ad imperium ineptus, ut ne levissima quidem ne-
ἀρχιερέων, καὶ ἐν δεινῷ ποιουμένων τὴν εἷς — gotia administrare posset. [teque patruus Cesar,
τὸν ἄνθρωπον συμφορὰν, μηδεμιᾶς μέντοι ἀξιουμέ- — ejus simplicitate abutens, ex privato odio illa om-
νων ἐπιστροφῆς. Ὠμότατα δὲ τὰ ὄμματα ἐκχοπεὶς — nia in Diogenem perpetravit.

χαὶ μηδ᾽ ἐπιμελείας τῆς δεούσης τυχών, διῳδήκει τὴν χεφχλὴν, καὶ αἱ πληγαί οἱ ἐξέζεσαν σκώληκας, καὶ ὁ ἀὴρ
& περὶ ἐκεῖνον δυσωδίας μεμέστωτο ἐκ τῆς σήψεως. Οὕτως οὖν κακῶς διακείμενος εἰς τὴν χαλουμένην Πρώτην
τῆσον ἀπάγεται, ἐν ἧ σεμνεῖον ἐκεῖνος ἀνήγειρε περὶ τὸ τῆς νήσου μετεωρότερον. Βραχύ τι τοίνυν ἐπιδιώσας,
ἐχεῖ τὸν χοῦν ἀποτίθεται ἐν αὐτῇ, παρὰ τῆς βασιλίδος Εὐδοκίας λαμπρότατα κηδευθεὶς, βασιλεύσας ἔτη τρία
xil μῆνας ὀχτώ. Λέγεται δὲ τὰ εἰς τὸν ἄνδρα τοῦτον γενόμενα πάντα τοῦ Καίσαρος εἶναι διαταγὰς, μη δὲν
εἰδότως τοῦ αὐτοχράτορος Μιχαήλ. Ἦν γὰρ χαῦνος ἄγαν τὸ ἦθος ὁ βασιλεὺς xal ἀνειμένος, καὶ πρὸς
μεταχείρισιν πραγμάτων χαὶ τῶν τυχόντων ἀδέξιος, πολλοῦ γε δεῖ πγὸς βασιλείας διοίκησιν, Κἀν-
ctv. τῆς εὐηθείκς ἐχείνου χατατρυφῶν ὁ θεῖος αὐτοῦ Καῖσαρ, πάντα τὰ εἰς τὸν Διογένην ἐτύρευσεν (BB). ἐγκο-

τῶν τῷ ἀνδρί.

Ig. ᾿Αποπεφυχὼς δὲ ὁ βασιλεὼς Μιχαὴλ πρὸς
τὴν τῆς βασιλείας διοίκησιν, τὸν μητροπολίτην Σίδης
Ἰωάννην (89), ἐχτομίαν ὄντα, δρασνήριον δὲ, τοῖς
πράγμασιν ἐφιστᾷ. ΕἾθ' ἕτερον ἐχτομίαν τὸν Νι-
κηφόρον, ὃς, νέος προσληφθεὶς παρὰ τοῦ Μονομάχου
εἰς τὰ βασίλεια, ὑποχοριζόμενος διὰ τὴν νεότητα
Νιχηφορίτζης ὠὡνόμαστο, καὶ ὥσπερ ἐπωνυμίαν
ἴσχηκε τοῦτο, ἐξ Ἑλλάδος καὶ Πελοποννήσου τὰς
χρίσεις τοῦτον διέποντα μετεπέμχατο. Ἔφθασε
τὰρ ὃ ἀνὴρ οὗτος καὶ τῷ πατρὶ τοῦ βασιλέως
τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ τῷ Aouxq ὑπηρετήσασθαι.,
Ἣν δὲ περὶ πραγμάτων μεταχείρισιν δεξιὸς, xol
λόγοις ὡμιληκὼς, τὸ δὲ ἦθος ἔχων ὑποκαθήμενον,
xai γέμον δεινότητος. Τοῦτο γοῦν ἐγχειρίζει τὰς
xc τῆς βασιλείας, λογοθέτην ὀνομάσας αὐτόν.
ἙἘπεῦθεν ὁ Σίδης παραγχωνίζεται, xai ὁ Καῖσαρ
παϑίσταται ὕποπτος, xal πᾶσα ἡ τῆς βασιλείας,
διοίκησις ὑπὸ τὸν λογοθέτην ἐγένετο, καὶ ὁ βασι-
λὸς ὁπ’ αὐτοῦ ὡς ἀνδράποδον ἤγετο. Καὶ οὐχ ἦν,

XVI. Michael imperio minime idoneus, Joan-
nem 514 metropolitam, spadonem illum quidem,
sed virum strenuum, rebus gerendis praefecit.
Deinde alium spadonem Nicephorum, qui adoles-
cens ἃ Monomacho in aulam ascitus, ob statem
per diminutionem Nicephoritzes cognominabatur,
ex Grecia et Peloponneso revocavit, ubi judicia
exercebat, qui patri etiam Constantino Ducem in-
servierat : vir solerti ingenio et eruditus, Bed ani-
mo dejecto et caliditatie pleno. Is logotheta desi-
gnatus, imperii habenis acceplis, Sidensem loco
movet, et Cesarem suspectum reddit, ipse omnia
imperatoris munia obiens,eumdemque instar man-
cipii ducens. Neque quidquam erat, quod a lo-
gotheta non gereretur.Itaque cum multi bona sua,
alii per alias causas, amitterent, hominesque atte-
rerentur, et erumnis premerentur : nemo erat,cui
illa cure essent. Nam imperator puerilibus cebus
occupatus, a supremo philosophorum et Hypertimo

ἢ μὴ διὰ τοῦ λογοθέτου ἐγίνετο, καὶ πολλοὶ τῶν (1 Micbaele Psello ad litterarum studia deduci vide-

πριουσιῶν ἐφτερήθησαν, ἄλλοις ἄλλων ἐπενηνεγμέ-
wv λαδῶν, xai ἦν τῶν ἀνθρώπων σύντριμμα καὶ
πλαιπκωρία, καὶ ὁ τούτων ἐπιστρεφόμενος οὐδα--
μῆς. Ὁ γὰρ βασιλεὺς παιδαριώδεσιν ἐσχόλαζε
τράξεσι (00), τοῦ ὑπάτου τῶν φιλοσόφων καὶ Ὑπερ-
τίμου Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ λόγοις τῷ δοχεῖν αὐτὸν
ἐμδιδάζοντος, καὶ διδάσκοντος: νῦν μὲν τὴν γραμ-
prud τέχνην, xai μέτρα καὶ διαλέκτους, νῦν

batur, ac modo in arte grammatica,versibus et lin-
guarum differentiis erudiebatur, modo declamatio-
nibus rhetoricis, modo historiis assueflebat, modo
ad audienda philosophica praecepta parabatur,
quamvis ad hec omnia ineptus. Hujusmodi igitur
studiis Romanorum imperator affixus, rerum admi-
nistrationem alteri, eique uni commisit, u& legis
auctoritatem haberet, quod logothete visum esset,

Varig lectiones et note.

(88) ᾿Ετύρευσεν. ita duo mss. Reg. Alii duo
ἰχοίησεν habent. .

(89) Μητροπολίτην Σίδης Ἰωάννην. Idipsum
prodit Balsamon ad can. 4 concilii Chalcedonensis,
ibi ait episcopos interdum ab imperatore publice
Tiadministrationi prefici posse. Διὰ γὰρ τοῦτο,
ὡς ἔοικε, καὶ ὁ μητροπολίτης ἐχεῖνος ὁ Σίδης ἀπα-

μποδίστως τὰ τῆς βασιλείας φχονόμει προσώπῳ τοῦ

σιλέως κυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Aouxóc.

(0) 'O γὰρ βασιλεὺς παιδαριώδεσιν ἐσχόλαζε
5 δ Inda : 'O γὰρ βασιλεὺς περὶ λόγους
ks Anto, καὶ ἰάμδους συντιθέναι πρὸς τοῦ Ψελλοῦ
i Mipuro. Eadem habet Scyl. Id porro testantur
iot Michaelis Pselli scripte tum versibus lambicis
lum politicis, atque adeo soluta oratione in Epi-
tomen disciplinarum fere omnium redacta, eidem-
que inscriptse lucubrationes, de quibus copiose

it Allatius in laudata dissertatione: ez quarum

lera, illa scilicet quam Synopsin legum inscripsit,
discimus Psellaum Δ Constantino Duca imperatore

superstite Michaeli filio preceptorem datum : sic
enim illa concipitur in editione Bosqueti : Τοῦ ao-
φωτάτου Μιχαὴλ τοῦ Ψελλοῦ καὶ Ὑπερτίμου XZóv-
optic τῶν νόμων διὰ στίχων ἰάμδων καὶ πολιτικῶν
πρὸς τὸν βασιλέα Καίσαρα Μιχαὴλ τὸν Δουχᾶν ἐχ
προστάξεως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ xai βασιλέως. Eo

Ὁ vero pacto effecit parens, ut hisce studiis, dum mi-

nus etiam idoneus Michael vacat, πρὸς ἅπαν ἔργον-
ἀδέξιος xal ἄπρακτος eifectus sit, inquit Zonaras.
Hine Procopius, l. 1: De bello. Gothico, c. 2, proce-
res Gotthos Amalssunthe Theodorici regis uxori
graviter succensuisse scribit, quod Athalaricum fl-
ium preeceptoribus litteris imbuendum tradidisset,
et oporterelonge potius ut in re bellica futurus
animosus gloriaqueinsignis, amotodoctorum metu,
armis exerceretur, Sed quibus potissimum diascipli-
nis Michaelis animum  informarit Psellus, vel

otius quas ille presertim callucrit, ipsemet Psel-
us indicat in Historia nondum edita: 'AXX
ἔροιτό τις, τίνα τῷ βασιλεῖ παιδιχὰ, xal οἷς ἂν
