211

JOANNIS ZONAlLE

213

Hc arrogantius locutuslegalos statim abirejussit. A τρέψατο καὶ ἀπαγγεῖλαι ὡς Et βούλοιτο περὶ συμ-

Qui cum sultano imperatoris verba renuntiassent,
illo cum suis de pacis conditionibus deliberante,
imperator superbia elatus,fidem quibusdam habuit
familiarum suorum, qui sultanum timere dice-
bant, et quod justas copias non haberet, propterea
de pace agere, ut per inducias alium exercitum
&dduceret: non exepeciato legatorum reditu, neo
ulla re alia considerata, signa canere jussit. Bar-
baros etsi res improvis& commovit, tamen aciem
instruxerunt, nec quamvis ἃ Romanis invaderen-
lur, coniraibant, sed sensim recedebant, neque
fugientes, neque pugnantes. Cum autem serum diei
esset, imperator, ut qui castrorum custodiam justo
minorem esse sciret, veritus ne ab hostibus diri-
perentur, statuit omissa pugna redire ad vallum.
Cum igitur imperatorio vexillo converso, exercitui
denuntisset, ut idem faceret: ii qui circa ipsum
erant, citra tumultum jussa suntexecuti, sed quo-
rum ordines longius distabant, recessum impera-
toris, fugam interpretati sunt, eo sermone ab An-
dronico Cesaris fllio apud phalanges sparso. Nam
Cesar ejusque fllii subinde imperatori obtrecta
bant, et clanculum insidiabantur. Is igitur Andro-
nicus, cum non minime parti exercitus imperaret,
statim cum suis equo concitato, in vallum rediit,
que res czteros etiam in fugam convertit. Quos
cum ita perturbate reverti videret imperator, sub-
stitit, et abeuntes etiam ut subsisterent, hortatus
est : sed obsurduerant omnes, neo fugam remitte-
bant. Cum autem hostes inopinatem Romanorum
fugam ex divina ira coortam intelligerent, statim C
imperatorem invaserunt. Is vero oum suis pugna
non detrectata, ad tempus fortiter restitit. Deindo
aliis cesis, aliis captis, circeumventus a Barbaris,
ne sic quidem cessit. Enimvero cum multos vul-
nerasset, multos occidisset, tandem et ipse fatiga-
ius,cum manu vulnerata,neo vim amplius propul-
sare, nec, equo ceso, extra telorum jactam fugero
posset, captivus est abductus ad Barbaros Roma-
norum imperalor. Quo nuntio accepto, sultanus
nomine Axan, gravisus eat, 8.4 ut nalura fert,
neque tamen superbia elatus. De cujus modera-
lione et justitia multa memorantur. Unde captivi-
tatem imperatoris haud credebat, ob immodera-
tum successum : eoque viso non prius acquievit,

quam legati quos dudum miserat,cum agnoverunt: p ρων, περιεστοιχίσθη πρὸς τῶν Βαρδάρων ὁ βασιλεύς»

et Basilacius,qui ibi tenebatur, adductus, ad pedes
ejus flens se prostravit.Tum quasi numine afflatus
e solio exsiliit,et de more humi jacentem calcavit-
Deinde erexit atque amplexus est, cum hujusmodi
verbis : Noli marere, émperator, ita enim. sunt. res
humana. Ego vero te non ut captivum, sed ut. impe-
ratorem iractabo. Et statim ei tabernaculum desi-
gnat, ot ministeria imperatoria, mensseque adhibi-

βάσεων διαλέξασθαι, καταλιπέτω τὸν τόπον ly
ᾧπερ ἐστρατοπέδευται, καὶ πόῤΖδω ποι κατασχηνω-
cive, ὥστε με μετὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς τὸν
χάρακα πήξασθαι, ὅπου νῦν ἐστιν ἡ τῶν βαρδέ-
pw» παρεμδολή. Ταῦτα τοῖς πρέσθεσι διαλεχθεὶς
ἀλαζονικώτερον, συντόμως ἐπανελθεῖν ἐνετείλατο.
Οἱ μὲν οὖν τῷ σουλτὰν τοὺς τοῦ βασιλέως λόγους
ἀπέγγελλον, κἀχεῖνος μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν περὶ τῶν
τῆς εἰρήνης συνθηχῶν ἐδουλεύετο. Ὃ δέ γε βασι-
λεὺς, ὑπερφρονήσας, καί τισι πεπεισμένος τῶν ᾧχειω-
μένων αὐτῷ, δεδειλιαχέναι λέγουσι τὸν σουλτὰν, ὡς
μὴ ἀξιόμαχον ἐπαγόμενον δύναμιν, καὶ διὰ τοῦτο
τὴν εἰρήνην ζητεῖν, ἵνα, τῆς μάχης ὑπερτεθείσης,
καὶ ἄλλην δύναμιν προσαγάγηται, μήτε τὴν τῶν
πρέσδεων ἀναμείνας ὑποστροφὴν, μήθ᾽ ἕτερόν τι
σχοπήσας, τοῖς σαλπιγχαῖς ἐχέλευσεν ἠχῆσαι τὸ
ἐνυάλιον. Τοὺς δὲ Βαρδάρους τὸ αἰφνίδιον διεθρόησεν,
ἀλλὰ καὶ οὕτω εἰς ἀντιπαράταξιν ἔστησαν, καὶ
ἐπιόντων αὐτοῖς τῶν Ῥωμαίων οὐκ ἀντεπῇῆεσαν,
ἀλλ᾽ ἀνεχάζοντο, μήτε τὰ νῶτα τρέποντες, μήτε μέν-
τοι μαγόμενοι. Ὡς δὲ περὶ δείλην ὀψίαν ἡ ἡμέρα
ἐγένετο, εἰδὼς ὁ Βασιλεὺς ὅτι φυλαχὴ περὶ τὸ στρα-
τόπεδον οὐκ ἦν ἀζιόλογος, δείσας μὴ ἐπελθόντων τῶν
ἐναντίων αὑτῷ διαρπαγῇ, ἔγνω τὴν μάχην λῦσαι χαὶ
ἐπαναζεῦξαι περὶ τὸν χάραχα. ᾿Επιστρέψας οὖν τὴν
βασιλικὴν σημαίαν, αὐτός τ’ ἐπανήει xat τὴν στρα-
τιὰν ταυτὸ ποιεῖν διεσήμαινεν. Ol μὲν οὖν «pl
αὐτὸν ὄντες ἀθορύδως ἐποιοῦντο τὸ χελευσθέν. “Ὅσοι
δὲ πόῤῥω ποι τὰς παρατάξεις ἐκέκτηντο, φυγὴν τοῦ
βασιλέως τὴν ὁποστροφὴν ὑπετόπαταν, ᾿Ανδρονίκον ᾿
τοῦ υἱοῦ τοῦ Καίσαρος τὸν λόγον ὑποθδαλόντος ταῖς -
φάλαγξιν, ᾿Αεὶ γὰρ ὅ τε Καῖσαρ καὶ οἱ τούτου vli : -
ἐφήδρευον τῷ βασιλεῖ, καὶ ἀφανῶς ἐπεβούλευον,
"Apa, οὖν αὐτίκα μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ὁ "᾿Ανδρόνι-
xoc (ἐξῆρχε γὰρ οὐκ ἐλαχίστης μοίρας στρατιωτῶν
ἀπὸ ῥυτῆρος ἑἐπανελήλυθεν εἰς τὸν χάρακα. Tom
xai τοὺς λοιποὺς ἐτρέψατο εἷς φυγὴν, οὖς οὕτω, dub
cuoc ἑπανιόντας ὁ βασιλεὺς θεασάμενος, ἔστη, στῆ".
val «c xal τοῖς ἀπιοῦσιν ἐνεκελεύετο, ᾿Λλλ᾽ Ker
χκώφεισαν ἅπαντες, καὶ τῆς φυγῆς οὐ μεθίεντο. Ὡς

δὲ τὸ παράλογον τῆς φυγῆς δυστύχημα τῶν 'Pe- i
μαίων, καὶ μήνιμα θεῖον ἔγιωσαν οἱ πολέμιοι, BC
ἐπῆλθον τῷ βασιλεῖ. 'O δὲ μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν τὴν
μάχην ἐδέξατο, xal μέχρι μὲν τινος ἐῤῥωμένως
ἀντεῖχον" εἶτα τῶν μὲν πεσόντων, ἑαλωκότων δ᾽ τὲ -

/
!
ΐ

*.
a

aiii

Meat ral

'AAX' οὐδὲ οὕτως ἑνέδωχε. Ἠολλοὺς δὲ πλήξας καξ :
ἀνελὼν, ἐπλήγη xàxelvog τὴν χεῖρα, καὶ οὕτως dm -
χαμὼν, καὶ μηχέτι ἀμόνεσθαι τοὺς ἐπιόντας δύνα“ -
μενος, μήτε μέντοι φυγεῖν, ἤδη τοῦ ἵππου αὐτὸ

πεπτωχότος ix τῶν βελῶν, ἑάλω καὶ ἀπῆκτο τοῖα
Βαρδάροις ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων αἰχμάλωτος (θ0 “’
᾿Αγγεχθεῖσα δὲ ἡ τοῦ βασιλέως ἅλωσις τῷ σουλτὰν’
χαρὰν μὲν, ὡς εἰκὸς, ἐνεποίησεν, οὐ μέντοι ἐπῆρεν

r

Vari: lectiones et note.

(80) Αἰχμάλωτος. Accidit heo clades mense Julio an. 1072, ind. 10, ut est apud anonymum B9":

rensem.
