ANNALIUM LIB. XVIII.

806

$«fjc πορφόρας βλαστὸς, ἀνὴρ τὴν μὲν ἰσχὺν ἀπαρ- A infinita multitudo ab occidente erta, et tanta

άμιλλος, τὴν δὲ τῆς γνώμης ἕξιν xal τὴν τῆς
ψυχῆς γενναιότητα οὐ κατὰ τὴν σωματικὴν mÀoo-
τήσας ἰσχύν. Οὗτος, τὸ μὲν δρᾶμα συνθέμενος, τὴν
δὲ πρᾶξιν ὑπερτιθέμενος, ἔλαθε παθὼν ἢ δράσας
ὡς ἐδουλεύσατο. 'EdÀo γὰρ, καὶ ἐτασμῶν ἀνάγκαις
παραδοθεὶς, ἵν’ ἐκκαλύψῃ τοὺς συνωμότας, τέλος
ἐξεκόπη τὰ ὄμματα, χαὶ τὴν περιουσίαν ἀφήρητο.
Εἶτα τὸ τῶν Φράγγων ἔθνος ix τῶν ᾿Εσπερίων συγ-
κινηθὲν, dvàei πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων, ὡς
íx ταύτης ἐς τὴν ᾿Εῴαν διαπεραιωθησόμενον' ὧν τὴν
συγκίνησιν θεοσημία τις προεμήνυσεν. ᾿Αχρίδων
τὰρ ἄπειρόν τι πλῆθος ἐκ τῆς ἑσπέρας τὴν γένεσιν
ἐσχηχὸς, καὶ τοσοῦτον, ὡς νέφεσιν ἱπτάμενον ἀπει-
κάξεσθαι, καὶ συσχιάζειν τὸν ἥλιον, διὰ τῆς μεγί-
στης τῶν πόλεων xal τῶν ταύτης ὁρίων τὴν πτῆσιν
ποιούμενον πρὸς τὴν ἑῴαν ὥρμητο, κἀκεῖσε xati-
παῦε. Περαιωθέντες οὖν, xal τῇ κατὰ Βιθυνίαν
προσδαλόντες Νιχαίᾳ, παρὰ τῶν Τούρκων χατεχο-
μένῃ, σὺν χρόνῳ μὲν καὶ φθορᾷ πολλῇ ἑχατέρωθεν,
τέως μέντοι τὴν πόλιν ἠρήχασι, καὶ ταύτην μετὰ
πολλῶν ἀπέδοντο χρημάτων τῷ βασιλεῖ, Ot δ᾽ εἰς τὸ
πρόσω προὐύχώρουν. Καὶ οἱ μὲν τὴν πρὸς τῷ
Ὀρόντῃ εἷλον σὺν γόχθῳ καὶ φόνῳ πολλῷ ᾿Αντιό-
yea, οἱ δὲ τῆς Ἱεροσολύμων μεγάλοις ἀγῶσιν ἐχρά-
τῆσαν πόλεως. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τὰ τοῦ ἔθνους ἔσχον
τῶν Φράγγων, συντετμημένως εἰπεῖν. Αἵρεσις δὲ τις
χατὰ τοὺς χρόνους τούτους ἀναπέφηνε μυσαρὰ, ij
τῶν Βογομίλων. Τῆς δὲ τοιαύτης αἱρέσεως κῆρυξ
ἦν καὶ μέγα, διδάσκαλος xai προδολεὺς τῶν παρ᾽
αὐτοῖς ἀποστόλων, βασίλειός τις λεγόμενος ἰατρὸς,
σχῆμα μὲν περικείμενος μοναχοῦ, αὐτὸν δ᾽ ἐκεῖνον
ἐνδεδυμένος τὸν Σατανᾶν, ὃς ἐν ἔτεσι μὲν πεντε -
χαίδεχκα τὰ τῆς πλάνης μαθὼν ὀλέθρια δόγματα, ἐν
ὃ δυσὶ καὶ πεντήχοντα διδάξας αὐτὰ, πᾶσαν σχε-
δὸν τὴν οἰκουμένην τῆς οἰκείας λύμης ἐνέπλησεν,
Εἴτα καὶ τῇ τῶν πόλεων Βασιλίδι ἐπεχωρίασεν, ἀλλ᾽
ἰάλω ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρός. Γνοὺς

αἱ inter volandum  nubilus acquipararetur, et
solem obumbraret, urbe maxima et finibus ejus
pervolatis, quievit. Cum  trajeciesent Nicsam
Bibynie, quam Turci tenebant, multis utrinque
cecis, tandem vi expugnatam,cum magna peounia
iinperatoris reddiderunt.Deinde progressi ulterius,
alii Antiochiam ad Orontem cum labore multoque
sanguine ceperunt; alii Hierosolymitane urbis non
sine magnis certaminibus potiti sunt. Atque haa
ἃ Francis gesta breviter hio perstrinximus. Mis
lemporibus secta nefaria Bogomilorum exstitit,
cujus preco dootorque primarius, et apostolorum
presidium fuit quidam Basilius medious, habitu
monachus, sed ipso potius Satana indutus, qui
cum annis xv erroris illius perniciosa dogmata
didicisset, Lr! docuisset, totum fere orbem sum
pestis implevit. Tandem etiam urbem imperatri-
cem ingressus,in manifesto crimine est veritatig
inimicus deprehensus. Nam imperator ejus impie-
tate cognita, simulavit se fidem habere homini
infelici, et magistrum appellavit, ao servatorem
errantium animarum. His et pluribus aliis segre
quidem et tarde, sed tamen effecit tandem, ut
homo pestilens evomeret virus sue improbitatis:
et fera cassibus $61 irretica, doctrinam ejus
vulgavit, et dogmata contempsit, communique
suffragio in Hippodromo impostorem comburi
jussit. Alia porro seditia contra imperatorem orta
est, quodam auctore qui se Diogenis imperatoris
filium professus, Comanorum turba ascita Thra-

C ciam populabatur et vastabat, petens ut urbibus

reciperetur, atque 'imperator salutaretur. Deinde
cum oppidulum Thracis quoddam, fraude civium
imperator salutatus, cum paucis ingressus esset,
comprehensus oculis privatur. Sic ejus tyrannis
finita est, Comanis qui vivi evaserant, in suas
sedes reversis.

Tip τὴν ἐχείνου ἀσέδειαν ὁ χρατῶν, ὑπεχρίθη πίστιν ἔχειν εἰς ἐκεῖνον τὸν κακοδαίμονα, xal διδάσκα-
λον ἐκάλει, καὶ σωτῆρα πλανωμένων ψυχῶν. Τούτοις οὖν καὶ πλείοσιν ἄλλοις, μολις μὲν xal σὸν
χρόνῳ, ἴσχυσε δέ ποτε πεῖσαι τὸν ὀλέθριον ἐκεῖνον ἐξεμέσαι τὸν ἰὸν τῆς πονηρίας αὐτοῦ. 'Bxel δ᾽ ἦν
ἱντὸς ἀρκύων τὸ θήραμα, ἐδημοσίευσε μὲν τὴν ἐχείνου διδασκαλίαν, χαὶ τὰ δόγματα ἐξεφαύλισε,,
χοινῇ δὲ ψήφῳ πυρὸς αὐτὸν αὐτὸν ἐν τῷ τῆς ἱππηλασίας θεάτρῳ (29) παρανάλωμα ἔθετο. Αὖθις δ' ἐπανάστα»
σις ἑτέρα κατὰ τοῦ αὐτοχράτορος γέγονε, καὶ ὁ ταύτην συστησάμενος υἱὸν ἔλεγεν ἑαυτὸν εἶναι τοῦ
βασιλεύσαντος Διογένους, ὃς Κομάνων πλῆθος προσεταιρισάμενος, εἷς τἀπὶ Θράκης τε χωρία γενό -
μενος, καὶ τὴν χώραν χεραΐζων xal ληϊζόμενος, ἀπὴτει τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι δέχεσθαί τε αὐτὸν, καὶ
ἀξιοῦν βασιλικῆς ἀναῤῥήσεως. Εἶτα εἴς τι πολίχνιον τῶν Θρφχιχῶν ἀπελθὼν, ἀπατηθείς τε παρὰ τῶν
bv αὐτῷ xal ἀναῤῥηθεὶς, εἰσελθών τε μετ᾽ ὀλίγων ἐντὸς, συνεσχέθη, καὶ ἐξεκύπη τοὺς ὀφθαλμούς, Καὶ οὕτως
ἡ ἐπιχειρηθεῖσα παρ᾽ αὐτοῦ τυραννὶς διελέλύτο, τῶν Κομάνων, ὅσοι μὴ διεφθάρησαν, εἰς τὰ ἤθη
παλινοστησάντων τὰ σφέτερα,

KA. Οὗτος ὁ βασιλεὺς, τοῦ ὀρφανοτροφείου (23) XXIV. Hic imperator, cum orphanotrophium et

Varie lectiones et note.

Pauli apostolorum ecclesiam observamus in eadem
lucubratione, lib. rv, sect. 5, n. 24, quod et in-
nuere videntur synaxaria mss ad 19 Novemb. in
8. Nilo, ubi narrant illius corpus depositum. iv
τῷ σεδασμίῳ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἐν ὀρφανο-
τροφείῳ, ὑποχάτω τοῦ θυσιαστηρίου, ὑπὸ ᾿Ιουστίνου
τοῦ φιλοχρίστου τοῦ βασιλέως.

(22) 'Ev τῷ τῆς ἱππηλασίας θεάτρῳ. Wolf. ἐπ
€questri theatro: in Hippodromo reposuimus,

(25) ὈἘὈρφανοτροφεῖον. Quod  Zotici sppella
hant: Tà κατὰ Ζωτικὸν εὐαγὲς ὀρφανοτροφεῖον, in

ovella iv Heraclii. De eo pluribus agimus in Con-
*tanlinopoli Christ, lib. 1v, sect 9,n. 19, in quo
Wediflcatam ἃ Justino Juniore imp. 88. Petri et
