291

JOANNIS ΖΟΝΑΒ

ineetis, effecit, αἱ Constantinus sibi traderetur. A ἐκεῖνον χατετροπώσατο, κἀκεῖνον, εἷς τὴν τῆς Θεο-

Adolescens igitur raditur (quidam ettam sacerdo-
tem unctum ferunt)et in insulam redegatur./Emi-
liano Antiocheno patriarcha mortuo, in ejus locum
successit Nicephorus cognomento Maurus. Impe-
rator hic partim ob provectam etatem, partim ob
naturalem mollitiem rebus administrandis parum
intentus fuit, sed Sidensi metropolitano et ipse
euram negotiorum mandavit. Ad hec servos ha-
buit duos, quorum alteri Borilus, alteri 'Germanus
nomen fuit : hi pro sua libidine sursum deorsum
miscebant omnia, atque ipsi "etiam imperatori et
domino imperabant : ob quorum andaciam et ar
rogantiam ipse quoque viris dignitate preditis in-
visus fuit. Nicephorus vero logotheta, cum se ad
Ruselium contulisset, ab eo vinculis est asser-
vatus, et Ruselio subito exstincto in suspicionem
venit dati illi veneni. Unde ab illius cognatis, Bo-
taniatie traditus, in quamdam insulam,ante urbem
imperatricem sitam, relegatur. Aulici porro veriti,
ne si in imperatoris conspeotum veniret, assume-
retur, atque omnes loco moveret, imperatori di-
cunt, hominem immensam habere percuniam,eam-
quein fiscum esse referendam. Igitur Straboro-
manus, tum magnus hetariarcha, mittitur, qui
hominem rogaret, ubi ea occultaretur ? cui iidem
pereuadent, ut eum omnibus modis tollat.Is igitur
in insulam pervectus, miserum ita torsii,ut in
questionibus expirarit: quamvis promitteret, se
scripto expositurum omnia,si questionibus libera:
retur. Αὐ ille quidem ita periit.

σαλονίκης συμφυγόντα ἀχρόπολιν͵ moltopxig ἐζώ-
γρησε, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξέχοψε τοῦ ἀνδρὸς χε-
λεύσει βασιλικῇ. Καὶ ἄλλοι δὲ ἀντάραντες ἦσαν χεῖ-
pac τούτῳ τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν περὶ τὸν Βρυέ-
νιὴν συμδάντων xal περὶ τὸν Βασιλάχιον σωφρονι-
σθέντες, τὰ ὅπλα κχατέθεντο. Τῶν Τούρχων δὲ τὴν
"Edaw κατατρεχόντων, στέλλει xav! αὐτῶν 6 βασι-
λεὺς σὺν ἀξιομάχῳ στρατεύματι Κωνσταντῖνον τὸν
υἱὸν τοῦ προδεθασιλευχότος Κωνσταντίνου τοῦ Δούχα,
ἐκεῖνον στρατάρχὴν τῆς κατὰ τῶν Τούρχων στρατιᾶς
προστησάμενος. Ὁ δὲ, πρὸς τὴν χαλουμένην Χρυσό-
πολιν διαπεραιωθεὶς, νεωτερίζει εὐθὺς, καὶ παρὰ τῆς
ἐκεῖσε οὔσης στρατιωτικῆς πληθύος ἀναγορεύεται
βασιλεύς, ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν τῶν στρατιωτῶν δώροις ὁ
βασιλεὺς ὑπηγάγετο, τοὺς δ᾽ ἀξιωμάτων τιμαῖς
ᾧκχειώσατο, ἄλλους δ᾽ ἄλλως μετεχειρίσατο, καὶ
παρ᾿ αὐτῶν συσχθεὶς ὁ Κωνσταντῖνος, παρεδόθη
τῷ βασιλεῖ, Κείρεται τοίνυν ὁ νεανίας, καὶ εἰς νῇ-
σον περιορίζεται. Λόγος δ᾽ ἔχει καὶ ἱερέα χρισθῆναι
τὸν ἄνθρωπον. Τοῦ πατριάρχου δὲ ᾿Αντιοχείας τοῦ
Αἰμιλιανοῦ τὸν βίον μετηλλαχότος͵ προχεχείριστο
ἕτερος Νικηφόρος ὁ Μαῦρος λεγόμενος, Οὗτος τοί-
vov ὃ βασιλεὺς τὸ μέν τοι xal διὰ γῆρας βαθὺ, τὸ
δέ τι xal διὰ φυσικὴν χαύνωσιν οὐ πάνυ τι τῆς
τῶν πραγμάτων ἥπτετο διοικήσεως, ἀλλὰ τὸν Σίδης
μητροπολίτην καὶ οὗτος προσλαδόμενος, ἐκείνῳ τὴν
τῶν κοινῶν ἀνέθετο πρύνοιαν, Ἤσαν δὲ τῷ βασιλεῖ
τούτῳ val δύο δοῦλοι, ὧν ὁ μὲν Βόριλος, ἅτερος δὲ
Γερμανὸς ὠνομάζοντο' οὗτοι τοίνυν ἦγον τὰ πάντα
καὶ ἔφερον ὡς ἐδούλοντο, καὶ αὐτὸν τὸν χρατοῦντα

καὶ κύριον ἑαυτῶν, δι’ οὖς xal μισεῖσθαι τοῦτον παρὰ τῶν ἐν τέλει συνέδαινε, προσφερομένων τῶν δούλων
ἐκείνοις ἀλαζονικώτερον καὶ θρασύτερον, Ὡς ἤδη δὲ εἴρηται, ὁ λογοθέτης Νικηφόρος, προσχωρήτας τῷ Ῥουσε-
Mp, ὑπὸ δεσμοῖς παρ᾽ ἐκείνου τετήρητο. ᾿Αλλ’ αἰφνίδιον θανὼν ὁ 'Ρουσέλιος, ὁποψίαν παρέσχεν ὡς παρὰ τοῦ
λογοθέτου φαρμάκῳ ἀνῇρητο. Διὸ καὶ παρὰ τῶν τῷ Ῥουσελίῳ προσηκόντων τῷ Βοτανειάτῃ παραδοθεὶς, εἷς
μίαν τῶν πρὸ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων κειμένων νήσων περιορίζεται. Οἱ δέ γε περὶ τὸν βασιλέα, δεδοικότες
ὡς, εἰ εἰς ὄψιν ἐλεύσεται τῷ βασιλεῖ, προσληφθήσεται καὶ πάντας παραγκωνίσεται, ὑποτιθέασι τῷ Βοτα-
νειάτῃ ἀμυθήτων εὐπορεῖν χρημάτων τὸν λογοθέτην, xal ταῦτα τῷ βασιλικῷ χρῆναι προσενεχθῆναι
ταμείῳ. Στέλλεται τοίνυν ὁ Στραδορωμανὸς, μέγας ἐταιρειάρχης τότε γενόμενος. ἐρωτήσων τὸν ἄνθρω-
πὸν ὅπη αὐτῷ τὰ χθήματα χέχρυπται, Οἱ δὲ περὶ τὸν βασιλέχ, οὖς καὶ δεδοικέναι τὴν τοῦ λογοθέτου
καρουσίαν ὁ λόγος προδιηγήσατο, πείθουσι τὸν Στραδορωμανὸν ἀνελεῖν τὸν ἄνθρωπον ix τρόπου
παντός. Ὃς xal, γενόμενος κατὰ τὴν νῆσον ἐν fj περιώριστο, ἐτάζει τὸν ἄνδρα οὕτω σφοδρῶς, ὡς ἐν
αὐταῖς ταῖς βασάνοις ἐναπόψύξαι, καὶ ταῦτα ὑπισχνούμενον ὡς πάντα δοίη ἐν ἀπογράφοις, εἰ τὸν ἑτασμὸν
διαφεύξοιτο, Ὁ μὲν οὖν οὕτως ἀπόλωλεν.

XX. Commeni vero lssacius et Alexius ab impe- Κ΄. Οἱ δὲ Κομνηνοὶ ὁ ᾿Ισαάχιος xai ὁ ᾿Αλέξιος

ratore supra modum et honorabantur οἱ dilige-
bantur, 99 4 et imperii successores nominabantur.
Qua de causa aulicorum et in primis duorum ser-
"vorum, quos diximus, obtreotationibus fuere ob.
noxii,qui eus apud illum criminati sunt quasi
regnum cogitarent, et imperatoris erga illos affe-
etuin enm vellicarunt et exulcerarunt. Quo illi co-
gnito, veriti, ne quid in se gravius consuleretur, et
ut fama est,regni cupiditate jam olim estuantes,
communicato cum iis quibus fidebant, consilio,
urbe excedunt, e& Adrianopoli occupata, universas
pene legiones ad se attrahunt. Alexius autem salu-
tatur imperator, natu majori fratri prelatus, cum

ὅπερδαλλόντως πρὸς τοῦ βασιλέως xol τετίμηντο,
xai ἐστέργοντο, καὶ διαδόχους αὐτοὺς τῆς βασιλείας
ὡνόμαζε. Διὸ καὶ παρὰ τῶν περὶ τὸν Βοτανειάτην σφο-
δρῶς ἐδασχαίνοντο, καὶ μᾶλλον παρὰ τῶν εἰρημένων
δύο δούλων αὐτοῦ, oi καὶ πρὸς ἐχεῖνον τοὺς ἄνδρας
διέδαλλον, ὡς τυραννίδα μελετῶντας, καὶ τὴν εἰς
αὐτοὺς τοῦ βασιλέως διάθεσιν ὑπώρυττόν τε xai
παρεσάλευον, Ὃ γνόντες οὗτοι, καὶ μή τι πάθωσι
πτοηθέντες, ὡς δὲ λόγος, καὶ πάλαι παρ᾽ ἑαυτοῖς τὸν
τῆς βασιλείας τρέφοντες ἔρωτα, καὶ ἄλλοις οἷς igdj-
ῥουν, τὸ βούλευμα χοινωσάμενοι, ἐξῆλθον τῆς πό-
λεως, καὶ τὴν πόλιν ᾿Αδριανοῦ κατειληφότες, εἰς
ἑαυτοὺς τὸ στρατιωτικὸν ξύμπαν ᾿ σχεδὸν ἐπεσπά -
