915

JOANNIS ZONARJE

rie initiam juxta Philippopolim, vernum sstivurn- A ἐπανετείνετο δεῃτήριον διδαχτιχὸν ὅτου δέοιτο. καὶ

que tempus, et magnam autumni partem exegit,
ea re ibi occupatus, ut cum Manicheis qui Pau-
lieiani vulgo dicuntur, disputaret. (Nam magna
ejus gentis multitudo ibi versabatur, a Joanne
Zimisce ex Oriente in ea ioca Lranslata) eorumque
multus ad orthodoxam fidem traduxit. Autumno
jam medio fere exacto, in regiam est revereus.
Quia vero imperatrix multum poterat,etiam generi
ejus Bryenpii magna erat potentia, ac jam vulgo
celebre, illius nutu in regia geri omnia. Quare om-
nes ad eum se conferebant, juris dicundi, et pro
imperii auctoritate sententias ferendi potestate pre-
ditum.Erat autem et ipsestudiis doctrinarum dedi-
tus,et uxor ejus in iisdem operam nihilo minorem,
&o potius majorem ponebat, exquisite atticiss&ns,
ingenioque predilia acutissimo ad abstrusissimag
quasque contemplationes, eam facultatem partim
nature bonitate, partim industria consecuta.Affixa
etiam erat libris, eteruditorum consuetudine haud
obiterutebatur. Hoo rerum suarum statu Cesar om-
nibuslinguis celebratur.Quse cum imperatoris filium
eumdemque imperatorem angerent et cruciarent,
tamen tolerabat.Sed hec in progressu orationis
exponentur. Nunc vero ea referantur, que omissa
sunt. Temporibus imperatoris hujus multa ereti-
tere incendia, diversis urbis locis igne desolatis.
Sed et aliquando verno tempore vehementis venti
procella cum alia multa corruerunt, tum statua in
rotunda ille maxima columna porphyretica, in foro
quod Placotum vocant, dejecta, muitos qui forte

ταῦτα, ἐνώπιον αὐτοῦ τιθέμενα, ἐπέταττε τοῖς ὗπο-
γραμματεύουσιν (29) ἐπιέναι, καὶ γνωρίζειν αὐτῷ
τὰς ἐχάστων αἰτήσεις. χαὶ αὐτίχα τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἀν-
τιγραφὴν προσέταττε γίνεσθαι͵ καὶ βεδαιουμένην τοῖς
δεομένοις παρέχεσθαι, Καὶ τοῦτ᾽ ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν
ἐτηρεῖτο τῷ αὐτοκράτορι. Εἶτ᾽ αὖϑις ἀποδημεῖ τῆς
Βυζαντίδος, φθίνοντος ἤδη τοῦ μετοπώρου. Συνῆν δὲ
ἐκείνῳ καὶ ἢ βασίλισσα, καὶ ἡ γυναικωνῖτις συνεί-
πετο, καὶ περὶ τοὺς πρόποδας τοῦ ὅρους τοῦ Παπὺ-
κίου (30) κατασκηνοῖ. Ἔνθα τὸ τῆς ὥρας χειμέριον
διαγαγὼν παγγενεὶ, ἄρτι ἠργμένου τοῦ Éapoc buio
ἀπάρας, τὴν Φιλιππούπολιν κατέλαδε. Περὶ ταύτης
οὖν τὰ ὅρια ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος σχηνωσάμενος, ἐκεῖ
τὸν ἐαρινόν τε καιρὸν καὶ τὸν θέρειον, ἤδη δὲ καὶ
πολὺ τοῦ μετοπώρου διέτριδε, καὶ ἦν ἔργον αὐτῷ
τῆς ἐκεῖσε διατριδῆς ἡ μετὰ τῶν Μανιχαίων (31)
διάλεξις, οὖς Παυλικιάνους ἡ δημώδης ἀνομάζει
φωνὴ (πολὺ γὰρ τοῦτο τὸ γένος ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃ
κατῴχισται, τοῦ βασιλέως ᾿Ιὥάννου τοῦ Τζιμισχῆ
μεταγαγόντος ἐκ τῆς Ἑῴας αὐτὸ κάν ταύτῃ ἐγκατ-
οἰκίσαντος), οἷς διαλεγόμενος, πολλοὺς πρὸς τὴν
ορθοδοξον πίστιν μετήνεγκεν. Ἤδη δὲ μεσοῦντος
σοῦ μετοπώρου, ἐπανῆλθεν εἰς τὰ βασίλεια, Τῆς δὲ
βασιλίσσης μέγα δεδυνημένης, καὶ τῷ κηδεστῇ τῷ
Βρυεννίῳ τῷ Καίσαρι πολλή τις ἦν ἰσχὺς, καὶ δι᾽
ἐχείνου πᾶν ἐν τοῖς ἀναχτόροις οἰχονομούμενεν ἐκ-
πεφωνητο. Διὸ καὶ πάντες ἐχείνῳ προσήεσαν, xal
δικάζειν αὐτῷ ἐπιτέτραπτο καὶ βασιλικῶς ἐθεμίστευ-
σεν. Ἦν γὰρ καὶ λόγοις προσκείμενος (32) ὁ ἀνὴρ,
καὶ ἢ σύνοικος δέ οἱ οὐδὲν ἧττον εἴ μὴ «αἱ μᾶλλον

ibi erant, contrivit. Ea statua et mole ingens, οἱ G ἐκείνου τῆς ἐν λόγοις παιδείας ἀντείχετο, καὶ τὴν

pulehritudine mirabilis, caeu illo in multa frag-
menta est comminuta. Alio tempore imber mazi-
mus eo die quo principum Christi apostolorum
Petri et Pauli memoria celebratur, erupit, vespe-
rique auspicatus ad idem usque tempus postridie
Bine intermissione duravit. Tum impetu aquarum
multa ediflcia sunt dejecia, et valles aquis re-
dundantes ἃ mari nihil discreparunt, et homines
non pauci, ac multe animantes perierunt. Atque
hac ita se habuerunt.

Ὑλῶτταν εἶχεν ἀχριδῶς ἀταιχίζουσαν, xal τὸν νοῦν
πρὸς ὕψος θεωρημάτων ἀξύτατον. Ταῦτα δ᾽ αὐτῇ
προσεγένετο φύσεως ὀξύτητι καὶ σπουδῇ. Προσετε-
τήκει γὰρ ταῖς βίδλοις, καὶ λογίοίς ἀνδράσι, καὶ οὗ
παρέργως ὡμίλει αὐτοῖς, Οὔτω δ᾽, ὡς εἴρηται, τῷ
Καίσαρι τῶν πραγμάτων συνενεχθέντων, διὰ πάσης
ἣν γλώττης ἀδόμενος ὁ ἀνηρ. Τρῦτα δὲ τῷ βασιλέως
υἱῷ τε κσὶ βασιλεῖ πολλὴν τὴν ἀθυμίαν ἐνέσταζον,
xal εἰς ἀγωνίαν ἐνέδαλον - ὁ δὲ καὶ οὕτως ἔχων
ἐκαρτέρει. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων προϊὼν ὃ

λόγος ἐχθήσεται, ἄρτι δὲ διηγησάσθω ἃ παραλέλοιπε. Πολλοὶ κατὰ τοὺς τῆς αὐταρχίας χρόνους τοῦ βασι-
λέως τούτου γεγόνασιν ἐμπρησμοὶ ἐν διαφόροις τῆς πόλεως μέρεσι καὶ πολλὰ ταύτης χατενεμήθη τὸ

Varie lectiones et note.
(29) Ὑπογραμματεύουσιν. Interpres ἃ matariíís [) nem Cinnamum, lib. vr, n. 6. et Nicetam in

vertit: malim a secrelarís: nam etsi motarius et
secrelarius idem forte haberi possint, tritior ea
tempestate fuit vox posterior, licet qui lingue pu-
riori studebant, ab ea abstinerent, ac secretarios
γραμματέας et ὑπογραμματεύοντας fere semper ap-
pellarent. Nicephorus Constantinopol. in Hist. 'Ao-
τέμιον Φιλιππικοῦ γραμματέα " οὖς τῇ ᾿Ιταλῶν φωνῇ
καλοῦσι ἀσηχρῆτις. Ignatius Diacou. im ejusdem
Nicephori Vita, n. 4: ἝἜλαχε yàp αὐτὸν τὴν τοῦ
ὑπογραφέως ἀποπληροῦν p av, xal τοῖς βασιλείοις
μυστηρίοις ὑπηρετεῖσθαι. Ἐξ n. 7: (ἣν &p ὑπο-
γραφεὺς τῶν κρατούντων μυστηρίοις ὑπηρετού-
vec. Alia vide in Gloss. med. Gracit. in v. pon
κρῆτις,

(30) Τοῦ ὅρους τοῦ Παπυκίου: Papycii montis
versus Strymonem fluvium, mentio est apud Joan-

Jsancio, lib. ui, n. 1, et monasteriorum in eo edi-
ficatorum.
(34) Μετὰ τῶν Μανιχαίων. De Manicbsis circa
Philippolim, consule Notas nostras δὰ Alexiadem,
ag. 984.

ἊΝ Λόγοις προσχείμενος. Quod testatur in primis
ejus quam pre roanibus habemus historia,
Petri Possini studio typis Hegiis edita, et quam
Commentario illustravimus. Nicetas in Joanne.
n. 1, de Irene generum conjugi Alerio ad imperii
successionem proponente : "Arcs εἰπεῖν ἱκανώτατον,
xal οὐχ ἐλάττονα διαπράξασθαι, καὶ μαθ μάτων
ἐλευθερίων μετασχόντα, ῥοθμίζειν τὸ ἦθος εἰδότων
χαὶ χρὸς βασιλείαν ἀδιαλωδητον οὐ βραχέα συναιρό-

μενὸν τοῖς ἄρχειν μέλλουσιν.

*
