393

ANNALIUM LIB. XVIII.

294

σαντο, xal ἀναγορεύεται βασιλεὺς ὃ ᾿Αλέξιος, τοῦ A quod ob rei militaris peritiam exercitibus charior

μείζονος προτιμηθεὶς ἀδελφοῦ, ὅτι τε προσέχειντο
τούτῳ μᾶλλον ὡς στρατηγιχωτέρῳ ol στρατιῶται,
καὶ ὅτι σπουδῇ τὸ καὶ ὑποσχέσεσι παρὰ τῶν περὶ
αὑτὸν μεθειλκύσθησαν' Οὕτως οὖν ἀναῤῥυηθεὶς ὁ ᾿Αλέ-
Boc, xai τοῦ ᾿Ισχακίου μὴ πάνυ πρὸς τὴν àvaj-
ὄνησιν δυσχεράναντος, τὴν βασιλίδα χαταλαμδάνει,
xal πρὸς πολιορκίαν ἡτοίμαστο. Ὃ δὲ Βοτανειατης
τοὶς τείχεσιν ἐπέστησε φύλαχας. Ἦσαν δὲ παρά τινα
πύργον πρὸς τῇ πύλῃ τῆς πόλεως ἢ Χαρσίου χαλεῖ-
ται, φυλάσσοντες Νέμιτζοι (ἔθνος δ᾽ οἱ Νέμιτζοι
xtÀttxóv)* οὗτοι λάθρα τοῖς περὶ τοὺς Κομνηνοὺς
ἐχοινολογήσαντο περὶ προδοσίας τῆς πόλεως. Ἕωθεν
οὖν κατὰ τὴν μεγάλην πέμπτην τῆς ἑἐδδομάδος τοῦ
σωτηρίου πάθους τοῦ Σωτῆρο ἡμῶνοί μὲν περὶ τοὺς

erat, tum quod familiarum studiis et pollicitatio-
nibus commendatus. Is igitur sic deolaratus, Isaa-
cio non admodum egre ferente, urbem imperatri-
cem, ad obsidionem paratus, invadit. Botaniates
vero custodes in menibus collocat. Erant autem
in turri quadam ad urbis portam Charsiam custo-
des Nemitzi, gens Gallica: ii clam cum Commenis
de proditione egerunt. Mane igitur in magna feria
quinta septimans salutaris Passionis Salvatoris
nostri. Commeni in murum exteriorem e regione
turris illius, quam Nemitzi tenebant, ex composito
fecerunt impetum, quos subeuntes telis arcebant
defensores. Ut autem & Nemitzis, ii qui in muris
erant, ex turri perebantur, nec simul et externis

Κομνηνοὺς τῷ καταντιχρὺ τοῦ παρὰ τῶν Νεμίτζων B et internis hostibus e superiore loco jaculantibus

κατεχομένου πύργου ἐξωτέρῳ τείχει προσέδαλον κατά
σόνθημα, οἱ δὲ ἐφεστῶτες αὐτῷ τοὺς προσδάλλοντας
ἔδαλλον, καὶ ἀπεῖργον τοῦ προσιέναι ἀγχοῦ. Ὡς δ᾽
ὑπὸ τῶν Νεμίτζων ἐκ τοῦ πύργου οἱ ἐν τῷ τείχει ἐ-
64XXovto, μὴ οἷοί τε ὄντες καὶ πρὸς τοὺς ἐχτὸς ἀνθί-
στασθαι καὶ πρὸς τὰ ἐν τὸς ἀπομάχεσθαι, ἐξ ὑπερδε-
ξίων εἰς αὐτοὺς ἀχοντίζοντας, ἐνέδωχαν τῆς ὁρμῆς᾽
Οἱ δὲ τειχομαχούντες, κλίμαξιν αὐτίκα πρὸς τὸ τεῖχος
ἀνήεσαν, καὶ τὰ χλεῖθρρα τῶν πυλῶν διατεμόντες
πιλέκεσιν, ἄνετοϊς τοῖς συνωμόταις παρέσχον τὴν
εἴσοδον, Ὅπερ ἰδόντες οἱ τὸν ἐντὸς τηροῦντες περί-
6oAov, σύγκλυδες ἄνθρωποι, καὶ πολέμων οἱ πλείονες
ἀδαεῖς, ἢ μᾶλλον ἐξ ἀγοραίων ἀθροισθέντες καὶ
πληθύος δημότιδος, οἱ μὲν κατιόντες ᾧχοντο, οἱ δὲ

καὶ ἑαυτοὺς ἐπισφαλῶς χαταχρημνίζοντες ἔφευγον. (t

Ὅθεν κατὰ πολλὴν τοῦ χωλύσοντος ἐρημίαν καὶ
τὸν ἐντὸς περιῦολον οἱ περὶ τοὺς Κομνηνοὺς παρει-
λήφασι, καὶ τὰς τούτου πύλας ὁμοίως ἀναπετάσαν-
τες, βατὴν τὴν πόλιν παντί moo πάρέσχοντο, xai
αὐτίκα πρὸς διαρπαγὴν χρημάτων οἱ εἰσελθόντες
ὡρμήχασι σύμμικτον πλῆθος ἐκ Θρᾳκῶν τε καὶ
Μακεδόνων, xal 'Ρωμαίων ἄλλων καὶ Βαρδάρων
φτυνεστηχὸς, οὐδὲν ἄμεινον πολεμίων πρὸς τους ὁμό-
φύλους διατιθέμενοι, Καὶ μέχρι γὰρ ἐκχύσεως
αἱμάτων προύὐχώρησε τὸ xaxàv, xal παρθένοι δὲ τῷ
θιῷ χαθιερωμέναι ἀσεδῶς ἐμιάνθησαν, καὶ γυναῖκες
ἀνδράσι συνεζευγμέναι πρὸς βίαν ὑδρίσθησαν, καὶ
ioi ναοὺ τὸν κόσμον αὐτῶν ἐσυλήθησαν, καὶ οὐδὲ
τῶν ἀγίων κρατήρων ἀπέσχοντο. ᾿Αλλὰ καὶ τούτους
οἱ πάντολμοι καὶ τὰς ἱερὰς φιάλας τῆς ἀναιμάχτον
"αὶ φριχώδους θυσίας πλήρεις διήρπαξον, ἐκχέαντες
τὸ 'λγια χατὰ γῆς. Καὶ ὅσοις δὲ τῆς γερουσίας συν-
ἥντων, κατασπῶντες τῶν ἡμιόνων αὐτοὺς, ἑνίους δὲ
X3 ἀποδύοντες, ἐν μέσαις ταῖς ἀγυιαΐς εἴων ἡμι-
ὕμνους τε καὶ πεζούς, Καὶ ταῦτα καθ᾽ ὅλην τὴν
ἐμίραν ἐπράττοντο, καὶ τὸ δεινὸν ἄχρι τοῦ Βοὸς
ἱπιρϑάχει γινόμενον, κοινόν τε καὶ πάνδημον, ἤδη
δέ τινες καὶ μέχρι τοῦ Φιλαδελφίου ἢ καὶ προσωτέρω
ἱπίδραμον. Οἱ δὲ Κομνηνοὶ, εἷς τὴν προνομὴν σχε-
δεσλόντων πάντων, μόνοι σὺν εὐαριθμήτοις σφόδρα
τὶς περὶ αὐτοὺς κατελείφθησαν, καὶ ἕως τοῦ Ταύ-
P^ γωόμενοι, προσωτέρω ἀπιέναι οὐχ ἀπεθάῤῥουν.

resiBtere poterant, impetum remiserunt. Qui vero
menia oppugnabant,scalis statim muro conscenso,
portarumque claustris bipennibus perfractis, libe-
rum conjuratis ingressum patefecerunt. Quo ii
viso, qui interiora menia tuebantur, confusanea
turba, et belli plerique rudes, ac potius ex cireum-
foraneis collecti plebeiaque multitudine: alii de-
scendere, alii se cum periculo precipitare, ac fu-
gam capessere. taque Comnenii etiam interiora
monia defensoribus plane vacua occupant,eorum-
que portis itidem patefactis, undique in urbem
aditum aperiunt, statim ad direptiones se conver-
tentes, quippe turba permista ex "Thracibus, Ma-
cedonibus, Romanis atque aliis,BarbariB constans,
nihilo melius quam bostes, erga populares affecti,
Nam 49 δὶ ad effusionem sanguinis malum proces-
sit, et virgines Deo consecratae impie pollutz sunt.
et matron:e violate, et templa ornatu spolista neo
8 sacrosanctis crateribus temperatum, Bed homi-
nes audacissimi bos etium et phialas inoruenti et
terribilis sacrificii plenas diripuerunt, Sanctis
humi effusis. Senatores quoque obvios mulis de-
traxerunt, nonnullos detractis vestibus seminudos
etpedites iu vicis reliquerunt. Hoc per totum
diem acia sunt, ac malum usquead Bovem publice
80 Bine discrimine vagatum est. Jamque nonnulli
&d Philadelphium et ultra procurrerant, Comnem-
que,omnibus ad manubias discurrentibus,soli cum
exiguo numero relicti, cum ad Taurum pervenig-

D sent, uon sunt ausi ulterius progredi, ita justis

nudati copiis, ut si quieos aggressi essent, faoile
capti ac vincti Botaniate traditi essent. Sed divi-
num decretum everli jam non poterat. Quamobrem
Botaniates Comnenorum ingressu cognito, palatio
statim relicto, temereque abjectis purpureis cal-
ceis, Periblepte monasterium ingressus, cujus
post Romanum Argyrum imperatorem secundus
conditor vocabatur, coma rasa, mutataque veste,
Jacernam monaslicam induit. Ubi cum aliquande
vixisset, pulvere pulveri restituto sepelitur. Com-
neni autem obsistente nemine regiam ingressi sunt
citra laborem, plana et expedita via. Tale fuit
