ANNALIUM

ARGUMENTA. 334

RERUM

QUJE IN JOANNIS ZONAEJE ANNALIBUS TRACTANTUR
ZYNOWEIZ, seu ARGUMENTA.,

queque in aliquot codd. mss. ac in editione Wolflana marginibus ascribuntur;
de quibus agitur in Prafatione.

PROOEMIUM.

NuxzRo I. Προοίμιον.

N. III. Κεφαλαιώδης μνεία τῶν περιεχομένων τῇ
βίόλῳ ἱστοριῶν, ἣ τοῦ a' τόμου περιοχή.

N. IV. 'H τοῦ β΄ τόμου περιοχή.

LIBER PRIMUS.

"

N.l. Περὶ κησμοποιίας. "Upioz α΄, Ἡμέρα β΄.
Ἡμέρα γ΄. Ἡμέρα δ΄, Ἡμέρα ε΄, Ἡμέρα ς΄. Ἡμέρα ζ΄,
ἢ Σάδδατον κέκληται.

N. II. Ὅπως ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν
Ἐδὶμ κατὰ ἀνατολὰς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρω-
mw» ὃν ἔπλασιν, ΠΙαράδασις τῶν προσταγμάτων.

Ν. ItT. Ὅπως μετετέθη Ἐνώχ.

IV. Ὅπως ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, ὥς φησιν
ἡ Γραφὴ, τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, ἔλαθον
ἱευτοῖς, γυναῖκας, Ὅπως εὖρε Νῶε χάριν ἐνώπιον
τοῦ θεοῦ. Ὅπως διεσώθη Νῶε διὰ ξυλίνου λάρναχος.
Ὅπως ἔϑετο ὁ θεὸς τὸ τόξον ἐν τῇ νεφέλῃ μετὰ τὸν
χαταχλυσμόν.

N. V. Ὅτι ἄμπελον ἐφύτευσε Νῶε μετὰ τὸν χα-
ταλυσμὸν, xal ἔπιεν ix τοῦ οἴνου, καὶ ἐμεθύσθη,
κὶ ἐγυμνώθη iv τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Ol τοῦ Nic ἀπό-
qot, διασκεδασθέντες ὑπὸ τῆς ἀλλογλωσσίας, μεῖ-
αλήθησαν καὶ μετωνομάσθησαν. Ὅτι τῆς Ταρσοῦ
Περσεὺς δομήτωρ, Περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἀρχῆς, καὶ ὅθεν

ἔθησαν.

N. VI. Περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, xal ὅτι πρῶτος ἐπ-
ἔνω τὸν Θεὸν ποιητὴν τοῦ παντός. Περὶ τῆς τῶν
Σοδομιτῶν αἰχμαλωσίας, καὶ ὅπως ἐτρώθησαν, καὶ
ἐχμαλωτίσθη Λώτ, Ὅτι τῷ ᾿Αδραὰμ ὁ Θεὸς δώσειν
υἱὸν ἐπηγγέλλετο, ὡς τὸ σπέρμα αὐτοῦ γενέσθαι ὡς
τὸ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ὅπως περιετμήθησαν,
καὶ ὅτι τὸ ᾿Ισαὰκ γέλως ἑρμηνεύεται. ΟἹ μὲν 'Iov.

i τῇ ὀγδόῃ, ἡμέρᾳ περιτέμνονται, οἱ "Αραῦες

τῷ τρισχαιδεκάτῳ ἔτει. Ὅτι ὁ ᾿Ισμαὴλ dx τῆς

Ἄγαρ. Ἐΐχοσι xal πέντε itv ἦν Ισαὰχ, ὅτε Qo-

πόσαι προσετάχθη αὐτὸν ᾿Αὐραὰμ.

N, ὙΠ. ᾿Αναχώρησις Ἰαχὼδ εἰς Μεσοποταμίαν,

"moi τῆς διαϑείσης χλίμαχος χαθ᾽ ὕπνους. Κατ-

ἤγησις Ἰακὼδ πρὸς Λάδαν τὸν μητράδελφον, xal

$« τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ. Συνέλευσις Ἰαχὼδ πρὸς
him, xal τεχνογονία αὐτῆς. Ἡ δὲ Ῥαχὴλ μὴ

Ὥχτουσα τῇ οἰκείᾳ θεραπαίνῃ τὸν Ἰακὼδ ἡξίωσε

*twügslv, καὶ τὰ τεχθέντα δύο τέχνα φκειώσατο.

ηλώσασα δὲ ἡ Λεία, τὴν ἑαυτοῦ θεράπαιναν παρα-

Ἀτίχλινε τἀνδρὶ, καὶ τὰ γεννηθέντα ἐξιδιώσατο. Ὅτι

ἡ Peri) ἔτεχε τόν Ἰωσὴφ.

M. VIIE. Ὑποχωρήσαντος Ἰακὼδ ἀπὸ τοῦ Λά-

Óm, καὶ ἡ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα τούτου ἀφαιρεῖται,

Α Πάλη Ἰακὼδ μετὰ τοῦ ἀγγέλου. ᾿Αρπαγὴ τῆς Δείνης
ὑπὸ τοῦ τῶν Σιχίμων βασιλέως, υἱοῦ Συχὲμ, καὶ
ἀπώλεια αὐτῶν, καὶ φθορὰ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτῆς,
θάνατος Ἰσαάκ.

N. ΙΧ. Ὅπως ἐπεχλήθη ᾿Εδὼμ ὁ Ἡσαῦ. Βουλὴ
τῶν ἀδελφῶν κατὰ τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ κατάσχεσις αὖ-
τοῦ, καὶ ἀπόδοσις πρὸς τοὺς ἐμπόρους, Ὄτι ὁ Πε-
τεφρῆς ὡνήσατο τὸν Ἰωσήφ. Κατηγορία ψευδὴς
ὑπὸ τῆς γυναικὸς Πετεφρῆ κατὰ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ
χατάσχεσις αὐτοῦ ἐν φυλακῇ. Δήλωσις τῶν ἐνυπνίων
τῶν συνδεσμωτῶν παρὰ τοῦ Ἰωσήφ.

N. X. Ἐνύπνια τοῦ Φαραώ. Δήλωσις τῶν ἐν-
υπνίων Φαραὼ ὑπὸ τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ δίδωσι τὴν ἔξου-
σίαν αὐτῷ Φαρχὼ πάσης γῆς Αἰγύπτου. Τί σημαί-
νει τὸ θομφάνηχος. "Enaviltost, τῶν ἀδελφῶν '[w-
σὴφ διὰ τὸν λιμόν. ᾿Αναγνωρισμὸς Ἰωσὴφ καὶ τῶν
ἀδελφῶν.

Ν. XI. Ἔλευσις τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς Αἴγυπτον παν -
οικεί. Εὐλογία ᾿Ιακὼδ τοῖς ἐγγόνοις ἐναλλάξ, Τελευτὴ
Ἰωσήφ.

Ν, ΧΙ. Ὅτι ἐχάχουν οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς Ἰσραη-
λίτας. Περὶ τῆς γεννήσεως Μωυσέως. Ὅτι περιχαλ-
λὴς ἦν τὴν ἰδέαν Μωυσῆς, χαὶ ὅτι προσίετο θηλὴν
Αἰγυπτίαν. ᾿Επωνυμία τοῦ ὀνόμχτος Μωυσέως, καὶ
ὅτι ἕόδδομος ἦν ἐξ ᾿Δόραάμ. Ὅπως ἐπιτίθησι τὸ
διάδημα Φαραὼ τῷ Μωσεῖ, Oloc ἦν τὴν ἡλιχίαν καὶ
τὴν ἀρετὴν ὁ Μωσῆς, καὶ ὅπως κατ’ Αἰθιόπων ἐχ-
στρατεύει. Ὅτι προμάχοις ταῖς ἴδεσι κατὰ τῶν
ἰοδόλων ἐχρήσατο. Ἢ Σαδὰν πόλις Αἰθιοπίας,
Ὅτι Μωσῆς ἔλαδε γυνάϊχα τοῦ Αἰθιόπων κρατοῦν-
τος θυγατέρα, Ὅτι οἱ Αἰγύπτιοι ἐμίσουν αὐτὸν καὶ
σωζόμενοι. Ὅτι ἔφυγε Μωσῆς ἐξ Αἰγύπτου εἰς Μα-
διὰμ, κἀκεῖ λαδὼν γυναῖκα, καὶ ποιμὴν γίνεται.

C  N. XIII Ὅτι νέμων ἐν ὄρει Σινᾶ ὁρᾷ τὴν βάτον 6
Μωσῆς, καὶ ἐνυπνιάσθη ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἀπελθεῖν.
Τὸ περὶ τῆς βαχτηρίας τοῦ Μωσέως θαῦμα, τὴν εἷς
τὸν κόλπον βληθεῖσαν δεξιὰν, καὶ τὸ εἷς αἷμα μετα»
βληθὲν ὕδωρ. Ὅτι Μωυσῆς xal ᾿Ααρὼν ἦλθον εἷς
Αἴγυπτον πρὸς Φαραώ. Ὅπως ἡ ῥάδδος μετεόλήθη
εἰς ὄφιν. Ὅσα ὁ Μωσῆς καχὰ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπ
ἤγαγε, σχληρυνομένου τοῦ Φαραώ. Ὅπως τὸ Πάσχα
διάδασις, καὶ ὑπερδασία ἐξ ἐχείνου εἰκονίζεται..
Ὅσοι ἦσαν οἱ στρατεύεσθαι δυνάμενοι Ἰουδαῖοι, ὅτε
ἐξῆλθον τῆς Αἰγύπιου. Πόσους ἐνιαυτοὺς εἰς τὴν
Αἴγυπτον ἤνυσαν Ἰουδαῖοι.

N. XIV. Πόσος ἦν ὁ διώκων τοὺς Ἰουδαίους λαὸς
τῶν Αἰγυπτίων. Ὅπως διεῖλεν εἰς δύο τὴν θάλασ-
σαν μέρη, καὶ διεδίδασε τὸν λαόν. Ὅτι ὄμνησεν
φδὴν Μωσῆς, καὶ τοῖς ὅπλοις Αἰγυπτίων ἐχρήσαντο
Ιουδαῖοι. Ὅτι Μὰρ καὶ Μαιῤῥὰν ὁ τὸ dup τὸ
