389

ANNALIUM LIB. XVIII.

μέστικον, xal τῶν ὙῬωμαϊχῶν αὐτὸν δυνάμεων À dicitur, illius exercitu facile superato, lyrannum

προστησάμενος, κατὰ τοῦ Βρυενίου ἐξεπεμψεν * ὃς,
τούτῳ συμθαλὼν κατά τι χωρίον Καλαδρύην (4)

ai

λεγόμενον, διὰ τὸ κατάῤδῥυτον εἶναι τὸν τόπον fpó- -
σεσιν ὑδάτων πολλῶν τε καὶ ἀγαθῶν, ῥᾳδίως τῆς
ἐχείνου περιεγένετο στρατιᾶς, καὶ τῶν μὲν πεσόντων,

τῶν δὲ φυγόντων, εἷλε μονωθέντα τὸν τυραννήσαντα,
καὶ τοῦ φωτὸς τὸν δείλαιον ἀπεστέρησε, καὶ εἰσήγαγε
τυφλὸν εἰς τὴν βασιλεύουσαν. Καὶ ἡ μὲν τοῦ βρυεν-
νίου εἰς τοῦτο τέλους κατήντησεν ἐπανάστασις.
ῬΠπανέστησαν δὲ καὶ οἱ Βάραγγοι (5) κατὰ τοῦ
βασιλέως, ἀνελεῖν αὐτὸν μελετήσαντες. ᾿Αντιταξα-
μένης δ' αὐτοῖς χειρὸς ἑτέρας Ῥωμαϊκῆς, εἴς ἱκεσίαν
ἐτράποντο, καὶ συγγνώμης ἐπέτυχον. Τῷ δὲ βασιλεῖ
τούτῳ τῆς ὁμοζόγου τελευτησάσης, πολλαὶ μὲν
ἐμνήστεύοντο παρθένοι, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἡ τοῦ
βασιλέως τοῦ Δούκα θυγάτηρ Ζωή. Ὁ δὲ f τὴν
βασιλίδα Εὐδοκίαν ἤθελεν ἀγαγέσθαι, ἢ τὴν ἐξ
᾿Αλανῶν Μαρίαν, τὴν τῷ πρὸ αὐτοῦ συνοικήσασαν.
Στέλλει γοῦν τὴν Εὐδοκίαν μετακαλούμενος. Ἡ δὲ,
ὡς λόγος, οὐκ ἀπηνήνατο, ἐκωλύθη δὲ πρὸς τοῦτο
ὁ βασιλεὺς παρά τινων μοναχῶν. Καὶ ἄγεται τὴν
βασιλίδα Μαρίαν, τὴν τῷ πρὸ αὐτοῦ συνοικήσασαν,
οὐδὲν ἧττον παρανομήσας ἢ εἰ τὴν Εὐδοχίαν
ἠγάγετο. Μοιχεία γὰρ ἦν ἀπηρυθριασμένη τὸ τολ-
μηϑέν. Διὸ xal ὁ τὴν ἱερολογίαν τετελεκὼς ἔπ’
αὐτοῖς τῆς ἱερωσύνης ἐκπέπτωχεν. Ὁ μέντοι προῦε-
βασιλευχὼς Μιχαὴλ, ὡς εἴρηται, τὴν τρίχα καρεὶς,
xai ψήφῳ συνοδικῇ μητροπολίτης Ἐφέσου (6) κε-
χειροτόνητο, καὶ ἅπαξ φοιτήσας ἐχεῖ, ἐπανῆλθε, καὶ
ἐν τῇ τοῦ Μανουὴλ μονὴ (7) ἐποιεῖτο τὴν δίαιταν.
Μετὰ δὲ τὸ τὸν Βοτανειάτην τῆς βασιλείας ἐκπεπτω-
χέναι, θνήσχων οὗτος ὃ Μιχαὴλ, πολλὰ δεηθείσης
αὐτοῦ τῆς βασιλίσσης Μαρίας, ἤδη κἀκείνης μονα-
qü« γεγονυίας, συγγνώμης ἔνειμε ταύτῃ, καὶ συγ-
χώρησιν ἐπηύξατο ix. Θεοῦ. Ὁ δὲ πρωτοπρόεδρος Νι-
χηφόρος ὁ Βασιλάκιος (8). τοῦ Βρυενίου γενὄμενες
ἐπὶ τῷ Δυῤῥαχίῳ διάδοχος, καὶ αὐτὸς ἔρωτα τῆς
βασιλείας ἐνεχυμόνησε, xal στρατιὰν ἀθροίσας, σὺν
εὐτὴ πρὸς Θεσσαλονίκην ἀνήει. Ἔνθα μαθὼν ὡς
ὁ Βοτανειάτης βεδχσιλεύχει, ἐχείνῳ μὲν ἐπέστειλε
δουλικῶς, λάθρα δὲ τὰ τῆς ἀποστασίας ἐτύρευε,
καὶ πρὸς συμμαχίαν μεταπέμποται Πατζινάχους,
Ὁ γνοὺς ὁ Βοτανειάτης, χρυσόδουλλον αὐτῷ στέλλει
γραφὴν, ἅμα μὲν περιποιοῦσαν αὐτῷ ἐφ᾽ οἷς ἐτόλ-
μησε τὸ ἀμέριμνον, ἅμα δὲ καὶ τιμὴν αὐτῷ νωῦε-

aliis o:cis, aliis fugatis destitutum, cepit,ao mise-
rum hominem cecatum in urbem perduxit. ,Huno
Byroni motus exitum habuit. Sed et Varangi
imperatorem per seditionem interflcere conati, ab
alia Romana manu oppressi, conversique ad pre-
ces, veniam impetrarunt. Cum autem Botaniatm
uxor obiisset, multe virgines, quamvis effecto im-
peratori offerebantur, ac pre ceteris Constantini
Duca filia Zoe. Verum illi placebat, aut imperatri-
cem Eudociam ducere, aut Mariam decessoris eui
conjugem. Misit igitur ad Eudociam, que eum (ut
fertur) conjugium non recusaret, monachis qui-
busdam vetantibus, Mariam imperatricem ducit,
in quo nihilo rectius fecit, quam si Eudociam

accepisse, aut delerius etiam. Id enim facinus '

impudens erat adulterium. !lle certa qui sacrum
nuptiale peregerat, sacerdotio excidit. Miohael
vero pridem imperator, tonsa coma, ut dictum est,
concilii suffragiis Ephesi metropolitanus est erea-
ius, et cum semel eo venisset, reversus, in Ma-
nuelis monasterio vitam egit. Post amissum a Bo-
ianiata imperium, a Maria imperatrice, et ipsa
jam monacha facta, moribundus veniam supplici-
ter oratus, ignovit mulieri, ac Deum rogavit, ut
itidem ei ignosceret. Ceterum Protoproedrus Ni-
cephorus Basdacius, qui  Bryenio in Dyrrachii
prefectura successerat,|.ct ipse imperii cupiditate
tstuans, collecto exercitu Thesselonicam proficig-
citur. Ubi cum didicisset, Botaniatem rerum poti-
ium esse, serviles ad eum litteras dedit, interim
vero clam defectionem molitus est, Putzinacis in
auxilium evocatis. Quo Botaniates coginto,aurea
bulla missa, et impunitatem ei et. Nobilissimi ho-
norem pollicetur. Verum eumlle non flecteretur.
Alexium Comnenum, quem Sebastum appellarat,
contra illum míttit. Is Thessalonicam profectus,
copiis ejus proffligatis, ipsum, arce urbis expu-
gnata, captum, jussu imperatoris, oculis : privavit.
Qua Bryenii et Basilacii clade, 498 etiam alii,
qui seditionem contra imperatorem moverant,
modestiores facti, arma posuerunt. Contra Tur-
cos porro Orientem incursantes, juxto exercitu
attributo imperator Constantinum, Constantini,
Duce pridem imperstoris filium , cum imperio
misit. I8 vero cum Chrysopolim trajecisset, statim

λισσίμου βραδεύουσαν - ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ἄτεγκτος ἦν. ἢ novis rebus studet, et militari turba que illic

"Ogtv καὶ xat' αὐτοῦ ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος στέλλε-
tn, τιμηθεὶς Σεδαστὸς, καὶ xarà Θεσσαλονίχην
γενόμενος, καὶ τῷ Βασιλαχίῳ συμμίξας, τοὺς περὶ

erat, imperator salutatur. Verum imperator militi-
bus partim muneribus adductis,psrtim dignitatum
honoribus conciliatis, partim aliter atque aliter

Varie lectiones et note.

(4) Καλαδούην. Vide idem Gloss. in Βρύσις, et
Disert. de Hebdemo hisce notis subjectam.

(5) Ot Βάραγγοι. De Varangis copiose egimus in
Notis ad Villharduinum, et ad Alexiadem.

(δ) Μητροπολίτης ᾿Εφέσου, Vide  Allatium De
Piellis, p. A1.

[ Ἐν τῷ τοῦ Μανουὴλ μονῇ. De Manuelis

monasterio agimus in nostra Constantinopoli Christ.
lib. iv, p.158. .

(8) Νικηφόρος ὁ βασιλάχιος. Cujus rebellionem
et fortunam pluribus enarrant Nicephorus
Byrenius in Hist. et conjux Anna Comnena, lib. 1
Aleziad . .

490

e,

te^
