843

JOANNIS ZONARJE

344

ἱερεὺς ϑθυμιάσαϊξ ἐπιχειρήσας ἐλεπρώθη, Περὶ τοῦ — N. III. Οἵα νῦν ἢ τῶν Ῥωμαίων βασιλεία, οὐκ

προφήτου Ναούμ.

N. XXII. Ὅτι Φακεὲ πολλοὺς αἰχμαλώτους εἰς
Σαμάρειαν ἤγαγεν, εἶτα τούτους ἀπέλυσεν ὡς ὁμο-

ὅλους. Ὅτι σφόδρα ἠσέδησεν ᾿Αχάζ. "Ott εὐσεδὴς
b ᾿Ἐζικίας. Πολιορκία xai κατάσχεσις Σαμαρείας.
Ὅτι μετῳχίσθησαν οἱ Σαμαρεῖται ἀπὸ Σαμαρείας.
Ὅτι ἐγκετῳκίσθησαν ἐκεῖ οἱ Χουθαῖοι. Μετὰ δὲ τὴν
κατοίχησιν λέοντες τούτους διέφθειραν * διὸ καὶ
ἐπείσθησαν τῷ Θεῳ προσελθεῖν.

N. XXIII. Πότε Σεναχηρεὶμ ἐστράτευσε χατὰ τῆς
Ἰουδαίας. Ῥήματα Ῥαψάχου πρός Ἐζεκίαν, καὶ ὅτι
οὗτος, τὸν Θεὸν ἐπικαλεσάμενος, ἐνίχισς χατὰ τὴν
πρόῤῥησιν Ἡσαΐου. Ὅτι διὰ νυχτὸς ἄγγελος ἀνεῖλεν
ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας τῶν ἐναντίων.
Περὶ τῶν μυῶν τῶν φαγόντων τὰ τόξα τῶν ᾽Ασσυ-
βίων, καὶ τὰ λοιπὰ ὅπμα. Περὶ τῶν ἐν μιᾷ νυχτὶ διὰ

ἰσχυρὰ ὡς τὸ πρότερον. Av ἦν αἰτίαν d) τῶν Ῥω-
μαίων βασιλεία φιδήρῳ εἰκονίσθη ἀναμεμιγμένῳ
μετὰ ἀστράκου, Τί δηλοῖ ὁ λίθος, ὅς τὴν εἶκόν κατ-
ἔλυσεν ; Χρῆσις ἐκ τῆς Γραφῆς, ὅτι λίθος ὁ Χριστός.
Ὅτι ὄρος ἡ τοῦ "loóya φυλὴ, καὶ λίθος ὁ Χριστός.
Καὶ τὸ ἄνευ χειρῶν τμηθῆναι ἢ ἄνευ ἀνδρὸς ee
σις. Ὅτι δώροις ἐδεξιώσατο τὸν Δανιὴλ ὁ Ναδουχο-
δονόσορ, xai Βαλτάσαρ τοῦτον μετωνόμασεν.

N. IV. Περὶ τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησε Ναδουχοδονό-
sop εἰς τὸ προσχυνηθῆναι. Hiep! τοῦ ἀγγέλου ὅς τί-
παρτὸος ὥφθη μετὰ τῶν παίδων. “Ὅπως ἐτιμήθησαν
οἱ τρεῖς παῖδες. ᾿Ενύπνιον ἕτερον τοῦ Ναδουχοξονό-
σορ περὶ τοῦ δένδρου. Πάλιν ἀγνοεῖ τὸν ὄνειρον, καὶ
καλεῖ τοὺς εἰπεῖν αὐτῷ μέλλοτνας. Καὶ εἴ τὸν
Δανιὴλ, ὃς καὶ ἔχρινε τοῦτο. Ὅτι τὸ "Ip ἄγγέλον
δηλοῖ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν ἐγρηγορότα. Ὅτι μανίαν νο-

ομμιώδους νόσου ἀναςρεθέντων ᾿Ασσυρίων μυριάδων B σήσας ὁ Ναβουχοδονόσορ iv τῇ ἐρήμῳ ὡς θηρίον

πολλῶν. ᾿Αναίρεσις Σεναχηρείμ. Νόσος Ἐζεκίου,
καὶ προφητεία Ἡσαΐου ὅτι θνήσκει. Καὶ μετάνοια
Ἐζεχίου, καὶ προσθήχη αὐτοῦ τῆς ζωῆς. Καὶ περὶ
τοῦ ἀναποδισμοῦ τοῦ ἡλίου ὃν ἐποίησεν Ἡσαΐας.
Ὅτι Ἐζεκίας ἤνοιξε τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ, καὶ τὰ
ὅπλα τοῖς πρέσδὲσι τοῦ βασιλέως Βαδυλωνίων. Καὶ
Ur Ἡσαΐας ἡτιάσατο τοῦτο, Θάνατος ᾿Βζεκίου.
᾿λνάῤῥησις Μανασσῆ, καὶ Βκαδυλωνίων ἐπέλευσις
xal νίχη. Ὅτι μετανοήςας Μανασσῆς ἐχυτρώθη τῆς
αἰχμαλωσίας.

N. XXIV. Hip! τῆς προφήτιδος "Ὅλδα. Ὅτι ὄρχον
ἀπῃτήθη ὁ λαὸς φυλάττειν τοὺς νόμους Θεοῦ. Ὅτι
τοξευθεὶς ᾿Ιωσίας τέθνηκεν. Ἡερὶ τοῦ προφήτου '[s-
ρεμίου, Περὶ Ναδουχοδονόσορ. Hep! ὧν προεῖπεν
Ἱερεμίας. Ὃτι ὁ Βαδυλώνιος ἠχμαλώτευσε μετὰ
κοῦ λαοῦ καὶ τὸν προφήτην ᾿Ιεζεχιήλ, Ὃτι Ἰωακεὶμ
παραδεδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς πόλεως.

N. XXV. Ὅπως τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Σεδεχίας ἐδα-
σἴλευσεν. Περὶ τῶν δοχουμένων διαφωνιῶν τῶν προ-
φητῶν, καὶ ὅπως ὁμόφωνοι εὑρέθησαν. Ὅτι ὁ Σεδε-
κίας τυφλωθεὶς οὐχ εἶδε τὴν Βαδυλῶνα. Περὶ ὧν
προεῖπεν Ἱερεμίας ἐσομένων χαχῶν. Ἑ δευτέρα
ἐπέλευσις τῶν Βαδυλωνίων κατὰ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ὅπως τὰ ἐσόμενα εἰδὼς 'Iespíag παρεκάλει τὸν
λαὸν δέξασθαι τοὺς Βαδυλωνίους. Ὅπως εἷς λάκκον
ὁ προφήτης ἐνεόλήφη. Κατάτχεσις τῆς Ἱερουσαλὴμ
παρὰ τῶν Βαδυλωνίων. "Ow ἐζωγρήθη Σεδεκίας
παγγενεὶ, καὶ ἄτυφλώθη. Ot δὲ ἐχείνου ἀνῃρέθησαν.
Ὅπως à Ναδουζαρδὰν τὸν ναὸν, τὰ βασίλεια, καὶ
τὴν πόλιν κατέσκαψεν.

LIBER TERTIUS.

N. L Ὅτι ὁ Ἰσραὴλ τὸν Γοδολίαν ἀπέχτεινεν. "

Φυγὴ «πρὸς Αἴγυπτων τῶν ᾿Ιουδαίων, ἀγόντων καὶ
τὸν Ἱερεμίαν καὶ τὸν Βαροῦχ. Ὅτι λίθοις τέθνηχεν
Ἱερεμίας. Πότε αἱ δέχα φυλαὶ ἔχθησαν εἰς Σαμάρειαν.
Πότε αἱ δύο παρὰ Ναδουχοδονοσορ ἠχμαλωτί σθησαν.

N. Il. Περὶ τῶν εὐνουχισθέντων αἰχμαλώτων παρὰ
τοῦ Βαδυλωνίου. Περὶ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παί-
δων. Ὅπως οὐχ ἐχρεωφάγησαν οἱ παῖδες καὶ 6
Δανιήλ. Ὅτι τὴν Χαλδαϊκὴν παιδείαν ἔμαθον οἱ παΐ-
τες χαὶ ὁ Δανιήλ. Περὶ τοῦ ἐνυνπνίου Ναδουχοδονό-
σορ. Ὅπως ἱκέτευον οἱ παῖδες τὸν Θεὸν ἀποκχλυ-

διέτριδεν, Ὀνόματα τῶν ἀρχαίων ἱστορικῶν.

N. V. Τίς διεδέξατο τὸν Ναδουχοδονόσορ, καὶ ἑξῆς
περὶ Βαλτάσαρ. Καὶ ὅπως ἐχρήσατο τοὶς ἱεροῖς τῶν
Ἰουδαίων σκέύεσιν, Περὶ τοῦ ἀστραγὰλου τῆς χει-
ρὸς, ὃν εἶδεν ἐν τῷ Bolyip Βαλτάσαρ. Ὅπως ὃ Δα-
νιὴλ διασαφεῖ τῷ Βαλτάσαρ τὸν θεαθέτνα ἀστράγα-
λον. Τί σημαίνει τὰ γραφέντα διὰ τοῦ ἀστραγάλου.
"Ou, Κύρου ἐπελθόντος κατὰ Βαλτάσαρ, ἀνῃρέθη
Βαλτάσαρ, τι τὸν Δανιὴλ ὁ Δαρεῖος εἰς Μηδίαν
μετήγαγε μετὰ τὴν τῆς Βαλυλῶνος ἅλωσιν. Ὅτι ὁ
Δαρεῖος καὶ Κυαξάρης ἐκαλεῖτο. Ὅτι διὰ τὸ δόξαι
παραθῆναι τὸν τεθέντα τότε νόμον περὶ τοῦ μὴ εὖ-
ξασθαι, ὁ Δανιὴλ ἐνεάλήθη εἰς τὸν Adxxov μετὰ τῶν
λεόντων. Ὅτι οἱ κατὰ τοῦ Δανιὴλ εἰπόντες ἐνεδλή-
θησαν εἰς τὸν λάχχον τῶν λεόντων,

N. VI. Βερὶ τοῦ ἐνυπνίου ὅ εἶδεν ὁ Δανιὴλ, ἥτοι
τῶν τεσσάρων θηρίων τῶν ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἀνα-
δάντων * καὶ ὅτι τὸ πρῶτον ἦν λέαινα. Τὸ δεύτερον
ἄρκτος. Τί ἐστι τὸ εἶδος τῆς τιμωρητικῆς σχαφεύ-
σέως. Τίνας ὁ Κῦρος, καὶ τίνας ὁ Καμβύσης, καὶ
τίνας ὁ Δαρεῖος ὑπέταξε, καὶ τίνας ὁ Ξέρξης. Τὸ δὲ
τρίτον Πάρδαλις. Τίνες δ᾽ οἱ διαδεξάμενοι τὴν τοῦ
᾿Αλεξάνδρου ἀρχὴν.

N. VII. Τί τὸ τέταρτον θηρίον. Εἰς τί ἐπὶ τῆς
Ῥωμαϊκῆς βασιλείας τὸ ἐσθίειν καὶ λεπτύνειν ἐξεί-
ληπται. Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου. Περὶ τοῦ ἀφθέντος
Δανιὴλ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν. Περὶ τῆς ἀπωλείας τοῦ
᾿Αντιχρίστου. Περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας τοῦ
Υἱοῦ τοῦ θεοῦ.

N. ΥΙΙ. Περὶ τῆς ἑτέρας ἀπτασίας τοῦ Δανιήλ,
Ἣν δ᾽ αὕτη χριὸς κερασφόρος, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅτι
τὰ Σοῦσχ μητρόπολις ἦν τῶν Περσῶν. Ὅτι Kap65-
σης παῖς Κύρου, καὶ τοῦτον διεδέξαντο Μάγοι, καὶ
τούτους ὃ Ὑστάσπου Δαρεῖος. Ἠερὶ τοῦ τράγου ὅν
εἶδε Δανιὴλ. καὶ τί ἐσήμαινε, Ὅτι ᾿Αλέξανδρος τῶν
Περσῶν xai Μήδων βασιλεὺς κατέστη, καὶ Δαρεῖον
ἥττησε, συλλαδὼν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰς
θυγατέρας. Ὅτι Ἰίερσαι καὶ Μῆδοι κατέλυσαν τὴν
βασιλείαν ᾿Ασσυρίων. Hepi τοῦ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἔπι-
φανοῦς, καὶ τῆς αὐτοῦ χατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐπελεύ-
σεως, xal ὧν ἐποίησεν ἐχεῖ. 'Eenipa σημαίνει τὴν
ἀρχὴν τῶν ἀνιαρῶν, fj τὸν ὅλον χρόνον καθ᾽ ὅσον ᾿
ταῦτα.

N. 1X. Ὅτι ὥφθη τῷ Δανιὴλ ὁ ἄγγελος Γαδριήλ..

φθῆναι αὐτοῖς τὸ ἐνύπνιον. Διήγησις τοῦ ἐνυπνίου Διὰ τί ἐχλήθη Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν, Ὅτι
"xai χρίσις, Ποίχς βασιλείας εἰχόνιζεν ἡ εἰχὼν ἡ στην ἡμέραν εἰς ἐνιαυτὸν ἐλογίσαντο. Ὅτι τὸ σφρα----
ὀφθεῖσα τῷ Ναδουχοδονόσορ. ίσαι τοῦ πανθῆναι σημαντικόν. Πότε ἤρξατο ἐα»

—
