τήρητο, πήρωσις δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ κατεψή-
φιστο. "Ex δὲ θριαμδευομένων αὐτῶν, ἐπικατα-
λαμδάνει βασίλειον θέσπισμα, τῆς ποινῆς τὸν 'Avt-
μᾶν ἐξαιρούμενον, xal οἱ συγχωροῦν τῶν ὁμμάτων
τὴν ἐκχοπήν. ᾿Αφαιρεθέντες δὲ τὰς οὐσίας ὑπερορίαν
ἄλλος ἀλλαχόθι κατεδιχάσθησαν. Ἢ μήτηρ δὲ τοῦ
αὐτοκράτορος τούτου, τῶν τῆς βασιλείας πραγμάτων
ἐναδεξαμένη, ὡς εἴρηται, τὴν διοίκησιν, μέχρι
πολλοῦ ταύτην μεταχειρίζεται, ὅθεν καὶ τὰ πρὸς
χάχωσιν τῶν ὑπηχόων τότε γινόμενα ἐχείνῃ o!
πλείονες ἐπεγράφοντο. Ἤχθετο μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς
ὡς ἐν μόνῳ σχεδὸν τῆς βασιλείας ἀπολαύων ὀνόματι,
φδεῖτο δὲ τὴν μητέρα, καὶ ἀκούσης ἐχείνης ἀφελέ-
eüx: τὴν ἐξουσίαν οὐχ ἤθελεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκείνη συν-

ANNALIUM LIB. XVIII.
δ᾽ ᾿λνεμᾷ ἄψαυστος μὲν ἡ κεφαλὴ καὶ ὁ πώγων τε À relegantur. Matri

310

imperatoris, administratione
rerum, ut dictum est, diu functe, mala quibus
subditi vexabantur, plerique ascribebant. Quam
rem filius, ut qui nomine tenus fere duntaxat
regnaret, etsi moleste ferebat, tamen illam invitam,
pro reverentia sua, potestate privare noluit. Quo
mulier animadverso, verita ne vel invita excedere
cogeretur, relicta regia, omni auctoritate illi
cedit, etin Pantepopti monasterium a se edifica-
tum migrat, ubi cum aliquot annos honorifice et
regaliter 80 vixisset, provecta elate obiit. Sed
et sebastocrator paulo amplius uno post matrem
anno debitum nature persolvit, raso capillo et
babitu monastico sumpto, cum vite finem instare
sibi videret, multis liberis relictis: quibus, cum

xr» ἀχθόμενον τὸν υἱὸν, πτοηθεῖσα μὴ βιασθείη. p maler etiam non integrum annum marito super-

καὶ ἀθέλητον δόξῃ ποιήσασθαι τὴν μετάστασιν, ma-
ραχκεχωρήκει πάντων τῷ υἱῷ τε καὶ τῷ αὐτοχρά-
*opt, xal τῶν βασιλείων ὁπανεχώρησε, τὴν τοῦ [΄αντ-
ἐπόπτου μονὴν, ἣν ἐχείνη ἐδείματο, κατοικίαν
ποιησαμένη, παρ᾽ Jj καί τινας ἐνιαυτοὺς παροική-
σαφα ἐντίμως τε xal βασιλικῶς, ἐς γῆράς τε βαρὺ
χαταντήσασα, μετήλλαξε τὴν ζωήν. Ἕνα δ᾽ ἔνιαυ-
τὸν καὶ μικρόν τι πρὸς ὁ σεδαστοχράτωρ ἐπιδιοὺς
τὸ μητρὶ, κἀχεῖνος ἀπέτισε τὸ χρεὼν, χειραμενος
καὶ τρίχα, καὶ μεταμφιασάμενος κατὰ μοναχοὺς, ὡς
ivo ἐπιλείπειν αὐτῷ τὸ βιώσιμον. ᾿Απεδίω δ᾽ ἐπὶ
πιιαὶ πολλοῖς, οὃς ἐπεὶ xai dj εκήτηρ αὐτῶν (26),
οὐδ᾽ ὅλον ἐνιαυτὸν ἐπιζήσασα τῷ ἀνδρὶ, μετέστη τῶν
νεκρῶν, ὁ βασιλεὺς προσελάδετο. ναὶ τοὺς μὲν ἄῤ-
Bec συνῴχισε γυναιξὶ, τὰς δὲ γε θηλείας ἀνδράσιν
ἰξίδοτο, xal ἔστεργε καὶ εὐηργέτει τοὺς ἀδελφόπαι-
lx, Πρὸς δὲ τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου ὁ βασιλεὺς οὗτος
οὔτ' ἀποστρόφως εἴχετο πρότερον, οὔτε λίαν ἐκείνῃ
προσέχειτο, ἀφροδισίων δ᾽ ἡττώμενος οὐ πάνυ τὰ
ἰς εὐνὴν ἐτύγχανε δίκαιος, ὅθεν καὶ βέλεσιν ἡ Αὐ-
yóna ζηλοτυπίας ἐδέδλητο, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ χρόνος
προήχων τῷ αὐτοχράτορι τὰ πυρφόρα βέλη τοῦ ἔρω-
τς ἤμδλυνς, τότε πρὸς τὴν Αὐγούσταν τρέψας τὸν
buta, ὅλος ἦν τῆς πρὸς ἐκείνην στοργῆς, καὶ ἤρε-
le εἶναι σχεδὸν αὐτῆς ἀδιάσπαστος. Τοιαύτη μὲν
ὧν τῇ βασιλίσσῃ ἐσύστερον ἡ διάθεσις, καὶ μεγάλα
τἶτε ἠδύνατο, καὶ εἶχεν οὕτω μέχρις ἂν ἔῤῥωτο τὸ
füuz τῷ βασιλεῖ, ᾿Ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖνος τοὺς πόδας ἤλγει,
καὶ τὰς βάσεις ἐδέδλαπτο, καὶ περὶ τὰ ἄρθρα τούτῳ
μαχθηρᾶς ὕλης συνεῤῥυήκεσαν ῥεύματα, καὶ ἦν ἐν-
τῶθεν κλινοπετής " κατῆρχεν ἡ βασιλὶς, καὶ τῷ
ταύτης ἦν ὡς ἐπίπαν τιθέμενος ὁ αὐτοχράτωρ θε-
Muzu, xai πᾶσα ἡ ἐξουσία καὶ ἡ τῆς βασιλείας
διοίκησις ἀνατεθῆναι αὐτῇ μετὰ παρέλευσιν τοῦ
ἀνδρὸς μεμελέτητο, ὡς καὶ τὸν υἱὸν καὶ βασιλέα
ὑποκεῖσθαι αὐτῇ. Τῷ δὲ τὸ σχέμμα οὐκ ἀνεχτὸν ἐς
bdpa; ἤδη τελοῦντι, καὶ γυναικὶ πρὸ πολλοῦ cuv-
ερίντι, τοῦ ἔθνους τῶν Οὔγγρων ἀρχηγοῦ θυγατρὶ,

Btes, terrena reliquisset, imperator susceptis,
adolescentibus uxores, puellis maritos dedit,
fratri» liberos et benevolentia et. beneficentia
prosecutus. Verum conjugem suam principio neo
aversabatur, nec immodice amabat, sed libidini
deditusjura matrimonii parum sanote observare
ferebatur : unde Augusta telis smmulationis sa&u-
ciabatur. Ut autem «stas grandior ignitas illas
cupidinis sagittas nonnihil hebetarat, tum in
Augustam converso amore, totus in ejus charitate
acquiescebat, nec facile ab illa divelli poterat.
Ex eo deinceps affectu. magna imperatricis poten-
tia fuit, etiam valente imperatore. Cum autem is
ex pedibus laborare copisset, neo ambulare
posset, et corruptis humoribus ad articulos con-
fluentibus, in lecto decumberet: ipsa imperabat,
illo comprobante omnia, et jam id animo agitabat,
ut post mariti decessum tota potestate et imperii
gubernationein se translata, filium imperatorem
dicto audientem baberet, cui jam adulo ae
pridem marito, ducta Hungarorum principis filia,
procreatisque liberis, id ferendum non erat.
Nam ne imperio excideret, aut vita etiam priva-
retur timebat, cum quanto amore mater filiam
natu maximam et generum Bryenium proseque-
retur, cerneret. Itaque cognatos conveniebet,
alque adeo populum, statuque rerum suarum
apud singulos clam deplorando, jurisjurandi viros
commonefaciebat: quo plerique obstricti promi-
serant, se non nisi ipsi delaturos esse imperium. It

D vero eum confirmabant; auxilia pollicentes, et

que pollicebantur jurejurando sancientes. Quas
cum imperatricem non laterent, irata edixit, ne
quisquam eum conveniret, passim gpeculatoribus
et obsevatoribus collocatis. Nihilo tamen ille se-
cius fere omnes ad se allicere non desistebat,
alios per sernetipsum, alios per sui studiosos.
Habebat autem 803 studia junioris quoque fra-

Varie lectiones et note.

(88) Καὶ ἡ μήτηρ αὐτῶν. Irene. Alanorum prin-
"pit lia, de qua egimus in. Familiis Byzantínis,
ΒΊΑ, Huio dicavit Theodorus Prodromus poema

astronomicum, quod asservari in bibliotheca Ce-
sarea monet Petrus Lambecius, lib. v1 de ead.
