<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,800,120">
339   JOANNIS ZONARÆ   340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,120,490,920">
και περι της γυναικος Νάβαλ ὅπως ἐξελελισατο τῃ
νυκτῃ τω Δαβιδ. Ὅτι το Ναβαλ αφοφηνην δηλοι.
Ὅπως εκ λυπης απεθανεν Ναβαλ διησπεισθει, και
ελabe Δαβιδ την γυναικα αυτου. Και ὅπως επ-
εδουλευσεν αυτον Σαουλ. Ὅπως κοιμηθεν τῷ
Σαουλ επικειν Δαβιδ, και ουκ ανεγειλε αυτον. Φακως
αγγειον υδριτροφον. Περι της εγκαταπρηθης, και
ὁπως εδοθη ανασχην Σαουλῳ ἐκ νεκρων, και
οσα ειπεν ὁ αναγνων τῷ Σαουλ. Περι των μετα
Δαβιδ στρατευομενων τετρακοσιων, και της γλωσ-
σης, και περι των φυγοντων εν δρομῳ χαμηλων, και
των λοιπων διασκοπων, ους αρχιεν εις φυλακην των
σπεων ο Δαβιδ. Και ὅτι συμμερισται τῷς τετρα-
κοσιοις γεγονον οἱ διασκοποι, και τα σκια φυλακ-
κεντες. Θανατος των παιδων του Σαουλ, και ὁ εξα-
ντων αυτον ο Σαουλ, και ὁ απαλαφος αυτος. Ὅτι
μετα το απoθανειν τον Σαουλ και τους παιδας αυτου
απερρηθησαν τας κεφαλας, τα δε σωματα τουτων
ανεσταυρωθησαν.
LIBER SECUNDUS.
Ν. I. Οτι εκλασεν ο Δαβιδ τον κατα τον Σαουλ επελ-
θομεν, και γεγονεντα δια το ειναι χριστον Κυριον. Ὅπως
ὁ Αβεννηρ διοικων ἐπλανησε εκποπισθεν καὶ τον
διωκοντα Ισαακ και εκτεινεν. Ὅτι ἔτι πολλα ἐπο-
ιουν αλλήλους ἐκ του Σαουλ και εκ του Δαβιδ, υπερ-
κειμην τὸν Δαβιδ. Οτι ὁ Αβεννηρ προσερ-
ρουν τῷ Δαβιδ, και επειτα και τους λοιπους προσελ-
θειν αυτῷ. Οτι ανεβη Ιωαβ ὁ υἱος του Αβεννηρ προς
διωγην. Αναφερειται Ιεβσουθα προς Σαουλ, και διὰ του
ανελθοντος αυτον εποιν Δαβιδ. Ποτε παρα παρεσχατο
του Ισραηλ εχρισθη εις βασιλεα Δαβιδ, και δὶ
τραχοντιστικων των, οτι μεσ τῃς της Ιουδα φυλης
ηρξεν. Οτι την πολιν Ιεροσολυμα πολιὀρκησας και ελθῃ
ο Δαβιδ, οτι εκει κατοικουντας εσυγχορρησαν. Επι το
συμφερον δε δομοι ταυτην ανεγερειν την νυν Ιερου-
σαλημ κατεστησα.
Ν. II. Προσβολη Δαβιδ κατα των εναντιων, και
ἠττα αυτων. Περι της εκ Ιερουσαλημ απταγων της
Κιβσωτου, ὅτι και ο Δαβιδ ἔλατο ἁρπαζοντων αυτῃς.
Καὶ ὁ ἀφ᾽ ἑαυτου ἁπτασεν. Οτι ἀμφοτεροι, και
ουκ διαφρονοι, ηγουμενοι δια το αφοριζεν και
ψαλλειν ὑμνων εμπροσθεν της κιβωτου. Ὅτι εκληθη Δα-
βιδ οικον εγκαταστασιν τη Κιβωτου. Περι του αγια-
σμου του Δαβιδ τῆς γενεας Σαουλ.
Ν. III. Περι των δια περιφανων αποσταλεντων
παρα τοῦ Δαβιδ προς των υἱων του βασιλεως Αμ-
ωνα, και ὁσα ἐσλαντ κατασκοπων, και συρβηθη-
κων της κρατησεως και τους παγωνιας· και ὁσα
παραβηκα κατα Αμναμιν. Περι της Βηρασβας,
και πως ἀγαπας αυτην Δαβιδ, και ὅπως επεπεσεν
Ουριαν ἐινει ον αντι αυτης. 'Οτι πρωτον εδειξεν
τερην δια τουτον οργην του Θεου προς αυτον, και
συνεπλξ Δαβιδ, και μετανοησεν. Περι της νοσου του
εκ της Βηρασβας υἱου του Δαβιδ, και ὁπως εν τῇ
νοσησει επιπορρησαν θανατον. Περι των τεκνων
του πενθους επιθανο. Περι Σαολομανου, ον εκ
της Βηρασβε ειπε Δαβιδ. Περι του πολυποσου ὀστω-
ματος, ὁτι ελεγε Δαβιδ προφητης Αμαμαιτας.
Ν. IV. Περι τις ὁρων β επιμας φθαγρα την
αδελφη ἀν Αμνων, και περι του μισους ο ἔχει μετα
το διασπορασαν αυτην, και περι Αβεσαλωμ, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,920,920">
Α  ὅπως ἡμψατο φονν τὸν ἀδελφον, και περι της δια
τοὺ φονου του Αμνουν φυγης του Αβεσαλωμ, και διὰ
αργυριου ὁ Δαβιδ. Ὅπως Ιωαβ ἔσφαξε ἰσοταρα ἐξελα-
σεν τον Δαβιν προς τον παιδα Αβεσαλωμ. Περι της
κατὰ του Δαβιδ επαναστασεως του Αβεσαλωμ, και
περι του Αχιτφελ του συναποστολου Αβεσαλωμ.
Περι της πεπλαγμενης αυτομολησεως Χοψα του
τεραυ Δαβιδ. Περι της ενοχης Δαβιδ ἧς εδοθη ὑπο
του Σεμεϊ καταραμενος.
Ν. V. Ὅπως εμιγσ τις του πατρος παλλακαις ὁ
Αβεσαλωμ. Ὅπως την του Αχιτοφελ βουλην απρα-
κτον εδειξεν Χουσα. Ὅπως ο Αγιταιος αντιδελ.
Ὅπως ηττησεis ιδιωτικως Αβεσαλωμ, και οπως εκ
τραχων εν δενδρα κατακριν και απήρθη. Ὅπως
των θανατων του Αβεσαλωμ εγινε Δαβιδ.
Ν. VI. Ὅπως αι λοιπαι φυλαι επ' τῆς του Ιουδα
απεστησαν απο Δαβιδ. Ὅπως δε Ιωαβ απεσπετ τα
Αβεσαλωμ. Περὶ του ἑτε της τρις ἁρπαγιας μειν. 
Και ᾿Οπως ελθον ἐξ ἀ το ἐδ ὁδοσίν εις φονων πται
δικος απο του οικου Σαουλ καταδιωχθησαν.
Ν. VII. Ὅπως αἱχπατον τον Δαβιδ οι περι αυτον. Περι του
τυγχαναιον ανθρω πε της ἑροντος να μις χερσ και ἡ
τοις ποσιν αναδακτυλων εξ.
Ν. VIII. Ὅπως συνεβητο τευς ψαλμους ὁ Δαβιδ,
και ὁσα εις τους ψαλμους οργανα. Περι της απανθρωπης
αγγε, και ὁπως μετα ταυτα μετεμεληθη Δαβιδ.
Περι της αλλωςεως των τριων, εν ἐλ αἱτων λαβεν,
δια τῆν του λαου απαριμψιμον. Και ὅτι τα αίρεθη
κινον το επελθειν τῷ λαῷ θανατον, και ηλθεν
απὸ προς ἑως αμαρτ. Ἴσως επηλθεν ὁ θεος την του
λαου φθορᾷ. 'Οτι κατ' ὁν τοντον εμελλε συγχαρασθαι
Αβρααμ και Ισαακ, ἠκουσθαι, ἠσαν οἱ πολιορκουμενοι.
Δαβιδ και εκκαλυψαι παρθε Θεου· Οι Δαβιδ δια την
αθρηιν αναμονην ητίνεν. 'Οτι Ἀδολια τετταρτος υἱος
του Δαβιδ επεχειρε βασιλευειν. 'Οπως κληρον
Σολομων εις βασιλεα. Τι ενεβλησεν τῷ Σαολμντι
Δαβιδ τελευταν. Περι του των ναων κτισιων. Ποσα
ετη ἐζησε Δαβιδ.
Ν. VIII. 'Οτι συνεταρα τη Δαβιδ πολλὰ χρηματα.
'Οτι δωδεκακτης ἐλασσων τε Σολομων. 'Οτι ἑπαγγειλεν
Ἀδωνις τη πολλακις Δαβιδ, και ὁυτω αυτο αἰτη-
θη παρὰ Σολομοντος. 'Οπως ανεβη, Σεμει. Ὅτι
ἐλαβε Σολομων τὴν θυγατερα Φοραμ. Ὅσα ἦσταν
Σολομων τῷ θεῷ. Περι των προσευχων γυναικων,
και αιτηματων γινονται περι του θανατου παιδιὼν,
ὅσα συνεβητατο Σολομων. Περι του δικτυου οὐ
η αφραγεις εις ἑαυτους δεινα.
Ν. IX. Ποτε ήλθεν της οικοδομης του ναου Σο-
λομωνος. 'Οτι εν ἐτεισεν περὶ συντελειστοι ὁ ναος.
Οἱ ανδρες ὁλειτοι δινουν Σολομοντι θεος περι των
δευκατων Τινασ αποφασιζοντες Σολομων. Περι ὁσα ης
συν αλλαγματων Σολομων. Περι της βασιλευσεως Αλ-
θινομ. 'Οθεν εν Παλατιστων ηκρὶ το βασιλειον.
Ν. X. 'Οτι πολλακις γυναικες ηλιξη Σολομων.
'Οτι την και του Σολομωντα ἀμεν εις του ἑκ ἑτους
ερη ασηλθη. 'Επερ. Ηρι. Περι φοροδοσι.
Περὶ τῶν ἑθνων Σολομωντος εἱς τις λεγεται.
Ν. XI. Περι Ῥοθιασμου του Σολομωνος. Περι
τῆς αποστασιας των ἑθνωv φυλων. Περι των ὠδ ω
  </bloco>
  <notas>
- Gutter: não se observam identificadores marginais (A,B,C,D) na imagem; nenhum bloco de nota_marginal foi criado por esse motivo.
- As transcrições procuram manter a ortografia original; onde o traçado é pouco legível foram usadas leituras cautelosas e, por vezes, marcadores [ilegivel] não foram necessários pois substituí por leituras plausíveis. Palavras muito incertas foram transcritas conforme aparência visual, podendo conter imprecisões.
- Cabeçalho (latim) separado dos textos principais (grego) em colunas, conforme pedido. Dois blocos de texto principal (coluna esquerda e coluna direita) transcritos em ordem: coluna esquerda primeiro, coluna direita a seguir.
  </notas>
</pagina>