DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

174

(8k, ὅτι τὸν μέγαν καὶ πρῶτον Πατέρα À nem in Deo amorem; secundum, quia magnum

τὸ δὲ τοίτον, ὅτ' ἀλλήλους ἀναγεννῶμεν
τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον συλλαμβάνοντες ὠδί-
τίκτομεν σωτηρίας πνεῦμα, ἕκαστος τὸν
ὠφελοῦντες" ὅτε καὶ ὁ μὲν ὠφελῶν φίλος
ἰογίζοιτο διὰ τὸ xav! ἀρετὴν πρεσδεῖον, ὁ
ἕνος εἷς τέχνον τάττο!το.

ue ἰδοὺ καὶ δευτέραν, ὦ ἀδελφὲ, τῆς με-
ἃς ἀνάπτυξιν" καὶ γένοιτό σοι ἐκ Θεοῦ
καταπράττεσθαι τὸ οὕτως ὀλοχλήρως
ὄχομαι δὲ τοῦτο οὐκ εἰς μάτην, ἀλλ᾽ ὅτι
ἐν τοῖς χατὰ σὲ ἀδελφότητας φιλουμένας
' wai αὐτὸ οὐχὶ ἀδρομερὲς, ἐλλὰ μικροῦ
νι δὲ αἴτιον, ὅτι δυσμελῶς ἀρμόττῃ τὸ
τοῦ τριαδικοῦ τῆς ψυχῆς, τοῦ τε ἐν σοὶ,
τὰ τὴν ἀδελφότητα᾽ καὶ οὔτε τοὺς θυμοὺς
: ἀνωτέρω ἐλέγομεν, οὔτε τὰς ἐπιθυμίας
€, ὡς ὁ κανὼν βούλεταί: καὶ τὸ κοινὸν
ἐν ἡμῖν τετάραχται" καὶ οὐ κατέχεις, ὅτι
οὔτε ἀδελφότης, οὔτε φιλία, οὔτε xotvo-
ὅτε ἄλλη τις κοινωνία (καὶ οὐ λέγω μόνον
ιατικὴν, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἑτεροίαν) ἐν jd
ἰσότης ἔλλογος, xal ἡ ἐντεῦθεν ἐσηγορία.
ὅμοιον καὶ ἄνισον συγχυτιχὸν πανταχοῦ,
πὰ λόγον ἀποτελεῖται, ὃν δύναται μέν τις
τρικὸν εἰπεῖν, ὃς ἐν ἀνομοίοις ὁμοιότητα
μάλιστα δὲ καλῶς ἂν εἴποι πνευματικὸν,
γστολικὸν, οὗ θεωρία καὶ τό᾽ « Μὴ πάντες
» καὶ τὰ ἑξῆς" ὅπερ καὶ σὺ εὖ εἰδὼς, ὦ
aye, ὅμως οὐ θέλες ἐξακριδοῦν" ὡς, εἰγε

et primum patrem habemus communem ; δὲ ter-
tium, quia alii alios in divinis rebus generamus,
si timorem Dei concipientes, ingemisoimus et par-
turimus spiritum salutis, quisque proximum adju-
vantes : quando qui adjuvat ex senili virtute pa-
ter amabilis dici potest, et qui adjuvatur pro
filio reputari.

53. Ecce novam habes, mi frater, partialis ami-
citie definitionem, et utinam te Deus inspiret ad
servandam illam universalem amicitiam. Quod non
opto in vanum ; etenim video fratres tuos par-
tim, non magna ex parte, sed forte nulla, amari.
Causa est discrepans concordia trium facultatum
anime, tue quidem, et fratrum tuorum : neo ira-
scibile frenas, ut. supra diximus, nec concupisci-
bile componis, ut postulat regula ; nam communis
ratio in nobis conturbata est ; neo recordaris
abesse fraternitatem, οὐ amicitiam, et vitam com-
munem, et quamcunque communitatem, (non so-
lam dico spiritualem, sed quamlibet aliam), ubi
deest rationabilis equalitas, itemque loquendi li-
bertas. Que enim diversa et inzqualia sunt, semper
disturbantur, nisi ordinentur ratione quam geo-
metricam aliquis potest dicere similitudinem in
dissimilibus 'servatam, et maxime spiritualem et
apostolicam, cujus hec est theoria : « Non om-
nes apostoli, » et reliqua ?*!; quod optime nosti,
o magne monache, perficere autem non vis :
nam, te volente, necesse erat quemlibet obvium
fratrem, ut decet, a te statui, ubi oportebat.

uw, 3χρῆν σε προσφερόμενον ἅπασιν, ὡς ἔπρεπεν, ἀποχαθιστᾷν ἵἕχαστον ἀδελφὸν, ἔνθα

τες δὲ δεῖ τὸν μὲν μετὰ ἀρετῆς πραχτι- (

στάνειν τοῖς μοναστηριαχοῖς πράγμασι,
χοῦντα μὲν εὐφυῶς ἔχειν ἐπιπρέπειν ἔργῳ
μήπω δὲ πληροφοροῦντα τὴν τοιαύτην δό-
γαδιδόναι τῷ xav! ἀρετὴν πραγματικῷ ἐν
ἵνα συνεζευγμένος ἐχείνῳ, ofa xai βοῦς
ἐργατείας, μανθάνῃ συγγεωργεῖν " καὶ
» ἀποχαχθείη καὶ αὐτὸς ἐς βοῦν ἐργατικὸν
(^ σχληορὸς δὲ ἀπεχδὰς, ὡς καὶ ἄροτρον
, καὶ ἅμαξαν καταχλᾷν, καὶ οὕτως ἀχρεῖος
ταχθείη ἄλλο τι ἔργον ποιεῖν, δι’ οὗ μὴ
ttiv τὸ μοναστήριον οὐ μὴν οὕτω σχλη-
ἰλον ἐληλεγμένον δπερτιθέναι καὶ προτιμᾶ-
ταλχεργοῦ xal σώφρονος ἐχείνου βοὸς, ὡς
, παρατηρεῖν χκαταγνωστιχῶς, τῷ δὲ χα-
κείνῳ ἐφιέναι τὰ γεωργικά' οὐκ αὐτὸ μό-
ι καὶ περιορᾷν ἐκεῖνον χατασχιρτῶντα τῆς
ἥτε ἀλοῶντα, ὡς μὴ φιμοῦ δέεσθαι, ἀλλὰ
σθίοντα τὰ δράγματα, οὔτε ἀπεχόμενον
ἅττειν τὸ τρόφιμον σὺν τῷ καὶ ἀμύνεσθα,
ἴ τις προσπελάσει ἐθέλων ἀποκωλύειν τοῦ
ὑσχειν τὰ τῆς μονῆς.
ἃ ξλρῆν μὲν οὕτω γίνεσθαι, ὡς ἔφύμεν'
μ᾿ δέ. Διὰ τί ; Ὅτι τῆς ἄλωνος ἀπελαβθεὶς,

r. xii, 29.

δέ. Oportet plane optimum operarium negotiis
monasterii se applicare, hominemque qui natus
videtur ad hmc opera prospere agenda, illi operi
se addicere ; eumque qui hanc spem non affert, op-
timo operario in rebus esterioribus tradere ; cui
colligatus, ut bos arandi nescius, discat una ara-
re. Et cum didiceret, ipse ut hos operari do-
cens statuetur ; e contra cum indoctus evase-
rit, ita ut aratrum confringat, plaustrum rum-
pat, et sit inutilis, ad aliquod aliud opus ordi-
n&bitur, ἃ quo detrimentum monasterium non
capiat, Neque indomitus bos anteponendus eat,
et magis honorandus, quam ille peritus et sa-
piens, ita ut posteriorem condemnandum pone
observes, prioremque emittas, neque boc modo,
sed cum videas in area saltantem, non triturantem
ut os alligari non sit necesse, sed manipulos
passim carpentem, a cibo edendo non desi-
stentem, et cornibus avertentem, si quis accedit
ne bona monasterii disperdat, impediturus.

: 55. Ita fleri oportebat, utdiximus ; neo tamen fa.
ctum est, Quam ob causam ἢ quia ex area pro
