891

DE EMENDANDA VITÀ MONACHICA.

862

ἄφες τοιαῦτα τερατουργεῖν ἐπὶ σοὶ, μὴ καὶ παρορ- Α ista prodigia in te operari, ne ad iracundiam pro-

γίσῃς τὸν ὡς ἀληθῶς ὕψιστον θαυματουργόν. Στέρνα
τύπτειν τέταξαι τὰ σὰ ἐπὶ μετανοίᾳ, οὐ μὴν κατὰ
καρδίας τύπτειν τοὺς μικρὰ ἢ οὐδὲν αἰτίους" δάχρυα
καταῤῥέειν ἐπὶ μεταμέλῳ τῷ ἐφ᾽ ἀμαρτίαις, οὐ μὴν
τυραννεῖν, εἰς δάχρυα" ψάλλειν, οὐ καταχράζειν'
ὀρθοστάδην ἄπνος ἐντυγχάνειν Θεῷ, οὐ μὴν ἐπ᾽
ἀμφοτέραις χωλεύειν ἰγνύαις ἀμαρτητιχῶς" γόνυ
κλίνειν ἐπὶ προσευχαῖς, οὐ χαταχλᾷν σχέλη δίκην
λῃστοῦ" ὁποῖα καὶ τοιαῦτα πολλὰ ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς
βλέπομεν. Ἢ ῥάδδος σου καὶ ἡ βακτημία coo παρα-
λαλείτωσαν τοὺς ὑπὸ σὲ, καὶ λοιποὺς δὲ ἄλλους, ὅσους
ἐξισχύεις" μὴ παραλυέτωσαν δὲ τῆς ζωῆς φοδερώτερον.
᾿Αγχαλίζου γερσὶν εἰς πνευματικὴν χαρμονήν" μὴ
σφίγγε εἰς πνιγμονήν.

ρνθ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κοινῶς πρός τε τοὺς με-
Ὑπλοσχήμονας xal τοὺς μὴ κατ᾽ αὐτούς. Τοῦ λοιποῦ
δὲ ἰδίᾳ xal τοῖς μήπω ἀπογραψαμένοις τὰ τελεώ-
τατα ὁμιλητέον διὰ βραχέων sl; μόνην ἀνάμνησιν"
οὐ γὰρ οἶμαι ἀγνοεῖν οὐδ᾽ αὐτοὺς, ἅπερ ἀκούσονται.
Καὶ τέως παρεχθετέον τὴν τοῦ μοναχοῦ κλῆσιν, ὃ
τί ποτε βούλεται. Ἤρεσε τῇ κατὰ σοφίαν ἀχριδείᾳ
πὸ μόνον xal τὸν μόνον xal τὴν μόνην νοεῖσθαι μὲν
καὶ ἄλλως ὁμωνυμίας νόμῳ, λέγεσθαι δὲ ποτε καὶ
πρὸς τὸ συζυγοῦν τῷ ἄρτῳ εἰς τροφῆς ἀρτίωσιν.
Οὕτω καὶ μόνος tcv. τινι πρόσεστιν, ὅτε ἀσυνδύα-
στός ἔστιν ἑτεροίᾳ περιδολῇ, ἧς παρούσης ὡς ἕν
τινι συζεύξει οὐκέτι μεμόνωται ὁ χιτών. Τῷ δ᾽ αὐτῷ
λόγῳ καὶ μόνην ἔχειν λέγεταί τις χλαῖναν, ὅτε τῆς
ἐπιλοίπου συζυγίας, εἴτ᾽ οὖν συστοιχίας, αὐτὴ διέ-

voces excelsum iniraculorum artificem.Pectus tuum
per penitentiam percutere es informatus,non autem
cor lransfigere parva aut nulla delinquentium : la-
crymas effundere ex pecoatorum dolore, non op-
primere usque ad lacrymas ; psallere, non. clami-
tare, rectum et vigilem Deo adstare, non ambobus
cruribus claudicando incedere : genua flectere
ad orandum, non crura, more latronis, rum-
pere; que omnia apud nos frequenter videmus.
Virga tua et baculus tuus consolentur subditos
tuos et alios quoscunque poteris, ut quiete vivant.
Manibus amplectere ad manifestandam spiritualem
laetitiam, non atringe ad suffocandum.

159. Hisce omnia in communi ad monachos
magni indumenti, etad alios non similes dicta
sint. Relinqua autem iis qui perfectionem nondum
Bpoponderunt, privatim, paucis verbis, ad solam
recordationem proferenda sunt: eos enim dicenda
ignorare non arbitror. Antea autem exponendum
est nomen monachi quid signifidet. Placuit exqui-
Sita sapientibus has voces solummodo, solum,
solitudinem pro diversis intelligi, quasi homo-
nyma, et usurpari indifferenter, sicut panis pro-
conficiendo cibo. Eodem modo unica tunica est
alicui, cum vestimento alteri non jungitur, quo
admoto, veluti quadam in unione, unica jam non
est tunica. Eadem ratione unicum pallium dioci-
tur aliquis habere, cum a reliquis conjunctis et

σταται. Τὸ δὲ ὅμοιον θεωρεῖται xal ἐπὶ μυρίων ὅσων (1 proximis vestibus differt. Et similia de sexcentis

ἱτέρων.

pE. Οὗτος δὴ ὁ λόγος ὁ κατ᾽ ἔννοιαν, ὦ μοναχὲ,
ὅστις ποτ᾽ ἂν καὶ εἴης, καὶ τῇ σῇ ταύτῃ χλήσει ἐγ-
κάθηται. Τοιούτου τοίνυν οἵα καί τινος θεμελίου
ὑποδεδλημένου σοι, ἀναμνήσομέν σε μετὰ βραχὺν
λόγον, ὡς οὐ κατ᾽ αὐτὸν οἰκοδομεῖς, ἀλλὰ τῷ ὑπο-
χκεϊμένῳ θεμέθλῳ ἀναχόλουθόν σοι τὸ παρύψωμα.
'O γὰρ ἀποστολικὸς μοναχὸς, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, μό-
νος, οὐδὲν ὀφείλει ἔχων ἄλλο ζῇν, εἰ μὴ ἑαυτὸν, δίχα
δηλαδὴ συζυγοῦντος τῇ κατ᾽ ἄνθρωπον ζωῇ ἅπαν-
τὸς πράγματος, οἷον ἄτερ πήρας xal βαλαντίου, τῶν
xal ἀχρειωδῶν xnl μοχθηροτάτων" εἰ xai τοῖς ἀφε-
λεστέροις ἐν σμιχρῷ τίθεται ἡ τῆς τούτων ἀποχῆς
παραγγελίᾳ, Τῷ βαλαντίῳ μὲν ἐνταῦθα ὁ θησαυρὸς

συνεχδέδληται, τῇ πήρᾳ δὲ ὁ λοιπὸς χρηματισμός" D

σάκκος γάρ τις καὶ à πήρα. Tip δὲ σακχίῳ δοχεῖον
ἅπαν συνεπινοεῖται χρηματιστικόν. ᾿Επίκειται οὖν
καὶ σοὶ χρέος, ὦ εἰσαγωγιχὲ μοναχὲ (ἀπὸ σοῦ γὰρ
τό γε νῦν ἄρχομαι), γεγυμνῶσθαι, Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ χρῆναι τὸν μοναχὸν ἑαυτὸν καὶ μόνον ἔχειν, Γε-
γυμνῶσθαι δὲ φημι οὐ τὸ περιεοτάλθαι μηδέν τι ἐς
ἀναδολὴν, διατεθειμένον Βραχμᾶνος δίκην γυμνοσο-
φιστοῦ, κατὰ τὸν πεσόντα ἐκ χοιλίας ἄρτι πρώτως
μητρικῆς (ὃ δή ποτε ἀγαθὸν xal ἡμετέροις ἁγίοις
Πατράσι θαυμασίως ἐνέλαμψεν), ἀλλὰ τὸ τοῖς ἀναγ-
καιοτάτοις ἀρχεῖσθαι, xal μηδέν τι περικεῖσθαι,
λόγῳ δηλαδὴ περιττότητος, Τὸ δὲ οὕτω περιδεόλῇσθαι

aliis rebus dicenda sunt.

160. Heo ratio interpretationis, o monache, aut
quisquis tandem es, tuo proprio nomini adaptatur.
Quo, ut fundamento,tibi supposito, te monebimus,
post pauca verba, in eo non habitare; sed ei sub-
ius jacenti adjiciendam esse aliam structuram.
Apostolicus enim monachus, vel quod idem est,
solitarius, vivere debet nibil aliud possidens quam
seipsum,sine ullare vita humane adherere faciente,
ut sunt pera et loculi,et quidem minimi, et miger-
rimi,dummodo apud simplices sitalicujus momenti
admonitio de his rebus deponendis. Namque in lo-
culis thesauri depositi sunt, et in pera relique divi-
tie. Saccusenim est pera,et sacculo intelligitur quod
cunque divitiarum receptaculum. Tibi igitur, o
monache recipiende (a te enim incipiendum est).
necesse est nudari. Hoc innuitur, cum dicitur mo-
nachum seipsum, et se solum esae possessorum.
Nudari dico, non nihil induendum servare, non se
habere instar Brachmanni gymnosophiste, velut
aliquis nuperrime egressusde ventre matrie (quod
bonum apud nostros sanctos Patres mire enituit)
sed rebus necessariis contentum esse, nihilque
circumdare superfluum. Et indumentum hoc, ali-
quo modo nuditati non dissimile, quamlibet aliam
vestem excludit, quia satis ost, et quia retinenda
eat dicta solitudo monachis congrua.
