TT9

EUSTATBHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE

neque comparatis locupletatus. Et. deinde ne quis A μων, οὔτε ὕπαρξιν περιδεδλημένος, οὔτε κτῆσιν.

recordatus rerum priscarum, ad eas iterum regre-
diatur, etiam nove comparationi renuntiare mone-
tur, sive comparationi post primam secunde, qua
iterum foret secularis, et respiciens retro « non
aptus regno Dei !? ; » et proreus columna fatuitatis,
si ita intelligenda est in Scripturis prout audisti,
columna uxoris Loth, propter sal infatuatum, ut
accepimus, quod paternum fratrem, non minus ac
terram fertilem, in lacum sterilem convertit.

50. Qui cum ita sint,et non aliter,volebam. o pa-
tres nostri,vos ab unosaltem trium dictorum malo-
rum abstinere.Plerumqueautem exciditbona volun-
tas. Multi enim ante tonsuram, sicut expertus sum,
quantum non radere caput,tantum neque paterna,
neque comparata bona deponere, curabant si que
habebant; sed vitam monachicam amplexi sunt
sicut nauta ad navigandum cum gravi pondere eun-
tes, solummodo capillis capitis nudati, et reliquo
seculi jugo gravati, etiam post tonsuram. Quam
multi etiam qui seipsos patriis et comparatis rebus
despoliaverunt, et postea tacti pomnitentia novam
comparationem pessimam susceperunt. Ve autem
homini illi qui tria ista complevit, qui duabus re-
bus ante tonsuram sepositis nova addidit seque
triplicem istam pecoati catenam ad suffocationem
implieit.

60. Et hodie apud nos reperimus aliquod simile C

genus eorum qui ex tonsura negotiationem fece-
runt,eamque secure exercent.Lucrantur enim cum
carnes non edunt, paucoque cibo sunt contenti,
et potentes non reverentur qui comparata vecti-
galibus exactis minuunt. Vineas ergo plantant,
hortos colunt,multiplicantes pecora omnis generis,
et aliis animalibus dilectis, oves Dei sinunt va-
gari, nihil intentatum relinquunt, quo mundani
appareant, non vulgares, sane vero prepotentes,
ut sint arbores celestes, non juxta eum qui illud
sapienter contemplatus est, sed alio modo, sicut
oclo destinati, οἱ humo inserti. Et lucifero qui-
dem ín colo brevi habitavisse nihil profuit, qui ex
alto ad inferos decidit.

64. Quibus sermone ita constitutis, vide nunc,
o superbiesime, utrum ista tria, patria, pristina
et recentia bona procul elongaveris, neque onere
opprimaris, quibusdam jam possessis cum spiri.
tuale limen preteriisti, et alterum postea compa-
ravisti. Et hoc verisimile est. Collate enim prime
diviti: non sine quadum proclivitate ad res alias
acquirendas ferunt. Cum quidam vero vilis et,
ut aiunt, macie confectus incepta monachica
vite, saginatus, pinguescit, et dilatatur plusquam

43 Luc. m, 62.

Εἶτα, ἵνα μὴ τῶν προτέρων μνησάμενος ἐπανα-
δράμῃ τις πάλιν εἰς ἐκεῖνα, προσαπαιτεῖται ἀρνή-
σασθαι αὐτίχα καὶ τὴν ἐπίχτησιν, εἶτ᾽ οὖν τὴν μετὰ
ταῦτα χτῆσιν, τὴν δευτέραν, δι᾽ ἧς τοῦ βίου αὖθις
γίνεται, καὶ εἰς τὰ ὀπίσω στρέφεται, ἄθετος ὧν
εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ αὐτόχρημα στήλη μω-
ρίας, εἴ τ' χρή οὕτως τὴν ὡς fxou7as, γραφικὴν
τῆς τοῦ Λὼτ γυναικὸς ἐχλαδέσθαι στήλην διὰ τὸ
μωμαινόμενον ἅλας, ὡς παρελάδομεν᾽ ὃ τὸν πατρι-
xüv ἀδελφὸν ἀποκαθεστῷ, ὡς ola καὶ γῆν χαρπορό-
ρον, εἰς ἅλμην ἄγονον. ᾿

νθ΄. Ἐχόντων οὖν τούτων οὕτως (οὐ γὰρ ἄλλως;
ἔθελον μὲν, ἑνὸς γοῦν τῶν εἰρημένων τριῶν ἀπέχε-
σῦα! ὑμᾶς, ὦ ἡμέτεροι πατερικοί. ᾿Αποπίπτω δὲ
χἀνταῦθα τοῦ ἀγαθοῦ θελήματος ἐν τοῖς πλείοσι,
Πολλοὶ μὲν γὰρ πρὸ τῆς κουρᾶς ἐμελέτησαν, καθὰ
πεπείραμαι, ὥσπερ μὴ τὴν κεφαλὴν boda, οὕτω
μήτε ὕπαρξιν, μήτε χτῆσιν σχορπίσαι, εἴ τινά πο)
καὶ εἶχον’ ἀλλὰ ἔμφορτοι τοῦ μοναχικοῦ βίου γεν-
σθαι, ὡσεὶ καὶ ναύχληροι βαρεῖ φόρτῳ ἐς ναυτιλίαν
στελλόμενοι, θριξὶ μόναις κεφαλικαῖς ἐξζημιωμένοι'
τὸ δέ γε λοιπὸν κατὰ βίον φορτίον ἐπηχθισμένοι χαὶ
μετὰ τὸ κούρευμα. Ὅσοι δὲ xal ἀπεγύμνωσαν i-
τοὺς τῶν ὑπαρξάντων καὶ τῶν κτηθέντων, μετά-
μελον ἀναλαδόντες ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα, τὴν ἐπάρε-
τον ἐπίχτησιν εἴλοντο, Οὐαὶ δὲ τοῖς xal τὰ τρία
πραγματευσαμένοις " οἱ ταμιευσάμενοι τὰ πρὸς τῆς
κουρᾶς δύο, προσέθεντο καὶ τὰ τῆς ἐπικτήσιως,
σχοινίον ἁμαρτίας τοῦτο τρίπλοχον εἰς ἀγχόνην σίφ-
σιν αὐτοῖς ἐπιπλέξαντες.

ξ΄. Καὶ ἔχομεν σήμερον ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς καὶ
τοιοῦτόν τι φῦλον, οἵ τοῦ χκουρεύσασθαι τὸ ἐμπο-
ρεύεσθαι ἀπώναντο, xal ἀδεῶς αὐτὸ πλημμελεῖν.
Μὴ κρεοφαγοῦντές τε γὰρ, κερδαίνουσιν, ὀλιγοσι-
τοῦντες οὕτως, καὶ μηδὲ εὐλαδούμενοι δυνάστας, οἷ
φορολογοῦντες κχολούσουσιν αὐτοῖς τὴν ἐμπολήν,
᾿Αμπέλους τε σὺν φωτεύουσι, καὶ κήπους τη μελοῦσι,
καὶ ζωογονοῦσι παντοίας ἀγέλας, ἀφιέντες τὰ τοῦ
Θεοῦ ζῶα οἱ ἄλλως φιλόζωοι ἐξαλογίζεσθαι " καὶ
πάντα ποιοῦσι, δι΄ ὧν φιλοτιμήσονται τοῦ κόσμου
εἶναι" καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ ἄρχοντες, ἵνα καὶ αὐτοὶ
φυτὰ εἶεν οὐράνια, οὗ κατὰ τὸν σοφῶς τοῦτο τεθει-
ρηκότα, τρόπον δὲ ἄλλον, ὡς οὐρανῷ μὲν ἐπὶ"
λούμενοι, προσπεφυκότες δὲ τοῖς περὶ τὴν γῆν, hi
μὴν τὸ φαύλως οὐράνιον οὐδὲν τὸν ἑωσφόρον dk

D λησεν, ἐκεῖθεν κάτω πεσόντα.

ξα΄. “Ωδε γοῦν ἡμῖν καθεσταμένου καὶ τοῦδε τοῦ
λόγου, ὅρ᾽, ὦ μεγαλοπρεπέστατε, εἰ τὰ τρία ταῦτ,
τὴν ὕπαρξιν, τὴν χτῆσιν, xal τὴν ἐπίχτησιν πόῤῥν
ἀπετινάξω, καὶ εἴ μὴ φόρτου γέμεις" τὸν μὲν ἔχεν,
ὅτε τοῦ πνευματικοῦ λιμένος γέγονας, τὸν δὲ προ
εἐπιχτησάμενος, Καὶ μὴν τοῦτο ἔχει τι xal τοῦ di
τος, ΠπΠρόληψις γὰρ ἐχείνη παλαιὰ χρυ ματισυοῦ δ)"
κῆς τινος λόγῳ ἐπισπᾶται xal τὰ ἐξ ἐπικτήσεως. Ὃκ
δὲ τις λεπτὸς, καὶ, ὡς ἂν εἶποι τις, ὑπέρινος τῇ
ἰσχνότητι, τὸν μονήρη βίον ὁπεισελθὼν λιπαίνεται,
