BAT

EUSTATHH THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

tecum incepto, et hoo verbum sit, tibi in manifes- A ἐξεράσων τὰ χατὰ τοῦ μητροπολίτου. Ὡμολόγησας

tam condemnationem. Te autem dimitto, relinquo
tuo vomitui, ita ut palam sitte ad veterem vomi-
tum regressum esse, quod in tonsura declaratum
fuerat.

141. Rursus autem sermonem δὰ monachos re-
flecto. Ante omnia preco sacer est monachus.Quid
autem bonumet Deo dignum annuntiabit homoillit-
teratus, de'quo sermo nuper habitus est? Nisi
hoc solum : « Lava pater, » aut illud : « Benedic
calidum. » Et iterum verus monachus est, qui
formans, seu reformans seorsum animam suam,
intelligit omnia opera Domini. Que intelligentia
monachicam theoriam et practicam amplectitur.
Theoriam enim manifestat intelligentia, que est
facultas rationabilis, et tendit ad idem atque sa-
pientia. Et aliunde in hoc verbo, Opera omnia,
ostenditur practica, siquidem operarius est qui
virtutem habet practicam. Apud nos igitar eum
quero, qui sive litteratus, sive illitteratus cum sit,
&nimam euam disponitad hanc intelligentiam,et ad
opera ejus ; quique meminit non posse res divinas
intelligere bominem nisi didicerit vel discat le-
gendo aut servando divina mandata (id enim ratio
quadam discendiest):neque practicam habere vir-
tutem que accipitur αὐ cognitio quedam a Deo
inspirata, et ab ipsa sapientia, a Deo immissa iis
qui eum operibus colunt, quosque licet simplices
ipse novit facere sapientes.

142. Dato etium quod monachica conversio sit
urs artium, scientia scientiarum,in quo sistit phi-
losophia, nihilominus revera philosophus est qui
habitat in solitudine epe Dei videndi et possidendi.
Philosophum autem esse quomodo possibile erit
ei qui neque litteras satis novit, neque in gloriam
spiritualis operationis rexpexit. Et quod majus
est, Deo proximus est monachus proprie dictus,
ideoque quietus. Quod Bi proximus est, etintue-
tur, secundum istud « Vacate et videte 38, »
Deum seilicet. Deum autem qua ratione cognoscet
homo ambobus oculis orbatus, quorum unus
practicam,et alter theoriam dirigil;quos inter breve

intervallum et minns capillo tenui? Profecto enim D) πρᾶξιν, ὁ δὲ τὰ xatx' θεωρίαν διέξεισιν, ὧν ὀλίγον

non est soientia perfecta, que cum operibus non
concurrit; et que opera non illuminat cemoitate
capta est. Et plerumque illuminst ex Scripturia,
in quibus reperiuntur sacra dogmata, verborum
obscurorum interpretationes, sacre historie ; heo
suntlumina divina, signa decoris, imagines in-
structionis, lux bonorum operum, et rectitudinis
Btimuli,

143. Quos ego optabam colligere profanas histo-
rías, sententias et proverbia, ex quibus mendi-

9 Psal, vr, 41.

ἄρα ἐν συλλόγῳ τῷ κατὰ σὲ ἐξεραστὴς εἶναι" καὶ
κείσθω σοι τοὔνομα εἷς λαμπρὸν ἐπώνυμον. ᾿Αλλὰ
σὲ μὲν εὕτως ἀφίημι, παραῤῥιπτῶν τῷ cip ἐξερά-
ματι" ὡς ἂν καὶ οὕτω δῆλον εἴη, ὡς ἐπανέκαμψας
εἰς τὸν παλαιὸν ἔμετον, οὗπερ ἐχρῆν ἀπέχθεσθαί σι,
ὡς ἢ κουρὰ παρήγγειλεν.

ρμα΄. ᾿Αναδαίνω δὲ πάλιν τῷ λόγῳ εἰς τὸν μονε-
χικὸν ὁρισμόν. Ὁ μοναχὸς πρὸς τοῖς ἄλλοις xal
θεοχῆρυξ ἐστίν. Τί δὲ ἂν κηρύξῃ ἀγαθὸν καὶ θιῷ
πρέπον ἀγράμματος ἄνθρωπος, ὃν δὴ πρὸ βραχέων
ὁ λόγος ἐσκέπτετο ; εἰ μὴ ἄρα ἐχεῖνο καὶ μόνον τό"
«᾿Απόνιψαι, πάτερ΄ à xal «d: « Εὐλύγησον τὸ ϑερ-
μόν,» Ἔτι μοναχὸς ὁ χυρίως ἐστὶν, ὃς κλάσας,
ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἀναπλάσας κατεμόνας τὴν καρδίαν
αὐτοῦ συνίησιν εἷς πάντα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ. Ἡ δὲ
τοιαύτη σύνεσις τὸ μοναχικὸν θεωρητικὸν ἅμα καὶ
πραχτικὸν ἐμφαίνει. Θεωρίας μὲν γὰρ ἔνδειξις ἡ
σύνεσις, λογικὴ ἀρετὴ οὖσα, καὶ εἰς ταυτόν τι ἐρχο-
μένη τῇ σοφίφ' τὸ δὲ « πάντα ἔργα » τὴν πραχτιχὴν
παραδείχνυσιν, 'Epyatuxe γάρ τις καὶ ὁ κατ᾽ dp
τὴν πραχτικός, Ζητῶ γοῦν τὸν ἐν τοῖς xa! ἡμᾶς
εἴτε γραμματέα, εἴτε ἀγράμματον, ὃς τὴν καρδίαν
διατίθεται κατὰ σύνεσιν τοιαύτην, καὶ ἔργα cium
αὐτήν" ὑπομιμνήσκων καὶ ὡς οὐκ ἄν δύναιτο cuvd-
γαι τὰ χατὰ θεὸν ἄνθρωπος μήτε μαθὼν, μήτε
μανθάνων ἐν τῷ ὅλως ἀναγινώσκειν, ἢ θείας ἀχρού»
σεις περιεργάζεσραι (ὃ xal αὐτὸ μαθήσεώς ἐστιν
εἶδος)" μηδὲ μὴν πραχτικὴν ἔχειν ἀρετὴν, ἢ καὶ
αὐτὴ γνώσεως ἴδέα χαθυποδάλλεται θεοδιδάκτου,
ὁποίαν ἡ αὐτοσοφία, ὁ Θεὸς, ἐλλάμπει τοῖς xal πρα-
χτικῶς αὐτὸν θεραπεύουσιν’ οὖς καὶ ἰδιώτας ὄντας
οἵδε σοφίζειν αὐτός.

Pu. "Ec δεδομένου τοῦ τὴν μοναχικὴν μετί-
λευσιν τέχνην εἶναι τεχνῶν καὶ ἐπιστήμην inam
μῶν, ὃ δὴ καὶ φιλοσοφίας ὅρος ἐστὶν, εἴη ἂν καὶ ὁ
καταμόνας ἐπ’ ἐλπίδι τῇ εἰς τὸν Θεὸν, καὶ τὴν
κατ᾽ αὐτὸν θεωρίαν κατῳχισμένος, φιλόσοφος ὄντως.
Φιλοτοφεῖν δὲ πῶς περιέσται τινὶ, μήτε γραμμάτων
ἅλις ἔχοντι, μήτε εἰς τὴν κατὰ πνεῦμα πραχτιχὴν
ἔλλαμψιν παρακύψαντι ; Ἔτι τὸ πάντων ὕπερθε,
παραστάτης θεοῦ ὁ πρὸς χυριωνυμίαν μοναχὸς καὶ

δι’ αὐτὸ σχολαστικός. El δὲ παραστατεῖ, καὶ Pw pil.

ἄρα ἐκεῖνον κατὰ τό « Σχολάσατε, καὶ γνῶτε,»
τὸν Θεὸν δηλαδή. Θεὸν δὲ πῶς ἂν γνοίη τις mmi
ρωμένος ἑκατέρους ὀφθαλμούς ; ὧν ὁ μὲν τὰ κατὸ

τὸ μεταξὺ, καὶ ὅσον οὐδὲ λεπτότης τριχός. θεωρία
τε γὰρ ἡ ἐντελὴς οὐκ ἂν εἴη τῇ πράξει ἀσύντροχοί,
xai πρᾶξιν δὲ μὴ θεωροῦσα τετύφλωται. θεωρὲ
δὲ τὰ πολλὰ διὰ βίόλων, αἷς καὶ δόγματα ἱερὰ LA
περιέχεται, xal γραφῶν ἀποῤῥήτων ἀνάπτυξις, xf
ἱεραὶ ἱστορίαι  qdxva θεῖα ἐκεῖναι, εἰχόνες tf"
δεύσεως, φῶτα πράξεων ἀγαθῶν, χαρακτῆρες 9"
σχημοσύνης, ὀρθότητος προχεντήματα,

ρμγ. "Eq δὲ ἤθελον τοὺς τοιούτους καὶ Ἰστορίες
ἐξωτερικὰς üvüoAoytiv , καὶ γνώμας καὶ zog

|
|
