DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

840 -

τρανεστάτη μαχρὰν ἐξηχεῖται ^ ὧν ἢ A in terre, coram hominibus refulgens; quorumque

εἰ τῇ οἰχουμένῃ, λάμπουσχ ἔμπροσθεν
ν᾽ ὧν ἡ ὀδμὴ οὐ θείου ὄζει, ἀλλ᾽ εἷς
εὐώδης ἀναδαίνει.

p γοῦν λάμπε φωτί. Καὶ δραμοῦνται
m, καὶ ἀνάψουσι καὶ αὐτοὶ μεταλήψει
φῶτα ὅμοια. Καί πως ἁμιλλώμενοι
γῶνα τοῦτον τελέσουσι διὰ σοῦ, τῷ
iepov τοῦ ἐν τοῖς πάλαι ἱστορουμένου,
ὑπὲρ τὰ τῶν Νικομηδέων φῶτα ἐν ἀχα-
γῆς τὴν ἐν σοὶ δείξεις φωτοφάνειαν.
τοι σύστελλε τὸ ἄγριον πυρῶδες, δι’ οὖ-
α! νεφέλαι, οἱ δεινοὶ μοναχοὶ, τὸ πα-
:αφλέγουσιν, ὡς ἄγρωσις ξηρὰ βρωθή-
ὃν ἅγιον Ἡσαΐαν ὑπὸ πυρός" ἔσο δὲ

odor non sulphur olet, sed cum fregrantia ad cos-
lum ipsum ascendit.

99. Hac igitur luce refulge. Tunc omnes ad te
concurrent, similiaque lumina abs te mutuautes
accendent, et, quasi agmine facto, illam lampa-
dum pugnam altera antiquitus tradita illustrío-
rem per te conticient. Mox super Nicomediensia
lumina, in ictu oculi, ubique terrarum lucem tuam
patefucies. Attamen cum fulgebis, sevum ignem
comprime quo nubes vacus, mnetuendi monachi
quidquid accurrit incendunt, et igne comburitur
gramen siccum secundum sanctum ]saiam. Huno
ignem fove materia condemnatione et crema-

τὸ ὕλαις ἀξίαις καύσεως ἐπιτιμητιχῆς, p tione digna, qualem multam affert vita mate-

4 ὁ ὑλαῖος ἀναφύει βίος.
ν Ὑὰρ τὸ πᾶν ἐν βραχυτάτῳ * νεφέλῃ
τς εἰκάζεσθαι, οὐ μὴν ἐχπυρηνιζούσῃ
ποῖόν τι κεραυνοθόλον φαίνεται νέφος,
ἱπικῶς ἐναδολεσχῶν ἐν τοῖς τοῦ Κυρίου
, ἀλλὰ καταφλυαρῶν βλασφήμως καὶ
ἂν βούλοιτο, καὶ οὕτως ἀφιεὶς χάλα-
; ἄνθρακας, ψαλμιχῶς εἴπεῖν δι’ ὧν τὸ
ς θυμοῦ σχιαγραφεῖται νεκροποιόν. Οὔὕ-
ἰλαι πόλις τὴν μοναχικὴν μελαμφορίαν
«ενδειχτικώτερον, Ἄλλως μέντοι οὐχ
τὸ μέλαν χρῶμα προκαθῆσθαι τῶν
poe, εἰ τὸ τοῦ ἀποστολικοῦ ἤθους
αἱ τὴν εὐαγγελικὴν ὁμοιότητα, καὶ τὴν
ἐψιν ἀφέληταί τις τοῦ μοναχοῦ " καθ᾽
ἕν σχοτίᾳ τῆς μελαμφορίας φῶς θειό-
θὰ πολιτευομένοις ἐχφλέγεται xal προ-
οσθεν τῶν τοιούτων ἀνθρώπων, εἰ καὶ
* κρύπτειν αὐτὸ πειρᾶται μόδιος" ὡς,
ὅτον οὐράνιον φῶς, τὸ ἡλιῶδες, εἰπεῖν
ὑπὲρ ἥλιον, τῆς μοναχικῆς μελανίας
$, ὅμοιόν τε γίνεται τηνικαῦτα, ὡς εἰ
πῦρ φλύγεον στέγων, εἶτα σδεσθεὶς xal
ἰἰς μελάντερον, ἠύτε πίσσα, οὐχέτι τὸ
à χρηστοῦ ἄνθρακος, ἀλλὰ μελάσματι
ἡμόνευμα ἐκείνου περισώζει τοῖς βλέ-

& ἂν καὶ θεωρητικώτερον μιᾷ μὲν ταύτῃ
τὰ τὸν μονάζοντα, νομίζειν χαίρειν τὸν
Κύριον, οὔ xaÀà τὰ πάντα ποιΐματα"
δὲ τὰ λοιπά χρώματα, ὡς μηδὲ ἑνὸς
τὸς τὸν αὐτὰ περιδεδλημένον ἀξιοῦσθαι
παράδεισον εἰσελεύσεως" ὃν οὐχ ἂν εἴ-
οὐδὲ ἐνθυμηθείην, μελανδρύοις μὲν τε-
ἐδένοις, xal ὅσοις ἄλλοις οὐ μόνον i,
λαν φέρε:, ἀλλὰ xai dj ὁλότης τοιούτῳ
ρώματι' δένδροις OE μὴ ἐνευθηνεῖσῃαι
, ὧν καὶ ἄνθη πάντως ἀνάλογα mooóí-
λλάμπει φανότης λευκότητος, φίλη τοῖς
ἀγγέλοις, E! δέ τις τῶν ἐριστικωτέρων
"dvo μέγα σέμνωμα τῆς μελαμφορίας τὸ
“ιπροφέρει κυάνεον, xal τὸ κατὰ γῆν
ἐν μέλαν (μέλαινα γὰρ καὶ ἐκείνη καὶ

ATRoL. Ga. CXXXV.

rialis.

100. Jam vero brevissime rem concludamus.
Lucid& nubi debes assimilari, non autem fulmini
coruseanti, ut. apparent nubes fulmen jacientes,
et homo qui non dicit cum Davide justificationes
Domini, sed blasphemiae οἱ calumnias, utcunque
voluerit, multiplicat, sicque grandinem et carbo-
nes ignis emittit, ut dicam cum Psaln.ista, quibus
describitur plaga mortalis accenses irte : Sic mea
vetus civitas nigras mionachorum vestes magnifi-
cat et ostentat. Non tamen verum est nigrum co-
lorem ceteris culoribus mire prestare, si morum
&postolicorum indicium, evangelicam similitudi-
nem, atque divinam claritatem a monacho quis
dempserit, quibus rebus in hao nigri indumenti
obscuritate, lux colestis apud rectos homines elu-
cet, et fulget in conspectu hominum, licet eam
modius corporis obuimbrare conetur. Si quis enim
hanc lucem colestem solarem, magis autem plusg-
quam sBolarem, e nigris monachi vestibus aufe-
rat, tum aocidit, quasi carbo ignem ardentem
emiltens, et mox exslinctus, redactusque ad ni-
gritie:, αἱ pix jam carbonis utilis titulum ami-
sit, el 8018 nigritie memoriam hujus servat viden-
tibus.

101. Et forsan esset nimis temerarium hoo uno
colore, monachico nempe, gaudere Regem regum
Dominuin arbitrari, cujus opera omnia bona sunt,
et reliquos ita despicere colores ut, uno eorum
deliciente, homo eis circumscriptus non dignus
inveniatur qui introducatur in paradisum. Qui
paradieus neo dicendus, neo cogitandus quidem
est consitus nigris quercubus, et ebeno, et qua- .
cunque alia arbore et cor nigrum intus habens,
ei universa materia hoc colore inficitur; et non
&bundare arboribus, et fructibus, et floribus simi«
libus productis, in quibus refulget nimia albedo
angelis Dei accepta. Et si quis sophista, ad au-
gendam maguam et sublimem nigri indumenti
dignitatem, conferat ceruleum colum, terram et
mare nigrum (sunt enim nigra heo et istud), et
