843

EUSTATHI THESSALONICENSIS METROPOLITJR

84

quidem afficiunt, vel e monasterio expellunt; juxta À ἤ θανατοῦσιν, 3| τοῦ φροντιστηρίου ὑπεξάγουσιν, οὐ

canones non agunt, sed episcopali dignitate sse-
vius et ferocius abutuntur. Et qui in monachico
habitu principes adulabantur, jam non paliuntur
ease quod erant,amaro furo feruntur : extrinsecus
monachos magni indumenti, et quotquot inter mi-
nores reverendi sunt, verbia dulcibus alloquuntur,
corde autem aversantur. Tuno potest videri vol
dici virtutem virtuti obsistere, si qua virtus in
eis residua est : aimileque simili non gaudere. Apud
608 frequens interrogatio ista : Quid cum sis senex
mollis, gravis similibus tui ineumbis? Atque ex
&ltera parte hoc responsum : Episcopus eum ego.
Tune solum sicut in brevi recogitatione judicant
pontificatum monachiem vitse prestare, se ipsam
injustitiain antea fefellisse. Tunc sanctus duplici-
ter, episcopus seilicet δὲ monachus, oblitus que
prius eogitabat nuno clamat: Quid nobis et epi-
. 8copo commune ? contendit omnia esse episcopum,
etinter monachos, et inter ceteros omnes: et
episcopi nomen jactitans, illud Deo omnia inspi-
cienti, videnti, ct examinanti solemniter consecrat,
ostendens sibi ipsi malitiam plerumque nocivam

137. Nunc autem, o humilis monache, antequam
in pontificatus apicem ascendas, quanam de causa
pontificem omnium consensu tibi prefectum aver-
saris? Cur eum aufugis? Unde eum reformidas?
Mite tibi est jugum ejus. Cur ergo illud projicia
collo indomito impositum ? Si grave est, patiens
esto. Ubi est patientia tua, quam astantibus Deo
et angelis ejus spopondisti, eamque usque ad mor-
tem ἢ Sed verbis asperis me offendit : noli « calei-
trare contra stimulum ?5, » sicut tibi. suadet pro-
verbium. Recto itinere progredere. Quid ergo?
tibi sepius incumbit? fer ergo. et die toties pro
cantilena istud translatum : « Me omnes conterunt,
et nemo conteritur *' : » cui sententie vas Anaxar-
chi refertur: sicque sortitus labores invenies et
beatitudinem. Tibi ipsi esto stimulus carnis missus
a Deo, ut fuit apostolus. Et si vis, junge quod se-
quitur. Cum enim desperaveris, illud omnino au-
dies: « sufficit tibi gratia mea, » ex quacunque
parte illud audieris. Insimulaberis, si ex arrogan-
tia,absque divino mandato stimulum tuum contri-
veris : seu, ut loquar rectius, tibi licebit aliter, per
patientiam, cum gratia Dei, talem stimulum con-
terere. Quis enim pontificem non lapidibus obruet
contra homines Dei smvientem ? Quis in imperio,
quis in potestate? Quid ergo? rex in caput illius

38 Act, 1x, 5. *' [I Cor, xis, 9.

(16) Anaxarchus, inter Alexandri comites,magna
loquendi libertate utebatur, multorumque inimici-
tias in se converterat. Cum mortuo Alexandro, a
Nicocreonte captus esset, atque missus in morta-
rium contereretur, respondit philosophus posse

κανονίζοντες ὀρθῶς, ἀλλὰ τῇ ἔπισκοπικῇ ἀξίᾳ παρα-
χρώμενοι δεινότερόν τε καὶ ἐμόριθέστερον. Καὶ οἱ
σχήματι μοναχικῷ θέλγοντες τὰς ἀρχὰς, τότε οὐκ
ἔτι στέγοντες εἶναι, ὅπερ ἦσαν, πρὸς πικρίαν dx.
μαίτονται, τῷ μὲν προσωπείῳ γλυκαίνοντες τούς τε
μεγαλοσχήμονας καὶ τοὺς, ὅσοι μικρῷ ἔτι σεμνύ-
νονται σχήματι, τῷ" δὲ αὐτοπροσώπῳ πικράζοντες,
Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα ἰδεῖν, εἴτε εἰπεῖν, ἀρετὴν ἀρετῇ
μαχομένην, εἴ τίς που καὶ ἔστιν ἀρετὴ ἐν τοῖς τοιού-
τοις, καὶ οὐδὲ τῷ ὁμοίῳ γαῖρον τὸ ὅμοιον. Suyviv
δὲ ἀπορητικῶς ἐν τούτοις xal τό- « Τί δήποτε καλό-
γέρως xal αὐτὸς div. βαρὺς ἐπίκεισαι τοῖς ὁμοίοις ; »
Ἕτέρωθεν δὲ λυτικῶς τό « ᾿Αλλὰ καὶ ἐπίσχοπός
εἶμι.» Κἀνταῦθα μόνον ὡς ἐν ἐπινοίᾳ λεπτῇ δια-
φαίνεται ὑπερέχειν τὸ ἀρχιερατικὸν τοῦ μοναχικοῦ,
ὡς τά γε πρὸ τούτου ἐψεύδετο ἡ ἀδικία ἑαυτήν"
ὅτε καὶ ἐκλαθόμενος ὁ διπλοῦς ἄγιος, ὁ καὶ μοναχὸς
καὶ ἐπίσκοπος, ὧν πρώην ἐφρόνει, ἀναχράζων τὸ
« Τί μετέχει ἐν ἡμῖν ὁ ἐπίσκοπος ; » φιλοσοφεῖ, τὸ
πᾶν εἶναι τὸν ἐπίσκοπον καὶ ἐν μοναχοῖς xal b
ἄπασι " καὶ ἀποσεμνύνων τὴν τοῦ Exloxómou κλῆσιν,
τῷ Θεῷ αὐτὴν ἀφοσιοῖ τελεταρχιχῶς, τῷ παντι-
φήρῳ, τῷ παντεπόπτῃ, τῷ πάντα ἑπισκοποῦντι,
δεικνὺς, περιπετῆ ἑαυτῇ τὴν καχίαν εἶναι ὡς τὰ
πολλά,
ρλζ. Τέως γε μὴν, ὦ ἔτι ταπεινὰ μοναχὲ, πρὶν
ἢ καὶ ἀναδῆναι εἷς ἀρχιερωσύνης ὄψος, τί ποτε
φρονῶν ἀποπροσποιῇᾷ τὸν δίχα πάσης ἀντιλογίας
ὑπερκαθήμενόν σοῦ ἀρχιερέα ; Ἰνατί ἐχφεύγεις
αὐτόν ; Τίς ὁ àm' ἐχείνου φόθδος ἔν σοι ; Ἐλαφρός
σοί ἐστιν ὁ ἐξ ἐκείνου ζυγός, Καὶ τί καταῤῥιπτεῖς
αὐτὸν, σκληρὸν ὑπέχων τράχηλον ; ᾿Αλλὰ βαρύς "
xal ὑπόμενε, Ἤ ποῦ ἢ ὑπομονὴ, fjv ἐτάξω, Θεοῦ
καὶ τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων παρόντων, καὶ αὐτὴ ἡ ui-
χρι θανάτου ; ᾿Αλλὰ κεντρίζει λόγοις αὐστηροτέροι "
xal μὴ λάκτιζε πρὸς κέντρα, ἡ παροιμία σοι ipa
λεύεται. Πορεύου δὲ ὀρθὸς εἰς ὁδόν. Τί δὲ ; ἀλλ᾽ ἔγ-
κειταί σοι πολλάκις " καὶ φέρε σὺ, τοσαυτάχις in-
λέγων ἐπῳδοῦ δίκην ἐκ παραποιήσεως τό " « θλί-
. δουσί με τάντες, θλίδεται δὲ οὐδείς " ν ἧς ἐννοίας
καὶ ὁ κατὰ τὸν ᾿Ανάξαρχον ἐξήρτηται θύλακος)" 0s
κληρωσάμενος τὸ φερέπονον, εὑρήσεις μαχαρισμόν,
Ἔστω σοι καὶ αὐτὸς τῇ σαρκὶ σκόλοψ ἐκ Θεοῦ κατὲ
τὸν ᾿Απόστολον. El δὲ βουλει, πρόσθες καὶ τὸ ἑξῆς,
᾿Αποδυσπετῶν γὰρ ἀχούσεις πάντως xol σὺ τό’
D «᾿Αρκεῖ σοι ἢ χάρις μου.» ὅθεν ἂν καὶ ἀχούσῃς
αὐτό. Καὶ mou καὶ αἰτιαθήσῃ, καταχλῶν ἀγερωχίας
νόμῳ δίχα θείας κελεύσεως τὸν χατὰ σοῦ σκὅλοπε.
Εἰπεῖν δὲ ἀκριδέστερον - ἐξέσται σοι ἄλλως ἐν ὑπὸ-
μονῇ κατακλᾷν τὸν τοιοῦτον σχόλοπα διὰ τοῦ yapt-
τώσαντός σε Θεοῦ. Τίς γὰρ οὐ λιθολευστήσει dpyi-

C

tortores conterere vas in quo Anaxarchus includ*
batur (et vas suum corpus dicebat) Anaxarcbum
autem inde delrimentum non capere. Et cum
lingue sectionem minarentur, ipse eam dentibut
reseotam in os tyranni exspuit.
