DE EMENDANDA YITA MONACHICA.

830

€, καὶ τρυγᾷ, καὶ àÀog, xal ληνὸν πατεῖ A cipitur ad salutem fallacibus, sed utilibus ad nego-

1" καὶ ἀποθήκας cá. μὲν συνιστᾷ, τὰς
dv μεγεθύνει' xal ἵπποις ἐναλύει,, ψευ-
εἰς σωτηρίαν, χρηστοῖς δὲ εἰς ἐμπορίαν.
δὲ καὶ ὄνοις, ὧν τοὺς μὲν ἀνίησιν εἷς
τοῖς δὲ γε πλείοσιν εἷς ξυλοφορίαν χρῇ-
Ἰρὸς κέρδους φορτηγοῦσι τοῖς μὲν ἄλλοις
t πυρὸς, διακονοῦντος τοῖς ὦδε, τῷ δὲ
πρὸς φλόγωσιν αἴωνίζουσαν τὴν ἐκεῖ,
δὲ καὶ ἡμιόνοις, ἐν οἷς ἔχει φαντάζεσθαι
τὸ xaf' ἑαυτὸν ix πάντη ἀνομοίων σύν-
tivol τε γὰρ τὸ εὐγενὲς ἀχρειοῦσι ζωι-
υνανακράσει τοῦ δυσγενοῦς, χαὶ αὐτὸς τὸ
τχῆμα tip κοτμικῷ. Καὶ βόας δὲ ἀκολού-
ἰφει, ὧν μοῖρα μὲν τις ἀποδοθεῖσα χρυσί-
ἀργύρια ἐχπορίσει, ἕτερα δὲ εἴς γεωργιχὰ
. Ἔτι ὁ αὐτὸς ἐπιμελεῖται καὶ λοιπῆς
ῥοδάσεως, καὶ τῷ βοσκηματώδει πληθυ -
ππιγραφεῖ τὸ τοῦ βίου ἔλλογον ἑαυτῷ.
αὐχεῖ καὶ παῖδας γεωργιχοὺς ποριζόμε-
τοῦτο μὲν κτηματικόν, Ἱνατί δὲ xal παι-
cl αὐτὰς ἀσυμμέτρους τῷ τῶν παίδων
ὡς ὑπερεχπίπτειν τῷ πληθυσμῷ ; Ταῦτά
ὅτως εἰς ἀμαρτίαν ἐκδεδομένος πλημμι-
xmà δὲ xa0' εἱρμὸν ἄλλα, ὁπότοις ὁ xos-
PITT ἄνθρωπος * ἀσκούμενος xal to -
ὁ ἐλεεινὸς κχοινοδιαχὸς, xal παντοίως
ενὸς εἰς περιουσιασμόν" ἵνα θανών ποτε

tiandum. Asinis quoque operam dat, quorum non-
nullos ad generandum destinat, et plerisque utitur
ad onera ferenda ; hique pro lucro modico sarcinas
fuerunt ad alios ad accen.lendum ignem hic utilem,
et ad dominum ad flammam eternam illic. ΕἸ mu-
lis abundat quibus satis apte representatus suus
habitus e rebus totaliter dissimilibus compositus :
illi enim nobile animal vili conjunetum deprimunt,
ipse autem sublimem habitum cum mundano. Do.
vea etiam nutrit, quorum pars alia vendita aurum
et argentum affert, et alia inservit ad arandum.
Aliorum armentorum etiam curam habet, istaque
pecorum multitudine rationabilem vitam suam per-
dit. Clarus est etiam a pueris agricolis quos emit,
nam et istud res est. Sed quam ob causam et
puellas, easque plures pro numero puerorum, ita
ut nimium abundent, acquirere? Hec igitur curat
iste peccato addictus, et quaecunque ali& conse-
quuntur, quibusque homo mundenus implicatur.
Usure studet hic cenobita, abundantiam omni ra-
tione querit, ita ut moriens aliquando inimico 88-
lutis nostre animam, et monasterio relinquat veti-
tas possessiones consumendas in deliciis prover-
bialibus scilicet, non profecto in deliciis fratris
qui abiit infelix, et & venerabili patre reconcilig-
tus est, contra fas.

τῷ μὲν ἐχθρῷ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὴν ψυχὴν, τῷ

στηρίῳ παραθήσει τὰς ἀχανονίστους ἐπιχτήσεις, βροχισομένας ἐς μαχαρίαν, τὴν παροιμιαχὴν
οὐ γὰρ δηλαδὴ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ" oc ἀπέλθοι ἂν ἴσως ἄθλιος, ὑπὸ τοῦ τιμίου πατρὸς κατη-

ὡς οὐχ ἐχρῆν.
τὸν ἐν αὐτοῖς πλούσιον εἰσαγωγιχόν..
ἀπολαδόντες, καὶ αὐτὸν ὡς τὰ πολλὰ
z, μετὰ πολλῆς δὲ δτιμάλα πραγματείας,
ἴχημα καλυδίῳ παρεοικὸς ὕπεστιν ἐχείνῳ,
τόπου κείμενον, ὦ olx τεκταίνονται xal
καὶ δι’ ἐκείνου" ἐν ἐχείνῳ μὲν, ὅτι οὐχ
t βίου τὸν ἄνθρωπον ἀναπαύεσθαι παρ᾽
ὀτελιζόμενον, ἐξουθενούμενον, παραῦλε-
τἄλλα πάσχοντα, ὧν πειρῶνται καλυδῖται
xai ἀσυντελεῖς ὑπὸ δεσποτῶν οὖς ἡ
φέρει τῶν τοιούτων εἰς περιφρόνησιν "
δὲ, ὅτι ἐνεδρεύουσι παρακαθήμενοι, πότε
ἄζοντος τῇ πτωχικῇ καλύδῃ ἀμπελίου,
», tice οἰκήματος, εἴτε ληΐου καιρὸν
ἰὥθετον ἐπιδράξασθαι * ἢ ἄγξαντες τοὺς
v, ἢ καὶ ὑποποιησάμενοι. Καὶ οὕτω πυρὸς
"εμομένου τοῖς παραχειμένοις ἐπεισφροῦ -
^ χρεία» ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸ ἀνεξέ-
ἐφ᾽ οἷς πλημμελοῦσιν, ἔχωσι τῇ ἐρη-
πλησιαζόντων, xal πρὸς τῇ πολυ-

D οὕτω μὲν οἱ ἐν ἡμῖν σοφοὶ πραχτιχοὶ (1

123. Isto modo sapientes practici apud nos novi-
tium ex ipsis divitem tractant. Pauperem vero
plerumque minime volentem, et quam maxime re-
luctantem ,accipiunt, modo habitaculum tugurio
simile possideat, in loco idoneo situm, eheu
quanta mala in eum, et per eum machinantur! In
eum quidem, eo quod bunc hominem tranquillam
vitam agere apud se non permittunt, sed coptem-
nunt, nihili faciunt, despiciunt, aliaque ingerunt
qualia patiuntur homines pauperes et idiota a do-
minis in contemptum superbia adductis. Per eum
etium cum adherentes insidiantur, quomodo tem-
pus eptum inveniant ad usurpandam vineam tu-
gurio proximam, sive agellum, sive habitaculum,
sive fruges, vicinis aut suffocatis aut subjectis
instar incendii devorantis, insidiantur, non ut

D utilitatem inde capiant, sed ut de sceleribus suis

non redarguantur, facta vicinorum solitudine ; et
ut videantur non modo ditiores, sed etiam terribi-
les, omnesque alios in servitutem si, possibile eat,
redigant.

καὶ φοδεροὶ δόξωσι, καὶ πάννας ὡς εἷς δουλείαν ἐλαττώσαντες. εἰ δυνατὸν, ὑπαγά-

οἰαύτη καὶ αὕτη πραχτικὴ παρ᾽ αὐτοῖς.
οιἰπὴν, ὅση δημοτικωτέρα, xal παχυτέρῳ
"ἢ τῷ ῥύπῳ,, στηλιτευτικὸς ἀνὴρ ἐπιλέ-
εἷς ὕλην γραφῆς, οὗπερ μακροῖς ὁρίοις
στήχαμεν, οἱ μὴ πρὸς ἀγανάχτησιν ἄρτι

124. Tales sunt apud eos practici. Reliquos vero,
nempe vulgus, et quosquos sordes crassior obte-
git, in materiam tabule detraotos forte acciperet,
ἃ cujus indole nos longe sumus ; ad iram solum-
modo non loquimur, magis vero ad nostros corri-
