ergo quasi typis describatur, horum magnorum
monachorum vulgarium practica, nempe qu: poe-
tas, cantores, et numerum odit, que nullam habet
venustatem ; quam previdentes, ut videlur, anti-
qui et beati reges introducendam in monasteria &
se edificata, nisi aliquid sapienter providerent, ut
&ijuum erat, consilium inierunt istam illegitimam
practicam, vite monachice noxiam, qua monachi
se ipsos meliores non reddunt, οἱ detruhentoes seu
aliter insidiantes lidunt, cum ignominia procul
a monasterio repellendu:mn esse; atque addiscen-
dam eam, qui? Dco grata. est, omnibus utilig, no-
menque non [rustratur. Hoc perfecit regia pro-
videntin. Praepositi sunt in magnis monasteriis
prefecti de mundo assumpsit, ut ascetze. sanctis
operibus seorsim instarent, et praefecti turbarentur
erga plurima : et, quasi quidam aggeres, fluctibus
mundanis oppositi eos contererent, deviatos retro
reflecterent, atque monasterium fluctibus inacces-
sum, si ita res ferret, saltem inconcussum serv&-
rent.

EUSTATHII THBESSALONICENSIS METROPOLIT/E
gendos, si quidem eos corrigi possibile est. Talis A λαλοῦντες, ἀλλὰ πρὸς ἐξόρϑωσιν τῶν παρ' hiv,

εἴ τί mou καὶ ἔστιν ἐν τοῖς νῦν διορθώσασθαι. Καὶ
ποιλδε uiv, ὡς τύπῳ καθυποδεῖξαι, ἢ τῶν ἔξωτι.
quw μεγάλων τούτων μοναχῶν πρακτικὴ, ἡ χαὶ
παράμουτος, καὶ ἀπῳδὸς, καὶ ἀῤῥύθμιστος, καὶ
πρὸς οὐδεμίαν $ouospivms ἐμμέλειαν" ἣν ὡς fom
προορώμενοι xal οἱ πάλαι ποτὲ μακαριστοὶ Brn-
λεῖς ἐμπολιτευσομένην, οἷς αὐτοὶ φροντιστηρίοις
ἡρμόταντο, εἰ μὴ προμηθεύσονταί τι σοφὴν, xil
οἷόν τε ἦν, ἔθεντο βουλὴν, δι᾽ ἧς ἡ μὲν νόθος xo
xd καὶ τῷ μοναγιχῷ βίῳ ἐπίδουλος, καθ᾽ ἣν οἱ
μονάζοντες οὗτε σφᾶς αὐτοὺς βελτιοῦσι,, καὶ τοὺς
παρχθάλλοντας δὲ ἢ ἄλλως πειρωμένους βλάπτο»»
σιν, ἐξωθοῖτο ἂν σκοραχιζομένν͵ μακρὰν τῆς uod
ἀντεισάγηται Ob d, θεοφιλής, καὶ κοινωφελὴς, χαὶ
μὴ πλαττομένη τὸ ἔνθεον ὄνομα, Καὶ ἦν τὸ τῆς
βασιλικῆς ἐκείνης προμηθείας τέλος ἐπιστασία ἐν
ποῖς μεγάλοις σεμνείοις ἀρχόντων ἐκ τῶν ἐν κόσμῳ,
ἵνα οἱ μὲν ἀσκηταὶ τῶν θείων εἶεν ἔφγων χατεμό-
νᾶς, οἱ δὲ ἄρχοντες αὐτοὶ τυρδάζοιεν περὶ πολλὴ;
χαὶ ὡς οἵά τινὲς πρόδολοι κατὰ κυμάτων βιωτιχῶν
ἀνιστάμενοι, θραύοιεν ἐκεῖνα καὶ ἀποττρέφοιεν τλι-

ζόμενα εἰσοπίσω, τὸ δὲ σεμνεῖον φυλάττοιεν ἀχύμαντον μὲν, εἴ γε οὕτω φύσεως ἔχει τὸ πρᾶγμα τὰ πλείω ἃ

ἀχατάσειστον.

125. Scipsos homines horum monasteriorum
libenter submiserunt alicui multa Deo grata po-
tenti, eumque relinquunt in primo ordine dimi-
cantem, omnia agentem et patientem qum ad leges
et judices attinent; et ipsi tranquillitate servata
de animabus curant, unique operi, mandalis sci-
licet implendis instant. 'lales eunt ipsi, et quot-

quot eis similes sunt. Qui autem ad nostram pro- C

bationem exinde veniunt magni ascelm, duces
mundani, spiritus exogitati, ipsi nihil nisi externa,
materiam, carnem, et uno verbo mundum sa-
pientes; ipsi bonis externis repleti et vacui in-
ternis remanent; qui nonnullos fratres e multis
vix recipientes, atque sancte Ecclesie eos quasi
clavos inserentes, ipsi velut tentorii pali alii alibi
figuntur : quorum in manibus pro psalterio et
aliis libris sacris machinationes noxie, et argu-
menta cornuta. lorum digiti apti eunt ad suppu-
tationes et sophismata, quibus simplices decipiunt,
In hoo sita est omni theoria, cum supradicta
practiea congruens. Non enim possibile est ibi
hano 'pzivatim reponere, et illam alibi privatim ;
sed conjunctim commista sunt, rebus vilibus ad
practicam addictis, et scientia de his ad theoriam
eamque minime ingeniosam.

μὲν φαύλων εἰς πρᾶξιν ὑποτεθειμένων, τῶν ὃὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς

οὐχ ἔλλογον.

126. Et αὖ alia taceam, scientiam odit hoc ge-
nus. Ideo ,queuivis alium hominem ad tonsuram
accedentem recipiunt; quum vero doctus aliquis,
litterarum alumnus, sapientia imbutus, et bonis
inde manantibus plenus ad limina eorum accedit,
et hoo isti audierunt, extemplo totis viribus iras-
euntur. Qui iram pro armis 'accipientes, cum vo-

px. Εἰσὶ δὲ, οἱ τῶν ἐν τοῖς τοιούτοις φρηντιστη»
ρίοις καὶ αὐτοὶ ἐχόντες ὑπό τινι μεγάλα θεον!λῶς
δυναμένῳ τάξαντες ἑαυτοὺς, ἐχείνῳ μὲν ἐφῆκεν
προμάχεσθαι, καὶ πάντα ποιεῖν, καὶ πάσχειν, Ux
πρὸς νόμου καὶ δίχης" αὐτοὶ δὲ μένοντες ἤσυχοι,
ψυχῶν ἐπιμέληνται,͵ πρὸς ἑνὶ τυγχάνοντες ἔργῳ ει
τῇ ἐχπληρώσει τῶν συνταγῶν. Καὶ τοιοῦτο: ub
αὐτοὶ, καὶ ὅποι xat! αὐτούς. Ol δὲ διὰ πείρας lp
ἥκοντες ἐνθάδε μεγάλοι ἀσκηταὶ, αὐτοὶ ἄρχοντες
κοσμικοὶ, αὐτοὶ τυρδασταὶ πνευματιχοὶ, αὐτοὶ τὰ
ἔξω πάντα, καὶ ὑλώδη, καὶ σχρχικὰ, καὶ τὸ ὅλον
εἰπεῖν χοσμιχὰ, διὸ καὶ τῶν ἐχτὸς πεπληρωμένοι,
ὑπόχενοι τῶν ἐντὸς ἀγαθων μένουσιν" oi μόγις mo
λοστούς τινας ἀδελφοὺς ἀπολαδόντες, xai τῇ ἁγιω»
τάτῃ ᾿Εχχλησίᾳ ὅσα καί τινας ἥλους προσπήξαντει,
αὐτοὶ καθὰ καὶ πάσταλοι σχηνῶν ἄλλοι ἀλλαχοῦ με"
ταπήγνυνται, Kal ἀντὲ ψαλτηρίου καὶ λοιπῆς ἀπὲ»
σης ἱερᾶς βίδλου ἀνὰ χεῖρας αὐτοῖς οἱ ζυγοὶ τοῦ
ἀδικεῖν, xal τὰ παραλογιστικὰ κεράτια. Καὶ οἷ
δάκτυλοι τούτοις ἁρμόττονται πρὸς ἐχλογισμοὺς καὶ
παραλογισμοὺς, δι’ ὧν καὶ σοφίζονται τοὺς (wp
πιχούς. Καὶ τοῦτό ἐστιν αὐτοῖς ἡ πᾶσι θεωρίῃ,
ἐχομένη τῆς ἀνόπιν εἰρημένης πραγματικῆς. Qi
Yip ἔστιν ἐνταῦθα ἰδίᾳ μὲν ταύτην θέσθαι, ü
$E αὖϑις Uxslvnv GÀ ἀναμιξ πέφυρται ταῦτα, ὯΙ
μεθόδων εἰς θεωρίαν ὑποτεταγμένων, καὶ αὐτὴν κάνῃ!

ρχζ΄. Πρὸς γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοις wal μισολόγον $
τοιοῦτον φῦλόν ἐστιν, ΟἹ δι᾿ αὐτὸ πάντα μὲν ὅλ
ἄνθρωπον καταδέχονται, προσεληλυθότα εἰς xol
ὅτε δὲ καί τις ἐλλόγιμος, xal γραμμάτων τρόφιμθο
καὶ σοφίᾳ καταχώχιμος, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν Gy
pote ἔμφορτος, πρὸς τῷ κατ᾽ αὐτοὺς λιμένι Tit
ται, καὶ αὐτοὶ μάθοιεν τοῦτο, αὐτίκα πανβυμδδν

