Tit

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE

ΤᾺ

dic utrum peculiarem amicitiam, ut diximus, re- À λοσχημονέστατε, εἰ, ὡς εἴπομεν, ἀπαρνῇ τὴν us

pudiaveris, nempe si dicta audisti. Sive hoc intel-
ligas, sive non, ego tibi dico perfectam amioitiam
peculiarem de nobis a te repudiatam. Nos enim
singulos patres tuos non amas, sicque nec uni-
versalem, nec generslem amicitiam servas. Qui
enim membrum magni momenti Deo consecratum,
eique contra te assistens, aversantur, nunquid di-
cendus est, universilatem diligere cum optimam
partem oderit ? Quadam enim parte, et quulicun-
que, non loquor de magis preliosa, desumpta de
generis totalitate, non tota sua integritate gene-
rale, aut universale amplius vere diceretur.

51. Eia ago, alio conatu, οἱ evidentiori, quaenam
eit amicitia peculiaris tibi exponam, idque non
longe a vero. Norunt periti,quemadmodum partem
δὰ totum,sic partialem quantitatem ad universalem
reputari. Hac igitur ratione tu interrogatus an pe-
ouliari amicitie reuuntiares, ἃ te eam renun-
tiandam, sectandamque universalem declaravisti.
Talis est autem que de tota mente procedit, si-
quidem aliquo respectu deficiens, partialis erit
amicitia. Totam vero animam lego eam 408 suam
admirabilem et triplicem naturam in charitate non
frustratur, qua triplicem facultatem non perdit,
eum florem amicitie emittit.

52. Quid dico? Verum et magnum monachum
velut quemcumque sincerum Christianum, opor-
iet semper paratum esse ad juvandos amicos
in omnibus rebus, cum eo indigent; omnia sue

ρ'κὴν φιλίαν, εἰ τι τέως ἐπαΐεις, ὧν λέγομεν ; Ef,
δὲ νοεῖς, εἴτε καὶ μὴ, λέγω σοι, ὅτι φιλίαν μὲν
ἐξάπαντος μερικὴν ἀπαρνῇ τὴν ἐφ’ ἡμῖν, ἡμᾶς γὰρ
τοὺς ἑνικοὺς παπάδας (55) οὐ φιλεῖς " δι’ αὐτὸ δὲ
οὐδὲ ὁλικὴν ἢ γενικὴν φυλάττεις ς'λίαν. Ὁ γὰρ
μέρος ἄξιον λόγου πολλοῦ ἀποπροσποιούμενος, θεῷ
t& ἀφωσιωμένον καὶ συμπαραστατοῦν ἐκείνῳ κατὰ
σὲ, πῶς ἂν λεχθείη χαθ᾽ ὁλότητα φιλεῖν, μισῶν
μέρος τὸ καιριώτατον ; Μέρους γάρ τινος, καὶ
αὐτοῦ τοῦ τυχόντος, μὴ ὅτι γε τοῦ ἐν πλείονι λόγῳ,
ὑποσπωμένου ἐκ τῆς κατὰ γένος ὁλοχληρίας, οὐχ
ἂν τῇ ὁλότητι πάσῃ τὸ γενικὸν ἢ τὸ ὅλον ἀπαλη-
θεύοιτο.

να', Φέρε δὲ καὶ ἄλλως ἐπιῤαλὼν, κατ᾽ ἔννοιαν
σαφεστέραν ἔχθωμαί σοι τὴν μερικὴν φιλίαν, οἷα τίς
ἐστιν, οὐδὲ οὕτω μαχρὰν ἀρθότητος. Ἔγνωσται τοῖς
εἰδόσιν, ὥσπερ τὸ μέρος πρὸς ὅλον, οὕτω καὶ τὴν
μερικὴν ποιότητα πρὸς τὴν ὁλικὴν λέγεσθαι. Τούτῳ
δὴ τῷ λόγῳ καὶ σὺ αὐτὸς ἠρωτημένος, εἰ τὴν μερικὴν
φιλίαν &raovü, κατέθου ἀρνεῖσθαι αὐτὴν, ὡς ἐντιῶ-
θεν ἀντεισάγεσθαί σοι τὴν ὁλικήν. Ἔστι δὲ τοιαύτη
ἡ ἐξ ὅλης ψυχῆς, ὡς εἴγε μὴ τοιαύτη, μερικὴ ἂν e
φιλία, Λέγω δὲ ψυχὴν ὅλην, τὴν μὴ Ψευδομένην τὸ
xat' αὐτὴν θεῖον τριμερὲς ἐν τῷ φιλεῖν, τὴν pd
ἀχρειοῦσαν τὸ ἐμφυὲς τριστέλεχον, ὅτε τὴν φιλιχὴν
ἄνθη, προΐσχεται.

νδ΄, Οἷον τί λέγω; Χρὴ τὸν ἀληθῆ μεγαλομόνε-
χον, ὥσπερ καὶ πάντα τὸν τῷ ὄντι Χριστιανὸν,
ἡτοιμάσθα!: παντοίως εἰς θεραπείαν φίλου ἐφ᾽ ἅπασιν
oi; ἂν ἐκεῖνος αὐτοῦ προσδέηται, καὶ καθιστᾷν xt

et eorum mentis volita statuere et dirigere con- ὦ συμδιθάζειν ἁρμονικῶς καὶ χατὰ θείαν ἐμμέλεν

cordantes, juxia Dei mandata; ad spiritualem
concordiam, atque ad vicendum demonem, ad
quod Deus premio invitat, concurrere, ut simul
ἃ Deo premium accipiant, cujus gratia ipse
prius ordinatus, et in se concordanter dispo-
nens virtutem, sive qua in ratione sita est, sive
quie irascibile moderatur et rite corrigit, sive
que instruit concupiscibile ; οἱ deinde personam
cujus amorem monachice prosequitur, quantum
potest, in se assumens; tum eo modo dispositus
ad alterum hominem feretur, sicut in tonsura
promisit, ut, dum sese ratione, appetitu et passi-
onibus amicis Deo reformatis conjungit cum
amicum suum concordantem reddidit, eermonem

πρὸς συμφωνίαν πνευματικὴν αὐτοῦ τε καὶ ἐχείνου
τὰ κατὰ ψυχὴν À (5.5) βουλεύματα, καὶ συντροχάτιο,
ὡς ὁ θεὸς βραδεύει, ἐπὶ νίχῃ τῇ κατὰ τοῦ δαίμονος
ἵνα καὶ τὸ ix Θεοῦ ἔπαθλον χοινώσηται, οὐ χάριν
αὐτὸς ῥυθμίσας πρότερον, xal τάξας ἑναρμονίως
παρ᾽ ἑαυτῷ τήν τε χατὰ τὸ λογικὸν ἀρετὴν, καὶ
τὴν τὸ θυμικὸν μετροῦσαν καὶ καταρτίζουσαν δε"
πρεπῶς, ἔτι δὲ καὶ τὴν τὸ ἐπιθυμικὸν παιδέύοι-
cuv, εἶτα xal τὸ πρόσωπον ὡς δυνατὸν ξαυτῷ [ἢ
ομοιώσας, o9 τὴν φιλίαν μοναχικῶς πραγματεύεται;
τοιουτοψύχως προσενεχθήσεται τῷ τοιούτῳ,

κειρόμενος ὡμολόγησε" καὶ τῷ xat' αὐτὸν λογικῷ
ἐπιθυμητικῷ τε χαὶ θυμικῷ θεοφιλῶς ἐῤῥυθμισμίν
vote σύμφωνα καὶ τὰ τοῦ φίλου ἁρμοσάμενος, τριάδα

amicitie huic sermoni monachico jungat, et tuno [ φιλικὴν τριάδι ἐκείνῃ μοναχικῇ ἐνώσει, καὶ ὡς δά

quasi per perfectum germonem roboratus cum
amico ad perfectionem, amicitiam comparet non
partialem, sed prorsus totalem, totus toti amico,
aut fratri, aut filio spiritualiter conjunctus. Hsec
enim omnia ad invicem sumus, Dei gratia, filii Dei,
si recte sapimus : primum quidem propter commu-

(5) Vox πάπας apud soriptores ecclesiasticos
reperitur, de qua bec inter alia Ducangius: « Ob-
servat Goarus, ad Euchol., p. .298, vocem πάπας
dupliciter efferri ; ac πάπαν quidem dici summum

ontificem, vel singulari quadam appellatione pa-
lriarcham Alexandrinum ; παπᾶν vero sacerdotem

τινος ἑξάδος ταύτης τελείας εἰς τελειότητα συγκραϑεὶς
τῷ φίλῳ, ἐξανύσει φιλίαν οὐ μερικὴν, ἀλλὰ τῷ ὄντι
ὁλικὴν. ὅλος ὅλῳ συγκεχραμένος πνευματιχῶς, τῷ εἶτ
φίλῳ, εἴτε ἀδελφῷ, εἴτε καὶ τέχνῳ. Πάντα γὰρ ct
Θεοῦ χάριτί ἐσμεν ἀλλήλοις οἱ τοῦ Θεοῦ, ἐὰν φρονῶν
μὲν ὄρθά' τὸ μὲν διὰ τὴν κοινωνίαν τῆς κατὰ θεὸν

seu clericum sseularem,ut tepopov&y ov, monactbün
aacerdotem. M

(552) Hoo 4 est in margine cujus reliqua bibli-
opegi culter abscidit, truncatum videtur ex X
χὴν.
