DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

περιμάργαρον καὶ κατάλιθον ἀπούλέπεσθαι ; A cessit jus canonicum, his velis materialibus seore-

ὀρθὸς κανὼν ἐνδέδωχε, προχαλύπτων αἰσθη-
γύτοις παραπετάσματι μυστέρια χούφ'α, συν-
θανομένης tt χἀνταῦθρα τῆς χορυφαίας λευ-
; ἐν σοὶ, χαθ᾽ fy τηνιχαῦτα χαινοπραγεῖς,
ἰόμενος ἀνθηρῶς, Πολλοὶ γὰρ τῶν xatà σὲ
παι ἀνεπισςταλῶς, ἅμα ἐπίσκοποι xal ἅμα
τὴν σκέπην τῆς χεφαλῆς, Ὅτε xal ἔστιν εἷ-
) τοιοῦτον ὡς οἷον πρέμνῳ μέλανι προσπε-
: ἐμδολάδα λευχήν. Καὶ τότε δὴ ἀγαπῴης

ta mysteria obumbrans, et hano albedinem tuo
capiti superaddis tunc primo usurpatam, et Ju-
cunde refülges? Multi enim sine dubio videntur
juxta te simul episcopi et albi, quoad capitis oper-
torium. Istud simile albo surculo in radice nigra

insito dici posset. "Tunc forte patrem antea odibi--
lem diligeres sicut teipsum (imo magis quam

te), siquidem imposito capiti signo sub]ecti, ni-
grum detrudis quod primas partes habebat.

πρὶν μισητὸν, παπᾶν, χαθὰ xal σεαυτὸν (μήπου δὲ καὶ εἰς πλέον), εἴγε τὸ xav! αὐτὸν ὕστερον
ον ὕπερθεν τῆς κεφαλῆς θέμενος, ὑποδιδάξεις τὸ προηγησάμενον μέλαν.

Ηροσεπιτούτοις ἀναδαίνω ἐπελευστικῷ λόγῳ
τὰ τῆς θείας ἐκείνης σχηνῆς τυπώματα, οἷς
τοῦ ἀςχιερατιχοῦ πολυτελῶς ποικιλτοῦ πε-
ατὸς καὶ τὸ ἐρυθρόδανον συνεδάλλετό τι
10409, καὶ ὁπόσα δὲ ἀλλα τὸν ἱερὸν auvexpó-
μον, χροίαις διαφόροις προφαίνοντα - ἐν οἷς
γῶ καὶ τιμίους λίθους πολυχρόους ἐχείνους,
, οἶδα εἴ τις ἦν μελαναυγὴς ἐς ἄκρατον.
$ ἤδη δὲ καὶ οιδας, ὡς ἐν βίῳ στρεφόμενος,
νθραχα, ὃς τῇ πρὸς ἐμφέρειαν ὁμωνυμίᾳ οὐ
t. Τοὔνομα ἔγνως. Καὶ σάπφειρον, οὐδ᾽ aó-
αὐροῦ χρώματος ὄντα, οὐκ ἀγνοεῖς" οὐδὲ τὸ
4 δὺ μὲν οἷον προσμειδιῶν τοῖς ὁρῶσιν,
ὄμενον δὲ τὴν μελανίαν xal αὐτό, 'Ev χαλῷ
λόγου τοῖς ἁγίοις γράψασι xai ὁ πρασίζων
€ δι᾽ αὐτὸ xai χλοάζειν λέγοιτ᾽ ἄν. ᾿Αγαϑοὶ
αν xal οἱ καθαροὶ διδινοὶ λίθοι, οὖς ὁ ἐλλη-
εἰς οἰνοχρύους μεταλαμβάνει, Βέδαπται ὁ
πρὸς ὠχρίαν, λάμπει δὲ ἄλλως καὶ εἴς ἡλιώδη
άγετα!" xal σεμνύνεται οὕτως ὁ ὦχρος, πρὸς
oq καὶ τὸ ἀρσενικὸν κέχρωσται μέταλλον,
“δὲ χρῶμα χιῤῥὸν, ἤδη δὲ xal τὸ κατὰ τὴν
Nav πλάσιν ξανρῖζον τῆς χολῆς. Εἰ δὲ καὶ
ιν αὐτῆς ἡἣ χαθ’ ἡμᾶς πλάσις οἵδεν, ἰδοὺ
τιταχθεῖσα παρήγαγε μὲν xal αὐτό" οὐχ ἂν

109. Preterea festino sermone devenio ad ea -

scone sancto indumenta, quibus ut omittam vestem
hierarchicam et magnifice distinctam,rubrum etiam
aliquod decus addebat, atque ad reliqua cultum
sacrum conficientia, οὐ coloribus variis insignita.
Inter ea lapides aspicio pretiosos et multicolores,
qui δὴ perfecta nigritie resplendeant nescio.
Audis et nosti etiam, quasi vivens in seculo, lapi-
dem carbunculum, cujus nomen ex similitudine
ductum non fallit. Nomen cognovisti. Saphirum
etiam obscuro colore non vestitum non ignoras;
neque ligurium lapidem, qui intuentibus dulce

subridet, et nigriliem abscondit. Pulchra ἃ sacris

auctoribus de lapide porreaceo, qui ob hano cau-
sam virescere recte creditur. Egregio colore puri
lapides divini, quos Greci in vinarium colorem

transmutant, Aurum in ochram tingitur, aliter vero -

lucet, et fulget sicut sol : sic ochram demiramur,
ad quam ipsum auri pigmentum pingimos, uo
omnem flavum colorem, imo et bilem flavam in
homine creatam. Si nigram eam creatio in nobis
efformavit, eam mutat nalura lapsa; non ideo

' contemnenda sunt similia, nisi aliquam vitupera- ὁ
tionem meretur ad tempus, si creationem minoris '

facit.

Ὁ, ὡς xal καταχαυχᾶσθαι τῶν ὁμοειδῶν" εἰ μὴ ἄρα καί τι μέμψεως ἔχει" πλέον εἷς καιρὸν, εἶ

εὖσεται τοῦ πλάσματος.

σὶ καὶ ἐν τοῖς περὶ οὐρανὸν πυῤῥάζοντά
ἡ, καὶ ἕτερα λευχὴν χρόαν προδεδλημένα,
» δὲ πολὺν φόδον αὐτὰ προΐσχονται, ὡς ὅτε
$Àav πυχνωθὲν ἐχνεφίαν ὠδίνει φθοροποιόν.
ξει μὴ γένοιτό σε παρεοιχέναι, ἄνθρωπε τοῦ
γα μοναχὲ, ἀλλ᾽ ἔχοις νοῦν ἐκ Θεοῦ κρείττονα,
ξ ἀνεστρέφου ἐν βίῳ' καὶ ἀγαπῶν τὸ ἐν σοὶ
183 ἔοικε, πλουτοίης πλεῖον αὐτοῦ τὸ φωτει-
ὡς ἐκ σιδέμου, μέλανος πάντως καὶ αὐτοῦ,
γίψει βίου τραχέος, ὅσα xal πυρίτιδος Allo)
οἷηῆς ἐχκπυρηνίζων σπινθῆρας, OV ὧν ἐξ-
| φλὸξ Θεῷ ἀρέσχουσα εἰς ἀποτέλεσμα 6o-
ἐρινῆς * θυσίας ἀνωφορουμένης διὰ τῶν ἐν
σάρκα ἐνεργειῶν, ὅτε νεχροῦται τῷ κχόσμῳ,
ἵψιστον' ἐσπερινῆς διὰ τὸ ἐχ βίου χρυπτοῦ
νυχτέρου τρόπον τινὰ καὶ ἐσπέρο" προϊέ-
ρανῶς.

» δὲ ἀλλὰ τὸ τῆς ἀμφιάσεως μέλαν xal εἰς
ἄστου ζωῆς ἐχδέχου σύμβολον, καὶ τῆς ἐν-
τικρύψεως. Μέμνησαι γὰρ, οἶμαι, ὅτι χει-

110. Videre est in celis quasdam nubes rubes-
cenies, et alias album colorem preferentes, 408
tantum limorem non injieciunt, quantum nubes
nigre et condena», qua procellam et nivem partu-
riunt. Quibus nebulis ne fias similis, o homo Dei,
magne monache, sed animum ,habeas ex Deo me-
liorem quam eum in mundo conversareris ; tuam

nigritiem sio dilige, ut decet; sed luce ejus magis. '

diteris, et instar aciei nigre, tu inter collisiones
seouli asperi, sicut lapidis igniferi, emitte scin-
tillas quibus accendatur flamma grata Deo ad con-
ficiendum sacrificium vespertinum, saorifioium,
inquam,in alta ascendens, per virtutem tue carnis
pecoato mortue ; et vespertinum, quía ex vita ab-
scondit, et proinde aliquo modo nocturna, et veg-
pertina exit ad lucem.

111. Aliunde nigram vestem accipe in signum
vite modeste et abscondite. Meministi enim, ut
&rbitror, te in tonsura loquacitati valedixisse,

Mueltu
