885 EUSTATHI) ΤΗΙ
tibi congrua), sed negotiator et mercator; sive
qui es, non dicam theoricus,sed spectator forensis
e:pissime, siquidem naturam neque oris, neque
reis curas, neque tractas de theologia, neque in-
dolis mores reformas, omnes libros projicis quo

camque inciderint, ut maneant pro te solitarii et
silentes, “δὲ non sint intuentibus impedimento;
sensus tuos distrahis, quo prohibent Dei secmo-
nes, quos ideo arbitror claudi et repelli ne vox
ex eis mire audita acta tua eis coniraria arguat.
Et quid dico, repellit? Vendis, et hoc bonum in
lucrum permutas, quasi audito maligno ad te cla-
mante : « Vende quos habes lihros, eisque sicut
volueris distributis, veni, sequere me 35. » ITac
disciplina judaizare videris, qui hoc Verbum Dei
substantiale et superubstantiale vendere non
valens, verba ejus tradis negotiatoribus pretio
minime congruo,imo exiguo; quemodmodum m«n-
cipia et fures timore perculsi pretiosas et magni
pretii personas et divitias parvi sestimant. Hoi
mihi! Bibliothecam monasterii, o illitterste, cur
tuse intelligentie equasti ? Qui litterasznon nosti,
cur eam instrumentie ad docendum apitis va-
cuasti ? Sine pretiosa in ea colligi : veniet ali-
quis post te, sive litteras edoctus, sive di-
scendi cupidus, qui tempus in ea consumens sa-
pientior erit & primo principio; et alter iote-
gram ignorantiam veritus, desiderata in librorum
promptuario inveniet. Et tu quam ob causam
hoc non tentag? et ingressus plane rudis, studiis

το ἐν δ 4

Qui praticus non es (divina enim vox, nihilque À μένος ὡμολόγησας τὴν αὐτῶν φυλακήν * ὃ πρακτιχὸς

μὲν oUxouv (θεία γὰρ αὕτη λέξις, καὶ οὐδέν σοι
προσέχουσα), πραγματικὴς μέντοι καὶ ἐμποριχός.
καὶ θεωρητικὸς μὲν οὐχ ἂν εἴποιμι, θεωρικὸς δὲ χαὶ
ἀγοραῖος ὡς τὰ πολλὰ, ola ust φύσιν πολυπρα-
Ὑμονῶν ἤ προσώπων ἤ πθαγμάτων, μητε θεολογίαν
ἰσχνολογῶν, μήτε ἁρμονίαν ἔθους ἐυθμιζόμενος "
καὶ βίδλον μὲν ἅπασαν παραδύων, ὅποι τύχῃ, ὡς
ἀντὶ σοῦ μονάνειν αὐτὴν ἠσυχάζουσαν, καὶ μὴ πα-
ρέχουσαν πράγματα τοῖς μετιοῦσιν ^ ἀπασχολῶν δὲ
τὰς ἐν σοὶ αἰσθήσεις, ἔνθα μὴ ἐπιτάσσουσιν oi ἱεροὶ
λόγοι" οὖς οἶμαι χαὶ OU αὐτὸ κατακλείεις καὶ ἐχ-
κλείεις ἵνα μήποθεν ἐξ αὐτῶν ἀπηχουμένη φωνὴ
κατά τί τεράστιον ἐξελέγγῃ τὰς σὰς ἐργασίας ἄντι-
πραττούτας αὐτοῖς. Kal τί λέγω, ἐχκλείσις ; ᾿Απεμ-
πολεῖς μὲν οὖν, χαπηλεύων xai τοῦτο τὸ ἀγαθόν͵
καί πως ὑπαχούων τῷ πονηρῷ ὑποφωνοῦντί σο! '
«Πώλησον τὰ ὑπάρχοντά σοι ταυτὶ βιδλία " ad
δαπανήσας, ἔνθα βούλει, δεῦρο ἀκολούθει pot. » Σὺ
δὲ xai ἰουδαΐζειν δοχεῖς τῇ ἐνταῦθα μαθητεῖη, τὸν
μὲν τοῦ Θεοῦ λόγον αὐτὸν ἐχεῖνον, τὸν ἐνούσιον καὶ
ὑπερούτιον, οὐκ ἔχων διαπιπράσκειν " τοὺς δὲ αὐτοῦ
λὄγους ἐκδιδοὺς τοῖς ἀγοράζουσι, καὶ οὐδὲ ἀξίου
γοῦν τιμήματος, ἀλλὰ τοῦ παραῤῥιπτομένου " καϑέ
που καὶ ἀνδραποδισταὶ καὶ χλέπται!, τροχαζόμενο
966g, βραχέων τιμῶνται τὰ εὐγενὴ καὶ πολλοῦ
τικώμενα πρόσωπά τε xal χρήματα, ᾿Αλλ᾽ ὦ μοι! τί
δήποτε, ὦ ἀγράμματε, τὴν μονοσπτηριακὴν puo
θέκην τῇ σῇ παρεξισάσεις ψυχῇ ; καὶ ὅτι un
κατέχεις γράμματα, ἐκχενοῖς xal αὑτὴν τῶν vox
ματοφόρων σχευῶν ; Δλφες αὐτὴν στέγειν τὰ τίμια,

incumbere non cupis? Et cum occultam scien- C Ἐλεύσεταί τις μετὰ σὲ, ἢ γράμματα μαθὼν, f i

liam gustaveris, et, dicet aliquis, invisibilem,
quia nondum fulget, illam in lucem adducis, et
teipsum efficis pro indigno dignum, pro insano
sapientem, pro mero homine rationabilem homi-
nem, sive alio modo ratione preditum ? Disce, o
homo; et deinde aut scribe, aut loquere; ut de
scriptis tibi congratulentur, cum liber (uus in bo-
nam memoriam proredet, ot sermonis tni vel sen-
tentiosi,vel interpretativi recordentur homines. De
te etiam dicatur : Loquere, sener, et laudetur per
te qui dat sapientiam et intellectum, Deus. Quod
bonum si in te non apparet, neque praxis egregia,
superest ut moriens juxta vulgarem laicum jaceas,
minime autem juxta eum qui nec Deo astitit

conventione quam tu promisisti, nec inter mona- p) εἰπὼν δὲ ἀπομνημονεύῃ τοῦ ἢ

chos sicut tu scriplus est.

φιλογράμματος. Καὶ ἐχεῖνος μὲν ἐνδιατρίδων αὐτοῖς
ἐξ ἀφορμῆς τῆς πρώην ἔσται σοφώτερος " ὁ δὲ
δεύτερος, αἰδεσθεὶς τὸ παντελὼς ἀγράμματον, εὑρή-
σε! διὰ τῆς βιδλιακῆς διδασκαλίαν τὸ ποθούμενν.
Τί δὲ μὴ καὶ σὺ τὸ αὐτὸ μετα χειρίζῃ καλόν ;καὶ
ἀναλφάδητος μὲν, ὁ φασιν, ἀπεχδὰς, ἐντρίόεσθε: τῇ
ἀναγνώσει σποτδάζεις * γευσάμενος δὲ ἀναγνώπως
ἀμυδρᾶς, καὶ ὡς Xv τις ἐρεῖ, άφανους διὰ τὸ κατ'
αὐτὴν ἀλαμπὲς, διαφωτίζεις αὐτὴν, καὶ σιχυὸν
ἀποτελεῖς ἀντὶ ἀναξίου ἄξιον, xai ἂντὶ ἀνοήτου νὴ»
ρὸν, καὶ ἀντὶ ἁπλῶς ἀνθρώπου λόγιον ἄνθρωπον, ἢ
χοῦν ἀλλὰ ἔλλογον ; Μάθε, ὦ οὗτος * εἶτα 4 γῖῦ»
3 ἀλλὰ timi: iva γράψας μὲν μακαρίζῃ, προχειριζο-
μένης τῆς κατά σε βίδλου εἰς ἀγχθὴν μνήμην
ἀποφθέγματος 1
ἐρμηνεύματος. Λεγέσθω xal περὶ σοῦ τό" « Elm

γέρων * » καὶ ἀνυμνείυθω εὐθὺς xal διὰ σέ ὁ τῆς σοφίας καὶ τῆς συνέσεως δοτὴρ. Θεός. Ei δὲ μήα
τοῦτο τὸ ἀγσθὴν ἐν σοὶ διεχφαίνεται, μήτε τό κατὰ πρᾶξιν ἐνάρετον, λείπεταί σοι θανόντι κεῖσθαι καὶ
τὸν τῆς τύρδης λαϊκόν * μήποτε δὲ οὐδὲ κατ᾿ ἐκεῖνον, ὃς 1ε οὔτε θεῷ παρέστη πρὸς ὁμολογίαν, οἷν ὦ
ἔϑου, οὔτε μονχχηῖς ἐνεγράφη κατὰ σέ.

129. Agnosce eliam indutum sanctis pannis,
quibus verus monachus exornatur, agentem autem
non secundum hunc, sed magis occupatum circa
lucrifera, et vilia consequenter, carnalia, laiea,
et uno verbo mundana,non spiritualem monachum

gxU. Τίνωσκε δὲ καὶ ὅτι περικείμενος" μὲν τὰ 009
ῥάκη, δύ ὧν ὁ χυρίως μοναχὸς κοσμεῖται, πράττων
δὲ μὴ κατ᾿ ἐχεῖνον, ἀλλὰ περὶ τὰ κχερδαλέα, xir
τεῦθεν χυδαῖα, καὶ σαρκικὰ, xal λαϊκὰ, καὶ εἷς ὦ
πᾶν χοσμιχὰ τριδόμενος, οὐ μονάζεις πνευματιχῶν

*5 Matth. xix, 21.
