νισάμενοι ἐμελετούργησαν, σιμδλοποιησάμενοι τὰ
γλυκέα ἐχεῖνα βιδλία, οἷς ἐνέθεντο τὰ γλυκύτερα
ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον λόγια, καὶ οὕτως ἀρεσκόν-
tec τῷ Θεῷ ἑἐλειτούργησαν. Καὶ ἐπεθύμουν μὲν
αὐτὸς τοιούσδε καὶ παρ’ ἡμῖν εἶναι τοὺς προφαινο-
μένους μοναχούς" ὅτι δὲ αὐτοὶ πρὸς ταῖς ἔξω βί-
ὅλοις ἐξαθερίζουσι καὶ τὰς ἡμετέρας, ὁπόσαι καὶ

DE EMENDANDA VITA MONACHIQA.
ματα, ἐξ ὧν καὶ οἱ «πάλαι ἁγιώτατοι Πατέρες ἐρα- A cantes antiqui sancti Patres mel conflciebant, et,

800

constructis ut alvearibus his libris, sermones
« duloiores super mei et favum ** » ibi inclu-
debant. Tales cupiebam esse apud nos qui in
primo ordine videntur esse monachi. Sed quia non
profanos libros solum, sed et nostros, quibus Deus
et divina altius cognoscuntur, parvi faciunt, volo
cum eis rationem ponere ne amplius aic insipiant.

μᾶλλον &pÓagóvouc: τοῖς εἰς Θεὸν xal τὰ θεῖα, εὔχομαι λογισμὸν αὐτοῖς ἐντερῆναι μὴ xal εἰσέτι οὕτως

ἐἀφραίνειν.

ρμδ΄. Οἷον γάρ, ὦ γῆ καὶ οὐρανὲ, λόγον ἐξ ἀν-
δρὸς τοιούτου φθέσας ἤκουσα’ Ἔμαθον καταχεῖσ-
θαί που βίδλον ἱερὰν, fjv ἐπονήσατο Γρηγόριος, ὁ
καὶ Θεολόγος, πῦρ πνεύσας xoi χαλλιλογίᾳ ἐλλαμ-
φάμενος. Καὶ ἡ βίδλος εἶχε πολὺ τὸ παράσημον,

144. Qualia verba, o ccelum et terra, antea ab
homine istius modi audivi | Acceperam alicubi esse
quemdam librum sacrum, quem Gregorius Theolo-
gus, ignem spirans, egregia sermonis elegantia,
conscripserat. Multum decoris ille liber habebat ;

καὶ τὸ xav! αὐτὴν κλέος ἐξηγεῖτο εἰς πολλοὺς, xal B fama illius apud multos narrabatur, sicque qui-

ἐφείλκετο τοὺς ἀκροατὰς οὕτως ἐκείνη, xal ἐθεῶντο
αὐτὴν πρὸς θαῦμα' καὶ ἦν ἐντρυφᾷν τοὺς βλέ-
ποντας τοῖς τε ἐντὸς xal τῷ προφαινομένῳ εἷς
ἐγαλλίαμα καὶ ψυχῆς καὶ ὄψεως, Θέμενος οὖν xal
ἐγὼ σπουδὴν ἐντυχεῖν τῷ καλῷ Γρηγορίῳ τούτῳ,
οὖκ εὐστόχησα' μετετέθη γάρ πως τά γε εἰς ἐμέ.
᾿Αμέλει καὶ λελυπημένος ἐπυθόμην τοῦ χαθηγου-
μένου (ἦν δὲ ἐνάρετος ὁ ἀνὴρ, καὶ γραμμάτων δὲ
ἴδμων), ποῖ ποτε τόπου τὸ καλὸν βιδλίον ἐστίν ;
Ὁ δὲ τὸν τῆς δεξιᾶς λιχανὸν κατασείσας ὡς εἰς
κύκλον, οὐδὲν ἀπεχρίνατο. ᾿Εμοῦ δὲ ἐγχειμένου,
xal ἱλαρῶς ἐπανερωτῶντος, ἀπεμποληθῆναι εἶπε
τὴν βίδλον. Τίς γὰρ, φησὶ, xal χρείαν ἦν ἡμῖν αὐ-
«τῆς ; Ἐνταῦθα ἐμοῦ θυμὸν ἐνδόμυχον ὑπανάψαντος,

ἤδη δὲ καὶ προφήναννος ἡμέρα, ἐπήγαγε καὶ al- C

(xe ἐκεῖνος ὁ σεμνὸς μοναχὸς διάλευχον τό" « Εἷς
«ἰ γὰρ καὶ δεόμεθα βαδλίων τοιούτων ἡμεῖς ;» Ὡς
δ᾽ ἐγὼ τὸν θυμὸν μεταδαλὼν εἰς βαρὺν γέλωτα,
ἐξωνείδισα ὀπειπών " « Τίνος γὰρ καὶ δεήσεσθε
οἷ λόγου ἄξιοι μοναχοὶ, ἐὰν τὰ τοιαῦτα βιδλία παρ᾽
οὐδὲν ποιῆσθε ; » παρῆλθέ με ὁ ἄνθρωπος ἐντραπεὶς,
καὶ οὐκέτι διὰ βίου «tc ὄψιν ἦλθέ μοι, βαρυνθεὶς οἷ-
μαι, τὸ ἐν ἐμοὶ οὕτω φιλόδιδλον.

pue. Ὥ δὴ τοιοῦτοι μοναχοὶ, οὕτως ἐξουθενοῦν
ἐϑέλετε τοὺς θεολόγους, ἤδη δὲ πάντως καὶ τοὺς,
ἴσοι κατ᾽ αὐτούς; Οὕτως ἄχρηστοι παρ᾽ ὁμῖν οἱ
Νόφϑογγοι ; "à Φαῦστε, ὦ Δαλμᾶτε, ὦ Στουδιῶτα
θεόδωρε, ὦ Κύπρου ᾿Επιφάνιε, ὦ μυρίοι τοιοῦτοι
ἔγιοι μοναχοί' οὕτως ὑμεῖς ἐζῆτε, οὕτω τὰς θεο-
λόγους δέλτους ὡσεὶ οὐδὲν ἐλογίζεσθε σκορακίζοντες
Ὦ Ἐφραὶμ ἁγιώτατε, τί δή ποτε τοσαύτης ἐνεφο-
φήθης φιλοσοφίας ὁπὲρ κόρον, ὡς xal ποτνιᾶσθαι
χαὶ θεοκλυτεῖν ἀνιέναι τὸν Θεὸν τὸ ὑπεράγαν ἐν σοὶ
τῆς Ἰνώσεως ;

pud. Μοναχὲ χωρητικὶ, εἰ δὲ ποθεν ἀναχύψει
καὶ νῶν ζήτημα ἐχχλησιαστιχὸν ἐμδριθὲς, ἀμφίμα-
χον, καὶ πρέπει ἀγωνίζεσθαι τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας,
ὧν μέλος καὶ μέρος οὐ τὸ τυχὸν καὶ οἱ κατὰ ct:
τί ἂν τηνικαῦτα ποιήσῃς αὐτός ; Πῶς ἂν λαλήσῃς,
ἀπαγαγὼν σεαυτοῦ, καὶ τρόπον τινὰ ἐκτεμὼν τήν
τε γλῶσσαν, τά τε χείλη, τὰ θεολογικὰ δηλαδὴ νοή-

s Peal. ZVIH, 41.

eumque audebant alliciebantur, et cum stupore
intuebantur ; cumque viderentur internam et ex-
ternam speciem, delicie erant et admiratio men-
tis οἱ oculorum. Cum igitur desiderium concepis-
sem illius egregii Gregorii operis videndi, ad rem
non perveni : reconditus erat, saltem pro me. Sta-
tim et tristis quesivi & proposito, homine scilicet
conspicuo, et litterarum perito, quonam in loco
easet liber famosus. Qui, digito dextere quasi in
circulum agitato, nihil respondit. Et cum rureus
instarem, et rureus cum hilaritate interrogarem,
librum venditum esse dixit. Que enim, inquit,
utilitas illius? Et cum ira intus accederentur, et
paulatim ostenderetur, causam protulit ingignis
ille monachua, sicque exposuit: Ad quid talium
librorum egemus nos? Postquam autem iram in
cachinnum convertissem, et exprobravissem di-
conB: Qujusnam rei indigebitis, monachi fama
digni, si tales libros nihili facitis? me reliquit iste
homo retro conversus,nec amplius mihi ante oculos
affuit,tantum librorum amorem meum smgre ferens,
ut arbitror.

145. Vos, o monachi, repellere vultis theologos
et quotquot eis similes sunt ? Sic vobis inutiles sunt
qui de rebus divinis tractarunt ? O Fauste, o Dal-
mate, o Theodore 8tudita, o Epiphani Cypriota, o
vos omnes pares milie sancti monachi ! Siccine vos
vivebatis ! siccine sanctas tabulas ut nihilum repu-
tabstis, et ante corvos projiciebatis! O sancte
Epiphani, ad quid ergo tanta philosophia uaque
ad satietatem repletus es, ita ut Deum exorares,
et suppliciter peteres nimiam tuam scientiam re-
laxare?

140. Eia age, ample monache, si aliunde assur-
git aliquod dubium ecclesiasticum, difficile, circa
quod pugnandum est, et si decet decertare sanc-
tos homines quorum membrum et pars sunt fra-
ires tui, quid tunc facies? Quomodo loqueris,cum
amoveris a te, et quasi secaveris linguam, labia,
scilicet sententias theologicas, quibus universm
