859

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR

ere mixtum, ideoque impurum, probationem per À ὅμοιον τι ποιεῖς, ὡς εἰ xal τι χρυσίον ὀπόχαλκχον

ignem. Hoc autem neque patriarobicum caput ef-
fogit ipsum ; sed certo tempore ab eo pro quibus
eportebat ratio poscitur. Et ipse Deus cum boni-
taterationem reddens, homines sibi amicos sustinet
interrogantes : Quare, Domine, hoc οἱ istud agis?
vt deinde convincat. Aliquando etiam misericor-
diter conversus ad eorum placita inclinatur.

156. Tu autem vere maximus es, major omni ra-
tione reddenda,et idcirco super Deum ipsum eleva-
tus, qui plane renuis apostolice observari. Talis
cum sís, quid & principio cum in tonsura rationes,
interrogationes et questiones audires, cor tuum
valide non confirmasti, nec consilio potenti resti-
tisti interroganlibus frequenter, ne simul progre-
dientes te in retia ineluctabilia et molesta indu-
cerent: sed tam facile subiisti, et nulla re objecta
spopondisti ? Quia ergo ἃ principio humiliari con-
cessisti, in posterum audi profutura licet invitus,
convincere, esto sapiens, secundum consilium
Salomonis. Ama te integrum esse, si non ut Pro-
metheus (17), saltem quasi Epimetheua.

157. Memento, ergo multa irrationabilia animalia
clamoribus admonita, cum errant, corrigi. Quanto
magis id bomo cupiet, et qusret, et cum invenerit
beatua erit! De hoc sexcenta exempla licet aliunde
quoque colligere ; satis erit quod sequitur. Ferunt
Maurorum mulieres, cum leones circa pagum ali-
quem erant, viris absentibus (abundat enim
istis feris Maurorum regio), injuriis οἱ conviciis
impetere solitas esse. Quid ergo leo regius, adeo
egregius, non erubescit, sd personas non validas
venire, quibus nec roburmanuum,neoc aliquid virile
est ? Quibus auditis dicunt leonem rubore affici,
quasi inspirante nalura rationabili, verecunde se
convertere, atque asd propria reverti nihil mali
inferentem. Cur ergo tu leo esse adversus munda-
nas passiones edoctus, non modo velum pudoris
ori tuo non imponis, cum solitam modestiam re-
linquis, cam δὰ mundum transfugis, et ob hano
causam corriperis, ged etiam rugiens ut leo ob-
jurgantes proteris, et vis dilaniare? Didiceras ta-
men injurias injuriis non repellere, et mala pa-
tiens non minari.

158. Ecce librum regule: accipe, lege, et
condemna teipsum. Cum absque pudore agis, o
monache, cogita mortuum te impudentem esse. In
tonsura enim moriuus es. Cum conviciaris, me-
mento inter muta redaclum blasphemias te proferre :
non edoctus es sic loquacem esse. Desine igitur

(17) Prometheus et Epimetheus, ambo Jovis filii.
Ferebant Prometheum res ante eventum preevidere ;
Bpimetheum non nisi preterita noscere ; unde de-

C

καὶ οὕτω χίδδηλον ἐθέλει παραιτεῖσθαι τὴν διὰ mo-
ρὸς δοκιμήν. Καὶ μὴν αὐτὸ οὐδὲ πατριαρχική τις
διαφυγγάνει κεφαλὴ, ἀλλ᾽ ἐν καιρῷ λογιστεύεται
καὶ αὐτὴ, δι᾿ οὗ ἐχρῆν. Kal Θεὸς δὲ αὐτὸς ἀνέχεται
ἄλλως, ἐπιεικῶς λογιστεύων, ἀνθρώπων θεοφιλῶν
xai πυνθανομένων" « ΤΊ ὅτι, Kópu, τάδε καὶ τάδε
ποιεῖς ;» Καὶ οὕτως ὑπομένει ἐπανερωτῶντας δῆ-
θεν εἷς ἔλεγχον. Καί ποτε κατακαμπτόμενος ἐλεημό-
νως, ποιεῖ τὰ εἰς ἰλαρότητα.

pvc. Πάνυ γοῦν σὺ μέγας οὕτω, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν
λογοπραγίαν, καὶ διὰ τοῦτο ὑπέρθεος, ἀποπροσποιού-
μενος πάντη πάντως τὸ ἐφορεύεσθαι ἀποστολικῶς,
Εἰ δὴ τοιοῦτος ἦσθα, τί δὴ τὴν ἀρχὴν, ὅτε κειρόμε-
νος λογοπραγίας εἶχες, καὶ ἐρωτήσεις, καὶ πύσματα,
μὴ ἔσφιγξας τὴν καρδίαν σου στεῤῥῶς, καὶ ἔσχυρο-
γνωμονήσας ἀντέστης τοῖς πολυπράγμοσιν ἐρωτη-
ματικοῖς, μὴ καὶ συνελαύνοντες χαταχλείσωσι xai
σὲ slc ἀποριῶν λίνα δυσδιάφυκτα * ἀλλ’ οὕτως ἀπραγ-
μόνως ὑπεῖσας, καὶ κατέθου, ἀντιφωνήσας μηδέν;
Ὅτι γοῦν ὑπέμεινας ταπεινωθῆναι τὰς ἀρχὰς, ἄκουε
τοῦ λοιποῦ καὶ ἄχων τὰ συνοίσοντα, καὶ ἐλέγχου,
xal γίνου σοφὸς, καθὰ ἡ Σολομώντειος ὕποϑήχη
βούλεται ^ καὶ ἀγάπα, οὕτω διορθούμένος, εἴ καὶ μὴ
χατὰ Προμηθέα, δι’ Ἐπιμηθέως γοῦν.

wt. Ἐνθυμήθητι ἐν τούτοις xal, ὡς πολλὰ καὶ
τῶν ἀλόγων ζώων ἐγχραζόμενα, ὅτε σφάλλονται,
ἀνορθοῦνται, Τῷ παντὶ δὴ πλέον ὁ ἄνθρωπος χαὶ
ποθήσει αὐτὸ, xal ζητήσει ^ καὶ εὐρὼν εὐδρανθήσι-
ται. Καὶ ἦν μὲν ἐνταῦθα ἐπιλέξασθαι ἡμᾶς ὁμοιό-
exta μυρίαν πράγματος καὶ ἄλλοθεν - ἀρέσκει δὶ
ὅμως τὸ προτεθησόμενον. ᾿Ιστοροῦνται Μαυρούσιαι
χυναῖκες, ἐπειδὰν περί τινα κώμην ἐχεῖ που ἐπιχω»
ριάσωσι λέοντες, μὴ παρόντων ἀνδρῶν (πέπληθι δὲ
θηρίων τοιούτων τὸ Μαυρούσιον κλίμα), ἐπιλαλεῖν
αὐτοῖς ἐθάδι γλώσσῃ ὀνειδισμοὺς, καὶ τὸ ὄνειδος
« ΤΙ δή ποτε ὁ βασιλεὺς λέων, ὁ οὕτως ἀξιωματινὸς,
οὐκ ἐντρέπεται, παρὰ πρόσωπα ἤχων μὴ appe
οἷς οὔτε ῥώμη χειρῶν, οὔτε ἄλλο τι μετὸν ἀνδράσι;»
Καὶ ὁ λέων ἀκούων, αἰδεῖται, φασὶ, καθ᾽ ὑποδολήν
τινα φύσεως ἐλλόγου, καὶ κατακύψας αἰδημόνως;
ἐς τὰ οἰκεῖα ἤθη παλινοσνεῖ, μηδὲν τι δράσας δυσγν
vic. Τί οὖν μὴ καὶ σὺ, ὁ κατὰ παθῶν ποσμικῶν
λέων εἶναι ἀποταχθεὶς, οὐ μόνον οὐ προϊσχῃ τοῦ
προσώπου πρόδλημα αἰδοῦς, τῆς ἐθάδος ἡσοχίας
ἀπανιστάμενος, καὶ διαδαίνων εἷς τὰ κοσμιχὰ,

D ὀνειδιζόμενος δι᾽ αὐτό; ᾿Αλλὰ καὶ βρυχώμενς
λέεντειον ἐπεμπηδᾷς, καὶ διασπαράττειν βούλει τὸν ἐγχραγόντα σοι; Καὶ μὴν οὐ μόνον λοιδορούμενος
τετύπωχας, οὐχ ἀντιλοιδορεῖν. ἀλλὰ καὶ πάσχων, μηδὲ γοῦν ἀπειλεῖσθαι.

pvw. Ἰδοὺ τὸ βιδλίον τῆς συνταγῆς, καὶ λαδὼν
ἀνάγνωθι, καὶ κατάγνωθι σεαυτοῦ, Ὅτε ἀναισχν
τεῖς, ὦ μοναχὲ, νόμιζε, ὅτι νεχρὸς ὧν ἀναιδεύῃ,
Τέθνηχας γὰρ ἐν τῷ κείρεσθαι. Ὃτε χαταλαλέϊ,
ἐννόει, ὅτι ἐν ἀφώνοις τεταγμένος, διαρθροῖς pi.
σφημίαν. Οὐ γὰρ ἐτύπωσας οὕτω λάλος εἶναι. Mi

rivantnr Greca nomina. Addebant etiam ab illo
cantos et sapientes homines, insanes vero et impe
ritos ab hoo fuisse creatos.
