KUSTMPRIE

est signum maximum, quo commuiter contacto, À va εἷς ἔχφασιν. Ἡ δὲ τῆς βίδλου τῶν ἁγίων Ἐδαγ-

subscribitur propositum et omnium circumstans
tium, et ipsius tonsurati se Evangelio confirmandi,
et promissio divinorum preceptorum in eo scrip-
torum libenter implendorum.

73. Hzc omnia in initio locum habent, quando
homo de mundo exiens, spondet (ieri angelis simi-
lis, gregi Domini ascribit; quanio non asilens
coram tondente se, sed magis alta et divina voce,
grata Deo enuntiat, ad divina initiatus, sanctus
proposito, jam innocens, et omnino immaculatus,
angelis acceptus, iemulandusque hominibus;quan-
do nempe tonsi capilli illius hominis Deo conse-
erati, et ut victima sistentis ante Dominum, quasi
primitie quedam totius corporis apponuntur ei,
qui illum, ut sic dicam, a pueritia educavit, et
jamjam in perfectum pastorem accipit.

TÁ. Et ecce in scenam sanctam capilli illius
hominis preparati introducuntur, juxta ritum an-
tiquum, ad aliquid spirituale profuturi. Igitur
cum rasus onus non necessarium e capite de-
ponit, hoo symbolo innuitur debere monachum
eapite et reliquo corpore ad colum excelsum evo-
lare; nudo capite,ut aiunt, homicide diabolo resi-
stere,nec tamen per hoc omne corporis superfluum
deponendum esse ostenditur,ac nihil de caetero im-
pedire quin Deo uniatur homo ratione preditus, ne

forte ibi cum proverbio dicatur : ! Capillus in me- C

dio (7) ; » et simul docetur eos, licet carnales, alio
tamen modo quam si secundum Grecorum vanita-
iem tellerentur, secari,ac ad imum decidant et
onerent ; significat etiam se vit:e severiori conse-
erari, cujus nigra indumenta in eodem altari
reponuntur. Etenim is qui, accepta tonsura, ad
seculum redire, et mundatus esse debere, melius
esset ei non calvus fleri, et circulos (8) come nu-
trire plusquam Absalom, quam sanctum Spiritum
fallere,et simulare famosos lutrones /Egyptiacos qui
comptis capillisfaciem nigro coloreinfectam super-
addunt, agnoscantur;sive etium memoratos Acar-
nanes apud quos Curete nihil solemne ferebant.

γελίων τηνικαῦτα μεταχείρισις ἄλλο σύμβολον αὐτὴ
μέγιστον, κατάθεσιν τῷ κοινῷ ἀσπασμῷ ὑπογρά-
φουσα τοῦ xal πάντας τοὺς συνειλεγμένους καὶ αὖ-
τὸν δὲ τὸν χειρόμενος στοιχεῖν τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ
τάσσεσθαι τὰ ἐν ἐχείνῳ πληροῦν ἀσπασίως κυριαχὲ
παραγγέλματα.

ογ, Καὶ ταῦτα μὲν ἐν χαταχαῖς, ὁπηνίκα ὁ τοῦ
κόσμου ἀπαναστὰς ἄνθρωπος ὁμολογεῖ ἀγγέλοις
ὅμοιος ἔτεσθαι, εἷς θεου ἀμνὸν ἐπιγραφόμενος" xat
ἄφωνος μὲν μὴ ὧν ἐναντίον τοῦ χείραντος αὐτὸν,
εὔφωνος δὲ ἄλλως καὶ θεόφθογγος, οἴς τὰ τῷ θιῷ
φίλα ἐπαγγέλλεται, τελούμενος τὰ ἔνθεα, ἅγιος τῆς
προθέσεως, καθαρὸς αὐτίκα, καὶ εἰς τὸ πᾶν ἀξῥύ-
παροΣ, φιλητὸς ἀγγέλοις, ζηλωτὸς ἀνθρώποις" ὅτε
xoi ἡ κορυφαία κουρὰ τοῦ τελουμένου τὰ θεῖα, ὃς καὶ
ἱερείου δίκην παρέστηχε τῷ Θεῷ, εἰς ἀπαρχήν τὸς
τοὺ καθ᾽ ἡμᾶς ὅλου σώματυς ελείνῳ ἀνατίθεται, τῷ
καὶ, ὡς εἰπεῖν, ἐξέτι παίδων αὐτὸν χουροτροφήσαν-
τι, καὶ νῦν δὲ ἀναλαμδάνοντι πρὸς ἀκριδεστέραν
ποίμανσιν.

οδ΄, Ἤδη δὲ xal ὡς εἰς θείαν σκηνὴν αὐτοῦ σκενα-
ζομένου χορηγοῦνται τρίχες αὖται, κατὰ τὸν πάλαι
ποτὲ τύπον χρησιμεύουσει νοερώτερον. Καὶ ἄλλως
δὲ τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς ὁ κειρόμενος οὐκ ἀναγκαῖον
ἀποτίθεται, λόγῳ συμδολικῷ αἰνιττόμενος, χρῆναι
τὸν μοναχὸν χούφως κεφαλῇ τε καὶ τῷ λοιπῷ τοῦ
σώματας ἀνωφορεῖσθαι πρὸς τὸν ὕψιστον Κύριον'
ἔτι δὲ καὶ γυμνῇ, ὃ φασι, τῇ κεφαλῇ ἀντεπεξιένοι
τῷ παλαμναίῳ δαίμονοι" οὐ μὴν δέ ἀλλὰ καὶ πᾶν
τὰ κατὰ σῶμα περιττὸν ἀποθέσθαι δηλῶν" πρὸς δὲ
καὶ μηδὲν τοῦ λοιποῦ μεσολαδεῖν τῇ πρὸς Θεὸν ἐνώ-
est τοῦ κατ᾽ ἄνθρωπον λογιστικοῦ" ἵνα μηδ᾽ αὐτὸ
τοῦτο λέγηται παροιμιακῶλ ἐνταῦθα τό“ « Θρὶξ ἀνὰ
μέσον » ἅμα δὲ παραδεικνὺς καὶ ὡς, εἴπερ ἦν καὶ
τῆς σαρχὸς, ἐξέτεμεν ἂν ἄλλον τρόπον, ἥπερ εἰ κατὰ
τὴν Ἑλληνικὴν ἀπηργμένοι φλυαρίαν, ἵνα μὴ xit
βρίθων βαρύνηται" ὑπογράφων δὲ καὶ, ὡς ἐπὶ mv
θίμῳ τελεῖται, ᾧ σύμφωνος xal d μελαμφορίε'
ὡς, εἴπερ ἔδει χειράμενόν τινα τρίθδεσθαι εἰς βίον
καὶ χοσμικώτερον εἶναι, κρεῖττον ἦν μὴ οὕτω μαδᾷν,
ἀλλὰ τρέφειν σίκλους κόμης ὑπὲρ τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ,
ἧπερ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ψεύσασθαι, προσενθυμούμε
vov ἐνταῦθα xal τοὺς κατὰ τὴν παροιμίαν Αἰγυπτμ’
ζοντας λῃστὰς, οἵ πρὸς τῇ περιέργῳ κουρᾷ καὶ τὶ

πρόσωπον ἁμαυροῦσιν, ὡς μὴ γνωρίζεσθαι" ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἱστορουμένους ᾿Ακαρνᾶνας, παρ᾽ οἷς οὐδὲν τι ctu

οἱ Κουρῆτες ἀπεφέροντο.

15. Insuper qui tondetur, alio plane modo atque ἢ

Samson ante ultimam tonsioneim insignis, psalmis
extemplo applauditur, sive salutem ipsius deinde
eiroumstantes extollant sive ad meliora condu-
catur, ista visa terresiri relicta, sicut qui ter-
ram morte relinquunl. Accenduntur multe faces,

(7) θρὶξ ἀναμέσον, Hoc proverbium ex Theocr.,
desumitur (Idyl.xiv,9) ad quem locum notat scho-
liates : Parum abest quin omnino insaniam ; ab
insania solo capillo disto.

) Pro σύλους legendum

dem eiclus nullum sensum ad rem afferret. Vessius

uto κύκλους : siqui-.

οε΄, Ἔτι ὁ κειρόμενος ἄλλως πάντως ἅπερ $a
τῆς τελευταίας χουρᾶς μακάριος Σαμψὼν xr
τεῖτο xai ψαλμοῖς τηνικαῦτα, εἴτε πανη γυρικῶς, 93
νῶν περιϊσταμένων ἑορταζόντων τὴν αὐτοῦ Sui)
ρίαν, εἴτε καὶ καθάπερ εἰ προεπέμπετο ἐπὶ τὰ xp
τω, ἀπαρνούμενος τὸν τῷδε βίον, ὡς οἱ τρόπῳ ant

triplicis generis distinguit Curetas : Cretenso
Phrygios, et /Etolicos. Hi postremi, cum longiort?
capillos ferre solerent, quibus prehensi cum

otibus aliquando in aoie capti l'uissent, eos posts
raserunt,unda nomine Cunctarum vooati sunt.Nor
nulli ab eodem fonte nomen Acarnanum derivan
