71$

EUSTHATII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

Το

pulsus, ad te confugiens, mi frater, postquam A xa! εἰς σὲ προσδραμὼν, ὦ ἀδελφὲ, καὶ τὰ μὲν πλείω

plura comedit, misitque in venirem, unam spi-
cam aut alteram labiis admovens, seducit clemen-
liam tuam mirantis aliquid quod tritum con-
fieit, ut bonum afferre ad tuum judicium,
Et jdem videre est in omni alio servitio. Minus
laudatur homo qui vineam diligit, οὐ anteponi-
tur racemorum artifex: alius quidum condemnatur
eo quod humilium vinearum non misereatur
onustarum [fructibus gravibus, et ad Llerram
prosiretarum ; alius autem laudatur quia sar.
menta permitiit quiescere, sublato nimio pon-
dere, et ea ad magis florescendum postea ad-
ducit. Si quis furatum ad patrem projecit, hoo
ad salutem ei qui peccatum confessus est

idque patri δ principio evolvit, deputatur : et sic B

furata benedictione ipse in paradisum intromitti-
tur, talibusque dignus habetur votis qualibus
Jacob cum magnum patrem et patriarcham cibo
illexit. Adhuc et cellarius qui curat de commu-
nitate fratrum, vere magnus ἃ te non habetur ; te
tamen angit si parvum et maximum in eodem
gradu reponit; etsi firmiter taliter permanserit,
eum 8 laboribus quiescere prorsus jubebis. Si au-
tem successor, causa cognita, piscem eximium
comparavit, parum aut nihil curans de fratribus,
et si ipsi murmuraverint, tunc coronstur qui tibi
inservivit, ct arguitur communitas qua talis cum
ait, tali et t&m magno se aequalem facit. De cate-
ris eadom semper prestantia locum habet. Edunt
alii, οἱ soli terre debent sua alimenta; tu vero

plus etiam mari, e quo abundantes dapes accipis, C

quantes non habent in seculo epulones. Num-
quid jubes cmtera istiusmodi a me perocurri,
vel non? Te negaturum arbitror. Facta enim
licentia, jam non poteris eam auferre, cum os
pre rubore demittetur. Hoc modo peouliarem
amicitiam servare non poteris, neque in mo-
nasterio, et multo minus ad ertra: qui enim
intus non est ordinatus, vix in rebus exteriori-
bus ordinem manifestabit.

56. Insuper, mi domine, investigebo annon
te superaveril arrogantie malum, quam asuper-
bie sociat Scriptura sacra, dicitque a Deo op-
timo odio haberi; quam arrogantiam alii a&u-

καταμασησάμενος, xal εἷς γαστέρα, πέμψας, ἕνα δὲ
στάχυν, ἤπου καὶ δύο τῶν χειλέων προδεδλημένος͵
γοητεύει τὴν ἐν σοὶ ἐπιείκειαν, ἀγαπῶσαν, ὅτε καλόν
τι παρακομίζει τῇ διαχρίσει σου, ὃ ψωχόμενον avv
τελεῖ, Τὸ δ΄ αὐτὸ xal ἐπὶ πάσης ἄλλης πλημμελεῖται
διακονίας. Ὁ ἐπὶ τοῦ ἀμπελῶνος ἀγαθὸς μὲν ὧν
παρευδοχιμεῖται, προσλαμδάνεται δὲ ὁ κατὰ τῶν
βοτρύων ἐνεργής᾽ ἢ μὲν καταγινωσχόμενος, οἶμαι,
ὅτι μὴ ἐλεεῖ τὰς ταπεινὰς ἀμπέλοτς βαρυνομένες
ἐπαχθεῖ τῷ xapmip, ὡς xai χατασπᾶτθαι εἷς γῆν ὁ
δὲ εὐλογούμενος, ὅτι ἀναπαύει τὰ κλήματα, τὸ πολὺ
τοῦ βάρους ἀπάγων, xxi οὕτως ἐνδίδωσιν αὐτοῖς
ἐπὶ πλέον θάλλειν ἐς νέωτα, El δὲ τι τοῦ κλέμματος
καὶ τῷ πατρὶ προσφέρει, ἀλλὰ τοῦτο εἰς σωτήρίαν
ἐχείνῳ χρίνεται ἀνθομολογησαμένῳ τὸ πταῖσμα, καὶ
ἀπαρχὴν αὐτοῦ προσενεγκόντι τῷ πατρὶ, καὶ οὕτως
ἐν τῷ τὴν εὐλογίαν χλέψαι ἀφεθέντι εἰς αὐτὸν παρά-
δεισον, μήπου δὲ χαὶ εὐχῶν καταξιωθέντι, ὁποίων
καὶ ὁ Ἰαχὼδ, ὅτε τὸν μέγαν καὶ πατέρα καὶ mr
τριάρχην θρέψας ἐψυχαγώμησεν, Ἔτι καὶ ὁ ὀψωνη-
τῆς, κηδόμενος μὲν τῆς ἀδελφιχῆς κοινότητος, οὐ
πάνυ μέγας κρίνεται ὑπὸ σοῦ. ᾿Αλλά moo καὶ θλίθει
σε, εἰ τοῖς μικροῖς ἐς ταυτὸν ἄγει τὸν ἐν αὐτοῖς
ὕψιστον. Καὶ τοίνυν, εἰ συχνάκις τοιοῦτος διαμένε,
καταπαύεις ἔχεινο τοῦ χοπιᾶν. Εἰ δὲ ὁ μετ᾽ αὐτὸν
ἐπιγνοὺς τὸ αἴτιον, ἁδρὸν ἰχθὺν πραγματεύσεται,
μικρὰ ἢ οὐδὲν τῆς ἄδελφότητος ἐμπαζόμενος, καὶ
αὐτοὶ ἐπιμύζουσι, τότε νὴ στεφανοῦται ὁ τὰ ὑπὲρ
σοῦ διακονήσας, xal χαταῤῥητορεύεται d κοινότης,
ὁποία οὔσα οἵῳ καὶ ἡλίχῳ ἀντιφερίζει πατρί. Kal
τοῦ λοιποῦ γίνεται dj τοιαύτη προτίμησις ἐς διηνεκές.
Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἐσθίουσε, τῇ γῇ μόνῃ χάριτας
ὄφλοντες τῆς τροφῆς" σὺ δὲ τῇ θαλάσσῃ τὰ πλείω,
δι' ἧς τὴν πανδαισίαν πλουτεῖς ὁποίαν οὐδὲ οἱ σ-ά-
ταλοι κοσμικοί, Κελεύεις, ἐπελεύσομαι xai τὰ ori
τοιαῦτα, ἢ oU; ᾿Αποφύήσεις, οἴμαι. El γὰρ κατανεύ-
σεις, οὐκέτι ἂν ἔχοις ἀνανεῦσαι, χαταχύψας ὑπὸ
ἐντροπῆς. Οὕτως οὐδὲ τὴν μερικὴν φιλίαν δύνασαι
κατορθοῦν, οὔτε ἐν τῇ μονῇ, οὔτε πολλῷ πλέον ἐν τοῖς
ἐκτός. Ὁ γὰρ τὰ ἐντὸς ἄκοσμος ὧν σχολῇ γ᾽ ἄν ὃ
τοῖς ἔξω τὸ κόσμιον ἐπιδείξηται.

vg. Ἐπὶ τούτοις, ὦ δέσποτά μου, ἐξακριδοῦμαι,
καὶ εἴπερ τὸ τῆς περπερειας͵ καχὸν οὐ wann
δαίνει σου, ἣν o μὲν ἱερογραφιχὸς λόγος τῇ φυσιώτα
προσεταιρίζει, καὶ εἰς εχθραν τῇ κατὰ θεὸν dyim

etores dicunt mentis elationem, non egregiam D ἀποτετάχθαι διδάσχει" οἱ δὲ ἄλλως περιλαλοῦντες

neo divinam, sicut est fortitudo elatio quedam
divina, imo magis elationem jactatoris, quam
maxime vani, non eommunis, ut ipso verbo
ostenditur, secundum quam sententiam presum-
ptionem aliqui habent seupereffluentem. Dicitur
enim nomen ducere a ferri (arrogans [πέρπερος]
enim non sistitquasi cireumlatus) ; sivea cireumvo-
lare et. progredi inconstanter, quam ob rationem
homines istius indolis de precipitatione irriden-
tur. De quo vitio Stagirita philosophstur, nec-
non et discipuli ejus. Horum omnium doctrina
in hoo concluditur, arrogantem esse elatum

ἑξαρμα ψυχῆς φασιν εἶναι τὴν περπορείαν, oix b-
ἀρετον, xai οὕτω θεῖον κατὰ τὸ θάρσος, ὃ θεία τις
ἄρσις ἐστιν" ἀλαζονιχὸν δὲ, χαὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
ὑπερεκπεδισσοῦ, ὡς xal ἡ λικτικὴ ἐτυμότης ἐκ’
φαίνει" καθ᾽ ἣν ἔννοιαν ποιοῦσί τινες καὶ ὑπερηφ"
νίαν ἐχπερισσοῦ, Μέγεται δὲ καὶ ἢ παρὰ τὸ φέρεσθει
ᾧνομάσθαι αὐτὴν (ἀστατεῖ γὰρ ὡς ofa περιφερόμι"
νος ὁ πέρπερος), fj παρὰ τὸ περιπέτεσθαι, χαὶ μὲ
σταθερῶς βεθδηχέναι' ᾧ δὴ λόγῳ καὶ πετόμενι
σκώπτονται οἱ τοῦ τοιοῦτου ἤθους. Καὶ φιλοσορίΐ
μὲν περὶ κακίας τοιαύτης καὶ ὁ Σταγειρόθεν, καὶ d
τὰ κατ᾽ αὐτὸν εὐχρινοῦντες' κεφαλαιοῦται δὲ πᾶσιν
