DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

110

; νῶσιν ἐλθεῖν, μήτε μεθοδευθῆναι πρὸς A Gognitionem veniant, neque certa lege exacte in-

,, πήτε εἰς ἐπιστήμην προενεχθῆναι. Ἢ δὲ
jo σύλληψις ὥρισται, xal δι’ αὐτὸ καὶ εἰς
νῶσιν ἥχει, χαὶ μεθοδεύεται, καὶ τεχνοῦται,
ς εἴς βιωφελὲς προθαίνει. Διὰ τοίνυν ταῦτα
τήθης, καὶ συνέθου ἐνώπιον καὶ Θεοῦ καὶ
, μὴ τῷ spud προσανέχειν φιλίᾳ, τῇ ἐς
διεκπιπτούσῃ ἀπερίληπτον, ἵνα μὴ τὰ
διώκων, εἷς μάτην πονῇς, ἀλλὰ τῇ συνεσ-
mp, καὶ εἴς τι ἕν σφιγγομένῃ, καὶ στρογγυλ-
τρὸς ὁλότητα μίαν. Καὶ οὐ λέγω ταύτην γε-
x μὴ καὶ εἰς ἀδύνατον ἐχπεσοῦμαι παράγ-
Ἰροχαλούμενός σε πάντας ἀνθρώπους ἀπλῶς
l ἀνεπιστάτως φιλεῖν " ὅπερ οὐδ᾽ αὐτὸ ῥᾷ-
μὴ καὶ μᾶλλον, τῆς μερικῆς καὶ ἐν ἀτό-
λίας δυσκατεργαστότερον. Οὔκουν θαῤῥῶ,
εἰπεῖν, ἀλλὰ μάλιστα ὁλικήν. Τοιαύτη δὲ 1
$, 4 πρὸς τὸν Θεὸν, ἡ κατὰ Θεὸν, ἡ ἐν
ᾧ" ὃν εἴπερ φιλεῖς, οὐκ ἔχεις φιλίαν μερι-
δὲ μὴν τὴν (σεμνότερον φάναι) γενικὴν,
ιριώτερον ἀποφήνασθαι, τὴν ὁλικήν, El γὰρ
x ὅλον 6 Θεὸς, δι' οὔ ξύμπασα ὁλότης πέ-
τε κατὰ κόσμον xal ἡ ὑπερκόσμιος, δὁλιχὴ
ἐστὶν, ὥσπερ ἡ αὐτοῦ πρὸς πάντας ἡμᾶς
ς τοὺς αὐτοῦ θεράποντας οὐχέτι δούλους
ιλ' εἰς φίλους ἐγχρίνει), οὕτω καὶ d) ἑκάστου
| θεραπόντων πρὸς αὐτὸν ἀγάπη φιλοθέως
τουσα, ὁλική ἔστι διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὴν ὁλόχλη-
ἐν ἐχεραιότητι ἐντελές,
γοῦν μεγαλοσχήμων τοῦ Θεοῦ ὅσιος ἐκεῖνον
ὁλικῶς, καὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ τὴν πρὸς τοὺς

vestigentur, nec in scientiam introduoantur. Uni-
versa autem notio deflnita est, et in cognitionem
facilem venit, methodo investigator, meditetur,
et est utilis. [deo interrogatus es, et promisisti,
in conspectu Dei et angelorum peculiarem amici-
tiam non sectari, que tendit in indeflnita, et non
circumsoripta, ne inacessa persequens fatigeris in
vanum ; magis autem charitati studeas qua defl-
nita est, qua convenitin aliquid unum,et circa uni-
versitatem unicam versatur. Nec generalem chari-
tatem dico, ne jubeam impossibile, cum ad aman-
dos omnes homines te simpliciter et absolute
hortor, quod non est facilius, imo difficilius est
quam peculiaris partium amicitia. Minime ergo
&udeo generalem dicere, sed maxime totalem. Is
est amor Dei, amor ad Deum, secundum Deum et
in Deo ; quem ai amaveris, non peculiarem amo-
rem, nec (quod mirabilius videbitur) generalem
habebis, sed verius totalem. Si enim proprie Deus
est totum, per quem totus universus, sive in
mundo, sive supra mundum, apparuit, tolalis om-
nino est, sicut Dei amor ad nos omnes (qui fldeles
suos jam non servos vooat, sed amicis accenset),
sic uniuscujusque fidelium amor in eum reflexus,
totalis est, quia integrum objectum ejus, et per-
fecta puritas.

50. Sanctus ergo magnus monachus Dei illum

ὡς φιλίαν ἔχων ὁλικὴν, αὐτίκα κατὰ μετά- C toto corde diligens, sicque totalem erga fratres

jraxtov ὡς γενικὴν αὐτὴν πλουτεῖ, οὐ μὴν
, Παντὶ γὰρ ἀνθρώπῳ φιλουμένῳ ὑπ’ αὐτοῦ
τει τὸν Θεὸν, ὡς λαμβάνων ἐκεῖθεν πᾶν,
| αἰτῆται, Καὶ οὕτω λοιπὸν οὖκ ἐστενοχωρη-
καὶ μερικὴν φιλίαν ἔχει, προσπαθῶς περὶ
ἰοῦτον ἢ ἐκεῖνον διατεθειμένος" ἀλλ᾽ ἐμπλα-
κατ᾽ αὐτὸν πᾶσι τοῖς τοῦ Θεοῦ, τοῖς ἐν πό-
ἴς ἐν κώμαις, τοῖς ἐν ἀγροῖς, τοῖς mepl νή-
πεῖν συνόλως, τοῖς πανταχοῦ γῆς, ὅπου ἂν
y ἵνα θέσει καὶ αὐτὸς Θεὸς ὧν, δύναιτο φι-
e Θεοῦ ἐξομοίωσιν ὀλικῶς, αὐτίχα δὲ πως
μχῶς, καϑ' ὑποκατάδασιν δὲ ἥδη ποὺ καὶ
- ᾧ δὴ λόγῳ καὶ ὁ πάντας φιλῶν Κύριος
καὶ τοπιχῶς, ἀλλὰ καὶ ἑνιαίως ὡς καὶ ὃ

amorem habens, statim post ingressum perfectam
habet amicitiam, utpote generalem, non autem
peculiarem. Ad omnem hominema se dilectum
Deum inclinat, qui fons est cujuslibet doni expetiti.
Sicque non angustam et privatam habet amicitiam
bene erga hunc unum aut istum dispositus ; in se
&utem includit omnes fllios Dei, tum in urbibue,
tum in vicis, vel in agris, vel in insulis, uno
verbo ubique terrarum quocunque se vertat; ut
proposito habitus sicut Deus, possit ad exemplum
Dei dilectionem totalem, mox etiam generalem at-
que etiam peculiarem in descensu habere ; eadem
ratione qua amane omnes Dominus, genteset etiam
singulos homines amabat ut videre est in Moyse

τος Μωῦσης διαδείκνυσι, καὶ ὁ ἔγγιστα θε- ἢ dilectissimo; in viro proxime Deo assimilato propter

ν Θεὸν τῆς καρτερίας ἀνὴρ, ὁ Αὐσίτης Ἰώδ.

μεριχῶς ὀρθῷ λόγῳ φιλεῖν λέγοιτο ἂν ὁ Κύ-
τ᾽ οὖν ἀχριδῶς εἰπεῖν, κατὰ tva: ὁποῖος καὶ
ἥρματος ἁρπαγεὶς μόνος Ἠλίας, καὶ ὁ ἐξ
ν εἷς, ὁ ὡς αὐτὸς μόνος μείζων ἐν γεννη-
»ναικῶν, καὶ ὁ xat! ἐξαίρετον ἠγαπημένος,
(t. καὶ συνηγαπημένος παντὶ μερικῶς ἐχλεχτῷ,
) τῇ μερικῇ φιλίᾳ δήπουθεν, τῇ καθ᾽ ἕχαστον
ν, ἐχδέδληται dj κοινῶς ὁλική. Εἰπὲ δή μοι
, ὦ καϑ' ἡμῶν τῶν τελωνῶν Φαρισαῖς μεγα-

ath. x1, 41.

patientiam, Job de terra Hus ; quos vere peculiari
amore, sive verius singulari amavisse Deus dicen-
dus eat: Talis etiam et Vlias erat, raptus solus
in curru : et ille super omnes qui maximus fuit
« inter natos mulierum !!, » et qui plus ceteris
diligebatur, et una cum cseteris peculiariter ele-
ctis. amabatur. Ista enim peculiaris amicitia
erga nonnullos, oommunem erga universos proa-
fecto non exoludebat. Dic mihi, o Pharisee, fim-
brios maxime magnificans contra nos publicanos,
