DE EMENDANDA VITA MONAGCHICA.

854

τέφυκας, ὡσεὶ xal μανδραγόρας, fj ἄλλο τι A tractu difficilis. Aut Deo, inquiunt,aut mammone»

σπαστον. Ἢ « τῷ θεῷ » φησὶν, ἢ » τῷ μα-
.» "H γὰρ ἄλλως; Οὕτω δὲ καὶ ὁ πρὸς ἀλή-
μονάζων, fj τῷ χὄσμῳψ πάντως, ἢ τῷ φρον-
pip. Δυάζεσϑαι γὰρ οὐχ ἔστι τὸν ἀληθῶς μο-
τα.

f. Σεμνὸν παρὰ τοῖς πάλαι σοφοῖς ἡ μονὰς,
:b εἷς ἑαυτὴν ἐστράφθαι, καὶ ἀδιαστάτως ἔχειν"
ἀρχὴ μὲν ἀριθμοῦ τεθεῖσθαι καὶ πληθυσμοῦ
, μὴ μέντοι καὶ αὐτὴ πολύχοος εἶναι xal εὐ-
ς, Διὸ καὶ εἰς τι θεῖον ἐτάσσετο, καὶ τῆς τῶν
ὃν συστοιχίας προεχάθητο ἐν τῇ φιλοσόφῳ
Ῥαφῇ. Καὶ οὕτω μὲν σεμνὸν ἡ μονάς. 'H δὲ
πρώτη τῶν ἐφεξῆς ἀριθμῶν, διάστασιν με-
ἰιασα, καὶ οἷον ἀποσχισθεῖσα τῆς ἀρχῆς, καὶ
υυς κατάρξασα, τόλμα ἐπεχλήθη, οὐ πάνυ
ὃς, ἀλλὰ σχωπτικώτερον. Καὶ τοίνυν ἀπ' αὖ-
χαὶ τὴν καχοπάθειαν οἱ τὰ τοιαῦτα σοφοὶ
jo» ἐκάλεσαν, ὡς τὴν κατὰ σῶμα στοιχειώδη
ἡμᾶς ἑνότητα δυάζουσαν κατά τε τὸ πάσχον
ὁ ποιοῦν. Οὔκουν καὶ τοῖς ἔσω καὶ τοῖς ἔξω
τέος ὁ μοναχὸς, ὡς οὕτως ἀντὶ τοῦ ζῇν μο-
ϑυάζεσθαι (ὅπερ οὐκ ἐτάξατο), xal ἐντεῦθεν
σόφως διαχέεσθαι εἴς πληθυσμὸν οὐ θεο-

Εἰ δ᾽ ἴσως, ὦ μοναστηριαχὲ, προφέρεις ἡμῖν
θώωσίν coo ἐκεῖνο τὸ μαχαριστὸν, ὡς ἄρα,
ἡ εὐαγγελικὴ Μαρία, ἡ πρὸς τοῖς ποσὶν ἀεὶ
Insoó, δέεται καὶ δευτέρας τῆς Μάρθας, τυρ-
σης, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ περὶ πολλὰ οὕτω
Ἰήσεται xal dj μοναχικὴ ἀδελφότης " δός μοι
Μαρίαν ἐνταῦθα, τὴν ἐκλεξαμένην μερίδα, ἥτις
ἡ οὖσα, οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ’ αὐτῆς ᾿ καὶ
αὐτὴν, συγγνώσομαι τῇ κατά σε Μάρθᾳ τῆς
ἧς " ἄλλως γὰρ οὐκ ἄμεμπτον Μάρθαν μόνην
τὸ φροντιστήριον. Οὕτω πως καὶ ὁ τοῦ Ζαχ-
» οἶχος, καὶ ὁ τοῦ μεγάλου Ματθαίου. Zax-
; μόνος ἦν ποτε, καὶ Ματθαῖος μόνος, ᾿Αλλ᾽
ιν ἀφέντες τὸ τοιοῦτον μονάζον, ἐπλήθυναν
ὡς ἀρεταῖς - καὶ τοῦ κύσμου ἀπαναστάντες,
(sav τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὀπίσω τοῦ Θεοῦ " xa
:* πορευόμενοι, ἐπορεύοντο βάλλοντες τὰ σπέρ-
αὐτῶν ἐπ᾽’ ἀγχθῷ τέλει, ᾧ καὶ προσέσχον»
οὖν θέρος δρεψάμενοι. OS σὺ πῶς ἂν ἐπι-
1, ὁ κατὰ κόσμον μὲν γλίσχρως πονησάμενος
(ἀστρὶ, καὶ διὰ τοῦτο καταγνοὺς ἐχείνου, «αἱ

Quid enim aliud ? Eodem modo vere monachus vel
mundo totaliter, vel monasterio. In. duas partes
enim scindi non potest verus monachus.

149.Sacrum aliquid apud veteres philosophoserat
unitas, quia in se ipsa sistit, nec habet divisionem ;
ea principium numerorum ponitur,causa multitu-
dinis,nec tamen multicolor est,aut divisibilis. Ideo
habetur ui aliquid divinum, in serie bonorum
primo statuitur a scriptoribus. Sic sacra erat uni-
tas. Duo autem, primus subsequentium numero-
rum, divisionem significans, quasi separata a prin-
cipio, multitudinie initium, audacia vocabatur,non
planeserio, sed quasi ridendo. Exinde miseriam
philosophi dixerunt duplicem, quasi primimva cor-
poris nostri unitas in duas partes scinderetur, in
pati, et in agere. Neque ergo rerum externarum et
internarum particeps 6886 debet monachus, ita ut
pro vita unica duplicetur (quod non promiserat),
et deinde in multitudinem Deo odiosam irrationa-
biliter diffundatur.

150. Si autem ut justiflceris,o monache,hano bea-
litudinem nobis profers,nempe Mariam illam evan-
gelicam,que semper ad pedes Jesu sedebat, eguisse
Martha secunda se turbante, non circa unum, sed
« circa plurima » **, et codem modo in duas partos
dividendam esse monachorum fraternitatem ; da
mihi extemplo hano Mariam, que partem elegerat
bonam,non auferendam ab ea ; quam cum videro,
Marthe tue turbationem condonabo; aliter enim
Martha sola monasterium non erit absque vitupe-
ratione. Sic aliquomodo Zachei domus, et magni
Matthei,solus erat aliquando Zacheus. Solus et
Mattheus.Postea autem cum hano solitudinem re-
liquissent, virtutibus seipsos repleverunt,et assur-
gentes e mundo animas suas Deo agglutinaverunt,
exiraque exeuntes ibant mittantes semina suain
finem oplimum, quem consecuti aunt accepta
messe aurea. Quem qua ratione tu obtinebis, qui
in mundo vix ventri laborasti, eoque ob hano cau-
sam condemnato,in meliorem vitam transiisti,qui-
que exinde malis artibus major effectus es? quid

βαλὼν εἰς τὸν κρείττονα βίον, πλεονάσας δὲ ἢ monachus a conversione,a prima conditione lucra-

ἧς τότε πονηρεύμασι; Τί χερδαίνεις μοναχὸς
μετατάξεως, τῆς προτέρας ὧν τάξεως ; Σύμ-
ν σοι στραφῆναι εἰς τὸν πρώην ἔμετον, καὶ
γις κακοῖς ὑπεύθυνον εἶναι, ἥπερ τῷ κχαθαρείῳ
ἱκτον.
α΄. Δός μοι τὸν ὡφελούμενον ix τῶν σῶν μο-
μῶν ἾΑρά γε τρέφεις ἐσκητὰς πατέρας ; Kal
t€. ἐκείνοις οὖσι μοχθεῖς, αὐτὸς χορηγῶν ; Καὶ
μερίτης αὐτοῖς γίνῃ τοῦ καλοῦ, χαθὰ καὶ ἢ
μένη Μάρθα τῇ Μαρίᾳ; Καὶ μὴν ἐν τῷ κατά

Luc. x, 41.

ris? Melius tibi erat ad priscum vomitum reverti
et parvis malis obnoxium esse quam accedentem
ad vitam impollutam sordes non exteress trahere.
βίῳ προσδάντι ῥύπον διὰ χαχοπραξιῶν ἐπισύρασθαι

151. Da mihi bominem de tua malitia proficien-
tem. Nutrisne patres ascetas? Et hi cum sint
sancti,tu dux eorum malignus es ?Siccine bonorum
eorum es particeps, ut Marie Martha predicta?
Vide ergo in torrente qui juxta te est; si quis
