DE EMENDANDA VITA MONACRICA.

αι. Καὶ ὀργὰς ἀναλαδόμενοι, ὅσα xai ὄπλα, À care eum non possunt, more Lestrygonum (14),

δύνανται Ααιστρυγόνων δίχην τὸν τοιοῦτον
θαι, ὅμως ἐξωθοῦσι τοῦ λιμένος, λοιδο-
τὶ λίθων βάλλοντες, Καὶ δόσχρηστον αὐτοῖς
γωποὸν εἰναι ἀποφηνάμενοι (μηδὲ γὰρ δέεσθαι
τιστήριον γραμματιχῶν ἀνδρῶν), ἀνοίγουσ!
s θύρας τῇ ἀγροίκίᾳ, καὶ ἀφιᾶσιν αὐτῆν
εὔεσθαι τῇ κατ᾽ αὐτοὺς ἁγιότητι, ποῤῥω
'οι τοὺς γραμματεῖς τοῦ Θεοῦ * οἵ μαθητευ-
εὐαγγελιχῶς εἷς τὴν βασιλείαν τῶν οὖρα-
γηγοῦσι καινά τε xal παλαιά, Q0 γὰρ ἐνθυ-

οἱ τῶν ἐργαστηρίων, οἱ τοῦ ἀγροτιχοὺ
τῆς χειρομάχου πληθύος, ot χύδην προκεί-
i φωμοῦ ὀὁποδόμενοι τὴν τρίχα, οἱ τῶν ἀμ-
οἱ τῶν ῥαμμάτων, πόλιν γραμμάτων ἑχεί-
ύχλυτον, ἤ xal αὐτὴ παραδέδοται ἡμῖν " ἥν
ιοῦν αὐτοὺς, καὶ ἐν αὐτῇ πολιτογραφεῖσβθαι
pv σοφίας, δι᾽ ἧς τά τε θεῖα ῳιλοσοφούση,ς
κατ᾽ ἀνθρώπους, ἐνοῦνται τῷ Θεῷ οἱ ἀρθῶς
λῶς αὐτῷ προσανέχοντες, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τὸ
ttov προαιροῦνται, καὶ παντελῶς ἰἴἰδιωτι-
ἰχα μὲν ἐνθυμούμενοι xai τό" « ᾿Ἐπεὶ οὐκ
γραμματείας, εἰσελεύσομαι ἐν τῷ οἴκῳ
» Kai ἀθλίως παρανουόντες τὸ Δαυϊτιχὸν

834

tamen a limine repellunt : etinjuriis lapidum loco
impetunt. Et cum inutilem sibi fore hunc homi-
nem cognoverunt (hominum enim litterarum non
indigere monasterium),lalas jauuas aperiunt inur-
banis, eosque intra sanctas edes sinunt habitare,
procul missis discipulis Domini qui dooti evange-
lio in regnum colorum nova et velera aíferrent.
Non enim homines ergastulorum, agrorum, non
turbe que pugnis dimicat, que passim vagatur,
qua capillos frustulo panis vendit, homines fili
(15) et acus eam egregiam civitatem litlerarum
concupiscunt, qua nobis aperta est : eam querere
debebant, et in ea jus civitatis acquirere propter
Sapientiam qua docente humana et divina Deo

B uniuntur homines recte et perfecte ei adherentes:

sed ignorantiam et veram insaniam ipsi prepo-
nunt,forsitan intendentes in illud : » Quoniam non
cognovi litteraturam, introibo in potentias Do-
mini *, » et verbum Davidis male intelligentes,
sepeetiam ex versiculis sequentibus jstud la-
biis pronuntiantes : « Discipulos indoctos : » ne-
que statim illud adjicientes : « Doctos fecisti »
Christe Deus. »

ivt&g δὲ τὰ πλείω ἐπὶ γλώττης καὶ dx τῶν ἐσύστερον ψαλλομένων τό * « Τοὺς ἀγραμμάτους μαθητάς,
οσεπισονείροντες δὲ αὐτίκα καὶ τό * « Παιδευτὰς ἀνέδδειξας, Χριστὲ, ὁ Θεός. »

Εἰπέ μοι, ὦ θεωρητικὲ μοναχὲ, ἀγράμματος
| πᾶν (τί δέ μοι ἐπὶ σὲ ἀποτείνειν τὸν λόγον
ν 2) ἀλλὰ γοῦν ὀλιγογράμματος (πρὸς σὲ
ἐπις λόγος) * πρὸς δὲ καὶ ζῶν βιοτὴν, ὁποίαν
ὡς ἐξεθέμεθα * τίνα παισεύειν ἀποστολικῶς
εἷς ἀγαθόν ; Ἢ πάντως διδάξεις μὲν, πλὴν
ἄγαπᾳ ὃ Θεός παιδεύσεις πάντως τὰ ἄλλα
τλὴν τοῦ μονάζειν * χαταρτίζεις τὸν μαθητὴν
i» συχνὰ παρὰ τὰς λεωφόρους, προκύπτειν
ρῶν, ὁπόσαι διαπότανται εἰς θεωρίαν éxoi-
ιλίοῦσθαι παρατυγχάνουτι λαϊκοῖς εἰς ἐπιξέ-
ἀχριθοῦσθαι τὰ τῆς ἀγορᾶς - ἐνεθίαεσθαι
& οἷς πρὶν οὐχ ἐθέμιζε * διαχρίνειν οἴνου,
εὐπρότιτος εἰς γεῦσιν, τίς δὲ οὐ χρηστός c

ἡ τὰ πολλὰ οὐδὲ εἰς ἀπόλαυσιν τὴν ἁπλῶς,
16 πρὶν μὴ πεπειραμένος οἶνου μηδὲ ἄχρι

τἧς νῦν ἀρτιμαθὴς αὐτοῦ γένηται πρὸς θερα-
Ὁ), 102 μεγάλου Πατρός * προσεπιδιδάξεις
ἡ», xal ἀτενὲς βλέπειν, καὶ τρανὲς λαλεῖν,
xÀaÀsiv, καί ποὺ xai θρασύνεσθαι, καὶ κατα-
ὑόρεσιν, ἀπεναντίας ταῦτα πάντα, οἷς αὐτὸς
φήσεις ὃὲ xai χεῖρας αἴρειν εἰς οὐδὲν

L] 4 * LU ΓΕΤ AJ ** ^ -
xai βαχτηδίᾳ μὲν, οὔκουν ῥαύδῳ δὲ σιδηροῖ
yat οὐχ ὡς εἰς ποίμανσιν πατρικὴν, ἀλλ᾽ ὡς
ονὴν λῃστριχήν,

Τοιαῦτα σὺ ἀντιδιδάξεις, ὁ ἀγράμματος
$, ἑτεροῖα μόνα, πρὸς ἄπερ αὐτὸς παρηγγελ-

al. rxr, 16.

Lzesirygones, populus Campunie moribus
infamis ; carnem humanam edebaut (Home-
ridius, et Horatus).

Homines fili et acus : hio. Eustathius indit

C

D

127. Dic mihi, theorice monache, qui omnino
illiteratas es (sed quid mihi sermonem in vanum
extendere?), sallem qui pauca cognovisti (in te
enia aliqua est scientia), qui insuper vitam agis,
üt diximus, quem hominem poteris bonum apo-
stolice edocere ? Aut plane docebis, sed non quo-
modo amat Deus; cum omnia cselera docebis,
non auiem monasterium servandum. Discipulum
erudis frequenter errare per vias, inspicere intra
portas que aperte sunt, et parate intuentibus,
conjungi cuilibet laico in iospitalitatem, negotia
forensia perfecte noscevo, assuescere balneis qum
prius non frequentabat : vina degustare, qua-
nam sint gustu suavia, queuam injucunda : id-
que sepe non ad fruendum simpliciter, sed ut
qui hactenus ignarus vini odorisque ejus reman-
serat illud nune cognoscat ad miniswrandum tibi
magno Patri: illum preterea edoces oculos in
rem  defigere , liducialiter loqui , contradi -
cere, procacem esse, injuriis dimicare ea omnia
cotitraria ac proinisisti. Permittis manum attollere
ad nihil sanctum, ct baculo, vel magis ferrea virga
uti non ad paternum ducatum, sed δὰ lulrocini
malum.

128. Hac docebis, o monache illitterate, con-
iraria eis qua pollicitus es et spondidisti servare.

in vocibus, ἀμμάτων ῥαμμάτων et γραμμάτων, Dum
prima spe copulantur, signilicantque proprie
nodum et saturum.
