198 BSUSTATBII ΕΒ TA" A
coli, vicina monasteria, loca varia et vita pia A Θεὸν ἡλιοδολοῦντος lou. Περιθέουσι δὲ αὐτὴν, πεϑὲ
diversa. Quibus objacet Propontidis fretum, ab — xxl τις κύχλος ἐπὶ κύχλῳ, xal αὐτὸς μέγας, ὡσεὶ
ingressu usque ad molem Euxini. Quibus bonis καί τις οὐράνιος πόλος, τὰ πέριξ ἐξωτερικὰ σι»
ditantur et insule quas illa habet Propontis. μνεῖα, cà καὶ πολύτοπα τῷ θέσει, xal τῷ κατὰ θεὸν
δίῳ πολύτροπα. Προδέδληται δὲ αὐτὰ xal ὁ τῆς Προποντίδος αὐλὼν, πρὸς χουρῶν μέχρι καὶ εἷς vk

Εὐξείνου προδολὰς, xal mou καὶ ἐφεξῆς. Ἡλουτοῦσι δὲ καλοῖς τοιούτοις xal νῆσοι, ὅσας ἡ Προποντὶς αὖ»

τη κλύζει.

85. Plena sunt ista monasteria ovium sacrarum
gregibus innumeris, ut ait Scriptura, aliarum
&liis modis tonsarum. Omnes vero ad dexteram
Dei pastoris pastorum pertinent. Non enim inter
eos hedi, ad sinistram reservali, lasciviunt. Ipsa
monasteria, licet oves alio sensu, alio tamen leo-
nes includunt, quibus nullus lupus insultare
audet. In his archimandrite omnes milites egre-
gii sunt egregiaque arma ferunt. Qua ergo ra-
tione? Adversus seculares, quando mundana a 86-
ipsis et a mundi fautoribus avertere conantur; et
plerumque propter ipsum mundum quam ex inor-
dinato ad ordinatam statum, ad decentem et pro-
ximum vite perfecte, quantum fieri potest, re-
ducunt. In ipsis materia jam non reperitur, nisi
Deo, capiti ignito, idonea, sicut scriptum est ;
qua qui materiale caput inclinant, et evangelice
tondentur, benedicuntur et perfecte sanctiflcantur,

86. Alteram materiam hi habent, non tam veren-
dam, subjectam vero carnis passionis; vel ut lo-
quar rectius, eum pridem habebant, qua recenter
cremata et deposito hoc materiali, usque in im-
materiales substantias resoluti, Deo addicuntur ;
istamque materiam ponunt cibum ignis et flammae
spiritualis, veluti vaporem ad exardescendum fa-
cilem ; siquidem sanctum Spiritum sapientia di-
vina in Scripturis confert vapori fumi, vapori, in-
quam, thuri ante conspectum Dei oblato congruo,
cum aliquis orans recta via ad Deum tollitu.

87. Hano materiam, e qua accenditur ignis &
Patre luminum ex similitudine ad eum, significa-
tam cereis lampadibus magni asceta tonsurati in-
dicam ; quas, si de eis rursum est investigan-
dum, nuptiales aliquia dicet, comprehensis nuptiis
asacerdote antea benedictis.lujus enim ignis etlu-
minis signa gunt cerei qui tunc accenduntur,quique
supra omnem flammam refulgent. Τα ἀῶ enim et
cetera ligna que proferet aliquis, et bitumen, et

C

Tt. Kai γέμουσιν αἱ τοιαῦται μάνδραι ποιμνίων
ἱερῶν γραφικῆς ἀγέλης μυρίας, χεκαρμένης ἄλλης
ἀλλαγοῦ. Τῆς δεξιᾶς πάντες οὗτοι μερίδος τοῦ &-
χιποίμενος Θεοῦ. ᾿Ερίφια γὰρ ἐν αὐτοῖς, τῇ ἀριστερᾷ
πρέποντα, οὐχ ἔχουσι κατασχιρτᾷν. Μάνδραι καὶ
αὖται, εἰ καὶ ἄλλως προδάτων, ἀλλὰ τρόπον ἕτερον
λεόντων, ὧν οὐδεὶς λύχος ἔχει καταχαυ ήσασθαι,
Ot δὲ ἐν αὐτοῖς ἀρχιμανδρῖναι ὁπλῖτα: πάντες ἔνθεοι
καὶ τὰ ὅπλα, Πῶς μέν; Κατὰ τῶν ἐν βίῳ, οἷς τὲ
κοσμικὰ πειρῶνται ἀπάγειν ἀπό τε σφῶν αὐτῶν
καὶ τῶν κυσμοπαθῶν᾽ τὰ πλείω δὲ ὑπὲρ τοῦ χόσμου,
ὃν ἐξ ἀκοσμίας ἐπανάγουσιν εἰς τὸ κοσμιχώτετον,
καὶ εὔσχημον, καὶ ἐγγίζον, ὡς οἷόν τέ ἐστι, βίῳ με-
Ἰαλοσχήμονι. Οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς εὑρεῖν ὕλην, ὅτι
μὴ μόνην τὴν τιμίαν θεῷ, τῇ πυρίνῳ κεφαλῇ, καϑὲ
γέγραπται " Pj τὰς ὑλαίας κλίνοντες κεφαλὲς di
εὐαγγελικῶς κειρόμενοι εὐλογοῦνται καὶ ἁγιάζονται
εἰς ἐντελέστατον.

ml. Ἔχουσι καὶ ἑτέραν ὕλην αὐτοὶ, οὐχ obtu
τιμίαν, τὴν κατὰ σάρχινον πάθος " εἰπεῖν δὲ ἄχρι-
δέστερον, φθάσαντες ἤδη ἔσχον αὐτὴν, ἣν καὶ νοερῶς
κατεμπρήσαντες, καὶ τὸ ὁλαῖον οὕτως ἐχεῖνο ἀποβὲ-
μενοι καὶ ὡς εἰς ἀυϑλίαν ἀπολεπτυνάμενοι, πρὸς τῷ
Θεῷ γίνονται, τὴν τοιαύτην ὕλην ἔξαμμα ποιησάμενοι
πυρὸς καὶ φωτὸς νοητοῦ, ὅσα καὶ ἀτμίδα εὐέξαπτον'
ἐπεί τοι xal ἀτμίδι καπνοῦ ἡ θειοτάτη σοφία τὸ
ἅγιον Πνεῦμα συμδολογραφεῖ θεωρητικῶς, ὁποία τί
ἀτμὶς xal τῷ θυμιάματι ἐπιπρέπει τῷ κατευθυν͵
μένῳ ἐνώπιον Θεοῦ, ὅτε τις προσευχόμενος ἰθυτενᾶς
ἀνωφορεῖται πρὸς αὐτόν."

πζ. Ταύτην τὴν ὕλην, δι’ ἧς ἀνάπτεται οῶς ἀπε
παλλόμενον ἐκ τοῦ τῶν φώτων Πατρὸς τῇ πρὸς bui
νον ἀφομοιώσει, καὶ ἐν ταῖς διὰ κηροῦ λαμπάσιν si
χειρόμενοι μεγάλοι ἀσχηταὶ σημειοῦνται " ἃς εἴ 1
χρὴ xal πάλιν λεπτολογῆσαι τὰ κατ᾽ αὐτὰς, ὡς οἷν
γαμηλίους ἐρεῖ τις, τὸν ἀνωτέρω τελούμενον let
πρεπῶς γάμον ἐνθυμούμενος. Σύμθολα γὰρ τοιοῦτο
πορὸς xai φωτὸς οἱ ἀναπτόμενοι τηνικαῦτα κηρδί
ὧν τὸ σεμνὸν ὑπὲρ πάντα τὰ ἐκκαιόμενα. Agit gh

adeps et omnis generis materia, e qua ignis accen. ἢ γὰρ xai λοιπὰ ξύλα, ὁποῖά τις ἂν εἴποι, καὶ visi

ditur et sive facile, absque tempore, dicent aliquis
sive perdiu, lucem non tam fulgentem emittunt,
qualem cera ostendit. Cetera enim luci feste
triste aliquid jungunt : sensus odore affligunt, et
vapore mordaci, corporum nitorem fumo squalido
fodant, ut diceret poeta. Cera enim accensa non
nisi lucem maxime innocuam prebet ; etqui ceram
acoendit, usurpata veteri cantorum sententia :
« Absque fumo Musis sacrificandum » esse, et ipsc
dicere potest se accendere ignem fumo carentem
atque omnino innoxium. Vere enim pura lucem
emittit cera, que Athenis ssoro igni et perpetuo

xai πιμελὴ, xal λοιπὴ δὲ παντοία ὕλη, δι᾽ ἧ
ἀνάπτεται πῦρ, εἴτε (gov, καὶ ὡς εἰπεῖν ἀχρδινς,
εἶτε καὶ παρατατιχῶς, οὐχ οὕτω κατὰ πολλὴν
σεμνότητα φῶς ἐξάπτουσιν ὁπωσοῦν, ὡς ὃ κηρὸς αὐτὸ
δεξιοῦται, Tà: μὲν γὰρ ἄλλα τῇ τοῦ φωτὸς ἰλαρύτι
παραπήγνυσι xai τι σχυθρωπόν ^ αἴἰσθησεῖς τὲ »
λυποῦσιν ὀδμαῖς καὶ ἀτμῷ δάκνοντι, xal σωμάτοῦ
στιλπνότητας καταιχίζοτσι, καπνῷ μεμορυγαίνεει
εἴποι ἂν ποιητής" κηροῦ δὲ ἔξαμμα οὐδὲν ἄλλο inh
ἢ φῶς ἄλυπον ἀκραιφνές" καὶ ἔχει παλαιὰν παρὸν
μίαν παραξέσας ὃ τὸν χηρὸν ἀνάπτων, xaü' ἣν ταῖς
Μούσαις ἄκαπνα θύουσιν οἱ ἀοιδοὶ, λέγειν καὶ aio

ΠΌΝΟΝ
