EUSTATHIL THESSALONICENSIS METROPOLITA

qui its intelligit. Quemadmodum enim laboriosus A θὸν ἔχειν τὸ (καθὰ ἐξωσιώσατο) « μὴ Δεργὸς εἶναι

homo consuevita laudatis personis commendari, ita
et operarius; cui contrarius est otiosus.Licet enim
actor et male operans (χαχουργὸς), qui eamdem ob
causam κακοῦργος dicitur, ab opere et actione
deriventur, bona tamen phrasis, solita locutio,
Sententia, lex bona, et bene dicendi exemplaria,
in sensum bonum sublimiorem et divinum dedu-
xerunt, sicut actionem, ita et opus et causam.

ὁ ῥέκτης καὶ ὁ χκαχοεργὸς (à δι᾽ αὐτὸ καὶ xaxospyoc) ἔργῳ xai πράξει παρωννμοῦνται, ἀλλὰ
φράσις, ἡ ἐθὰς διάλεκτος, d, ἀξιωματικὴ, τὸ ἐνάρετον χύρωμα, τὸ χρηστολογικὸν τύπωμα

εἷς τὸ παντελές, » Καί που καὶ αὐτὸς παρανοήσας
τὸ « Ἔργον δ᾽ οὐδὲν ὄνειδος, » προδαλεῖται ἂν εἷς
δικαίωσιν, « μηδέν τι ἔργον πρὸς ὀνειδισμοῦ εἶναι »
τῷ μοναχῷ, οὐχοῦν μηδὲ τὸ χρηματίζεσθαι" εἴγε
xai αὐτὸ εἰς ἔργον ὑπάγεται. ᾿Απατᾷ δὲ ἀριδήλως
ἑαυτὸν ὁ οὕτω νοῶν. Καθὰ γὰρ ὁ πρακτικὸς ἐπὶ
ἐπαινουμένων προσώπων εἴθισται λέγεσθαι, οὕτω
χαὶ ὁ ἔργατικός" ᾧ ἐναντίος ὁ ἀεργός, El γὰρ καὶ
ἢ, ἐνάρετος
εἰς ἀγαθὴν

ἀπεχλήρωσαν ἔννοιαν χαὶ ὑψηλήν" καὶ οὕτω θείαν, ὥσπερ τὴν πρᾶξιν, οὕτω xal τὸ ἔργον καὶ τὴν αἷ-

«lav.
64. De his subtilius disserere superfluum. Ergo,
o monache avide, cupide divitiarum contra re-

ξδ΄, Περιττὸν ἐν τοῖς ἄρτι φυλοκχρινεῖν. Οὐ τοίνον
ὦ κτητιχὲ μοναχὲ, xal ἀκανονίστως χρη ματιστινὶ,

gulam, et post consecrationem labori maxime de- B καὶ μετὰ ἐπιορχίας ἐνεργέστατε, ἢ πραχτικὸς ν ἢ

dite, ab hominibus ratione utentibus non judica-
beris agere et operari secundum Deum quandiu
jn eo Btatu permanebis; imo vero negotiator,
otiosus , mercator, lucripeta , omnino secula-
ris esse, et quicunque alius magis quam mona-
chus perfectus. Te jam discernere arbitror quod
acquirendum est, certo aliquo modo, et usque ad
Buperfluum. Ego autem oum optime noverim ma-
gnamillegitimarum divitiarum malitiam apud secu-
Jares tui similes, aliquid novum superaddo, et fi-
denter dico necessario aliquando te ditari,et super-
effluere.Quod non titquasi exartis machinationibus,
Bed Dei gratia, erga dignos boc premio, qui nihil
possidentes omnia obtinent. Quam abundantiam
nobis ostendunt non modo evangeliee sporte, et (
cophini,necnon et apostolorum recte plenum « ma-
gnis piscibus centum quinquaginta tribus !* ; » eed
adhuc apud veteres et recentiores auctores, horrea
absque labore et opere statim confecta ; et hydrie
farine prophete, qui fami subvenit; et vas par-
vum oleum semper effundens, aliaque visa usque
ad presens miracula. Etenim apud nostram ge-
nerstionem, in domibus Deo acceptis, experta
sunt receptacula que vinum et oleum magna quan-
titate, que vix exhauriri poterat, acceperunt, in
quibus arbitror liquorem nunquam defecturum
fuisse, nisi &b haurientibus miraculum hoc divul-
gatum esset, Quod prodigium, quasi pro agendis
gratiis proditum, amplias permanere non est per-
missum,sed confessum statim cessavit, Deo nempe
illud operante, sive propter homines hoc benefi-
cium expertos, sive propter audientes, sive potius
propter utrosque.

65. Quod recto modo acquierere, et addere, et
multa accrescentia superaddere non sit prohibi-
tum, jam magnus Job ostendit, quem multe di-
vitis non impediverant quin istud testimonium a
Deo acciperet, super omnes homines hujus tem-
poris ad Deum proximo accedere. Et mihi occurrit
aliquod recens exemplum, quo verba mea confir-
mantur.

55 Joan. xxi, 11.

ἐργατικὸς κατὰ Θεὸν εἰναι χριθήσῃ παρά γε τοῖς
νοῦν ἔχουσιν, ἕως ἂν τοιοῦτος μένῃς" ἀλλὰ mon.
ματευτιχὸς, xai ἀεργὸς, xxl ἐμπορευτικὸς, xal ἐμπο-
λαῖος, xal νερδῷος, καὶ βίος αὐτόχρημα, καὶ πάντα
μᾶλλον τὰ ἄλλα, ἢ μεγαλόσχημος. Ἕγνως, οἶμαι, ἤδη,
ὅπερ χτητέον ἐστιν οὗ xal ὑπερεχπερισσοῦ- ᾿Εγὼ δὲ
πλεονάζουσαν ἐν τοῖς τοῦ κατὰ σὲ ioo 3 εἰδὼς τὴν τῆς
ἀχαίρου χτέσεως χαχίαν, προσεπιτιθημ: χαίτι πλέον,
καὶ λέγω θαῤῥούντως, ὅτι ἀνάγκῃ μέν ἐστι καὶ ὑπερ-
χκεχτῆσθαί ci ποτε, ὡς xal περισσεύειν' αὐτὸ δὲ οὗ
μόνον χατὰ τέχνην περιουσιασμοῦ γίνεται, ἀλλὰ
καὶ θεΐᾳ χάριτι τοῖς ἀξίοις τοῦ τοιούτου καλοῦ' οἵ
μηδὲν ἔχοντες, πάντα κατέχουσι. Καὶ δηλοῦσι ct
ριουσίαν τοιαύτην οὐ μόνον αἱ εὐαγγελικαὶ σπορί-
δες, καὶ οἱ χόφινοι, καὶ τὸ ἀποστολιχὸν δέκχτοον,
ὅπερ ἐμεστώθη περιττῶς τοῖς τρισὶ xal πεντήχοντα
καὶ ἑκατὸν μεγάλοις ἰχθύσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ καθ᾽ ἰστο-
οἷν καὶ παλαιὰν καὶ νέαν αἴφνης ἐμπιπλέμινα
ὡρεῖχ δίχα πόνυ καὶ ἐργασίας, καὶ ἡ τοῦ θεραπεῦ
σαντος λιμὸν προφήτου ἀλεύρου ὑδρία, καὶ ὁ τὸ
ἔλαιον ἐκδλύσας καμψάχης εἰς ἀένναον" ἔτι ξὲ χαὶ
τὰ μέχρι νῦν βλεπόμενα τεράστια, Πεπείρανται yh
καὶ ἐν τῇ καθ’ ἡμᾶς γενεᾷ δοχεῖα ἐν οἴκοις Quo
λέσιν, οἶνον καὶ ἔλαιον στέξαντα μέχρι πολλοῦ εἰς
δυσεξάντλητον, οἷς οὐδὲ ἣν ἂν ἐπιλεῖψαι, οἶμαι, τὸ
στεγόμενον, el μὴ ἐξελαλεῖτο τὸ θαῦμα ὑπὸ τῶν
ἐξαντλούντων. Ἐχφανθὲν δὲ ἀνθομολογύήσεως λόγῳ
τὸ μυστήριον, οὐκέτι μένειν ἀφείθη, ἀλλὰ συνεξίλι"
t&v ὁ μυστήριον, οὐχέτι μένειν ἀφείθη, ἀλλὰ συνεξέλι-
mtv ὁ μυστηριασμὸς τῷ ἐξαγγέλματι, Θεοῦ olv
μάσαντος αὐτό Em' ἀγαθῷ dj τῶν τὸ καλὸν παθόν"
twv, ἢ τῶν μαθόντων ^ εἰκὸς δὲ xal δι᾽ ἀμφοτέ“
ρους.

Ee. Ὅτι δὲ xai τὸ χτᾶσθαι κατὰ λόγον ὀρθὸν, xat
τὸ ἐπικτᾶσθαι, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ διὰ συχνῆς προσθήχτ 5
ὑπερχτᾶσθαι οὐ κεκώλυται, φθάσας μὲν xal ὁ μένα 2
ἐπιστώσατο Ἰὼ, ὃν οὐδὲν ἡ πολυχτημοσύνη, ἐχώλυτ'
μεμαρτυρῆσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ͵ ὑπὲρ πάντα!
τοὺς τότε ἀνθρώπους ἐγγύτατα παρεστάναι αὐτῷ" ini;—
χεται δέ μοι καὶ προσφάτῳ τινὶ τὸν λόγον τοῦτον ὑπο-’
δείγματι πιστώσασθαι.
