EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

sollicite fodiens metallicum pulverem lavat, paleas ἃ σε χειμάῤῥω εἴ τις ἐπιμελῶς ἀνορόσσων ἀποπλύνῃ

brevis auri aut argenti obscuri eligit, et reliquum
metallum, partieulas ereas vel aciei atoma non
adducit ad lucem, omnia vero grana projiciuntur.
Cur autem alia atque isti fratres non agis, et tuos
labores inter indigentes non dividis ? Et quam mul-
iis indigentibus facile et large dividis, qui non
solum mendicos ad ditandum, sed etiam, ubi
possibile est, rapis sub pretextu cconomie mo-
nasterii ἢ Qui semper colligis, et nunquam dividis,
ut imperat Deus monachis magne civitatis, solis,
ut videtur, et quibusvis alibi eorum similibus.
Huio enim loquenti vos non obtemperatis.

152. Si tamen, o prelate, concedendum est
monachos cirea plurima turbari posse, et debere
in mundo conversari ; quam ob causam tu manu
propria istum laborem suscipis, eum alios habes
operarios? Cur ipse non instas iis rebus, quarum
sollicitudo a Deo tui& credita est, et apostolos vul-
go ministraturos non mittis ? Sed frequenter cum
eis egrederis, ut centurio; et monachis nonnullis
ad sequendum in acie extrema ordinatis, aliis au-
tem ad caput prepositis, ipse medius agis trium-
phum ? et vías preteriens januas effringis ? Si po-
tentium, forle gloriosum esset, sed privatorum
plerorumque, et minime procerum. Quarum cum
velum externum reductum fuerit, multa juga in
limine manentia ascetam intusesse indicant,spiri -
tualiaque peragere.Num ignoras maxime invium esg-
8e quemlibet ascetam,et ideo tarbze invium,eed dif-

τὸν χοῦν μεταλλευτιχῶς βραχύ τι ψῆγμα χρύσεον ἢ
ἀσήμου ἀργύρου ἐκλέξεται" τὸ δὲ λοιπὸν τῆς μεταλ-
λείας μήποτε οὐδὲ χάλκεα παραυγάζει ψηγμάτια ἢ
σιδηρᾶς ἀτόμους “ ἀλλὰ τὸ πᾶν ψαμμία εἰσὶν ἀπό-
ὄλητα. Τί δὲ ἀλλὰ τοιούτοις μὲν ἀδελφοῖς οὐ πονεῖς,
μεταδίδως δὲ τῶν σῶν πονημάτων τοῖς ἐνδεέσι ; Καὶ
ποίοις ἐκείνοις ἀπραγματεύτως ἐνδαψιλεύῃ πένησιν,
ὁ μὴ ὅτι γε μεταιτῶν τὰ εἷς πλουτισμὸν, ἀλλ’ εἴ
Tou δυνατὸν, καὶ ἀφαρπάζων προφάσει τῶν τῆς
μονῆς; καὶ ἀεὶ τοῦ συνάγειν ὧν, οὐκέτι δὲ καὶ τοῦ
σχορπίζειν, ὡς ἐπιτάσσει ὁ Θεὸς τοῖς μεγαλοπολί-
ταις μόνοις, ὡς ἔοικε, καὶ τοῖς, ὅσοι ἄλλοθί που κατ᾽
αὐτούς. Ὑμεῖς γὰρ αὐτῷ διαλαλοῦντι χωφεύετε,

ρνβ΄. Τέως γε μὴν, ὦ προκαθήμενε, εἰ καὶ δοτέον,
χρῆναι τυρδάζειν τοὺς μοναχοὺς ἐπὶ πολλοῖς, καὶ
κοσμικῶς ἀναστρέφεσθαι" τί δή ποτε σὺ αὐτόχειρ
ἀναδέχῃ τὸν τοιοῦτον κόματον, ἄλλους ἔχων χαμα-
τηρούς ; Τί δὲ μὴ αὐτὸς μὲν προσέχεις, οἷς χρεὼν
προσανέχειν τοὺς κατὰ σὲ θειότερον, ταῖς δὲ τόρθαις
ἀποστόλους πέμπεις διαχονήσοντας ; ἀλλξ συχνὲ
προερχόμενης ἅμα ἐκείνοις, ὡς οἷα καὶ φαλαγγάρ-
χης, καὶ τοὺς μὲν τῶν μοναχῶν οὐραγοὺς ἕπεσθαι
τάξας, τοὺς δὲ ὡς εἰς στόμα προδαλλόμενος, μέσος
αὐτὸς πομπεύεις ; καὶ προφορούμενος τὰς ὁδοὺς,
θύρας ἐχτρίδεις ; Καλὸν μὲν ἴσως, ἐὰν δυναστευτι-
χάς πλὴν ἀλλὰ τὰς πλείους ἰδιωτικὰς, καὶ οὐδὲ
ἐπισήμους" ὦν τῆς ἔσω αὐλαίας ἀποστενουμένης,
τὰ πλείω τῶν ὑποζυγίων θύραζε μένοντα καταμη-
νύουσιν ἔσω εἶναι τὸν ἀσκητὴν, καὶ καταρτίζειν τὲ
πνευματικά. Οὐκ οἶδας, ὅτι ἀπρόσιτος ὡς ἐπιπολὺ

ficile obvium ? Qui si quando exire cogitur, metuit C ἀπας ἀσχητὴς, δι’ αὐτὸ δὲ xal ἀπρόσιτος τοῖς πολ-

maxime neinter deliciastriumphet, circuitum qui-
busdam tenebris involvit, ne a mundanis videatur,
qui celestis esse preesumit.Cur ergo (ut loquar ma-
jora), cum magno Deo promiseris, similibus operi-
bus non sanctiflcaris?et isto modo celebratus,et fac-
tus insignis, non trahis discipulos, allicisque magno
fune, scilicet vinculo charitatis ? ita ut necesse non
sittead aliosexire,sed ipsi ad te allicianturex admire-
tione,teinvocentcum studio dicentes: « Quando ve-
niam et apparebo ante conspectum?! divi monaobi?»

λοῖς, ἢ δυσπρόσιτος, El δὲ ποτε xal προϊέναι χρὴ
τὸν τοιοῦτον, ὀὄχνεῖ πάντως ἐχεῖνες θριαμδεύενν
ἀδρότερον, τιβέμενος τῇ ἐντροπῇ ἀποχρυφήν τινε,
ἡ καὶ βλέποιτο τοῖς τοῦ χόσμου ὁ τὴν πρόθεσιν
ὑπερκόσμιος. Διατί δὲ (ἵνα τι καὶ μεῖζον εἴκω),
μεγάλα ὑπεσχημένος τῷ Θεῷ, οὐχ ἐνθεάζεις τεῖς
πράξεσι xav' ἐχεῖνα; καὶ οὕτω καταμηνυθεὶς καὶ
ἐξάκουστος γεγονὼς, ἐφέλκῃ τοὺς μανθάνοντας ἐπι-
σπώμενος ἐν σχοινίῳ μαχρῷ, τῷ κατ᾽ ἀρετὴν by
λονότι ; ὡς ἐντεῦθεν μὴ ἀνάγχην εἶναί σε παρὰ τοὺς

ἄλλους φοιτᾷν, ἀλλ᾽ ἐχείνους ἐπὶ σὲ ἥχειν ἁγιασμοῦ χάριν, καί που καὶ ποτνιᾶσθαι, λέγοντας ἐπιθυμητιχῶς᾽
« Ποτε ἤξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ ἐνθέου μοναχοῦ ; »

453. Sed ad quid ista dicere hominibus quos
esset utilius extra ccnobium degere, quam intra

ρνγ΄. TU δ᾽ ἀλλὰ ταῦτα λέγω ἀνθρώποις, οὖς μ8λ-
λον συμφέρον ἦν ἔξω τοῦ φροντιστηρίου διατρίοειν,

remanere ? Exinde enim emissi licentiam nihil om- D ἥπερ ἔνδον μένειν ; Προενηνεγμένοι μὲν γὰρ ἐκεῖθιν,

nino agendi censentur habere.Aliquid tamen viden-
tur agere, si non aliud, ealtem nudantes pedes,
atque sensibus late percipientes ; in asceterio au-
tem dum remanent, quasi manibus et pedibus ca-
reant, omnino otiosi usque ad mortem perseverant.
Litteras quidem non noverunt, cum plerique ex
officinis veniant, aut aliam artem exercuerint ; et
non dico de quibuscumque, sed et de peritioribus
artificibus ; multi compitorum etiam sunt incole,
ita ut neque librorum casulas ad acquirenda spi-

82 Pgal, xL, 3.

ἀδειάζειν δοκοῦσι τοῦ πάντῃ ἀργεῖν. Καί τι gal
ται ποιεῖν, εἰ μηδὲν ἄλλο, ἀλλὰ καὶ τοὺς κόδες
γυμνάζοντες, καὶ ταῖς αἰσθήσεσιν εἷς πλατὺ bu
γοῦντες" τοῦ δὲ ἀσκητηρίου ὄντες, παντελῶς ipe
xto: ἀποκαρτεροῦσιν, ὡς εἰ καὶ ἄχειρες ἦσαν xti
ἄποδες, Γράμματα μὲν γὰρ οὐχ οἴδασιν, ἐξ ἐργαστη"
ρίων οἱ πλείους ἤχοντες, καὶ ἄλλως δὲ χειρώνακτις
ὄντες ^ xal οὐδὲ οἱ τυχόντες, ἀλλὰ ἐπιστήμονις
βάναυσοι: πολλοὶ δὲ καὶ τριόδων τρίδωνες irr
οὔτε περιέλευσις ἐν αὐτοῖς βιδλιακοῦ Barlow e
