DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

, Καὶ αὐτίκα λογοπρατεῖται πρὸς βίαν ὁ B:a- A forte non reddit quod requiritur, contemnitur, et

ἧς " καὶ ἢ μηδὲν ἔχων κχαταγινώσχεται, ὡς
i$, καὶ εὐήθης, ἢ xal ἡλίριος ἢ ἀλλὰ πεφω-
'ος ἔχειν͵ καὶ τυχὸν μὴ διδοὺς ἐν τῷ ἀπαιτεῖ-
καταπατεῖται, χαὶ οὕτω διαφορεῖται πρὸς

βίαν "

violenter conteritur; non quod «cconomis cedat
incrementum, sane vera magno Patri, et ejus co-
mitatui, et, ut aiunt, monachorum prolatis.

οὐχ ὥστε προσλογισῦῆναι τοῖς τοῦ φροντιστη-

τὸ διαχωρηθὲν, ἀλλὰ τῷ μεγάλῳ Πατρὶ, καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν λογάσι, xxi ὃ qam προχρίτοις τῶν

ὧν.
Τούτου δὲ οὕτως ἀποχειροτονηθέντος τοῦ
εἶσθαι, ἀναψηλαφᾶται πραχτικὸς ἕτερος, ὃς
ly χριματίσοι δῆθεν τὴν χεφαλὴν, καὶ τὴν
v λογάδα θυμομαχεῖν ἀναγχάζων, καὶ μελαγ-
» καὶ οὕτω ψεύδεσθαι τὸ φιλάδελφον. Καὶ δὴ
ὑρίσκεται ὁ ποθούμενος ἀδελφὸς (οὐ γὰρ ἂν
ς ᾿ἐπιλείψοι ποτὲ τοιοῦτος ἄνθρωπος) " xal
ἂν παραληφθεὶς, χαταρτίζεται εἰς προσοχὴν’
παχοὴν, καὶ ἀφιλοχρηματίαν " καὶ παιδεύεταὶ
τοῦ πατρὸς, ἄλλως μὲν ζῆν, καθαρείως, χα,
γέπει τῷ ἐπέχοντι κεφαλῆς λόγου ἐν τοῖς ἔξω
δὲ τὸ ἐπερχόμενον κέρδος ἀπὸ Θεοῦ (φείδεσθαι
φησὶ, χρὴ οὐδὲ τοῦ τυχόντος ἐν τοῖς 4a04-
| παραχομιστέον τῇ γερουσίᾳ, xal θετέον αὐτὸ
τῶν πατρικῶν ποδῶν, καὶ μηδὲ ψευστέον,
ἄχρι γοῦν ὁδολοῦ' ἵνα, εἰ μὴ καὶ τὸ xat
ινανίαν καὶ τὴν Σάπφειραν μέγα κακὸν πείσε-
λλὰ γοῦν μὴ χαταπατηθείη χαὶ αὐτὸς, ὅσα xal
αὐτοῦ εἰς ἐχφόρησιν.
. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ παραινέται, ὧν κατάρο
| μέγας Πατήρ. Ὁ δὲ μύστης ἐπινεύσας καὶ
ρόψας κοσμίως εἰς ὑπαχοὴν ἀνομοίαν τῇ
ατιχῶς ὀφειλομένῃ, ἀποτρέχει, καὶ ποιῶν,
, αἰκὸς ποιεῖν τὸν τοιοῦτον, ἐπανέρχεται ἐν
, ἐν ᾧ καὶ δίδωσι τὸν σαπρὸν χαρπὸν αὐτοῦ,
τάξατο * xel οὕτως εὑρίσκει ἀγαθὰ τῇ αὐτοῦ
. Οὔτε γὰρ συμπατεῖται, καὶ εἰς φίλτατον
ἐγγράφεται. Καὶ μερίτης δὲ γενόμενος τοῦ
λέμματος καὶ ἁρπάγματος, ἔπειτα τῆς μεθὅ-
ταύτης χατὰ τὸ πάλιν χαὶ αὐτὸ συχνάχις γενό-
, ἐχδαίνει βαρύπλουτος. Μικρὸν, καὶ ζηλοῖ
ἕπερος, εὖ πεφυκὼς ἐπὶ ὁμοίᾳ μαθήσει. Καὶ
σαν τὸ διδασχάλιον τοῦτο, ἐπλήθυνε τοὺς οὐχ
: τοῦ πατρὸς μαθητάς. Καὶ οὕτως ἐξόλλυνται
ἡτὸς καὶ αὐτοὶ καὶ τὰ τῆς μονῆς.
"Ec καὶ ἐκεῖνο εἰς ὁμοίαν μοῖραν πράξεως
"κῆς ἐν τοῖς χαθ' ἡμᾶς ἀποτέταχται. Πλουτεῖ,
, ὃ δεῖνα " ἐλλάμπεται ἀγροῖς, οἰκήμασι,
, ἑτέροις, Bi ὧν οἱ κατὰ χόσμον εὐδαιμονεῖν
σι. Μεταχειριστέον δὴ τὸν τοιοῦτον θεραπείαις":
ἔλγονται οἱ κοσμικώτεροι, Καὶ γίνεται τοῦτο.
ἐλεάζοντες οἱ πολλαπλοῖ μοναχοὶ τοὺς ἀπλου-
ς ἐφέλκονται ᾿ καὶ θερμοῖς προχαθάραντες
"ἴς, ὃ δὴ περιῤῥαντηρίου δίχην προτέλεσμά τι
κὸν αὐτοῖς ἐπαγωγὸν εἰς εὔνοιαν ἐξεύρηται,
ἰθέασι μὲν ἐκείνοις τὰ τέρποντα καὶ βρώ-
καὶ πόματα' τὸ δὲ ἦν ἄλλως, οὐχ ὡς ἄν τις

a
"n

| Proverbium apud Grecos frequens, desum-

er Homero, li/ad., 19. Viso Patroclis cada-
Briseis Achillis amasia et alie virgines cap-
lamentantur : sed speciosis et fictitiis in
clum editis questibus, suam propriam sor.

118. Hoc igitur amoto a villicatione, tentatur
alius aliquis practicus, qui nempe caput et reli-
quam catervum non condemnet, nec cogat ad ira-
scendum, ad merendum, el ad evacuandam cha-
ritatem. Invenitur optatua frater (illis enim deesse
nequit talis homo), qui seorsim abductus eru-
ditur ad attendendum,ad obediendum,ad deponen-
dum pecunie amorem ; dein edocetur a patre nuno
vitam innocentem dignamque legato prelati in
exterioribus degere; omne lucrum ἃ leo emer-
gens (parce enim utendum est, inquit, non for-
tuitis bonis inter propria) offerendum esse se-
natui, et deponendum ante pedes Patrum, men-
tiendum non esse, non de obolo quidem, ut, etsi
Ananie et Saphire malum effugiat, saltam non
conteratur ipse, sicut antecessor propter concus-
sionem.

119. Hec quidem consiliarii, quorum primus
Pater magnus. Jnitiatus vero assentiens, et caute
inclinatus ad obedientiam spiritualis et necessarie
obedientie dissimilem, vadit; et postquam pere-
git que eum peragere justum est, revertitur in
tempore, et putidum fructum suum quibus pro-
miserat tradit, sicque bona anime sus invenit,
Non enim conculeatur, sed magis in charissimum
filium assumitur. Et ipse factus particeps furti et
latrocinii, atque hanc viam deinceps secutus ite-
rum et sepius, locupletatur divitiis. Mox eum
emulatur alius huic discipline aptissimus, Et fre-
quenter repetita ista doctrina discipulos patris
non degeneres replevit. Et sio intereunt ipse, et
alii, et rea monasterii.

120. Illud iterum apud nos in partem similem
proxis monachiee deputatum est. Dives inquiunt,
iste est : abundat agris, domibus, pecoribus et ce-
teris rebus in quibusconsisterefelicitatem mundani
arbitrantur. Alliciendus est ergo iis officiis, quibus
mulcentur mundani, Et fit ita.Simpliciorem dolosi
monachi deliniunt, et alliciunt; postquam eum
puriflcaverunt balneis calidis quee, ritu aspersionis
pro initiatione mystica in benevolentiam adducen-
te, inventa sunt, huie apponunt cibos et pocula
jucunda, Erst non, ut dicet aliquis, Patrocli causa
fictitia, ut aiunt (13), sed nutricis fallacia. Plera-

tem lugent. Unde nata vox : Patroclis causa
speciosa et flctitia ; ut apud Plutarchum de laude
propria ; p. 546 ; Μὴ δοχῶμεν Πατρόκλου πρόφασιν,
σφᾶς δ᾽ αὐτοὺς OU ἐκείνου ἐπαινεῖν,
