Nos au'em rursus p7oposita regula monachica, de
859) es:& moracehum dicimus, et ideo supra
su'em rebus mundanis proprie assi-

? mcis vere supra mundum dicetur?
71:3 aane quis:pra rundum est, e* mundo
ἐξ ind get, ipse ludibr;o non er't ? Tale est ad
emp tendum uhi mundo mun lanus indiget,quasi

sal $4:6 ir'a*uata indigens. Monachum autem, αἱ, ὁ

omnem hominem, ratio exorrat ; quzrenda est er-
go Ubi rato,o magnificentssime ex magno habitu,
ut per eam fias ornatior.Quemadmodum enim alia
quedam aliis corporibus et rebus, sic ordo viris
veris, inter quos est verus monachus, nihil aliud
est atque ratio cum v.rtute activa, e qua qui exci-
disti a prineip:o, qui litteras et actionem ignoras,
ama secundo lozo hornines tibi dissimilee. Et sic
esta aliquo modo ip-e sapiens (quedam sapientia
est enim sapientes diligerc;,eosque nimium et im-
puenter ne contemnas,pro niaxima injuria nomine
litterati accepto. Tu vero si homo peritus non es,
neque tales &mas, sic nec gloriam ex actibus ac-
cepisti : cogita quonam in loco inter homines ordi-
natus eis. Non profecto inter laudabiles (ne quid
acerbius dicam), hoc autem non novum est om-
nino bominem nihil superbire propter amorem
sui ipsíus, quem plerisque hominum natura
indidit,

133. Credere porro ac persuasum habere nullum
alium tihi prestare,sed tibi primo nullum secundum
esse, istud arrogantie cui insanie attribuam ? Vir
enim nauta solunimodo,ordinalionem exercitus non
presumit,et vir armorum nauticus dici veretur;qui
agris excolendis est addictus,artem edilicandi non
jactat; quique edificat, ignarum  agrieulture se
profitetur. Et quis unquam se rnagistrum jactitat
earum rerum quas non didicit? Non faber, non
pictor, non cithareedus, non quivía alius, Neque
hoc satis est ; sed artifices consimiles sui rnirantur
hi homnines,ubi lempus est,licet non planestudiosos
Ín magnis rebus. Tu autem, nec operibus, nec ser-
monibus «conspicuus, omnibus anteponi vis; tu-
agere eligis, id vero non vales, ex hoc totaliter
lapsus, jum serinonew nihili facis,imo eum a vita
tua, velut stercora e domo splendida ejicis. Idcirco

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR
122. Sed hoc mel:us ostendert verba sequentia. αὶ

840
£8. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν 6 λόγος ὑποκαταδὲς ἐκφοσνεῖ

σχείστερον ἡμεῖς δὲ τοῦ μοναχιχοῦ γενόμενοι πά-
λιν ξτου, Ξαιμξ, καὶ ὅτ: κόσμου ἐστὶν 6 μοναχός"

δι xx iz; 57:55. τοῖς τοῦ κόσμου covava-

γ: EE ὑπερκόσμιον ἐπα-
λιηξότοι 3270 ; Πῶς 3 τὸν κόσμον Dry.
μένης χότμου καὶ αὐτὸς οὐχ ἂν ὀςλήσῃ γέλων;
Ὅμοιον vào τί πρὸς | OM εἰ κόσμου προσδέξεται

Li
εἴ xai τὸ ἅλας νοστίμου ἄλατος.
Κυσμεῖ δὲ evaqia, ὥτπιο καὶ πάντα ἄνθρωπον, ὁ
λ ΓΙ 2 * . —— ». LJ - ^ κ᾿ *
λόγος. Μιτελευστέον go: ἄρα τὸν λόνον͵ ὦ διὰ τὸ
utri Ad 94 εὐσχημονέστατε, 543. δι᾿ αὐτοῦ ἐπὶ

, *
χίταιος, ὡς

“2
34A

πλὴν εἰς χοσαιχώτερος. Κόσμος γὰρ ὥσπερ ἄλλοις
τῶν

πραγμάτων ἄλλα τινὰ, οὕτω
οὐ μέρος xal $ κατ᾽ ἀλή-
, “ὐδὲν ἄλλο $ λόγος, 6 μετὰ ἐιπράχτου
ἐχπίπτων σὺ τὴν ἀρχὴν, ὁ καὶ ἀγράμ-

τῶ» τωμάτων xii
xx. ἀνθεώπε
6e: xv eA

ἄπετῇς' οἱ

“ὧν
ΗΝ
o ^

ματος xal p πραχτικὸς, ἀγάπα δευτέρῳ λόγῳ
ποὺς μὴ κατὰ sí. Καὶ οὕτω νου 9 τρόπον τινὰ σορὸς
χαὶ αὐτός ποτὶ ὙὯδ τὶς χαὶ τ ὃ φιλεῖν ποὺς σηφοὺς),

ἐξουθένε: ἀνέδην xai ἀπαρακαλύπτως, ἐν
62r μενίστῃ τιθεὶς τὸ « γραμματιχέ, » Εἰ δὲ μήτε
σὺ ἐξμαϊχὸς ἄνθρωπος εἶ, μήτε ἀγαπᾷς τοὺς c0:5)-
τοὺς, χαὶ οὐδὲ τὸ ἐκ τῶν πράξεων ἔχεις ἐπικόσμη μα'
σὺ αὐτὸς λόγισαι, ποίας τάξεως ἐν ἀνθρώποις εἶνα:
τετύχτμας. "Ot: δηλαδὴ οὐ τὴς ἐπαινουμένης (ἵνα
μή κι τραχύτερον εἴπω), ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐ λίαν
πάνυ καινὸν, εἰ μηδὲν ὧν ἀλαζονεύτ, διὰ τὸ φίλαυτον,
πλείοσι τῶν ἀνηρώπων παρχπέφυχε.

1
xal μὴ

ὃ τοῖς
Ρλγ. Τὸ δὲ xai μὴ νομίξειν, ἀλλὰ κρίνειν ὡς ἐν
T, npeopis, ὦ ὅτι οὐδεὶς € τερος ὑπὲρ σὲ, ἀλλὰ συμ-
πρωτεύων οὐδὲ τὸν δευτερεύοντα ἔχεις, τὸ mapi-
δοξον ποῦ ποτὲ παρανοίας θήσομαι; Ὃ xazauóvx
ναυτικὸς ἀπαρνεῖται τὰ ταχτιχά c ὁ περὶ τὰ ὁπλὶ
ὄχκνεϊ (a αττουργὸς i ἐπιλέγεσθαι" ὁ παραδεδλημένος
τέχνῃ γεωργικῇᾷ οὐχ ὑπισχνεῖταν τὴν τεχτονιχήν' ὁ
τέχτων ἀφυῶς ἔχειν τοῦ γεωργεῖν ὁμολογεῖ. Τίς δ'
ἂν ἔχαστυς τῶν ἄλλων ἐπιστήμων ὑπόσχνται εἶναι,
ὧν οὐχ οἵδεν ; Οὐ χαλχεὺς, οὐ ζωγράφος, οὐ λυρικχὸς
ἴδεν ; Οὐ y ς, wY2deoc, οὐ λυρικὸς

ΜΝ ᾿ ν" : "M"
οὐκ ἄλλος οὐδείς, Kai οὐκ αὐτὸ μόνον’ ἀλλὰ καὶ
τοὺς περὶ τὰ σφίσιν ὅμοια τεχνίτας οἱ τοιοῦτοι θεν"
μάζουσιν, εἴ mou καιρὸς, καὶ ταῦτα μηδὲ ἐς Me
ΡΥ - LR , * € ^ τι
σπουζαίους ὄντας ἐπὶ μεγάλοις καθ᾽ ὑπεροχήν. 59
δὲ οὔτε ἔργοις, οὔτε λόγοις ἀξίωμα πλουτῶν, ἀπο-
τολμᾷς ὑπερπίρεσβαι πάντων' xai τὴν πρᾶξιν ix
λεγόμενος, xal αὐδὲ αὐτῆς εὐστοχῶν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ

omnes litteratos repellens, et ipsam sapientiam, D παράπαν διεχπίπτων αὐτῆς, οὐ μόνον ἐν οὐδινὶ

tanquam superbam et arrogantem, contemnens,
ipsos summos pontifices repellis. Vix tonaura in-
signitus, ut ovis Dei dextere parti addicta, non
juxta hiedos, inox cornibusin eos insurgis jam non
oviniscornibus uteris,sed quasi elephas nigra pelle
niteris anle omnia vanain victoriam reportare de
superiori hominum ordine, ut uno saltu absque
labore, creteris antecedas. (Nec cessas arma ferre
in guinmi pontificatus ministerium, scilicet qui
Deo similem facit,qui omnes in Deo sanotilicat,qui
in Deo est, qui atatim post Deum maximus est in
inundo.Non enim ignoras salutis nostre ponificem

οὐδξ τὸν λόγον τίθης, ἀλλὰ καὶ ἐχδαλλεις αὐτὸν τοῦ
χατὰ σὲ βίου, ὅσα καὶ συρφετὸν οἴχου λαμπροῦ, ἡ ü
xal πάντας ἐχτρεπόμενος τοὺς ἔσω λόγου, καὶ τὴν
λογιότητα παρωθούμενος διὰ τῦφον καὶ ἁλαζονεί:ν
ὑπερδάλλουταν, ἀποπροσποιῇ καὶ τοὺς ἀρχιερεῖ,
ἅμα κειράμενος, oia θεοῦ πρόδατον ug uy
ρυλθὲν στάσει, οὐ μὴν τῇ κατὰ ἔφιρον, exci
κερασφορήσας ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ κυρίττων οὐχέτι xri
πρόδατον, ἀλλὰ κελαινοῤῥίνου δίκην ἐλέφαντος, αἱ
ἐν πρώτοις φιλονεικῶν, χατὰ τοῦ μείζονος. b ἂν
θρώποις βαθμοῦ νίκην φαύλην στήσεσθαι, ἵνα χα
ἕν ἄλμα τοῖς ἄλλοις προσεπιθαίνῃης ἀμογητί. Οὐ

