- —
a.

EUSTATHII THE

SSALONICENSIS METROPOLITJE

ἀγεύστους βρώσεων εἷς τεσσαρακοντάδας τε ἡμερῶν καὶ slc ἑτεροῖα ποσὰ καιροῦ, ὁποῖα παραδιδόασιν οἷ τὰ θεῖε

ἐξιστοροῦντες,

78. Idem corvos inittit ad ministrandum cibum αὶ

iis qui ei illo modo serviunt, quicunque sint hi
corvi : sivo apparent et feruntur etherei ob vola-
lum, sive terreni, siquidem multos ascetas latro-
nes moti ἃ Deo enutriunt, sicut lupi raptis ovi-
bus, et publicani etiam, qui et acquirendi zelo
corvis annumerandi sunt, quosque Deus sic flectit
ad bonum, ut ascete cibum facilem et bonum in-
veniant, ut penam a malissumptam ; ut ipsi largi-
entes agant aliquid bonum, dum memores sunt
eleemosyne ; ut merent diabolus, qui eos inspirat,
visa in eis optimi ignis flamma ; ne ipsi totali-
ter obliviscantur se Deo subesse, ceterique hoo
modo ad similem misericordie zelum accendan-
tur. SÍ enim ex tali more et vita ferina procedit
eleemosyna, quasi mel ex ore devorantis, secun-
dum Scripturas, quanto magis ex hominibus lege
divina directis, et quanto majus idem bonum pro-
cedet ?

οη΄. Ὁδηγεῖ δὲ ὁ αὐτὸς xal κόρακας εἰς χορηγίαν
τροφῆς τῶν οὕτω θεραπευόντων αὐτὸν, οὔστινας δὴ
τούτους λογιστέον κόρακας" τὸ μὲν προφαινόμενον
καὶ ἱστορούμενον, τοὺς ἀερίους διὰ τὸ πτητικόν'
ἤδη, δὲ καὶ τοὺς περιγείους * εἴ γε πολλοὺς τῶν
ἀσκουμένων οἱ πειραταὶ θεόθεν ὑποκινούμενοι τρί-
φουσιν, ὠσεὶ xal λύχοι διὰ ἁρπαγῆς ἀρνίων " καί
mou xil πρηχτῆρες, οὖς ἡ ἁρπαχτικὴ βορότης ἐγ-
γράφει ὡς εἴς κόρακας, Θεοῦ καὶ τοῦτο οἰχονομοῦν-
τος εἴς ἀγαθόν. ἵνα καὶ οἱ αὐτοὺς ἀσκηταὶ ἀπόνον
καὶ ταύτην τροφὴν ἀγαθὴν ἔχοιεν, ὡς οἷα ἐξ ἀνα-
ξίων ἀξίαν ἐξαγομένην, xal οἱ μεταδιδόντες ἄγαβο-
πραγοῖεν ἐφ᾽ ὁποσονοῦν, αὐτοί τε μεμνημένοι in
μοσόνης, δι’ ἣν ἔχοι ἂν θλίψιν ὁ αὐτοὺς ὑποχινῶν
δαίμων, βλέπων ἐν αὐτοῖς ἐμπόρευμα θερμότητος
ἀγαρῆς, καὶ αὐτοὶ δὲ μὴ παντελῶς ἐκλανθάνωνται
τοῦ ὑπὸ Θεῷ εἶναι’ xal ἵνα δὲ τῷ τρόπῳ τούτῳ καὶ
ἄλλοι πρὸς ὅμοιον ἐχθερμαίνωνται ζῆλος τοῦ ἐλεεῖν.
E! γὰρ ἐκ τοιούτου ἤθους καὶ βίου θηριακοῦ ἐλεημο-

σύνη προεισιν, ὡς ἂν εἰ καὶ ἐξ ἔσθοντος μέλι, τὸ γραφικόν' πόσῳ μάλιστα ἐκ τῶν λόγῳ θείῳ διοικουμένων, καὶ

ποσαπλοῦν τὸ αὐτὸ ἀγαθὸν ἐξελεύσεται ;

79. Sic ergo Deo ducente et ἃ corvis illustres
Dei monachi enutriuntur. Si autem quem cibum
domi parare volunt, parva cura de terra est illis
(neque enim eam turbant, lautas epulas que-
rentes, sicut qui 8 matre laciantur); sed herbas
qua sponte germinant, evangelicae locustas, fru-
ctus obvios arborum colligunt, natureque benefl-
ciis frauntur.

80. Quecunque autem homines boni in mundo
jn illos parent, se invicem in bonum incitantes,
quid dicere expedit, cum aint omnibus nota, neo
relatione indigeant? Ab illis enim adeo replentur,
ut alteros adjuvent,ut horrea sua in ceteros effun-
dant, ex abundantia sine labore, a Deo comparata,
nec cultis, neo consitis agris, sicut bonum istud
manna pluens de colo, et omne delectamentum
mensis aíferens, quantum Deus benedicit, quan-
tum eatis et plus quam necesse est.

81. Ubi jam apud homines sic agentes vesti-
gium malitie quam ejuraverunt, sicut ante di-
etum est? Que deest de his virtutibus, quas soli in-
ter monachos pretulerunt, quibus hoc verbum est

οθ΄, Καὶ οὔτω μὲν ὁδηγοῦντος Θεοῦ καὶ διὰ χορά-
xtov οἱ τοῦ Θεοῦ μεγάλοι μοναχοὶ τρέφονται. E oi
τι τροφῆς οἴκοθεν ἐθέλουσι xai αὐτοὶ πορίζεσθαι
ὀλίγα τῆς γῆς μέλον αὐτοῖς (οὐ γὰρ maptvoy λοῦσιν
αὐτῇ, ζητοῦντες τρυφερὰν διάιταν, ὅσα καὶ ἀπὸ ux-
τρὸς οἱ γαλακτοτροφούμενοι), ἀλλὰ βοτανῶν δρεπόμε-
νοι, ὅσαι αὐτόματοι φύονται, καὶ ἀκρίδων εὐαγγελικῶν
καὶ ἀκροδρύων τῶν παρατυχόντων, ἀφοσιοῦνται τὴν
θεραπείαν τῆς φύσεως.

πιοῖα δὲ καὶ οἱ κατὰ κόσμον ἀγαθοὶ ἄνθρωποι
περὶ τοὺς τοιούτους τεχνῶνται, ἀλλήλοις ἐς τὸ καλὸν
ἁμιλλώμενοι, τί χρὴ καὶ λέγειν ἐγνωσμένα rin
ὄντα, καὶ ἱστορίας οὐδὲν δεόμενα ; ΟἿ περιουσιάζου»
σιν αὑτοὺς ἐς τοσοῦτον καὶ ἑτέρους ἐπωφελεῖν, xi
ἐξερεύγεσθαι τὰ ἐχείνων ταμιεῖα ἐξ αὐτῶν εἰς ἂν»
λους λόγῳ περιουσιασμοῦ ἀπραγματεύτου καὶ αὐτό.
Xena θεοχτήτου, ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα, ὥς ἀλη"
θῶς καλὰ ταῦτα μάννα βρεχόμενον ἄνωθεν, καὶ πο’
λυειδεῖ μορφώσει τραπέζας ἐξαρτύον, ὁποίας sep
Θεὸς, καὶ εἰς αὐτάρκειαν τὴν αὐτίκα, καὶ εἰς περὶ
σευμα.

πα΄. Ποῦ τοίνυν ἐν τοῖς οὕτω βιοῦσι κακίας ἔχνοί,
ἣν ἀπωμόςαντο, καθὰ προεχτέθειται ; Ποία δὲ τῶν
ἀρετῶν ἀπέσται, ἃς παρηγγέλθησαν οὗτοι καὶ μόνοι
ἐν μοναχοῖς ; οἵ xal τὸ » ναὶ » συγχλείοντες εἰς τὸ

est significat, quique istud non sue tonsure non D « ναὶ, » καὶ τὸ « οὔ » δὲ τῆς κουρᾶς μὴ ψεύδόμενον

fallunt? Apud cos, et apud solos eos habitat virtus,
apud eos virtus Dei porfecte agit; ipsi Christum
invisibiliter astantem, sicut cum tonderentur,
Sic in posterum intuentur. Ipsi meminerunt ad
quem accesserunt, cui sint ascripti, quibus re-
nuntiaverint. Horum, et horum modo proprium
est finem magni habitus digne oratione &b Ecclesia
super ipsos rectata, et irreprehensibiliter ad-
implere, atque pie et sancte se habere dum
sanctum Dei timorem in suis animabus nutri-

Ἐν αὐτοῖς xal μόνοις ἡ ἀλήθεια κατοικεῖ" ἐν m
ποις ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ἐντελῶς ἐνεργεῖ' αὐτοὶ τὸν
Χριστὸν ἀοράτως παρόντα, ὥσπερ ἔδλεπον ἐν τῷ
κείρεσθαι, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς. Αὐτοὶ pipCt"
ται, τίνι μὲν προσῆλθον, τίνι δὲ συνταξάμενοι, t*
σιν ἀπετάξαντο. Τούτων ἔστι xal μόνων τὸ agit
πτως κατὰ τὴν ἐπ’ αὐτοῖς ἐχκλησιαστικὴν εὐχὶν
καὶ ἀκαταχρίτως τὸν σκοπὸν ἐξανύειν τοῦ μεγάλον
σχήματος, καὶ εὐλαδῶς ἔχειν καὶ σεμνῶς ἐν τῷ
τρέφειν ἐν ψυχᾷ τέλειυν φόδον τοῦ θεοῦ, Οἱ τοιοῦ"
