761

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE£ Té

magnus monachus mortuus est, quoad opera Deo αὶ xai οὗ ψεύδομαι τὴν πληθὺν), ποῦ ποτα ἐκεῖ ἔργο

grata, et otiosus, et iners.

46. Et interrogatus iterum, o frater, libertati
loquendi renuntiasti, incongruam dico libertatem
inconsultam, seu quod idem est, non discretam,
quam aapientes de ca tractanteg licentiam vocant.
Libertas enim proprie est, quz» quodlibet verbum,
cuilibet homini, fortiter audet dicere, secunduin
virtutis leges, atque moralis scientie mensuram,
quoad tempus,personam, modum, et quantitatem ;
ut quemadmodum beati sunt qui audiunt propter
Deum omne verbum amarum, sic beatius sit qui
quolibet verbo usus ad juvandos avditores, et nulli
honesto verbo parcens, etiamsi amarum aliquod
proferat, potest el ipse dicere: « Si non venissem,
et locutus fuissem eis, peccatum non haberent *, »
quia pari loquendi libertate ad mutuam conceptio-
nem, et ad convincendum doctrina usus est. Et
magnus Deus noster Jesus Christus, cum libere
loqueretur, munus eorum qui eum occidere vole-
bant, debilitabat. Propterea confessores, et reliqui
martyres 8 Deo laudati sunt, qui ipse in suis ul-
tionibus apud Psalmistam, « libere agit *. »

4T. Talis est laudabilis loquendi libertas, quam
aliter ut fortitudinem divinam et legitimam haben-
dam suppeditat sancta initiatio. Attamen si quod-
libet obvium ad quoslibet quis eructat, si omni
verbo os aperit, audacia utitur indomita,nec habet

positam custodium Dominicam, neque ostium cir- C

cumstantie labiis suis, ille profecto demonium
habet, modi immemor est,quando occurrentia in-
consulte eloquitur. Cum reperitur ista mala libertas
apud senem hunc magnum,audacem, irreverentem
et protervum, quis ejusdem recusabit murmur,
querelas, mala minora, causasque dissensionis et
ire, horum scilicet malorum que ad pugnos

abeunt ; et quorum effectus plerumque cedes
est.

48. Et amicitiam privatam, o frater, adhuc re.
nuisti, ut dictum est, quando angelis adscriptus
68, accessurus ad Deum qui amicitiam moderatur.
Considera igitur attente privatam amicitiam ab
universali, recto judicio, differre. Forsan aliquod
paradoxum tibi modo propositum fuisse arbitraris.
Si enim ubi de atomis agitur, parvum, qualis est
peculiaris amicitia, fugiendum est, quanto magis
ubi de universo et de genere questio est! Res au-
tem, rmi frater, non sic se habet, sed hocce modo.

49. Difficillime colliguntur, et vix ad oculorum ob-
tutum moventur peculiaria,eo quod non definiuntur,
et in mille particulas dividuntur, ita ut neque in

* Joann. xv, 22. * Psal. xcur, 1.

μοναχιχῇ πολιτείᾳ πρέπον ; οὗπερ ὃ ἐστερτ μένος
μέγας μοναχὸς vexpóc ἐστι τὰ εἰς θεοφιλή, χειρουργίαν,
καὶ ἄπρακτος, καὶ ἀνενέργητος.

pe. Ἕτι ἔχεις, ὦ ἀδελφὲ, παραιτησάμενος ἃ
παραγγελίας xal τὴν παῤῥησίαν, τὴν ἄκαιρον πέν-
τως, τὴν ἄκριτον, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, οὐχ εὐδιέερι.
zov: ἣν οἱ σοφοὶ συνθέντες ἀκαιροπαῤῥησίαν ead.
Βαῤῥησία μὲν γὰρ dj κχυρίως ἐστὶν ἐν τῷ Oahu
πᾶν ῥῆμα καὶ πρὸς πάντα ἄνθρωπον λαλεῖν εὐτόλμως
ἀρετῆς κανόνι xal πρὸς μέτρον ἠϑικῆς ἐπιστήμης,
τὸ κατὰ χρόνον, τὸ προσωπικὸν, τὸ κατὰ τρόπον, τὸ
ἐν ποσότητι' ἵνα, ὥσπερ οἱ ἀκούοντες πᾶν Dips
πονηρὸν ἕνεκεν τοῦ Οεοῦ μακχαρίζονται, οὕτως εἴ
μακάριος καὶ ὁ παντὶ ῥήματι χρώμενος ἐπ’ ὡριλείςᾳ
τῶν ἀχροωμένων, καὶ μηδέν τι καταλείπων τῶν
δεύντων ῥηθῆναι, εἰ καὶ δαχνηρά τινα φθέγγεται
ἵνα λέγῃ xal αὐτὸς τό « El μὴ ἦλθον καὶ ἐλέληδι
αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον » οὕτω παῤῥησιαζόμε-
voc ἐν ἀλληλουχίᾳ τῇ κατὰ διδασκαλίαν καὶ Dae.
Καὶ ὁ μέγας Θεὸς ἡμῶν, Ἰησοῦς Χριστὸς, 5
παῤῥησίᾳ ἐλάλει, ἐξενεύριζε τὰς χεῖρας τῶν Ue
λόντων καταμάλετᾷν αὐτοῦ, Δι’ αὐτῆς καὶ οἱ óusle-
γηταὶ καὶ οἱ λοιποὶ δὲ ἐβαυμαστώθησαν μάρτυρες
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καὶ ἐν ἐχδικήσεσι παῤῥησισζομένον
φαλμιχῶς.

ps. Καὶ τοιάδε μὲν ἡ ἐπαινουμένη παῤῥησία, &
xai ἄλλως ἡ ἱερωτάτη μυσταγωγία τόλμαν θείαν
ἀκατάχριτον ὑποδάλλει νοεῖν. E! μέντοι πᾶν τὸ
ἐπελθὸν καὶ πρὸς πάντας ἐξερεύγεταί τις, xal παντὶ
ῥήματι ἐκπετάννυσι τὸ στόμα, τολμῶν οὐκ tm
δευτα, μηδὲ ἔχων φυλακὴν θείαν ἐπιτεθειμένην,
μηδὲ θυραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη αὐτοῦ, δαιμονξ
ὁ τοιοῦτος ἀντικρὺς, καὶ οὐκ ἐν χαθϑεστῶτι μέπι,
ὡς ἀδιαχρίτως τὰ ἐπιόντα φθεγγόμενος. Οὗτις δέ
καὶ παῤῥησίας τῆς ἀπειρημένης παρὰ τῷ τοιούτῳ
μεγάλῳ, καλογὲρῳ,, καϑ' ἣν πρὸς ἀναίδειαν τοὺς
μῶν θρασύνεται, τίς ἂν ἀποφήσῃ τοῦ τοιούτου
xai τὸν γογγυσμὸν καὶ τὸ φίθυρον, τὰ ἐλάττω
χαχὰ, καὶ προάγοντα τοὺς ὡς olov προαγῶνας τῆς
τε ἔριδος καὶ τοῦ θυμοῦ, τῶν προεχτεθϑειμένων
ἐναγωνίων καχῶν ; ὧν καὶ φόνοι πολλαχοῦ ἀποτέ-
λεσμα.

μη΄. Ἔτι ἀπεῖπας, ὦ ἀδελφὲ, καὶ τὴν, ὡς εἴρηται,
μερικὴν φιλίαν, ὅτε τοῖς ἀγγέλοις ἐνεγράφου, ὡς
παραστησόμενος τῷ xal τῆς φιλίας ἐφόρῳ 85b.
θεώρει τοίνυν ἀναπεμπάζων τὴν μερικὴν φιλίαν
διαστελλομένην σοφίᾳ θεωρητικῇ πρὸς τὴν χαθολι-
χήν’ χαὶ τάχα μὲν ὑπολάδοις ἂν παράδοξόν τι νομ-
θετεῖσθαι σοι ἐνταῦθα. El γὰρ τὸ ἐν ἀτόμοις pp
λογιστέον φευκτὸν, ὁποῖον καὶ τὸ φιλεῖν papui,
πολλῷ δὴ πλέον τὸ ἐν τῷ χαθόλου καὶ γενικῶς. Τὸ
δὲ ἐστιν, ὦ ἀδελφὲ, οὐχ οὕτω διακείμενον, ἀλλ᾽ hee
4906 πως.

pi. Τὰ μεριχὰ δυσπερίληπτά εἴσι πάντως, "
οὐδὲ ῥᾳδίως εἰς ἐπέλευσιν ἱχνούμενα, διὰ τὴν ἦν t^
τοῖς ἀπειρίαν καὶ τὸ ἐντεῦθεν μυριοσχιδὲς, καὶ οἷοι
