DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

858

' πνευματικὴν, οὔτε ἀχρόασις ἀναγνώσμα- A ritualia ciroumeant, neque audiant sanctam le-

i, πλὴν εἰ dpa ἐν καιρῷ χοινοδιακῆς ἐστι-
ὃ xal φαίης ἂν ἐπιτραπέζιον εὐρίσχειν
ὡς οἷα τοὺς λόγους οὕτω τοῦ Θεοῦ ψωμι-

Καὶ ἔστι μὲν χαλὸν καὶ αὐτὸ παρά γε τοῖς
θάνειν ἐθέλουσι καὶ ἀναμιμνήσκεσθαι, ἵνα
»v χἀνταῦβα τοῦ ἔργου τὸ πάρεργον " σὺ δὲ
ἀροιμιακόν τι ζῶον ἀκούεις λύρας ταύτης
ικῆς, ὑπερηχῶν τὴν ἠρεμαίαν ἀναγνωσιν
μπῳ τῶν μασημάτων, καὶ οἷς τὰ πολλὰ xal
χπέζῃ βλασφη μεῖς, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν σπανίζῃ
τὸ ἑστιατόριον. Φίλων γὰρ xot παρατετυ-
» βαθεῖα νηνεμία κοσμεῖ τὴν τράπεζαν, τῆς
ς ὑποχρίσεως διοικονομουμένης τουτὶ τὸ

etionem, niai forte cene communis tempore,quem
cibum diceres menses apponi, velut si verba Dei in
frustra resecentur.

154. Istud etiam bonum est cupientibus dicere et
meminisse, lícet opus secundarium primo majus
sit. Tu autem vile quoddam animal bene notum,
audis longe diverea ab ista lyra spirituali; le-
olionem modestam strepitu convivii opprimig, et
frequentibus blasphemiis ad mensam, presertim
eum sodales e conaculo absunt. Amicis enim ad-
stantibus, mensam decorat altum silentium, hoo
bonum ministrante et docente hypocrisi magistra.
Apud predictos monachos, ut diximus, neque lec-

ὅτε τοίνυν, ὅπερ ἔφαμεν, ἀνάγνωσις ἐν τοῖς B tio; neque bonorum operum exercitatio, a quibus

μένοις μοναχοῖς, οὔτε χαλῶν ἔργων ἐπι-
ν ἀπέχουσι τὰς χεῖρας ὡσεὶ καί τινος μιά-
' πάχα που xal εὐλαδῶς ἔχοντες ἀκκισμοῦ
σικχασμοῦ͵, μὴ καὶ δυσγενὲς εἴη xal ἀτιμο-
ναχοῖς τὸ ἐν δέοντι χειρουργεῖν, Κἀντεῦθεν
ἰαι πολιτεύονται παρ᾽ αὐτοῖς, ὧν οὐδὲν κέρ-
"ματιχόν. Καὶ τοῦτο μὲν ζωϊκώτερον, ἐπεὶ
ις ἀλόγοις τὰ τοιαῦτα ἐμπέφυχε. Καὶ αὐτὰ
δέν τι πεφυχότα διαπράττεςθαι, οὕτω πως
ται. ὕλδουσι μὲν γὰρ, ὅσοι τῶν ὀρνίθων εὖ-
(ουσιν, "Oca μὴ τοιαῦτα, j| κλάζουσιν, di
ιν, 7j στρουθίζουσιν, ἤ ἄλλως ἠχοῦσι " βρυ-
δὲ ἕτερα, καὶ μυχῶνται ἄλλα. Tà πάντα δὲ
νται πρὸς ὄρεξεν ἀργοφωνίας τινὸς, εἰ οὕτω
"μάσαι. Οἷς ὁμοίως ἀργοκογοῦντες xal ol
μοναχοὶ, μικρόν τι ποιοῦσι κακόν. ᾿Αλλ’ ὅτε
ἀπάντων τολμήσει μὴ ἐπαινεῖν τοὺς τοιού-

xul ἀγίους, καὶ λογίους, καὶ θαυματουρ-
ἡδὲ κατατείνῃ ῥήσεις μαχρὰς ἐγκωμίων ἐπ’
: ὦ τῆς ἐνταῦθα λοιπῇ ἀργολογικῆς ἐπεξε-

ὦ τῶν συμομαχιῶν, ὦ τῶν ἀντιλογιῶν |
μὲν οὖν, ὦ των πολέμων, ὦ τῶν συῤῥαφῶν,
αταγραφῶν ] Οὐδ᾽ ἂν βασιλεὺς βλασφημού-

C

velut a sordidis rebus manus amovent; haud scio
an timentes, quasi cum simulatione et fastidio, ne
sit indecorum et monacho indignum ubi opus est
manus admovere. Hino vana sermooinatio, e qua
nullum lperum spirituale, apud eos frequentatur.
Hoo autem et animalibus convenit, quibus ratione
carentibus natura illud inditum est. Ea enim ad
agendum nihil ordinata, isto modo disponuntur.
Canunt aves, quecunque ad id idonee sunt, dum
omnia aliena speciei animalia vel clangorem, vel
erocitum, vel pipatum, aut aliam vocem edunt;
alia fremunt, mugiunt alia; universa ad vanam
quamdam garrulitatem excitantur, sí hoo nomine
utendum est. Ad quorum exemplum monachi otiosi
vana loquentes, malum quoddam parvum operan-
tur. Ubi ergo nonnulli de turba istos de sanctitate,
aut de intelligentia aut de miraculis audent non
laudare, nec longos laudis sermones ad eos pro-
tendere: O vanam locutionem clamant, et ultionem l
0 bellum acre! o injurias! vel potius o prelia, o
dolos, o detractiones! Neque rex conviciis appeti-
tus, neque ipse Deus ulciscitur. Sio. modesti mo-
nachi, monachi sicut destinaverunt, sic tranquilli.

vc ἐπεξελεόσεται, οὐδ' ἂν Θεὸς αὐτός, Οὕτως ἐπιεικεῖς οἱ μοναχοὶ, μοναχοὶ, ὡς dxáfaveo*

PTT

δὲ ἄρα καὶ βούλει, ὥ μοναχὲ ; Maxapi-
καίρως ; Ναὶ, φησί. Πατήρ γάρ εἶμι * πατρὶ
iytv υἱοὺς οὐχ ἔξεστι. Καὶ μὴν, ὦ κατὰ
,, δέδοται καὶ υἱῷ, εἰ μηδενὸς ἑτέρου κακουρ-
, παρανοίας γοῦν ἀλίσκειν τὸν γεινάμενον.
καὶ σὺ παρὰ τὸν μοναχικὸν κανόνα πράττων
ς, καὶ οὕτω παρανομεῖς, τί δυσχεραίνεις
παροινίας γραφήν; Ἕοιχας δὲ ἄρα τοὺς
ους παραχρούεσθαι, wa καὶ τὴν ix τοῦ ἀρ-
μέμψιν ἐχφύγῃς, τοῦ μείζονος πατρὸς ἤ κατὰ
ἰς τύπον Θεοῦ. Λέγω δή σοι τολμήσας, ὡς
πίσκοπος, τίς ἄρα ἕτερος θαῤῥήσει πρὸς σὲ
; Ποῖος δὲ xaxüv ἀφίησί σε ἀδέσποτον,
νν, ἄναρχον, ἀκέφαλον, ἀνεκλόγιστον, ἀλο-
ἴον ; Οὐδὲν ἔθνος ὑδασίλευτον * οὐκοῦν οὐδέ
Θεῷ κεχληρωμένος ἄναρχός ἐστιν. « Ἔξ
xo ἔπειτα Θεὸς φρένας ὥλεσεν, » εἰ οὕτως
εἷς " ὃς ἀξιῶν πάντοθεν ἀνεξέταστος εἶναι,

155. Quid vis igitur, o monache ? Libenter magni-
ficaberis ἢ Utique, ait. Pater sum,et patri filios con-
iradicere non licet. Sed, qui patrem te jactas, con-
ceditur filio patrem de ineania arguere, si non de
alio quocunque vitio. Quoniam eryo contra mo-
nachicum eanonem agens insanis, et sio pecoas,
quid accusationem insanis fers impatienter ? Ao-
euBatores repellere videris, ut convicia pontificis
magni patris, vel juxta te, ejus qui locum Dei
ienet, effugias. Ego autem tibi fidenter dico: Si
non episcopus, qui alius tecum loqui audebit?
Qnodnam jus relinquit te sine magistro, sine do-
mino, sine principio, sine ospite, sine ratione,
sine ordine agentem ? Nulla gens rege caret ; id-
circo neo populus Deo consecratus sine duce erit.
Ex hoo intellectum Deus abetulit,si isto modo men-
tem alienas, qui cum ex nulla parte velis obser-
vari, simile aliquid agis,quasi recusaret aurum oum
