DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

194

; πὰ κάτω ἐκλείποντες. Προσανάπτονται δὲ A eo quod de tenebris secularibus egrediatur ad lu-

α πυχτὰ, ὡς ἀπὸ βιωτιχοῦ σχότου εἰς φῶς
ἀγγέλοις τε πρέπον καὶ ἀνρρώποις, ἀγγελικῶς
ιένοις βιοῦν.

Καὶ τοιαύτη μὲν, ὅπερ ἔφαμεν, di καταρχὴ
γάλης κουρᾶς, ὡς εὐπεριγράπτως ἐχθέσθαι,
τὸ χαιρὸς παρέλθοι, ὁπόσον ἑκάστοις αἱ προ-
μετρήσουσι, καὶ ὁ δαίμον ἀθλητὰς τούτους
χτ᾿ αὐτοῦ ἀποδυσαμένους ἀντεπεξέλθῃ, ὡς
οἷδε τεχνᾶσθαι, xal προσδαλεῖ, καὶ πρῶτα
γοδολίσεται, ὥσπερ ἐκείνου τρόπος, ἢ καὶ
“εθοδεύσει, ἔπειτα καὶ φανερὰν μάχην συῤ-
καὶ ἀντιπρόσωπον ἀναιδευσάμενος τὴν παρά-
ὅτε δὲ ἔστιν ἰδεῖν (καί γε βλέπομεν οἱ συνιέντες
5) διαφορὰν τῶν μοναχικῶς τῷ Θεῷ στρατεύ-

men congruum angelis et hominibus, qui vivere
ut angeli elegerunt. .

76. Tale est, ut diximus, magne tonsure initium
quod satis prolixe exposuimus. Cum vero tempus
effluxerit, quantum unicuique fata tribuent; et
cum diabolus illos athletas contra se expeditos in-
tuitus aggredietur, ut ipse novit machinari,primum
jacula et sagittas procul injiciens, more solito, vel
parans insidias ; deinde etiam manifestam pugnam
facie ad faciem iniens et absque timore conserens ;
tunc cognosci potest.et nosperiti videmus manifeste,
quam mazime differre monachos Deo militantes.Illi
enim niemores se milites esse,conscriptos ἃ Deo,de

' μυρίαν ὅσην. Οἱ μὲν yàp μεμνημένοι, ὅτε p quo etiam nomen acceperunt ; scientes optime quid

τεύονται, xal ὁτι Θεός ἐστιν ὁ στρατολογή-
τοὺς, ᾧ καὶ ἐπονομάζοντα', xai ἠκριδωμένοι
ttv ὀφείλουσι, καὶ ἐνθυμούμενοι, ὅσα καὶ
σαν ποιεῖν καὶ χατέθεντο, καὶ λαμδάνοντες
wy τίνων ἀπαναστάντες ὅποι προσεχώρησαν,
οὐχέτι γῆς εἶσιν ἄνθρωποι, οὐδὲ πρὸς σάρ-
αμιλλῶνται, ἀλκὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς
€ ἀνταγωνίζονται’ ἀναπολοῦντες δὲ καὶ
μὲν ἐλπίζουσιν ἀγαθὰ, νικήσαντες, ὁποῖα δὲ
τι, προσχωρήσαντες τοῖς ἐξ ὕψους πολεμοῦ-
Ἰροῖς' φέρουσι μὲν, πάσχοντες μυρία ὅσα
καὶ τραυματίζονται, xai ἀλγοῦσι πάντως, ἵνα
πονὸν αὐτοῖς δοχιμάζηται, Ἔστι δὲ o5 καὶ
ἰξονται, παραχωροῦτος Θεοῦ, διατίθεσθαι
γὕτως εἴς τε ἐπίγνωσιν τοῦ ἀνθρώπους εἶναι.
θεοῦ μεμνημένοι, αὐτῷ προσλογίζωνται τῆς
) πᾶν’ ταχὺ δὲ ὅμως ἀνασφάλλοντες, καὶ ὁρ-
(οὐ γὰρ ἔστιν αὐτοὺς καταῤῥαχθῆναι, ὅταν
, ἀντιτραυματίζουσι τοὺς ἐξ ἀέρος βάλλον
ὶ δυνάμει Θεοῦ (xx03 xal ἤχουσας χειρόμε-
μοναχέ' οὐ δήπου γὰρ ἀνθρωπίνῃ) προτρο-
ῥεύγειν τοὺς δαίμονας ἀναγκάζουσιν, ὡς

agere debeant, cogitantes que facienda jussi fue-
rint et promiserint; intelligentes unde exierint,
et quo sint progressi, se non esse amplius homines
terrenos, neque pugnare contra carnem,sed preliari
adversus spiritus nequitie ; considerantes etiam
qualia bona post victoriam sint sperenda, quanta
mala subeunda iis qui inimicis de alto dimicantibus
cesserunt : patientes mille damna, sufferunt et vul-
nerantur,et omnem dolorem experiuntur,ut remu-
neretur patientia sua. Aliquando vero, Deo volente,
non sinuntur ita se habere, ut agnoscant se esse
homines, atque memores Dei ad eum totam victorie
gloriam referant. Mox autem erecti atque stantes
(hi enim cum cadunt non perturbantur), vulnera
&ethereis hostibus infligunt vicissim ; atque virtute
divina (nt audisti inter tonsuram, o monache, pro-
cul dubio non humana) demones fusos in fugam
adeo reprimunt, ut amplius reverti et insurgere
non audeant. 'Cantum bonum est virtus fortís,
notitisque glorie per eam comparate. lmpossi-
bile enim est. hominein sic edoctum illius oblivis-
ci, et in contraria delabi.

gv εἰσέτι ἐπιστραφῆναι καὶ ἀντιτάξασθαι. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐγχρατὴς ἀρετὴ, xal τὸ μαθεῖν δι'
πιστημονικῶς τὸ καλόν, Οὐ γὰρ ἔτι ὁ οὔτω μαθὼν δύναται ἀπομαθεῖν αὐτὸ, καὶ ἑτεροῖος διεχ-

αἱ οὐ τοιούτοι μὲν, οἱ μετὰ τὸ θειότατον
οὐρευμα τὴν κχαθήχουσαν αὐτοῖς μνήμην
ἀγωνίαν ἀναλαμδανόμενοι (λογίζονται γὰρ
ἕως τύπον τήν τε ἐν χρῷ κουρὰν xal τὴν
i κόσμον ἀμφίων ὑπόξυσιν), κἀντεῦθεν ὡς
* περικείμενοι βίου βάρος, ἐν τῇ ἀληθείᾳ τοῦ
λμικῶς πορεύονται" ὃν xal ἐνδέδυνται, πολ-
4 καὶ σχεδὸν τι πανταχοῦ γῆς διεσπαρμένοι,
ἰκουμένης, καὶ ὅση μηδὲ οἵδε χατβικεῖσθαι"
«xl σώζεται ὁ χόσμος, Θεῷ καὶ μόνῳ καὶ εἰσ-
σανεχόντων, xal ἀγγελικώτερον ὄντων πρὸς
ἰόσμου δὲ μὴ ἐπιστρεφομένων, ὅτι μὴ ἄρα
t τὸ μεμνῆσθαι ἡμῶν καὶ ὑπερεύχεσθαι.
p οὐδὲ τροφῆς ἐπίστροφοι οἱ τοιοῦτοι, ὁποίαν
βηγεῖ, ὡς δ αὐτῆς γίνεσθαι αὖθις αὐτοὺς
ὶ γῆν" ἐπεὶ τρέφει αὐτοὺς τῶν περὶ γῆν Ó
ixcxp ἐνσταλάζων, καὶ ἀμδροσίαν ἐντιθεὶς
p' αὐτῷ, καὶ οὕτω ποιῶν ἐξαρκεῖν αὐτοὺς

77. Hi ergo post admirabilem et magnam ton-
suram, aocepta memoria et inilitia ipsis obleta (pro
disciplina accipiunt tonsuram externam, et depo-
sitionem mundanorum indumentorum), nulloque
deinceps gravati onere seculari, inter psalmos,
in veritate Dei, quem induerunt multi, progredi-
untur, quocunque terrarum et orbis disperguntur,
ad loca etiam inhabitabilia ; salvatur mundus per
eos Deo unice et gemper intentos, assistentes ei,
sicut angeli, mundum non curantes nisi ad recor-
dandum nostri et orandum pro nobis. Neque de
cibo etiam quem terra porrigit solliciti sunt, quasi
per eum iterum inter terrenos haberentur, siqui-
dem nutrit ipsos Deus, terre nectar distillans am-
brosiamque suam adjiciens, ipsosque, nullo sump-
to cibo, sustentans per quadraginta dies, et ad
alia temporis spatia quanta tradiderunt qui gesta
Dei narraverunt.
