DE EMENDANDA VITA. MONACHICA.

φωτος οὐσία, ἐξ οὗ καὶ δι’ ob ἅπαξ ἐν ἡμῖν φωτι- Α Pater luminum, subsistens ante lucem, ex quo et

σμὸς, ὃ τε πρὸς αἴσθησιν, καὶ Ó κατὰ νοῦν" πρὸς
ὅπερ φῶς ἀπεικονιζόμενος, ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν,
κατὰ μίμησιν ὁ μελαμφόρος μέγας ἀσχητὴς διαυγά-
ζει τὴν xav! αὐτὸν μελανίαν τῇ ἐκεῖθεν φωταγωγίᾳ
καὶ φωσφορίᾳ. Γλλλως γὰρ, ὥσπερ ἠλίου ἔχκαυσις,
μελαίνουσα πρόσωπον, οὐκ ἔχει “᾿ρώζειν τοὺς οὕτω
πάσχοντας εἰς αὐτόχρημα Αἰθίοπας, ἄλλως εἰπεῖν,
εἰς ἩΓευδαιθίοπας. Οὕτως οὐδὲ "κἔλαν μόνον φόρημα
τοὺς ἀληθεῖς ἐχτελεῖ μοναχοὺς, ἀλλὰ τοὺς δοκήτας,
καὶ δι᾽ αὐτὸ ψευδομονάχους" οἵ τὴν μοναχικὴν εὖ-
τέλειαν ὑποχρινάμενοι πορισμὸν βίου xal τοῦτο
προσεξευρίσχουσιν, ὀλίγα μὲν δαπανῶντες εἰς τὴν
ἐπιπολὴν, τὰ πλείω δὲ εἰς χάος γαστρὸς κατασπῶν-
τες. Καὶ ἑτέρως δὲ φράσαι τὴν τοιαύτην ἔννοιαν'
λευχὰ μὲν φῦλα. Γερμανῶν ἱστορεῖται, οὐκ ἤδη δὲ
ποὺ τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐψιμμιθιωμένοι. Τὸν ὅμοιον δὴ
λόγον οὐδὲ μέλαν φόρημα ἀκριδολογεῖ τὸν μοναστη-
pixxóv. Ἢ γὰρ ἂν ἦταν μοναστηρίου ἄνδρες καὶ τὸ
ἔθνος οἱ Μελάγχλαινοι: Ζωπυρητέον οὖν φλόγεόν τι
καὶ φατεινὸν, πρὸς δὲ χαὶ θερμὸν τοὺς ἐν τῇ μονα-
χικῇ πολιτείᾳ ἵνα ὡς εἰς ἄνθρακας ἀναπτόμενοι Θεοῦ,
χρηματίζωσι καὶ εἰς ἀναφορὰν εὐωδίας θειοτάτης, χρή-
σιμοι θυτηρίῳ προσήκοντες. "᾿Αλλως γὰρ ψεύδονται
τὸν ἐνεργὸν ἄνθρακα.

ρε΄. Καὶ οὕτω μὲν τοῖς πλείοσι φιλητὸν τὸ ἀπραγ-
μόνως λευχὸν ὡς μάλιστα, ὅτι καὶ τὸ ὁρᾷν, ὃ διὰ
φωτὸς περαίνεται. Σεμνύνεται δὲ μετά γε τὸ λευκὸν
χρῶμα καὶ φαεσφόρον τὸ ἐρυθρὸν, εἴτ᾽ οὖν κόχχινον᾽
οὐδὲ δὲ ἔλαττον, ὅτι μὴ καὶ εἰς πλέων, καὶ τὸ
ἀλουργὸν, ὅτι συμθολογραφεῖ βασιλείαν, ὅση τε περὶ
x» καὶ τὴν ὑπερουράνιον᾽ καὶ μᾶλλον, ὅτε τὴν
Ἴριν πρὸς ἀπειροχαλίαν χοώζει, μηδὲν τι σχυθρω-
πάζουσαν τῇ μελανίᾳ, εἰ καὶ ἄλλως στυγνὸν εἶναι
τὸ τῆς ἀλουργίδος ἄνθυς ἐῤῥητόρευται. Διὸ καὶ εἰς
Ἱερὰν ἐπιπρέπει στολὴν τοῖς μὴ πανηγυρίζουσι τε-
λεταρχικῶς. Καὶ τοίνυν, ὅτε τις ἄνθρωπος ὧν κόσμου
καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν τύρδὴς, ἀρεταῖς ἐπιπρέπει, καὶ
κατὰ παθῶν οὕτω βασιλεύει, τοιούτοις ἂν πρέποι
χοσμεῖσθαι χρώμασιν' οὐ μὴν τῷ ἁπλῶς μέλανι. Ὁ δ᾽
αὐτὸς ὁμοίῳ λόγῳ xal ὡς εἰς φλόγα πυρὸς ἀγγελιχῶς
προλάμπει, Θεῷ λειτουργῶν, ἐπεί το! ἐρυθροῦ χρώμα-
τος οἶδός τι xxl τὸ φλόγεον.

PS. Τίς οὖν αὐτὸς λογισθείης πρὸς ἐχεῖνον τὸν
λαγχκὸν, ὦ μοναστηριῶτα, ἥκων διὰ μελανίας ἀκρά-
ἴω, xai μηδέν τι πυῤῥάζον ἔχων, xal οὕτω Aag-

per quem omnis nostra illuminatio, sive sensum,
sive intellectus; ad quam lucem compositus,quan-
tum homini possibile est, quam imitatus magnus
asceta nigri indumenti, suam nigritiam illuminat
luce inde abducta et reflexa. Aliter enim quemad-
modum solis radii,qui vultum nigrum faciunt,non
possunt extemplo in /Ethiopem, aut in falsum
A£thiopem aliquem transmutare; sic neque sola
vestis nigra veros monachos efficit, sed apparentes
et falsos. Hi monachicam simplicitatem pro vita
magis opima accipientes, hoc lucrantur, pauca ad
&cquirendum erogant, multaque in abyssum ven-
iris ingurgitant. Quze res aliter dicenda est. Albe
iraduntur tribus Germanorum, neque similes iis
qui fuco liniuntur. Eadem ratione nec indumen-
tum nigrum verum effecit monachum. Nunquid
enim monasterium incolebant gens Melanchleno-
rum? Queranda est igitur flamma, et lux, et calor
eis qui in monasteriis degunt, ut, quasi carbones
Dei, accensi prosint ad bonum odorem edendum,
fiantque sacrificio utiles, ut decot. Sin minus, ve-
rum carbonem mentiuntur.

105. Sic ergo a plerisque diligitur color albus,
quia vilissimus est, sicut visus qui luce perficitur.
Post album vero et lucidum colorem miramur ru«
brum, sive coccineum, nec minus,sed magis pur-
pureum, quí regni, sive in terris, sive super cc-
lum insigne est, et maxime cum [τίη rudius pin-
git, nihil triste nigritia proferentem, licet aliter
flos purpure odibilis esse narretur. Idcirco ille in
vestem sacram his qui ecclesi: non prosunt, po-
test aptari. Sic igitur cum aliqui ne mundo, et
inter mundaunum tumultum, virtutibus coruscat,et
imperat passionibus, his coloribus convenienter
insignitur, non tamen simpliciter nigro. Et ipse
eadem ratione, cum Deo sacrificat, quasi flamma
ignis, ut angelus, refulget, quia rubro colori pro-
xima est flamma.

106. Quis ergo judicaberis, ad hunc laicum col-
latus, o monache, qui venis cum sola veste nigra,
nihilque ignitum, lucidum habes? Hic quidam

"pw ; Kal μὴν ὁ τοιοῦτος ἐρυθροφόρος xal εἷς πα- D rubris vestibus indutus, pater habebitur eorum

ρα ἐγγραφήσεται τῶν Üm' αὐτοῦ καταρτιζομένων
ἐς ἀρετὴν, καὶ μιμητὴς Θεοῦ, τοῦ πρὸ πάντων
ἘΣ ρὸς, λογισθήσεται" δι’ αὐτὸ δὲ οὐδὲ ἀσχτμάτι-
UO ςς χατὰ τοὺς χύδην λαϊκούς. Διὸ καὶ ἀδδᾶς ὁ αὖ-
Tx (ὃ δὴ καὶ σὺ ἐπιχέχλησαι), ἤδη δὲ καὶ μοναχὸς,
οἷς μογῆῇς θείας ἄνθρωπος, ὁποίας πολλὰς. σωτὴρ
Ρ τ στὸς Θεὸς ἡμῶν εὐηγγελίσατο. "II γὰρ οὐχ ὑπο-

"esc τὸν Κύριον xal ὁ τοιοῦτος, φυλάσσων τὰς

Ox αὐτοῦ ; Καταμόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι τῇ πασῶν
χρε coy. χατοικίζεται, χαὶ οὕτω καταχληρονομεῖ
Ty ἱκατέραν, τήν τε ὑπερανῳχισμένην, καὶ ἣν
ἡμεῖς κπατοῦμεν. "Apa δὲ οὐχ ὑπομένων ὑπομένει,

quos ad virtutem informat,imitator Dei Patris om-
nium reputabitur, et ob hane rationem indumento
non fraudabitur inter vulgus laicum.Ideo abbas et
ipse, ut tu vocaris, insuper et monachus, utpote
vir sanct» mansionis, ut Christug Salvator Domi-
nus noster sepe evangelizavit. Nonne enim Domi-
num exspectat is qui custodit vias ejus ? Seor-
sim habitat optima spe innixus, et sic. utramque
terram 8 superis freqnentatam et a nobis tritam
possidet. Nunquid expectans non exspectat, ot
Dominus ad eum in tantum inclinatur,ut per eum
miracula operetur,qualia multa vidimus? Et ai iste
