DE EMENDANDA VITA MONACHICA. 786
, Μεμνήμεθα τοῦ ἐν ἀγαθοῖς βασιλεῦσι περι- Α 66. Meminimus Manuelis inter optimos princi

x9 Μανουήλ * οἰδαμεν xal τὸ μεγαλοπολιτικὸν
βομικὸν σεμνεῖον, τὴν πέτραν, ἐξ ἧς ψαλμικῶς
ὕδατα ῥυΐσκονται σωτήρια τοῖς εὐαγγελικῶς
| ἐθέλουσι καὶ μέλι δὲ θηλάζουσιν οἱ ἐκ πι-
βιωτικῆς αὐτῇ πελάζοντες * εἰς fjv οἱ κατα-
ν τες λαγωοὶ λέοντες τοῖς δαιμονιώδεσι θηρίοις
νουσιν, Ἐχεῖνος δὴ ὁ μακαριστὸς βασιλεὺς,
ἐς περιεστοιχισμένος φροντίσιν, αἷς τὰ κατὰ
rv. μέγα διοικονομούμενος παρεχρούετο, ἔστιν
χὺ καὶ τῶν σμιχροτάτων ἐπιμέλεσθαι, ἀναλα-
ὡς ποτε εἷς νοῦν ἀωρὶ νυχτὸς γάμον εὐγενῆ
ἦσαι (οὐδὲ γὰρ οὐδὲ νύκτες ἀνέπαυον ἐχεῖνον
Ὀρότα ὑπὲρ τοῦ χόσμου, καὶ γυμνάζοντα ἔαυ-
ιἰκροῦ xal εἴς üUmvov), ἐχέλευσι τελεσθῆναι
ἅμον. Ἦν δὲ τόπος τῷ γάμῳ τὸ ἐν Βλαχέρ-
παλάτιον, οὔπερ οὐχ εἰς μακρὰν ἡ Πέτρα ὃι-
κι" καιρὸς δὲ dj τῆς μεγάλης νηστείας πρόδρη-
υροφάγος. Ὡς δὲ οἱ ἐπὶ τῆς θεραπείας ἐθαύ-
; εἰ ἐν ὥρᾳ τοιαύτῃ ἐπιτάσσονται πράγματι
νῳ τριδῆς καιροῦ ἱκανῆς, xal ἐπύθοντο τοῦ
ημονάοχου βασιλέως, πῶς ποτε ἄρα xal ἐξανύ-
τὸ ἐπίταγμα, ὅτε οὐδεμία γαμήλιος χορηγία
ιται, ὅτι μὴ μόνον τὰ τῆς εὐλογήσεως " ἐκεῖ-
ναπολήσας εἷς νοῦν ἀγχινοίας λόγῳ, καὶ ἐν
ἄάτῳ χρόνῳ τὴν Πέτραν ἐνθυμηθεὶς, ἔφη͵
ν γενήσεσθαι ἂν τὸ πᾶν τοῦ ἔργου. Καὶ εὐθὺς
ας ἐξέστειλε. Καὶ οἱ δουλευταὶ ταχυδρόμοι
ι ἐπὶ τὴν Πέτραν ^ καὶ ἐκόπτοντο αἱ πῦλαι
τερον, ὡς οὐκ ἂν εἶναι δολεῖν τὸ χροῦμα εὖ-
τον, Καὶ ἦν οὕτω θόρυδος. Καὶ ὁ θυρωρὸς
ἔστερον σχώψας, εἴτα τὸ αἴτιον τοῦ ταράχου
^, ἀνατρέχει, καὶ τῷ προεστῶτι ἀγγέλλει τὸ
σόν. Καὶ ἐχεῖνος ἀσπασίως ἐπιτάσσει ἀπο-
Ἰῆναι τὸ ἀρέσαν τῇ βασιλείᾳ. Καὶ ἅμα λόγος
ἅμα ἔργον ἐκεῖνο" “Ἕτοιμος ἄρτος παντοῖος"
ἣν ἄφροῦ καὶ σομφὸς, ὑπέρλευχος " ὁ μεῖ
, οὔτε τοιοῦτος, ἀλλὰ καὶ ναστός. Ἢ πολυει-
ιάζα, Οἴνος πρόχειρος, οὐ μόνον ὁ στύφων»
χαὶ ὁ γλυχάζων. Ἢ παραμεμενηχυῖα ὀπώρα’
«ἃς ἐλαία, Τυρὸς δαψιλής. ᾿Ιχθύες ταριχευτοί"
δὲ xal ἐκ προσφάτου ἁλίπαστοι, πολλοὶ δὲ
wol, Οὐκ ἐνέλιπον δὲ οὐδὲ ὠὰ ἰχθύων τετα-
ivan γένος αὑτὰ ἑκάτερον, ὅσα τε εἷς δυάδα
bw παράκεινται παραυγάζοντα εἷς ὑπέρυθρον,
τα ἐπὶ ἀῤῥίχων μέλανα κέχυνται σωρηϑόν᾽ ὧν
ὃς Ex τῶν βορείων πρὸς ἄλλοις τόποις καὶ ὁ
v Εὔξεινον ἐχδάλλων Τάναϊς. Ἤθροιστο ταῦτα
καὶ ἀναληφθέντα ἐπί τε ἡμιόνων καὶ λοιποῦ
ἵματος ἀπήχση. Καὶ εἰς ὄψιν πεσόντα ip βα-
ἐκείνῳ μὲν ἐνεθησαύρισαν θαῦμα εὐλογητὸν,
γἸαλλιάσατο" τῷ δὲ γάμῳ ἐχοράγησαν ἅπαν τὸ
ορον. ᾿Βντεῦθεν ἐθεραπεύθη ὁ μέγας βασι-
ἐκεῖνος, καὶ ἐδοξάσθη ὁ παμδασιλεὺς Θεός"
ξάσθη καὶ ὁ ἁγιώτατος Πιόδρομος, φιλήσας,

τὴν παλαιτάτην γύμνωσιν αὐτοῦ, οὕτω καὶ

pes conspicui (θ] ; novimus etiam Prodomi mona-
sterium in urbe magna, petram, e qua aqua psal-
miste, salutaris cupientibua evangelice bibere,
effluit; unde mel sugunt qui eara ex amaro seculo
propinquant ; in quam confugientes lepores fiunt
leones feris diabolicis terribiles. Hio ergo beatus
rex, mille curis stipatus; quibus res magna mundi
administrans insaniebat,nonnunquam de minimis.
etiam ourabat;aliquando, hora noctis insolila, co-
gitat nobiles nuptias perficere (nec enim nootes
ipse eum de mundo vigilantem;et seipsum agitan-
tem aliquantulum ne dormiret, quiescere sine-
bant), et jubet celebrari. Erat locug nuptiarum in
Blachernis, & quibus Petra non longe distat ; tem-
pus sutem initium magni jejunii, quando casei
eduntur.Cum autem famuli mirarentur, sibi tali
tempore opus imperari quod intervallo satis longo
indigebat, et cum a rege sapienti quarerent quo-
modo jussa implerent,cnm nihil esset nuptiisregiis
paratum nisi verba benediotionis;ista animo medi-
tatus ut vir prudens, et Petram extemplo cogitans,
dicit exinde trahendum esse omne opus. Et statim
aliquos delegavit. Igitur famuli ad Petram statim
concurrere, januss ardenter propulsare, ut Jam
non videretur hominum modestorum strepitus.Erat
plane tumultus.Caute objurgat janitor, et, cognita
causa tumultus,recurrit eam prefeoto relaturus.Qui
comiter jubet impleri placitum regium. Quem ser-
monem effectus iterum consequitur.Paratur panis
omnis generis, azymus et fermentatus, albedine
egregius; qui postea apponitur non est similis,
sed compressus. Multifornis placenta. Vinum est
ad manum, non modo acre,:sed et. duloe. Fructus
optime conservati. Muria ex oleo, casei varii,
pisces sole conditi, quidam recentes, plures aceto,
Nec deerant ova piscium congregata : totidem ex
utroque genere : tot uper duos cotillos quasi ru-
bescentia opponuntur: tot super canistros nigra
eoacervantur heo allata sunt ex austro ad alia
loca, et ad Euximum Tanais attulit.Ista omnia sí-
mul collecta sunt, et imposita mulis atque aliis
armentis abducta sunt. Quibus ante oculos regis
expositis, ille faustum stuporem concepit, et mira-
tus est; omnemque apparatum nuptie invenerunt,
xinde curatus estiste rex potentissimus et Rex

D regum Dousglorificatus est.Ipse sanctus Prodromus

celebratus fuit, qui sicut prius suam eziguitatem,

sic postea Prodromici 'monasterii inorementum '

dileverat.Huic addenda erat regia remuneratio,pro
acquisitis bonis:et ea fructus erat benevolentiem,
et judicii spiritualis,pretium pro rebus exhaustis,
si non ad pauperes,saltem ad aliam necessitatem
et divinum placitum eroganda. Vidisii ergo novam
acquisitionem,eamque intra monasterium, magis
dignam laudibus. Acquirendum ergo, et iterum

Manuel Comnenus, qui anno 1147 1100 Grecorum imperium obtinuit, ab aliis auctoribus minus

& nostro Eustathio laudatur.

Lane c
