. m

fii VERHBALEEM »

EN. ΕΘ Ν

flue enim ἃ compulsis undique convivis gratias A ἴσως ἐρεῖ, Πάτροκλος πρόφασις, ὃ δὴ λέγεται" ἀλλὰ

efflagitant, Quos postquam quocumque modo re-
gtaurarunt, deinde spiritualia insuperad alliciendum
proferunt, suam temperantiam, qui nibil ab aliis
differunt ; virtutem a cibo et potu abstinentem,qui
repleti sunt ; noctes insomnes, propter stomachum
vacuum, quorum stomachus cibo gravis somnum
fugat; et graviter animadvertunt gravatum ven-
irem sicut ad currendum, ita ad dormiendum
aptum non esse. Gloriabundi afferunt etiam visio-
nes, exstases, atque etiam miracula,et alia similia
quibus mens pia et divinorum cultrix erigitur,
fitque celestium particeps. Sunt autem somnian-
tium inventa, qualia e januis eburneis evolant.
ἄνω ἐφίεται θεοφιλῶς, Τὰ δὲ εἰσιν ἀναπλάσματα
νύμενα.

121. Mox allectum discipulum blandimentis spi- B

rituulis persuasionis ad tonsuram attrahunt. Ipse
dilficultates vite monastice objicit, et ait ob eas
tonsuram formidare. Quo tempore alias illecebras
alferunt, quibus anxium de ingressu permulcent :
huic promittunt sanctitatem absque labore, salu.
lem sine sudoribus,cum Deo vicinitatem immedia-
tam,januam paradisi,e qua abestgladius flummeus,
virtutem ad quam pervenire potest non obrutus
sudoreo flumine : estatem qua non seminatur,nec
sratur,vindemiam spontaneam, navigationem peri-
culo carentem,lucro autem fecundam, et quodcum-
que aliud lenocinium.Et cum hominem adduxerint
edocentes et suadentes laboribus non acquiren-
dam sublimitatem, deceptum intra sua retia vena-
buntur cum ipsa abundantia, possessionibus et divi-
tiis ; tuncque quali scientia sint aperiunt,et qualia
et quanta sophismata exea hauriant. Neophytijenim
sinu exhausto impletisque suis passionibus,eum li-
bere pascentem,neque signurn virtutis,ut aiunt,telo
appetentem,relinquunt,ne eos fallacesesse,cumipae
probussit,convincat,sed cumnsuisimilibusconfunda-
tur. Ei autem forte et qualicunque modo querenti,
stutim frequenter objicitur : « Quis es, o bomo?
qua est tua virtus ? quenam abs teutilitas ?» eum-
que minantur se despoliaturos bonis quibus frui-
tur; atque regulam et augustam speciem preten-
dunt,qua ad pauperiem quisque fratrum mittitur ab
iis qui justo ditiores sunt.

γοητεία τιτθευτική. Τὰ πλείω γὰρ αὐτοὶ κατα-
σπῶντες, ἀπαιτοῦσι τοὺς δαιτυμόνας ὄφλειν αὐτοῖς
γάριπας. Καὶ ὅμως ὁπωσοῦν ἐχείνους θεραπεύ-
σαντες, εἶτα καὶ τὰ πνευματιχὰ περιηγοῦνται εἷς
δέλεαρ, τὴν χατὰ σφᾶς ἐγκράτειαν οἱ ἀδιάφοροι"
πὸ κατ᾽ ἀρετὴν ἀλιμόν τε καὶ ἄδιψον οἱ xatáxopor
τὸ ἐντεῦθεν ἄγρυπνον διὰ τὸ ἀνερμάτιστόν φασι
τῆς Gupxóc* φιλοσοφοῦντες ἁγίως, καὶ ὅτι βαρου-
μένη γαστὴρ, ὥσπερ οὐ πρὸς δρόμον, οὕτως οὐδὲ
πρὸς ὕπνον ἐπιτηδεία, Προφέρουσι δὲ εἷς αὔχημα
xal ὁράσεις, xal θεοπτίας, xal ποῦ xal θαυματου»-
ίας, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, δι᾽ ὧν εὐλαδέστερος νοῦς
x1i τῶν θείων ἐραστὴς ἀναπτερύσσεται, καὶ τῶν
ὕπνου, ὁποία τὰ τῶν ἐλεφαντίνων πυλῶν ἐχπεταν»

δὲ κχατεπέδοντες τὸν ἀκροατὴν,
εἰς κουρὰν ἐφελχύσωνται πνευματικῆς πειθοῦς
ἴσγξι, καὶ αὐτὸς προδαλεῖται τὸ σχληρὸν τῆς
μοναχικῇς ἀγωγῆς, καὶ ὀκνεῖν τὴν xoupiv δι᾿ αὐτὸ
mq τότε δὴ σειρῆνας ἑτεροίας προδάλλονται, à
ὧν θέλγοντες τὸν μελετώμενον εἰσάγεσθαι, ὑπίσχ-
νοῦνται ἀγιωτύόνην ἄπονον, σωτηρίαν τὴν dus
ἰδρώτων, ἐγγύτητα πρὸς θεὸν ἀμεσίτευτον, εἶσο-
δον παραδείσου, ἧς ἀπέσται ῥομφαία colon:
ἀρετὴν, εἰς ἣν οὐχ ἀναγκαῖον ἐλθεῖν τινα, λουσά-
μένον ἰδρώτων ποταμοῖς .- θέρος ἄσπαρτον χαὶ
ἀνήροτον * τρυγητὸν αὐτοφυῆ * πλοῦν πρὸς τῷ
ἀκινδύνῳ καὶ κερδαλέον, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον
ἐπαγωγόν, Καὶ ὅτε ὑπαγάγωνται τὸν ἄνθρωπον,
διδάξαντες καὶ πείσαντες μὴ πόνοις κτᾶσθαι τὴν
ἀχρότητα, καὶ τὸν ἁπατηθέντα διχτύων ἔσω θηρά-

ρχα΄. Ἐπειδὰν

σονται αὐτῇ πάσῃ περιουσίᾳ καὶ κτήμασι καὶ
χρήμασι, τότε διαδεικνύουσιν, ὁποῖοί τινες τὴν

ἐπιστήμην εἰσὶ, καὶ oix καὶ ὅσα σοφίζονται δε'
αὐτῆς. Ἐχχενώσαντες yàp τὸ τοῦ νεήλυδος προ-
χόλπιον, καὶ τὸ xarà σφᾶς αὐτοὺς ἐπιθυμττικὸν
ἀποπλήσαντες, ἀφιᾶσι νέμεσθαι ἄνετον ἐκεῖνον,
οὐδὲ ἵχταρ, ὅ φασιν, ἀρετῆς βάλλοντα c ἵνα μὴ
xa! ἐλέγχοι τούτους φαύλως ἔχοντας, αὐτὸς ἀγαθὸς
ὧν, ἀλλὰ ὁμοίοις ὅμοιος συνανχφύροιτο. Εἰ δὲ πὸ
τυχὸν ὁπωσοῦν ὑπογρύζει, τηνικαῦτα πολὺ xi
αὐτοῦ τό « Καὶ τίς εἴ σὺ ἄνθρωπος, καὶ τίς
ἃ ἐν σοὶ δύναμις καὶ, τί τὸ ἐκ σοῦ ὄφελος ; ν

xai ἀπειλοῦσι προσαποστερήσειν τὸν ἀνθρωπὸν,

καὶ ων ἀφειμένος ἔχει χοινῇ συνθήχῃ * καὶ προδάλλονται τὸν κανόνα xal τὸ σεμνὸν τοπιχὸν, δι᾿ o)
4 - D - D - - . 2 £z ^ .
πρὸς ἀκτημοσύνην ἕκαστος τῶν ἀδελφῶν ἀποκαθίσταται map! αὐτοῖς, τοῖς, ὡς μὴ ἐχρῆν, faga

μοσιν.

122. Qui omnibus rebus congregatis in sinu ἢ

denudatus, et modo agitatus aliis relictis ut
mquum non erat, οἱ αἱ ita dicam capillis retentus
(impedit enim tonsura ne tam facile possit effuge-
re raptores, qui eum quasi capillis humi postrave-
runt), remanet, etque de cetero malitiam colligit
universam. Qui se ita male habens intus, sinitur
& sanctissimo Patre, suis passionibus indulgere,
et politica in vita solitaria palam exercere. Iste
enim metit, vindemist, molit, prelumque calcat,
horrea erigit, et alia denuo amplificat; equis de-

gx6. Ὃ δὲ τῶν μὲν ἄλλων διεκπεσὼν, ὅσα oq
ὑπὸ κόλπῳ ἔφερεν" ἐν μόνοις δὲ τοῖς, ὡς μὴ ὦφλε,
περιλελειμμένοις αὐτῷ σαλεύων, καὶ τῶν τριχῶν
ὡς εἰπεῖν, κατεχόμενος (οὐ δύναται γὰρ διὰ τὴν
χουρὰν οὕτω ἐᾷον διεχφυγεῖν τοὺς ἑλόντας, xai ὡς
οἷον κουρὶξ αὐτὸν ἐν δαπέδῳ βαλόντας), μένει, *
κίαν ἅπασαν τοῦ λοιποῦ ἀθροίζων. Kai καχεχτῶν
οὕτω τὰ ἐντὸς, ἀφίεται πρὸς τοῦ ἁγιωτάτου Πατρθς
καὶ τῶν ὑπ' αὐτὸν ταγμάτων πορεύεσθαι κατὰ τὸς
ἐπιθυμίας αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ μονήρει βίῳ xat
πράττεσθαι ἀνυποστόλως τὰ πολιτικά. Θερίζει τί
