DE EMENDANDA VITA MONAGHICA. 835
« val, » ὁμολυγητικῶς δηλαδή, Σὸ δι᾽ ἦν, A nos videmus, mundo amplius sdhesisti; atque

n6üq εἰπεῖν, ἀπαναίνεσθαι. Ποοστέτηκας
α γε ἡμᾶς βλέπειν, τῷ κόσμῳ ἐπιπλέον
καὶ εἰς τὸ « οὐ » δὲ χαταστρέψας τὴν ἀπό-
κατ᾽ ἑτέρας ἐρωτήσεις, ἐν αἷς ἀπώμνυες,
(jx αὐτὸ, ἀλλὰ ἐνεργεῖς τὰ ἀπειρημένα, ὡς
μολόγησας « ναί. » Καὶ οὕτω μεταποιεῖς
ὅσιν, τήν τε θέσιν, ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς, οἶμαι,
εἶν ἐπιδχλόμενος, xal μετὰ τῆς ὀρθολεκτικῆς
καὶ τὴν ὀρθὴν πολιτείαν φαύλης ἀπάτης λό-
ϑοσποιησάμενος.
dv οὖν ἄρα χάλλιον, ὦ οὗτος, λαϊκὸν μέ-
Ἐ φυλάττειν τὸ χοινὸν ἐκ γενετῆς θεῖον
ax, ἥπερ ἰδιάσσι μὲν καὶ τάξάσθαι κατα-
τίταξιν βίου κρείττονος, μὴ φυλάξασθαι δὲ
δίαν ἀρέσαν, εἶτα καὶ ἐνώπιον τῶν θειστά-
λὼν xal αὐτοῦ Θεοῦ τυπωθέν. ᾿Εχεῖνο μὲν
ἀρχῆθεν, τὸ μετὰ τὴν γένεσιν, μηδὲν τῶν
εἰδότων, ἄλλας χεκύρωτο, ἡνίχα τῷ θείῳ
vto βαπτίσματι τὰ δὲ τῶν ἐπαναιρουμέ-
uv χαταθετιχὰ ἐξ αὐτῶν ἐκείνων, εὖ
τῷ Θεῷ ἀνατίθενται' ᾧ ψεύσασθαι τίς By
Εἴη ἂν δὲ τοίνυν ὁσιώτερος τῷ Θεῷ ἀν-
τοῦ λαοῦ 6 φυλάττων, ἅπερ ἕτι ὄντος αὐτοῦ
του συντέθειτο, οὐδὲ λαλιὰν διαρθροῦντος,
γε ηὐξημένου τὴν φρόνησιν, ἥπερ ὁ αὐτὸς
αὐτὸς χυρώσας, αὐτὸς νοήσας, αὐτὸς λα-
ἴτα παραύὰς, καὶ κατανωτισάμενος, ἃ κατέ-
γέλοις ὁμόσχηνος ἐπαγγειλάμενος εἶναι καὶ
e.
λλλὰ ταῦτα μὲν σὺ καὶ ἐχεῖνος xal ἄλλος
(ωριχῷ μὲν λόγῳ διὰ τὸ ἕντοπον ἐμοὶ, τῇ
εἰ οὔτε ἐμοὶ, οὔτε τῶν κατ᾽ ἐμὲ διὰ τὸ τῆς
ἄτοπον: ὡς οἵγε ἀληθῶς ἐμοὶ, καὶ ὡς ἂν
ις εἴπω, οἱ ἰδικοί μου (ἀκούοις δὲ μου τῆς
, ὦ ἀγιώτατε ἰσαπόστολε βασιλεῦ) χατὰ τὸ
| οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ὑμῶν ἀπέχουσι,
3» δὲ xal τὸ, ὡς ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν,
ἐκεῖνοι ταῖς ἀγαθοπραξίαις, ἥλιοι ταῖς
παραδείσου πολῖται, φωτὶ θείῳ περιουσια-
ἀχρημοσύνην πλουτοῦντες τὴν κατιδίαν,
δὲ καὶ ἀχτημοσύνην ἄχραν, δι᾽ ἧς Θεὸν αὐ-
ται" ὑμεῖς δὲ γῆς ἄνθρωποι, καὶ αὐτῆς
χυθωμένης, οἷς μερίμναις διηνεχῶς κεντεῖ-
i τῶν οὐδενὸς ἀξίων λόγου. Καὶ ἐκεῖνοι μὲν
ἰόονται τὸ ἀειλαμπὲς, ἐναχμάζοντες τῷ

cum in partem negativam versus es, cum ceteris
questionibus responderes, et cum juramento ne-
gares, hoc non perficis, sed renuntiata adimples,
quasi affirmative respondisses : sicque supra (14)
et infra permulas, meditatus a principio, ut su-
spicor, liberius agere, et quantum rectam locutio-
nem, tentum rectam agendi rationem, vili usus
fallacia, contemnis.

114. Melius erat, o homo, te laicum in com-
muni lege divina post nativitatem sistere, quam
separari οἱ vitam perfectiorem privatim servan-
dam promittero, neque servare quod privatim
promisisti, in conspectu sanctorum angelorum et
Dei. Hoc enim principium ab ortu aliter confirma-

inm est, nihi] consciis infantibus, cum sacro '

baptismate insignirentur. Qui autem vitam mona-
Blicam amplectuntur, haud inviti id faciunt,
probe sibi conscii, et Deo consecrantur, cui men-
tiri quis auderet? Profecto magis acceptus Deo
foret homo vulgi qui retinet promissa dum adhue
imperfeote ageret, non distincte loqueretur, neque
ἃ fortiori intellectum evolviaset, quam qui ipse
cogitavit, ipse firmavit, ipse concepit, ipse expres-
sit, ipse transgressus est, ipse promissorum obli-
tus est, cum conversari inter angelos, et eis equi-
parari spoponderat.

115. Ista agis tu, et. ille, et aliquis alius, omnes
propter locum communem mei, sed neque mel,
neque meorum quoad mentis habitum et animum
errantem. Etenim qui vere mei sunt, et ut
enucleatius dicam, privati mei (et me vera di-
centem audies, o sancte rex, apostolis equipa-
rande), ἃ vobis tantum distant, quantum a terra
ccli sublimatas, οἱ etiam quantum oriens ab oc-
cidente. Hi quidem celestes sunt bonis operibus,
virtute soli squales, incole paradisi, luce di-
vina refulgentes, divites sine propria fortuna,
multi cum extrema etiam indigentia, ob quum
Deum ipsum possident. Vos autem homines terre,
istiusque epinis hirsute, curisque perpetuis prop-
ter ros nullius pretii angimini. Hi laborant ut sem-
per luceant, eua luce accensi, qui oriri semper

o) φωτὶ, ἐν τῷ πραγματεύεσθαι πάντοτε ἢ nituntur, et ex inferioribus in euperna ascen-

Ἰολὴν ταῖς ἐκ τῶν ὑφειμένων ἀγαθῶν ἀνα-
iml τὰ ὑψηλότερα" ὅτε δὲ xal μεσημδριά-
ἱνάγκη γάρ xal τοῖς τοιούτοις ἡλίοις αὐτὸ
ὀκνοῦσι τὴν καταδασιν, μὴ καὶ εἰς δύσιν
ται. Καὶ δὴ κατορθοῦσιν αὐτὸ, Θεοῦ ἐπι-
ἡ τοῦ xal τὸν xax! αἴσθησιν ἕλιος dv Ta-
7zavvoq τὸ παλαιὸν διὰ τοῦ ἁγίου στρατηγοῦ
αὶ ἐν τοῖς ὕστερον δὲ διά τινὸς μεγάλου
ν τῷ τοῦ μεγίστου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

dunt. Cum in diem medium pervenerint (istis
solibus hoc accidere necesse est), timent ne occíi-
dant, ne in profundum mergantur. Qui renovant,
annuente Deo solem visibilem in Gabao sistente,
antiquum miraculum Josue judicis, et instauratum
in novissimis temporibus per quemdam Patrem
magnum, invocato nomine Jesu Christi maximi
apud nos, eujus invocatio et hunc Josue simili
prodigio illustravit.

οὗ ἡ κλῆσις xal τὸν Ἰησοῦν ἐχεῖνον ἐπὶ ὁμοίῳ τεραστίῳ ἐσέμνυνε.
ρδιν musici vocant, oum attollitur manus aut baculum ejus qui cantum numerosque moderatur;

5, cum deprimitur.
