189

DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

790

μελέτης xal ᾿πῦρ, Δαυϊτιχῶς εἰπεῖν, ἐξανάπτετα!, A claris, noa modo omnem malitiam consumit, sed

οὗπερ οὐ μόνον ἔργον μέγα τὸ χανεμπιπρᾷν ἅπασαν
κακίαν ὑλαίαν, ἀλλὰ xai φωτίζειν λύχνον τὸν ἐν
ἡμῖν διὰ Κυρίου, ὃς φωτίζει οὐ μόνον προφητικὸν
λύχνον, ἀλλὰ καὶ πάντα ἄνθρωπον, ἀνατείνοντα τοὺς
ὀφθαλμοὺς εἰς αὐτόν" χαὶ οὐ τοὺς σωματικοὺς μόνον,
ἀλλὰ πρὸ αὐτῶν τοὺς xatà ψυχὴν, οὖς καὶ χυρίως λύ-
χνους τοῦ σώματος οἴδαμεν.
ο΄. ᾿Απόφαθϑι τοίνυν, ὦ μεγαλομόναχε, καὶ τὸ ἧσυ-
χαστὴς λέγεσθαι, ἕως ἂν ψεύδῃ τὸν φιλάδελφον,
'Αρπάζεις εἷς ἐμφανὲς, ἐρίζεις, δδρίζεις, βλασφη-
μεῖς, πάντα ποιεῖς τὰ τοιαῦτα ἐπὶ ἀδελφῷ, Πῶς οὖν
τὸν τοιοῦτον φιλεῖς ; Πῶς δὲ τολμήσεις εἰπεῖν Extei-
κεύεσθαι, τοιοῦτος ὦν; ᾿Επιείκεια μὲν γὰρ παρά-
θραυσίς ἐστιν ἰδίου δικαίου ἐθελούσιος ἐπὶ εἴρήνῃ
ὁ δὲ καὶ τὰ τῶν ἄλλ àv ἀδίκως ἐξιδιαζόμενος, οὐκ ἔχω
γαεῖν, ὅπως ἂν εἴη ἐπιεικής,
οα΄, Τί μοι πλείω ἐν τοῖς τοιούτοις τρίδεσβαι,
ἐξὸν ὃν χεφαλαιώσασθαι, ὅτι οὔτε, ἃ χκατέθου ποιεῖν,
πράττεις, οὔτε τῶν ἀπηρνημένων ἀπέχῃ ; ὅθεν καὶ
ἐἀντέστραπται παρὰ σοὶ τὸ σχοπιμώτατον τῆς xou-
ρᾶς. Ποιεῖς τε γὰρ, ὅσα μὴ ἐχρῆν, καὶ ἀπέχῃ, ὧν
οὐκ ἐχρῆν" καὶ ἀντὶ κατὰ σῶμα καὶ ψυχὴν διπλοῦ
τῷ ὄντι ἀνθρώπου ἀλλοῖος ἀποδαίνεις διπλοῦς" ἄγ-
ελος, τῖς ὑπέσχου" ἄνθρωπος ὁ τυχὼν, οἷς ἐργάζῃ:
ἔνθεος τὰ ἔξω, οὐ φιλόθεος τὰ ἐντός" οὔτε Θεὸς τι-
θέμενος iv τῷ καταλύειν, ὅπου ἐφωδιάυθης, οὔτε
ἄγγελος γινόμενος, πρὸς ὃν ἐσχημάτισαι' οὐδὲ μὴν
ἄνθρωπος μένων, ὁ πρὸς ἀλήθειαν’ ἐπαγωγὸς, οἷς
προφαίνῃ *" esuxtsóc , οἷς ἐνδομυχεῖς * γλυκὺς τὰ
ἐξεπιπολῆς, yÀauxàc τὰ ἐς βάθος κάλλιστος εἰς
πρόσωπον, οὔ κχαθιχνεῖται ὄψις ἀνθρώπου" αἴσχι-
στος τὴν καρδίαν, εἰς ἣν ἐμδαθύνων βλέπει ὁ θεός͵
λαμπρὸς τὸ χονίαμα, σαπρὸς τά ἐντός. Ὅθεν οὐχ
οἴδα, εἰ μὴ τὰς τρίχας ἐκ τῆς κεφαλῆς σου ἀκώ-
λισας' ὧν οὐδὲ γοῦν ula, ἀπόλλυσιν ὁ ζῶν εὐαγγε-
λιχῶς.
οδ΄, Ἐπὶ τούτοις ἐγὼ ἐκπλήττομαι, ἐνθυμούμενος,
οἷα μὲν πρὸ τῶν ἀδύτων τοῦ θειοτάτου ναοῦ dati,
τες ἀνθομολογοῦνται οἱ xarà σὲ τὸν χόσμον λιπόν-
τες, καὶ οἷα καὶ ὅσα μυστηριάζονται' ἡλίχα δὲ
πλημμελοῦσι μετὰ τὴν τοῦ μυστηρίου τελετήν. "Ex-
δύονται μὲν γὰρ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὴν ἀρχὴν,
οἷς ἀποδύονται τὰ κατὰ κόσμον ἄμφια" xul τὴν
λειότητα χαταῤῥιπτοῦντες ἀναλαμδάνονται ῥάχη, δι᾽
σῶμα χολακεύεται καταψώμενον, εἰς τρυφὴν, ἀλλ᾽
οὐδὲ λίνεα περικείμενοι, τραχύτητα δὲ αὐτὴν ἐχεί-
Vt, ὡς ἂν εἴποι τις, τὴν διὰ τριχῶν, αἷς ἐπώνυμος
ὁ μέγας Τρχινᾶς' ὧν τὸ χέντημα ὡσεὶ καὶ χυνύσ-
9t χαὶ χάχτοι καὶ ῥάμνοι" καὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἐπι-
ϑήματι ἐπαοιδὴ πνιυματικὴ ἐχλαλεῖται λόγῳ τελετῆς
ὃς εὐλογίαν τοῦ ἐνδύματος, ἐπιφωνουμένης τῆς
irs Τριάδος. Τὸ μὲν γὰρ χιτὼν δικαιοσύνης καὶ
δαλλιάσεως τελεστικῶς ὀνομάζεται, «v δὲ ἀκαχίας
Tto), τῦ δὲ περικεφαλαία ἐκπίδος, τῆς εἰς σω-
Τηρίαν" καὶ ἄλλο ζώνη σωφροσύνης, καὶ δυνάμεως,
vi ἀληθείας * xal τι ἕτερον ἑτοιμασίας εἰρηναίας
fipholov. Ἔστιν ἐν αὐτοῖς καὶ σημεῖον σταυροῦ.
Ῥυστήρια ταῦτα πάντα, στόματος ἀγγελικοῦ δεόμε-

i

et lucernam per Dominum accendit, qui illuminat
preter lucernam prophete, et omnem hominem,
attollentem ad se oenlos,non corporales,sed magis
Bpirituales, quos proprie lucernam corporis osse
novimus,

70. Noli igitur, o magne monache, dici paci-
ficus, dum frustaris fratrum amorem. Manifesto
enim disputas, contendis, conviciaris, blasphemas,
et omnia istis similia contra fratrem agig;eum ergo
quomodo diligis ἢ Talis cum sis, qua fronte 81-
debis diei benavolus? Est enim benevolentia volun-
tarii juris proprii cessio ob bonum pacis;qui autem

p bona ceterorum rapit injuste, quomodo benevolus

esse possit, intelligere nequeo.

71. Quid autem in hig amplius verser, cum
licet dicere summatim te non agere que promise-
ras, ab eis quibus renuntiaveras non abstinere? Ita
inversus est finis tonsurm. Agis enim qua non
oportebat ; que non oportebat, omittis:pro homine
duplicis substantim, corporis et anime ,fit alitor
duplex,angelus ex promissis,et homo ex operibus;
divinus extra, intra Deo odibilis ; nec Deus factus,
eum iter inceptumrelinquis,nequeangelus ad quem
formaris, neque tamen homo ad veritatem rema-
nens ; iis qui faciem intuentur, adeundus, et fu-
gientibus in interioribus ; suavis ad faciem, et
&marus in imo! pulcherrimus facie, ubi sistit
oculus hominum,et corde turpissimus,ubi inspicit
scrutator Deus ; splendidus indumento, et intrin-
secu» corruptus. Itaque nescio annon capillos ca-
pitis tui perdideris,quorum ne unum quidem per-
dit qui vivit evangelice.

72. Super hec miror, cum cogito que sd ady-
tum templi sancti homines de mundo exeuntes,
sicut tu, promiserint, quibus et quantis ritibus ; et
qualia compleant post perfectam initiationem.
Exuunt enim veterem hominem, et potestatem,
quando vestes mundanas deponunt; et abjeotis
splendidis vestimentis, detritos panniculos accipiunt
quibus promptum ad cupidinem corpus placatur;
eis cíireumdantur non vestes lines, sed iste nspe-
re, ei, dicet aliquis, ex capillis, unde dieitur
magnumeilieium, e& quorum  aculei cynosbato,
tribulis et rhamnis similes sunt; ct quecumque
imponitur,repetitur hymnus spiritualis juxta ritum
initiationis ad benedictionem vestimenti, invocata
sancta Trinitate. Unum enim in sacris vocatur
tunica justiti» οἱ exsultationis ; alterum pallium
simplicitatis ; et tertium galea spei ad salutem;
aliud cingulum temperantis, οἱ fortitudinis, et ve-
ritatis ; et quoddam aliud symbolum pacifice in-
dolis. Inter hiec est. etiam signum crucis.Que om-

. nía mysteria,ut explicentur,oreangelico indigerent.
Et tunc porrectio libri sanctorum evangeliorum ipsa
