DE EMENDANDA. YITA MONACHICA.

οπλιζόμενος εἷς ἀρχιερωσύνης πόλεμον, A Dei nomine non confundi, qui de episcopatu, ut

του, τῆς πάντων ἁγιαστιχῆς ἐν Θεῷ,
τῆς εὐθὺς μετὰ Θεὸν ἔν γε τοῖς κατὰ
δήπουθεν γὰρ ἀγνοεῖς, ὅτι ἀρχιερεὺς

ita dicam, electos suos observat ; minime autem
venerandum seneirn, neo etiam qualemcunque mo-
nachum.

τῶν σωτηρίας ὁ Θεὸς ἀξιοῖ λέγεσθαι, ὁ xal ἐπισκοπῇ γραφιχῶς ἐπισχεπτόμενος. τοὺς αὐτῷ
ιἱλόγερος δὲ οὔχουν, οὐ μὴν οὐδὲ μοναχὸς ὁποιοσοῦν.

ἰὄλεψον εἰς τὴν ἀρχιερωσύνην, εἴ που
. ἢ καὶ κατασταθεὶς ἐπί τινος φυλακῆς
'ποσχόπευσον, καὶ κατάμαθε τὸν ἄσχιε-
τέ ἐστιν, Ἐξ ἀρχιεράως καὶ có ἔχεις,
ἔχῃς, "Exeigiv got xai τὸ ἱερῶς διακο-
λειτοργεῖν τῷ Θεῷ. ᾿'Εξαίρετος ἡ ἔκεί-
παρὰ τὴν iv σοί, Ἔχει ἐχεῖνος ἀνάγ-
uv καὶ τὰ ἐπὶ σοὶ ἐχπεφωνημένα καλά,
τὐαγγελικῶς λαλεῖται, ἅπασι λαλεῖται,
4. Ἔχει δὲ καὶ πολλὰ, ὧν σὺ ἀποχεχώ-
Δενος. Χρίει ἐχεῖνος πνευματιχῶς * τες
tzüg* περιοδευτής ἐστι ἀποστολικός "
ἀπαραχαλύπνως πολιτείαν παντοδαπὴν
᾿ς ἀπευθυνόμινος ’ περίεισιν ἐξευρίσκων
ησομένους, καὶ ποιεῖ αὐτὸ ἠναγχασμέ-
μένειν ἄλλως ἐτάχθης, καὶ στηρίξειν, ὡς
κχκάζειν ἐκεῖνον ὥρισται, 4al που δι᾽ αὐτὸ
εἰ, ἐπιστατῶν πρατματικαῖς ὀχλήσεσι
€. Τί δὲ μὴ καὶ σὺ θρασυνάμενος ἐρεῖς
αὐτό; Ἐκχδικεῖν τέταχται, παῤῥησιάζε-
ς ἐστι κατά τι ἐργῶδες, ἐν καιρῷ διορ-
εἴ τί που καὶ κατ᾽ ἀγορὰν στρεδλοῦται
βίῳ. Τὸ πᾶν εἰπεῖν, φαῦλος ἐπίσκοπος,
€ ἑαυτὸν, καὶ οὕτω μονάσας χαθεδεῖται,

134. Suspice ergo in pontificatum, si potes, vel
stans in aliquo loco excelso,considera et disce quid
sit pontifex. A pontiflce accepisti quecumque habes.
Exinde tibi licet in sacra liturgia Deo ministrare.
Egregia potestas illius pre tua. Necessitatem habea
bona tibi data ei servare : que enim evangelica vir-
tute dicuntur, omnibus dicuntur, ut soriptum est.
Multa etiam habet, quibus tu eges qui tonsuratus es.

B Ille ungit spiritualiter, Deo consecrat, preco est apo-

stolicus, multiplicem gubernationem jure cano nico
instructus agit aperte; circuit querens quos do-
ceat, idque perficere cogitur. Tu autem aliter ma-
nere, et velut uni negotio incumbere jussus es.
Hic ad judicandum ordinatus est, et ideo multa
sustinet, dum praeest tumultui rerum et machina-
tionibus. Tu autem quid tibi permissum non po-
tes fiducialiter dicere? Hio ad jus vindicandum
positus est, clamat, nullam habet requiem velut
operarius ; in ictu oculi erigitur si quid aliquo modo
in foro homines seculares pervertunt. Uno verbo,
vanus episcopus qui seipsum recludit, seorsim
quiescit, et nihil de communicate curat. Mox enim
ab omnibus audis : Ad quid ergo exercet pontifica-
tum et non absconditur velut monachi ?

ν ἐν τῷ κοινῳ ἐπιστρεφόμενος, Αὐτίκα γὰρ ἀχούει πρὸς πάντων τό" « Kal τί δήποτε ἀρχιε»

οὐχ ἐγγωνιάζει μοναχιχῶς ;»

αι δὲ ἄρα ἐνταῦθα παρόραμα τι μοναχι- (ἢ

ὕτα γὰρ, οἶμαι, ἀποδλέποντες οἱ τὰ ἀρ-
παραθεωροῦντες μοναχοὶ, καὶ ἀναλύοντες
δόξαν καὶ φανητισμὸν xal βίου λαμπρό-
ματεύονται καὶ τὸ ἀρχιεράτευμα χρα-
ἂν τῷ τρόπῳ τούτῳ τῆς χατὰ πνεῦμα
X Μωσχικῶς θεόπται φιλοῦσι, χαὶ τοῦ
φωλεοῦ ἐξερπύσαντες, τῶν λεωφόρων
ον γένωνται, καὶ ἐπαναχάμψωσιν ἀδεῶς
spov, οὐ προχληθέντες, οὐδὲ ἄλλως ἀνε-
, ὅπη κχρύπτονται, Ol πλείους γὰρ οὐδὲ
Ὑινώσκονται, ἀλλ᾽ αὐτοὶ προπηδήσαντες,
τυχίαν ταύτην ἁρπάσαντες, οὐχ ἵνα τοῖς
αχοῖς χαλοῖς τὸ ἀρχιερατιχὸν προσεπιτι-
λαπλασιάσωσι τὴν ἀρετήν * ἀλλ᾽ ἵνα di
»τέρων ἀγαθῶν ὑφέλωνται διὰ τὸ ἐπίπο-
ι καὶ ἔσχον πλέον τῆς κοσμικότητος * di
opp τῆς ἐπισχοπῆς ἀποθουχολήσωσι τὸ
μὴ ἐξὸν δῆθεν ὃν τῶν ἐν μέσῳ πραγμά-
κότα ἐπίστροφον εἶναι τῆς πρὸς dxpl-
ς.

τότε δὴ ἔστι βλέπειν τὸ γελοιότατον ἐν
γὰρ ἐκ τῆς πρώην χαλιᾶς xal τῆς dv
xeplxs κατὰ τῶν ἐπιτκόπων τοξαζόμενοι,
τῶν ὁμοχρόων μοναχῶν θωραχισάμενοι,

ἀντιδάλλουσιν ἀκροδολιζόμενοι, ἀλλὰ καὶ
PazRO0L. Ga, OXXXV.

135. Hic manifestus est. error monachorum. Ad
ista enim oculos flectentes, ut, arbitror, qui sacras
dignitates considerant monachi, et in eis nihil nisi
gloriam, apparatum, et magnificentiam vite in-
venientes, pontificatum acriter prosequuntur, ut
via ἰδία emergant e spirituali foramine petre, dile-
cto ab eis qui Deum ut Moyses contemplantur ; et
euntes e caverna proxima in viis ambulant eudac-
ier; δὰ priora absque pudore revertantur, neque
evocati, neque inventi ubi prius abscondebantur.
Plerique enim ne nomine quidem cognoscuntur,
sed uno saltu, obviam fortunam arripiunt, non ut
priscis monachicis bonis superaddito pontificatu
virtutem multiplicent, sed ut veteribus bonis ut
pote gravioribus subducantur, si quid supra mun-
dum babebant; vel ut causa episcopatus opima
&bducant, quasi non sit possibile hominem rebus
communibus manus admoventem perfectam vir-
tutem sectari.

136. Tunc in iis mexime ridenda cernere po-
teris. Qui enim prius e domo lignea, atque e so-
litudine vicina, contra episcopos tela jacie-
bant, modo contra monachos ejusdem coloris
armantur , neo solum a longe eagittant, sed morte

41
