781 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITJE

788

&cquirendum, et superacquirendum est manachis, A τὸ ὕστερον δι᾽ αὐτοῦ χτητικὸν τῆς ΠΡροδρομικῆς

pro more est. Aliter enim melius est illis fame — μονῆς, Ἐπηκολούθει δὲ τούτοις αὐτίκα καὶ βασιλιχὴ
miserabiliter interire quam bona vetita acqui- ἀντισήκωσις δι’ ἐχπικτήσεως, Καρπὸς αὔτη εὐγνω-
rere. uosivno καὶ διακρίσεως πνευματιχῆς " μισθὸς ἔξαν-
τλήσεως, εἴ καὶ μὴ πρὸς πάντας͵ ἀλλ᾽ οὖν εἰς δέον ἄλλως xal Θεῷ εὐαπόδεχτον. Καὶ ἴδου ὑπέρχτησις
xal αὕτη μοναχικὴ, πολὺν ἐθέλουσα τὸν ἔπαινον. Κτητέον οὖν, xai ἐπιχτητέον, καὶ ὑπερκτητέον τοὺς
μοναχοὺς, ὡς δέον ἐστίν. "Ἄλλως δὲ κάλλιον λιμῷ θανεῖν αὐτοὺς οἴχτιστα, ἢ περικεῖσθαι κτῆσιν ἀχα-

νόνιστον.

67, Cum sermonem de rebus a monachis acqui-
rendis sic oompleverim, istud quoque in memo-
riam revocabo, quod vetita habes, neo solum
habes, sed etiam perseveranter habes et retinos ;
que autem fortiter habere, et firmiter retinere
jussus es post mandatum retinere desiisti, in hoc
quoque posthabita tua promissione, in tonsura,
ante Deum invisibiliter astantem.Audi igitur.

68. Necesse est, homo, te servare fretrum amo-
rem, pacem, benevolentiam, divine Scripture le-
. etioni et meditationi instare, et alia agere,que tibi
necessario facienda nullus de turba agnovit: Tuus
fratrum amor ubinam mentis git ostende. Nos enim
de hoc conscii non sumus. Quecunque adversus
fratrem concupiscis, agis, non cunctando, sed uno
ictu oculi, ne anteoedat penitentia, tuamque
vim aoceptam cobibeat, cum irasceris adversus
fratrem, Et fratrem dico quemoumque, in commu-
nitetem tecum feliciter ingressum, cum eum sine
gledio invadis .Profecto enim non viveret. Tue
intelligentie nescio quid altribuas fratri, cum sic
indulgeas advereus eum concupiscibili et. irasci-
bili appetitui, nisi forte cum eum oppandis. Tunc
enim totum intellectum, id nempe quod judicat,
huic et huic soli impendis ; te ipso nihil offenso,
in illum rotam statere tue critice vertis. Qui au-
tem fraternitatem isto modo despicit, quomodo
pacem perfectam habere dicendus erit? finis enim
pacis est mens sine tumultu. Et quomodo tu-
multum non habeo et, qui iram et concupiscen-
tiam non repressit, et iste modo statuit? unam
quidem, sevissimam in hornine feram;et alteram,
malum serpens ; quippe islis malis intelligentiam
applicuit: quibus repressis solummodo pacem ani-
mus, et per eum totus homo inveniret.

69. Tunc qussita mutatione de loco ad locum,
quo parvi refert, quasi ad curandam passionem,
pacem habere censes, sed re ipsa tumultum ma-
zimum invenis, siquidem non permittuntur opera
externa ei in primis verbi Dei meditatio, lectio,
et, quasi de antistrophis, relectio: nec ardens et
practica meditatio,qua meditatione,ut ait David !*,
exardescit ignis, et omissis aliis commodis pre-

1* Psal. xxxvin, ἃ.

£C. Οὕτω δὲ καταστήσας καὶ τὸν περὶ χτήσεως
μοναχικῆς λόγον, και τὰ λοιπὰ δὲ, οἷς ἀπετάξω χε:-
ρόμενος, ἐχθήσω, xm κἀχεῖνο εἰς ὑπόμνησιν, ὡς, ἃ
μὲν προπετάχθης μὴ ἔχειν, οὐ μόνον ἔχεις, ἀλλὰ xai
ἐπιτείνεις τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀντοχὴν καὶ ἕξιν" ὅσων δὲ
ἐνετάλθης ἐγχρατῶς ἔχειν, καὶ ἀπρὶξ αὐτῶν ἀντ-
ἔχεσθαι, ἀφῆκας ἀχολούθως τῇ ἐντυλῇ κατέχειν' οὐδ'
ἐνταῦθα φυλάττων τὴν ἐπὶ Θεοῦ αὐτοῦ ἀοράτως mz
ὄντος, ὡς οἶδας, ἐν τῇ χουρᾷ cou κατάθεσιν. Καὶ
τοίνυν ἄχουε.

Un. ᾿Ανάγκη ἐπίκειταί σοι, ὦ οὗτος, ἔχειν ςιλ-
αδελφίαν, ἡσυχάζειν, ἐπιεικεύεσθαι, μελέτης μεῖα-
ποιεῖσθαι xal ἀναγνώσεως θείων λογίων, καὶ ἀλλα
πιάττειν, ἃ τις τῶν ἀπάντων οὐχ οἶδεν ἐποφεῦε-
σῦαι ὑπὸ σοῦ, Δείχνυς γοῦν τὸ φιλάδελφον, ποῦ ποτε
ψυχῆς παρὰ σοὶ χεῖται, Ἡμεῖς γὰρ οὐ συνΐεμεν.
Ὅσα χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιθυμήσεις, ποιεῖς, καὶ οὐ
χρονίξων, ἀλλὰ ἐν ὀχαρεῖ χρόνου" ὡς ἂν, opt, μὴ
καὶ φθάσασα μετάνοιχ δρήξηταί coo τῆς ἐνεργείας
εἷς κώλυσιν, ἐὰν θυμωθῇς χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ. Abu
δὲ ἀδελφὸν πάντα τὸν εἰς χοινωνίαν τὴν μετὰ σοῦ
ἥχοντα μακάριον, εἰ ἀξιφος ἐπιπίπτεις αὐτῷ. Ἢ
Ἰὰρ ἂν οὐκ ἂν οὐδὲ ἔζῃ. Τοῦ δὲ ἐν c.i λογιστιχοῦ
οὐκ οἷδα ὁπόσον ἀπονέμεις τῷ ἀδελφῷ, οὕτω χαρι-
ζόμενος τῷ κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιθυμνητιχῷ τε καὶ θυμικῷ,
εἰ μὴ ἄρα, ὅτε λογιστεύεις αὐτὸν. Τότε γὰρ ἄλλως
τὸ πᾶν λογιστικον, ὅπερ ἐστὶ λογιστευτικὸν, ἐχείνῳ
xal μόνῳ προσνέμεις, σὲ μὲν αὐτὸν οὐδὲν τι λογι-
στεύων, κατ᾽ ἐκείνου δὲ καθέλχων φαρισαϊχῶς τὴν
ῥοπὴν τῆς ἐν σοὶ κριτικῆς πλάστιγγος. Ὁ δὲ οὕτω
τὴν ἀδελφότητα παραθβεωρῶν πῶς ἂν ἡσυχαστὴς
ὁλοτελὴς κληθήσῃ; Ἡσυχίας μὲν γὰρ τέλος ἀταρα-
ξιχψυχῆς" ἀτάραχος δὲ πῶς ἂν εἴη ὁ θυμὸν μὲν καὶ
ἐπιθυμίαν μὴ πατάξας, καὶ οὕτω τάξας ; ὧν τὸ μὲν
θρασύτατον ἐν ἀνθρώπῳ θηρίον, τὸ δὲ ὕπουλον᾽ τὸν
λογισμὸν δὲ ὑποτάξας xaxoiq τοιούτοις ὧν πεπατα-
μένων ἐσυχίαν εὗρεν ἂν ὁ νοῦς, καὶ δι᾿ αὐτοῦ ὁ

p ὅλος ἄνθρωπος.

ἔθ. Ἐνταῦθα δὲ μεθοδεύων ἔστιν οὗ τοπιχὴν
ἐξωτεριχὴν μετάστασιν, ὡς ἐπὶ θεραπείᾳ τοῦ πά-
θους, νομίζεις μὲν ἡσυχάζειν" ἔχεις δὲ ἄρα τότε τὸν
μέγιστον τάραχον, οὐκ ἀφιέμενος οὔτε πρὸς τοῖς
ἔξω ἔ;γοις εἶναι, δι᾿ ὧν ἀποσοθεῖται πᾶσα πονηρὰ
ἐνρύμησις, οὗτε πρὸς τοῖς ἔνδον, ὧν χεφάλαιον τὰ
θεῖα λόγια μελετώμενα, καὶ οὕτω γινωσχόμενα, καὶ
ἀντιστρόφως Ob πως φάναι, ἀναγινωσχόμενα, καὶ
οὕτω μελετώμενα ἐμπράκτως xal ἐνθέρμως " ἧς δὴ
