811

cendat, inter qure sunt pulchra specula, dülcium
oculorum pupilla, et omnia alia similia a Deo
nigro colore mire exornnta, qui reote cogitantibus
contradicens, recte hic censeretur vel sensu pri-
vari, vel poenam querere; qui vero consentiret,
bono judicio priditus judicaretur.

102. Equidem porro recte judicans, sciensque
ad similitudinem harum rerum nigrarum mona-
chum depictum esse symbolice, in ipso videre
cupio dotes eorum corporum nigrorum, (acilicet
oclestis, terreni, marini, oculi et speculi), ut verus
monachus videatur referre imaginem horum bono-
rum eis inditorum (et multorum et diversorum,
naturalium et additorum, mundi et individui ani-
malis, eorum quae ad decentiam, aut ad egre-
giam pulchritudinem addendam, aut ad ceteras
utilitates sunt idonea, quibus natura perficitur, et
ars nature imitatrix cooperari videtur). Coelum
quidem propter millia honorum in ipso, et per
ipsum Dei emulatorem et colestem efficientia ;
terra, non quidem incompta ac informis, sed
egregie feconda, et rore celesti frugifera; mare,
quod muita commoda affert hominibus, quod
omne necessarium conlinet, cujus est nutrire
animalia magna quidem ex parte nostri, propter
mognum animum nostrum, et parva propter ani-
mi simplicitatem; et oculus, quia Deum contem-
platur ; et speculum, quia verba Doi recipit. Talis
nisi monachus appareat, sed solummodo ni-

" "EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

mox omissis maximis elementis, δὰ minima des- Α αὔτη), εἶτα τῶν στοιχειακῶς μεγίστων ἀφέμενος,

τῶν σμικροτάτων γένηται, ὧν μέρος xal τὰ xai
ἵνοπτρα, καὶ αἱ κατὰ τοὺς γλυκεῖς ὀφθαλμοὺς κόραι,
καὶ ὅσα τοιαῦτα σεμνῶς ix Θεοῦ τῇ μελανίᾳ xo-
σμοῦνται, ὁ μὲν ἀντιλέγων τοῖς ὀρθῶς οὕτω νοοῦσιν
εἴν, ἂν ἢ αἰσθήσεως χρήζων, fj χόλασιν ἐθέλων: ὁ δὲ
κατατιθέμενος, ἀλλ᾽ αὐτὸς λογίζοιτο ἂν οὐχ ἄμοιρος
λογισμοῦ ἀγαθοῦ.

ρβ΄. Καὶ τοίνυν οὕτω φρονῶν καὶ ἐγὼ πρὸς d204-
τητα, εἰδὼς δὲ xal ὡς πρὸς τοιαῦτα μελάσματα xai
μοναχὸς ἅπας χέχρωσται συμδολικώτερον, ἐπιθυμῶ
βλέπειν ἐν αὐτῷ τὰ σεμνὰ τῶν τοιούτων μελένων
σωμάτων (τοῦ οὐρανίου, τοῦ γηΐνου, τοῦ θαλαττίου,
τοῦ τῆς κόρτς, καὶ τοῦ xav' ἔνοπτρον)" ἵνα πρὸς
ὁμοιότητα τῶν ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγαθῶν (τῶν πολ-
λῶν, τῶν πολυειδῶν, τῶν ζωογόνων, τῶν συστατι-
κῶν xxl χύσμου παντὸς xal ζωῆς τῆς καθ᾽ ἕκαστον,
τῶν εἰς εὐπρέπειαν, τῶν εἷς ἐπιποίνσιν xillo
ἐπαινετοῦ, τῶν εἰς λοιπὰς ἐνεργείας, δι᾽ ὧν xx φ-
σις ἀποτεμνύνεται, xal ἡ ταύτην ἐκμιμουμΐνη tivi
συνδιατιθέμενος ἐχφαίνεται) xal ὁ ἀληθὴς μεγαλο-
μόναχος καὶ θεωροῖτο καὶ αὐτός" οὐρανὸς μὲν χετὰ
τὰ μυρία Év αὐτῷ καὶ δι᾽ αὐτοῦ καλὰ, 8v ὧν οὐρέ-
νιος γένοιτ᾽ ἂν ζήλῳ gel γῆ δὲ οὐ τὸ ἀόρατον χαὶ
ἀκατασχεύαστον, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐναρέτως κάρπιμον,
καὶ θείᾳ δρόσῳ πάμφορον' θάλασσα δὲ κατὰ ci
αὐτοῦ πολυιυφελὲς ἐν ἀνθρώποις, καὶ παντὸς ἐνδέον-
τος ἀναπληρωτιχὸν, οὗ μέοος xal τὸ τρέφειν ζῶε'
καὶ μεγάλα ἐν ἡμῖν διὰ τὸ ἐν αὐτοῖς μεγαλόνουν
καὶ μικρὰ διὰ τὴν κατὰ νοῦν ἀφέλειαν " ὀφθαλμὸς
δὲ τῷ κατὰ θεοπτίαν διορατικῷ' καὶ ἔνοπτρον τῷ

gris vestimentis induatur, superbit de hoc indu- C δεκτικῷ τῶν θείων ἐμφάσεων: ὡς, εἴγε μὴ τοιοῦτος

mento.

103. Mihi in aliquid simile non donetur nigrum
sacrum indumentum, non ut equiparetur chao,
nec erebo, nec alicui inferorum proprietati, qui-
bus nihil nigrius est (jocari est enim ista confer-
re); sed ut tenebras exteriores effugiam. Et timeat
supradictus monachus ne adversus se crocitent
objurgationes multaque isto modo nigra nuntient,
neque ullum bonum magno monacho congruum
signiflcantia.

104. Sed jam valeant quecunque de colori-
bus circa nigritiem disseruerunt homines hujus

ὃ μεγχαλοσχήμων ἐχφαίνεται, ἀλλὰ μόνον μελαμφ-
ρῶν, βρενθύεται τῇ τοιαύτῃ στολῇ.

ΡΥ. "Egon! οὖν μὴ ἀποχληρωθείη τὸ χατ' ἐμὲ
ἱερὸν μέλαν ἄμφιον εἰς τοιοῦτόν τι, οὐχ ἵνα μὴ πρὸς
χάος ἀπεικάζηται xai πρὸς ἔρεδος, ἢ καὶ πρὸς bt.
ροΐῖον ἃδου φόρημα * οὗπερ οὐδὲν τι μελάντερον
(παίζειν γάρ ἔστι τὸ οὕτω παραδάλλεσβαι)" ἀλλ᾽ ἴν1
μὴ τὸ σκότος ἐκεῖ λάχω τὸ ἐξώτερον., Καὶ αὐτὸς δ
ὁ πεφρασμένος μοναχὸς δεδιέτω, μήποτε xat
ξωσιν αὐτοῦ ψόγοι, πολλὰ παράγοντες, μελαινόμως
μὲν εἷς ὅμοιον, ὀγαθὸν δὲ οὐξὲν ἐπισυρόμενα τρί"
πὸν τῷ μεγαλοσχήμονι.

ρδ΄. Ἵνα γὰρ ἀποχεῖσθαι ἀφέμενος, ὅσα περὶ
χρωμάτων ἐφιλοσόφησαν τῶν παρά γε τὸ μέλαν οὗ

rei periti; ad alia procedamus. Et primum inter p) καὶ τὰ τοιαῦτα σοφοὶ, τῶν προχείρων γίνωμα: ^

vilia non est ponenda albedo, et aliis de cau-
sis, et propter angelum aspectus fulgurantis in
resurrectione Salvatoris mundi, vesteque alba re-
fulgentem, cujus imitator est quilibet monachus,
licet nigris vestimentis indutus; atque etiam prop-
ter eum, qui luce pro vestimento operitur, secun-
dum quem conformari idem elegit; denique propter
divinam claritatem in Thabore, si non super lu-
cem, saltem supra solem coruscantem. Quid ergo
super lucem? Qui dicit :« Ego sum lux mundi 33» :

1*1 Joan. vri, 12.

πρῶτα μὲν τὸ λευκὸν οὐχ ἐν σμικρῷ τέθειται Myo 2 :

τάτε ἄλλα, καὶ διὰ τὸν ἐν τῇ χοσμοσωτηρίῳ ἂν 55"

στάσει ἐξαστράπτοντα τῇ μορφῇ ἄγγελον, wal cA
λευκῇ διαλάμποντα' οὗ μιμητὴς ἅπας μοναχὸς, εἰ
καὶ μελαμφορεῖ" ἔτι δὲ xal. διὰ τὸν ἀναδαλλόμιν 7"
φῶς ὡς ἱμάτιον, πρὸς ὃν ὁ αὐτὸς τυποῦσθαι np 77
ἔθετο" ναὶ μὴν καὶ διὰ τὴν ἐν τῷ θαδὼρ θειοτάταγο
λάμψιν, τὴν st καὶ μὴ ὑπέρφωτον, ἀλλ᾽ οὖν ὑπΞΞρ
ἥλιον, Τί δὲ τὸ ὑπέρφωτον ; Ὁ εἰπών" « Ἐγώ εἰ $2"
τὸ φῶς τοῦ χόσμου, » ὁ Πατὴρ τῶν φώτων, ἡ ἀῤχ΄. ^7
