DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

766

τι κατηχήθης, δίχα τῶν ἄλλων, τῶν xal A 44. Et insuper edoctus es preter alia, ct multa,

«αἱ μεγάλων καὶ εὐχόλων, καὶ τὴν ἔριν
οἰεἶσθαι, xai τὸν θυμὸν, καὶ τὴν γραὺ -
τὴν ἀεργίαν, καὶ τὴν παῤῥησίαν, καὶ τὴν
φιλίαν, καὶ τὸ περπερεύεσθαι, xal τὸν
"2, xal τὸ ψίθυρον, xal τὴν ἰδιάζουσαν
. Δογοπράγησον οὖν σεαυτὸν, καὶ διὰ
vov ἐλθὼν ὁμολογιῶν, αὔχησον ἀποστολι-
δύνασαι καυχήσασθαι, ἐπὶ μιᾷ γοῦν τῶν
σου συνταγῶν" εἰ δὲ αὐτὸς ὀχνήσεις τὴν
δοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ. Καὶ τοίνυν ἀχούων 1
ὡς ψευδομένονς ἡμᾶς, ἢ ἀλλὰ ἐντρέπου
kectv* ἵνα xal σὺ χερδήσῃς τὴν τοῦ Θεοῦ
(,. ὡς ἐτάξω, ἧς μακρύνεσθαι κινδυ -
ἡμεῖς μισθὸν ληψόμεθα τοῦ ἐπιστρέψαι
τὸν θυμόν σου παρατιθέμενον ὡς εἷς
ὄφεως. Οὐ γὰρ συρίττεις μόνον, καὶ ἰὸν
ἄκνων, τὰ πλείω δὲ ἀκοντίζων αὐτὸν ἐκ
ἀλλὰ καὶ τὸν δλχὸν ἑλίττων εἰς βλάδην,
νον σφίγγεις εἰς ἐμφανὲς, ἀλλὰ xal στρέ-
€, ἕνα προδάλλῃ σχοπὸν πάντων, ὧν ῥᾷᾳ-
τῇ καὶ ἐν φωτὶ xai ἐν ἀποχρύφῳ ἐνέδρᾳ"
, τὸν ἀθῶον ἀποχτείνειν. ᾿Αθῶον δὲ νῦν
ἧνον τὸν μηδὲν μηδόλως ἐξαμαρτόντα σοι,

e ct

τὸν παραπικράναντα, βιαίως δὲ φάναι ,᾿

ἃ χείριστα κατὰ σοῦ δράσαντα. Τίνα γὰρ
ἂν αὐτὸς εἰπεῖν μὴ ἀθῶον τὰ ἐπὶ σοὶ,
νενεχρωμένος τῷ κόσμῳ δι' ἁπλότητα,
tyvost τὶς οὐ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ μόνον,
ἐὰν ζῇ, καὶ παρὰ ὕραχύ τι ἐχδιοὺς, καὶ
4 ὃ ἂν ζημιωθείης ; ᾿Αθῶος οὖν τό γε εἷς
τας xal παντοῖος ἄνθρωπος. Σὺ μὲν γὰρ

et magna, et facilia, fugere contentiones, iram
clamores,otium, licentiam, particulares amicitias,
arrogantiam, querelas, detractionem, privatas pos-
sessiones. Responde ergo pro te ; atque his de re-
bus verba faciens, si gloriari potes ut. Apostolus,
gloriare de uno horum mandatoruma te servato ;
quod si metuis confiteri, ecce ego pro te. Quibus
&udilis, aut de mendacio nos argue, aut flectere
ad recte agendum, ut merearis Dei auxilium,
quod promisisti, ἃ quo ne decidas timendum est,
nos autem mercedem conversionis tum accipia-
mus. Tuam iram ut serpentis video accendi. Non
modo enim sibilag, et venenum morsibus infundis
aut illud sepius ex ore jacularis,sed etiam sinus
obvertis δὰ perdendos quos stringis aperte, et in
quos dolos nectis, unumque intendis per omnia in
]uce, et in tenebris, scilicet innocentis peremptio-
nem. Innocentem dico non modo eum qui contra
te minime deliquit, sed etiam qui te excitavit, et
ut brevi abuolvam,qui pessima contra te perpetravit.
Quem enim non innocentem erga te dicere posses,
tu homo mundo mortuus ex simplicitate dexte-
ram et sinistram, imo vitam, ignorante, homo qui
vita fere defunctus, nihil habet quo privetur? Inno-
cens ergo est, quod attinet ad te, omnis et qua-
liscunque homo. De te nullum dubium, pauper
enim a nullo spoliatur. Ad quid ergo ira tua com-
ponetur, nisi ad nocivum serpentem, qui similes
tui potest punire, et provide non innocens tibi
evadit? Atque indicium ire tus si quesieris, illud

C in promptu erit ex manifesta ebullitione.

ἀχτήμων δὲ οὐδεὶς ἂν ζημιοῖτο πρὸς οὐδενός, Εἷς τί οὖν σοι ἔσται ὁ θυμὸς, ὅτι μὴ μόνον
πολεμίου ὄφεως, τοῦ δυναμένου τοὺς κατὰ σὲ ζημιοῦ, χαὶ οὕτω μὴ ἀθώου ἐπὶ σοὶ ἀπεκδαίνον-
Ἐ ζητεῖς ἀπόδειξιν τοῦ ἐν σοὶ βραττομένου θυμοῦ, ῥέων μὲν αὕτη διὰ τὸ τῆς ἐχζέσεως ἀρίδηλον.

ὦ δὲ τῷ τέως τὴν κατὰ μέρος ἠχριδω-
σοὶ στηλίτευσιν. Καὶ οὕτω μὲν θυμοῦο-
ἐπόντως, οὔτε σοὶ, οὔτε ἄλλῳ τινὶ πρὸς
Χριστιανικήν. Ἔνθα δὲ θυμὸς οἰκεῖ
γῆς πραέων τὸν διὰ χενῆς αὐτῷ κάτοχον,
ὅτι χαὶ φαύλη παραπέπηγεν ἔρις, ἡ τοῦ
πρόγονος τὰ πλείω xai ἐπίγονος" εἰπεῖν
ἢ τῷ θυμῷ συνουσιωμένη, καὶ διόλου ὅλη
Ῥμένη. Οὗτε γὰρ μαχρὸς θυμὸς οὐδεὶς
, οὐδὲ μὴν ἔρις ἄθυμος, st μή τις ἐνταῦθα
τὴν καὶ Θεῷ φίλην ἀντιπαραγάγῃ. Αὕτη
ἐν Θεῷ covavaxixpacat , καὶ οὐδὲν ἐν
ρόν' διὸ οὐδὲ θυμικόν. ᾿Αμφοῖν δὲ τού-
xai θυμῷ, παρομαρτεῖ xal χραυγὴ παρά
υτέροις xal οὐδὲ βαθύφροσιν. Oi γὰρ ἄλ-
ιϑεῖς καὶ ἐχέμυθοι, οὕς καὶ μεγαλοθύμους
φησι λεχτικὴ, οὔτε τὴν ἔριν προφαίνου-
νδόμυχον κρύπτουσι, καὶ τὸν θυμὸν Buc-
ἰς ἐπηλυγάζουσι, θυμὸς γοῦν xal ἔρις
αἱ χραυγὴ φατριάζουσιν, Ὅπου δὲ τρία
παῤῥησιάζονται, πῶς ἂν μὴ οὐχὶ καὶ
) μέγα κακὸν xai μοναχοῖς ἀπόῤῥητον,
“τὸ ; Ἔνθα δὲ τύρδη περὶ ἀπεοικότα
λὰ δὲ “τέως λέγω τὰ ἐκτεθειμένα τρία,

45. Hactenus completam partim  condemna-
tionem tui differo. Sio enim irasceris,ut non decet
neque te, neque quemquam alterum christianam
perfectionem professum. Ubi autem habitat ira, e
terra missum hominem ea vane impeditum edis-
cens, manifestum est ibi suum tentorium fixisse
vilem dissensionem, qua s:pius iram antecedit et
sequitur ; &ut, ut aliterdicamus,est ire consubstan-
tialis, et totaliter eadem. Nulla enim ira magna est
absque dissensione, nulla dissensio absque ira, nisi
agatur de laudabili et grata Deo dissensione. Hec
enim in Deo miscetur gaudio,nihil in ea amarum,

ἢ aut irascibile.His duobus vitiis, dissensioni et ire,

clamor copulatur, apud acriores et non prudentes.
Alii enim graviores et silentes, quod magnanimos
vocant, dissensionem non manifestant, sed mutam
abscondunt, atque iram compressam operiunt.
Apud te ergo ira, et dissensio, et clamor asti-
pulantur. Ubi autem eseviunt tria ista vitia,
quomodo abesset oliositas, magnum malum, et
monachis perniciosum ? Et ubi tumultus multa-
rum rerum diversarum (multa dico istas, neo
immerito dicitur multitudo), qua ratione ibi
aderit opus monachioe vite aptum ? Quo qui eget
