DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

ΤΊΒ

εἷς τὸ μετὰ βλαχείας ἐπηρμένον εἶναι τὸν A cum mollitie, et loquacem factum ex elatione.

, καὶ λάλον δὲ τὸν αὐτὸν διὰ τὴν ἔπαρσιν.
πετῇ δέ φασι, καὶ μηδὲν λόγῳ ποιοῦντα,
πᾶν xat' ἐχείνους εἰπεῖν) φλύαρον" oi καὶ
ιρεύεσθαι εἰς ταυτὸν ἄγουσι τῷ ματαιοῦ-
| ἀταχτεῖν, xal κχατεπαίρεσθαι μετὰ βλα-
κακείαν ἐχεῖνοι χαλοῦντες ψυχῆς ἕξιν ἀναῦε-
ν, xal. μὴ ἐγρηγορυῖΐῖαν, καθ' ἣν τὸ σῶμα
wow, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, θρασυνόμενον, οὐδὲ
t παγίως δυναται, ἀλλὰ πάσχει τῇ θρύψει,
αἱ τῇ νόσῳ. Τρυφῶν τε γὰρ ἄνθρωπος οὐ
ἧς διὰ ποδῶν οἰκείων βάσεως, ὁμοίως δὲ
ὃν. Ὁρῶνται γοῦν οἱ βλάκες βαδίζοντες
ὥς, εἰ μὴ τοὺς ὀπερείδοντας καὶ ὑπανέχον-
τἔρωθεν ἐξευρίσκουσι, τοὺς μὲν εἷς τοῦτο
τροτονητοὺς αὐτοῖς, τοὺς δὲ xal ἐξ αὐτομά-
ποῦ τύχοι. Εἰπεῖν 6t κατὰ τοὺς παλατούς"
ἐστιν ὁ βλὰξ, καὶ χαῦνος, καὶ ὁπότα ἐκεῖνοι
ἐπιτιθέασι τῷ τοιούτῳ, ἐπχχολουθοῦντα τῇ
ὃν μαλθαχότητι. Καὶ δοχῶ μὲν ἄπαρνον
t τοῦ τοιουτου πάθους" ἐλέγχει δὲ σε τὰ
x μὴ ἀληθῶς ἐξαρνούμενον. Τὸ συχνὸν γὰρ
ἧς, καὶ τὰ πυχινὰ λοετρὰ, καὶ οἱ πέρα τοῦ
πος προάγοντες xal ἀκολουθοῦντες, καὶ τὰ
ἐπόμενα, βλακείας εἰσὶν ἐνδείξεις, δι’ αὐτὸ
περπερείας. Πέφηνε γὰρ, μὴ ἀπηλλάχθαι
μηδὲ τὴν περπερείαν, ἀλλ᾽ ἀδελφὰ φρονεῖν

τι πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἀπεῖπας ἐν ταῖς πρὸς
ολογίαις coo χαὶ τὴν ἰδιάζουσαν ἐπίκτησιν.
ἠάλλομαί σοι θεωρῆσαι οὐ μόνον ἁπλῶς τὴν
y», ἀλλὰ τὴν ἰδιάζουσαν" ἵνα εἰ μὲν καὶ κατ᾽
ἡεπιλέπτως fuic, μακαρίζῃ ἄλλως δὲ εἰς
γγραφόμενος, μὴ βαρέως φέρῃς τὸ ἔγκλημα.

ρὴ δὲ ἡμᾶς προλαλεῖν τοῦδε τοῦ λόγου, ὅτι
; ἐπιχτήσεως ταύτης ἀνωτέρω ἀπεταξω καὶ
xai ὑπάρξεσιν, ὥστε οὐχ ἕν τι ἀπῃτήθης
ἀσθαι, ὡς οἵα πολυωνυμίας λόγῳ εἰς ἕν
ντρεχόντων νόημα τριῶν τούτων ὀνομάτων,
, ὑπάρξεως xal ἐπιχτήσεως * ἀλλὰ τρία
ω καχὰ, σύστοιχα μὲν ἄλλως, τρόπῳ δὲ
ὅτα καὶ χρόνῳ. Καὶ ἔστιν εὐθυδόλως ἐπιδα-
, κατάρχει μὲν ἐν τούτοις ἡ ὕπαρξις, δευ-
ib κτῆσις, ὑστερεῖ δὲ ἢ ἐπίχτησις᾽ ἵνα τις
iv ὕπαρξιν μὲν, ἅπερ ἔχειν ἔλαχες ἐξ αὐτῆς
πε βιοῦν ἀπήρξω, καθήκοντα ἐπὶ σὲ ἢ προ-
ἢ ἔκ ποθεν τοιαύτης συλλογῆς, fv ἔχων οὐὖ-
δας χάριν σοι αὐτῷ, ἀλλὰ τοῖς χληροδοτή-
ἄλλως χαρισαμένοις. Οὕτω γὰρ εἴθισται
οἷς ὀρθολεχτοῦσιν. Ἢ ὕπαοξις καθὰ χαὶ τὸ
r ὑπάρχει γάρ τις μάχης, ἢ κατάρχει ἔρ-
γὴν διλαδὴ αὐτὸς ποιούμενος. Κτῆσις μέν
τὸ ἂν ἡ μετὰ τὴν τοιάνδε ὕπαρξιν, Ὁ γὰρ
ν ἄπονον χληρουχίαν πορισάμενος αὐτὸς
», ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, κτῆσιν ἔσχε΄ xai ἔχει
ἂν τὰς τρίχας πνευματικῶς ἀπειπάμενος,
tor καὶ τὸ τῆς πρώην ζωῆς λήϊον, καὶ
ω,. ὥσπερ τὴν τρίχα συμδολικῶς, οὕτω καὶ
βίου δράγματα, καὶ γένηται ἀληθῶς ἀχτή-

PATROL. Ga. CXXXV.

Et temerarium dicun: nihil rationabiliter agentem,
et, (ut omnis eorum sententia explicetur), nugas
eifutientem ; arrogantem esse et insanire, sine
ordine vivere et molliter vivere confundunt;
atque mollitiem vocant habitum mentis deje-
ctum, sopitum, quo corpus languidum seu, quod
idem sonat, nimium confisum, firmiter sture non
potest, sed mollitie, ut morbo, dejicitur. Homo :
enim deliciose vivens infirmior est, quam ut
propriis pedibus incedat. Nusquam videntur mol-
les fortiter pedibus incedentes , nisi ex utro-
que latere suffuloientes et sustinentes habeant
alios ad hoc solum destinatos, alios vero sponta-
nee, in quocunque loco. Et ut cum antiquis
dicamus: languidus est homo mollis, et nuga-
torius, et reliqua istiusmodi inseparabilia ab
ista debilitate, que 1sti homini attribuuntur. Te
equidem arbitror hoc vitium non oonfessurum,
res autem ipsa te non vere negantem arguit.
Continue enim delicise, plurima balnea, et qui ge-
quuntur et antecedunt ut non decet, et alia si-
milia mollitiei sunt argumenta, et proinde arro-
gantie. Probatum fuit enim arrogantiam a mollitie
non abesse, utramque vero dealia fraterna sen-
lire, nec posse non conjungi.

ἑκατέρας ἀλλήλαϊς, xal ἀδιαστάτως ἔχειν τῆς bwó-

57. Et preter ea quce dicta sunt,propriam posses.
Sionem in tu& cum Deo confessione ejurasti. Neo
solam acquisitionem, eed propriam propono a te
inspiciendam, ut te circa utrumque irreprehensi-
biliter vivente, sia beatus; aliter autem ad prm-
mium vooc&tus accusationem graviter non feras.

50. Et priusquam de hoc dicamus, monendus es
ante hanc recentem comparationem,et possessloni-
bus acquisitis, et patriis bonis te renuntiasse, non
quod unum aliquid projicere rogatus fueris, quasi
his tribus nominibussynonymia inunam ideam con-
fluentibus, comparatione, bonis paternis, et nova
comparatione; tria autem mala proxima quidem,
modo autem et tempore diversa projecisti. Et
potest recte conjici primum locum obtinere bona
paterna, secundum comparationem, tertium novam
comparationem ; ita ut patrimonium,aut substantia
vocari passint quee habes & principio,quando vivere
incepisti,ad te ex proavis,aut alia ví& manantia ; de
quibus nullam gratiam tibi debes,sed iis qui testa-
mento tradiderunt,aut aliter donaverunt.Sio dicere
consueverunt qui recteloquuntur,Veletiam patrimo-
nium ὕπαρξις ab incipere ὑπάρχειν : pugnam enim
aliquis aggreditur, opus incipit, scilicet initium ipse
ponit.Comparatio autem intelligitur que patrimo-
nium istud subsequitur.Qui enim post facilem here-
ditatem laboravit,ille comparavit,seu quod idem est
habuit comparata : et habet donec capillis apiritua-
liter tonsis, tondeat et campum prioris vits,et de-
ponat etiam seculares manipulos,ut capillos symbo-
lice, et homo fiat vere pauper, neque patriis bonis

25
