DE EMENDANDA

ἧς κοσμιχῆς ἀπηλλάγησαν ἐπιθυμίας, καὶ
b σάρκα συγγενῶν, ἀνθρώπων δηλαδὴ xai
X« οἱ ἐμπαθεῖς μικροῦ δεῖν καὶ συνουσιώ-
& σόντηξιν τὴν ix φαύλων συνηθειῶν. Αὐ-
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον ἀνεχαίνισαν, ἐνδυσάμε-
τοῦ παλαιοῦ ἀποθέσει τὸν νέον, ὃς ἐχτίσθη
να Θεοῦ.

p τοιούτῳ μοναχῷ ἡ τῆς μετανοίας ἤνοι-
α κατὰ τὴν ἀψευδῆ τῆς χουρᾶς ὑπόσχεσιν»
Ἰστὸς ζυγὸς ἤρϑη, καὶ τὸ ἐλαφρὸν ἐδαστά-
τίον. Ἔν τῷ οὕτω βιοῦντι καὶ ὁ ἁγιώτατος
ἱπ' ὥμων μὲν φερόμενος εἰς Κυρηναῖον ἂν
εἰκονέσοι τὸν αἴροντα’ ἐκ γῆς δὲ αὐτὸν ai-

προσπατταλεύων τῷ τοῦ Θεοῦ πόθῳ, καὶ
ix τοῦ φόδου αὐτοῦ τὰς σάρκας τοῦ ἀσχη-
Ἰχεῖν σταυροῦσθαι τῇ νεχρώσει τῆς ἐμπα-
punti» αὐτὸν ἀνυψοῖ τοῦ Σῶτῆρος ἡμῶν
ζριστοῦ" ὡς μετὰ τὴν σταύρωσιν ταύτην
τῇ κατὰ Θεὸν ταπεινώσει ἐξαναστῆναι εἷς
νίαν, καὶ ἐμφανῆ γενόμενον τοῖς αὐτὸν φι-
αθηταῖς, καὶ τεράστια κχατεργασάμενον ,
iat εἷς τὸν ὕψιστον Πατέρα, καὶ κληρονο-
ν αὐτοῦ ἀγαθῶν, καὶ ἀναδραμόντα εἷς εὐρὺ
ἄπαυσιν τῇ αὐτοῦ ψυχῇ, καθὰ ὁ κατὰ πνεῦ-
, αὐτὸν ἐπεύξατο.

ἡ τοιούτῳ xal ὁ χούριμος, ὡς οὕτω φάναι,
τῆς γάμος προέδη, xal ὁ ἀχειροποίητος
νυμφῶν, καὶ ἡ ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ ὑφαντὴ
τολὴ, καὶ τἄλλα πάντα προσήρμοσται θεο-
ὁστήρια" ὧν ἡ ἔχθεσις ταμιεύεται μὲν ἱερο-
βίδλοις Πατέρων ἁγιωτάτων, οἱ τὰ τοιαῦ-
τοκαλύψεων ἐνομοθέτησαν " ἐχλαλεῖται δὲ,
φέρονται τῷ Θεῷ οἱ xacà πνεῦμα παγχρα-
«αἱ ἐξαχούεται τοῖς παρατυγχάνουσι. Καὶ
iva μὲν βελτιοῦσιν εἰς κοινόν! μὴ φυλατ-
b τὸν ταξάμενον μὲν βλάπτουσι, τοὺς δὲ
ικανδαλίζου, καὶ τὸ σχάνδαλον οὐ τὸ τυ-
olov εἰς βλάδην κοινὴν ἀποτελευτᾷν, καυ-
ἂν χαρδίας, ὡς οὐκ ἂν ὁ θεὸς Qepa-

l votoíBe μὲν οἱ τὴν θείαν χουρὰν τιμῶν-
m αὐτῆς τιμώμενοι, Καὶ εἰσὶ τοιοῦτοι οἱ
«αἱ σπηλαίοις, χαὶ ῥωχμαῖς γῆς, καὶ στύ-
γκλεισμοῖς, καὶ ὅσοι ἄλλοι πολυειδῶς τὸν
ὕπτονται, Γέμει δὲ πολιτείας τοιαύτης καὶ
ι Μεγαλόπολις, τὸ τοῦ κόσμου κάλλος, ὁ
αλὸς χαὶ γλυχὺς ὀφθαλμός" ὅπου xai λόγοι
, καὶ ἔλλογοι ἀρεταί" ἣν εἴ τις ἐξέλοι τοῦ
ἥποτε οὐκ ἂν ἔτι οὐδὲ χόσμον αὐτὸν εἶναι
λαύτης τρόφιμον ἅπαν ἀγαθόν" καὶ εἴ τι
που παραφαίνεται καλὸν, ἐχεῖθεν ἐχπέτα-
λεισός τις αὐτὴ, οὐ τέσσαρσιν ἐχθλύζουσα
μεγάλοις, ἀλλὰ μυρίοις ὅσοις, ἄλλοτε dÀ-
τομουμένοις εἰς ἀπόῤῥυτα χεύματα, καὶ
αἱ πλήσμια, Ταύτης xal τὸ χύτος μὲν,
Qv, μεμέστωται μεγαλοσχήμων ἀνδρῶν,
ἐχφαίνονται στῦλοι, κάτωθεν μὲν ἐκλάμ-
ὑραγομήκεις δὲ ταῖς ἐχφάνσεσι τοῦ κατὰ

VITA MONACHICA. . 708

À unt. Ipsi a qualibet mundana concupiscentia se
elongaverunt, et a cognatis secundum carnem, ab
hominibus scilicet et passionibus, quibus obnoxii
fere consubstantiales sumus, propter commislio-
nem e prava conversatione conseculam. Hi homi-
nem Dei renovarunt, deposito veteri et novo in-
duto, qui ad imaginem Dei creatus est.

82. Huic monacho aperta est ponitentise janua,
secundum veracem tonsure constitationem ; jugum
suave sublatum est, et bajulatum onus leve. Ho-
minem sic virtutem crux sanctissima humeris im-
posita assumentem similem Simonii illi Cyreneo
efficit; et cum eum o terra elevatum configit Dei
desiderio, e ejus carnes timore Domini percutit,
ita u* morte compatienti crucifixus videatur,

B eumdem ad imitationem Salvatoris nostri Jesu
Christi erigit. Et post hano immolationem sepul-
tus divina humilifate resurget in vitam eternam ;
visusque discipulis eum diligentibus, clarusque
mireculig que operatus est, assumetur ad Pa-
trem excelsum, bona ejus accipiet, vitaque evolans
requiem anime sue inveniet, quam eum tondens
spiritualiter spoponderat.

83. Huie et convivium nuptiale tonsure, ut
ita dicam, opponitur ; huic ostensum est nup-
tiale cubiculum non manu factum, atque de alto, e
colo vestis textilis allata est, ac cetera pulcher-
rima mysteria accommodata sunt, quorum expla-

C nanatio tradita servatur in libris sanctorum Pa-
irum qui ea ex revelatione constituerunt ; et pro-
fertur, cum spiritaales athlete Deo offeruntur,
et ab astantibus auditur. Que observata melio-
rem reddunt communitatem ; et non custodita
instituentem vulnerant, reliquos autem scandali-
zant non quocunque scandalo, sed vertente in rui-
nam multorum, in cordis indurationem ipsi Deo
insanabilem.

84. Tales sunt qui divinam tonsuram honestant,
et ub ea honestantur. Tales sunt qui in montibus,
in antris, in fissuris terre, in columnis,super 018.“
stris, et quicunque mundum mille modis diversis
effugiunt. Hac vivendi ratione plena est civitas

D revera Megalopolis, pulchritudo mundi, pulcher et
dulcis terre oculus, ubi virtua est rationi, et ratio
virtuti; quam si quis de mundo avelleret, ipse
mundus amplius non exsisteret. Huic cibus omne
bonum ; siquid pulchrum alicubi videiur, inde
derlvatur. Ipsa quidam paradisus non jam qua-
iuor magnis fluminibus irrigatus, sed mille qui
alia alibi exeunt in fluvios emanantes, dulces et
plenos. Hujus viscera, que habitabilia sunt, ma-
gnos viros portant, qui videntur columne lucis,
infra elucent, et ad colum pertingunt exemplo
vite sanote et sole olarioris. Hanc circumdant
ut oiroulo major ciroulus, vel etiam sicut polus
