851

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

solvuntur, questiones depravate, atque in sen- ματα, δι’ dw ὡς ἐπίπαν αἱ στρεδλοόμεναι συζητή-

sum rectum revocate ἢ Ad quid tune tibi proderunt
tu& negotia ? Quibus, quanto tempore preoccupa-
tus remisisti studium bibliorum,atque cognitiones
altiores, sublimiores, Deo proximas; non modo
istius boni amorem non conceperas, sed unus eras
ex persequentibus illud, hanc unam trinitatem
noveras perfecte, et extollebas, adorationem in
templo, cellüàam tuam, et mensam, oblitus
non satis esse ista vero monacho ad virtutem
perfectam,et huie necessariam esse magnam scien-
tiam ; nec solam divinam dico, Bed etiam excerp-
tam ex historiis, ut dictum est, et alias maxime
varias quibus cuicumque inservire posset.

147. Et undenam saneti illi egregii sapientiam
didicerunt ? Numquid dum versarentur in vicis etin
civitatibus, dum vias et semitas peragrarent dum
metas ctrhedas currerent? Numquid cum secederent
οἱ omni studio indulgerent ? Et quomodo homines
qui ἃ principio talibus laboribus non instituerunt,
postea sunt repleti sapientia digna apostolis Dei,et
vocem ediderunt tonitru similem,auditam usque ad
extremum terre? Numquid errantes circa composita,
libere cireumeuates,forensibusinsultantes,oculis et
labiis annuentes, quosque non oportebat, inspicien-
tes? Nonne potius libris legendis intenti doctrinam
&uribusconcipientesartes manuales exercendo?Hec
amníaodio habentes pigrihomines,non solum quas
super spinas in via vitz ambulant, secundum cum
qui dixit: «Iter pigrorum quasi sepes spinarum?? ; »
86d etiam rationem manifeste deponunt ; id unum
fere didicerunt, et bene norunt demittere fere ad
os opertorium sui capitis, in platea ad acquiren-
dam gloriam hominis abscondentis se: et si que
nugs offendant, mox attollere et elevare velum
nigrum supra frontem, et usque ad verticem ut ore
aperto insolescant, et vultum quasi meretricis ha-
beant. Et tunc isto qui oculos demissos flgebat, eos-
dem magniflcat ignem spirantes, terribilis videtur,
eos accendit, turbat rationem, omniaque agit qui-
bus qui assuefactus est vias non veretur et cas
diligit.

148. Quem ergo te vocabimus, o monache ? urba-
num vel solitarium ?hominem spiritualissolitudinis
vel tumultus compitorum ? habitantem in vicisaut in
deserto ? Nempe isto nomine, ut reor ; siquidem civi-
tatem ἃ te. frequentatam bonc exemplo evacuaati.
Ad extra debebas esse terrenus, et celestis in abs-
condito,quod diligit Pater omnium, Deus : « qui vi-
det in abscondito, et reddit manifesto ?!. » Tu au-
tem assurgis, quasi sidus, et ad terram inclinaris ;
deprimeris quasi mandragora, aut alia arbor ex-

9 Prov, xv, 19. *! Matt. vi, 4.

σεις λύονται, ἀποχαθιστάμεναι εἰς ὀρθόν; E τί
σοι χρησιμεύουσι τότε τὰ σὰ πραγματιχά ; οἷς ὅσαι
ὧραι προσταλαιπωρῶν, ἀφίης τὴν βιδλιακὴν τριδὴν,
καὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἀνάγνωσιν, καὶ ὑπερανῳχισμὲ»
νην, καὶ Θεοῦ ἀπτομένην' οὐ μόνον οὐδὲ ἀναλαμ-.
βάνων ἔφεσιν τοῦ τοιούτου χαλοῦ, ἀλλὰ καὶ κατα-
γινόμενος τῶν μετερχομένων αὐτό ἐκείνην μόνην
ἀχριδωσάμενος τριάδα κατὰ τὴν σὴν αὔχησιν, τὲν
ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ προσχύνησιν, καὶ τὸ κελλίον cou,
καὶ τὴν τράπεζαν" xal οὐχ εἰδὼς, μὴ ἀρχεῖν ταῦτα
τῷ κυρίως μοναχῷ «εἷς ἀρετῆς ἐντέλειαν, ἀλλὰ
προσδεῖσθαι αὐτὸν λίαν πάνυ χαὶ γνώσεως. Καὶ οὐ
λέγω, μόνης τῆς θειοτάτης, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀπὸ lote-
ριῶν, ὡς ἐῤῥέθη, καὶ ἑτεροίας δὲ πολυειδοῦς, δι᾽ ἧς
ἔχοι ἂν χρηστὸς εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσιν.
ρμζ. Ἤ πόθεν οἱ μεγάλοϊ ἐκεῖνοι ἅγιοι ἐσοφί-
σθησαν; "'Apáí γε ἀναστρεφόμενοι ἐν χώμαις καὶ
πόλεσι, καὶ ἀναμετροῦντες ῥυμοτομίας καὶ στενω-
ποὺς, καὶ τόρμαις καὶ ῥεγιῶσιν ἐνδιατρίδοντις;
Ἥ ἐγγωνιάζοντες, καὶ παντοίαις συγγινόμενοι ἀν:
Ὑνώσεσι ; Πῶς δὲ οἱ μὴ τὴν ἀρχὴν τοιούτοις ἐπιῦν
θληχότες ὅλως πονήμασι σοφίας ὕστερον ἐνεπλήσθη:
σαν, πρεπούσης ἀποστόλοις Θεοῦ καὶ ἐφθέγξαντο
βροντόφωνα, ἐξαχουόμενα ἕως περάτων γῆς; "AM
q6 πλανώμενοι περὶ ἀμφόδους ἐχεῖνοι, καὶ ῥεμόό-
μενοι ἄνετα, καὶ διαλοιδορούμενοι τνῖς ἀγοραίοις,
καὶ ὀφθαλμοῖς ἐννεύοντες, καὶ μύλλοντες, καὶ τὰς
ὄψεις διδόντες, οἷς οὐ χρή ; fj βιδλίοις αὐτὰς ἐπα-
φιέντες, ἢ γοῦν ἀλλὰ σὺν τῇ ἐξ ἀκροάσεως ὧρι-
λείᾳ προστετηχότες xai ἐργοχείροις ; δὴ μισοῦν
C τες οἱ ἀεργοὶ λογικοὶ, οὐ μόνον ὡς ἐπὶ ἀκανθῶν b
τῇ τοῦ βίου βαδίζουσι τρίόῳ, κατὰ τὸν φάμενον
ἀκάνθαις ἐστρωμένας εἶναι τῶν ἀεργῶν ὁδοὺς,
ἀλλὰ καὶ ἐξαλογίζονται ἄντικρυς, ἕν μόνον τεχνε-
σάμενοι καὶ εὖ εἰδότες, καθελκύσαι μέχρι χαὶ
αὐτὸ μικροῦ στόμα τὸ χάλυμμα τὸ τῆς κεφαλῆς ἐν
τῇ ἀγορᾷ δοχήσεως χάριν τῆς κατ᾽ ἐπίκρυψιν' id
δὲ που παρεμπέσοι φλυαρία βίου, ἀλλὰ τότε ταχὺ
ἀναστεῖλαι ἀνασυραμένους τὸ μέλαν παραπέτασμε
ὑπὲρ τὸ μέτωπον, ἕως καὶ εἷς αὐτὸν βρεχμέν'
ἵνα τάχα γυμνῳ τῷ προσώπῳ θρασύνωνται, ὡς εἰ
καὶ πόρνης ὄψιν εἶχον. Ὅτε καὶ ὁ τὰ πρὶν κατό-
ὄλεψ ἐκεῖνος ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμοὺς, dor xd
πορπνόους, δεινὰ ποιεῖ, φλέγων θυμῷ, κυκῶν τὸν
σύλλογον, πάντα δρῶν, δι᾽ ὧν ἐντρέψας οὐ xata spon
τὴν λεωφόρον, ἣν φιλεῖ.
ρμη΄. Τί σε τηνικαῦτα προσεροῦμεν, ὦ μοναχὲ;
ἀστικὸν, ἢ ἐρημιχκόν; γωνίας ἄνθρωπον πνευμαῖι"
κῆς, ἢ ἀμφόδου πολιτικῆς ; κωμοπολίτην, ἢ ἔρημο"
πολίτην; Ναὶ, οἶμαι, τοιοῦτον, ὡς ἐρημοῦντα τὴν
ὑπὸ σοῦ τριδομένην πόλιν μιμήσεως ἀγαθῆς" Kr
μὴν ὥφειλες ἐπίγειος μὲν εἶναι τὸ φαινόμενον,
οὐράνιος δὲ τό γε κρύφιον, τὸ φίλον τῷ κοινῷ πατρὶ,
Θεῷ: ὅς βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδίδωσιν ἐν τῷ
φανερῷ. Σὺ δὲ ἀλλὰ ἀρθριάζεις μὲν τῷ σχήματι
οὐρανοδάμονος δίκην, προσκέχυφας δὲ τῇ γῇ καὶ

D

p"— σὕ.0.κ....«-
