e -
ΠῚ

etam fuisse vestimentorum nigritiem, eo quod vi-
litas de pulchritudine excusationem non haberet:
sed sane propter symbolum vite sancte congruum
electa est.

90. Monachos decent indumenta nigra, ut per
ea, velut per noctem, videantur astra virtutis
lucentia in eis. Sicut enim nocte astra libere scin-
tillant, sic sub nigris sacris indumentis elucere
debet virtus vere lucida. Aliud preterea aigniflcat
ista nigrities, scilicet. absconditum esse debere
ascetam ad pietatem seipsum exercentem, non
videri velle, ut revera, non specie tenus, justus
ante Deum possit palam dicere :« [n noctibus
extollo ego manus meas ad sancta !5, » idque psal-
lere ob actus secretos et absconditos. Insuper
jubet vestis omnino nigra monachum calestem
esse virtutibus suis, sicque super colos Deo
appropinquare. Ceruleus enim videtur color cc-
lorum, juxta veraces philosophos, qui hanc cau-
sam asserunt, boc locum: habere ad bonum ocu-
lorum intuentium, propter medietatem conjun-
ctione extremorum optime efformatam, ita ut
neque perfecta albedine fulgeat, neque spissa
nigritia abscondatur, sicque nostri corporis oculoa
lgdat.

91. Audisne, magne monache, quale celum te
effici jubeat sermo ferus? Ledis ledentes, et te
ipsum in primis, quando intueris eos qui ad te
&ccedunt, sive eis omnino niger, sive splendide
fulgens. Tua enim sisti in medio oportet, et
ideo cum virtute, siquidem in medio stat quelibet
virtus. Teipsum igitur recte judica, ut sis niger,
quantum necesse est, atque etiam albus; illud
quidem ut virtus tua abscondatur, et adducatur
umbra salutaris, non mortis, οἱ mens demergatur
in profundas sententias, et ait nocti similis, quan-
do malos feres moleste ct eis irasceris : sic diabolo
&bsconderis, ab eo aufugere conaberis atque in
vanum laborare desines. Hoc enim symbolice
innuit monachi indumentum, nocti congruum,
id quod nox quoque, que sensibus soporem im-
pertit, sortita est.

92. Talis cum sit nigrities tua, canatur de te ἢ

ista sententia : « Nigra sum, sed formosa 1. »
Aliter enim pulehrum non est, quod mere
nigrum est, siquidem mortis indicium est in in-
flrmitatibus corporeis. Aliquando tamen pulchrum
videtur, si quod ornamentum additur. Lanis
nigris anteponuntur nigme corvi plume, non
simpliciter, sed quando juxta altera nigra confe-
runtur. Hoo ergo modo, hac mensura, niger esto.
Similiter sis albus, virtute elucens, lumen veri-
tatis emittens, rupta densa hypocrisis nebula; gio

ΓΦ Psal, cxxximn, 2. “ἴ Cant, 1, &.

EUSTATHID THESSALONICENSIS METROPOLITAE

eximium, propler pulohritudinem & patribus ele- A Νοοῦσι yàp, xxl οὐ δήπου παρανοοῦσι (μὴ γένοιτο),

οὐ χατά τι χρωματικὸν ἐξαίρετον ἐπιλεγῆναι τοῖς
πατράσι τὸ τοῦ φορήματος μέλαν τά γε εἷς κάλλος͵
ὅτι μηδ᾽ ἂν ἔχοι συνηγορίαν ἐπὶ χάλλει τὸ εὐτελές.
Οὐκοῦν ἐπεχρίθη ἐπὶ συμδόλοις βίῳ θείῳ πρέπουσιν,

. Ἐπιπρέποι γὰρ τὸ τῶν ἀμφίων μέλαν τοῖς
μοναχοῖς εἰς τὸ δι᾽ αὐτοῦ ὅσα καί τινος νυχτὸς dx.
φαίνεσθαι τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀστέρας ἐν αὐτοῖς moe
λάμποντας, Ὡς γὰρ ἐν νυχτὶ παῤΥῥησιάζονται ἀστί-
βες εἰς φαῦσιν, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἱερῶς μελχμφόροις
ὀφείλεται παμφαίνειν ἡ πρὸς ἀλήθειαν φωτοε:δὴς
ἀρετή. Καὶ ἄλλως δὲ σύμδολον τὸ τοιοῦτον μέλατμι
τοῦ δεῖν εἶνχι χρύπτεσθχ!: ἀρετῶντα τὸν ἀσκητὴν,
καὶ μὴ φανητιᾷν᾽ ἵνα τῷ ὄντι, χαὶ μὴ πρὸς vues
σίαν, ὅσιος ὧν τῷ Θεῷ, ἔχῃ οὕτω xal αὐτὸς αὐχεῖν,
ὅτι ἐν ταῖς νυξὶν ἐπαίρει τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὲ
ἅγια, ψάλλων αὐτὸ διὰ τὸ τῶν πράξεων ἀφανὲς καὶ
ἀπαννγύριστον. Ἔτι βούλεται τὸ 0c ὅλον μέλαν ἐμ-
qtov xal ἄλλως οὐράνιον ταῖς ἀρεταῖς εἶναι τὸν uo-
νάζοντα, καὶ οὕτω Θεῷ τῷ ὑπερουρανίῳ πελάζονϊ",
Καὶ γάρ tot κατὰ τοὺς ὀρθὰ φιλοσοφοῦντας κυάνιον
καὶ τὸ οὐράνιον διαφαίνεται χρῶμα" οἵ xai αἴτιολο-
γοῦσι προσπίπτειν αὐτὸ τοιοῦτον ταῖς τῶν βλεπόντων
ὄψεσιν ἐπ' ὠφελείᾳ διὰ τὴν xav! αὐτὸ μεσότητα, ὦ
μάλα χεκραμένην τῇ τῶν ἄχρων συνελεύσει᾽" ὡς
μήτε διακρίνειν τῇ ἀκράτῳ λευχότητι, μήτε συγκρί-
νεῖν τῇ κατάκρας μελανίᾳ, καὶ οὕτω βλάπτειν τὸ b
ἡμῖν ὀπτιχὸν τὸ κατά γε σῶμα.

Lx. ῷ"Αχούεις, ὦ μέγα μοναχὲ, ὁποῖόν τινα οὖρα-
νὸν wal σὲ ὁ ἀρρὸς λόγος εἶναι βούλεται ; Βλάκτεις
τοὺς βλάπτοντας * οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ σεαυτὸν,
ὁπηνίκα ἐντρανίσεις τοῖς χατὰ σὲ, εἴτε πρὸς ἄκρον
μεμελάνωσαι, εἴτε προλάμπεις ἄκρατα. Χρὴ và
διατερεῖσθα!ι τὰ ἐν σοὶ μέτως καὶ οὕτως ἑἐναρέτως,
εἴγε μεσότης ἀρετὴ πᾶσα, Κατακίρνα τοίνυν σεχοτὸν
ρεαρέστως" καὶ μελαινόμένος, ἐφ’ ὅσον χρεὼν, wi
αἢ πάλιν διαλευκαινόμενος, τὸ μὲν ποίει, κρύπτων
τὴν ἐν σοὶ ἀρετὴν, καὶ σχιὰν ἐκτείνων σωτήριον, οὐ
μὴν θανάτου“ καὶ ἐμθαθύνων θειοτάτοις νοήμασι, xil
γυχτὶ ἐοικὼς τὰ ὑπώπια, ὅτε δυσχολαίνων ἀγριαίνεις
χατὰ ναχίαν᾽ xal κρυπτόμενος δὲ τὸν δαίμονα, χαὶ
οὕτω λανθάνειν αὐτὸν πειρώμενος, καὶ μὴν καὶ ἐν»
παυόμενος τοῦ περὶ τὰ κενὰ μοχθεῖν. ᾿Απονεύει vip
τοι xad εἰς αὐτὸ συμθολικῶς τὸ τοῦ μοναχικχοῦ σχή"
patoc νύχτερον, ὃ καὶ ἡ πρὸς αἴσθησιν ἀναπαύσιμος
νὺξ χεχλήξωται.

LO. Τοιαύτης οὔσης ἐν σοὶ μελάνσεως, ἐδίτω ἡ
κατὰ σὲ διαρτία τὸ « Μέλαινα εἶναι xal. καλή.» "Àj
λως γὰρ οὐ χαλὴν τὸ μέλαν ἁπλῶς, εἴγε καὶ wp
σεώς ἔστι σύμβολον ἐν καχεξίαις σωματικαῖς. Πῆ
μένσοι xai αὐτὸ χαλὸν εἶναι φαίνεται, εἴ ποὺ ἔχει τ
ἐπιχόσμημα. Τεμνύνονται γοῦν καὶ ἐν ἐρίοις μέλαν"
αυγέσι τὰ κοραξὰ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ παραθέτει τῇ
πρὸς ἑτεροῖα μέλανα, Καὶ οὕτω μὲν καὶ ἐς τοτοῦτον
γίνου τοῦ μέλανος. Διαλευχαίνου δὲ, λάμπων ἀρεταῖς,
x3) ἀληθείας ἀποδισκεύων φῶς, καὶ τὸ τῆς ὑποχρί-
σεως βαθὺ νέφος ῥηγνὺς, καὶ οὕτω λαμπρὸς ἐκεῖθοι
