DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

»εάζοντα Θεοῦ ἀνδρώποις ; ποῖος ἄρχων ; À recidere faciet ea quibus affligeris. Et quod majus

ἄστης ; Τί δέ ; ἀλλὰ ὁ βασιλεὺς ἀπονυστά-
ἴς θλιδερὼς ἔχεις, Τὸ πίντων μεῖζον, συν-
σει μετὰ σοῦ ἡ χτίσις κατὰ τοῦ ἀδικοῦντός
Ἰήσεται πῦρ ἐπ’ ἐχεῖνον * χατακλυσθήσεται
ιαναχτήσει χατ᾽ αὐτοῦ θαλάσσης ὕδωρ’ πᾶν
σεται ἐπ᾽ αὐτόν,
Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐγένοντο ἄν σοι, ἐὰν ἐπ’
καχῶς ἔπασχες ἐν τῷ ἀργιερατιλῶς ἐπι-
nt εἰσὶ δὲ σοι πάντα χεναὶ προφάσεις, καὶ
iv ψυχικῶν ἐπικρύψεις, καὶ φενάκαι ἀκοῆς.
ἀλήθειαν, φθόνου xal τύφου ὑποκινοῦντος,
θαι τῶν ἐπισχόπων ἐθέλεις, Ἔχεις ὕόδριν
τὴν, ἀκοῦσαι ἀμαθέστερος εἶναι τοῦ ἀρχιε-
φέρεις ἐπαινούμενον ἀχούειν ὑπὲρ ct οὐχ
φήμως αὐτὸν προάγεσθαι μετὰ τοὺς βασι-
vtt, εἷς ὕδριν κλῖναι χεφαλὴν ἀρχιερεῖ *
λογίζῃ προποδίσαι εἰς ὁπαντὴν, εἶπερ ἔρ-
| cb ἀτιμοῦσθαι φαντάζῃ,, ἐὰν καθέδρας
ἱξαναστῇς * χἈν ὑφιζήσῃς, θνήσχεις ὑπὸ
ἐδιας, μήποτε ἀμαρτὼν ἢ λογοπραγηθῇς, ἢ
Ὡς ὑπὸ παραίνεσιν" ὅθεν xal παροιστρεῖς
v καὶ σπεύδεις αὐτὸν μὲν ἀφιέναι, ἀντε-
ι δὲ, ὃν ἂν προέλῃ καὶ οὕτως εἷς ἀορι-
λίνας, κασαλδαδιχῶς οἷον ἐρωτιᾷς, ἢ καὶ
ἀρχεγόνου δίκην τόνδε μὲν παραδέχῃ πρὸς
σιν, ἐχεῖνον δὲ ἀποπτύων μιχρὸν ὅσον,
τερον, στέργων καὶ ἀποστέργων, οὖς ἂν
ὁ ἐν σοὶ τῆς ψυχῆς προαιρούμενον, καὶ
ὕτω πολλοὺς οὔτε φύσεως ἀκολουθίᾳ, οὔτε
ᾧ τιθέμενος.
ρωτῶ σε, ὦ σοφὲ μοναχὲ, εἰ οὕτως ἀπα..
ἀγχιτέρμονι καὶ συνόρῳ doyiepet, ὃν ὁ
ἀνάδασμος ἔθετο" τί ἔσται ἕτερος ὁ καταρ-
πνιυματιχῶς ; "Apx ὃν σὺ im; Καὶ
ἕξει ὁ ἀρχιερεύς ; Σὲ παραιτεῖται, εἴπερ
δ’ ἐξομολογήσεως εἰς παῖδά σοι ποιούμε-
| καὶ σὺ τὸν ἀρχιερέα σου, τί ἄρα ἐχείνῳ
" διάφορον ; Υἱὸς πατρὶ δίκαία λέγων πρὸς
, ἐπιτιμᾶται δικαίως. Παραιτεῖσθαι μέν-
jx ἂν οὐδὲ διὰ στόματος θαῤῥήσοι προς -
Eb δὲ ὁ μικρὸς πατὴρ ἀπαρνῇ τὸν, καλῶς
, πρωτοπάτορα, Ἤδη δὲ καὶ Μελχισεδὲκ
βούλει, ἀπάτωρ εἶναι πραγματευόμενος.
πατραλοία μοναχὲ, ἀποίμαντε μόναρχε!!
λὰ σὲ μὲν ἀφίημι χαίρειν, καὶ τὴν πνευ-
ἱποσείεσθχι ζεύγλην, xal πραγματεύεσθαι
μένην σὲ πλάνην διὰ τὸ ἀνεξέλεγκτον, ὡς
ιλοσοφεῖ Σολομῶν. Ποῖον σέ ; τὸν οἶημα-
κενότρηπον, τὸν διὰ τὸ περιὸν τῶν πται-
ἰλοτιμούμενον τὸ ἀνεπιτίμητον. τὸν ὑπὲρ
», καὶ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν, ὀφείλοντα εὔ-
ὄνῳ δὲ τῷ ἀρχιερεῖ καὶ τὴν δι’ ἀναφορᾶς
κχλείοντα, καὶ μηδὲ ἐγγρέφοντα τοῦτο εἷς
ιν “τὸν ἀφύλαχτον τὴν γλῶτσαν’ τὸν
ivov τὰ εἷς λαλιὰν, καὶ οὐδὲ ἐχέφρονα, εἴ
ἔναγχός που ῥήμασι τεχμήρασθαι xal τὰ
v. Μελετῶν γὰ» κορακικῶς τὰ χαθ᾽ ἡμῶν,

μὲν ἔχρωξας, ἐν δὲ τοῖς xal ὅτι λπειμι,

est contra eum qui te injuste opprimit pugnabit
tecum omnis oreatio:ignis contra illum exoitabitur,
diluvio submergetur: contra illum irascentur fluc-
tus maris, omne malum eum invadet.

138. Hec omnia tibi evenireni, si propter veri-
tatem solemniter observatam mala passug esses.
Apud te autem vana sunt pretexta, mentis male
involucra, et aurium illusiones. Re vera moventi-
bus livore et superbia, episcopis annumerari pre-
sumis. Pro injuria non ferenda habes, ubi audis
te minus notum quam pontificem ; non sustines
eum plus quam te laudari ; non toleraes eum cele-
brariet poni post reges: opprobrium arbitraris
caput pontifloi inclinare, judicas intelorabile οἱ ei
venienti &d te obviandum est: dedecus censes si
libi ante eum e cathedra assurgendum est: postiia-
bitus, ira moreris. Times ne de peccatis judicium
exerceatur, vel aliter in condamnationem inoidas :
etideo miro modo insanis, studes eum  projicere,
et electum ἃ te ei substituere : sic. in incertum
devenis, 'quasi meretrieum amore agitaris: vel
quasi de materia primaria istum in episcopatum
accipis, et illum tantisper contemnens alterum
admittis: amas, et odisti prout voluerit consilium
anime tum: et exinde multos patres neque natu.
rales neque spirituales statuit.

139. Quare abs ie, monache sapiens, cum isto
modo agens contra episcopum proximum et vici-
num, quem posuit canonum delimitatio, quid erit
de altero te spiritualiter corripiente? Aut quem
tibi eliges? Quid amplius erit pontifloi ἢ Te rene-
gat, si vult, qui ex adoptione pro fllio tibi as-
sumptus est. Si autem tu pontificem tuum, que-
nam differentia inte te et illum ? Qui filius patri
jus dicit, e£ contendit cum eo, merito increpatur.
Hlum autem renegare ne ore quidem quisquam au-
debit.Tu autem pater minimus avum reote dictum
negas. Ut Melchisedech reputari desideras, sine
patre esse concupiscis; ve tibi,parricida monache,
rex non pascens.

140. Te autem dimitto abjicientem jugum spi-

D rituale, atque sectantem errores ἃ te dilectos,

quia reprehendi nequeunt,ut ait magnus Salomon.
Et qualem ergo? Presumentem, vana cogitantem,
per facinora preclara qusrentem non econdem.
nari, oraturum pro omnibus, et inimicis, sed soli
pontifici memoriam intra oblationem recusantem,
nec tamen odio istud ascribentem ; lingua el-
frenem, nihil sollioitum de  procacia, non
temperantem, si referenda sunt verba superius
dicta, vel alia prius. Cum enim more corvorem
nos observares, alia quidem clamasti, δὲ inter 68
illud: Ecoe absum, ut coatra metropolitanum
deponeres. Vomitorem confessus es in dialogo
