*. t.

- NOStATED Va
quale profundum et secretum mysticum, talis
spiritualis albedo, ut non sit obscura, atque igna-
ros a recta via declinans. Et utinam velut columna
ignis fulgent nox monachica ad salvandos eos qui
de intellectuali ;Egypto ad terram promissionis
migrabunt. Simili modo nubem induere cogitans
ille magnus revera monachus, ne appareat neve
videatur ab hominibus, non simpliciter nubes
procellosa erit et noxia, sed lucida nubes, ut
scribitur. Qua a&beconditus sol virtutis non ex-
templo irradiat, sed quasi inhabitans ibi, tempore
opportuno, fulgidum caput inclinat, « tanquam
sponsus illustris procedens de thalamo suo,»
de quo imber defluit ad dandam vitam idoneus,
ut talis monachus e plebe et proceribus conse-
oratus possit imitari venturum « super nubes cum
potestate magna et majestate !. »

97. Illa nube, seu potius nebula sancta, Virgo
figarabatur, modo quidem utique altissimo, sed
gradatim preformanti verum monacbum ad simili-
tudinem Deo acceptam. Sie, el etiam melius, in
urbe magri Constantini incole amplis vestibus
induti, ob easdem rationes, et plures et meliores
alias, nigro colore ornantur, nigrum hoc spirituale
induunt, sacra illa obscuritate pro refugio sibi
comparata. Qui, o monache apud nos magne, et
ut teipsum libenter nominas, magna persona, cum
increpatione te plura et sapientiora docerent, sci-

« Siout tenebre ejus, ita et lumen ejus*, id est, À νοῖτο ἂν προσφυῶς xal τὸ" « Ὥς τὸ σκότος αὐτῆς,

οὕτω xal «à φῶς αὐτῆς » τουτέστιν, ὡς τὸ βαϑὸ
καὶ μυστικῶς, χρήύφιον, οὕτω καὶ τὸ νοερῶς διάλευ-
κον "va μὲ νὺξ ἀφεγγὴς εἴη, xai οὕτως ἀποπλα-
vios τῆς ὀρθῆς τοὺς μὴ εὐμχϑῶς αὖτης ἔχοντας.
Εἴθε δὲ εἴη καὶ στύλῳ πυρὸς τὴν μοναχικὴν φωτί-
ζεσθαι νύχτα, ὡς περιτώζειν τοὺς ἀπὸ Αἰγύπτου τῆς
νοουμένης tl; τὴν τῆς ἐπαγγελίας ἐπαναστρέψηοντας
(59. λόγῳ δὲ ὁμοίῳ καὶ νέφος ὑποδύεσθα! λογιζό-
μενος ὁ τῷ ὄντι μεγαλοσχήμων, ὡς ἐπὶ ἀς χνείᾳ καὶ
κρύψει τῇ κατὰ κόσμον, οὖχλ ἁπλῶς ἔσται νέφος di-
γιδῶδες, xal οὕτω φθοροποιὸν, ἀλλὰ νεφέλη quii
xxi τὸ γραφόμενον ^ ἐν A κχρυπτόμενος ὁ κατ᾽
Geh ἥλιος οὐκ ἐξαφανίγεται. ἀλλ' ὡς οἷον οἶκου-
pag ἐχεὶῖ, ἐν καιρῷ λαμπρὸς προκύπτει, « ὁποῖς
ἔνδοξος νυμφίος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ" w καὶ δι᾽ ἧς ὅμόρος
ῥήγνυται, ζωογονεῖν δυνάμενος" ἵνα οὕτω xri δύ μιος
καὶ δυνατὸς ἀποτνλούμενος ὁ τοιοῦτος μοναχὸς, ἔχο!
μ᾽ μεῖσθαι τὸν ἐπὶ νεφέλης ἐλευσόμενον τερσστίως μετὰ
δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς.

LC. Τοιούτῳ νέφει, χαιριώτερον δὲ νεφέλῃ gdvz,
xai ἢ πάναγνος Παρθένος ἀπείχασται " λόγῳ μὲν
ἄλλως ὑψηλοτάτῳ, ῥυθμίζοντι δὲ τὸν ὄντως μοναχὸν
εἰς ὁμοιότητα Θεῷ ἀρέσκουσαν. Οὐτω xxl εἰσέτι
βέλτιον οἱ τῆς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου τρόφιμοι
μεγαλοσχήμονες, καὶ ἐπὶ τοιούτοις λόγοις, χαὶ ἔτι
πλείοσι xal χρείττοσι, τῇ κατὰ μελανίχν ypum
χαλλύνονται, xzi παράσημον αὐτὸ πνευματιχὸν πὶ»
ρίκεινται, καὶ οὕτω σκότος ἱερὸν τοῦτο ἀποχρυςὴν
ἑαυτοῖς τίθενται" ὑφ᾽’ ὧν τάχα ἂν ὀνειδιζόμενος, ὦ
ἐν ἡμῖν μεγαλεῖε μοναχὲ, καὶ ὡς αὐτὸς χαίρεις dn-

licet te nubem futurum sthercis tenebris circum- C μάζων σεαυτὸν, μέγα πρόσωπον, ἀκούσοις ἂν εἰς

fusam; si vero non lucidam et abscondentem lu-
men, si non fulgurantem, saltem aquas parturien-
tem quibus irrigatur terra non modo sensibilis,
sed etiam intellectualis, homo scilicet, ut in te
impleatur theorin aque in ethereis nebulis caligi-
nose. Poteris enim et tu terram madefacere, ut
'Thesbites, pro Deo qui in celo et in terra omnia
fecit, quaecunque vult, οἱ dat suis fidelibus eadem
peragere.

98. Te docebunt etiam Megalopolitani non mente
occulta, dissimulante, intus abdita et abstrusa,
ideoque tenebrosa, invisibili et incomprehensi-
bili, te nebula fuisse comparatum ; aane vero vir-
tute que plsusus non requirit, et non apparet;
lux vera esse debes, οἱ cireum tetali modo abscon-
deris, instar Doi, quem cireumdant nebulae et tem-
pestates. Non ergo simpliciter occultus eris, sed
te cingent alique tenebre, obtegentes lumen vir-
tutis, quod dissimulatum prodibit tamen, aliterque
apparebit, te invito, sicut lucidis lumpadibus con-
tingit. Talia lumina diligit Pater Iuminum Deus,
scilicet bona opera, quorum echo velut percro-
pane tonitru longe resonat; quorum fulgor videtur

πλείω καὶ σαφεστέραν μάθησιν, ὅτι νερέλη, μὲν
ἐγάπαντος εἰχονιχῶς ἔσῃ περιδεδλημένν, σκύτος
áiptov ἐὰν δὲ μὴ φαιδρὰ, καὶ φῶς χρύπτουσα͵ καὶ
ἐχτινάσσουσα εἷς λάμψιν, τέως γοῦν ὕδωρ ὠδίνουσα,
δι᾽ οὗ πιαίνεται γῆ, οὐ μόνον ἡ αἰσθητὴ, ἀλλὰ καὶ ἡ
γοουμένη κατ᾿ ἄνθρωπον' ὡς ἂν παραχολουθῇ xr
σοὶ θεωρία σκοτεινοῦ ὕδττος ἐν νεφέλαις ἀέρων,
Ἕπται γὰρ xal σοὶ καταδρέξαι ὑετῷ τὴν γῆν κατὰ τὸν
Θετόίτην λόγῳ θεοῦ, ὃς ἐν τῷ οὐρανῷ xal ἐν τῇ Ti.
ποιῶν πάντα, ὅσα ἐθέλει, δίδωσι καὶ τοῖς αὐτοῦ Or
πευταῖς ποινῖν ὅμοια.

"᾿ς Ἔπι διδάξουσί σε οἱ Μεγαλοπολῖται καὶ ὅτι
οὐ κατὰ τὸ χρύφιον τῆς ψυχῆς, καὶ βυσσοδομευτικόν,
xai ἐνδόμυχον, καὶ ὕπουλον, xal οὕτω σκοτεινδι,

D καὶ ἀόρατον, καὶ ἀχατανόητον ἐξομοιωθήσῃ πρὸς
νεφέλην, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀθριάδευτον, καὶ οὗτως
ἀνέκφαντον τῆς ἐν σοὶ ἀρετῆς" ὥστε αὺ μὲν p
αὐτόχρημα ὀφείλεις εἶναι, περὶ δὲ σε κρύψις τοισύτη
ἔσται μιμήσει Θεοῦ" οὗ χύχλῳ νεφέλη xal qot
Οὐχοῦν οὐ σχοτεινὸς ἔσῃ, ἁπλῶς, ἀλλὰ κχυχλώσι δ
τὸ ζοφῶδες, ἐπιχρύπτοντα τὸ κατ᾽ ἀρετὴν φῶς ὃ
xai κρυπτόμενον ὅμως ἐκὸραμεῖται, ἄλλως φαῖνον,
καὶ σοῦ μὴ θέλοντος" ὁποῖόν τι καὶ περὶ τὰ λαμπρὰ
φανία γίνεται, Τοιαῦτα φῶτα φιλεῖ ὁ πατὴρ τῶν
φώτων θεὸς, ἀγαθὰ δηλονότι ἔργα’ ὧν ὁ ἦχος Ut

19 Psal, cxxxvir, 12, 309 Peal. xvni, 6. 3: Luc. xxs, 27. .
