-

appropinquant, quantum concessum est, magni
mei monachi, utriusque civitatis incolte, ejus quie
infra magna est, et. illius que in superis maxima»
super sermonem et super intelleclum. Vos autem
utrum oriamini non vidi ego; sed ex quo lem-
pore vobiscum sum, terram altero circulo preter
descriptum circuitum permeantes, semper in occi-
deatis partibus versamini; ignoratis solis ortum
quam practica et theoria, optimum par, norunt
attollere, et quo in celum homo Dei evolat. Pra-
etica (12) omnino diversa a vestra regula, οἱ tota
alia theoria atque nostra. Que enim vos agitis, et
que cogitatis, humines vulgares haud imitarentur.
Cum enim omnis monachica actio ad imitandum
Deum qui semper agens nunc et perpetuo opera-
tur, concurrat, aliter vos agitis, negotia operantes,
8 quibus nomen ducunt exactor et negotiator,
non autem vir practicus, ut superius diximus. Nam
solitudini tantum sdhesistis, quantum tentoriis
vinitores, et cella fructuarie ille cui cura est de
cucumere. Quod sane est multum. Plerumque au-
tem ut nomades vivere satagitis, loca pro locis
frequenter mutare, ubi purum aera hauriatis, et
longam vitam eo modo vivatis.

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE

B

8U
116. Sic orientem solem imitantur, dum Deo À ρις΄. Kal οὕτω μὲν diim) ἀνστολὴν μιμοῦνται

Θεῷ παρεξισούμενοι κατά γε τὸ ἐγχωροῦν ol ἐμοὶ
ἐχεῖνοι μεγαλοσχήμονες, οἱ πόλεων ἑκατέρων πολῖ-
παι, τῆς τε κάτω μεγάλης xal τῆς ἄνω ὑπερμεγέ-
8ouz, ὅτι xe! ὑπὲρ λόγον xal νοῦν ἅπαντα. ᾽.λλ'
ὑμεῖς εἰ μέν ποτε ἀνετείλατε, οὐκ olbov ἐγώ" ἐξ-
ὅτου δὲ ὑμῖν ἐνετράνισα, χυχλοῦντες κυχλοῦτε τὴν
γῆν ἄλλως παρὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἐστὲ ἀεὶ τῶν
δυσμῶν" ἀγνοοῦντες ἀνατολικὴν ἀνάβασιν, ἣν πρᾶ-
ξις καὶ θεωρία οἶδεν ἀνάγειν, ἡ καλὴ ξυνωρίς" δι'
ἧς εἰς οὐρανὸν ἀνατρέχει Θεοῦ ἄνθρωπος. Πρδξις
ἄλλη παντελῶς παρὰ τὴν ἐν ὑμῖν πολιτευομένην'
θεωρία ἑτεροίχ πάντη, πάντως καὶ αὐτὴ παρὰ τὴν
xa0' ἡμᾶς. Οἵα γάρ πράττεται ὑμεῖς, καὶ mh
θεωρεῖτε, οὐδ᾽ ἂν ἀγελαῖοι ἄνδρες μ'μήσαιντο,
Ἰράξεως γὰρ μοναχιχῆς ἀπάσης πρὸς μίμητν
ἀπευθυνομένης Θεοῦ, ὃς ἀεὶ ἐνεργὸς ὧν, ἕως xi
ἄρτι ἐργάζεται, ὑμεῖς ἄλλως ἐνεργεῖτε,, πραχτία
ἐργαζήμενοι, ἐξ ὧν ὁ πράχτωρ χαὶ ὃ mpayuattoz-
κὺς ὀνομάζονται, οὐ μὴν καὶ ὁ πραχτικὸς ἄνθρω
πος, καθὰ xxi φθάσαντες διεγραψάμεθα. Τῇ μὲν
γὰρ μονῇ τοσοῦτον προστετήχατε, εἰς ὅσον κιὶ
σκηναῖς οἱ ἀμπελουργοὶ, καὶ ὁπωρος "λαχίοις d
περὶ τὰ σικυήλατα, Καὶ ἔστι καὶ τοῦτο πολύ. Ti
πλείω γὰρ κατὰ τοὺς ᾿Αμαξοδίους διαζῇν mmu

τεύεσθε, καὶ συχνὰ τόπους τόπων ἀμείδειν ἔνθα καθαρὸν ἀέρα σπάσετε, δι’ οὗ τὸ μακρόδιον ὑμῖν πιο

ριγενήσεται.

117. Sanctam Ecclesiam, ut arbitror, concupisci-
tis, ut servi Christi, et conservi nostri; sed a con-
eupito elongamini operibus quibus sepissime agi-
tamini; perfectum opus linquitis, et indulgetis
vanitati; nihil scitis spirituale quo licet angelis an-
numerari, et inter pinguia et gravia versamini qui-
bus mens devota Deo in terram deprimitur et as-
cendere desinit. [deo discipulus vester pro digni-
tate, intelligentia, decentia, et bona disciplina, abit
nihil ab aecesi consecutus, preter quemdam secu-
Jarem scientiam, eamque totam vulgarem, non no-
bilem; verbi gratia, ut. pauca ex multis eligam,
quomodo et quantum frumentum servent, quo tem-
pore et quanto pretio illud vendant; undenam
aliud dignum, seu vilis pretii, inveniant, redire
faciant, sicque de eo aliquid luerentur; quomodo
etiam de vino fructum capiant. Servandi sunt vi-
nacei acini eleemosynam poscentibus, magis etiam
furfuür : talibus enim tempore famis bona& sunt
jeta ad nutriendum. Proximi domus bonis terre
repletur : inhabitanti gravia tributa sunt impo-
nenda. [ntus autem sunt divites homines ex va-
riis negotiationibus, et aliunde : his claustra au-
genda sunt. Quidam e patribus agellum excolene
Ín suspicionem venit inde lucrilaciendi; mutandus
est caute, ne solus comedat. Extemplo famulus ad
reddendam rationem cogitur; et sive nihil habet
condemnatur ut imperitus, ut simplex, ut insanus,
sive autem in manifesta possessione deprehensus,

(42) Praciica erat &dministratlio rerum mate-
rialium, cibi et redituum; duplex distinguitur,
una bona, mala altera, que id unum intendebat,

C

QU. Τῆς τε ἁγιωτάτης Ἐκκλησίας ἐπιθυμεῖτε
μὲν, οἶμαι, ὡς δοῦλοι Χριστοῦ χαὶ ἡ μῖν σύνδουλοι
ἀπάγεσθε δὲ τοῦ ἐφετοῦ διὰ τὸ ἐργατικὸν, οὗ χάριν
ῥέμδεσθε τὰ πολλὰ τὸ μὲν ἀχριδῶς ἔργον ded
τες, τοῖς δὲ παρέργοις ἐντριδόμενοι" καὶ λεπτὸν
μὲν εἰδότες οὐδὲν, δι᾽ οὗ ἀγγέλοις ἔστι συνάπτεσθει,
τῶν δὲ παχέων καὶ οὕτω βαρέων μεταποιούμενι,
δι’ ὧν κατασπᾶται ὁ βθεόσδοτος νοῦς εἷς γῆν, τοῦ
ἀνωφορεῖσθαι παραλυόμενος. Κἀντεῦθεν ὁ παρ᾽ ὑμῖς
φοιτῶν ἀντὶ σεμνότητος, καὶ συννοίας, καὶ εὐπρε
πείας, καὶ μαθήσεως ἀγαθῆς, ἄπεισι, μηδὲν dm
νάμενος τῶν ἀσχητῶν, ἢ μόνην εἴδησιν βιωτιχὴν,
καὶ αὐτὴν οὐχ εὐγενῆς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πᾶν χυδαίαν'
οἷον, ὡς ἐκ πολλων ἀλίγιστα φάναι, πῶς ἂν αἱ
ἐπὶ πόσον φυλάξωνται τὸ σιτάριον, καὶ πηνίκα ται"
ροῦ πολλοῦ τιμήματος ἀποδῶνται αὐτό" πόθεν ἃ
καὶ εὑρηκότες ἄλλο ἄξιον, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, εὔωνον,
εἰσοδιάσωσι, καὶ οὕτω κερδήσωσι καὶ DU αὐτῶ!
πῶς B' ἂν καὶ ἐπὶ τῷ οἴνῳ ταυτὰ διάθωνται. Τὰ
γίγαρτα φυλακτέον εἴς τινα ἐλεημοσύνην τοῖς im
τοῦσι, καὶ εἰς πλέον τὰ πίτυρα' καλὰ γὰρ τοῖς
τοιούτοις val αὐτὰ ἐν ἡμέραις λιμοῦ εἰς χόρτασμα.
Ἦ παροικία ἐνευθητεῖται τοῖς Ex γῆς ye
φορολογητέον ἄρα τοὺς ἐν αὐτῇ βαρύτερον. "ll ἔνθ"
χία πλουτοῦντας ἔχει ἄνδρας ἔκ τε ἐμποριῶν τῶν"
τοδαπῶν καὶ ἄλλοθεν" ἐπαυξητέον οὖν αὐτοῖς τὸ
στεγανόμιον. ᾿Αδελφὸς ὁ δεῖνα τὸ τῆς μονῆς vt »
διον ἀμφιπονούμενος ὑπόνοιαν πέμπει, κχερδαίνεν
ἐκεῖθεν' μετελευστέον οὖν αὐτὸν δεξιῶς, μὴ καὶ μόνο"

ut divitias cumularet. Theoria de rebus spiritut-
γὴν aut intellectualibus curabat, litteras doc-
at, etc.
