DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

εκαίει Gxarvov, xal μὴν xal ἄλυπον ἐς «5 A Prytanei (9) inservire dicitur. Cere est etiam pro-

tt γὰρ ἀληθῶς φωτὸς καθαροῦ ὄχημα ὃ
᾿ς καὶ τῷ πρυτανευομένῳ μυστικῷ πυρὶ
χαθυπουργεῖν ποτε εἰς ἐνδελεχὲς λέγεται.
ito) κηροῦ xal ὅτι ix μυρίων χαλῶν ἂν-
ttov τῷ κεράσματι σχευωρούμενος εἰς
&uvà φύσει διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὰ τῶν συρίγγων
, καὶ οὕτως αἰνιγματίζων τὴν τελειότητα
xi πρῶτος ἐν ἀριθμοῖς τελείοις πεφιλοσό-

prium quod e multis bonis componitur quibus col-
ligendis in receptacula mirs nature propter alveo-
los sex lateribus compositos, inservit, et sic per-
fectionis signum est (cum primus in perfectis
numeris senarius judicetur & philosophis); et pul-
chrum mel dat repositum in suis alveolis; quod
deinde expressum et eductuin regibus et pauperi-
bus dat sanitatem, fitque omnium bonum.

ἘΣ ἀριθμὸς), ἐναποτίρεσθαι δίδωσι τὸ καλὸν μέλι ταῖς παρ᾽ αὐτῷ σήραγξι' καὶ ἐπειδὰν αὐτὸ
ιφορηθῇ, βασιλεῦσι προσφορὰ εἰς ὑγίειαν καὶ πένησιν, ὡς παγκόσμιον καλν.

τα xxi ἡ ἀποθήχη, ὁ κηρὸς, εἰς ἀγαθὸν
κεῖ (τὴν ἔχφανσίν φημι τοῦ φωτὸς), ἵνα
εἰμηλ'ωθέντι μέλιτι τὰ ἐντὸς οἱ χρώμενοι
ὅμεθα, τοῖς δὲ τοῦ μέλιτος ἀγγείοις τῷ
xay τὴν ἐντὸς ψυχαγωγίαν ἔχοιμεν, εὐεξίας
ἰδαπῆς φάρμαχον αὐτὸν ἐξευρίσκοντες, χαὶ

88. Deinde receptaculum, sive cers, magnam
offert utilitatem (nempe luminis ostensionem), ut
qui utimur melle intus collecto letemur; atque
ex vasibus mellis, cera, multam curationem intus
habeamus, sic invento sanitatis universe remedio,
et sole altero adversus omnis generis tenebras,

ἀντίμιμον κατὰ σκότους παντοίου " ἅπερ B que bona nulli inferiorum corporum Creator na-

ἐδενὶ τῶν κάτω σωμάτων ὁ τῆς φύσεως
ὃς ἀπέταξε. Πολλαὶ μὲν γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ
& γλυκύτητες᾽ πολλὰ δὲ καὶ φῶτα, τὰ μὲν
κατά τι αἴωνίζον διεχφαινόμενα, τὰ δὲ καὶ
ix καιρόν. Τοιοῦτον δὲ τι οὐδὲν πέφηνε
ποῖον τῷ μελισσείῳ κηρίῳ ἐντεθεώρηται.
'Ὲὲ γὰρ γλυχύτητα τίς ἀναγγελεῖ; xai κηροῦ
; ἂν ἀξίως ἀποσεμνυνεῖ ; Ἔνθα xai μυστή-
α τοῖς κατὰ Θεὸν βιοῦσιν ἐνδομυχεῖ. Κηρός
απτόμενος εἰς φῶς ὁ ὅλος ἀναλύεται, οὐδὲν
ον ἐγχαταλεῖπον ἑαυτοῦ μετὰ τὴν σδέσιν"
τέφραν, οὔτε τι κάπνισμα σὺν τῷ μηδὲ τι
ἀποφέρειν. Καὶ ἄνθρωπος δὲ τὴν πνευμα-
υρὰν τέλειος, καθὰ ἐχύρωσεν, εἰς φῶς ἕαυ-
mt, ὀξείᾳ φορᾷ πρὸς Θεὸν ἀνατεινόμενος,
πρώτῳ φωτὶ φιλονεικῶν ἐγγίσαι, χαὶ ὡς
ναφρθῆναι, xal μηδέν τι ἐν τοῖς κάτω λεί-
αἴον ἀφεῖναι, δ οὗ καὶ δύσοδμόν τι ἐκφήνῃ,
'ισμὴν εὐωδίας λογισθῆνα! τῷ Θεῷ, οἷς ix
κηλίδων ἄσπιλος εἰς τὸν ὑπερκάθαρον καὶ
, Θεὸν ἀναδέδηχκεν.

^tt) φιλοσοφοῦσι τοὺς, ὡς ἐῤῥέθη, γαμηλίους
Á Μεγαλοπολῖται εὐσχήμονες. Οὕτω φωτί-
ὃς ἢ τὴν ὄψιν ἐστενοχωρημένους, fj εἷς τὸ
κὠώττοντας. Οὕτω παιδεύουσι τοὺς ὅσα καὶ
γυς χαὶ ἐρέδους xai ζόφου, ἃ δὲ καὶ ὅσα
ν κάτω βίος ἐπιχέχληται, εἰς τὸ τῆς μονα-
λιτείας προϊόντας φῶς, ὅσα καὶ ἀπὸ γῆς εἰς
ἔλον αἰθέρα - οὗπερ οἱ μὴ ἐπιστρεφόμενοι
ὡς ἀεὶ ἐν σκότῳ διάγουσιν ἀλαμπεῖ, καὶ

κατὰ τοὺς Κιμμερίους, οἷς καὶ ἥλιος ἐλλάμ- D

ταί mots, ἁλλὰ χατὰ τοὺς ἐν σχιᾷ θανάτου,
mio σκότος ταρτάριον, ΟἹ δ᾽ αὐτοὶ Μεγαλο-
οἱ τὴν πνευματικὴν πολιτείαν μεγάλοι, καὶ
κὸν μέλαν τὸ κατὰ τὴν ἔνδυσιν καὶ τὰς λοι-
πρὰς ἀμπεχόνας πολυειδῶς ἀνάγουσι, καὶ

θεωρίαν τῇ τοιαύτῃ μελανίᾳ ἐνχυγάζουσι.

etaneum locus erat Athenis, ubi civibus
;»atur, et publiois sumptibus nutriebantur
ue de re publica bene meriti erant. In
» positum erat igni sacro et perpetuo in

ture concessit. Multa enim alia dulcia in mundo
sunt, multa etiam lumina, altera spontaneam per-
petuamque lucem emittentia, altera ad tempus
fulgentia. Simile aliud duplex commodum nullum
est, sicut in cera mellea invenitur. Mellis enim
dulcedinem quid equat? Lumen cere quia digne
emulatur? Ibi latet etiam mysterium magnum iis
qui secundum Deum vivunt. Cera enim accensa
ad lucendum tota consumitur, nullumque sui veg-
tigium post cremationem relinquit, neque cineres,
neque fumum, neque aliquem fetorem reponit.
Eodem modo homo spiritualis tonsura conseora-
tus, sicul promisit, seipsum ad lucendum accen-
dit, volatu celeri ad Deum tendens, primo lumini
eupiens appropinquare, et, ut ita dicam, conjun-
gi; nullumque materi» vestigium emittens feti-
dum odorem relinquere, sed magis in odorem
suavitatis a Deo reputari, neque a terrena conce-
ptione fetus immaculatus, ad ter purum et ter
sanctum Deum elevatur. :

80. Eo modo ceras. nuptiales, ut dictum est,
nobiles Megalopolite judicant. Sic illuminant ho-
mines visu debilitatos, aut omnino csecos. 516 do-
cent homines a tenebris, erebo, caligine, vel quocun-
que pari nomine vocetur vita inferior, qui progre-
diuntur ad lumen monachice vite, velat de terra
ad sthera sine nebula; cui non attendentes si-
Stunt, et in tenebris caliginosis videntur vitara
agere, non sicut Cimmerii, quos aliquando illu-
minare sol dicitur, sed sicut sepulti in umbra
mortis obscuriore tartareis tenebris. Ipsi autem
Megalopolite, vita spirituali magni, nigrum mo-
nacborum colorem suis indumentis, δὲ reliquia
vestibus diverse ostentant, istaque nigritie splen-
dorem lucis suse augent. Inielligunt enim neo
obliviscuntur (quod absit!) non propter colorem

honorem "Veste destinatum, cujus cura viduis
mulieribus, Prytanitidum nomine, non virginibus
demandata erat.
