DB EMENDANDA VITA MONACHIOA.

188

u, πλατόνεται, εἰς ὅσον οὐδὲ «à λαχκιζό- À animalium offule, quod de carne non intelligitur

ν θρεμμάτων, xal οὐχ αὐτὸ οὐ κατὰ σάρχχ
ς» ἀλλ' εἰς χρήματα δι' ἐπικτήσεως, πῶς ἂν
μοναχὸν ἑαυτὸν εἶναι, καὶ οὐ παχὺν βοῦν,
v.
igi δὲ τινες περίφημοι ἐν τοῖς τοιούτοις, οἵ
πραγματειῶν πλουτίζονται. Καὶ οὐκ ἂν εἰς
ἦν τοιούτων χαθάψηται ἡ συγγραφὴ αὕτη,
χαίρωσιν ἄκούοντες, καθὰ καὶ πράττοντες.
tel γάρ ποτε καὶ τοῦτο τοῖς τοῦ μὴ ἀγα-
σταῖς, οἵ ψεγόμενοι τῶν πρακτέων, ἐπιτεί-
ἐν ἐπιθυμίαν εἰς ἀνυπέρδλητον. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὶ
τωσαν τὸ σφίσιν ἐφετὸν, καὶ ἔστωσαν ψεύ-
τὸ χατὰ τὴν μοναχικὴν πολιτείαν οὐράνιον
φιέμενοι τεθηλέναι, ἕως ἂν ἢ καρπὸν ἐχφή-
΄ς ὃν πεφυκότες, ὅμως οὐ προδάλλονται αὐτὸν,
τοῦ πυρός.
» δὲ μοναχὲ, ὁ πρὸς ἀλήθειαν, μελέτησον
b, καὶ páüe καλῶς ἐπιχτᾶσθαι μετὰ τὴν
wt καὶ τοῦτο μὴ ἀπλοϊκῶς οὕτως, ἀλλὰ
λόην, ἦν φθάσας ἤχουσας ἐνώπιον Θεοῦ, ὡς
)ρεύων ἐξεφώνησεν, οὗ εἰδὼς, τί ἐλάλει, καὶ
'ς οἶδας πρὸς ἀκρίδειαν, καὶ ὡς ol παρεστῶ-
οάσαντο. Ἤχουσας δὲ, καὶ ἀπηονήσω οὐ
4e καὶ κατά τι μονῆρες ἐπίχτησιν" ἀλλὰ
to ἐν τοῖς τότε xal τὸ e τὴν ἰδιάζουσαν, »
ν ἐστι τῷ « τήν σοι μόνῳ ἴδίαν' « ἵνα μὴ τὸ
vttov ἐχαῖνο παρανοήσας τό » "I πηγή σοι
τος ἔστω ἰδία, » ἐξιδιοῦσθαι μελετήσῃς τὸ
» κουρὰν ἐπιῤῥέον σοι ὀθενοῦν, ἀλλὰ μετο-
αὐτὸ, ἔνθα πρέπει’ xal προεστὼς μὲν χοι-
ἀποχαταστήσῃς αὐτὸ τῇ μοναστηριαχῇ
i. ὡς ἂν τῇ κοινῇ συνεισέχθᾳ χτήσει xal
ῥεστὼς δὲ, καὶ οὕτως ἐλαττονούμενος, προσ-
τῷ κχαθηγουμένῳ, ἵνα ἐχεῖνος μὲν ποιήσῃ
ικὸν, ἡ Ob ἐν σοὶ, σεμνότης φυλάξηται τὴν
πέσεως πολυχτημοσύνην, ὡς παρήγγελται,
ἐχτεῦρεν ἀσχημοσύνην " δι᾽ ἣν κεχώλυται
ἄζουσιν οὐ δίχα παρασημάνσεως τὸ ἢ κε-
fj προσεπιχτᾶσθαι, ἀλλὰ τὸ ἰδιάζον " ἵνα
κακὰ ἐχθύγης ἀχτη μονῶν, Πολυσύνθετος γὰρ
ς καὶ τὸ πολυχτημονεῖν, ᾧ καὶ ζῆλος παρ-
καὶ ἔρις, καὶ ἀδιαχρισία, καὶ περιττότης χενὴ,
ἡ δὲ ματαία, καὶ δόξα ὁμοία' οἷς καὶ αὐτοῖς
; μοναχὸς ἀπετάξατο, καθὰ x«i τῇ λαθροφα-
οὐκ ἂν ἔχοι μὴ ἐγκαλεῖσθαι χατ᾽ ἰδίαν χρη-
ενος. Ὁ γὰρ τοῦ μείζονος ἁλισχόμενος

$ed de novis acquisitis divitiis, quomodo se mo-
nachum esse, non pinguem bovem, seu vitulum
probabit ?

62. Inter hos sunt nonnulli illustriores qui ez
negotiatione ditautur. istos autem sermo meus
non tangat multum, ne auditis sicut patratis rebus
letentur. Hoc enim accidit hemini bonum non dill-
genti,de factis qui vituperatus ad majora ooncupi-
scenda inflummatur.Ipsi permissa compleant,men-
dacium ostentent, celestem vite monachis ramum
florescere permittant, donec vel afferant fructus ad
quos nati sunt, quosque, ut. vult Deus, non profe-
runt, vel securi resecti in ignem mittantur.
ὡς ἐπιτάσσει Θεός. ἢ ἀλλὰ τῇῷ ἀξίνῃ κατακοπέντες,

63. Tu autem,sincere monache, cura, Dei gratia,
ei disce locupletari etiam post tonsuram ; idque
non absolute, sed eo sensu quo prius, in conspectu
Dei audisti, et sicut minister sciens optime quid
diceret postulavit, et sicut ipse perfecte nosti, et
circumstantes audierunt. Non simplicem novam
comparationem in monasterio audisti et repudiasti
sed et hoc additum fuit: « privatam, » scilicet quas
tibi propria est : ne verbo Salomonis male intel-
lecto :« Fontes aque habeto solus,» cogitesqum post
tonsuram undecumque ad te venerint, privatum pos«
sidere ; sed ut. illa qua par erit referas,ut prelatus
communitati ea receptacula monasterii reserves, in
fortunam omnium concurrentia, et subjectus, seu
in feriasad prelatum,afferas,ut hic secundum regu-
lam agat, et tua dignitas divitias ex comparatione
nova, ut dictum est, ut indecorum esset, divitet :
proptereamonachis ne acquirerent et cumularent,
non sine reticentia, prohibitum fuit ; et sie multa
mala paupertatis effugies. Multiplex enim miseria
divitiarum, quas comitatur invidia, rixz, confusio,
jactantia, voluptas vana similisque gloria, quorum
omnium expers est verus monachus, ut secrete
mandueationis, de qua non accusari non potest qui
opes privatas acquisivit. Qui enim de majori con-
vincitur de minoribus ia suspicionem non modi-
cam incidit, οἱ illegitime divitiari plus est quam
secreto manducare.Deinde monachus qui ad mandu-
candum colligit, mox ad voluptatem aliquid addet :
fruitionis enim pars non minima apud mundanos

ἂν εἴη οὐχ ἥκιστα xal ἐπὶ τῷ ἐλάττονι" D est comestio; apud monachos autem non comestio,

ὃ πάντως ὁ ἄκαιρος ἀρηματισμὴς τοῦ λα-
iv. Καὶ μὴν μοναχὸς τὰ πρὸς δαπάνην συν-
χα ἂν καταδαλεῖταί τι xal ἐπὶ ἀπολαύσει.
δὲ οὐχ ἐλάχιστον ἀπολαύσεως ἐν χοσμιχοῖς

φαγεῖν, ἐν μοναχοῖς, δὲ οὐ τὸ, ἀσυνθέτως εἰ-
αγεῖν (αὐτὸ γὰρ πάγκοινόν ἔστιν), ἀλλὰ τὸ
ιγεῖν, 6 ταυτόν ἐστι τῷ ἡδέως φαγεῖν’ καθ-

κλοπῆς ὕδωρ γλυκερὸν γράφεται, Ἕν τάχα
. πκοιοῦτος ἅγιος χρηματιστικὸς νομίσοι ἀγα-

ov, v, 17. 1} Eccli, 10, 6.

ad loquendum disjunctim, sed secreta manduocatio,
seu quod idem eat voluptuose manducare, quemad-
modum dulcioresse dicitur aqua furata.Forteunum
bonum quod vovit sanctus hic negotiator id unum
arbitratur habere, non esse omnino otiosum. Ipse
istud non intelligens : « Nullum opus ruborem δά.
dit !*, ad se justificandum nullum opus injussum
esse monacho, ideoque neo divitiari, siquidem hoc
ad operandum attinet. Manifeste seipsum decipit,
