DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

838

ικῶς ἰδιάζεις, σαφῶς δὲ εἰπεῖν, ἐργατιχῶς À te easo, sed de industria seccossisse, et, ut. recto

'παφέστερον δὲ φάναι, τεχνίτου βαναύσου
de ὃς ἐν τοῖς ἀγεννέσιν ἔργοις, δι᾽ ὧν ἢ
ἢ κατατρίδεται τὸ καλὸν ἄμφιον, ῥαχὲν-
οὕτω κερδαλεώτερον τὴν τέχνην διαχει»ί-
ρησον, ταπεινὲ ÜymAb τί δή ποτέ ἐστιν
; Kal ἐπειδὴ οὔτε σὺ αὐτομαθῶς τὸν τοιοῦ-
οὔτε μὴν ἐκ βιολίου ἔχεις μαθὼν (πῶς
piso x&v ἀνοιγόμενον ἴδῃς, χάος δοχεῖς
πὰ σοῦ χαῖνον), ἄχουσον ἀπὸ λαλιᾶς οὐχ
» ταῖς ἱεραῖς διφθέραις,
ναχός ἐστι πολίτης οὐρανοῦ" μὴ γὰρ γῆς,
gl γῆν εἰλεῖται. Αἰθέριος τὴν πολιτείαν
ἀεροδάμων, oi; τὰ κατὰ γῆν ὑπερπέ-
ς ἀπάσης βασιλεὺς διὰ τὸ xav. εἰχόνα τοῦ
ὡς Ὡεοῦ, ὃ πᾶς μὲν ἄνθρωπος φυλάττειν
αὐτὸς δὲ πρὸς τῷ κοινῷ χρέει καὶ ἰδικῶς
μεμνημάνος, ὅτι ὀπηνίχα ἡ κουρὰ τῷ
ν παρεστήσατο, χαὶ αὐτὸ ἀπῃτήθη, ὡς δη-
«φὲν βιωτικοῖς ὑγροῖς τὸ κατ᾽ αὐτὸν dpyi-
κόνισμα εἰσαῦθις ἀνανεώσων πολιτείᾳ
Ἔτι μοναχός ἔστι ζωγράφος ἀρετῆς
μἔνης, πρὸς ἣν αἱ τῶν βλεπόντων ψυχα,
ἄν. Γράφοι δὲ ἄν ὁ τοιαῦτος αὐτὰς πρὸς
ἐὰν σοφὸς τέκειος γένηται τὴν γραφικὴν
᾿ς καὶ τροίδειν πνευματικὰ χρώματα, καὶ
καὶ ἐμμελῶς παρατιθέναι πρὸς ἄλληλα,
ἣν, ὥς οἵδε ζωγράφος τεχνᾶσθαι τὴν κατ᾽
μετρίαν. Τοιοῦτος δὲ πάντως ἣ ὁ ἐξ ἀνα-
ἢ ὁ ἐξ ἀποχαλύψεως, τῆς διὰ πρακτικῆς"
ἔχει διὰ σοφίαν ὁ μονάζων, τὸ δὲ διὰ τῆς
ἄξεως, δι’ ἧς xal αὐτῆς ἀποχαλύπτονται
ὀφθαλμοὶ εἰς τὸ κατανοεῖν τὰ τοῦ Θεοῦ θαυ-
οἷς xai τὰ τῆς ἐκείνου σοφίας ἄδηλα καὶ
σοἵν δὲ τούτων, πράξεως χαὶ θεωρίας, ὁ
αχὸς ἀποστερημένος, οὔτε ζωγράφος ἂν &tq
àv, οὔτε ἁληθεότοι τὸν μοναχόν,
τι κριτὴς ὁ μοναχὸς, δικάζων ἀντιπάλοις"
τις διχασμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, ὧσε
νι ἐχρίθη τὸ ἐν ἀνρρώπῳ σύνθετον. Τὸ δὲ
Κεῖν φιλοσοφίας ἔργον παραδέδοται εἶναι»
o ἐνταῦθα ἠνωμένος διαχρίνειν ψυχὴν
xal αὖ πάλιν διακεχριμένως ἑνοῦν, Tj καὶ
τεῖν) νεχροῦν μὲν τὸ ζῶν μὴ ἑναρμονίως,
δὲ τὸ νενεχρωμένον. Ταῦτα Ob μονα (ὃς,
ἵνα! αὐχῶν ἐν τῷ μὴ μέλεσθαι γραμμάτων,
ἀριστοπραξίας ἐλλαμπόμενος χάριτι, οὐχ
) ἀνύσει, ὡς μὴ ψεύδεσθαι τὸν φιλοσόφως
στὴν, ὃς οὐ χατὰ νόμους τοὺς χαμαὶ συρο-
wt, ἀλλὰ τοὺς δαχτύλῳ Θεοῦ γραφομένους
ἂν σαρχίνην, εὔειχτον Θεῷ τῷ γράφοντι"
αὖθα — ὦ οἷον κρίμα πάσχει ὁ καθ᾽ ἡμᾶς
ὅμιλος ! ᾿Αχούσαντες γὰρ, οὐ μὴν καὶ
τες, κριταὶ εἶναι, καὶ σπεύδοντες, τοῦ λοι-
ὑπὸ κριταῖς εἶναι, οὐ ἄλλως ὑποχριταὶ,
ν ἑαυτοὺς xal εἰς (εἴ τι χρὴ οὕτως ὀνομά-
κριτάς. Οὐκοῦν ὀχνοῦσι καταχρίνειν οὐχ ἐσθ᾽
παραζηλοῦντες ἐνταῦθα τοὺς ἠξιωμένους
; δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.

loquar, operibus vilibus, seu molius, ut fabrum
fatigari, qui inter vilia opera quibus sordesce-
ret aut. conteretur pulchrum indumentum, pan-
nis induitur, el sic magis luciferam artem exer-
cet, Viden' o. magne et humilis, quid sit mo-
nachus ? Et quoniam eum non novisti, neque ex-
perientia propria, neque ex libro (quomodo enim,
siquidem eum, ubi videris apertum, odisti,et arbi-
traris abyssum ante te hiantem inspicere) ; audi
ergo ex sermone sunctis tympanis non dissimili,

150. Monachus civis est coli, non terre, licet
habitet in ea. JEthereus est homo agendi ra-
lione ; per aerem incedit terrestri volatu, rex uni-
vers terre, qui est ad imaginem [ei Regis

B regum, quam servare debent universi homines,

et ipse plus quam cateri οἱ amplius tenetur, re-
cordatus se, quando tonsura consecratus fuit, ad '
hoc esse invitatum, ut feedatam sudoribus imun-
danis similitudinem suam ad Deum rursus reno-
valurus esset operibus monasticis. Monachus
pietor est eiiam virtutis perfeote, ad quam in-
formande eunt anime intuentium. Quas ad per-
fectionem iste depinget, si hanc artem perfecte
edoctus esl, si didicit spirituales colores terere,
miscere, distinguere, curate conferre, et men-
surare, sicut novit piclor eos scite componere.
Talis est homo doctrine, aut inventionis per pra-
elieam : quarum uuam per sapientiam, et alte-
ram per veram praxim monachus obtinet, per
quam aperiuntur oculi (ut Davidi accidit) ad in-
telligenda mirabilia Dei, et ex quibus sunt sa-
pientie ejus mysteria incomprehensibilia. Quibus
magnus monachus neque pictor esset Deo gratus,
neque verus monachus.

131. Judex etiam monachus, qui jus dieit par-
tibus adversis ; et judicium sepuratio est anime et
corporis sicut mori judicatum est quod in homine
compositum est. Que separatio habita eat opus
philosophie : cujus scopus tunc erat corpus et
animam unita dividere, et iterum divisa conjun-
gere; seu, quod idem est, interficere quod non
recte vivebat, et occisum reviviflcare. Ista mona-
chus, qui de aimplicitate gloriatus eo quod litteras
non curet, neque merito rerum egregie factarum
refulgeat, nescio utrum perficiet, ita ut sit Judex
sapiens et sanctus, non judicens secundum leges
humi repentes, sed secundum scriptas digito De!
in corde curnali, et simili Deo scribenti. Tunc au-
tem — qualo judicium proferet multiludo judicum
&pud nos! Qui eum audissent, non didicerunt se
judices esse, et nitentes sub judicibus non esse
amplius, ipsi aliter hypocrite, scipsos in condem-
natores (si ita vocare licet) permutant. Quem-
libet condemnare non verentur, δὰ exemplar eo-
rum qui digni habiti sunt ut duodecim tribus
Igrael judicent.
