sieut jam diximus, ut repudiata ista seculari, di- A ρόμενος ἀπελέξω xal τὴν παῤῥησίαν, ὡς καὶ eM

vinsm invenias. Abscondere ergo plerumque, et
exstingue animum jactabundum, ut in terris acce-
pta mercede glorise, alibi nou incidas in tenebras
obscuras. Considera eliam nigram intus videri
quacumque magnam speluncam, quia non illu-
minatur aer interior, non atiingentibus, nec per-
meantibus, nec transeuntibus solis radiis. Et ite-
rum scito simile aliquid esse mundum eum nigris
indumentis inter fratres. lis enim indutus ma-
gnus monachus jam non facile videri debet in mun-
dana conversatione. Absconditus es igitur in sacra
nigritie, velut in spelunca. Et quid in spelunca,
in solitudine, in habitatione teipsum ostendis
mundo, quasi domum bajulans? Ut quid trium-
pharis, quasi qui arroganter incedit? lta agis,
quasi aliquid preliosum sub supellectili sit abs-
conditum, ne videatur, et deinde manifestetur
contra prius consilium. Vel quid opus erat te ab-
condi in principio, si isto modo in oculos cadere
volebas ?

112. 8quama quedam est tua exterior nigrities;
intra eam te habitare oportet, ut talem hominem
decet. Ipsa est quasi concha circa te : ne cogites
igitur bonum esse te solum videri, sed magis ea
abscondi secundum verum hominem. Cortici simi-
lis est; cura ergo de fructu maxime necessario,
eujus gratia cortex factus est, Te ipsum velasti,
cum proposuieti abscondi. Cur appares ἢ Existi de
mundo : cur videris importune? Te indicet virtus,

sicque non apparebislibenter. Alio modo enim ma- C

nifestatus, non differs ab eis qui vendenda in com-
pitis jaetitant. Ardorem mundanum velut eub ci-
nero abscondisti, cum Deo devotus es ; serva igitur
eum tempore opportuno excitandum : ama igitur
liber.esse. Cruoifixus es, sicut a principio in ton-
sura spopondisti. Ubi ergo negotia, aut. homines
ad te clamant : « Descende nunc de cruce, ** » ne
descendas, e contra exspecta donec soluto spiritu
non descendas, sed ascendas, ne ecvadas horrendo-
rum scandalorum reus. Noli ancipitem vitam du-
cere, qui unicam vovisti.

113. Monachica vita ut mundi condemnatio tradita

σαντες s-mous/ ἵνα dv τῷ ταύτην βιωτικῶς παραι-
τάσασῃαι τὴν πρὸς Θεὸν εὑρήσεις. Οὐχοῦν χρύπτου
τὰ πλείω, τὴν θρυαλλίδα τοῦ φανητιασμοῦ συστέλ’
λων, ἵνα μὴ τὸν μισθὸν τῆς λάμψεως ἀποσχὼν ἐν-
ταῦθά, εἰς ἀλαμπὲς ἐχεῖ σχότος ἀποχληρωθῇς.
"Ext φιλοσόφει, καὶ ὅτι μέλαν προφαίνεται ἅπαν
μέγα σπήλαιον τά γε ἐντὸς διὰ τὸ τοῦ ἐν αὐτῷ ἀέρος,
ἀφώτιστον. Οὐ γὰρ διιχνεῖται τῇ θίξει καὶ εἰς αὐτὸ
ἀχτινοδολία ἡλίου φωτίζοντος, Αὐτίκα δὲ συμφίιλο-
σόφει xai ὅτι τοιοῦτόν τι καὶ ὁ διὰ μέλανος ἵματι-
σμοῦ κόσμος ἐν τοῖς κατὰ σέ, Ὑποδὺς γὰρ αὐτὸν ὁ
μέγας μοναχὸς, οὐχέτι ῥᾷον ὀφείλεε καθορᾶσθαι
πρὸς κοσμικὴν συνήθειαν. Οὐχοῦν ἐκρύδης καὶ αὖ-
τὸς, ὡς ἐν σπηλαίῳ, τῷ θείῳ μέλαντι. Τί γοῦν αὐτῷ
σπηλαίῳ, αὐτῇ καταχρύψει, αὐτῇ ἐνοικήσει σεαυτὸν
ἐχφαίνεις τῷ κόσμῳ, ὡς οἷχ φερέοικος, καὶ θριαμ-
δεύεις, ὡς λαμπρυνόμενος ; ὅμοιόν τι ποιῶν, ὡς εἰ
xal τι τῶν τιμαλφεστέρων κρυδὲν ὑπό τι σκεῦος, ὡς
καὶ λανθάνειν, εἶτα δη μοσιεύεται παρὰ τὴν ἐξαρχῆς
πρόθεσιν, Ἢ τί ποτε καὶ κρύπτεσθαί σε τὴν ἀρχὴν
ἐχρῆν, εἰ οὕτως ἔθελες περιδλέπεσθαι ;

pip. Κέλυφος οἷον τὸ ἐν σοὶ προφχινόμενον μέ-
Àav, xai χρὴ ἐντὸς αὐτοῦ κατακεῖσθαί σε, ὡς av.
θρώπῳ πρέπον τοιούτῳ, Λέπυρον ὥσπερ αὐτὸ περὶ
σὲ" ὅθεν οὐ χρὴ περινοεῖν σε τὸ καλὸν ἐν τῷ προ-
φαινομένῳ καὶ μόνῳ, ἀλλὰ μάλιστα ἐν τῷ χρυπτο"
μένῳ Bv αὐτοῦ κατ᾽ ἀνθρωπον τὸν ὄντως. Περιχαρ-
πίῳ ἔοιχεν. ᾿Επιμελοῦ τοίνυν τοῦ καρποῦ τοῦ avmy-
χαιοτάτου xal οὔ χάριν τὸ περικάρπιον, ᾿Ηφάνισας
σεαυτὸν τῇ προθέσει τοῦ κρύπτεσθαι. Τί δὴ φανη-
τιᾷς Ἔδυς ἐκ τοῦ κόσμου. Τί γοῦν ἐχφαίνῃ παρὰ
χαιρόν; Καταμηνυέτω σε ἡ ἀρετή" xal οὕτως οὐχ
ἑκὼν ἐχφαίνου. ἼΑλλος γὰρ προαγόμενος, οὐδὲν τι
διαφέρεις τῶν, ὅσοι κατὰ τὰς ἀγυιὰς πομπεώουσι τὰ
ἐμπολώμενα, Ὡς ὑπὸ σποδιᾷ τινι τὸ ἐν σοὶ χοσμι-
κὸν θερμὸν ἔκρυψας, ἀναθέμενος τῷ Θεῷ. Φύλαττε
οὖν αὐτὸ εἰς ἄναψιν εὔχαερον' ἀγάπα τοίνυν ἠλευθε-
ρωμένος. ᾿Εσταυρώθης, καθὰ τὴν ἀρχὴν ἐτάξω
χειρόμενος. El τοίνυν ἢ πράγματα ἢ ἄνθρωποι βοῶσι
πρὸς σὲ" » Κατάδθα νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ "» μὴ
χατάδαινε, ἀλλὰ πρόσμενε τὴν διὰ πνευματικῆς
ἀποκαθγηλώσεως οὐ κατάδασιν, ἀλλ᾽ ὄντως ἀνάδασιν"
ἵνα μὴ σκανδάλων αἴτιος ἀποδαίης δεινῶν. Μὴ θέλε
ἀμφίθδιος εἶναι, ὁ χυρώσας εἶναι μονόδιος.

Qu. Ἢ μοναχικὴ πολιτεία κόσμου κατάγνωσις

est, non ut facultas ustendi; exitur abeo, non vaditur [) εἶναι δέδοται, οὐ uiv» ἔφεσις ' ἀναχώρησις ἐξ αὖ-

δὰ eum ; vita est quiescentis, non mercatoris, Tibi
&utem mundo renuntiare, est addici licentism :
tuum« etiam » quod intonsura protulisti, perfectum
non evasit; tuumque « non » negationem mentitur :
omnia permutantur quasi quadam antiphrasi,
aliud pro alio ponitur. Interrogatus enim in sacro
limine, utrum consentires in mundanis vanitatibus
jam non versari, quas referebat interrogans, dicto
etiam, promisisti modo sane affirmativo. Hoo erat
reote loquentibus negere. Exinde enim, quantum

3 Matth. xxvir, 40.

τοῦ, οὐ προσχώρησις ἐπ᾽ abróv ἀπραγμάτευτος
βίος, οὐ πραγματευτικός. Σοὶ δὲ ἡ τοῦ χόσμου ἀπό-
ταξις ἀχοσμίας ἐστὶν ἐπίταξις" xai οὗτε τὸ ἐν σοὶ
« ναὶ » τὸ τῆς xoupüc εἰς ἀχριδὲς ἀπεχδέθηκεν,
ὡς εἶναι αὐτόχρημα «val: » καὶ τὸ « οὗ » δὲ ψεύ-
δεται τὴν ἄρνησιν" ὡς ἀντιμεταχωρεῖν αὐτὰ λόγῳ
οἷον ἀντιπεριστάσεως, καὶ οὕτως ἀντὶ ἀλλήλων
παρά γέ σοι τίθεσθαι. ᾿Ηρωτημένος γὰρ ἐπὶ τοῦ
θειοτάτου βήματος, εἰ ὁμολογεῖς, μὴ ἐν κοσμικαῖς
εἶναι φαυλότησιν, ἃς ὁ ἐρωτῶν ἐξετίθετο, χκατεθού
