815

rubrs ferens indumenta eximiaque pulchritudine A
erubescens,vult insuper oculos hominuu effugere,
sicque ἃ fera homines devorante absconditur;tunc,
ut arbitror, ob hanc causam, titulo monachi Deo
proximi, nigris indumentis vestiti non carebit. Hic
enim quasi nigro δορὶ (10) humore,colore obscuro
eircumdalur; ille autem iustar loliginis liquore
rubro, ut narrat naturalis higtoria, inimicum po-
test fugare.

107. Et quoniam albedine et luce ejus distrahor
ad eam reflecto, ejusque gratia cupientibus audire
memorabo que aliquando, cum maximam urbium
perambularem, vidi ego, et sancta ibi ecclesia
mecum et reliqua turba quam maxima. Tempus
erat cum Megalopoli,in inatre nostrurum Eoclosia-
rum, magno ejus pontifici assistebat Pater patrum
in Alexandria usque hodie, sanctus Eleutherius.
Ciro& eum alii Aiexandrini diversi coloris stabant,
inter quos erant seniores monachi, pulchris vesti-
bus utapud nos ornati. Erat quidam in albis in-
dumentis, erecta statura niger aspectu, sed augu-
stus et dignus quem intuerentur. Huic pro pallio
. tunica linea, resplendens sicut lux; in sinu densa
et lata vestis, more nostro, ad humerum sinisirum
linea reota contrahitur. Caput tegebat operto-
rium ex longa tenui et alba tela circeumvoluntum,
iterum ' sicul in gente. llominem mirabantur qui
videbant. Vere enim ab numero et sursum emine-
bat supra astantes. Bi ego ilium admiratus, a
quodam homine istius magni pontificis quierebam
quisnam egset hio vir precelsus et albis indutus,
Audivi esse eum archidiaconum catholice Alexan-
drinorum Ecclesie, plurimique a patriarchu sesti-
mari.Quid ergo? Istum e aacra congregatione pro-
liciam,o gloriosisissime monache, eo quod non ha-
buerit, sicut ego, et sicut tu, nigram vestem, sed
nive candidiorem? Minime, sed orationem cjus
admitterem ut apostoloci viri, licet tu forte id
reformides.Hic enim,ut loquar evangelice,ut lilium
vestitus erat, sive ut fulgida margarita.
ἐκείνου εὐχὴν, ὡς ἀποστολικοῦ ἀνδρὸς, εἰ καὶ σὺ τυχὸν
εὐαγγελικῶς εἰπεῖν" ἤδη δὲ καὶ κατὰ λευχοφαῆ μάργαρον.

108. Quod nobis semel apparuit, forsan simile
est pulohre stole Jacob, qua eum a patre benedi-
cendum mater Rebecca induerat. Tu autem nulla ἢ
re alia ac nigris indumentis conspicuus, eur cum
divina peragis et Deo propinquas, circumdaris
Jana rubra, et alba ex maxima parle, sanctumque
torquem fers floridum, auro insignitum, et in
longans fimbrias desinentem ? Et quod majus est,
cum in hierarchicam sublimitatem | uecendisti,
quam multo cum ardore persequebaris, quam ob
causam stolam sacram induis fulgidam et splen-
dentem margaritis lapidibus pretiosis quat con-

(10) Sepia (la séche) est qusedam polyporum
gpecies, que humorem niurum de corpore emittit.
Loligo est altera eorumdem polyporum especies

EUSTATHI! THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

816

καὶ ὁ Κύριος πρησέχει αὐτῷ ἐς τοσοῦτον, ὡς καὶ
θαῦματα δι᾽ αὐτοῦ ἐχτελεῖν, ὁποῖα πολλὰ οἴδαμεν;
Εἰ δὲ ὁ οὕτω φορῶν ἐρυρρὰ ἱμάτια, καὶ πρὸς κάἀλ-
λὸος ἐνάρετον ἐρευθόμενος, ἐθέλε: καὶ ὀφθαλμοὺς ἂν-
θρώπων λανθάνειν, καὶ οὕτω χρύπτετα!ι τὸν ἄνθοω-
πύλεθρον Oz:a, οὐκ Av, οἶμαι, οὐδ' ἐνταῦθα ὑπὸ
τοῦ χατὰ Θεὸν μελαμφοροῦντος παρελαθήσεται. Οὗτος
μὲν γὰρ, ὅσα καὶ θολὸν σηπίας μέλανα, τὸ τῆς χρόας
ἀμαυρὸν περίχειται' ὁ δὲ, ὅσα καὶ τευθὶς θολώματι
ἐρυθρῷ κατὰ ζωϊκῆς ἱστορίας ἔμφασιν, ἐχφεύγειν τὸν
ὀλοθρεύοντν δύναται.

eU. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή μὲ τὸ λευκὸν ἔτι περιέλχειν
ἐθέλει διὰ τὸ xaT! αὐτὸ φωτεινὸν, ἀναδλέπιυ πάλιν
εἰς ἐχεῖνο, καὶ χάριν αὐτοῦ συγζράφομα: τοῖς φ'λα-
χροάμοσιν, ὃ καὶ ἐγώ ποτε εἴδον, ὅτε περ'εἐπόλουν

τὴν μεγίστην τοῦ πόλεων, καὶ σὺν ἐμοὶ λογὰς ἱερω-
Li * - * * ,
τάτη ἐκεῖσε, xai λοιπὸς δὲ μυρίος ὅσος ὅμιλος.

ΕἾχεν ἡ τῶν xx9' ἡμᾶς ἐκχλησιῶν μήτηρ ἕν τίν
καιρῷ συμπαρεδρεύοντα τῷ xaz' αὐτὴν μεγίστῳ
ἀρχιερεῖ καὶ τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ μέχρι καὶ εἰς ἄρτι
πατέρων πατέρα, τὸν ἡγιασμένον ᾿Ελευθέριον" καὶ
περιΐσταντο ἐχεῖνον ἄλλοι τε τῶν ᾿Αλεξανδρέων πολύ-
χῥωμοι, ἐν οἷς καὶ μονάζοντες γεραροὶ, ἀμπισχό----
μενο! χοσμίως κατὰ τοὺς ἐν ἡμῖν, Καί τις δὲ λευ
κοφόρος, ὑψηλὸς ἐκεῖνος τὸ ἀνάστημα, μελάγχροοςεε
μὲν ἰδεῖν, εὖ Ob χαραχτῆρος ἔχων, καὶ θέας ἄξιος
καὶ ἡ ἀναδολὴ αὐτῷ λίνεος χιτὼν, λάμπων, ὅσα κα
φῶς" οὗ τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς βαρὺ xai πλατὺ προχόλπιο--
ἀπεστένωτο. περὶ τὸν ἀριστερὸν ὦμον ἔθαγενεεε-
τρόπῳ" καὶ τὸ χάλυμμα δὲ αὐτῷ τῆς κεφαλῆς, Gm
ὀρόνης μακρᾶς καὶ λεπτῆς καὶ λευχὴς εἰλιγμένοι-ἰ
ἔσκεπεν αὐτὴν, ἐθνικῶς καὶ αὐτό. Καὶ ἐραύμαξζον ταα-
ὁρῶντες τὸν ἄνθρωπον. "Hv γὰρ ἀληθῶς ὠμίας
τοῖς ἐχεῖ͵ καὶ ὑπεράνω. Τεθηπὼς οὖν καὶ ἐγὼ τ
ἄνδρα, ἡρόμην τῶν τινὰ τοῦ καλοῦ ἐχείνου ἄρχε,
ρέως, ὅστις ποτ᾽ ἂν εἴη ὁ προΐχων ἐκεῖνος λὼχ Ξ
pov. Καὶ ἔμαθον, ὅτι πρωτοδιάκονος ἣν τῆς τ «m
᾿Αλεξανδιέων καθολικῆς Ἐχχλησίας, καὶ ὡς πολ)». οὗ
τιμᾶται τῷ πατριάρχῃ" Τί οὖν; ἐξουδενώσω ἐχεῖ --νον
τῆς ἱερᾶς ὁμηγύρεως, ὦ κύδιστε μοναχὲ, ὅτι aud
xaz' ἐμὲ καὶ χατὰ σὲ μελέγχιμον εἶχε στολὴν, à Ὡ».λὲ
λευκὴν ὑπὲρ χιόνα; Οὐμενον' ἀλλὰ ἔχοιμι -Ξὶν
ὀχνεῖς αὐτό, ᾿Ενεδέδυτο γὰρ κατά τι χρίνον xal. αὖ τε ὃς,

-—
'
ind

t
!

ρη΄. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐσάπαξ ἡμῖν τότε atto ct
παρεοιχὸς ἴσως τῇ καλῇ στολά τοῦ ᾿Ιακὼδ, Pv i
μήτηρ αὐτὸς Ῥεθέκκα περιέδυσεν, εὐλογησόμιενον
ὑπὸ τοῦ πατρός" σὺ δὲ ὁ μηδὲν ἄλλο σεμνὸς f, -ἶν
μελανίαν, τί OY ποτε, ὅτε τὰ θεῖα λειτουργεῖς, ὁ μι-
ex τῷ Θεῷ, ἐρέαν ἐρυθρὰν περιδάλλῃη, xal λευχὴν
δὲ τὰ πλείω, καὶ τὸ περιτραχήλιον ἅγιον ἄνθιενν
περίχεισαι, καί moo χρυσῷ κχαταπεπασμενον, xai
εἰς κροσσωτοὺς ἀπολῆγον περιδλέπνους ; Τὸ δὲ δὴ
μεῖζον’ ὅτε xal σὺ πρασαβήσῃ ἐς ὕψος doyupt
τικὸν, ὃ πολλαχοῦ πραγματεύῃ κατὰ σπουδὴν πΡλ'
Ab, διατί ἐπενδύῃ, λαμπρὰν στολὴν ἱερὰν, καὶ o

que exagilata rubro puro aquas tingit, neque t
persequentibus aufugit.

|
