DE EMENDANDA VITA MONACHICA.

wv, xal αἰθριάζων τοῖς βλέπουσι, καὶ τὸ πᾶν À lucidus esto, intuentibus manifestus, et, οἱ omne

ἐγγίζων τῷ φωτὶ τῷ ἐληθινῷ, οὗπερ ὁ πέλας
"ος οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως ἐν σχότῳ μένει, οὐδὲ σχο-
ἴ, κἂν ὁ πάντων εἴη μελάντατος.
Ἔτι διανοοῦ xai ὅτι τὸ προφαινόμενον ἐν σοὶ
καὶ ὡς εἰς θανάτου συμδολόν σοι προχέχριται"
“εχροῦσθαι μὲν ἐμφαίνεις τῷ σώματι, τῷ δὲ
τι καὶ ζῆν, καὶ ὑπεραναδαίνειν τὴν γῆν, xal
τὴν πάντα, ὅσα πολλοῦ τιμᾶται τοῖς πεδινοῖς,
$« γὰρ βίος ὁ κατὰ σὲ, ὡς οὐχ ἂν ἔχοις ἀντει-
Καὶ διὰ τοῦτο χαραῖς ἀπάσαις καὶ ἡδοναῖς,
ατὰ βίον, καὶ διαχύσεσιν ἁμιγὴς, ἀπήνθησας,
| κόμην πνευματιχῶς ἀπεθρίξω" εἴγε xal ἀν-
ἔγεται κεφαλή ἐν τῷ χομᾷν. Ἐνθυμοῦ νοίνυν",
καρποῦ χαιρίου δόσιον ὑπέσχου μετὰ τὴν ἄν-
ὃ πρόδρομος ἦν ἔχείνν" καὶ ὡς οὐκ ἔστι σοι
ν κοσμικώτερον μετὰ τὴν θείαν κουράν. Καὶ
αἴνιγμα καὶ ἡ τῶν ἀνθηρῶν ἀμφιασμάτων
ἰς, καὶ ὅσοις ἄλλοις φθελμαίνει τρυφῶν βίος,
ἱλλομένων τοῖς βαθυτέροις βιωτιγοῖς καὶ τῶν
"λῆς.
Μὴ γὰρ οἵου μηδὲ ἀναθαινέτω λογισμὸς εἰς
ῥδίαν σου, εἶναί τι ὅλως ἢ μοναχοῦ ἀγαθοῦ
μα, ἢ λαΐχου εὐχρήστου παρὰ σοὶ ἐχ μόνου
τλαμφορεῖν, ὅτι μὴ μόνον τὸ κατάγειν τὸ μέγα
τῷ xav' ἀρετὴν σχηματισμῷ εἰς μεγάλην
σιν, ἴτ᾽ οὖν τὸ χαλὸν πρόσωπον εἷς προσ-
ὑποχριτιχὸν, καὶ φενακίζειν ax πρεφαινομένῳ
ἀπλουστέρους, xal μήπω πεπειραμένους τῆς
αθέσεως. "O καὶ λῃστής ποτε xal χλέπτης
μενος ὑποχρίναιτο ἂν τὸν καλόγερον ἐπὶ ἐξ-
xzl μᾶλλὸν, ὅτε τὰς τρίχας ἐκεῖνος ἀπάγει (ἃ
φαλῆς, ἐν χρῷ ψιλωθείς: ὡς ἂν μήτε τὸν
ἑλκυσμὸν πάσχο', καὶ ἐν εὐσχήμον: θέᾳ μο-
ἧς ῥᾳδιουργῇ λανθάνων, xal οὕτω μὴ κωλυό-
ἐν ἡμέρᾳ κακοπραγεῖν. Νύχτω; γὰρ ἔχουσιν
γῦτοι ἀποκρυδῆς πρόδλημα τὸ βαθὺ τῆς νυκτός,
Xo ἀτομοιοῦται χαὶ ὁ προδεδλημένος μὲν τὸ
ἷλαν τοῦ σχήματος, χλέπτων δὲ τοὺς πολλοὺς
τοῦ: καὶ τῇ φινάχῃ ἀπάγων εἷς ὄλεφρον, ἴσως
αὶ σωματικὸν, μάλιστα δὲ τὸν χατὰ ψυχήν' ἣν
u τὸ καθ᾽ ὑπόχρισιν βάθιστον σχότος, τὸ μὴ
χνικὸν, ἀλλὰ ὃχιμόνιον" ὃ φευχτέον τὸν ἀληθῶς
3 ἄνθρωπον.
E! γὰρ xal τι νυχτὸς ὁμοίωμα, ἡ μοναχικὴ
z καθυπογράφει. ᾿Αλλὰ χαὶ φῶς ἔχειν ἀπαι-

dicendum est, ργοχίτηυθ vero lumini, ad quod qui
accesserit, in tenebris remanere non poterit, neque
ferre tenebras, licet sit omnium nigerrimus.

93. Considera etiam nigritiem in te ostensam
electam esse in signum mortis, ita ut corpore
videaris mortuus esse, sed vivere spiritu, et ascen-
dere super terram et omnia terrena, a terrenis
magni mstimata. Amara enim vita tua, quod ne-
gare non potes. Ideo gaudiis omnibus et volupta-
tibus vite, et exsultationi non mistus renuntiasti,
cum comam spiritualiter deposuisti : caput enim
florere dicitur suis capillis. Recordare ergo te esse
daturum fructum in tempore promisisse post
flores, cujus hi nuntii sunt; tibique fas non esse
eapillis flerescere post sanctam tonsuram. Hoc
etiam indicant deposite vestes floride, οἱ qua-
eunque alia ostentat deliciose vivens, projectis
oum rebus internis iis etiam qua sunt ad super-
ficiem.

94, Ne arbitreris enim, nec in cor tuum ascen-
dat ista cogitatio, pium menachum, seu beneflcum
laieum dignosci ex solis vestibus nigris; imo
vero magnum istud indumentum virtutis indicium
mutari in magnam hypocrísin, pulchram faciem
in larvam comosdi, atque ex apparentiis decipi
simplices, eosque qui tuum sensum nondum oo-
gnoverunt. Quod imitantes latrones et fures reve-
rendum senem forsan simulando alios decipiunt,
et maxime cum capillos capitis sui deponunt, et
cutis depilatur, ut deinde capillis non abri-
piantur, atque sub aspectu verendi monachi ab-
sconditi facilius operentur, sicque non impedian-
tur meridie mala perpetrare, nocte enim densis
tenebris proteguntur et velantur. Istos semulatur
qui augustam indumentorum nigritiem profert,
per eam decipit, et deceptione ducit ad interitum,
nonnunquam corporum, sed maxime animarum,
quas furatur caliginose hypocrisis obscuritas non
Christiana, sed magis diabolica, quaeque vero ho-
mini Dei fugienda est

95. Si que est enim noctis similitudo, hano
refert monachiea nigrities. Et aliunde lumen ha-

πρὸς μίμησιν τῆς κατὰ κόσμον αἰθριαζούσης p bere jubetur, ad imitandas lucidas mundi noctes,

' μάλιστα μὲν οὖν ὑπὲρ μίμησιν! ἵνα τις ἔχῃ
καὶ ἐπὶ τοιούτου μελανείμονος, οὗπερ f xatà
ενὺξ ἡμεροφαὴς θείῳ κράματι, τό' « Ἡμέρα
ρα ἐρεύγεται ῥῆμα θεωρητιχῶς, » καθὰ ζώῳ
| πρέπει καὶ νοερῶς λαλητῷ, εἴποι ἂν ὁ Ἰὠδ'
ϑως δὲ καὶ νὺξ νυχτὶ ἀναγγέλλε: γνῶσιν, ἣν
ολαστιχῳ ἀνδρὶ οὐ θεωρία μόνον, ἀλλὰ καὶ
περιποιεῖται σχολάζοντι, xai οὕτω γινώσχοντι
by.

Τῇ δὲ, ὡς ἐῤῥέθη, κεκραμένῃ νυχτὶ ἐπιφω-

ial, xvi, 3,

et ad perfecte imitandas, ut de hoc homine nigris
induto, cujus nox spiritualis divino concentu diem
indicut, dici possit : « Dies diei eructat verbum »
sicut decet animal rationale, et rationabilia lo-
quens, dicit Job, et deinde « Nox nocti indicat
Bcientiam 18,» quam homini scholastico non modo
theoria, sed etiam practica acquirit, inquirenti et
invenienti Deum.

96. De nocte autem temperata apte diceretur ἢ
