"n

JOANNIS ZONARJE

112

manoipia qute 1086 empta castrarat, oubiculoque A ἐχείνης ἔσχε θυγάτρια, καὶ τὴν μὲν ταύτας τεκοῦσαν

curando et somno conciliando praefecerat, summos
honores et magistratus conferebat, eisdemquo tota
plaustra pecuniarum largiebatur: czteris parce
admodum manum porrigebat. Ac hi mores ejus
fuerunt. Nunc qua fortuna fuerit exponamus.
Patzinace, quam Scythicam esse gentem supra
diximus, trajecto Istro, Bulgarie non parva de-
trimenta inferebant. Verum eos Constantinus Dio-
genes Sirmii prefectus, qui et Bulgarie dux appel-
latus est, ultra Istrum profligatos quiescere coegit.
Cum autem Basilio mortuo (is enim tributariis
clementer spatium dabst, biennii vectigalia debe-
rentur : et ea etejus triennii, quo ipse imperavit,
tributa 8.89 immisericorditer exegit, quamvis
toto tempore imperii ejus pauperes ex magna aic-
citate inopia premerentur. Classem Agarenorum
contra Cycladas insulas missam Sami dux devicit,
duodecim navibus una cum vectoribus captis, re-
liquis dissipatis. Imperator porro jam provecim
etatis, preter senectutis tabem etiam alio morbo
affectus, de successore imperii deligendo delibe-
rans, in animo habebat Constantinum Dalassenum
patricium, desponsa filia, et generum asciscere, et
imperatorem creare. Mittit igitur, qui eum ex
Armeniaoa provinocia,ubi vitam agebat,accerserent:
sed ante adventum ejus, mutata sententia, quem-
dam virum primarium, nobilique genere ortum, et
ad prefecti dignitatem evectum, tam suceossorem
imperii quam filie maritum eligit. Sed cum res
difficultatem baberet, propterea quod illustris ille

θανάτῳ ἀπέθαλεν, αἱ δὲ παῖδες αὐτῷ ἐν τοῖς fan-
λείοις ἦσαν τρεφόμεναι Ὧν ἡ μὲν πρεσδυτέρα Ηὐδο-
xla (1), λοιμῷ τὸ κάλλος λωδηθεῖσα νοσήματι, θελή-
ματι τῷ Θεῷ καθιερώθη αἱ δέ γε λοιπαὶ ἦσαν
παρὰ τῷ πατρὶ αὐταρχήσαντι, μηδὲν τι περὶ αὐτῶν
πατρὶ προσῆχον λογισαμένῳ. Τὴν χεῖρα δ᾽ ὧν
ἐλευθέριος, οὐκ ὀρθῶς ἐχρῆτο τῇ ἀρετῇ, ὅθεν xal
εἰς τὰς ἀντιθέτους χακίας ἐξέπιπτε. Τοῖς μὲν γὰρ
περὶ αὐτὸν oi Βάρδαροι ἦσαν ἀνδράποδα, ἅπερ
αὐτὸς ἐχτήσατο xal ἐζέτεμε, xal θαλαμηπόλους καὶ
κατευναστῆρας ἐχέχτητο, οὖς καὶ τιμῶν καὶ ἀρχῶν
τῶν πρώτων ἠξίωσεν, ἁμάξαις ὅλαις ἐχορήγει τὰ
χρήματα, τοῖς δ’ ἄλλοις πεφεισμένως ἄγαν τὴν χεῖρε
προέτεινε. Τὰ μὲν οὖν τῆς γνώμης οὕτως εἶχε τούτῳ
τῷ αὐτοχράτορι. Τὰ δ᾽ ἐκτὸς συμπεσόντα διεξίτω ὁ

Β λόγος. Οἱ Πατζινάχκαι (Σκῦθαι δ᾽ οὗτοι, ὡς καὶ ἔμπρο-

σθεν εἴρηται), διαδάντες τὸν Ἴστρον, τῇ χώρᾳ τῆς
Βουλγαρίας οὐ μικρῶς ἐλυμήναντο. ᾿Αλλὰ τούτοις
ἀντεπελρὼν Κωνσταντῖνος ὁ Διογένης ὁ τοῦ Σιερμίου
κρατῶν, ὃς καὶ δοὺξ ὠνομάσθη τῆς Βουλγαρίας,
ἐτρέψατό τε αὐτοὺς, xal ἠρεμεῖν ἠνάγκασε, τὸν
Ἴστρον διαπεράσαντας. Τοῦ βασιλέως δὲ Βασιλείου
θανόντος, δύο ἐνιαυτῶν ἦσαν φόροι ἀνείσπρακτοι
(ἐδίδου γὰρ ἐκεῖνος ὁπέρθεσιν ταῖς εἰσπράξεσι, φειδό-
μενος τῶν ὑποτελῶν), οὗτος δὲ xal τὰ τῶν παρελθόν-
τῶν ἐνιαυτῶν xal τὰ τῶν ἐφ’ οἷς αὐτὸς ἤρξε τριῶν
ὄντων ἀσυμπαθῶς εἰσεπράξατο, καὶ ταῦτα αὐχμοῦ
συμθάντος πολλοῦ ἐφ᾽ ὅλῳ τῷ χρόνῳ σῆς βασιλείας
αὐτοῦ, ὅθεν οἱ πένητες ἐξετρίδησαν, Στόλον δὲ τῶν
᾿Αγαρηνῶν κατὰ τών λεγομένων Κυκλάδων νήσων

vir Romanus Árgyrus uxorem habebat: quid ma- (; ἐχπεπλευχότα ὁ τῆς Σάμου στρατηγὸς κατηγωνίσατο,

chinatur ? Iram gravissimam et precipitom contra
bominem simulat, et satellites mittit qui eum ad
supplicium ducerent, et uxorem ejus, soma tonsa,
ad aliud vile genus transferrent. I'Ja simulalionis
ignara, mutationem eam alacri animo admittit,
resectoque capillo nigrum vestitum sumit. At illi
in regiam traducto altera filia. imperatoris nubit ;
nam tertia, quod prior illius uxor invita ab eo
segregata esset, conjugium ejus recusasse fere-
batur. Sic ille Cesar declaratus Zoen duxit. Con-
Btantinus vero triduo post nuptias debitum natura
persolvit, septuagenario major, cum imperio tres
annos, uno mense dempto, insultassot.

δώδεχα μὲν νῆας αὐτάνδρους ἑλὼν τὰς δὲ λοιπὰς
σκεδασθῆναι πεποιηχώς, Ἤδη δ᾽ ἐς γῆρας ἐλάσας ὁ
αὐτοχράτωρ βαθὺ, xal τῷ ix τούτου μαρασμῷ καὶ
νόσον τινὰ συνεισπεσοῦσαν τῷ σώματι ἐσχηχὼς, περὶ
τοῦ διαδεξομένου τὸ χράτος ἐσχέπτετο, Ἔγνω τοίνυν
τὸν πατρίχιον Κωνσταντῖνον τὸν Δαλασσηνὸν ἐπὶ
μιᾷ τῶν θυγατέρων χηδεστὴν ποιήσασθαι, καὶ τῆς
βασιλείας διάδοχον, καὶ στέλλει τὸν αὐτὸν ἄξοντα,
ἐν τῷ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν θέματι τὴν χατοιχίαν ποιού-
μενον. ᾿Αλλὰ μέπω τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου ἀφικομένου,
ἑτέρας γίνεται γνώμης ὃ Κωνσταντῖνος, καί τινα
τῶν ἐν τέλει ἄνδρα εὐγενῆ τε τὰ ἐξ αἵματος καὶ
ἀνηγμένον εἰς τὴν τοῦ ἐπάρχου ἀρχὴν, αἱρεῖται πρὸς

τὴν διαδοχὴν καὶ πρὸς κῆδος τῶν θυγατέρων μιᾶς. ᾿Αλλ’ εἶχέ τι πρὸς ἔχθασιν ἡ αἵρεσις πρόσαντες"
γυναικὶ γὰρ ὁ λαμπρὸς ἐχεῖνος συνεδίω ἀνὴρ, ἦν δ᾽ οὗτος ὁ κατὰ τοὺς ᾿Αργυροὺς "Popavóc: τί γοῦν
πρὸς τοῦτο μηχανᾶται Ó βασιλεύς ; Σκήπτεται χατὰ τοῦ ἀνθρώπου χόλον, καὶ τοῦτον ἐπαχθῆ τε xal

βίαιον, καὶ

στέλλει τοὺς ἐχεῖνον μὲν ἐπὶ χολάσει ἀπάξοντας, τῇ δ' αὐτῷ συνοικούσῃ, κεροῦντας τὴν

Varie lectiones οἱ ποίβ.

ire (α): ύμας δὲ προτέραν θυγατέρα τινὸς τῶν
ἐν τέλει, κάλλει διαπρεπῆ καὶ καλλιτεχνότητος ἐξ
αὐτῆς γεγονυίας, οὐ Σκιπίωνα τεχούσης, Φάοιον,
οὐδὲ qdedciav τινὰ Πυρικοῦ ἔμπλεον πνεύματος,
ἀλλὰ Χάριτας ὡς ἀληθὴ ταῖς θρυλλουμέναις ἐχεί-
vate ἰσαρίθμους xxi ἀνθαμίλλους, καὶ τῷ θείῳ τούτῳ
ἀριθμῷ τὸ τῆς γονῆς περιορίσας φιλότιμον, etc.

(4) Ὧν ἡ μὲν πρεσδυτέρα Ἐῤδοχία, Idem  Psel-
lus : Καὶ τούτων τὴν πρεσθυτέραν, ἀῤῥενωποτέραν
δὲ ἢ μᾶλλον θειότερόν τι φρονήσασαν, καὶ ἀγγέλων
ἐντεῦθεν συναριθμηθῆναι ἐθελήσασαν τάγματι, τὴν
βασιλικὴν ὄντως στολὴν ἀμφιέννυσι, xxi τῇ θείῳ
νυμφίῳ νύμφην εἰσάγει ἀκήρατον, χαὶ ταῖς παστάσι
ἐγκαθιορύε! ταῖς χρείττοσι.

(a) Hic in margine exemplaris nostri manu docli Boissonadii, cujus olim fuit, notantur varie lectiones, ex
collatione locorum Peelli hie adductorum cum codice ms. Paris. 1182; hanc collationem vir doclus instituerat cum
Peelli epistolarum editionem prelo pararet, que Norimbergo prodiit enm aliis Peelii opusculi anno 1838. Vide

Patrologie tom. CXXII.
