133

JOANNIS ZONARJE

124

festum fuit, quod regiam muro circumdedit. Nam Α ἀνθρώπους, καὶ ἡ τῶν βασιλείων τῷ τείχει περιδο-

cum oraculum accepisset, se in ea interfectum iri,
putabat se moenibus tutum fore. Enimvero sic ei
ratiocinundum fuit : Si verum esset oraculum,
etiam fatum (ut ita loquar) divinitus ordinatum,
ease inevitableet immutabile ; sin idaliqua solertia
prohiberi posset, non utique esse verum, omnem-
que solertiam supervacaneam.Sed ilie nulla harum
rerum considerata : magnis sumptibus regiam eo
muro, qui etiam nunc cernitur, circumdedit,
quem cives Acropolim et castellum tyrannicum
contra se exstructum judicabant. Verum munitione
perfecta, cum se jam res suas in tuto collocasse
putarei, tum demum cum intra eam ipsam
emderetur, intellexit, inventum illud nihil sibi
profuisse. Sed hoc in presentia omisso, res ejus
gestas exaequamur. Antiochia, ?04 quam flumen
Orontes slluit, revertens,castellum in Tauromonte,
quem hodie vulgo Maurum vocant, construxit :
Michaele Burze, quem patricium fecit, et Tauri
montis ducem nominavit, ad infestandos Antio-
ohenos ibi relicto. Petrum vero quemdam ex mi-
nistris suis, castratum illum quidem, sed stre-
nuum hominem, constantem, et militum regendo-
rum peritum, stratopedarcham designavit : ut
looum exercitui daret ad hibernandum in Cilicia.
Imperatore Byzantium reverso, Burzes crebris ex-
cursionibus Antiochenos Agarenos infestabat, as-

sidue de capienda urbis facultate, parandaque sibi -

gloria cogitans. Quodam igitur tempore turris cu-
jusdam altitudinem clam mensus, paratis scalis illi

paribus, nocte liberna, illuni et nivosa, tacite G

manibus urbis succedit, afíixisque scalis cum tre-
ceniis (tot enim advertente nemine adduxerant)
ascendit, custodes turris et obvios quosque cadit,
statimque stratopedarche nuntiat quid fiat, et ad
opem ferendam accersit. [d ille detrectabat. Fere-
batur enim imperator illi mandasse,ne Antiochiam
invaderet, quod urbis ejus captivitatem interitum
imperatoris consecuturum vulgata fama erat. An-
tiocheni cum turres occupatas esse cognovissent,
Θ0 alacriter convenere, ati Romanos expellendos,
siratopedarcha, quamvis anticipiti cura distine-
retur, et mandati imperatoris, et exitii Burze, cum
cohorte sua, tamen non committendum esse ratus,
ut tot viri perierent, cum omnibus copiis Antio-

λή. Κεχρησμοδοτημένον γὰρ ἔχων, τὸ ἐν τοῖς βασι-
λείοις μέλλειν ἀναιρεθήσεσθαι, ἔδοξε᾽ ἑαυτῷ περι-
ποιεῖσθαι διὰ τοῦ τείχους ἀσφάλειαν, δέον λογίσα-
σθαι, ὡς εἰ μὲν ἀληθὲς εἴη τὸ χρησμοδότημα, εἴη
ἂν καὶ πεπρωμένον, ἵν᾿ οὕτως εἴποιμι, và ἐχ Θεοῦ
ὡρισμένον, ἄφυχτόν τε xal ἀμετάθετο. Εἰ δὲ δύ-
vavto. χωλυθῆναι δι᾿ ἐπινοίας τινὸς, οὐ πάντως ἀλη-
θὲς, καὶ τὰ ἐπινοούμενα περιττά, Ὃ δὲ τούτων οὐδὲν
λογισάμενος, μεγάλαις δαπάναις τῷ νῦν ὁρωμένῳ
τείχει τὰ βασίλεια ἐστεφάνωσεν, ᾿Ακρόπολιν δ᾽ οἱ
πολῖται τοῦτο καὶ τυραννεῖον καθ᾽ ἑαυτῶν γινόμε-
νον Expivov . Ὄτε τοίνυν ἀπήρτισε τὸ ὀχύρωμα,
καὶ ἔδοξεν ἑαυτῷ περιποιήσασθαι τὴν φύλαχὴν ἀσ-
φαλῆ, τότ᾽ ἔγνω μηδὲν αὐτῷ λυσιτελῆσαν τὸ ἐπινόη-
pa, ὑποστὰς ἐντὸς ἐχείνου τὸν ὄλεθρον. ᾿Αλλὰ μήπω
περὶ τούτου, ἔτι δ᾽ ὁ λόγος πράξεις διεξίτω ἐκείνου.
ῬὙπονοστῶν ἐξ ᾿Αντιοχείας (63). τῆς πρὸς Ὀρόντην
οὗτος ὁ βασιλεὺς, φρούριον ἐν τῷ ὄρει τοῦ Ταύρου
ἐδείματο, Μαῦρον δὲ ὄρος ἐχεῖνο λέγει νῦν ὁ πολὺς
ἄνθρωπος, ἐν ᾧ Μιχαὴλ τὸν Βούρτζην κατέλιπε,
πατρίχιον τιμήσας, καὶ τοῦ Μαύρου ὄρους στρατ-
ηγὸν ὀνομάσας αὐτὸν, τοὺς ᾿Αντιοχεῖς κακοῦν ἐντει-
λάμενος. Καὶ Πέτρον δ᾽ ἕνα τῶν ξχυτοῦ θεραπόν-
τῶν, ἐχτομίαν μὲν, δραστήριον δέ γε καὶ ἐμδριθῆ,
xa! ἄρχειν εἰδότα στρατιωτῶν, Στρατοπεδάρχην óvo-
μάσας κατέλιπεν, ἵν’ ἐν Κιλικχίφ δοίη χώραν τῇ
στρατιᾷ τὸν χειμῶνα διαγαγεῖν. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἧκεν εἰς τὸ Βυζάντιον, ὁ δὲ Βούρτζης συνεχῶς ἐξε-
λαύνων ἐκάχου τοὺς ἐν ᾿Ατιοχείᾳ ’᾿Αγαρηνοὺς, καὶ
διεσχόπει ὅπως ἕλοι τὴν πόλιν εἴ δύναιτοι, xal κλέος
ἔξει. Ἔλαθεν οὖν ποτε μέτρον τοῦ ὕψους ἑνὸς τῶν
πύργων λαδὼν, καὶ πρὸς τοσοῦτον ὕψος dvaloyouc
ἡτοιμάσατο χλίμαχας. Φυλάξας οὖν νύχτα μίαν χει
μέριον, ἀσέληνόν τε καὶ νιφετώδη, πρόσεισιν ἠρέμα
πῷ τείχει τῆς πόλεως, xal τὰς χλίμαχας ἐρείσας
αὐτῷ, ἀνέδη μετὰ τριακοσίων (τοσουτοὺυς γὰρ ἐπή-
γετο, μηδενὸς αἰσθομένους) καὶ τοὺς μὲν τοῦ πύργου
ἐχείνου φύλακας ἀνεῖλε, καὶ ἑτέρων πλησιαζόντων,
στέλλει δὲ αὐτίκα πρὸς τὸν στρατοπεδάρχην, δηλῶν
αὐτῷ τὸ γενόμενον, xal πρὸς βοήθειαν ἐκχαλύομενος,
Ὃ δὲ ἀνεδύετο. λέγεται γὰρ ἐντείλασθαὶ οἱ τὸν
βασιλέα, μὴ προσδαλεῖν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ, ὅτι παρὰ
πᾶσι πεφήμιστο, τῇ τῆς ᾿Αντιοχείας ἀλώσει ἔἕψε-
σθαι καὶ τοῦ χρατοῦντος τὸν ὄλεθρον. Ot δὲ 'Avcto-
χεῖς, Ὑνόντες τῶν πύργων τὴν ἄλωσιν, ἐκεῖ συνηθροί-

chiam invadit. Quo facto stati et manus οἱ animi D σθησαν, ἐξελάσαι τοὺς 'ρωμαίους αὐτῶν προθυμού-

Barbarorum conciderunt.Burzes vero cum suis jam
desperata salute, revixit, et. porta bipenni resecta,
liberum ingressum stratopedarche prebuit. Tanta
facilitate, illustris Antiochia in Romanorum potesta-
tem venit. Id imperatori nuntiatum plus doloris
attulit quam voluptatis, et preclarum facinus,
iratus stratopedarche et Burze, contumeliis et

μενοι. Ἡρὸς δύο τοίνυν ἐναντία μαχόμενον ἔχων ὁ
στρατοπεδάρχης τὸν λογισμὸν, τήν τε βασιλιχὴν ἐν-
τολὴν, καὶ τὸν ὄλεθρον τοῦ Βούρτζη, καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ τριακοσίων ἀνδρῶν, ἔθετο μὴ ἐᾶσαι τοσούτους
ἄνδρας ἀπολέσθαι, καὶ ἄρας σὺν παντὶ τῷ στρατεύ-
ματι, προσδάλλει τῇ ᾿Αντιόχου" xai αὐτίκα οἱ μὲν
πολέμιοι παρείθησαν καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὰς ψυχάς.

Varie lectiones et note.

(63) Ὑπονοστῶν ἐξ ᾿Αντιοχείας. Expeditionem
hanc in Agarenos, quae sub anno 968, aocidit, at-
tigit Liutprandus in Legat. Quarta fería ipsius Heb-

domadz Nicephorus Constantinopolim egreditur, in
Assyrios profecturus.
