109

ANNALIUM LIB. XVI.

110

potc, τὴν δὲ τῆς βασιλείας διοίχησιν ὑπὸ τὸν πραιπό- A measibus sepissime cam eis congressus, atque

ettov xai παραχοιμώμενον τὸν  Bphryxv ᾿Ιωσὴφ
ἐποιήσατο. Πέμπεται τοίνυν Νιχηφόρος μάγιττρος
ὁ Φωκχᾶς ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν xatà τῶν ἐν Χρήτῃ
Σαρακηνῶν σὺν ἀξιομάχῳ στρατῷ, καὶ δι᾽’ ἑπτὰ μηνῶν
πολλάκις τοῖς Βαρδάροις συμπλαχεὶς, καὶ πᾶσαν
πολιορκητιχὴν τοῖς αὐτῶν ἄστεσιν ἐπαγαγὼν ux.
χανὴν, ὑφ’ ἑαυτὸν αὐτὰ ἐποιήσατο, εἶτα xai τὴν
αὐτῶν μητρόπολιν τὸν Χάνδακα (54) ἐξεπόρθησε,
xii τὸν ἀρχηγὸν τῶν ἐν Κρήτῃ Σαρκηνῶν, Κουρού-
zn» χαλούμενον, ἐχειρώσατο, καὶ τὸν μετ᾽ αὐτὸν
τῶν ἄλλων πρωτεύοντα, ὠνομασμένον δὲ ᾿Ανεμᾶν.
Καὶ εἰ μὴ διὰ φήμην κρατοῦσαν, ὡς ὁ τῆς Κρήτης
τοὺς Σαρακηνοὺς ἐξελάσων (52) Ῥωμαῖος, τῶν
Ῥωμαϊκῶν ix παντὸς τρόπου ἐπιλήψεται σκήπτρων,
ἐκεῖθεν ὁ Φωχᾶς μετεχέχλητο, τάχα τέλεον ἂν d
νῆσος Ῥωμαίοις ἐπανασίσωστο, καὶ οἱ Σαρακηνοὶ
καύτης ἂν ἀπηλάθησαν. Καὶ τὸν Λέοντα δὲ τὸν
Φωκᾶν τὸν τοῦ Νικηφόρου ὁμαίμονα κατὰ τοῦ Xa-
μαδᾶν, ὃς τοῦ Χάλεπ ἐκράτει, ὁ ρδΡωμανὸς σὺν ὃυ-
viget ἀπέστειλε, xai οὗτος ὃὲ τῷ Χαμαδᾶν συμ-
piae, ἧἡττᾷ κατὰ κράτος τὸν Βάρδχρον, ὡς τὸ πολὺ
μὲν τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς ἐν τῇ μάχῃ πεσεῖν, τὸ D
ἄλλο γενέσθαι ἁλώσιμον, αὐτὸν δὲ τὸν στρατάρχην
μόλις σὺν εὐχριθμήτοις δυνηθῆναι φυγεῖν. Καὶ ὁ
μὲν Λέων ἐπανελθὼν, καὶ μεγαλοπρεπῶς ὑπεδέχθη,
χαὶ ἐπινιχίῳ θριάμδῳ τετίμητο. Μελέτη δὲ τινῶν
κατὰ τοῦ αὐτοχράτορος ἐφωράθη, καὶ οἱ ταύτην
συῤῥάψαντες, καὶ οἱ τούτων συνίστορες, κατεσχέθη-
em, πλὴν οὐχ ἀπηνῶς ἐχολάσθησαν, Ὃ μάγιστρος
& Νικηφόρος ὁ Φωχᾶς ἐκ τῆς Κρήτης μεταχληθεὶς,
vix εἰάθη πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐπαναδραμεῖν, ἀλλ' C
ἐπλεύτθτ, πρὸς τὴν Ἔφαν μετὰ πάσης χωρῆσαι τῆς
τιρατιᾶς. Ὃ γὰρ Χαμαδᾶν αὖθις κατὰ Ρωμαίων
Ἰωρήσειν ἠλπίζετο. Ἐν οὖν Συμίᾳ γενόμενος (53) ὁ

omnibus obsidionalibus machinis eorum oppidis
admolis, ea subegit; Chandacem metropolim
eorum vastavit; Curupem ducem eorum, οἱ ab illo
auctoritate proximum nominatum Aneman cepit,
86 nisi ob constantem 897 famam, qua ferebatur,
Romanum qui Agarenos Creta pulsurus esset. om-
nino Romana sceptra arrepturum, Phocas inde
revocatus fuisset : fortassis insula penitus subacta
Saraceni pulsi essent. Leonem quoque Phocam
Nicephori fratrem Romanus cum exercitu contra
Chamadem Chalepi dominum misit, qui Barbaro
acie superato, mugnam partem exercitus ejus in
prelio cecidit, reliquam cepit, ipso duce cum
admodum pauois egre elapso. Leo igitur reversus
honorifire exceptus est, et ob victoriam triumpho
ornatus. Deprehensis consiliis contra imperatorem
initis, auctores et conscii comprehensi, non ta-
men crudeliter puniti sunt. Phocas autem Nice-
phorus magister e Creta revocatus, non s.ius est
recurrere Byzantium, sed cum; omni exercitu in
Orientem ire jussus.Nam altcra Chamade impres-
sio exspectabatur. Profectus igitur in Syriam, pu-
gnaque commissa hostes illustri victoria superavit,
et Berrosa, preter arcem, vastata maximis divitiis
est potitus, et captivis pene innumeris, multosque
Christianos vinctos liberavit. Romanus initio im-
perii sui, Agarenis omnes provincias vastantibus,
animo astuans, Phocam Nicephorum rogasse fer-
tur qui fieret, ut Rtomana res ita pessum iret ? cui
ille magna liberlate reapondit : Ideo fit, quod tu
wnperas, εἰ pater meus. exercitum. ducit. Nam et tu
imperium. perperam | administras, οἱ ille. pecunie
studet. Verum si tu volueris, et animi et res Boma-
norum mulabuntur. Eam iamen mutationem noli

Varie lectiones et note.

(1) Τὴν Χάνδακα. Quam hodie inde Candiam
wrant, Vide Gless. med. Graecit. in v. Χάνδαξ.
(52) Ἐξελάσων. Capta fuerat ea insula sub Mi-
tele Theophili filio, at est in Actis 8. Nicenis
81 3: Noveinbr., rursum vero in Grecorum pote-
statem rediit sub Romano Juniore. Leo Protospa-
cba: anno 961, cupia est insula. Creles a. Grecis
sb romano mense Martio. Vide Vitam S. Nicolai
Sudita, p. 891, et Leonem Diacon lib. 1 Hist.
tondum edits, ubi de Creta expugnata fuse agit.
(S3) Ἐν οὖν Συρίᾳ γενόμενος. In hac  expe-
ditione, Phocas sanguinem, qui ex imagine Cbristi
tucifixi Berytensi mnanavorat, a se inventum, Con-
santinopoliim in ecclesiam Omnium Sanctorum
deferendum curavit anno Chr. 962, uti pluribus
ebwrvamus in nostra Constantinopoli lib. iv, p.
Ó31, de qua quidem sanguinis Christi et aliarum
Pliquiarum translatione, habetur tractatus ms.
boe titulo : Νικηφύρου τοῦ ἄναατος, καὶ ὅπως παρ᾽
Ero; ἀνεκομίσθη τὸ ix τῆς πλευρᾶς τῆς εἰχόνες
ῥώστν afua θεῖον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, In line vero
hae subduntur : Ἔν οἷς καὶ μία τῶν πόλεων Óvopa-
quive Ἱεράπολις εὑρέθη ἔχουσα τὸν πολύτιμον
xa» τοῦ τιμίου καὶ θείου αἵματος καὶ ὕδατος, περὶ
ἡ ἐμ χαὶ ἡ παροῦσα διάγησις" ἀλλὰ καὶ ὁ ἅγιος
rung ὁ τὴν ἀφομοίωσιν ἔχων τοῦ Δεσπότου χαὶ
θυ ἐμῶν, καὶ ἕτερα πλεῖστα τῶν ἁγίων λείψανα.

(e) Patrologia tom. CXVII.

D

Τοῦτον οὖν τὸν θησαυρὸν ἐδωρήσατο ἡμῖν ὁ δεσπότης
Νικηφόρος, ἀνενεγχὼν ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν *
καὶ ἀναπαύσας αὐτὸν ἐν τῷ ἴαματοδούτῳ σηχῷ τῆς
ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡυῶν Θεοτόκου τῷ ἐν Βλαχέρ-
vate, ἐπέχοντος τοῦ ᾿Ιανουαρίου μηνὸς x9, ἐν τῷ
ρος χρόνῳ, εἶτα ἐχεῖθεν πάλιν μετεχομίσβη
ὑπὸ τῶν Μεγάλης ἐχχλησίας λογάδων καὶ κληρι-
κῶν εὐλαδῶν λαμπαδηφορούντων χαὶ ἀδόντων τὸ
χρησίμως χαὶ καλῶς ἀρμοσθὲν τουτὶ τροπάριον'
Θεοῤῥύτα αἵματι κενωθέντι, Δέσποτα Κύριε, ix σῆς
ἄγραντου πλευρᾶς καὶ ζωοποιοῦ, ῃυσία μὲν πέπαυ-
ται ἡ δολιχὴ, πᾶσα δὲ ἡ γῆ σοι τῆς αἰνέσεως τὴν
θυσίαν ἀναφέρομεν" xai λοιπὸν ἀπετέθησαν τῷ ναῷ
τῶν ’Αγίων Πάντων εἰς μνήμην ἄληστον, εἰς δόξαν,
εἰς ἔπαινον «οὔ ἐπιρθηταυρίσαντος ἡμῖν τοῦτο Ntx5-
ópou ἄναχτος, Sic porro istius invente imaginis
bistoriam narrat 1,00 Diaconus, lib. x Hist. ms. (a):
Ἐντεῦθεν ἀπάρας. ἐς Φοινίχην κάτεισι, καὶ τάς τε
Βαλαναίας τὸ φρούριον αἱρεῖ, xa! τὴν Βέουτον πο-
λιορκεῖ, ἐν ἢ xai τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐν εἰχόνι σταύ-
ρωσιν εὑρηκὼς, καὶ ταύτην ἐκεῖθεν ἀνειληφὼς, ἐν
τῷ τοῦ Σωτῆρος νεῷ, ὃν ix βάθρων ἐδείματο, παρ-
ἐχπέμπει. Λέγεται δὲ πεοὶ ταύτης τῆς θείας εἰ-
κόνος ἐξαίτιόν τι συμθεδικίναι τειάστοον " φασὶ
γὰρ κατὰ vua ἐστίαν τῆς βηρύτου ava τὰ Χρι-
στιανῶν πρεσθεύοντα παροιχεῖν, χοῦ’ ἣν χαὶ τὴν

ῥηθεῖσαν εἰκόνα σεθόμενον ἀναθέσθαι" χρόνον δὲ

"
*
