163

JOANNIS ZONAR.E

184

imperator ἃ proposito non recedebat. Nam tempore À τῶν Βουλγάρων ἀπώλοντο. Ὁ δὲ Σαμουὴλ διέδρα,

&o tot victoriis elatus, insolentem se erga omnes
prebuit: ao subditis forinidabilis quam charus
esse maluit : neque cives neque milites pro re-
cepta consuetudine, quam et legumlatores instar
legis haberepronuntiant, sed euo judicio et arbi-
tratu tractare v2luit. Proinde nullam 8.8. δ᾽ ἀοοίο-
rum virorum rationem habuit,ipsamque doctrinam
rem inutilem et supervacaneam judicans: viros
neque genere nec eruditione claros et ab epistolis
et ἃ consiliis habuit, quibus litteras simpliciter,
nullaque oum cura dictavit. Sed et fiscum obstru-
etis foribus pecunia refereit. Fertur enim ducenta
millia talentum auri in thesauris habuisse. Nam
&lterius pecunie nullus iniri numerus potest, adeo
et conclavibus repletis, eam terre mandarit, an-
fractibus instar fabyrinthorum eífossis ; sed ot
cistelle plene erant gemmis cum aliis tum candi-
dis illis,que peculiari nomine margarite dicuntur.
Neque vero iis utebatur, paucis exceptis ad insi-
gnia purpure exornanda, qua, cum prodibat, aut
legatis respondebat, aut alias publicas festivitates
celebrabat, utebatur, Relique in conclavibus inu-
tile pondus jacebant, Belli temporibus ingenio fuit
vario et multiplici, rebus tranquillis et pacatis
vehementior. Iram dissimulabat, apud sese sup
pressam per occasionem proferens, delinquentibus
vicem reddebat: cumque pertinaci esset ingenio,
decreta sua non facile immutabat, Quare si quibus
iretus erat, iis non facile placabatur. Atque hsc
&d declarandos imperatoris mores dicta sint. Nunc
ad res sub eo gestas ordine referendas oratio
redeat.

τῆς τούτου σκηνῆς xal τῆς παρεμδολῆς ἀπάσης διαρ-
παγείσης. Καὶ τὴν πόλιν δὲ τῶν Σχοπίων ὁ βασι-
λεὺς παρειλήφει, δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ Ῥωμανοῦ
τοῦ υἱοῦ Πέτρου τοῦ ἄρξαντος τῶν Βουλγάρων, ᾧ
ἢ ταύτης φυλαχὴ παρὰ τοῦ Σαμουὴλ ἐμπεπίστευτο.
Εἶτα εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἐπανελθὼν, ἐδογμάτισε
τὰς τῶν ἀπολωλότων ταπεινῶν συντελείας εἰσπράτ-
τεσθαι ἐκ τῶν δυνατῶν’ τοῦτο δὲ ἐχλήθη ᾿Αλληλέγ-
q»ov. Πολλῶν δὲ περὶ τούτου δεηθέντων καὶ αὐτοῦ
τοῦ Πατριάρχου Σεργίου, ὡς ἂν dj ἄδικος αὕτη
σχολάσῃ καὶ παράλογος εἴσπραξις, ἦν ὁ βασιλεὺς
ἀμετάπειστος. Τῷ χρόνῳ γὰρ καὶ ταῖς νίκαις ἀπάν-
τῶν χατεπαρθεὶς, ὑπεροπτικὸς πρὸς πάντας ἐδεί-
χνυτο, xal οὐκ εὐνοεῖν αὐτῷ, φοδεῖσθαι δ᾽ ἐδούλετο
τὸ ὑπήχοον, καὶ τό τε στρατιωτιχὸν τό τε πολιτικὸν,
οὐ πρὸς τὸ κρατῆσαν ἔθος, ὃ xai νόμον δοκεῖν τοῖς
νομοθέταις τεθέσπισται, διεξάγειν ἤθελεν, ἀλλὰ
πρὸς τὴν οἰχείαν «κρίσιν xal τὸ θέλημα ἑαυτοῦ. Διὸ
οὐδὲ τῶν λογίων ἀνδρῶν ἐπεστρέψετο, ἀλλὰ καὶ τοὺς
λόγους ἥγητο περιττόν ιι χρῆμα καὶ οὐκ ὀνήσιμον
ὅθεν ἄνδρας ἀπολεξάμενος ἑαυτῷ, οὔτε τῷ γένει,
οὔτε μέντοι ἐν λόγῳ τὸ ἐπίσημον ἔχοντας, ἐκείνοις
τάς τε βασιλείους ἐπιστολὰς ἐνεχείρισε, καὶ ἐχοι-
νώνει τῶν βουλευμάτων, καὶ αὐτὸς ἐκείνοις ἀφελῶς
τὰς γραφὰς ὡς ἔτυχεν ὁπηγόρευεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς
ταμείοις ἀποφράξας τὰς διεξόδους, χρημάτων ταῦτα
πλήρη πεποίηχε. Φασὶ γοῦν ἐς εἴκοσι μυριάδας τα-
λάντων χρυσοῦ ἐναποτεθησαυρίσθαι αὐτῷ. Τὸν
γὰρ ἄλλον χρηματισμὸν οὐκ ἄν τις Óm' ἀριθμὸν
δύναιτο ἀγαγεῖν, ὃς, τῶν ταμείων αὐτῷ πληρωθέν-
twv, ὑπὸ γῆν τὰ λοιπὰ ἐθησαύρισεν, ἕλικας ὀρύξας
λαδυρινθώδεις. Καὶ ὕπερχειλῆ μὲν ἦσαν λίθων πολυ-

τελῶν, τῶν τε ἄλλων καὶ τῶν λευκῶν, οἷς ἰδιάζουσα κλῆσις οἱ Μάργαροι (89) τὰ κιδώτια, Τῷ δὲ εἰς χρῆ-
σιν οὐκ ἦσαν, ἀλλὰ βραχεῖς τινες αὐτῷ τὴν πορφύραν ἀνεκόσμουν, VU ἔχῃ τοὐπίσημον ἧπερ ἐν προόδοις
ἐκέχρηντο, καὶ ὅτ᾽ ἐχρημάτιζε πρέσδεσι, καὶ ὅτε τινὰ ἄλλην δημοτελῆ ἐτέλει πανήγυριν, Ot δ' ἄλλοι ταῖς
ταμείοις ἐναποχείμενοι ἄχϑος ἦσαν ἐτώσιον "Hv δ᾽ ἐν μὲν πολέμου καιροῖς ποικίλος τις, καὶ τὴν γνώ-
μὴν πρὸς τοὺς ὁπὸ χεῖρα πολυειδής " ἐν δὲ ἠρεμίαις καὶ εἰρηνικαῖς καταστάσεσιν ἀρχικώτερος,
καὶ τὰς ὀργὰς ἐταμίευς, καὶ ταύτας συνέχων παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐδημοσίευεν ἐν καιροῖς, καὶ ἀνταπεδίδου
τοῖς ἁμαρτήσασιν. Ὧν δὲ τὴν γνώμην στεῤῥὸς, οὐ ῥᾳδίως ἠλλοίου τὰ δόξαντα. Διὸ καὶ πρὸς οὖς ἂν
ἔτυχε μήνιμά τι τρέφων, οὐ ταχὺ μετήλλαττε τὸ ἦθος αὐτοῖς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν παραστατικὰ τοῦ ἤθους

τούτου τοῦ αὐτοχράτορος, ἡ δ᾽ ἱστορία ἐχέσθω τῶν ἐπ’ αὐτοῦ πεπραγμένων, καὶ διηγείσθω τὰ ἐφεξῆς,

IX. /Egypti princeps, soluto Romano fcedere, et
Hierosolymitanum temptum, in quo Christi sepul-

Θ΄. Ὁ τῆς Alyómtou χατάρχων, τὰς πρὸς Ῥω-
μαίους λύσας σπονδὰς, τόν τε ἐν Ἑεροσολύμοις ναὸν,

crum est, et illius loci monasteria destruxit. At D ἐν ᾧ τὸ τοῦ Κυρίου μνῆμα, κατηρείπωσε, καὶ τὰ

imperator Bulgariam crebris impressionibus vasta-
bat et urebat, cui cum Samuel acie resistere non
posset, operam dabat ut aditus regni ocoluderet,
et angustias locorum castellis et presidiis ocoupa-
ret. Imperator autem reversus, magnaque vi pene-
rare aggressus, etsi virtute presidiariorum repul-
sus: tamen czptis non destitit, sed permansit,
subinde castellum tentans, uno ex ducibus cum
sua legione misso, an uspiam alibi per ambages
ingressum aperire posset.Is per montes multasque
difficultates Bulgaris deceptis ingressus, a tergo
in presidiarios irruit, qui re subita perterriti, non

ἐκεῖ μοναστήρια. Ὁ δὲ Βασιλεὺς, συνεχῶς τῇ Βουλ-
γαρίᾳ προσδάλλων, ἑκάκου ταύτην καὶ ἐχεράϊζε.
Μὴ δυνάμενος δὲ γε ὃ Σαμουὴλ ἀντιπαρατάξα-
σθαι τῷ τῶν Ῥωμαίων στρατεύματι, τάφροις τὰς
εἰσόδους ἀποκλεῖσαι αὐτῷ ἐπεχείρησε, τὰς δυσχὼ-
ρίας ἀποφράξας οἰκοδομαῖς, καὶ φύλαχας ἐπιστήσας
αὐταῖς. Ἧχεν οὖν ὁ βασιλεὺς αὖθις, καὶ ἐδιάσατο
μὲν τὴν πάροδον, ἀπεκρούσθη δὲ τῶν φυλάχων ἀνθι-
σταμένων ἐῤῥωμενέστερον, πλὴν οὐκ ἀπέστη τῆς
ἐγχειρήσεως, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν προσέμενεν, ἔτι πεερώ-
μενος τοῦ ἐρύματος  ἐχπέπομφε δὲ τῶν στρατη-
γῶν ἕνα μετὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγματος ἑἐτερωθίπου-

Yaric lectiones et note.

(87) Ot μάργαροι, Vide idem Gloss. in Mápyapoc.
