133

παίδων τοῦ Πέτρου, φημὶ δῆτα τοῦ Ῥωμανοῦ,
ὅπτις ἐχτομίας ἄν, τῶν δὲ τεσσάρων συγγόνων
τῶν Κομητοπώλων, ὁ μὲν Δαδὶδ τάχιστα τὴν ζωὴν
ἐξεμέτρησεν, ὁ δὲ γε Μωῦσῆς τὰς Σέῤῥας πολιορ-
κῶν, λίθῳ βάλλεται, καὶ θνήσχει εὐρύς. Τὸν δὲ
᾿λαρὼν παγγενῆ τοῦ βίου ἐξήγαγεν ὁ ἀδελφὸς Σα-
μουὴλ, ἢ τὴν ἀρχὴν ἑαυτῷ μόνῳ περιποιούμενον,
ἢ τὰ Ῥωμαίων αἱρούμενον (λέγεται γὰρ καὶ ἀμφό-
τερα) ἑνὸς μόνου τῶν παίδων ixs(vou περισωθέντος,
ὃς Σφενδόσθλαδος xal ᾿Ιωάννης διωνύμως ἐχέκλητο,
Καὶ ἡ τῆς Βουλγαρίας ἀρχὴ εἰς μόνον περιέστη τὸν
Σαμουὴλ, ὃς, τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατευμάτων τοῖς
ἐμφυλίοις πολέμοις ἀσχολουμένων, ἄδειαν εὗρη-
xc, τὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡγεμονίας “Ἑσπέρια ξύμ-
παντα περιήει, οὐ ληϊζόμενος μόνον, ἀλλὰ xal τὰς
χώρας ἅμα xai τὰς πόλεις περιποιούμενος ἑαυτῷ,
Ἐπεὶ δὲ, ὡς ἱστόρηται, τὴν τοῦ Σχλποοῦ τυραννίδα
ὁ βασιλεὺς ἀπεσείσατο, ὥργα πρὸς ἄμυναν τοῦ
βυρδάρου, καὶ δι᾿ ἑαυτοῦ ἔδοξεν αὐτῷ τὴν ἐχστρα-
πείαν ποιήσάσθαι, Ἵξεισιν οὖν μήτε τῷ μαγίστρῳ
Βάρδᾳ τῷ Φωχᾷ, καίτοι δομεστίκῳ ὄντι τῶν σχο-
λῶν τῆς ᾿Ανατολῆς, περὶ τῆς πράξεως χοινωσάμε-
νος, μήτε μὴν ἑτέρῳ τῶν Ἑῴων στραταρχούντων
δυνάμεων, Ἤδη δὲ πρὸς τὰ Βουλγάρων εἰσιὼν, τὸν
μάγιστρον Λέοντα τὸν Μελισσηνὸν χατόπιν ἐχέλευ-
σεν εἶναι, καὶ τὰς δυσχωρίας τηρεῖν" αὐτὸς δ᾽
εἰσελθὼν τῇ πολιορκίᾳ τῆς Σαρδικῆς (αὕτη δ᾽ ἐστὶν
ἡ Τριαδίτζα (83) ἐπιχειρεῖν ἡτοιμάζετο. Τῶν Doc
χῶν δὲ ταγμάτων δομέστικος ὧν ὁ Κοντοστέφανος,
καὶ λογισάμενος, ὡς εἰ εὐτυχηθείη τὰ τῆς στρατείας
τῷ βασιλεῖ, οὐκ ἄν ποτε παύσαιτο δι’ ἑαυτοῦ τοὺς

ANNALIUM LIB. XVII.

154

À pide ictus moritur statim. Fratrem Áaronem cum
omni familia, uno illius filio conservato, qui du-
plici nomine Joannes Sphandosthlavus dicebatur,
Samuel interficit, sive quod summam rerum eibi
&0li vendicaret, sive quod Romanis studere visus
erat : nam utrumque fertur. Is igitur Samuel Bul-
garorum principatum solus adeptus dum Romani
bellis civilibus distinentur, Occidentales eorum
provincias omnes impune circuit: nec populatur
tentum, sed οἱ regiones et urbes sus ditionis facit.
Qua de causa imperator, depulsa Scleri tyrannide,
ulciscendi barbari cupiditate Üagrans, suis auspiciis
bellum ei inferre statuit. Egreditur igitur consilio
800, neque cum magistro Barda, Orientalium le-
gionum domestico, neque cum ullo alio ducum
Orientalium communicato. Bulgarorum fines jam
ingressus, magistro Leone Melisseno pone sequi
jusso, δὰ locorum angustias tutandas : ipse Sardi-
cam, que et Triaditza dicitur, obsidere instituit.
Verum: Occidentalium legionum domesticus Con-
tostephanus, cogitans re bene gesta imperatorem
nunquam non suopte ductu atque auspiciis bella
administraturum, se ceterisque ducibus parvi esti-
matis: operam dedit, ut conatus illius labefactaret,
alque impetum retardaret. Accedit igitur, eL. Me-
lissenum tyrannidem affectantem festinanter ire
Byzantium ad regnum occopandum ait, non cun-
ctandum esse monens, sed citra moram reducen-
dum exercitum. Id imperatorem ita perturbavit, ut
exercitui reditum denuntiaret. 840 At Samuel
cacumina montium insidens (neque enim acie de-

B

πολέμους διατιθέμενος, καὶ οὔτ᾽ αὐτὸς οὔθ᾽ οἱ λοι- C cernere audebat) subito discessu viso, Romunos

Tol στρατάρχαι ἔτι αὐτῷ λόγου πολλοῦ νομισθής-
seven. ἄξιοι, σφῆλαί οἱ διεμελέτησε τὴν ἐπιχείρη-
σιν, καὶ τὴν ὁρμὴν ἀνακὄψαι. Προσελθὼν οὖν φησὶ
τὸν Μελισσηνὸν τυραννίδι ἐπιχειρεῖν, καὶ ἀπιέναι
ὧν ταχυτῆτι πρὸς τὸ Βυζάντιον, τὴν βασιλείαν
χααθέξοντα, καὶ ἠξίου μὴ μέλλειν, ἀναζευγνύειν δὲ
καὶ μὴ ὑπερτίθεσθαι. Τοῦτο τὸν βασιλέα ἐτάραξε,
καὶ ἐπάνοδον ἰσήμανε τῷ λαῷ, Ὁ δὲ γε Σαμουὴλ
παῖς τῶν ὀρέων ἐμφιλοχωρῶν χορυφαῖς (οὐ γὰρ
ἐδῤῥει κατασυστάδην μαχέσασθαι) καὶ τὴν
ἀβρόαν ἀναζυγὴν ἰδὼν, δειλίαν ἔχρινε τὸ πραττό-
μένον, καὶ ἔπεισι τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ τῷ ἀνελπί-
"lp ἅπαντας χατεθρόησε, καὶ εἷς φυγὴν ἔτρεψε,
Xr τῆς τε παρεμθδολῆ ἐχράτησε, καὶ τῆς σκηνῆς

aggreditur, quos metu illud facere arbitrabatur, et
inexspeotata impressione in fugam compellit, neo
castris tantum, sed et tabernaculo, atque insigni-
bus imperatoris potitur, qui quidem vix Philippo-
polium evasit: ubi cum Melissenum invenisset,
Contostephanum iratus contumeliosis dictis inse-
ctatur, que ille iniquo animo ferens exaspé-
ratur, effervescente bile solio exailiens, Contoste-
phanum coma et barba prehensum terre illidit,
Ex hoc Romanarum legionum prinoipes impera-
tori irati, Phocas quod spe frustraretur et res sum,
ut proverbio dieitur, Mandraboli more procede-
rent : alii, quod se contemni putabant, non com-
municatis consiliis : alii, aliis de causis in Char-

τῆς βασιλιχῆς, xal τῶν παρασήμων τῆς βασιλείας. ἢ siano congressi, Phocam Bardam diademate orna-

Ὁ δὲ βασιλεὺς μόλις εἴς Φιλιππούπολιν διασέσωστο,
χἀχεῖ τὸν Μελισσηνὸν εὑρηκὼς, χατὰ τοῦ Κοντο-
σεφάνου ἐξώργιστο, καὶ ὕδρεις κατέχες τοῦ ἀνδρός.
Ὁ ὃὲ δυσανασχετῶν ἐτραχύνετο, καὶ ἀναζέσας ὁ
βασιλεὺς τῷ θυμῷ ἐνέθορέ τε τοῦ θρόνου, καὶ τῆς
χόμης τοῦ Κοντοστεφάνου δραξάμενος καὶ τοῦ πώ-
Ἴωνος προσέῤῥηξε τὸν ἄνδρα τῇ γῇ. ᾿Εντεῦθεν οἱ
τῶν δυνάμεων τῶν Ῥωμαϊχῶν προεξάρχοντες μη-

tum imperatorem appellant, defectione, ut ipsi
putabant, probe administrata. Sclerus autem qui
Babylone custodiebatur, preter epem custodia
educitur. Nam Persarum imperio a Sarracenis
everso, vir quidam Persa, nomine Inargue, verbis
concitat populares, suadens ut rupto servitutis
jugo arma contra Sarracenos se duce sumant
Chosroes porro quamvis sepe cum illis congres-

Varie lectiones et note.

(88) Αὕτη δ᾽ ἐστὶν ἢ Τριαδίτζα, Leo Diaconus,
lib.x Hist, nondum editm : Κατὰ τὴν Σαρδικὴν

ἐπεχωρίασεν, ἣν καὶ Τραλίτζαν ἡ Σχυθικὴ συνήθεια
χέκζηεν. Infra Τριαδίτζαν vocat.
