165

ANNALIUM LIB. XVII.

θεν, εἰ δύναιτο περιελθεῖν, καὶ μηχανήσασθαί τι À jam de munitione tuenda, sed de interitu vitando

πρὸς τὴν διελευσιν, Ὁ δὲ, δι’ ὀρῶν xal δυσχωριῶν
πολλῶν διελθὼν, καὶ λαθὼν τοὺς Βουλγάρους, ἐμπί-
tí: χατὰ νώτου τοῖς τοῦ ἐρύματος φύλαξιν, οἵ, τῷ
ἀθρόῳ περιδεῖς γεγονότες, οὐχέτι τῆς φυλακῇς ἐφρόν-
πιζον τοῦ ρφαγμοῦ, ἀλλ’ ὅπως αὐτοὶ τὸν ὄλεθρον
φυλάξωνται περὶ πλείστου ἐτίθεντο. Τότε δὴ ἀδείας
τὸ Ῥωμαϊχὸν δραξάμενον στράτευμα, ῥήγνυσι
τὸν φραγμὸν, καὶ δίεισι xai διώχει, καὶ πολλοὺς μὲν
ἀναιρεῖ, πλείονας δέ γε ζωγρεῖ μόλις διαδράντος
τοῦ Σαμουήλ. Ὃ γε μὴν βασιλεὺς τοῖς δορυαλώτοις
εἰς πεντεκαίδεκα χιλιάδας ἀριθμουμένοις ἐξέκοψε
πᾶσι τὰ ὄμματα, ἐφ’ ἑκάστῃ ἑτατοστύϊ ἕνα χαταλι-
x&v ἐτερόφθαλμον, ἵν εἴη τούτοις χειραγωγὸς, καὶ
οὕτως αὐτοὺς ἀπιέναι κελεύει πρὸς τὸν σφέτερον
ἀρχηγόν. Οὔς ἐκεῖνος ἰδὼν, καὶ τὸ πάϑος μὴ ἐνεγ-
x&v, ἰλλγγιᾷ τε καὶ εἰς γῆν λειποθυμῶν χαταθάλ-
λεται" μικρὸν δέ τι ἀνενεγχὼν, καρδιωγμῷ περιπί-
Ttt xai θνήσχει (00), Ἡ δὲ τῶν Βουλγάρων ἦγε-
μονία τῷ υἱῷ αὐτῷ Γαβριὴλ τῷ καὶ ’Ῥωμανῷ
παριῆλθεν, ὅν οὕπω ἐνιαυτὸν ἄρξαντα ὁ υἱὸς τοῦ
πατραελφου αὐτοῦ ᾿Ααρὼν ὁ Βλαδίσθλαδος ᾿Ιωάννης
(διώνυμος γὰρ καὶ οὗτος fjv) ἀπέχτεινε. Διελθὼν δὲ
τὸ ἐν ταῖς δυσχωρίαις ἔρυμα ὁ αὐτοχράτωρ, ὡς
ἔρηται, ἄλλα τε φρούρια ἐχειρώσατο ἐρυμνά καὶ
τοὺς ἐν αὐτοῖς Βουλγάρους, καὶ ἧχεν εἷς Μοσυνού-
πολιν, ὅπου αὐτῷ fj τοῦ Σαμοὴλ τελευτὴ ἀπηγγέλη,
"Apac οὖν αὐτίκα προσδάλλει τῇ Βουλγαρίᾳ, καὶ
πόλεις τε αὐτῆς αἱρεῖ καὶ φρούρια. Ὁ δέ γε τοῦ
Σαμουὴλ υἱὸς ὁ Ῥωμανός τε καὶ Γαδριὴλ (οὔπω
γὰρ ἀνήρητο), πέμψας πρὸς τὸν βασιλέα δούλωσιν

ὀπισχνεῖτο᾽ μείὰ δὲ τινα καιρὸν τοῦ τὸν Γαδριὴλ C

ἀνελόντος Ἰωάννου τοῦ Βλαδισθλάδου ἐεράπων ἀφί-
χετο, εὐαγγελιζόμενος τὴν ἀναίρεσιν τοῦ υἱοῦ τοῦ
Σαμουὴλ καὶ γράμματα χομίζων, ἐπαγγελλόμενα τῷ
βεσιλεῖ δούλωσιν προσεῤῥύησαν δὲ αὐτῷ καὶ πολ-
Àel τῶν ἐπισήμων παρὰ Βουλγάροις. Γνοὺς μέντοι
τὸν Βλαδίσθλαδον ὁ βασιλεὺς οὐ κατὰ τὰς ἐπαγ-
quiiac διανογύμενον, ἐπῆλθεν αὖθις τῇ Βουλγαρίᾳ
καὶ πολλὰς μὲν αὐτῆς ἑληΐσατο χώρας, τὴν δὲ τῆς
᾿Αγοίδος πόλιν, f| τὰ βασίλεια τοῖς τῶν Βουλγά-
βὼν ἀρχηγοῖς φκχοδόμηντο, πολιορκίᾳ λαδὼν, καὶ
ἔπερα φρούρια διὰ στρατηγῶν, ἐπανέζευξεν εἷς τὴν
Κωνσταντίνου. Καὶ οὖθις δὲ κατὰ Βουλγάρων ἐστρά-
πίοσε, καὶ αὖθις φρούριά τε xal πολλοὺς τών Βαρ-

δέρων τοὺς μὲν διέφθειρε, τοὺς δὲ συνέσχε ζωού"

laborabant. Ibi Romanus exercitus nemine prohi-
bente rupta munitione trensit, hostesque perse-
quens 926 multos occidit, plures capit, Samuele
vix elapso, imperator captivis omnibus qui circiter
quindecim millia erant, oculos effodit, singulis
centuriis uno monoeuloduce redlicto,eosque sic ad
suum ducem abire jubet, Quibus ille visis, atroci-
tatem rei non ferens, oborta vertigine viribusque
dostitutus humi procidit, ac parum recreatus, ex
cardiogmo interit, principatu Bulgarorum in Ga-
brielem filium, qui et Romanus dicebatur,transala-
to: quem nondum anno elapso frater patruelis,
Aaronis filius Uladisthlavus Joannes (binominig
enim et hio erat) occidit. Imperator vere osastello
angustiarum,ut diximus, superato, cum alia firma
presidia una eum defensoribus cepisset, Mosy-
nopolim pergit: ubi nuntio de Samuelis interitu
&ccepto, Bulgarica oppida et presidia expugnat.
Αἱ Samuelis fllius Romanus Gabriel (necdum enim
emaus erat) per legatos imperatori servitutem
pollicebatur, et tenipore aliquanto interposito,
Joannis Uladisthlavi minister adest, cedem Gabrie-
lis ab hero euo factam nuntians, aliique multi ex
illustribus Bulgaris ad imperatorem confluunt :
qui oum intellexisset aliud agitare animo Ula-
disthlavumquam promisisset, iterum impressionein
Bulgsriam facta, longe lateque predes egit, et
Achrida urbe regia Bu)Jgarorum expugnata, aliis-
que castellis per duces suos captis, Constantino-
polim regreditur. Sed rursus bello illato Barbaris
illis et castellis occupatis, Bulgaros complures
partim interfecit, partim cepit. Quorum princeps
Joannes Uladisthlavus, dum Dyrrahium obsidet,
cadit,cum genti biennium et quinque menses pre-
fuisset. Quo imperator intellecto statim egreditur,
cui ad Adrianopolim quidam illustres Bulgari se
dedunt, tradito Pernico et aliis triginta quinque
castellis. Sed et alii multi ex his Barbaris ad eum
eonfluxerunt. Maria quoque Joannis Uladisthiavi
uxor, Davide Bulgarie archiepiscopo cum litteris
ad illum misso, se illi Bulgaria cessuram polli-
cita, si ea que vellet impetrasset, paulo post ipsa
cum tribus filiis et sex filiabus advenit. Sunt et
tres ejus alii filii, Prusianus cum duobus fratribus
qui in. montes profugerant presidiis occupatos,

Ὁ δὲ τῶν Βουλγάρων ἄρχων ὁ ᾿ἸΙωάνης xat Βλαδίσυλα- ἢ coacti ad imperatoris fidem se conferre: e quibus

Goc κατὰ τοῦ Δυῤῥαχίου ἐξώρμησε, καὶ πολιορχῶν
αὐτὸ πίπτει, ἄρξας ἔτη δύο καὶ μῆνας πέντε, Ὃ
μαθὼν ὁ βασιλεὺς εὐθὺς ἕξεισι͵ καὶ περὶ τὴν ᾿Αδρι-
πνούπολιν γενομένῳ προσίασιν αὐτῷ τῶν Βουλγάρων
ἐχιζανεῖς τινὲς, παραδιδόντες αὐτῷ τὸν Πέρνικον,
καὶ ἕτερα φρούρια τριάχοντα ἐπὶ πέντε" χαὶ ἄλλοι
V τῶν Βαρύάρων τούτων αὐτῷ προσεῤῥύησαν. Καὶ

Prusianum magistrum, 3237 ceteros patricios
fecit. Universa Bulgaria subacta, et castellis aliis
eversis, aliis, munitis,justisque praesidiis impositis,
Aihenas ad exsolvenda Deipare vota est profectus,
ac dedicatis in ede ejus multis pretiosis donariis,
in principem urbem revoreus triumphum duzit,
recta tiara ornatus, quam vulgus tupham vocat a

Varie lectiones et note.

(90) Καὶ Φνήσχει. Lupus protospata : Anno
1015. apparuit. cometa mense februarii, et. Samuel
rez obitl, e£. filius ejus regnavit. Mox : Anno 1016,
ecisus est lius pradioti Samuelis ab ejus consobrino

filio Aroni, el regnavit. ipse. Ubi cod. al. a Fierada

ejus consobrino filio 4rronii. Consule Familias no-
stras Dalmaticas.
