91 JOANNIS ZONARUE 92
contentus, paulo post uxorem quoque suam T'heo- A τῆς ἀναῤῥήσεως ἔτυχεν' οὐκ ἠγάπα δὲ ταύτης to-

doram diademate ornat. Deinde et filium Christo-
phorum, voluntate, ut videri volebat. Constantini,
sed revera invito illo οἱ conquerente apud 608,
quibus fidebat, et acta illa abominante, quamvis
refragari non auderet. [nsidiis quaa Romano Ana-
stasius sacellarius princeps conjurationis, pro de-
fensioue utique Constantini pararat, deprehensis,
conscii, arbitrutu Romani, puniti sunt, sacellarius
tonsus, eaque Romano occasio fuit Constantini
infra se collocandi, cum is hactenus in. proclama-
tionibus et salutationibus priorem locum tenuisset.
Cumque Symeon exercitum contra urbein misisset:
Romanus quoque :rnilites illi opposuit, ne subur-
bane amonitates ab hoste vastarentur. Quos cum
Bulgari aggressi essent, multi etium ex principibus
ceciderunt, milites partim ad pretereuntes trire-
mes festinantes, in mare prolapsi a fluetibus fere-
bantur, partim ab hostibus interibant, partim vivi
capiebantur. Romano exercitu ad Pegas sic acce-
pto, Bulgari regiam illius loci cremarunt, et οῶ-
tera qua in eo littore sunte regione . urbis, inter-
jacente frelo. Mortua Houwani uxore Theodora
Augusta (imperatoris Christophori uxor Sophia
Auguste nomen acoepit. At Bulgarorum princeps
Symeon, denuo Adrianopolim obsedit : neque sane
quidquam effecisset, nisi cives commeatu destitu-
tos, et semelipsos et urbem hosti dedere, fames
coegisset. Tunc etiam Leo Tripolitanus cum na-
valibue copiis Romanos invasit : sed iriremes
Romane circa Lemnum insulam eis obviam pro-

χὼν αὐτὸς, ἀλλὰ μετὰ βραχὺ xxi τὴν οἰκείαν ὁμευ-
γέτιν τὴν θεοδώρων ταινιοῖ" εἶτα καὶ τὸν υἱὸν Χρι-
στοφῦρον, προαιρέσει μὲν τῷ δοχεῖν τοῦ Κωνσταν-
αίνου, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ βιαζομένου, ἀσχάλλοντός τε
πρὸς οὖς ἐθαῤῥει, καὶ ἐν συμφορᾷ τιθεμένου τὰ
πραττόμενα, μὴ θαῤῥοῦντος δὲ ἀντερεῖν. ᾿Επιθου-
λῆς δὲ κατὰ τοῦ Ῥωμανοῦ γενομένης, ἧς ὁ σαχελ-
λάδιος πρωτουργὸς ἦν ᾿Αναστάσιος, ὡς τῷ Εων -
σταντίνῳ δῆθεν ἀμύνων, ἐγνώσθη τὰ κατ᾽ αὐτὴν,
καὶ οἱ μὲν συνίστορες, ὡς ἔδοξε τῷ Ῥωμανῷ, ixo-
λάσθησαν, ὁ δὲ σαχελλάριος ἀπεκάον, Ἣν δὴ πρό-
φασιν ἔσχεν ὁ Ῥωμανὸς τοῦ ὑποδιδάσαι τὸν Κων-
σταντῖνον ἑαυτοῦ, μέχρι τότε πρῶτον εὐφημούμενον
ἐν ταῖς ἀναῤῥήσεσιν. Ὁ Συμεὼν δὲ κατὰ τῆς πό-
λεως ἐχπέμπει στρατόν ἵνα δὲ μὴ ἐλθόντες τὰς
πρὸ τῆς πόλεως διαφθείρωσιν ἀγλαίας, ἔπεμψε καὶ ὁ
᾽Ρωμανὸς τοὺς ἀντιταξομένους αὐτῷ, καὶ τῶν Βουλ-
γάρων ἐπελθόντων αὐτοῖς, πίπτουσι μὲν xal τῶν
ἀρχόντων πολλοὶ, τῶν δὲ γε σταρτιωτῶν οἱ μὲν,
εἰς τὰς τριήρεις σπεύδοντες ἐμδῆναι παραπλεού -
σας, ἐξωλίσθχινον εἰς τὴν θάλασσαν, χαὶ ὑπὸ κυ-
μάτων ἐφέροντο, οἱ δὲ ὑπὸ τῶν πολεμίων διώλ-
λυντο, οἱ δὲ χαὶ ζῶντες συνελαμβάνοντο. Οὕτω δὲ
διατεθείσης τῆς Ῥωμαΐχης στρατιᾶς κατὰ τὰς Π|ἡ-
γὰς, τά τε ἐκεῖ ὄντα ἀνάχτορα οἱ Βούλγαρο! ἐπυ2-
πόλησαν, καὶ τἄλλα ὅσα ἐν τῷ αἰγιαλῷ τοῦ καταν-
τικρὺ τῆς πόλεως ἦσαν διαχειμένου πορθμοῦ. Θα-
νούσης δὲ τῆς τοῦ Ῥωμανοῦ συμδίου τῆς Δὐγούστης
Θεοδώρας (20), ἢ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου γυνὴ
Σοφία τοῦ τῆς Δὐγούστης ἠξιώθη ὀνόματος. 'O τῶν

fecte, Agarenos pene omnes occiderunt, navesque C Βουλγάρων δ᾽ ἐξηγούμενος Συμεὼν τῇ ᾿Αδριανου -

demerserunt, Tripolita egre fpga elapso. Symeon
vero Macedoniam et Thraciam cum ingenti exer-
citu devastatus, ad urbem profectus, prope Bla-
chernas castris positis, colloquium Romani impe-
retoris petiit, qui cum ab eo non abhorreret, cum
classe ad Cosmidii littus abiit, eodemque Symeon
cum suis copiis venit : 189 et inter se collocuti
sunt. Sed quamvis Romanus Symeoni magnilica
dedisset, rebus infectis discesserunt, id quod par
'aquilarum signilicare videbatur, quas supra eos
volitasse ferunt, et cum clangore inter sese con-
gressas, statimque segregatas esse, altera versus
urbem volante, altera in Thraciam tendente. Ro-
menus potestate imperii insatiabilis, ac veluli
oblitus sacramenti, quo sese astrinxerat, suo et
filii natu maximi diademate non contentus; etiam
reliquos duos filios, et nepotem ex Christophoro
coronavit. Romano imperio quod bactenus penes
unum esso consueverat, in multa capita distributo.
Filium natu minimum Theophylactum, cui punti-
ficatum urbis imperatorie ambiebat,detonsa coma
elericum fecit, a pstriarcha Syncellum quoque

πόλει προσέδαλε, xal ταύτην éxoliópxet .— "ἤνυσε
δ᾽ ἂν οὐδὲν, εἰ μὴ τοῖς ἔνδον ἐπιλελοίπει τὰ ἐπιτή-
δεια. Βιαζόμενοι δὲ τῷ λιμῷ καὶ ἑαυτοὺς καὶ
τὴν πόλιν τοῖς πολεμίοις παρέδοσαν. Τότε μὲν xal
ὁ ἐκ Τριπόλεως Λέων μετὰ δυνάμεως ναυτιχῆς
χατὰ Ῥωμαίων ἐχώρησεν ^ ἀλλὰ τούτῳ περὶ τὴν
νῆσον Λῆμνον τριήρεις ἐπελθοῦσαι Ρωμαΐκαὶ, τοὺς
μὲν ᾿Αγαρηνοὺς σχεδόν τι ξύμπαντας διεφθάρχασι,
τὰς δὲ νῆας αὐτῶν ὑποδουχίους ἐποίησαν, μόλις
τοῦ Τριπολίτου φυγεῖν ἐξισχύσαντος. Kol ὁ Βούλ-
γᾶρος δὲ Συμεὼν τά τε κατὰ Μαχεδονίαν καὶ τἀπὶ
Θράκης civ βαρεῖ στρατεύματι ἐληίζετο, καὶ παρὰ
τὴν πόλιν ἐλθὼν, ἀγχοῦ τῶν Βλαχερνῶν πεποίΐν το
τὴν παρεμδολὴν, xal τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ ἐξήτη-
σεν ἐντυχεῖν * χαὶ τὴν ἔντευξιν καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐρετίσατο, καὶ χατὰ τὸν τοῦ Κοσμιδίου αἰγιαλὸν»,
ὁ μὲν βασιλεὺς σὺν τῷ στόλῳ ἀφίκετο, ὁ δὲ γε
Συμεὼν μετὰ τῆς οἰχείας παρεγένετο στρατιᾶς, καὶ
ἀλλάλοις ὧὡμίλησαν, καὶ ὁ βασιλεὺς μεγαλοπρεπῶς
τῷ Συμεὼν ἐδιυρήσατο, ᾿Ασύμδατοι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων
διέστησαν, ὃ χαὶ δυὰς ἔδοξε δηλῶσαι ἀετῶν. Φασὶ
ΥᾺΡ ἄνωθεν αὐτῶν διαπτῆναι τούτους, καὶ ἀλλήλοις

Varie lectiones et nola.

(29) Τῆς Αὐγούστης Θεοδώρας, Istius et Sophie,
de qua mox mominit Gregorius in Vita S. Basilii
Jun. n. 23 : Αὐτὴ δὲ ἡ Auvoucta ᾿Βλένη πρώτη τῶν
ἄλλων βασιλίδων ἦν' ἡ γὰρ δευτέρα σύμιος τοῦ

πατρὸς αὐτῆς Ῥωμανοῦ Θεοδώρα τελευτήσασα ἦν,
ἢ τε Σοφία d τοῦ Χριστοφόρου ἐκείνου τελευτήσαν-
τὸς κατηνέχθη τῆς βασιλείας.
