JOANNIS ZONARJE

113

putare fore subitam. Uis dictis, ab imperatore jus- A Φωχᾶς, καὶ τούτῳ κατὰ συστάδην μαχεσάμενος, καὶ

sus rem suo arbitratu administrare : statim disci-
pline militari animum intendit, οἱ legiones vete-
res ordinavit, et novas conscripsit, omnibusque
bellicis studiis exerouit. Sic cohortibus expletis,
et fossoribus armatis, contrariaque prophetico
dieto ratione inita, faicibus in gladios et aratris in
jacula conflatis, celebres illos triumphos facile est
adeptus. Romanus autem cum triennium et ultra
imperio insultasset, ex hao vita decessit, vel, ut
quidam tradunt, veneno hausto, vel voluptatibus
et libidine viribus corporis exhaustis, imperio
utrique fllio et matri eorum "Theophanoni relicto.
Eo mortuo Nicephorus Phocas ab imperatrice 198
Byzantium accersitus, de manubiis Berrceannis

triumphavit : unde etiam partem quamdam vene- B

rabilis vestis Joannis Baptiste apportavit.Bringam
autem cui de cupiditate imperii suspectus erat,sic
lusit, Cum una famulo vesperi sedes ejus ingres-
sus, eoque in secretum locum ducto, jurejurando,
et diris exsecrationibus confirmavit, solitaria vitae
se longo jam tempore fuisse cupidissimum, eamque
jampridem fuisse amplezxurum, nisi. imperatorum se
benevolentia  remorata | esset. Non. igítur — frustra
suspectum esse debere de. regni. cupiditate. Se enim
jamjam rerum administratione cessurum. Ea. verba
confirmabat, ostensa lacerna e pilis contexta,
quam nudo corpore osteris vestibus tectam gesta-
bat. Ea oratione et lucerna effecit, ut cubiculi
prefectus pedibus ejus advolutus, veniam peteret.
Seephanus porro imperator, Lacapeni filius, qui
Methymme Lesbi euctodiebatur, et ipse suspectus
erat, subito nullaque causa mortuus, ab impera-
trice Theophanone sublatus esse credebatur. At
Petrus Bulgarorum princeps, uxore sua mortua
fadus renovaturus, filios Borisem et Romanum
Byzantium obsides misit : quibus post illius obi-
tum, ad sua se recipere est permissum,et patrium

ἥττησε περιφανῶς, xal τὴν Βέροιαν, ἄτερ τῆς ἀχρο-
πόλεως, ἐξεπόρθησε, καὶ πλοῦτον ἐκεῖθεν πλεῖστον
συνήγαγε, χαὶ δορυαλώτους ἤλασεν οὐχ εὐαριθμή-
touc, καὶ πολλοὺς δεσμίους Χριστιανοὺς τῆς αἰχμα-
λωσίας, ἀπέλυσε. Λέγεται γοῦν ἐν ἀρχῇ τῆς αὐὖταρ-
χίας οὗτος τοῦ Ῥωμανοῦ, τῶν ᾿Αγαρηνῶν πᾶσαν
χώραν λεηλατούντων, εἰς ἀπορίαν περιστῆναι τὸν
aótoxoitopa, καὶ τὸν Φωχᾶν Νικηφόρον προσχα-
λεσάμενον, ἔρεσθαι τοῦτον πῶς εἰς τὸ κατόπιν Ῥω-
μαίοις περιηνέχθη τὰ πράγματα " τὸν δὲ μηδὲν
ὑποστειλάμενον ἔλευθέρῳ φᾶναι φρυνήματι, Διότι
σὺ μὲν βασιλεύεις, ὁ δ᾽ ἐμὸς πατὴρ στραταρχεῖ,
σὺ μὲν τῆς ἀρχῆς, οὐχ ὡς δέον, ἐπειλημμένος͵
ἐχεῖνος δὲ φιλοχρηματῶν. Εἰ βούλοιο δὲ, μετα-
θληθήσονται Ῥωμαίοις καὶ τὰ φρονήματα καὶ
τὰ πράγματα ^ πλὴν μὴ ἀθρόαν οἵου γενήσεσθαι
τὴν μεταδολήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, τούτων ἀχούσας,
ἐπέτρεπεν αὐτῷ μεταχειρίσασθαι τὴν πρᾶξιν ὡς
βούλεται, καὶ ὃς αὐτίχα ἐπεμελεῖτο τοῦ ὁπλιτικοῦ,
τό τε ὃν διατάσσων, καὶ ἄλλο ἐγκαταλέγων, καὶ γυ-
μνάζων εἰς ἅπαν στρατιωτικὸν ἐπιτήδευμα, Καὶ
οὕτω τὰς τάξεις ἀναπληρώσας, καὶ καθοπλίσας τοὺς
βωλοκόπους, καὶ τὸ προφητικὸν αὐτοῖς ἀντίῤῥοπον
θέμενος, εἰς μαχαίρας αὐτοῖς δηλαδὴ συγκόψας τὰ
δρέπανα, καὶ εἰς ζιδύνας τὰ ἄροτρα, σὺν αὐτοῖς τὰ
θρυλλούμενα ῥᾳδίως ἔστησε τρόπαια, Τρισὶ δ᾽ ἔτεσι
διαπεττεύσας τὴν βασιλείαν ὁ ρωμανὸς, καὶ μικρόν
τι ἐπέχεινα, μετέστη τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, ἢ φαρμάκῳ
δηλητηρίῳ, κατά τινας, ἢ φιληδονίαις καὶ μἰξεσιν
ἑαυτὸν κατατείνας, καὶ ταύταις ἐχδαπανήσας τὴν
C ἰσχὺν τοῦ capxloo, τὴν βασιλείαν λιπὼν τοῖς υἱοῖς
ἀμφοῖν καὶ τῇ τούτων μητρὶ τῇ Θεοφανοῖ, Τοῦ δὲ
Ῥωμανοῦ θανόντος, ὁ Φωχᾶς Νικηφόρος κελεύσει
τῆς βασιλίσσης ἧκεν εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ χατήγαγε
θρίαμδον (53*) ἐπὶ τοῖς ix Βεῤῥοίας κεκομισμένοις λα-
φύροις, ὅθεν καί τι μέρος τῆς τιμίας ἐσθῆτος τοῦ
Βαπτιστοῦ (64) ᾿Ιωάννου ἐκόμισε. Τὸν Βρίγγαν δὲ

Varie lectiones et note.

ὕστερον χαθ᾽ ἑτέραν ἑστίαν μεταναστεῦσαι, κατὰ
θείαν τινὰ πρόνοιαν λήθης περ σχεθέντα κατὰ τὴν
προτέραν οἰκίαν παρειληφέναι τινὰ, ὥστε καὶ κατ-
οἰκεῖν τῶν δὲ τῶν ὁμορθήσχων αὐτοῦ τινα εἰς
τὴν ὑστεραίαν ἡστιχχέναι, οὖς τῷ δόμῳ ὑπεισελ-
θόντας, καὶ πρὸς ἐνώπια τὴν τοῦ Σωτῆρος σταύρω-
σιν ἀνατεθριμμένην ἀθρήσαντας, δεινῶς λοιδορεῖ-
σθαι τὸν ᾿ἰουδαῖον, ὡς ἔκσπονδον τῆς σφῶν θρη-
σχείας, χαὶ τὰ τῶν Χριστιανῶν σέδοντα, τὸν δὲ
ὄρχοις αὐτοὺς βεδαιοῦσθαι, ἢ μὴν, μὴ τὴν τοιαύτην
εἰχόνα ἕως τοῦ παρόντος θεάσασθαι" αὖθις δὲ πρὸς
αὐτὸν τοὺς παλαμναίους ἐχείνους εἰπεῖν, Καὶ εἴ μὴ
τὰ τῶν Χριστιανῶν ὀργιάζεις, ἔργοις ἡμᾶς πληρο-
φόρησον, χαὶ ταύτην τὴν λόγχην ἀνειληφὼς, νύξον
τὸ τοῦ Ναζωρχίου εἰκόνισμα χατὰ τῆς πλευρᾶς, τὸν
τρόπον ὃν οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ πάλαι τοῦτον σταὺυ-
ρώσαντες ἐλόγγευσαν " τὸν δὲ τὴν λόγχην μεταχει-
ῥ᾽ σάμενον, ὡς εἴχε θυμοῦ, καὶ μάλιστα πληροφορεῖν
"κείνους βουλόμενος, καὶ τὸ περιαπτόμενον αὐτῷ
Ὕχλημα χατεπειγόμενον ἀποτρέψασθαι, νύξαι τὴν
TA εἰχόνος πλευράν' ἅμα δὲ τῇ προύολῇ τῆς ai,-
& πλῆθος iuis σὺν ὕδατι αἵματος " τοὺς
υσμενεῖς Ἰουδαίους πεπηγέναι τῷ ἱκτῷ τοῦ
«Θεάματος, καὶ τῆς φήμης διαδεθείσης, τοῖν τὰ Χρι-

AD

στιανῶν σέδοντας εἰσπηδῆσαί «s τῶν "Efpatov
ἐστίαν, καὶ τιμᾷν μεγαλοπρεπῶς. Ταύτην ὁ βασι-
λεὺς τὴν θεάνθρωπον μορφὴν ἐκεῖθεν ἀνειληφὼς,
τῷ Βυζαντίῳ παρέπεμψεν, ὥς μοι ἤδη δεδήλωται,

(53*) Κατήγαγε θρίαλδον. Ob tot victorias N:-
κητής, seu Viclor, appellatus, ut ex Syineone logo-
theta docemur in Alexandro, n. 1, et ex Anonymo
Combefisiano in eodem Alexandro, n. 1; in Leca-
peno, n. 44, et in Porphyrog. n. 41. Καλλινίκχος
apud Scylitzem, p. 643,

(54) Τοῦ Βαπτιστοῦ. Cedrenus pariter μέρος τι
τοῦ ἱματίου τοῦ Βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννου ὅπερ sbpsv ἐν
τῇ Βεῤῥοίᾳ ἐναποκείμενον, Censtantinopolim attu-
lisse Nicephorum Phocam narrat. At scriptor Vite
Nili Junioris hisce temporibus proximus, pag. 199,
in Creta insula, in presbyler, cujusdam domo, ἃ
centurione quodam sancti Joannis vestem repertam
videtur innuere, a quo ille persoluto quingentorum
aureorum pretio postmodum redemerit. Ait quippe
centurionem (ἑκατόνταρχον) obtulisse sancto Nilo
πεντατοσίους χρυπίνους, Insuperque oum jureju-
rando confirmasse, ὅτι Οὐχ εἴοί μου ταῦτα ἐξ ἀδι-
xac, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ σπαθίου. Tivixa γὰρ ixpa-
τήσαμεν τῆς Κρήτης, εὑρήχαμεν παρὰ τινι πρε-
