JOANNIS ZONARJE

156

sus, tamen nunquam non discessit inferior, despe- A νιῶντες τῷ βασιλεῖ, ὁ μὲν Φωκᾶς ὅτι αὐτῷ αἱ

retaque victoria ad Romanos qui in custodiis erant
confugit: quibus earcere eductis, cum Sclero de
ratione gerendi belli agit, petita venia male tra-

- etationis, qui principio bello recusato, tandem illo
urgente annuit : sed ea conditione, ut solos Ro-
manos in &ciem educat. Carceribus igitur perqui-
sitis, ad tria millia Romanorum sunt inventa, et
arma eis date, qui oum fcleri ductu et auspiciis
Persas vicissent, nec ipsi, nec ille ad Chosroen
redeundum esse statuerunt, veriti ne denuo a Bar-
baro in carcerem compingerentur, presertim tanto
virtutis sue specimine edito. At Chosroes dum in
fugam intenti sunt, magnam turbam ad eos perso-
quendos mittit : qui etsi numero longe superiores,
commisso prelio, pauciores evaserunt iig quos
persequebantur, ceteris ibi Romanorum manibus
interfectis.

ἐλπίδες ὁπέῤῥεον, καὶ τὸ τῆς παροιμίας, ἐπὶ τὰ
Μανδραδόλου (84) ἐχώρουν οἱ δὲ ὅτι ὑπερηφάνως
αὐτοῖς προσεφέρετο, καὶ οὐκ ἐκοινώνει σφίσι τῶν
βουλευμάτων, οἱ δὲ καὶ δι᾽ ἑτεράττα, ἐν τῷ Χαρ-
σιανῷ συναθροίζονται, xal τῷ Φωχᾷ Βάρδᾳ διάδημα
περιέθεντο, καὶ τῆς βασιλείας ἠξίωσαν, καὶ ὁ μὲν
τὰ τῆς ἀποστασίας, ὡς αὐτοῖς ἐδόκει, οὐ διετίθεντο,
Ὁ δὲ γε Xx)npàc ἐν Βαδυλῶνι φρουρούμενος,
ἀνελπίστως ἐξάγεται τῆς φρουρᾶς. Τῆς γὰρ τῶν
Περσῶν ἀρχῆς καταλυθείσης ὑπὸ τῶν Σαραχηνῶν
ἀνήρ τις Πέρσης, Ἴναργος ὄνομα, λόγοις παρακι-
νήσας τὸ Περσικὸν, πείθει ἀποστατῆσαι τῆς τῶν
Σαρακηνῶν δουλείας, καὶ ὅπλα ἄρασθαι κατ' αὐτῶν,
αὐτοῦ τοῦ Ἰνάργου στρατηγοῦντος αὐτῶν. Πολλάκις
μὲν οὖν ὁ Χοσρόης τοῖς Πέρσαις ἀντηγωνίσατο,
ποσαυτάχις δ᾽ ἡττήθη, ὁσάχις σφίσι προσέμιξε, καὶ
ἀπογνοὺς πρὸς τοὺς ἐμφρούρους καταφεύγει 'Ῥω-

μαίους, καὶ ἀνίησι μὲν αὐτοὺς τῆς εἰρχτῆς, διαλέγεται δὲ τῷ Σχληρῷ περὶ τοῦ πολέμου, xal μὴ
μνησικακῆσαι τῆς κακώσεως αὐτῷ ἀξιοῖ. Ὁ δὲ πρότερον μὲν παρῃτεῖτο τὸν πόλεμον, εἶτ᾽ ἐγκει-
μένου τοῦ Βαδυλωνίου, κατανεύει μὲν, σὺν μόνοις δὲ τοῖς Ῥωμαίοις ὑπέσχετο τὸν πόλεμον ὑπελθεῖν.
Ἠρευνῶντο τοίνυν τὰ δεσμωτήρια, καὶ ὅσοι εὔρηντο ἐν αὐτοῖς Ῥωμαῖοι, ἐξήγοντο xai ὡπλίζοντο,
καὶ ὡσεὶ τρισχίλιοι συνηθροίσθησαν, οὖς παρειληφὼς ὁ Σχληρὸς ἐχώρησε κατὰ τῶν Περσῶν, xal
συμδαλὼν wu: ἀναζεῦξαι δὲ πρὸς τὸν Χοσρόην οὐχέτ᾽ ἔκρινεν οὔτ’ αὐτὸς οὔθ' οἱ μετ αὐτοῦ. ᾿Εδεδοίκεσαν
γὰρ μὴ καὶ αὖθις αὐτοὺς καθείρξει ὁ βάρδαρος, xal μᾶλλον ὅτι ἐν πείρᾳ γέγονε τῆς αὐτῶν γενναιότητος.
Εἴχοντο γοῦν τῆς φυγῆς, καὶ ὁ Χοσρόης πλῆθος εἴς αὐτῶν ἐπιδίωξιν ἔστειλε, καὶ οἱ σταλέντες
κατειληφότες τοὺς φεύγοντας, ἐκείνων ὑπάρχοντες πολλαπλάσιοι, μείους των φευγόντων ἀποδρᾶναι δεδύνηντο,

τῶν ἄλλων ἐχεῖ πεσόντων, καὶ Ῥωμαϊκαῖς δαμέντων χερσίν. .
VII. Selerus igitur cum guis Romanorum fines (| Z'. Ὁ μὲν οὖν Σνυληρὸς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ εἰς τὰ

ingressus, ad Phocam ΦΦΈ se confert, quem
regnum spectare ac tyrannidem jam affectasse
tognoret, et belli et imperiis socius futurus. Ille
societatem amplexus, si votorum compotes fierent,
Sibi urbem imperatoriam et plurimum gentium ao
provinciarum imperium vindicat; Solero Antio-
ohiam, Colesyriam, Pheniciam, Palestinam, Me-
sopotamiam et /Egyptum attribuit, eaque pacta
jurejurando saneit. Quo Sclerus fretus, cum ad
illüm se contulisset, ac jam intra casses esset,
primum habitu regio privatur, deinde in carcerem
onnjeoto custodia adhibetur : et copiis illius ascitis,
Phocas tyrannidem suam firmat. Enimvero Solerus
priusquam ab illo comprehenderetur, ut si res
male cessisset, receptum aliquem haberet acspem
salutis, ourarat ut. filius suus Romanos, clam ar-
repta fuga, ad imperatorem deficeret, ἃ quo cum
gaudio exceptus est, et. statim magister designa-
tus, Phocas autem Delphina patricio cum parte
copiarum Chrysopolim, que est e regione urbia
regis, misso, ipse oum reliquo exercitu Abydum
proficiscitur. Imperato vero Delphinam ad Chry-
«-Sopolim castrametatum, subito cum Russico exer-
'eitu adortus (nam eum Uladimero ducem eorum,
sorore Anna dueta, affiaitatem junxerat, atque
auxilia inde accersierat), hostibus facile superatis,

Ῥωμαίων ἐπανεληλύθεσαν ὅρια. Μαθὼν δὲ καὶ τὸν
Φωχᾶν ἤδη βασιλειῶντα καὶ τυραννίδος ἀρξάμενον,
ἀπονενεύχει πρὸς τὸν Φωχᾶν, κοινωνὸς ἀξιῶν εἶναι
καὶ τοῦ πολέμου καὶ τῆς βασιλείας αὐτῆς. 'O δὲ τὴν
χοινοπραγίαν ἐδέξατο, xal εἰ τῶν ἐφέσεων τύχοιεν,
ἑαυτῷ μὲν τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἀπένειμε καὶ
τῶν πλειόνων ἐθνῶν xal χωρῶν τὸ κράτος " τῷ δὲ
Σχληρῷ προσεχλήρου τὴν ᾿Αντιόχειαν, τήν τε Κοί-
λην Συρίαν, καὶ Φοινίχην, καὶ Παλαιστίνην, καὶ
Μεσοποταμίαν, καὶ Αἴγυπτον, καὶ τὰς συνθήκας
ὅρχοις καθιερῶν ἐμπεπέδωχεν. ᾿Βπὶ τούτοις τεβαῤ-
ῥηκὼς ὁ Σκληρὸς, πρόσεισι τῷ Φωκᾷ. Ὁ δ' ἐντὸς
ἀρκύων τοῦτον λαδὼν, ἀφαιρεῖται μὲν αὐτοῦ τὸ
σχῆμα δὴ τὸ βασίλειον, καθείργνυσι δὲ, καὶ φρουρὰν
αὐτῷ περιίστησιν. Ὑφ᾽ ἑαυτὸν δὲ καὶ τὴν σὺν ἐχείνῳ
στρατιὰν ποιησάμενος, τοῦ τυραννεύειν εἴχετο κρα-
ταιότερον. Ὁ μέντοι Σχληρὸς, προμηθευόμενος ἑαυτῷ
πρὸς τὸ μέλλον ἐξ ἀποτυχίας σωτηρίαν τινὰ, πρὸ
τοῦ κατασχεθῆναι πρὸς τοῦ Φωχᾶ, τὸν υἱὸν Ῥωμα-
νὸν λάθρα φυγεῖν παρεσχεύασεν, ὡς αὐτομολοῦντο
τῷ βασιλεῖ, ὃς καὶ περιχαρῶς παρὰ τοῦ κρατοῦντος
ἐδέχθη, καὶ μάγιστρος ἐτιμήθη εὐδύς. Ὁ Puxac
δὲ, ἀπόμοιράν τινα τῆς στρατιᾶς δπὸ τὸν πατρίκιον
τάξας τὸν Δελφινᾶν, εἷς τὴν ἀντικρὺ τῆς βασιλίδος
ἐκπέμπει Χρυσόπολιν, αὐτὸς δὲ σὺν τῇ λοιπῇ δυνάμει
ἀφίκετο πρὸς τὴν "Αθυδον. Τῷ μέντοι Δελφινᾷ

Varie lectiones οἱ note.
(84)'Ewi «à Μανδραδολου. Vide Apostolium, centuria 8, n. 95, et Maussacum ad Harpocratio-

nem, p. 148,
