JOANNIS ZONAB.R

Manicheorum Philippopolim transtulit.At patriar- À οὐσα ἦν, προχειρίζεταί τινα μοναχὸν Θεόδωρον, ὃς

cha Polyeuctus, cum post Tzimisce proclamatio -
nem triginta quinque dies vixisset,obiit,in ejusque
locum successit Basilius monacbus Scamandrenus.
Agareni vero non ferendum esse rati, si ademptis
modo urbibus carendum essel: undecunque con-
venerunt, pactaque belli societate, Carthaginensium
ductu et auspiciis Antiochiam juxta Daphnem obse-
derunt. Sed dum cives constantius illis resistunt,
gentium illa conspiratione cognita imperator, Me-
sopotamis ducem obsessis opem ferre jubet, Prelio
commisso, Barbari etsi numero longe superiores,
ἃ Romanis profligati dissipantur. Ceterum Russi
Bulgarorum natione et provincia subacta, una
cum ducibus Horise et Romano, obliti patris,

illic imperii sedem constituere voluerunt, Calocyri B

potissimum impulsu: qui, si ab eis Romanorum
imperator appellaretur, se et Bulgaria cessurum,
et pacem perpetuam facturum,et longe plnr& quam
promissa essent prestiturum eet pollicitus. [lli et
provinciarum bonitate illecti, οἱ Calocyri verbis
inflati, neque litteris imperatoris, omnia que Ni-
cephorus promisisset se confecturum affirmantis,
auscultarunt, et Ἰεραῖς 8 insolentius tractarunt.Qua
de causa bello eos petere coactus, 980 Romanas
legiones Barda Selero magistro duce, fratre uxo-
ris nuper defunctie, contra Russos misit. Quo Bar-
barorum dux fRphendosthlavus intellecto, Bulgaris
armatis et Patzinacis Scythis, nec non Turcis qui
Pannoniam tenent ad belli societatem ascitia, ex-
ercitu circiter 300 millium coacto, Thraciam om-
nem populatur. Selerus qui cum tanta multitudine
acie congredi non auderet, quippe copiis longe
inferior, militari solertia Barbaros devicit. Nam
primum Patzinacas aolos callide in insidias pellectos
partim cecidit, partim vivos cepit. Deinde cum
emteris aliquandiu equo Marte pugnavit. Sed
cum quidam ex Scythis et proceritate corporis
et animi vigore omnibus suis popularibus supe-
rior, Sclerum suas legiones equo circumvehi, et
δὰ rem strenue gerendam cohortari vidisset : con-
citato equo ensem capiti viri impegit, qui et du-
ritie eL levore galee repuleus non penetravit. Scle-
rus vioissim tanta vehementia gladium in caput
hostis illisit, ut Barbarus in duas partes disseca-
retur, medisque partes ejus utrinque de equo
laberentur. Quo facinore Barbari perterriti, fuge
se mandarunt, quos Romani a tergo insecuti,mul-
tos occiderunt multos ceperunt. Persequendi reli-
quias Barbarorum, qui quidem vulneribus affectee
erant, finem noctis interventus attulit.

αὐτῷ προέφη τῆς βασιλείας πυγεῖν, καὶ μὴ σπεῦσαι
μηδ᾽ ἁρπάσαι αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἀναμεῖναι τὴν dx τοῦ
θείου προχείρησιν. Ὅσπερ τὴν ἀοχιερωσύνην κατα-
δεξάμενος, ἀξίωσιν ἔθετο πρὸς τὸν αὐτοχράτορα
Ἰωάννην, τοὺς Μανιχαίους ix τῆς ᾿Εῴας μετοικίσαι
πρὸς τὰ ᾿Εσπέρια, πολλοὺς τῇ αὐτῶν μυσαρᾷ aipé-
set δίαφθείροντας. OS τὴν ἀξίωσιν πληρων, εἰς
Φιλιππούπολιν μετήγαγε τὸ γένος τῶν Μανιχαίων,
'O δὲ πατριάρχης Πολύευκτος τῇ τοῦ Τζιμισχῇ
ἀναῤῥήσει τριάχοντα καὶ πέντε ἡμέρας ἐπιδιοὺς,
τὸν βίον μετήλλαξε, καὶ ἀντεισήχθη εἷς τὸν ἀρχιε-
βατιχὸν θρόνον τῆς βασίλευούσης τῶν πόλεων ὁ po-
ναχὸς Βασίλειος ὁ Σχαμανδρηνός. Ot δ᾽ ἐκ τῆς "A-
γὰρ μὴ ἀνεχτὸν ἠγούμενοι, στερεῖσθαι τῶν πόλεων
ἃς ἔδη ἀφῇρηνιο, σάνελέγησαν πανταχόθεν, καὶ
συνθήχας πεφὶ ὀμχαιχμίας πεποιηχότες, καὶ τοῖς
Καρχηδονίοις τὴν σφῶν ἡγεμονίαν προσνείμαντες,
ἐξεστράτευσαν χατὰ τῆς ἐν τῇ Δάφνῃ ᾿Αττιοχείας,
καὶ ταύτην ἐπολιύρχουν. Τῶν δ᾽ ἐν τῇ πόλει ἀνθ.
ἱσταμένων αὐτοῖς κραταιότερον, ἠγγέλθη τῷ βασι-
λέϊ τῶν ἐθνῶν ἡ συνέλευσις, Ὁ δὲ κελεύει τῷ στρατ-
γῷ Μεσοποταμίας ἐπικουρῆσαι τοῖς πολιορκουμέ-
νοις * xxl πολέμου πρὸς τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς συῤῥαγέν-
τος, οἱ Βάρδαροι, καί τοι πολλαπλάσιοι πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους ὄντες, τρέπονταί τε καὶ σχίδνανται. ΟἹ
δὲ γε Ῥὼς τὸ τῶν Βουλγάρων ἔρνος καὶ τὴν χώραν
αὐτῶν ὑφ’ ἑαυτοὺς ποιησάμενοι, καὶ τοὺς ἡγεμόνας
τοῦ ἔθνους τὸν Βορίσην xai τὸν Ῥωμανὸν, οὐχέτι
τῶν o'xot ἐμέμνηντο, ἀλλ' ἤθελον αὐτδῦ που μένειν
τὴν χώραν χατέχοντες, πρὸς τοῦτο δ᾽ αὐτοῦ ; xai ὁ

C Καλοχυρὸς ἀνηρέθιζεν. Et γὰρ βασιλεὺς ’Ῥωμαίων

ἀναῤῥηθήςομαι παρ’ ὑμῶν, ἔλεγε, τῆς τε τῶν BooA-
γάρων χώρας παραχωρήσω ὑμῖν, καὶ διαθήσομαι
πρὸς ὑμᾶς εἰρήνην διαιώνίζουσαν, καὶ τὰ ὑπεσχη-
μένα παρέξω κατὰ τὸ πολλαπλάσιον, Oi δὲ τῇ τα
τῶν χωρῶν ἀρετῇ θελχθέντες, καὶ τοῖς λόγοις τοῦ
Καλοκυροῦ χαυνωθέντες, οὔτε τῷ βασιλεῖ πάντα
ποιήσειν ἐπιτελῆ τὰ παρὰ τοῦ Νικηφόρου σφίσιν
ὑπεθχημένα ἐπείθοντο γράφοντι, καὶ τοῖς πρέσδε-
σιν ὡμίλησαν ἀλαζωνικότερον. ᾿Ἐντεῦθεν ἄρασθαι
κατ᾿ αὐτῶν ὅπλα ἠνάγκαστο, καὶ ταῖς 'Ρωμαϊκαίς
δυνάμεσιν ἐπιστήσας στρατάργην, ὃν στρατηλάτην
ὠνόμασε Βάρδαν μάγιστρον τὸν Σχληρὸν, τῆς ἤδη
θανούσης αὐτοῦ γαμετῆς αὐτάδελφον ὄντα͵ ὁρμῆσαί
οἱ χατὰ τῶν Ῥὼς ἐνετείλατο * καὶ ὁ μὲν ἀπῆῇει, ΟἹ
βάρδαροι δὲ τοῦτο μαθόντες, xal ὁ τούτων ἔξαρχος
ὁ Σφενδόσθλαδος, τούς τε Βουλγάρους ὁπλισαντες,
καὶ συμμάχους προσειληφότες Σκύθας, οἵ Πατζινά-
xat χιχλήσκονται, καὶ τοὺς τὴν ΠΙαννονίαν οἰχοῦντας
Τούρχους, καὶ στρατιᾶν εἰς τριάχοντα μυριάδας

ἀριθμουμένην συστησάμενοι, τὴν Θράχην ἄπασαν ἐληΐζοντο. Τούτοις οὖν μὴ θαῤῥῶν ὁ Σχληρὸς συμ-
μίξαι, καὶ κατὰ συστάδην μαχέσασθοι (πολλοστὸν γὰρ ἦν πρὸς τὸ πλῆθος ἐχείνων τὸ μετ᾽ αὐτοῦ στοα-
τιωτικὸν) στρατηγικαῖς μεθόδοις τοὺς Βαρδάρους κατηγωνίσατο. Καὶ πρῶτον μὲν λόχους καθίσας, καὶ
μόνοις τοῖς ΠῈατζινάχαις ἐπελθὼν, καὶ εὐφυῶς αὐτοὺς περια γαγὼν εἰς τοὺς λόχους, τοὺς μὲν ἀν-
εἴς, τοὺς δ᾽ εἷλε ζῶντας " εἶτα xai τοῖς ἄλλοις συμμίξαντι μέχρι μέν τινος ἰσόῤῥοπος ἦν ἡ μάχη αὐτῷ.
Ὡς δὲ τις τῶν Σκυθῶν καὶ ὄγχῳ σώματος, καὶ ψυχῆς παραστήματι γενναῖος εἶναι δοχῶν, xai τῶν
ὁμογενῶν ἁπάναων ὑπερτερεῖν, ὁρῶν τὸν Σχληρὸν ἔφιππον διιόντα τὰς ὑφ᾽ ἑαυτὸν τάξεις, καὶ ταύτας
εἷς ἀλκὴν διεγείροντα, ὥρμησε κατ᾽ ἐχείνου, καὶ χατήνεγχε τὸ ξίφος χατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἀνδρός " τὸ
