145 ANNALIUM

LIB. XVII. 146

τῆρος Χριστοῦ (81) μεγαλοπρεπῶς ἐδομήσατο. Τοῦ A contra urbes Romano imperio Φ8 δ᾽ in Orient?

δὲ πατριάρχου Βασιλείου τοῦ Σχαμανδρηνοῦ ἐπί
τισι κατηγορηθέντος ἐγκλήμασι, καὶ καθαιρεθέντος
συνηδιχῶς, μετὰ τέσσαρας ἐνιαυτοὺς τῆς αὐτοῦ
προχειρίσεως, ἐχειροτονήθη πατριάρχης ὁ Στου-
δίττης ᾿Αντώνιος. Ὅτι δὲ αἱ προσχτηθεῖσαι τοῖς
Ῥωμαίοις πόλεις χατὰ τὴν Ἕω πρὸς ἀποστασίαν
ἀπεῖδον, xzl τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν ἀπεσείσαντο,
καὶ τοὺς δεσμοὺς διέῤῥηξαν τῆς τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῆς, ἐξεστράτευσεν ὁ βασιλεὺς «κατ᾽ αὐτῶν, καὶ
οὃς μὲν ἀπραγμόνως ὑποχύψαντας αὖθις, οὖς δὲ
σιδήρῳ καὶ ἀνάγκῃ πολλῇ τῷ ζυγῷ τῆς τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχῆς ὑπηγάγετο. ᾿Αναζευγνὺς δ’ ἐχεῖθεν,
καὶ γενόμενος κατὰ τὴν ᾿Ατάδαρζαν καὶ τὸ Πο-
δανδὸν, ὁρῶν τε κἀνταῦθα xal ἐν ἄλλαις χώραις
πολλαῖς, χωρία πολυάνθρωπά τε καὶ πάμφορα,
ἠρώτα οὗ ttv καὶ μανθάνων ὅτι" τοῦ παραχοιμω- Β
μένου εἰσὶ Βασιλείου, τὰ μὲν παρὰ τοῦ βασιλέως
Νιχηφύρου τοῦ Φωχᾶ, τὰ δὲ παρ’ αὐτοῦ δομεστίχου
τυγχάνοντος τῶν σχολῶν, τὰ δὲ παρ᾽ ἑτέρων
προσκτηθέντα τῇ βασιλείᾳ καὶ δωρηθέντα αὐτῷ,
ἔλγησέ τε καὶ δεινὸν εἶπεν, εἰ τῶν δημοσίων κτη-
μάτων, καὶ ἐφ᾽ οἷς πολλοὶ μὲν ἔπεσον ἀγαθοὶ
ἀνᾶρες, πλείους δ᾽ ἐχαχουχήθησαν, εἷς ἐχτομίας
καταπολαύει, Ταῦτα παρά του τῷ παρακοιμωμένῳ
χχταγγελθέντα, πρὸς ἐπιδουλὴν τοῦ βασιλέως αὐτὸν
ἀνηρέθισαν, καί τι δηλητήριον κερασάμενος φάρ -
pzxov, οὐ δραστήριον οὐδ᾽ ὠχύμορον, ἀδληχρὸν
δὲ xal χρόνῳ κχατεργαζόμενον τὸν πεπωκότα, καὶ
ὑπελθὼν δώροις τὸν οἰνοχοεύειν εἰωθότα τῷ βασιλεῖ,
ἰγχεῖ τοῦτο τοῦ κρατοῦντος τῇ χύλικι, ὃ ποθὲν,
xrtà βραχὺ τὴν τοῦ πίνοντος ἐσίνετο δύναμιν, καὶ (ἢ
διέφθειρε τὴν ἕξιν τοῦ σώματος, ἕως συνήλασε
x: εἰς μόρον τὸν αὐτοχράτορα. Οὗτος οὖν τῶν

acquisitas,que ad defectionem spectabant, exeusso
jugo servitutis,ruptisque Romane ditionis vinculis
expeditione suscepta,quasdam citra negotium ultro
&d officium reversas, quasdam ferro et magna vi
sub jugum pristinum reduxit. Cum inde rediens
circa Ànabarzam et Podandum, atque ia multis
aliis provinciis predia frequentia et f rtilissima
videret, rogavit cujus ea essent. Cum Basilii pre-
positi cubiculi esse cognovisset, partim ἃ Nice-
phoro Phoca, partim a se, dum legionum domesti-
cus esset, partim ab aliis adjecta imperio illique
donata esse: indoluit, et iniquum esse dixit pu-
blicis possessionibus multorum prestantium viro-
rum sudoribus et sanguine pariis unum spadonem
perfrui. Ea verba per quemdam nuntiata, Basilium
ad comparandas imperator insidies impulerunt,

ac veneno temperato, non illo quidem effloaci et
celeri, sed lento et tabifico, largitionibus pincer-

nam imperatorium corrupit, utid calici impera-
toris infunderet: quo ille hausto paulatim habi-
tudine corporis prostrata tandem interiit, imperio
heredibus relicto Basilio et Censtantiuo Romani
filiis,cum annos sex,totidemque menses regnasset.

Jam vero id exponendum est quod me pene fefel-

lisset. Nam quemadmodum Leo Phocas curopalata,

et Nicephorus ejua filius, lata in eos exemcationis

sententie,arcano imperatoris mandato oculos con-

servarint, ante retullmus. Sed cum ea liberalitate

non contenti denuo regnum affectarent, multis et

civibus et aulicis sibi conciliatis : eoque consilio a

quodam ex conjuratis prodito deprehensi essent,

gineulla clementia effossis oculis, et felicitatis gue

et ambitionis finem invenerunt.

th)e μεταστὰς ὁ Τζιμισκῆς Ἰωάννης, καταλείπει τὴν βασιλείαν τοῖς χληρονόμοις αὐτῆς, τῷ Ba-
σιλείῳ (82) δηλαδὴ καὶ τῷ Κωνσταντίνῳ τοῖς υἱέσι τοῦ ᾿Ρωμανοῦ, βασιλεύσας t πρὸς τῷ ἡμίσει ive
«τούς, Ὃ δὲ με μικροῦ διέλαθεν ἂν, ἥκω διηγησόμενος, ὅπως μὲν οὖν ὃ χουροπαλάτης Λέων
ὁ Φωχᾶς καὶ ὁ ἐχείνου υἱὸς ὁ Νικηφόρος χαταχριθέντες ἐχτύφλωσιν, οὐκ ἐστερήθησαν τοῦ φωτὸς,
λάθρα τοῦτο τοῦ βασιλέως περὶ αὐτῶν ἐπισκήψαντος, ἤδη ἱστόρηται. Ἔχοντες δ' ἔτι τὰ ἑαυτῶν ἀλώδητα
ὄμματα, οὐχ ἠγάπων σωζόμενοι, ἀλλὰ τῇ βασιλείᾳ, καὶ πάλιν ἐπιθέσθαι διεμελέτων, πολλοὺς τῶν περὶ
τὶν πόλιν, καὶ τὰ βασίλεια ἑαυτοῖς ὁμοφρονοῦντας κτησάμενοι. ᾿Αλλ’ ἐφωράθησάν τε καὶ συνεσχέ-

ϑησαν, ἑνὸς τῶν συνωμοτῶν τὸ μελέτημα καταγγείλαντος. Οὐχέτι γοῦν

φιλανθρωπίας ἠξίωντο,,

Varise lectiones et note.

(84) Τὸν ναὸν τοῦ Σωτῆρὸς Χριστοῦ, etc. In])
qua qnidem sede 8. Joannis Baptiste capillos post-
modum deposuit, ut narrat Leo Diaconus, lib. x
ist. ms. de Joanne Tzimisco: Ἐνταῦθα φρουρίῳ
προσδάλλει, τῷ τῇ Συρᾷ φωνῇ καλουμένῳ Μεμπετζὲ,

ὃ xs! πολέμῳ, καὶ ταῖς παντοδαπαῖς μηχαναῖς πα-
ξβστησάμενος, τὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ σανδάλια
Ust ἀνευρηκὼς, ἀνείληφεν ὥς τι δῶρον οὐράνιον,
χαὶ τὰς τοῦ σε ασμίου δὲ Προδρόμου τρίχας, τοῦ
Kípxoc xal τὰ μὲν αὖθις I» τῷ περιπύστῳ τῆς
θεομήτορος σηχῷ, τῷ κατὰ τὴν ἀναχτορικὴν ἑστίαν
tour μένῳ ἀπέθετο, ὥς τινα πολύολδον θησαυρόν"
fk τῷ τοῦ Σωτῆρος ναῷ ὃν αὐτὸς ix βάθρων
ἥμερον. Meminit preterea istius edis ἃ Tzimisce
S νη Michael Paellot lib. M Bist; pe: Ὁ A ab-
9Xoditto, «um, Ὁ χα ς προύχάθητο
τὶς οὕτω λεϊομένης Χαλκῆς AS μεν αὑτοῦ
δὴ τοῦ θείου τεμένους, ὃ ὁ μέγας ἐν βασιλεῦσιν
Ἰωάννης ὁ μετὰ Φωκᾶν Νιχηφόρον ἐδείματο. Falso

igitur hec Nicephoro Phoce ascribunt excerpta
igtorica ex cod. Reg.: "Ott iv τῷ Μεμπιτζέ εὗρεν
ὁ βασιλεὺς Νικηφόρος τὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
στοῦ σανδάλια, χαὶ τὰς σεθασμίας τοῦ Ἡροδρόμου
τρίχας! καὶ τὰ μὲν dv τῷ ναῷ τῶν Βλαχερνῶν xa-
τέθετο᾽ τὰς δὲ ἐν τῇ τῆς Χαλκῆς ναῷ, τῷ παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἐκ βάθρων ἀνεγερθέντι. Alia de hae ede ob-
servamus in Constantinopoli Christ.

(82) Βασιλείῳ. Qui Νέος djeitur Balsamoni ad
ean. 1 synodi Constantinopolitanse sub Photio:
aliis vero. Πορφυρογέννητος, ad discrimen Basilii
Macedonisimp. Versus inscripti Menzis,qus illius
nomen preeferunt :

"Avat ὅλης γῆς, ἥλιος τῆς πορφύρας,

Berlkeic, 3 θρέμμα τῆς ἄλουνν δος,

Κράτιστος ἀμφοῖν, καὶ τροπαίοις καὶ λόγοις,
Ita etinm πορφυρογέννητος dicitur Michaeli Psello
in Synopsi legum sub finem.
