401

JOANNIS ZONARJE

108

imperator hausturus erat, toxico clam admisto, A αὐτὸς δ᾽ ἂν ἑάλω ὁ ταύαρχος, εἴ μὴ περὶ αὐτὸν συ.-

Bed eo, cum illi offerendum esset, sive divinitus,
sive fortuito, maxima ex parte effuso, et exiguo,
quod auperíuerst, hausto : doloribus quidem, et
terroribus periculorum non parvis est confliotatus,
vite tamen discrimen, quamquam 196 egre,
evasit.Anno autem imperii decimoquinto in Olympi
montem egressus est, per speciem sese precibus
monachorum oontra Agarenos armandi, cum re-
vera id ageret (ut ferunt) ut Theodorum Cyzice-
num conveniret, cum eoque deliberaret, quomodo
Polyeuctum Ecclesia pelleret. Inde male affectus
in regiam redit, nec multo post est defunctus, sive
ex intemperie corporis, sive insidiis fllii repetitis.
Vixit annos quinquaginta quatuor, menses duos.
Regnavit cum Patre Leone, Alexandro patruo et
matre annos tredecim, cum Lacapeno tyranno
viginti sex, postremo solus quindecim : et usque
ad mortem anxie cogitavit de pontificatu Polyeucto
abrogando. Fertur autem, aliquot diebus ante ejus
obitum, noctu multos lapides cum magno stridore
contra imperatorios thalamos esse delatos. Quod
cum pluribus noctibus fieret, imperatorem ratum,
eos ab hominibus jaci, multos cireum regiam ob-
servatores ejus rei collocasse : sed neminem esse
visum a quo mitterentur : unde existimatum sit,
non fieri illi humanitus.

στάντες ol αὐτοῦ θεράποντες, xal συνασπισμῷ τοὺς
᾿Αγαρηνοὺς ἀπωσάμενοι, ἄδειαν παρέσχον τῷ στρατ-
ἡγῷ ἐμδῆναι εἰς τὴν στρατηγίδν τριήρη, καὶ οὕτω
φυγεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω καὶ τῷ Βάρδᾳ Φωχᾷ τῷ
τῶν σχολῶν δομεστίκῳ συνηντήχει, τὰ πρὸς τοὺς
ἐῴους ᾿Αγαρηνοὺς, στραχηγιχῇ δὲ τέχνῃ καὶ ἐμπει-
ρίᾳ τοὺς πρὸς ἐκείνους πολέμους διατιθέμενος,
ücttà τε πολλὰ ἐχείνων ἀφείλετο, καὶ τὰ προσ-
τυχόντα λείαν ἐτίθετο. "O γε μὴν τοῦ βασιλέως υἱὸς
Ῥωμανὸς εἰς ἄνδρας ἤδη τελεῖν ἤργμένος ἐξ ἀγε-
νείων᾽, καὶ εἰς ἑαυτὸν τὴν ἐξουσίαν περιαγαγεῖν
ἱμειρόμενος, ἐπιδουλεύει τῇ ζωῇ τοῦ πατρὸς, συμ-
πραττούσης αὐτῷ καὶ τῆς γαμετῆς, καὶ φαρμάχῳ
δηλητηρίῳ τὴν ἐπιδουλὴν συνεσχεύασαν, ὃ λαθόντες
χκαθαρτηρίῳ πόματι συνέχέρασαν, ὅπερ ἔμελλεν ὁ
αὐτοκράτωρ πιεῖν. "Aptt δὲ δοθῆναι μέλλον εἷς πόσιν
τῷ βασιλεῖ, εἴτ᾽ ἐκ προνοίας, εἴτε τυχαίως τὸ πλέον
ἐχχέχυτο, τὸ δὲ περιλειφθὲν ὀλίγον ὅν, καὶ παρὰ
τοῦ βασιλέως ποθὲν, ὀδύναις μὲν αὐτὸν καὶ κινδύ-
νοῦ φόδοις οὐ μιχροῖς περιέθαλεν, οὐ μέντοι χαὶ
κίνδυνον ἐποίησεν αὐτῷ περὶ τὴν ζωήν. Τέως δ᾽ οὖν
αὐτὸν δυσχερῶς διαπέφευγε. Τῷ πεντεκαιδεκάτῳ δ᾽
ἐνιαυτῷ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐν τῷ τοῦ Ὀλύμπου -
ὄρει οὗτος ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς, λόγῳ μὲν ἵνα ταῖς
τῶν ἐκεῖ ἀσχουμένων εὐχαῖς καθοπλισθείη κατὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν, τῷ δ᾽ ὄντι, ὡς λέγεται, ἵνα τῷ Κυζίκον

fatui ae 1 td alarm S FÉ ΣΝ

Θεοδρῳ συγγένηται, καὶ ὅπως τὸν Πολύευχτον ἐξωθήσῃ τῆς Ἐχκχλησίας, σχέψηται μετ᾽ αὐτοῦ,

"Eva δὴ γεγονὼς, κακῶς ἔχων ἐπανῆλθεν εἰς τὰ βασίλεια, καὶ μετ᾽ ὀλίγων τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησιν, !
ὡς piv τισι δοχεῖ, éx δυσχρασίας σωματιχῆς, ὡς δ᾽ ἑτέροις δοξάζεται, καὶ αὖθις ὑπὸ τοῦ υἱοῦ (mou T
λευθείς, "Hv δὲ ὁ κσύμπας τῆς βιοτῆς αὐτοῦ χρόνος ἐνιχυτοὶ πεντηχοντατέσσαρες, καὶ δύο μῆνες, συμ- E
θασιλεύσαντος (50) τῷ πατρὶ Λέοντι xal ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ θείῳ καὶ τῇ μητρὶ ἔτη πρισχαίδεκα,, καὶ c
λακαπηνῷ Ῥωμανῷ τὴν βασιλείαν ἁρπάσαντι ἔτη ἕξ ἐπὶ εἶχοσι’ μοναρχήσαντος δὲ τελευταῖον ἔνιαυ-« ἘΞ
ποὺς πεντεκαίδεκα. Ἦν δὲ καὶ μέχρις ἀποδιώσεως ἐν πολλῇ φροντίδι τὴν τοῦ ἀρχιποίμενος καθαίρεσιν. 2

τοῦ Πολυεύχτου τιθέμενος. Λέγεται δὲ πρό τινων ἡμερῶν «ἧς αὐτοῦ τελευτῆς λίθους νυχτὸς φέρεσθαι id
μετὰ ῥοίζου πολλοῦ κατὰ τῶν αὐτοῦ θαλάμων, xal τοῦτο συμθαίνειν ἐπὶ πλείους νύκτας, καὶ νομίσαι ἢ
μὲν τὸν βασιλέα παρά τινων ἀνθρώπων λιθολευστεῖσθαι, xai πολλοὺς περιστῆσαι τοῖς βασιλείοις, j
οἷς ἐπιτετήρητο τὸ γινόμενον" ἀλλ᾽ οὐδεὶς dem τῶν ἀνθρώπων. λίθων πομπεύς" ὅθεν οὐδ᾽ ἐξ ἀνθρώπων τὸ ἔργον 1

γενόμιστο πράττεσθαι,

XXIIL Constantinoad hunc modum defuncto, (1

Romanus filius ejus imperium capessit, qui Puer
dicebatur, non quod puerili etate regno potitus
esset (jam enim vir erat), sed ad discrimen Ro-
mani avi materni, senis provecte ewtatis. Si quis
autem eum puerum dictum putet ob vitam pue-
riliter actam, id quoque moribus ejus est conve-
nientissimum. Sceptrum recens adeptus, filium
suum Basilium diademate et imperatorio nomine
ornat. Sed et aliter ei filius natus est, cui avi Con-
stantini nomen indidit. Ipse deliciis voluptatibus-
que deditus, et luxu diffiuens, cum hominibus
corruptis et pestilentibus vitam agebat, rerum
&dministratione preposito et cubiculi prefecto
Bringe Josepho mandata. Nicephorus Phocas ma-
gister, domesticus legionum, cum justis copiis
contra Cretenses Saracenos missus, et septem

ΚΓ΄, Καὶ ὁ μὲν Κωνσταντῖνος τοῦ ἐπιχλωσθέντος ἐ
αὐτῷ μίτου ῥαγέντος τοῦ ὁρισθένιος αὐτῷ χρόνου a;
τῆς βιοτῆς, ὡς εἴρηται, ἀπεδίω. 'O υἱὸς δὲ αὐτοῦ
Ῥωμανὸς, ὃς καὶ Παιδίον ἐλέγετο, τῆς αὐταρχίες.
ἐπείληπτο. Παιδίον δ᾽ ἐλέγετο, οὐχ ὅτι παιδικῆς ἂν
ἡλικίας τῆς βασιλείας ἐκράτησεν (ἤδη γὰρ ἀνδρόει
συντέταχτο), ἀλλ᾽ ἀντιδιαστελλόμενος πρὸς τὸν μ4»
τροπάτορα Ῥωμανὸν, ὄντα πρεσδύτην καὶ ὑπερ
Ama. El δέ τις εἴποι Παιδίον αὐτὸν καλεῖσθαι ὅτι:
καὶ παιδαριώδης ἦν αὐτῷ ἡ ζωὴ, καὶ τοῦτο τῷ ἐκείνου!
ἤθει ἁρμοδιώτατον. "Apt: δὲ τῶν σχήπτοων quini
μενος ἐγκρατὴς, τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Βασίλειον ταινιοῖ, c
xal χλέσεως βασιλικῆς ἀξιοῖ - Εἴτα καὶ δεύτερος i
αὐτῷ ἐτέχθη υἱὸς ἐπὶ τῷ πάππῳ Κωνσταντίνῳ τὰν Ἔ: zt
κλῆσιν λαχών. Αὐτὸς μὲν οὖν ὁ ᾿Ρωμανὸς τρυφαῖς 7
xxi ἡδυπαθείαις ἐξέδωχεν ἑαυτὸν, καὶ biduo.»
ζωῇ, xal ἀνδράσε συνῆν διεφθαρμένοις τε xal Àe €

Varie lectiones et note.
(80) Συμδασιλεύσαντος. Conferendus Catalogus imperatorum Codino, de orbis orig., subjectus.
