<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,880,120">
161          ANNALIUM LIB. XVII.          162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,130,490,720">
Η'. Γοῦ δὲ πατριάρχου Νικολάου τοῦ Χρυσοβέργη· Α
κτἠ ἐτεὶ διακοσίων καὶ μικρὸν ὀκτὼ τῷ Ἀρχιερε-
σύνῃ ἐνδιατρίψαντος, εἶτα τὸν βίον ἐκλειλοπότος,
ὁ μᾶλλον Σισίννιος, ἀντὸ λόγος ἐνθεοκλημμένος,
προχειρίζεται πατριάρχης. Καὶ τούτου δὲ ἐπὶ τρεῖς
ἐνιαυτοὺς τὴν Ἐκκλησίαν ἰσχύσας καὶ ἰσχύντος,
Σέργιος χειροτονεῖται πατριάρχης, ὃς καθήμενος
μὲν τῆς τοῦ Μοναστηρικῆς, τῷ πατριάρχῃ δὲ
Φωτίῳ κατὰ γένος προσηκων ἐτύγχανεν. Τὸν Σα-
μουὴλ δὲ τοῦ τῶν Βουλγάρων ἔξαρχοντος οὐ τὰ βρα-
κεῖα οὗτ᾽ τὰ Μακεδόνων μέγα λῃσμον, ἀλλὰ καὶ
τὴν Ἑλλάδα καὶ αὐτὴν ἐν τῇ Ἰλλυβηνιᾷ, τον μάγ(ισ)τρον Νικηφόρον τὸν Οὐρανον ἐκπέμπει ὁ βασι-
λεὺς, τῷ ὑδρὶς ἔχοντος, ὅς παρὰ τῷ Σπερχείῳ
ποταμῷ τοῦ Σαμουὴλ κατασκηνώμενος, παρὰ τῷ
ἄνεμπον τῆς πυρὸς ἀψύλατο. Ὅτι δ' ὅσό τὸ πολλὰ
χρή, ὁ ποταμὸς ἑπέπεδ᾽ ἁπλῶς ἠν, ἀνελάσπιζε
ἰδίως τῷ Σαμουὴλ ἢ κατ᾽ αὐτοὺς τῶν Ῥωμαίων
καταλύει. Ὁ Ὀυρανος δὲ, νυκτὸς ἀνερρηγές, κατὰ
τῖν ἴνας τόπου βαθυ καταναγκασθεῖς τὸν ποταμον,
ἐβαλεντο τοῦτοῡ ὑπὲρ μέγα τῆς στρατείας, καὶ
ἀφροπιστουσιν αἰφνιδίου ἐμβὰλλει τοῖς περὶ τὸν
Σαμουὴλ, καὶ τὰ ἀδελφοτὰ πταλγήσεις οἱ Βοβαῖ-
ροι ἐπίπτον, μὴδὲ χεῖρας ἀναιρεῖντες καὶ τῷ Σα-
μουὴλ δι' αὐ τῷ ἔκεινοισι ὑπ᾽ Ῥωμαίῳ πληγαῖς
ποντιζόμενοι, καὶ κάλαυταν ἔν, ἃ μὴ τοῖς νεκροῖς
συνκεκλιψασιν σῶμασιν, καὶ ὕστερ ἀλόθρον ἐἱδρουν.
Εἶτα καὶ ὁ βασιλεὺς ἐξετρεψάμενος κατὰ τῶν Βουλ-
γάρων, καὶ τῶν ἐν Σαρδι(κῇ) φρουρῶν καταπεπλη-
ξέντων ἔτι, ἐπανήκλεον ὁ Μονούχου. Εἶλθε δὲ
καὶ τὴν μεγάλην Ἰερουσαλήμ, καὶ τὴν μιχράν, καὶ
τὴν Πλεισίδα διὰ στρατηγῶν. Καὶ ἡ Βιβλία δὲ ἐ
περχύθη αὐτῷ παρὰ τοῦ Δοβρομερου, προχειρο-
σύνως τοῖς Ῥωμαίοις. Τὰ μέντοι Σερβία πολιορκῄ
ἦν, καὶ ὅ τῷ αὐτῷ χαλκὴν ἐπεμφέρειντο Νικόλαος,
ὃν Νικοπόλειν ἔποικονέχοντος ὡς βραχὺν
τὴν ἠλικίαν συνήμανε, ὅς, καιτοὶ πατρικὰς τιμηθεὶς,
εἴδειρ σάλον, καὶ πρός τὸν Σαμουὴλ ἀπήλλοθεν.
Εἶτ' αὐθὲς καὶ Βιθινίᾳ ὁ βασιλεὺς ἐξετρεφευσεν,
καὶ τὸν πόλιν αἱρεῖ. Ἐν δὲ τῷ τάχει πολιορκὴς
ὁ βασιλεὺς, ἔπειτα ὁ Σαμουὴλ τῇ Ἀδριανοπολισι
ἀφίκετο, καὶ παγνήρης τόπος τελευτήσας, τάς τε
πρωτεῖας λεῖαν πεποίητο, καὶ ἀπλάσἀς γράφους
ἔθων, ἀπαναστως. Την δὲ Βιθυνήν ὁ δὴ ταῦτον ὁ
βασιλεὺς πολιτευομένος καὶ ἡγρνομένος κατελαβε
παρὰ τῷ Δίξι ποταμῷ (87) τὸν Σαμουὴλ αὐλιδη-
νὸν ὡς Βαρδαβόρος (88) οὔτω γὰρ τὸ προσωπον
διηγεῖτο. Πολλαὶ δὲ τοῦ ποταμοῦ ῥέων, ὁμει-
δὲ ὁ Βάρβαρος κατανεκτωρφὴν· ὃ μάλιστα ἀπὸ τῆς
δυναστείας διαβιᾶν τὸν ποταμὸν ἀπέπυρεν τὸν Ῥω-
μαικὸν στολισμον. Πορὸς δὲ συνοδεῖτο, ὁδ' αὐτοῖς
βακύλοις διὰσθεὶν τὸ στρατευσὶν, καὶ πολλοι μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,920,720">
VIII. Interea Nicolao Chrysoberge, cum ponti-
ficatum annos xii et vni menses ornasset, defuncto,
Sisinnius magister, vir ab ineunte aetate in litteris
versatus, patriarcha designatur: quo et ipso cum
triennium Ecclesiam rexisset, mortuo, Sergius
patriarcha eligitur, qui Manucius monasterio prae-
erat, patriarcha Photio genere conjunctus. Cum
autem Samuel Bulgarorum princeps non Thraciam
tantum et Macedoniam, sed Graeciam ipsamque
Peloponnesum popularetur, imperator Nicephorum
Uranum magistrum praetorum Occidentis ablegat,
qui cum Samuel ad Sperchium fluvium tentoria
fixisset, in opposita continente castra posuit. Quia
vero flumen ob crebras pluvias navigari non po-
terat. Samuel Romanorum aggressionem minime
verebatur. 244 Cum autem Uranus noctu quodam
in loco vadum pervestigasset, eo tacite traducto
exercitu Samuelem securum subito invadit, ac
Barbari re inexpectata attoniti, ne armis quidem
contra illatis, cadunt. Vulneratus est et Samuel una
cum filio, et ambo capti essent, nisi inter cadavera
occultati, diam aufugissent. Post haec ipse impera-
tor bellum intulit Bulgaris, et quibusdam Sardicae
castellis expugnatis, Mosynopolin redit. Sed et
magnam et parvam Persthwallam et Plisocvam per
duces cepit. Est ei et Berroa per Dobromerum,
qui ad Romanos se contulerat, tradita. Servia
vero expugnata sunt, et Nicolaus, quem per dimi-
nutionem ob statura breviatem Nicolitzam vo-
cabant, cuius ea custodía tradita erant, captus:
qui quamuis patricii dignitate ornatus esset, ta-
men aufugit, atque ad Samuelem redit. Deinde
imperator Bidinan expugnat, quam dum obsidet,
Samuel Adrianopolim subito invadit, cum nundi-
narum celebritas extra moenia agitaretur, mercibus
busque direptis, ac plurimis captis recedit: quem
imperator Bidina capta rediens ad Axium fluvium
(Bardarius olim sic dictus est) stativa habentem
deprehendit. Is eam excindere, Barbari castra ne-
gligenter tuebantur. Neque enim Romanas legio-
nes eum transitustra putabant. Sed vado ab impe-
ratorre indagato, traductoque exercitu, multis
Bulgaris caesis, Samuelis tentorium et castra uni-
versus direpta sunt, Samuel ipse aufugit. Sed et
Scopioprum urbem accepit imperator, a Romano
Petri Bulgarorum olim principio filio traditam, cui
ejus custodía a Samuele commissa fuerat. Posthac
Constantinopolim reversus, decrevit tributum
pauperum, qui periissent, a locupletibus exigendum
esse, quod allegerum vocabatur. Etsi autem
multi atque ipse patriarcha Sergius deprecardantur,
ut iniqua illa et injusta exactio tolleretur, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="misto" bbox="80,720,920,930">
Variae lectiones et notae.

(87) Ἀλὲξαν ποταμος. Joannes Tzetzes, chil. x.
cap. 316. Ἀλέξαν quoadam reperram scribere ob-
servat.

(88) Βαρδαβορ, ὁ δὲ Βουλγαροι, μὴ πείθον τοῖς βουλέσθαι.
Αλλοι τῶν τίς Ποιησας νομίζειν, παρὰ τοὺς
ὀν. Λαίον νομιζον ἵππους τῷ Βαρδαβόρ.

Kal' Αλεξίον, οὖκ' Αλεξίοι φαμη, γραφὴ διφορουμ.
Iaque Homen authority probat. De Alexio et Bar-
dario diximus in Notis ad Historiam Comnenicam.

(88) Βαρδαριος. Vide idem Gloss. in Bar- 
ρό.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mista: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Letras marginais (B) colocadas em bloco próprio. Onde o traçado é incerto marquei nada inteiro como [ilegivel]; apenas preservei os segmentos legíveis tal como aparecem. BBoxs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>