433 ANNALIUM 118. XVI. 134

LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

α΄. Kai ὁ μὲν οὕτως ἀπέτισε τὸ χρεών. Ὁ δὲ Τζι- A

μισχῆς, τῆς βασιλείας γενόμενος ἐγχρατὴς, καὶ τοὺς
ποῦ Ῥωμανοῦ παῖδας κοινωνοὺς πεποίητο τῆς ἀρ-
χῆς (76), παῖδας ἔτι τυγχάνοντας, τὸν δὲ mapaxoi-
μώμενον Βασίλειον, ὃν à Φωκᾶς τετίμηχε πρόεδρον,
ume πρώην ὄντος τοῦ ἀξιώματος, προσλαδόμενος
ὡς ἐντριδῆ περὶ τὴν τῶν χοινῶν πραγμάτων διοίχη-
σιν, αὐτῷ τὴν màcav οἰχονομίαν ἀνέθετο. Καὶ ὃς
ποὺς τῷ Νικηφόρῳ προσήχονιας, ἢ καὶ ἄλλως εὖ-
νοιαν ἐχείνῳ τηρεῖν ὑποπτευομένους, ἐκ μίσου πε-
ποίηκε, τὸν μὲν χουροπαλάτην Λέοντα, καὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Νικηφόρον ἐν Λέσδῳ περιορίσας, τῷ δ᾽ ἑτέρῳ
ποῦ Λέοντος υἱῷ τῷ Βάρδᾳ ὅριον θέμενος περιγρα-
πτὸν τὴν ᾿Αμάσειαν, χαὶ ἄλλους ἄλλως μετελθών τε
xai οἰχονομησάμενος, Τοὺς δὲ παρὰ τοῦ Νικηφόρου
φυγαδευθέντας χατήγαγεν,, οἷς xal ἀρχιερεῖς συν -
τρίθμηντο, ὅσοι μὴ ὑπογράψαι ἐν τῷ τόμῳ ὑπέχυ-
ᾧαν, δι’ οὗ τεθέσπιστο, μὴ ἄνευ ἐκείνου ἀρχιερέα
τονὰ προχειρίζεσθαι, Εἴτα ἄπεισιν ὁ ᾿Ιωάννης εἷς
τὴν Μεγάλην ἐχκλησίαν ταινιωθησόμενος, ᾿Αλλ᾽ οὐκ
εἰάθη παρὰ τοῦ Πολυεύκτου (77) εἷς τὸν ναὸν εἰσ-
ἐλθεῖν, ὡς φόνῳ μεμιασμένος. Πράως δὲ τὴν ἐπι-
τίμησιν ὁ Τζιμισκῆς ἐνεγκὼν, ἀπελογεῖτο μὴ αὐτὸς
αὐτόχειρ γενέσθαι τοῦ φόνου, ἕλεγε δὲ τὸν ᾿Αὔα-
λάντην καὶ τὸν Νικηφόρον διαχειρίσασθαι. Τὴν μὲν οὖν
θεοφανὼ ὁ πατριάρχης ἀπήτησε τῶν βασιλείων
ἀπελαθῆναι καὶ περιορισθῆναι, καὶ τοὺς αὐτόχειρας
τοῦ Νικηφόρου ἐχδιωχθῆναι, τὸν δὲ τόμον, οὔπερ
ἐμνήσθημεν, διαῤῥαγῆναι, καὶ αὐτὸν τὸν ᾿Ιωάννην
δέξασθαι ἐπιτίμια, Ὃ δὲ πάντα ποιῆσαι ὑπέσχετο

1. Ac ille quidem fatis ita satisfecit. Tzimisceg
autem regno potitus, Romani liberos,pueros adhuo,
imperii consortes fecit : Basilio cubiculi preposito,
quem Nicephorus novo dignitatis genere presidem
appellarat, ut in rebus gerendis versato, admi-
nistrationem omnem commisit. Is Nicephori co-
gnatos, et alios qui ei adhue bene cupere vide-
bantur, amovit, Leone curopalate et filio ejus
Nicephoro Lesbum relegatis, alteri ejus filio Bar-
ds certo limite prefinito, ne Amasia excederet,
atque aliis aliter iractatis. Quos autem Nicephorus
in exsilium egerat, revocavit. lis vero etiam pon-
tifices adnumerabantur, qui ei libro subscribere
recusarant, quo sanxerat ne quis pontifex se inscio
designaretur. Deinde in Magnam ecclesiam abiit

B Joannes, ut ibi diademate ornaretur. Sed Polyeu-

ctus eum, ut eede pollutum,ingredi edem sacram
non est passus. Quam inerepationem Tzimisces
wquo ferens animo, pro defensione attulit, se
eedem suis manibus non perpetrasse, sed Abalan-
tem et Atzypotheodorum Theophanonis 809 jussu

Nicephorum sustulisse. Contra, patriarcha postu-,

lavit, ut Theophano palatio pulsa relegaretur, et
Nicephori percuesores in exilium agerentur, et
liber, cujus meminimus laceraretur, et ipse peni-
tentis subderetur. Ille se omnia facturum pollici-
tus, statim missis satellitibus Theophanonem regia
educit, librum ad se allatum lacerat, et quas pri-
vatus opes habuisset se distributurum pauperibus
promisit. His factis, Natali Servatoris et Dei nostri,
simul in Ecclesiam admittitur, simul diademate

xal αὐτίχα στέλλει καὶ κατάγει τὴν βασιλίδα τῶν (| ornatur, Theophanone in Proconesum relegata.

ἀναχτόρων, xal τὸν τόμον ἐχεῖ κομισθέντα διέῤῥηξε,
χαὶ ἣν ἐν ἰδιώταις τελῶν εἶχε περιουσίαν, διανεῖμαι
πίνησιν ἐπηγγείλατο. Τούτων δὲ γενομένων κατὰ
τὴν Γενέσλιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Θεοῦ ἑορτὴν,
ἅμα τε τὴν τῆς Ἐχκλησίας ἐπιτρέπεται εἴσοδον,
χαὶ ἅμα τῷ διαδήματι στέφεται, τὴν δὲ Θεοφανὼ
εἰς Προικόνησον περιώρισεν. Οὕτω μέντοι ἀναῤῥη-
ϑεὶς, ἐπεὶ ἀρχιερέως d μεγάλη ᾿Αντιόχεια χηρεύ-

Sic appellatus imperator, cum megna Antiochia
pontifice careret,monachum quemdam Theodorum,
qui imperium ei praedixerat, neque festinare aut
rapere, sed Numinis designationem exspectare
jusserat, nominavit. Is pontificatu suscepto, ab eo

postulavit ut Manichei, qui fida sua secta multos .

contaminarent, ex Oriente in Occidentem transfer-
rentur. Cujus postulatis ille obsecutus, nationem

Varie lectiones et note.

σείαις ταῖς ὀφρύσιν ὁποχαθήμενοι - ῥὶς μέσως
ἔχουσα λεπτότητος καὶ παχύτητος ἠρέμα συμπε -
ρβαινομένη γρυπότητι: ὑπήνη σύμμετρος ἀρεὰν παρὰ
τὰς Ἰνάθους προδαλλομένη τὴν πολιάν  ἀγχύλεος
τὴν ἡλικίαν καὶ στιδαρός “ εὐρύτατος τὸ στέρνον
καὶ ὥμους ὡς μάλιστα: τὴν μὲν τοι ἀνδρείαν xal

ξώμην κατὰ τὸν θρυλλούμενον ᾿Ηραχλῆν' φρονήσει D τὸν Φωχᾶν' ὕστερον δὲ ἐδ

καὶ σωφροσύνῃ καὶ τοῦ τὸ δέον ἀνεπισφαλῶς
ἐπιφράσας... πάντων χατευμεγέθει τῶν κατ᾽ ἐχείνου
τὴν γενεὰν γεγενημένων ἀνδρῶν,
(76) Τοὺς Ρωμανοῦ παῖδας χοινωνοὺς πὲ -
vtt χανόνι χρησάμενος ὁ ἀγιώτατος ἐκεῖνος πα -
ποίητο τῆς ἀρχῆς. Quos antea Nicephorus Phocas
longe intra s6 statuerat, ut ex Liutprando in Le-
pe colligimus : Sedebant ad sinistram, non. in ea-
linea, sed longe deorsum duo parvuli imperato-
ται, ejus quondam domini, nunc subjecti.

qn Παρὰ τοῦ ΠΟολιεύχτου. idipsum ita refert
Balsamon ad can. 12 synodi Ancyrane; Τῷ παρ-
τριάρχης Πολίευχτος πρῶτον μὲν ἐξώθησεν ix τῶν
ἱερῶν περιδόλων τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
ἐκκλησίας τὸν βασιλέα χύριον ᾿Ιωάννην τὸν Τζιμι-
σκὴν, ὡς φονεύσαντα τὸν βασιλέα χύριον Νικηφόρον

ἔχτο, Εἶπε γὰρ μετὰ τῆς
ἁγίας συνόδου ἐν τῇ γενομένῃ τηνίχαῦτα συνοδικῇ
πράξει τῇ ἐν τῷ Χαρτοφυ ακείῳ ἀποχειμένῃ, ὡς
ἐπὶ τὸ χρίσμα τοῦ ἁγίου απτίσματος τὰ πρὸ τούτου
ἀμχρτήματα ἀπαλείφι, οἵα καὶ ὅσα ἂν ὦσι, πάν-
τῶς xai τὸ χρίσμα τῆς βασιλείας τὸν πρὸ ταύτης
γεγονότα φόνην παρὰ τοῦ Τζιμισχῆ ἐξήλειψεν. Ca-
nou porro synodi ejusmodi est: Τοὺς moà τοῦ
βαπτίσματος τεθυκότας, xxi μετὰ ταῦτα βαπτι -
σθέντας, ἔδοξεν εἰς τάξιν προάγεσθαι, ὡς ἀπολου-
σαμένους.
