-——- -

131

δὲ τῇ τοῦ κράνους
Σχύθην ἀντέπληξε,
τὸν Βάρδαρον, καὶ
εἰς δειλίαν
ui,

T
γος

Βάρδας δὲ ὁ dendi; ὁ τοῦ Λέοντος παῖς, ἐξ 'Apa-
sia; φυγὼν ἐν jj περιώριστο τὴν τῶν Καππαδοχῶν
χατειλέφει Βαισάρειαν, πολλοὺς προσεταιρισάμενος,
καὶ τυραννίδι ἐπικεχείρηκεν, ἑαυτῷ περιθέμενος τὰ
τῆς βασιχείας παράσημα. Καὶ ὁ πατὴρ δὲ τούτου ὁ
Δίων σὺν τῷ Νιχηφόρῳ ἐκ Λέσδου πρὸς Θρέκην
ἐβουλεύσατο διαθῆναι, ἔχων συμπράττοντά οἱ καὶ
τὸν ᾿Αδύδου ἀρχιεπίσχοπον. ΤΓνωσθεὶς δὲ, τοὺς ὁ-
εθαλμοὺς πηρωθῆναι κχαταδικάζεται σὺν τῷ υἱῷ
Κικηφρόρῳ. Λέγεται δὲ τὸν βασιλέα κατὰ τὸ λεληθὸς

ἐντείλασθαι τοῖς ἐπιτραπεῖσι τὴν πήρωσιν τῶν
ἀνρων, μὴ ἐγκόψαι τούτοις τὰ ὄμματα, ἀλλὰ

ξόκησιν μὲν παρασχεῖν ἐχτυφλώσεως, παραφυλάξαι
δὲ τοῖς ἀνθρώποις ἀλώδητον τὸ ὁρᾷν. Τούτων οὖν
οὕτω συνενεχθέντων, γραφὴ καταλαμδάνει βασί-
λιιος τὸν Σχληρὸν, ἄρτι τοὺς Σκύθας τρεψάμενον,
διαπεοαιωθῆναι πρὸς τὴν Ἑφαν, καὶ τῷ Βάρδᾳ τῷ
Φωκᾷ ἀντικαταστῆναι. Καὶ αὐτίκα ἀπήει, καὶ εἰς
Καισάρειαν γέγονε, καὶ οἱ περὶ τὸν Φωχᾶν, ἐχεῖνον
λιπόντες, τῷ Σχληρῷ προσεῤῥύησαν, μόνος δὲ μετὰ
τῶν θεραπόντων περιλειφθεὶς, πρὸς τὸ φρούριον
χατέφυγε τὸ Τυροποιόν. Ἤδη δ᾽ ἐγγὺς ὄντα τοῦ
ἐρη μένου φρουρίου, καταλαμθάνουσιν αὐτὸν ἱππεῖς
τιμοθέντες πρὸς τοῦ Σχληροῦ, ὧν εἷς Κωνσταντῖ-
w« ὁ Χάρωο, θρασότερος τῶν ἄλλων, ὡς ἔοιχεν, ὧν,
προφθάσας τοὺς συστρατιώτας, μεθ᾽ ὁρμῆς συντονω-
τίρως ἐπήρχετο τῷ Φωχᾷ, ὁ δὲ οὐραγεῖ χαὶ τοὺς σὸν
εὐτῷ περιεῖπε, καὶ ὁ Χάρων ὕδρεσι τοῦτον ἔδαλλε
«αἱ δνείδεσι. Καὶ ὁ Φωχᾶς, Οὐκ ἔδει σε, εἴπεν, ἄν-
βρωπὸν ἐν συμφοραῖς τοιαύταις γενόμενον, ἔπι-

ANNALIUM LIB. XVII.

ἰσχύϊ καὶ τῇ λειότητι οὐχ ἥψατο αὐτοῦ. Ὁ δὲ Σκληρὸς αὖθις κατὰ τῆς χεφαλῇς τὸν
καὶ ἡ τοῦ ξίφους χκαταφορὰ εἰς τοσοῦτον γέγονεν ἐνεργὸς, ὡς διχῆ τμηθῆναι (78)
ἡμίτομα τὰ μέρη αὐτοῦ τοῦ ἱπποῦ ἐχπεσεῖν. Oi Βάρδαροι τὸ ἔργον ἐχπλαγέντες
ἐξέπεσον, xai εἰς φυγὴν αὐτίχα ἐτράπησαν, οἷς οἱ Ῥωμαῖοι χατόπιν ἐλαύνοντες, πολλοὺς
ἀνήρουν, πολλοὺς δ᾽ ἐζώγρουν. Ἔπαυσς ὃὲ τῆς διώξεως cob; περὶ τὸν Σκληρὸν ἐπελθοῦσα ἡ
τέως δὲ καὶ ὅσ o1 περιελείφθησαν τραυματίαι ἦσαν,
Β΄. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τοὺς Ῥὼς iv τούτοις ἦσαν. À

138

Il. Cum hee contra Russos geruntur, Bardag
Phocas Leonis filius relicta Amasia ubi exsulabat,
Cesaream Cappadocie occupavit, et. factiosorum
hominum opibus íretus, tyrannidern affectavit,
sumptis imperii insignibus. Sod et pater ejus Leo
cum altero filio Nicephoro in animo habuit Lesbo
iransire in Thraciam, adjutore Abydeno archiepi-
scopo. Verum eo consilio cognito, damnatur una
oum filio Nicephoro ut ei oculi effodiantur; impe-
rator tamen olam ministris mandasse fertur, ut
simularent duntaxat exosecationem, eorumque vi-
sum illesum conservarent. His ita gestis, Scythis
recens fusis, Sclero littere ab imperatore aífe-
runtur, ut trajecto in Orientem exercitu Bar-
dam Phocam opprimat. Qui cum Caesaream per-
venisset, Phocas ἃ sua factione desertus (nam
ad Selerum confluebant omnes) solus cum suis
ministris ad caslellum Tyropeum properat: 8
$11 quo cum non multum abesset, equites eum
& Sclero missi consequuntur. Quorum unus Con-
stantinus Charon, ceteris audacior scilicet, com-
militones suos antevertit, el impetu vehementiore
ac pertinacius in Phocam,extremum suorum agmen
curantem, illatas, hominem maledictis et probris
iosectatur. Cui ille : Non te decet, inquit, homini
tali calamitate confliclanti insultare. Cum autem
Charon interim propior factus, telum in eum con-
jecturus esset, clavam sic in galeam ejus impegit,
ut una cum illa caput etiam confringeret, quo uno
ictu prostratus, purpuream vomit ille animam.Eum
jacentem conspicati qui pone sequebantur, a per-

τλήσσειν. Τοῦ δὲ Χάρωνος ἐν τούτοις ἐγγίσαντος ὁ sequendo destiterunt, Phoca porro castellum jam

τῷ Βάρδᾳ, καὶ βαλεῖν ἐπιχειροῦντος αὐτὸν, ἐχεῖνος
τὰν χορύνην ἀνατείνας, παίει τὸν Κωνσταντῖνον κατὰ
τῆς κόρυθος, xal ταύτην συνέτριψε μετὰ τῆς χεφα-
λῆς τοῦ ἀνδρὸς, καὶ εὐθὺς εἴλε τὸν memÀwyuivoy
πορφύρεος θάνατος, μιᾷ θανατωθέντα πληγῇ. Οἱ δὲ
χατόπιν ἐλαύνοντες, ὁρῶντες τὸν πεσόντα, ἀφίσταντο
τῆς διώξεως, καὶ ὁ Φωχᾶς εἰσέδυ τὸ φρούριον. Εἶτα
χαὶ ὁ Σχληρὸς παρεγένετο, καὶ πέπειχεν αὐτὸν
προτχγωρῆσαι τῷ βασιλεῖ" καὶ προσελθόντα, χληρι-
κόν τε γινόμενον, εἰς τὴν Χίον περιορίζει ὁ Τζιμι-
σαῖς, Καὶ ὁ Σχληρὸς αὖθις προστάττεται μεταθῆ-
»x εἰς τὰ Ἐσπέρια, Νυμφεύεται δ᾽ ἑαυτῷ γυναῖχα
ὁ jas σπουδῇ Βασιλείου τοῦ παρακοιμωμένου
θεοξώραν τὴν θυγατέρα Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρο-

ingresso persuasit Sclerus αἱ imperatoris fidei se
committeret; cujus jussu clericus factus, et in
Chium relegatus est, Selerus in Occidentem revo-
catus. Imperator studio Basilii cubiculi prepositi
Theodora Constantini Porphyrogeniti filia uxore
ducta, anno secundo imperii, verno tempore cum
multis exercitibus et classe illustri bellum Russis
infert, cui inter abeundum Scytharum specula-
tores, Romanorum vires exploraturi, per speciom
legationis occurrerunt: quos imperator eur ades-
sent non ignarus, per omnia castra cireumduci
jussit, iisque perlustratis abire. Digressis illis ipse
cum expeditorum quinque et equitum quatuor mil-
libus secutus, ex improviso ad magnam Persthla-

γοννήτου, "Ete: δὲ δευτέρῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, Ὁ vam accedit, δὲ vallum communit: que res Tau-

how ἀναλάμψαντος, ἐχστρατεύει χατὰ τῶν Ῥὼς

roscylhis terrorem attulit. Calocyrus autem qui

Yaris lectiones et note.

(8) Ὡς διχῆ τμηθῆναι, Nota. sunt que de Go-
detri]o Bullioneo dicunt historici, &tque in iis
Aliertus Aquensis, lib. iu, cap. 65 ; Peirus Tude-

ParaoL. Ga. CXXXV.

bodus p. 789, et Will. Tyrius, lib. iv, cap. 6, qui
scilicet unum de hostibus protervius. instantem, licet
lorica indutum per medium divisi, otc.
