143

JOANNIS ZONARJE

144

giosa et modesta, pridie illius pugne in somnis A μήχεσαν, ἀλλ᾽ ἦν ἐχείνη αὐτοῖς οὐχ εἰσιτητὴ (ἤδη

sanctam Deiparam 884 procedere cum magno
comitatu videre visa est, ac dicere : Domine Theo-
dore, meus, el iuus Jognnes gravia sustinet : propere
igitur illi opem ferto. Id somnium illa quibusdam
aperuit, qui die notato compererunt, id pridie
postreme pugne contigisse. Imperator vero ut
martyri pro navata opera gratiam referret, ele-
gantissimum ei templum Euchanis sive. Euchaitse
struxit, vetere diruto, in quo! corpus ejus multis
certaminibus defunctum repositum erat,et urbem,
vetere nomine abolito, Theodoropolim appellavit.
At barbarus Sphendostlavus undique despera!us,
per legatos vonium ab imperatore petiit, ao do-
mum redeundi facultatem, et locum inter Roma-
norum fcderatos et liberum Tauroscythis in Roma-
norum provinciiscommercium.Quie cum imperator
omnia concessisset, Splendostlavus ipse eum adiit,
orans ut cum Patzinacis ageret, ut. Russis domum
redituris per suam provinciam transitum dareat.
Imperator cum et hoc et belli societatem, atque
illud etiam ab eis petiisset, ne Istro trajeoto Bul-
gariam vastarent ; Patzinace ceteris assensi tran-
itum Russorum dutaxat negarunt.

γὰρ παρᾶ τοῦ Σχληροῦ ἀποκέκλειστο ἢ εἰς ταύτὴν
εἰσέλευσι() καὶ λοιπὸν ἐπὶ τὰ ταύτης προάστεια
διεσκίδναντο χαὶ καταλαμδανόμενοι διεφθείροντο,
καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀπώλλυντο συνωθούμενοί τε xal
στη πατούμενοι, ὡς δυσαριθμήτους τοὺς ἀνῃρημέ-
νους εἶναι. Οἱ δὲ περιλειφθέντες τραυματίαι γε-
γόνασι ξύμπαντες. ᾿Εγνώσθαι δὲ ὅτι ὁ στρατηλάτης
ἅγιος Θεόδωρος (79) ἦν, ὅς τοῖς Ῥωμαίοις τότε
κατὰ Βαρδάρων ἐπεχούρησέ τε καὶ συνεμάχησεν,
Ἐντεῦθεν γυναιόν τι εὐλαδείᾳ συνεζηχὸς καὶ σε-
μνότητι κατὰ τὸ Βυζάντιον, μιᾷ πρὸ τῆς μάχης
ταύτης ἡμέρᾳ ἔδοξε καθ᾽ ὕπνους τὴν ἀγίαν Θεοτόχον
ὁρᾷν προϊοῦσαν, καὶ προπεμπομένην ὑπὸ πολλῶν,
ἀχοῦσαί τε τῆς θεομήτορος λεγούσης πρὸς ἕνα
τῶν προϊόντων αὐτῆς, Κύριε Θεόδωρε, ὁ ἑμὸς
καὶ σὸς ᾿Ιωάννης ἀγῶνας ἔχει βαρεῖς" σπεῦσον
οὖν, αὐτῷ ἐπιχούρησον. Ἐξέφηνεν οὖν τισιν ἣ
γονὴ τὸ ἐνύπνιον, ΟἹἨ δὲ τὴν ἡμέραν ἐσημειώσαντο,
χαὶ ἦν d πρὸ τῆς τελευταίας μάχης. Τὸν μάρτυρα
δ' ὁ βασιλεὺς τῆς βοηθείας ἀνταμειδόμενος, ναὸν
αὐτῷ xatà τὴν Εὐχανίαν dj Εὐχαΐταν περιχαλλῇ
ἐδομήσατο, τὸν πρώην καταδαλὼν, ἐν d τὸ πο-
λύαθλον ἐκείνου σῶμα κατέθετο xal τὴν πόλιν

ἀντὶ τῆς προτέρας αὐτῆς χλήσεως Θεοδωρόπολιν ἐπωνόμασεν. Ὁ δὲ Βάρδαρος Σφενδόσθλαδος πάν-
xoüev ἀπογνοὺς, διεπρεσδεύσατο πρὸς τὸν βασιλέα, συγγνώμην αἰτῶν, καὶ εἰς τὰ οἰκεῖα ἐπανελθεῖν
ἐξαιτούμενος, xal τοῖς συμμάχοις Ῥωμαίων συντάττεσθαι, καὶ τὸν βουλόμενον Ταυροσχύθην tiva
πρὸς τὰ Ῥωμαίων ἤθη, καὶ ἐν αὐτοῖς ἐμπορεύεσθαι, Καὶ ὁ βασιλεὺς τὰς αἰτήσεις προσήκατο, καὶ πάσας
ἐπλήρωσεν * εἶτα xai αὐτὸς ὁ Σφενδόσθλαδος ἀφίκετο πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, xxl αὐτῷ συνωμί-
λησεν. ᾿Ητήσατό τε τοῖς Πατζινάκαις δηλῶσαι, μὴ κωλῦσαι τοῖς Ῥὼς οἴκαδε ἀπιοῦσι διὰ τῆς σφετέρας χώρας
τὴν δίοδον. Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦτ᾽ ἐχείνους ποιῆσαι ἠξίωσε, καὶ συμμάχους ἔχειν αὐτοὺς, μηδὲ διαδαίνειν
τὸν Ἴστρον, καὶ τὴν Βουλγαρίαν ληΐζεσθαι. Οἱ δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις συνέθεντο, πρὸς δὲ τὴν δίοδον τῶν Ῥὼς

ἀπηγόρευσαν.

IV. Bello Russico ad hune modum confecto, (j

imperstor Byzantium reversus, ab omnibus ordi-
nibus splendide excipitur. Nam et patriarcha cum
omnibus sacerdotibus οἱ obviam est progressus,
et senatus, et populus coronas offerentes, et cur
rum cum quatuor albis equis, rogantque ut eo
conscenso triumpharet.At ille coronas accepit, et
equo siugulari candido triumphavit, et vestibus
Bulgaricorum regum ourrui impositis, supraque
eas imagine Deipare collocata, currum antecessit.
Cum in forum Placotum pervenisset, Borisem
Bulgaricis insignibus depositis dignitate magistri
ornavit. At Sphendosthlavus cum Russis suis, in
reditu Patzinacarum insidiis exoeptus, ad inter-
necionem c:sus est. [dem hic imperator Christi
Servatoris templum in Chaloe magnificum estruxit.
Patriarcha Basilius Scamandrenus oum post qua-
driennium sue designationis, ob quedam objecta
crimina per concilium loco motus esset ; Antonius
Btudites patriarcha est designatus. Imperator vero

Δ΄. Τοιούτῳ δὲ τέλει τοῦ πρὸς τοὺς Ῥὼς πολέμου
καταλυθέντος, ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐπανέ-
ζευξε, καὶ ὑπεδέχθη λαμπρῶς ὑφ᾽ ὅλου τοῦ πο-
λιτεύματος. "O τε γὰρ παςριάρχης προὐπηντήκχει
αὐτῷ μετὰ τοῦ κλήρου παντὸς, καὶ οἱ τῆς γε-
ρουσίας, καὶ οἱ τοῦ δήμου, στεφάνους προσάγοντες,
καὶ τέθριππον ἅρμα, οἱ δ᾽ ἵπποι τούτου λευχοὶ
ἐδέοντό τε τοῦ ἅρματος ἐπιδεδηκότα, τελέσαι τὸν
θρίαμδον. Ὁ δὲ τοὺς μὲν στεφάνους ἐδέξατο, ἵππῳ
τε κέλητι καὶ τούτῳ λευκῷ ἐθριάμδευσε, τῷ δὲ γε
τεθρίππῳ τὰς βασιλικὰς στολὰς τῶν Βουλγάρων
βασιλέων ἐπέθετο, καὶ τούτων ἄνωθεν εἰκόνα τῆς
θεομήτορος (80) καὶ προΐει τὸ ἅρμα. Κατὰ δὲ
τὴν Πλακωτὴν λεγομένην γενόμενος ἀγορὰν, ἀπο-
δυσε τὸν Βορίσην τὰ τῆς παρὰ τοῖς Βουλγάρόις
βασιλείας παράσημα, καὶ τῷ τῶν μαγίστρων ἐτί-
μησὲεν ἀξιώματι, Ὃ μέντοι Σφενδόσθλαδος μετὰ
τῶν Ῥὼς ἐπ᾽ οἴκου ἀναζευγνὺς λόχοις περιπίπτει
τῶν ΠΜατζιναχῶν, καὶ πάντες ἀθρόοι ἀπώλοντο,
Οὗτος ὁ βασιλεὺς τὸν ἐν τῇ Χαλκῇ ναὸν τοῦ Σω-

Varie lectiones et note.

(79) Ὁ στρατηλάτης ἄγιος Θεόδωρος. Hausit
a Leone diacono, qui Joannis Tziimisce resgestas
pluribus prosecutus est.

(80) Elxóva τῆς Θεομήτορος, Addit idem Leo

Diaconus in Hist. ms. : Τὴν τῆς ἀθεομήτορος slxóva
ἐναγκαλισμένην τὸν θεάνθρωπον Λόγον, [ἢ Μυ-
σίας εἴληφεν, δὶ ceteros triumphi Zimisciani appa-
ratus pluribus prosequitur.
