ANNALIUM 118. XVI.

106

». Ὅθεν καὶ ὑπὸ παιδαγωγοὺς ἐτέλει ὁ A gogis adhuc paruit : post, eorum jugo excusso,

ipync, ἵἴως αὐτῷ ἐδασίλευσεν ὁ πατήρ’
νὗτους ἀποσεισάμενος, πολλὰ τῶν οὐ δεὄντων
ν ἀπειρημένων (εἰπεῖν εἰκειότερον) διεπράτ-
Ἱππομανῶν xe χαὶ χυνοτροφῶν, καὶ θήραις
μενος, καὶ τὰ τούτοις πράττων ἀκόλουθα.
& δὲ καὶ ἵππων σφοδρότατον ἔρωτα, καὶ
Ἰηλείας ἵππους πάνυ πολλάς. Μία τοίνυν
ἢ τῶν λοιπῶν ἐπισημοτέρα κατὰ γαστρὸς
t, ἔτυχε τεκοῦσα κατὰ τὴν ἱερὰν τῆς μεγά-
ἔμπτης ἡμέραν, καὶ λειτουργοῦντι τότε τῷ
ipyn , ἧκέ τις χομίζων περὶ τοῦ τῆς ἵππου
à εὐαγγέλια: ὁ δὲ ὑπερήσθη, καὶ τὴν θείαν
γίαν συντεμὼν, σπουδῇ πρὸς τὸ Κοσμίδιον
λυϑεν (ἐκεῖ γὰρ εἶχον αἱ ἵπποι αὐτοῦ τὰς δια-
) καὶ τὸν νεογνὸν πῶλον ἑωρακὼς, ὑπε-
wv εἰς τὴν Ἐχκλησίαν, xal τὴν τῶν ἁγίων
τοῦ “Σωτῆρος Χριστοῦ ἐτέλεσε τελετήν. Κατ-
& δὲ τὴν ζωὴν ἐξ ἱππασίας ^ θρασύτατα γὰρ
ἥμενος, καὶ πρὸς τεῖχός τι τῶν παραθαλασ-
προσαῤῥαχθεὶς, αἵμα διὰ στόματος ἀνήγαγε,
θεν ἐπὶ δύο ἔτη νοσήσας, εἶτα καὶ ὑδέρῳ περι-

ἀπεδίω. Καὶ προσεχειρίσθη πατριάρχης
uxtog (49) μοναχὸς ἐχτομίας, καὶ λόγῳ δια-
»» xai ἀριτῇ, ὃς παρὰ τοῦ Καισαρείας χεχει-
το. 'O γὰρ Ἡραχλείας προχεχρουκὼς κατά
» βασιλεῖ, ἐκωλύθη τοῦ προνομίου αὐτοῦ" καὶ
τοῖς φιλοσχώμμοσιν εὔρητο χατὰ τοῦ πα-
yo» αἴἰτίαμα, ᾿Επεὶ δ’ ἐχειροτονήθη, τῷ βυ-
ἐντυχὼν, καταδρομὴν ἐποιήσατο τῶν συγγενῶν
γέροντος Ῥωμανοῦ, xai ἀναστεῖλαι τὴ τούτων

«ξίαν παρήνει. Ὅπερ οὔτ᾽ αὐτὸς ἀνεπαχθῶς C

m, καὶ ἡ βασιλὶς Ἑλένη, παρὰ τοῦ ἐκτομίου
αἰγυ, ὃς μετέπειτα παρακοιμώμενος γέγονε,
ἰδασθεῖσα, ἠρέθισε κατὰ τοῦ πατριάρχου τὸν
φάτορα, xai ἐζήτει λαδὴν, Ov ἧς αὐτὸν τὴν
ἐρωσόνην ἀφέληται. Τότε δὲ καὶ ἡ τιμία χεὶρ
Προδρόμου εἰς τὴν ὐπερχειμένην ἀπεχομίσθη
πόλεων ἐξ ᾿Αντιοχείας διά τινος διακόνου ᾿[ώδ,
δ' ἐν τῇ Κρήτῃ ᾿Αγαρηνῶν τὰ παράλια τῆς
ιαἰων ἀγεμονίας ληϊζομένων, ὁ βασιλεὺς στόλον
μεισάμενος, ὃν πλεῖσται συνίστων νῆες πολεμι-
mo, xzxt' ἐκείνων ἐχπέπομφεν, ᾿Αλλ’ ἐσφάλη-
τὰ τοῦ στόλου τῇ τοῦ ναυαρχοῦντος ἀπειρίᾳ
ἀμελείᾳ. Καὶ τὸ μὲν πλεῖστον τοῦ πληρώματος

multa preter decorum, aut (ut rectius dicam)
contra officium fecit. Nam alendi equos et canes
80 venationum similiumque rerum insano studio
tenebatur. Cum igitur inter equas plurimas quas
alebat, unam insigniorem sacro Magna Quinta die
peperisse sacra celebranti patriarche nuntiatum
esset : letitia elatus, divinoque sacrificio prope-
rant absoluto. ad (osmidium 195 festinavit
(nam ibi ejus equi stabulant) visoque pullo
recens nato, in ecclesiam reversus, festum sancte
Passionis Servatoris perigit. Mortis ei causa fuit
equitatio, qua cum audacissime uti soleret, semel
δὰ murum quemdam maritimum alliso corpore,
sunguinem per os rejecit. Unde cum biennium

egrotasset, ex aqua intercute obiit. Ei successit
Polyeuctus monachus spado, et eloquentia et vir-
tute prestans, a Cesarionsi epiecopo consecratus.
Nam Heracliensis offengo Cesare, jus suum usur-

pare non potuit, quae res criminandi patriarcham
ansam obtrectatoribus prebuit. Sed cum renun-

tiatus esaet, imperatorem convenit, cognatisque

&enioris Romani accusatis, monuit ut eorum ava-

ritiam coerceret. Quod nec ille citra molestiam
audivit, et imperatrix Helena, Basilio spadone in-
stigante, qui post prepositus cubiculi exstitit, ma-
ritum contra patriarcham incitavit, causam qua-
ritans qua pontifleatum ei eriperet. Eo tempore
veneranda manus Preocursoris, per quemdgm dia-
conum Jobum Antiochs Byzantium est translato,
Porro Cretensibus Agarenis maritimam Romanorum
oram infestantibus : imperator maximam  bellica-
rum navium classem contra eos misit. Verum ea
navarchi imperitia et negligentia impegit, maxima
parte classiariorum vel capta vel interfecta, pau-
cissimis elapsis; ac ipse etiam navarchus captus
fuisset, nisi ejus satellites cum conglobati cireum-
sietissent, ac pulsis Agarenis, pretorie triremis
conscendende, et fuge facultatem prebuissent.
Ceterum Bardas Phocas, legionum domesticus,
rem aliter gessit contra Orientales Agarenos, qui
cum bellum arte imperaloria periteque &dmini-
Siraret, multas hostibus urbes ademit, et obvia
quaeque predatus est. At imperatoris fllius Roma-
nus, ex imberbi jam vir factus, protestetis ad se

νηῶν ἀπώλετο, τὸ μὲν ἑαλωχὸς, τὸ δὲ μαχαίρας ἢ pertrahende cupiditate, vitm patris, adjutante

w γενόμενον, πολλοστὸν δὲ διασέσωστο, Καὶ

uxore, insidiatur, medicamento purganti, quod

Varie lectiones et note.

"archam constituit : cumque cum Alberici cupi-
is ayn lateret, missis ci muneribus satis magnis
tit, μὲ ex papas nomine Theophylacto. patriarche
rz mitterentur, quarum auctoritate cum ipse tum
tegsores. ejus absque. paparum permissa. palliis
reutur. Ez quo turpi commercio vituperandus mos
leoi, ut non solum pairiarchz, sed etiam episcopi
iut Graci palliis utantur. Quod postremum an
iino verum sit, disquirimus in Glossario med.
cil. in. v, 'Quogóptov.

(0) Πολύευκτος. — Hujus memoriam colunt
ed $5 Febr., ut est in Menzis: de quo hec pre-

PATa0L. Gn. CXXXV.

mi a

ceteris narrat Symeon logotheta in Chron. ms. in
Porphyrogen.: O ἀνωτάτω εἰρημένος Πολύευχτος
μοναχὸς, τίμιος ἀνὴρ καὶ ἁγιώτατος, τότε καὶ ἀπο-
στολιχῶν ἐσθήτων ἀποχεχρυμμένων ἔν τινε γωνίᾳ
τῆς πόλεως δηλωθεισῶν τῷ Βασιλεῖ, μετὰ πάσης τι-
μῆς καὶ δοξολογίας ἀνελόμενος αὐτὰς, τῷ μεγάλ

τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἀπεθησαύρησε ναῷ, καὶ «

λείψανα τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου: ἃ καὶ μερισθέντα,
τὰ μὴν ἐν τῷ σηκχῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἐτέθη-
σαν, τὰ δὲ ἐν τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας μάρτυρος 'Avac-
τασίας,
