189

ANNALIUM LIB. XVII.

190

σαν σὺ ἐμοί. Τοῦτο τοὺς λοιποὺς τῶν ἀρχιερέων A sulum citavit. Cum autem respublica sic ab eo

στασιάσαι κατὰ τῶν τοῦ πατριάρχου κατηγορούντων
ἐρέθεσε, χαὶ ἔμεινεν ἀτέλεστος τοῦ ᾿Ορφανοτρόφου
$ ἔφεσις. Ἠολλαῖς δὲ χαὶ ἀσυνήθεσιν εἰσπράζεσιν
οὗτος ἐξέτρυχε τὸ ὑπήκοον, ποριμώτατος ἐν τοιού-
τοῖς γενόμενος. Τῆς οὖν ἀδελφῆς αὐτοῦ Μαρίας, ἢ
μήτηρ ἦν τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντος Μιχαὴλ τοῦ
Καλαφάτου, δι᾽ εὐχὴν εἰς Ἔφεσον ἀπελθούσης, xà-

&dministratur, fratres ejus non minus omnes
exagitabant, homines injustissimi et avarissimi :
quos oum imperator etiam ea de causa odisset,
iamen major frater spado Joannes eos coerceri
non patiebatur, alias excusando, alias tegendo fa-
einora eorum, ne ad cognitionem imperatoris per-
venirent.

κεῖθεν ἐπανελθούσης, xal διηγουμένης ὅσα πάσχοιεν οἱ πένητες, ττς καινὰς δασμοφορίας πραττόμενοι,
καὶ ἀξιούσης ἀνεθῆναι τοῖς ὑπηκόοις τὸ τοὺ ἄχθους πολὺ, ὁ Ὁρφανοτρόφος ἐπιχαγχάσας, Ὡς γυνὴ φρο-
fc, ἀνταπεκρίθη αὐτῇ, μὴ εἰδυῖα ὅσων ἡ βασιλεία δεῖται ἀναλωμάλων, Οὗτος ἐπιδουλευϑῆναι λέγεται
παρὰ τῆς βασιλίσσης Ζωῆς. Φαρμαχεῦσαι γὰρ αὐτὸν καθαρσίῳ τοῦ ἰατροῦ μέλλοντος, ἀναπείσαι τὸν
φαρμακεύοντα δώροις καὶ ὑποσχέσεσι διά τινων τὴν βασίλισσαν wil σωτηρίου προσενεγχεῖν αὐτῷ δηλη-
míptov* γνωσθέντος δὲ τοῦ ἐπιχειρήματος, διαδρᾶναι τὸν χίνδυνον. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν παρὰ τοῦ Ὀρφανοτρό-
ρου Ἰωάννου τὰ κοινὰ φκονόμητο᾽ οὐ μεῖον δ’ ἐχείνου οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον  hd-
χοῦν ξύμπαντας, ἀδικώτατοι ὄντες καὶ φιλοχρηματώτατοι" οἷς διὰ ταῦτα καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπηχθάνετο *
ἀναστεῖλαι δὲ τὴν γαχίαν αὐτοῖς οὐ συνεχωρεῖτο παρὰ τοῦ μείζονος ἀδελφοῦ τοῦ ἑχτομίου '[mávvov,
ποτὲ μὲν παραιτουμένου ἀὐτοὺς, ποτὲ δὲ τὰς αὐτῷν πράξεις περικαλύπτοντος, καὶ οὐχ ἐῶντος εἰς γνῶ-
σιν ἥκειν τῷ αὐτοχράτορι"

lg. "Hàz, δὲ τῆς νόσου νεανιευομένης (12) τῷ βα- Β 389 XVI. Ceterum morbo invalescente, et

eai, xal θαμὰ τῆς νοῦ λογιζομένου παραφορᾶς
αὐτῷ ἐπιούσης, οὔτε προόδοις (13) ἐκέχρητα συνε-
χῶς, οὔτε βασιλείοις πομπαῖς, οὔτ᾽ ἐν βήμασιν ἐχρη-
μάτιζε τῷ βασιλείῳ θρόνῳ ἄνετος ἐφεζόμενος, ἀλλὰ
παραπετάσματα περὶ αὐτὸν ἀπῃώρηντο, καί τινες
ἐκιτηρεῖν τεταγμένοι αὐτὸν περιίσταντο, oi, ὁπηνίχα
τι σημεῖον εἶδον τῆς τοῦ νοῦ παρατροπῆς (πολλὰ δὲ
ταύτην αὐτῷ προεμήνυον), εἶλχον ἐπ’ Exsivov εὐθὺς
τὰ παραπετάσματα, xxl τούτοις τὸν πάσχοντα συγ"
καλύπτοντες, ἐξιέναι τοῖς παρεστῶσιν ἐνεκελεύοντο.
Τῷ δὲ ἀθρόον τε τὸ πάθος bmi, καὶ ἀθρόον ἀφί-
σατο. Οὕτως οὖν ἔχων ὁ Μιχαὴλ χατὰ βραχὺ xol
τοῦ ὁρᾷν τὴν βασίλισσαν καὶ τοῦ προσιέναι ἀπείχετο,
ἢ αἰδούμενος, ὅτι οἵα ἀνθ᾽ οἵων αὐτῇ ἀνταπέδωκεν"

ἢ ὅτι, θαμὰ καὶ ἑτοιμότατα τοῦ πάθους αὐτῷ ἐπιγι- C

vouívou, ἠσχύνετο πάσχων οὕτω παρ᾽ ἐκείνης ὁρᾶ-
σῆχι’ ἢ διὰ τὸ τὴν ἕξιν τοῦ σώματος διεφθάραι ol,
χαὶ πρὸς μίξιν μὴ πεφυκέναι, Ἔνιοι δὲ φασιν ὡς
ἀνδράσι πνευματικοῖς ἐξομολογησάμενος τὸ τῆς μοι-
χείας καὶ τοῦ φόνου τοῦ βασιλέως ἀμάρτημα, παρ’
ἐκείνων ἄλλας τε ἐδέξατο ἐντολὰς, καὶ τοῦ ἀφροδι-
αἰὼν ἀπέχεσθαι * ἔνθεν τοι καὶ διαδόσεις ἐποιεῖτο
ρημάτων πολλῶν, καὶ σεμνεῖα ᾧκοδόμει, καὶ εἰς
θεσσχλονίχην ἀπῆλθε, τοῦ καλλινίχου μάρτυρος
Δημητρίου δεόμενος, ἵνα τι τοῦ πάθους εὕρῃ ἀλέ-
inus. Τῷ δὲ xal νόσος δδερικὴ προσεγένετο. ᾽θς οὖν
οὕτως ἔχοντα τὸν ἀδελφὸν ἑώρα ὁ ᾿Ιωάννης, δείσας
περὶ τῇ βασιλείᾳ, μὴ, ἀθρόον θανόντος τοῦ αὐτοχρά-
τορος, ἐπὶ τῇ Zu γένηται ὡς κληρονόμῳ αὐτῆς,
κἀντεῦθεν αὐτός τε καὶ τὸ 4ivos ὅλον εἷς ἐζολόθρευ-
δν Ἰνηται, μέτεισι τὸν αὐτοχράτορα πιθανότησι,
καὶ πείδει τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ, τὸν Μιχαὴλ, προ-

mentis alienatione sepius invadente, neque fre-
quenter in publicum prodiit imperator, neque
pompa regia usus est, neque securus in solio regio
sedens responsa deditt sed vela cireum suspensa,
ii qui signa malr adventantis observabant (qua
quidem complura erant), animadversa mentis alie-
natione, statim obducebant, ot. astantes secedere
jubebant. Is vero morbus ut subito accedebat, ita
etiam subito recedebat. Sic affectus Michael pau-
latim a conspectu et accessu imperatricis abstine-
bat, seu verecundia, quod pro tantis meritis talem
ei gratiam reponeret, seu pudore, ne in morbo suo
quo sepissime el subito corripiebatur, &b ea vide-
retur, seu ob corrumptum corporis habitum, et ad
conjugalem consuetudinem jam ineptum. Quidam
vero aiunt eum confessariis et adulterium et ce-
dem imperatoris confessum, cum alia ab eis pre-
cepta accepisse, tum ut re venerea abstineret :
eademque de causa multum pecunie erogabat, et
sacras edes exstruebat, etad inclytum martyrem
Demetrium Thessalonicam peregrinabatur, illius
mali depulsionem orans. Verum ad illud etiam
hydrops accessit. Qua cum frater ejus Joannes
videret : veritus ne eo subito exstincto, imperium
&d Zoen jure hereditario rediret, ipseque cum
omni familia exstirparetur, probabilibus verbis
imperatori persuadet, ut nepotem ex sorore Mi-
chaelem in imperii successionem Cesarem appel-
let: cujus quia Zoe heres erat. ut dictum est,
illam quorue arte tractat. ita matronam ;nobilem
matrem ignobilis pueri fingunt. Ambo enim fratres
ea de re cum illa collocuti, Michaelem fllium ejus

Varii lectiones et note. -

(D) Ἤδη δὲ τῆς νόσου νεανιευομένης. Idem
Pellus de morbo imperatoris : Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
«9 περιεπεπτώχει, οὐ περιοδιχῇ φρενίτιδι ἔχα-
ὟΝ εἴτε τινὸς ani ας δαίμονος πονηροῦ, αὐτὸ
τῆς "e λονιχὸν περιτρέποντος, εἴτε τοῦ
Μιλαντέρου γευξεστέρου χυμοῦ ἐπὶ τὴν κεφα-

L.

λὴν ἀμαυροῦντος, οἷα δὴ «à πολλὰ γίνεσθαι εἴωθεν"
ὁ μὲν οὖν ἀμφοτέρωθεν ἔκαμνε, καὶ τὸ ἐνεργὸ, τῆς
βασιλείας διὰ τῆς νόσου ἀποσεσύλητο, .

(13) Οὔτε πρόδοις, etc. Vide Gloss. med.Grac.in v.
Πρόχυψις.
