485

ANNALIUM LIB. XVII.

186

πόλεως. Ὁ δὲ ἐνόρκους αὐτοῖς παρασχόμενος πίστεις À mortuo, Constantinus et ipse imperatoris frater

ὡς οὐδὲν διὰ τὸν φόνον ὑποσταῖεν χαχὸν, παραχωρεῖ-
tat τῆς εἰσόδου' εἴτα τοὺς ὄρχους οὐδὲν λογισάμε-
νος, πολλοὺς μὲν ἀποχτίννυσιν, ἐνίους δὲ τῶν παρ᾽
αὐτοῖς ἐπισήμων δεσμίους ἔστειλε πρὸς τὴν μεγα-
λόπολιν, γράψας τῷ ἀδελφῷ Ἰωάννῃ, διὰ τὴν πρὸς
τὸν Δαλασσηνὸν εὔνοιαν ἀπεῖρξαι αὐτῷ τὴν εἴσοδον
τοὺς ᾿Αντιοχεῖς, ᾿Εντεῦθεν ὁ Δαλασσηνὸς εἰς τὴν
νῆσον τὴν Πλάτην περιορίζεται, καὶ ὁ ἐπὶ θυγατρὶ
χηδεστὴς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ δούχας τὴν ἀδικίαν
ἐπκιδοώμενος, καὶ τὴν ἐπιορκίαν οὐ σιωπῶν, πύργῳ
τινὲ κχατακλείεται. Εἶτα μετάγεται ὁ Δαλασσηνὸς
ἐκ τῆς Πλάτης, καὶ πύργῳ καθείργνυται. 'EdÀo
δὲ τότε τοῖς μὲν ἐκ τῆς Ἄγαρ τὰ Μύρα, καὶ τοῖς
Πατζινάκαις λεία γέγονε τῶν Μυσῶν (10). Τοῦ δὲ
δουκὸς ᾿Αντιοχείας Νικήτα καταστρέψαντος τὴν
ζωὴν, ὁ Κωνσταντῖνος ἀδελφὸς ὧν κρὶ οὗτος τοῦ
βασιλέως ἐπὶ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ τὸν τελευτήσαντα διε-
δίξατο, καὶ ὁ ἕτερος αὐτοῦ ἀδελφὸς πρωτοδεστιά-
ριος προκεχείριστο. Ἐξ ᾿Αφρικῆς μέντοι καὶ

Σιχελίας

successit, altero ejus ἔγαϊγ protovestario desi-
gnato. Cum autem Agareni Afrieani et Bicilienses
insulas et oram maritimam  infestarent, Romana
classis multas eorum naves cum viris demersit,
multos vivos cepit, quorum alii ad imperatorem
missi eunt,alii in littore trabibus alfixi.Pancratius
vero Abasgie princeps, cui Romanus imperator
suam neptem desponderat,fedus Romanum solvit,
et quibus castellis et urbibus olim Romanis cesserat
ea rursus sibi vindicabat,fortassis ut Romanorum,
injuriam imperatori, sue conjugis patruo factam
ulcisceretur. Patzinace [stro szpe trajecto provin-
cias male tractarunt,captivis omnibusinterficiendis.
Arabes Edessam obsederunt, eamque expugnas-
sent, nisi Antiochie dux Constantinus imperatoris
frater opem tulisset : cujus industriam sic remu-
neratus est imperator, ut eum Orientalium legio-
mum domesticum crearet.

στόλος ἀποπλέων ᾿Αγαρηνῶν ixáxou τάς τε

νήσους xal τὰ παράλια, ᾿Αλλὰ τούτοις στόλος ἐπιπλέων Ῥωμαϊχὸς πολλὰ μὲν τῶν σχαφῶν κατέδυ-
δεν αὕτανδρα, πολλοὺς δ᾽ ἐζώγρησε' καὶ τοὺς μὲν πρὸς τὸν βασιλέα ἐκπέπομφεν, οἱ δὲ ἀνεσχολοπίς-
ὅθησαν κατὰ τὴν παράλιον, ΠΙαγχράτιος δὲ ὁ ἄρχων ᾿Αὔασγίας, ᾧ τὴν οἰκείαν ἀνεψιὰν ὁ βασιλεὺς ἧρμό-
σατο Ῥωμανὸς, τάς τε πρὸς Ῥωμαίους σπονδὰς ἔλυσε, καὶ ὧν παρεχώρησε πρὶν Ῥωμαίοις φρου-
ρίων καὶ πόλεων, ἐπελάδετο πάλιν, ὡς τάχα δίχας Ῥωμαίους πραττόμενος ὑπὲρ τοῦ βασιλέως καὶ
ϑείου τῆς αὐτῷ ὀὁμευνέτιδος. Πολλάκις δ᾽ οἱ Πατζινάχαι, καὶ τὸν Ἴστρον διαδαίνοντες, τὰ Ῥωμαίων

καχῶς διετίθεντο, τοὺς ἁλισχομένους ἡδηδὸν

ἀναιροῦντες. Καὶ "Αραῦες τὴν Ἔδεσκαν ἐπολιόρχησαν,

καὶ ἥλω ἂν 4 πόλις, εἰ μὴ ὁ δοὺξ ᾿Αντιοχείας Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ αὐτοχράτορος ἀδελφὸς αὑτῇ ἐπεχού-
ρῆσεν, ὃν ὁ βασιλεὺς, τῆς σπουδῆς ἀμειδόμενος, τῶν ἑῴων ταγμάτων δομέστιχον προεδάλλετο.
ΙΕ΄. Τοῦ δὲ τῆς Αἰγύπτου χρατοῦντος "Aptp θα- ἃ ΧΥ͂, Amere /Egypti principe mortuo,vidua illius,

νόντος, ἡ ἐχείνου γυνὴ, Χριστιανὴ οὖσα, σπείσασθαι
σὺν τῷ υἱῷ μετὰ Ῥωμαίων ἐζήτησε" καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐκύρωσε μετ’ αὐτῶν τριακοντούτεις σπονδάς. ᾿Αδελ-
qo! δὲ δύο  Xapaxnvol, τῆς Σικελίας κρατοῦντες,
πρὸς ἀλλήλους ἔσχον διαφορὰς, ὧν ἅτερος τῷ βα-
σιλεῖ Ῥωμαίων προσπέφευγε, συμμαχίαν αἰτῶν.
Στέλλεται τοίνυν ὁ πατρίκιος Γεώργιος 6 Μανιάκης
ἱπιχουρήσων αὐτῳ, Λογγιδαρδίας προχειρισθεὶς
στρατηγός. Μήπω ὃὲ τὴν Σικελίαν καταλαδόντος
τοῦ Μανιάχη, οἱ ταύτης ἡγεμονεύοντες σύγγονοι
πρὸς ἀλλήλους ἐσπείσαντο, καὶ καταλαδόντα τὸν
Μανιάκην ἀπελάσαι τῆς νήσου διεμελέτων, καὶ συμ-
μαχίαν ἐξ ᾿Δφρικῆς μετεπέμψαντο, Συῤῥαγέντος
Ὦ πολέμου, τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐχράτησε στράτευμα,
καὶ φόνου πολλοῦ τῶν Καρχηδονίων γεγονότος, πό-
λεις μὲν πρότερον ἐξεπόρθησε δέκα ἐπὶ τρισίν "
ὦτα κατὰ μικρὸν προθαίνων ὁ Μανιάκης, καὶ πᾶ-
ev τὴν Σικελίαν τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ προσήγαγε.
Μικροῦ δ᾽ ἂν ἑάλω ἡ Ἔδεσσα, δόλῳ αὐτὴν τῶν 'Apá-
ἔων μελετησάντων χειρώσασθαι. Δώδεκα γὰρ αὐτῶν
ἴρχοντες, ἐπαγόμενοι χαμήλους πενταχοσίας, ὧν
bis χιδώτια δύο ἐπήχθετο, ἧκον εἷς Ἔδεσσαν"
ἕκαστον δὲ τῶν χιδωτίων ὁπλίτην εἶχεν ἐντός, Ἔλε-
Ὧν δὲ ἀπιέναι πρὸς βασιλέα δῶρα κομίζοντες καὶ

quee christiana erat, una cum filio pacem cum Ro-
manis facere studuit. Quare 847 imperator in-
ducias triginta annoram cum ea pepigit. Cum duo
fratres Agaremi Sicilie imperantes, inter se dissi-
derent, eorumque alter imperatoris opem implo-
rasset, Georgius Maniaces patricius auxilio illi
missus est, Longobardie pretor designatus. Qui
antequam in Siciliam venisset, illi inter se recon-
ciliati, et Maniacem insule aditu prohibere conati,
auxilia Carthagine evocarunt. Sed pugna com-
missa, Romanus exercitus vicit, magnaque emde
Carthaginensium edita, tredecim urbes principio
vastavit: deinde paulatim Progrediens Maniaces
totam Siciliam Romano imperio restituit. Edessa
vero parum abfuit quin ab Arabibus dolo capere-
tur. Nam duodecim eorum principes quingentos
camelos Edessam adduxere, binas cistellas ges-
tantes,qua totidem armatos claudebant,simulantes
Be imperatori munera oblaturos : sed si intromissi
essent, in animo habebant noctu eductis armís
urbem capere. Pretor principes ad se ingressos
honorifice ezcepit, eorum ministris cum «camelis
&dhuc extra urbem retictis. Sed cum quidam Ar-
menius mendicus, Arabios lingue gnarus, apud

Varie lectiones et note.

H0) Kat τοῖς Πατζινάκαις λεία γέγονε τῶν
33. Notum proverbium, de quo in notis ad
Alrisdem quzdam attigimus. In Álexii Comneni

Novella apud Balsamomen ad Nomocan. p. 140,
1 edit. Τὰ Φρυγῶν καὶ Μυσῶν, ἡ παροιμία,
