σχολῶν, Ἰωάννου τοῦ Κουρχούχ (34) xal τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου (πάππος δὲ ὁ ᾿Ιωάννου)
ἔπτηντό τε πολλάχις, καὶ τεταπείνωντο, xal πόλεις
οὗκ ἐλαχίστας ὧν χατεῖχον ἀφήρηντο. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς (35) Ῥωμανὸς εἰς συναίσθησιν τάχα δόξας
Dart» τῆς ἑπιορχίας, καὶ τῆς τῶν συνθηχῶν παρα-
fist, àv ποὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον πεποίη-
eo, δι᾽ εὐποιιῶν ἔσπευδεν ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν. Καὶ
ξιαξόσεις (36) μὲν καὶ ἀλλοίας ἐτίθετο, "Em! δὲ ταύ-
ταῖς Xa) τὰ περὶ τῶν ἐν τῇ πόλει χρεωστούμενα
ποὶς δανεισταῖς ἀποδιδοὺς, τοὺς ὀφειλέτας ἀπέλυσε
τοῦ βάρους τῆς ὀφειλῆς, καὶ τὰ γραμματεῖα λα-
δὼν, ἐν μέσῃ τῇ ἀγορῇ πυρὶ κατηνάλωσεν' εἰς ἐν-
νεχκαίδεκα δὲ χεντηνάρια τὰ τῶν ὀφειλῶν ἡριθμή-
8rsav. Παρέτχε δὲ καὶ τὰ ἐνοίχια τῶν κατὰ τὴν
μεγάλην πόλιν οἰκούντων μισθωτιχῶς. Τοὺς μὲν

οὖν ὀφειλέτας ὠφέλουν ταῦτα, τῷ δὲ γε "Pour c

μικρὸν ἢ οὐδὲν, οἶμαι, λυσιτελεῖν, ὅτι τε ἀλλότρια
ἐτύγχανον τὰ διδόμενα (δημόρια γὰρ) καὶ ὅτι τὴν
βασιλεία ἁρπάσας καὶ ταύτην κατέχων, xal &mo-
λαόων αὐτῆς, καὶ τὸν, ᾧ προσῆχε, ταύτης ἀποστε-
zv, ἑαυτῷ μὲν ἀπεχλήρου afe βασιλικῆς εὐχληρίας
πὰ ξύμπαντα' ταῖς δ᾽ εὐποιίαις ῥανίδα μικρὰν ἀπε-
uiziZe, τοιοῦτόν τι πράττων, οἷον ἄν τις ἐποίησεν
εἰ βοῦν ἀπελάσας τοῦ γείτονος, καὶ καταρύσας αὖ-
πὸν, τοὺς μὲν πύδας ἄχρους διένειμε πένησι, τὸ
χῶμα δ᾽ ὅλον αὐτὸς ἐθοινήσατο' ἢ εἰ γυναῖχ τις
ἀρπάσας τοῦ γείτονος κατεῖχε ταύτην, καὶ αὐτῇ
πουποθϑείρετο, τοῦ νομίμου γαμέτου ἀφροντιστῶν *
ἐκ ὃξ τῶν ἐχείνου (ρημάτων διένειμε πένησιν, ἵν᾽

χλημα, ᾿Αλλὰ ταῦτα χατὰ ἀνθρωπίνην κρίσιν. Εἰ
à τὶς πρὸς τὴν θείαν ἀποδλέψειε. ἀγαθότητα,
οὐδὲ ταῦτ᾽ ἂν ἴσως εἴποι ἀσυντελῖ. Τούτου τῶν
σκέτπρων χρατοῦντος, καὶ τὸ ἀχειρότευκτον ἐχτύ-
πωυα τοῦ Σωτῆοος Χριστοῦ τὸ θεῖον χειρόμαχτρον
ἐκομίσθη πρὸς τὴν προκαθημένην τῶν πόλεων. Εἶχε
μὲν vào τέως τοῦτο ἡ Ἅδεσα' ἡ δὲ ἁλῶναι παρὰ
τῶν Ῥωμαίων πολιορχούντων αὐτὴν ἐκινδύνευεν,
ἀστεχομένη παρὰ ᾿Αγαρηνῶν * ἵν’ οὖν φύγοιεν ol
Ἐλετηνοὶ τὴν ἐχπόρθησιν, λύτρον ταύτης τὸ θεῖον
mxirjo; ἐκτύπωμα. ᾿Αφίχετο δὲ τότε ἐξ ᾿Α)μενίας

ami [xti : quos omnes in. praesentia. regis Hugonis
madii, vitrici scilicel mei, decollari praecepit.

:3Á, Ἰωάννου τοῦ HKoopxoja. Jounnis (στοὰ
Memma perstrinzimus in Familiis Dysantínis, sect.
ἦν, Historiam vero et res ab e» preclare gestas
«to libis complexus est Manuel protospatharius
εἰ juiex, ut scribit anonymus Combeflsianus in
R»mano Lacapeno, n. 4l. ἴ8 Κροχόας dicitur Geor-
gie Monacho.

(55

5) Ὁ δὲ Βασιλεύς. Has eleemosynas pluribus

ANNALIUM LIB. XVI.

αὐτῷ πάχα δι᾿ ἐλέου ἀφεθείη τῆς μοιχείας τὸ Ey. C

98
πακῶς, οὐκέτι τῶν πλοίων ἐξώρμων, Ὡς δὲ τὰ πρὸς τροφὴν αὐτοῖς παντάπασιν ἐπιλέλοιπεν, ἐπανελθεῖν εἷς τὰ
οἰκεῖα διανενόηντο, καὶ ἤδη τοῦ ἔχπλου κατήρξαντο. ᾿Αλλ᾽ αὖθις αὐτοῖς αἱ “ Ῥωμαϊχαὶ τριήρεις ἐπέθεντο, καὶ
δὶς οὗ Βάρδαροι κατεναυμαχήθησαν, ὡς ὀλίγας πάνυ τῶν σφετέρων νηῶν ἐχφυγεῖν, χαὶ ἀνθυπονοστῆται πρὸς
ποὺς οἰχείους, ἀγγέλους γενομένους ἐχείνοις τῆς συμφορᾶς. Καὶ οἱ μὲν "Püs, παρόντες πλέον χαχῶς ἢ ὡς Ant.
ον δεδραχότες, τῆς xatà Ρωμαίων ἀπέσχοντο ἐπιθέσεως.

Κ΄. Kal οἱ ἀγαρηνοὶ δὴ διὰ τοῦ δομεστίχου τῶν A — XX. Sed οἱ Αμάγοηΐ 8 legionum domestico Cur-

cua οἱ fratre ejus Theophilo, Joannis qui post im-
perio potitus est, avo, sepe victi sunt et oppressi,
&tque urhes complures quas occuparant, eis ad-
empte. At imperator Romanus, considerata,ut ap-
paret, perjurio suo,violataque quam eum Copstan-
tino fecerat pactione, beneficentia placare Deum
statuit. Prater igitur alias distributiones, etiam as
alienum pro debitoribus dissolvit,cujus summa ad
xix centenarios excreverat, tabulis in medio foro
crematis ; item pretium pro iisqui Constantinopoli
in conductitiis domibus habitabant, numeravit,
Ac debitoribus illa sane profuerunt,Rtomano autem
parum,opinor,ac nihil potius utilitatis attulerunt ;
cum qua de alieno lurgiebatur, quippe ex publicó,
tum quod imperio quod ex rapto tenebat, fruebatur,
eoque fraudato cujus erat,cum imperatoria feli-
citate ex asse potiretur, perexiguam beneficentia
portionem tribuebat : quod perinde est ac si quis
vieini bove immolato, extremos pedes largiatur
pauperibus, totumque corpus ipse devoret: aut
spreto legitimo conjugio. in aliene uxoris stupris
volutetur : deque mariti illius pecunia pauperibus
largiatur, ut sibi. adulterii gratia flat scilicet,atque
hao secundum humanum judicium. 89 Si quis
autem divinam bonitatem intueatur, forlasse ne
hec quidem inutilia dixerit. Romano rerum po-
tiente, Christi effigies nullis facta manibus et divi-
nitus in linteo expressa, in imperatoriam urbem
est translata. Eam tum Edessa habuerat, qu» cum
in periculo excidii esset, Agareni qui tum urbem
tenebant, incolumitatem hac effigie a Romanis re-
demerunt. Tum etiam ex Armenia venere duo
adolescentes concreti, quorum altero mortuo, cum
medici nexum reseouissent, alter quoque nihil ea
re adjutus, nec diu fratri superstes, obiit. Quemad-
modum Romanus sine ullo justo titnlo imperium
Sibi vendicarit, suosque liberos imperatorio ho-
nore et nomine ornarit, et principe loco cum suis
occupato, nativum imperii successorem Constan-
tinum, nullo pene numero habitum, infra ceteros
omnes collocarit, jam est a me expositum. Nuno
emtera exsequenda sunt, ut ostendatur, etiamsi

Variz lectiones et note.

ts secum multos ducentes,Constantinopglim regressi ἢ commemorat anonymus Combefisianus, n. 44, et

idem Georgius, n. 38, 30.

(30) Kai διαδόσεις, Hine ob liberalitatem lau-
datur ἃ Liutprando, lib. iti, cap. 5. Imperabat vero
his (Achivis) tunc. lemporis memoria satis εἰ luude
dignus Homanus imperator, tiberalis, humanus, pru-
dens, uc pius. At Gregorius in Vita S. Basilii Ju-
nioris, n. 24, huno perstringit, ὡς χρυσομανῆ καὶ
θηλυμανῇ, καὶ τὰς τῶν λιτῶν διαφθείοοντα θυγατέ-
ρας, licel cantera esset φιλομόναχος, quod postre-
mum teslatur Georgius monachus, n. 58
