418

JOANNIS ZONARJE

116

nern et pensionem non a&olutorum tributorum, qui& A σάμενοι, αὐτοὶ τῶν πόλεων γεγόνασιν ἐγκρατεῖς.

in posterum etiam citra tergiversationern daturi
essent, pollicentes : quamvis multisillustribus du-
cibus ab ulteriore progressu tanquam inutili de-
terrentibus, pacemque suadentibus, tamen coeptis
non destitit, Agarenos facile se vioturum opina-
tus, ?31 et re bene gesta magnum et memora-
bile nomen consecuturum. Progressus igitur in
Byriam vallum communit. Sed Arabes, homines
audaces atque expediti in celeribus equis, et nudi,
&b utraque valli parte collocatis insidiis, si qui
pabulatum aut aquatum exibant, eos impetu facto
cedebant aut capiebant; qua re fiebat, ut οἱ mili-
tes et equi pre siti deficerent. Deinde incursio-
nibus illis magis assuefacti, et Ttomanos ignavie
damnantes, subito ex montibus decurrere, ot. cla-
3nore barbarico sublato, speciem multitudinis in-
gerenles, quod non densata acie, sed laxata ex-
eurrerent, citraque ordinem vallum invaderent,
omnem exercitum territum in fugam verterunt,
atque ipse imperator captus esset, δ turbata cu-
stodia incustoditus relictus, nisiquidam eum in
equum sublatum ad fugam cohortatus esset metu
pene exanimatum. Romani igitur nullo ordine te-
mereque fugiebant : Barbari vero inexspectata
fuga stupefacti, fugientes non sunt persecuti, sed
vallum ingressi, paucie illustribus captis, direp-
toque imperatorio tabernaculo, variarum opum et
regie magnificentie plena, ceterisque impedi-
mentis in equos suos impositis recesserunt,

Ὁ δὲ τοῦ Χάλεπ ἀρχηγὸς, καὶ ἐχδρομὰς ποιούμενος
συνεχεῖς, αὐτήν τε τὴν ᾿Αντιόχειαν, καὶ ὅσα πρόσ-
oua ἔθνη τῇ Σύρων γῇ, καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ὑπη-
χοα, ἐληΐζετο. Ὦ ἀντιπαραταξάμεινος ὁ τῆς 'Αντιο-
χείας δοὺξ, ἔτι περιόντος τοῦ αὐτοκράτορος Κων-
σταντίνου, αἰσχρῶς ἥττήθη, καὶ τοὺς πλείους τῶν
σὺν αὐτῷ ἀλοδεδληκὼς, μόλις ἠδυνήϑη φυγεῖν ἐκεῖ-
νος, Τοῦτον ὁ Ῥωμανὸς ἀφελόμενος τὴν ἀρχὴν,
προεχειρίσατο ἕτερον * ἐξώρμησε δὲ κχἀχεῖνος, καὶ
ἀπιόντι προσίασι πρέσδεις μετα δώρων πολυτελῶν,
πρὸς τοῦ Χαλεπίτου ἐσταλμένοι, αἰτούμενοι συγ-
γνώμης τυχεῖν, καὶ τὴν δουλείαν ἀνανεώσασθαι, καὶ
ἀποδοῦναι τὰς εἰσφορὰς, αἵπερ ἔτυχον ὑστερήσασαι,
καὶ ταότας ἐτησίως εἰσφέρειν μετ᾽ εὐγνωμοσύνης
εἰς τὸ ἐπιόν. Ὁ δὲ, καίτοι πολλῶν xal στρατηγίαις
ἐπιφανῶν ἀποτρεπόντων αὐτῷ τὴν εἰς τὰ πρόσω
φορὰν ὡς ἀσύμφορον, xal σπείσασθαι συμθουλευόν-
τῶν, οὐκ ἀνείργετο τῆς ὁρμῆς, ἀλλὰ ῥᾷον χρατῆσαι
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐφαντάζετο, καὶ τοῦτο κατωρθωχὼς
μέγα τι xal ὑπέρογχον divo ἑαυτῷ περιποιήσασθαι
σεμνολόγημα. λπεισιν οὖν ἐν Συρίᾳ καὶ βάλλεται
yápaxa. "Ἀραῦες δὲ αὐτόσχευοί τινες ἄνθρωποι καὶ
τολμητίαι κέλητες ἐφ᾽ ἵππων ὠκυπόδων γυμνοὶ ixa-
τέρωθεν ἐλόχων τοῦ χάρακος, καὶ τοὺς εἰς συλλογὴν
ἀπιόντας χιλοῦ ὕδατός τε ἀρδείαν ἐχθορόντες ἀνή-
pouv fj καὶ συνήρπαζον, ὡς τούς τε στρατιώτας καὶ
τὴν ἵππον αὐτῶν &mriphxiver τῷ δίψει, Εἴτα συνη-
θέστεροι γεγονότες ταῖς ἐχδφομαῖς πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους οἱ "Αραῦες, καὶ οἷον καταγνόντες δειλίαν

αὐτῶν, ἀθρόον ἀπὸ τῶν μετεώρων ἐξωρμηκότες, καὶ βαρδαριχὸν, ἀλαλάξαντες, καὶ πλήθους φαντασίαν ἀπεργα-
σάμενοι τῷ μὴ συνασπισμὸν τηρεῖν, ἀλλὰ διεσπασμένως ἐχτρέχειν, καὶ ἐπιέναι ἀσυντάκτως τῷ χάρακι, ἐχδείμα-
τοῦσιν ἅπαν τὸ στρατιωτικὸν, καὶ εἰς φυγὴν τρέπουσι, καὶ ἂν ἑάλω καὶ ὁ αὐτοκράτωρ αὐτὸς, τῆς περὶ αὐτὸν
ἐκταραχθείσης φρουρᾶς, καὶ λελοιπυίας ἀφρούρητον τὸν φρουρούμενον, εἰ μή τις αὐτὸν ἐπὶ τὸν ἵππον ἀνέλαθε,
καὶ φεύγειν ἐπέῤῥωσεν ἐκπεπνευχκότα τῷ δέει μικροῦ. "Amisoav μὲν οὖν οἱ Ρωμαῖοι ἀτάχτως, ὡς ἕκαστος ἔτυχε
θέοντες. Οἱ δὲ Βάρδαροι τὸ παράλογον τῆς τροπῆς τεθηπότες, κατὰ τῶν ἀποδιδρασκόντων οὐκ ἐπεξέθεον, ἀλλὰ
χατὰ τοῦ χάραχος ἔθεον, ὀλίγους τῶν ἐπιφανεστέρων ζωγρήσαντες, καὶ τήν τε σχηνὴν διηρπάχασι τὴν βασίλειον,
μεστὴν οὖσαν πλούτου παντοδαποῦ xai πολυτελείας βασιλικῆς, καὶ τὴν ἄλλην ἀποσκευὴν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἀναθέμενοι

ἐπανέζευξαν,

XII. Imperator vero studio militum suorum An- (ἡ

tiochiam perductus, atque inde propere Byzantium
regressus, non eumdem animi habitum conserva-
vit, sed mutatus in deterius, ut amissa pensaret,
pro imperatore factus est exactor et acerbus
quator, obsoleta patrum debita a liberis exigens,
rogis contra subditos redaccensis, quos temporis
diuturnitas vel exstinxerat, vel cineribus obruerat
Inde multi paternis edibue et fundis pellebantur,
et pristinis opibus spoliati ad insignem egestatem
adigebantur. Quz quum fierent, nihil in fiscum
inferebat, sed monasterio magniflco et edein ma-
tris Dei honorem exstructa, non eam modo pecu-
niam, verum et e fisto depromptam consumebat,
dum, ut ille ait.

IB'. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἷς ᾿Αντιόχειαν διασέσωστο
σπουδῇ τῶν περὶ αὐτὸν, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὴν Κωναταν-
τινούπολιν ἀνέδραμεν, οὐχέτι τὴν πρόσθεν τῆς ψυχῆς
δειχνυων διάθεσιν, ἀλλ᾽ ἀλλιωθεὶς τὴν ἐπὶ τὸ ysi-
pov ἀλλοίωσιν, "Iva. γὰρ τῶν ἀπολωλότων ἴσοστάσια
κτήσηται, πράχτωρ ἀντὶ κρατοῦντος ἐγένετο (35), καὶ
πικρὸς λογιστὴς, παῖδας πατέρων γεγηρακότα χρέα
πραττόμενος, καὶ πυρχαϊὰς ἀνάπτων κατὰ τῶν ὑπη-
κύων, ἅσπερ ὁ χρόνος ἤδη πολὺς πρεσδεύσας xai-
σδεσεν, ἢ τέως κατέχωσεν ὑπὸ σποδιᾷ. ᾿Εντεῦθεν
πολλοὶ τῶν πατρῴων οἰκιῶν καὶ ἀγρῶν ἀπηλαύνοντο,
καὶ τὴν πρὶν εὐχληρίαν ἐχδιδυσχόμενοι, εἰς πενίαν
λαμπρὰν συνηλαύνοντο,. Τῶν δ᾽ οὕτως εἰσπραττομέ-
τῶν οὐδὲν εἷς τὸ δημόσιον εἰσεφέρετο, ἀλλὰ σεμ-
νεῖον οἰκοδομῆσαι, καὶ ναὸν τῇ θεομήτορι προθὲμε-

Yarie lectiones et note.

(3) Πράκτωρ ἀντὶ κρατοῦντος ἐγένετο. — Peellus
in laudata Epistola ad Monomachum, οἱ Argyro:
᾿Απαραίτητός τε τὸ ὀφειλόμενον εἰσεπράττετο, καὶ
ἐν δαπάναις τὸ χρεωστούμενον κατεδάλλετο. Infra :

Ἐντεῦθεν γνώμαις φαύλαις συνομιλῶν͵, καὶ δια-
νοίαις συνδιαιτώμενος χαχοΐθεσι, μετεδλήθη τὴν
ψυχὴν, καὶ πρὸς πράξεις τὸν λογισμὸν ἠλλοίωσεν
οὔ καλάς.
