169 ANNALIUM LIB. XVII. 110

τήντησε τὸ βιώσιμον χαὶ ἐνοσηλεύετο. Πρὸ βραχέως δὲ τοῦ αὐτὸν ἐχλιπεῖν ὁ πατριάρχης Εῤσοτάθιος
θνήσκει, προστὰς τῆς Ἐχχλησίας τῶν ὀρθοδόξων ἐπ’ ἔτεσιν ὀχτώ (07). Τοῦ βασιλέως δὲ νοσοῦντος
᾿λλέξιος ὁ τότε τὴν προστασίαν ἔχων τῆς τοῦ Στουδίου μονῆς πρὸς τὸν βασιλέα ἀφίκετο, τὴν ἱερὰν
χάραν τοῦ τιμίου Προδρόμου κομίζων αὐτῷ, καὶ αὐτίχα τοῦτον ὁ βασιλεὺς πατριάρχην προεχειρίσατο,
κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐχείνην καὶ τὴν ζωὴν ἐχλιπὼν, ζήσας μὲν xat βασιλεύσας χρόνους ἐδδομήκοντα
bmi δυσὶν, αὐταρχήσας δὲ ἐπὶ πεντήκοντα καὶ πρὸς ἔτεσι" τοὺς γὰρ ἄλλους συνεδασίλευσε τῷ πατρὶ,

εἶτα τῷ Φωχᾷ, καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον τῷ Τζιμισχῇ (98).

F. Τέθνηχε μὲν οὖν γηραιὸς ὁ Βασίλειος, τῆς δ᾽Α — X. Basilio Jam sene mortuo, frater Constantinus

ἐξουσίας εὐθὺς ὁ ἐχείνου σύγγονος ἐπελάθετο, τὸν
Κωυσταντῖνόν φημι, μιχρόν τι ἐχείνου κατὰ τὸν
χρόνον τῆς ζωῆς ἐλαττούμενος. Ῥαθύμου δὲ πεφυχὼς
ἔθους καὶ ἀνειμένου, Jj xal εἷς ἕξιν ἐλθὼν βίου
ἐῤῥᾳστωνευμένου τε xal ἀργοῦ (οὐδὲ γὰρ ἐκοινώνει
εὐτῷ βασιλείου τινὸς ὁ σύγγονος πράξεως), καὶ
αὐταρχήσας τοιαύτην εἶχε διαγωγὴν, bm ἄλλοις μὲν
τὴν τῶν κοινῶν διοίχησιν θέμενος, xal τούτοις οὐ
τοῖς ἑαυτῶν ἤδη παρασχομένοις δοχίμιον, ἀλλ᾽ ἀνδρά.
σιν οὐχ ὅτι τῶν εὖ γεγονότων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐλευθέρας
τύχης τυγχάνουσιν, ἐθνικοῖς δὲ καὶ μὴ δυναμένοις
ὀρθοεπεῖν, ἀλλ’ ἀχριδῶς βαρδαρίζουσιν. "Extivog
& τρυφαῖς ἐξέδωχεν ἑαυτόν" ἥττητο γὰρ γαστρὸς καὶ
ἀφροδισίων, καὶ ἐμεμήνει περὶ τοὺς κύδους τε καὶ
τὰ θέατρα, ἀλλὰ μέντοι xal περὶ τὰ κυνηγέσια,
Ἦν δ᾽ εὐμεγέθης μὲν τὸν Üyxov τοῦ σώματος, xal
τὴν ἀλκὴν γενναιότατος, δειλὸς δὲ τὴν ἔξιν τὴν ψυχι-
χὴν, ὅθεν οὐδὲ πολέμοις κατευνάζειν ἔχρινε τὰς
τῶν Βαρδάρων ὁρμὰς, δωρεαῖς δὲ μᾶλλον xal ἀξιώ-
μασι, Τοὺς δ᾽ ὁπηχόους καὶ ix ψιλῆς ὑπονοίας ἐκό-
az, καὶ διαδολαῖς ῥᾳδίως ὑπεῖχε τὸ οὖς, καὶ πρὸς
θυμὸν ὑπῆρχεν ὀξύῤῥοπος, οὐ κατὰ τὸν ἀδελφὸν δ᾽
ἱμηνία, οὐδ᾽ ἐδέμενε τῇ ὀργῇ, ἀλλὰ ῥξον εἰς τὴν
ἐντίδῥοπον διάθεσιν μετετίθετο, καὶ ἠνιᾶτο καχῶς
τινα διαθέμενος. Πολλοὺς δὲ τιμωρούμενος, τοῦ φωτὸς
ἱστέρει τοὺς πλείονας, ἐχχόπτων σφίσι τὰ ὄμματα,
wi ἰχουφοτέραχν τῶν ἄλλων ταύτην τὴν χόλασιν
ἔρινε, καὶ ταύτῃ ἐχέχρητο μᾶλλον, ὡς ἀπράχτους
ποιούσῃ τοὺς καταδικαζομένους αὐτῇ. Γυναικὶ δὲ
νέος ὧν συζυγεὶς ᾿Ελένῃ (09) τῇ θυγατρὶ ᾿Αλυπίου,

siatim suscepit imperium, illo non multo natu
22.8 minor: quicum esset socors et dissolutus,
viteque otiose et ignava assuevisset (neque enim
frater quidquam cum eo communi sententia ges-
serat), etjam rerum potituseamdem vite rationem
tenuit, et administratione aliis mandata, iisque
qui nullum su industrie specimen prebuerant,
hominibus non modo ignobilibus, sed ne ingenue
quidem conditionis, gentilibus, indisertis, ac plane
barbaris : ipse voluptatibus indulsit, ventris et
veneris mancipium, insanoque studio aleam, theatri,
venationis occupatus. Et quamvis corpore procero
etrobustissimo esset, tamen pre animi ignavia
barbarorum motus, non bellis, sed muneribus et
honoribus compescendos statuebat. Subditos au-
tem ob nudam suspicionem puniebat; calumniis
fuciles preebebat aures ; iracundus, sed ire non ita
lenax ut frater, ac placabilior, et si quem male
iractasset, facti poenitens. Cam autem multos
puniret, plerisque oculos effodiebat: id suppli-
cium ut o:teris levius, quodque condemnatos
quiescere cogeret, magis usurpans. Ex Helena
uxore, Alypii viri illis temporibus potentüssirni
filia, tres filiolas adolescens susceperat, quas illa
mortua in regia educabat. Ceterum  Eudoci& natu
maxima ultro se Deo consecrarat, ob formam
pestilenti morbo le&sam. Reliquas nulla patria opra&
imperator factus complectebatur, Erat ille quidem
manu ad largiendum prompta,sed cum benignitate
non recte uteretur, in opposita liberalitati vitia

ἑνδρὸς τῶν ὑπερλίαν τότε τυγχάνοντος, τρία ἐξ C impingebat. Nam in harbaros familiares suos,

Varie lectiones et notz.

et attigit Lupus protospatha: Anno 1028, descen-
dit Üresti Chetoniti mense Aprilis. [dem anno seq.
Venit Eustachius cum Basilico et Mandalora, et ele-
fit Calapanum Christophorum : et Orestes praedictus
axendit in. Constantinopolim cum  Bugiano, etoc.,
ubi chetoniti idem valet ac Gr. Κοιτωνίτης, cubicu-
laríus, praefectus sacri cubiculi, que dignitas spe-
tabat potissimum ennuchos, Revocatus egi rur-
sum ex [talia, et ei subrogatus Deo Opus, cui
toneredita pedestres copim, quod ad an. mundi
(942, Chr. 1034, refert idem Soylitzes. At Lupus
protospatha Leonem in italiam venisse anno 1027,
: Wilorest: Anno 1027  Despotus (leg. Leo Opus)
δίοα ín. [talia descendit cum ingentibus copiis Pur-
Vrum, Wandaiorum, Turcarum, Bulgarorum, Bla-
terim, Polonorum, Macedonum, aliarumque natio- ἢ
wwm, ad. Siciliam capiendam. Captum est. autem
Regium, et ob civium peccata destructum. esta Vul-
tt Catapano, et Basilius imperator óbiit anno se-
. Ilaque Graeci recesserunt die S. Martini. Jam
Vro Basiltus vivens renuntiavit. imperio, sibi substi-
humi Romanum,cui uxorem dedit Zoam filiam suam.
(7) Ἐπ’ ἔτεσιν ὀκτώ, Alius cod. τέσσαρσι.

PATAOL. GR. CXXXY.

(95) Τῷ Τζιμισχῇ. Sepultus porro fuit Basilius
imp.in.ede seu monasterio S. Joannis evangeliste
in Hebdomo, unde illius corpus translatum post-
modum Selybriam & Michaele Paleologo imp. ut

Ἄλλοι piv ἄλλοι τῶν πάλαι βασιλἕων
Τόπους προηυτρέπισαν εἰς ταφὴν ξένους
Ἐγὼ δὲ Βασίλειος, πορφύρας γόνος,
Εἴσειμι τύμδον ἐν μέσῳ γῆς Ἑδδόμου,
Καὶ σαδδατίζω τοὺς ἀμετρήτους πόνους,
Οὖς ἐν μάχαις ἔστεγον, οὖς ἐκαρτέρουν.
"A! οὗ γὰρ βασιλέα θεὸς χέχληκέ με,

Οὐ γάρ τις εἶδεν ἠρεμοῦν ἐγὸν δόρυ,

Καὶ μαρτυροῦσι τοῦτο Σχῦθαι καὶ Πέρσαι,
Σὺν οἷς Ἰσμαὴλ, "Αὔχσγος, ᾿Ιδὴρ, "Αραψ.

narrat Pachymeres, lib. i, cap. 21, οἱ lib. vn,
eap. ult. qui priore loco meminit versuum illius
tumulo aseriptorum, quos ex cod. Reg. 3130 hie
damus :

(99) Τυναικὶ δὲ νέος ὧν συζυγεὶς Ἑλένῃ, eto.
Michael Peellus in epist. inedita ad Constantinum
Monomnachum imper. de Constantino Basilii fra-

6
