95 JOANNIS ZONARJE 96
Stephano autem Amasseno, cum sedem principis À ξεν, εἰ δὲ xat σχολαίῳ στεΐχουσα ἧχε ποδὶ, ἀλλά γε

urbis per triennium occupassot, mortuo : Tryphon
monachus quidam ea conditione successit,ut post
certum tempus, Theophylacto imperatoris filio,
puero adhue, ultro sede cederet. Hoc tempore
sevissima hiems fuit, et fames maxima,et horren-
dum incendium. Tum quoque Christophorus im-
perator obiit. Jum prefinito tempore elapso, pa-
iriarcha Tryphon sede pontificia, ut convenerat,
cedere noluit, sed eam retinere manibus pedibusque
est conatus. Imperatore autem verba sibi data esse
&gre ferente : Cesariensis,ut ei gratificaretur, pa-
triarche simplicitatem dolo circumvenit, assum-
ptaque amici persona, illi ait : bnperator vehemen-
ter sane te oppugnat, sed desunt ei crimina, ob. quz
loco moveri possis, δὲ jam qui contra te stant, eo
sunt redacti, ul te. literarum. penitus. esse. rudem
dicant. Sed propera, ut tuis accusaloribus istam
quoque calumniam przripias, quam facile propul-
sabis, si coram mullis charta sumpla, nomen tuum
et pontificatus dignitatem  scripserís, qua. scriptura
ad imperatorem perlata, nihil porro erit, de quo te
erimineniur. Huio consilio paret ille, et coram
multis in charta pura hzc scribit : Tryphon er Dei
misericordia archiepiscopus nove Romzg, et. ocume-
nicus patriarcha. Eam chartam Cesariensis impe-
ratori offert, syngrapha supra subscriptionem, pa-
iriarche nomine, in ea contexitur : Tryphon,
quasi - renuntiarit, ecclesia ejicitur, et imperatoris
filius patriarcha designatur. Posthec classis Rus-
sica non mille, sed decies et 19:1 quinquies mille
navium urbem aggressa esse dicitur. Gontra eam
Romana classis juxta Pharum in procinctu stetit,
86 subito invecta Barbaros profligavit, multis
eorum navibus igni Greco crematis. Reliquae
versus orientem profecie, in Bardam Phocam pa-
tricium qui exercitui preerat, inciderunt, qui
multos ad conquirenda necessaria navibus egres-
$08, sustulit. Idem et Curcuas legionum dome-
sticus fecit, multis et occisis et captis. Sic terra
marique male accepti, se in navibus continebant,
donec commeatu destituti, ad sua redire decre-
verunt. Sed cum solvissent, denuo Romane tri-
remes eos agresse, duobus navalibus praeliis devi-
cerunt. Pauce igitur Barbarics naves interitu
vitato ad suos redierunt, nuntis malorum et ac-

ἧχέ mov ἀναδεδλήσθω δ΄ ἡ περὶ τούτων διήγησις,
'O ᾿Αμασείας δὲ Στέφανος. ἔτη τρία διαγαγὼν, ἐν
τῷ θρόνῳ τῆς ὑπερκειμένης τῶν πόλεων ἐτελεύ-
τῆσε, καὶ ἐχειροτονήθη Τρύφων τίς μοναχὸσ ἐπὶ
συνθήχαις τοῦ μετὰ χρόνον ὡρισμένον ἐχὼν ἐχστῆ-
ναι τοῦ θρόνου τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ τῷ Θεοφυλά-
xtp* ἦν γὰρ ἔτι μειράκιον. Γέγονε δ᾽ ἐν τοῖς χρό-
νοις τούτοις χειμών τε ἀφόρητος λιμός τε σφοδρό-
τατος, xal ἐμπρησμὸς φρικωδέστατος: ὅτε καὶ
Χριστοφόρος τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησεν. Ἴδη δὲ τοῦ
ὡρισμένου οὐ καιροῦ πααρῤῥυέντος, ὁ πατριάρχης
Τρύφων (31) μεθίετο τοῦ θρόνου τοῦ πατριαρ-
"κοῦ κατὰ τὰ συγχείμενα, ἀλλ᾽ ὅλαις χερσὶ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀντείχετο. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἠνιᾶτο διὰ
τὴν ἀπάτην, ὡς ἐμπαιχθείς. Ὁ γοῦν, Καισαρείας
“αρίσασθαι τῷ βασιλεῖ προθυμούμενος, δόλῳ μέ-
τεῖσι τὴν τοῦ πατριάσχου ἀφέλειαν, xal φίλου προσ-
ὠπεῖον ἑαυτῷ περιθέμενος, τῷ πατριάρχῃ φησίν"
*H μὲν κατὰ σοῦ τοῦ κρατοῦντος ἐπίθεσις σφο-
δρὰ, ἀλλ᾽’ ἐπιλείπουσιν αὐτῷ αἰτιάματα ὑπὸ
χαθαίρεσίν σε τιθέμενα, καὶ λοιπὸν εἰς τὸ μηδὲ
ὅλως εἰδέναι σε γράμματα οἱ λέγοντες κατὰ
σοῦ περίστανται, ᾿Αλλὰ σπεῦσον xal τούτου
τοὺς μελετῶντας κατὰ σοῦ ἀποχρούσασθαι. Δια-
λύσεις δὲ τούτοις τὸ σπούδασμα, εἰ ἐνώπιον
πολλῶν χάρτην λαδὼν τὸ ὄνομα ἐγχαράξεις τὸ
σὸν, καὶ τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα. Καὶ τού-
xou ἀποχομισθέντος τῷ βασιλεῖ͵, οὐχέτι κατὰ
σοῦ αἰτίαμα περιλέλειπται, Ὃ μὲν οὖν συνεδού-
λευσε ταῦτα, ὁ δὲ ἐπείθετο, xal πολλῶν παρόντων

C ἀγράφῳ χάρτῃ ταῦτ᾽ ἐγγράφει’ Ἰρόφων ἐλέῳ
Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως Νέας
Ῥώμης, οἰχουμενιχὸς πατριάρχης. Καὶ λαδὼν

τὸν γάρτην ὁ Καισαρείας ἀπήε!: ἐμφανίσων τοῦτον
τῷ βασιλεῖ, ἔγγραφον οὖν ἐν αὐτῷ παραιτήσεως, ὡς
ἐχ τοῦ πατριάοχου ἄνωθεν τῆς ὑπογραφῆς ἐξυφαίνε-
και, καὶ ὡς παραιτησάμενος τῆς Ἐχχλησίας ix62À-
λεται, καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς πατριάρχης κεχει- C
ρυτόνητο. Στόλος δὲ Ῥωσικὸς (32) ἐπῆλθε κατὰ τῆς
πόλεως, xal ὁ στόλος οὐ χιλιόναυς, T» ἀλλ’ εἷς πεν»
πεχαίδεκα χιλιάδας, ὡς λέγεται, τὰ τούτου πλοῖα
ἐρίθμηντο, Τούτοις περὶ τὸν Φιάρον προσορμισθεῖ-
σιν ἀντίπρωρος ἔστη στόλος Ρωμαϊχὸς, καὶ ἀθρόον
αὐτοῖς προσθδαλὼν, ἐτρέψατο τοὺς Βαρθδάρους, xal.
πολλὰ τῶν πλοίων ἐχείνων τῷ ὑγρῷ πυρὶ ἀπετέ-

cepe cladis. Russi igitur pluribus malis acceptis, ἢ φρωσεν. Ὅσα δέ γε περιελέλειπτο, πρὸς ἕω περαιω-

quam ut sperarant, datis, a lacessendis Romanis
abstinuerunt.

θέντα, τῷ πατρικίῳ Βάρδᾳ ἐνέχυρσε τῷ Φωκᾷ,
στρατιωτικοῦ στρατηγοῦντι συντάγματος, ὃς πρὸς,

συλλογὴν τῶν ἀναγκαίων πολλοὺς ἐξιόντας τῶν πλοίων, καταλαμθάνων ἀνήρει, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ δομέ-
στιχος τῶν σχολῶν ὁ Κουρχούας͵ ἑτέροις ἐντυγχάνων χατὰ ζήτησιν τῶν ἐπιτηδείων ἐχδαίνονσι τῶν
νηῶν, καὶ ἐζώγρει καὶ μαχαίρας ἔργον ἐτίθετο (33). Οὕτω δὲ xal διὰ θαλάσσης καὶ διὰ γῆς παθόντες

Varis lectiones et not.

(31) Ὁ Hoxoiáoyzc Τρύφων. Hujus memoriam
colunt Greci 19 April. ut est in Meneis.

(32) Στόλος δὲ ωσικός. Liutprandns, lib. v.
cap. 6, hanc Russorum cladem pluribus narrat.
Qui &utem fuerint Russi, ita mox docet: Gens
quadam est sub Aquilonis parle constituta, quam a

qualitate corporis Grzci vocant Russos: nos vero ἃ
posilione loci vocamus Nordmannos. Lingua quippe
Teutonum Nord, Aquilo, Man. autem mas seu vir
dicitur.

(83) Kal ἐζώγρει, καὶ μαχαίρας ἔργον ἐγέ-
AH. Liutpran us: Graeci vero vicloria potiti, vi-.

E.
