183

JOANNIS ZONAHJR

184

consalutavit, partim huic gratificantes,partim leti, A τριάρχου ᾿Αλεξίου ἀφικομένου πρὸς τὰ βασίλεια,

qui defuncti odio liberati essent. Imperatrix porro
cum se quam rectissime sibi prospexisse,omnique
potestate in se translata, Michaelem ministri vice
habiturum putaret, opinione sua decepta est. Nam
adtempusiile quidem pristinum amorem simulans,
obsequiis mulierem demulcere, eaque facere que
illi grata et jucunda essent. Sed cum simulationem
longius producere non posset, mutatis moribus
eam suspectam habere: sibique metuens primarios
illius ministros regia ejicere, ancillis item fami-
liaribus amotis, alias substituere : denique gyne-
conitidem claudere,custodiaque adhibita, a nemine
illam adiri pati, ni satellitum prefecto exposuisset,
unde et adquid veniret.Namet suopte exemplo ter-
rebatur,et fratris Joannis spadonis impulsu potis-
simum id facere putabatur. Qui spado;homo erat
acutus et acer, obscuroque ingenio, varius erga
eos quibuscum agebat, promptus, mole curarum
indefessus, neque epulis neque vino deditus.
Proinde nihil de reipublice» gerende studio re-
mittebat. Ao imperatricis hic status fuit. Michael
vero communium rerum cura suscepta, cum mor-
bus ejus ingravesceret, quem alii vindictam Nu-
minis offensi perjurio interpretabantur, quo non
secus atque olim Saul angebatur, alii amentiam et
insaniam : in Joannem spsdonem totius imperii
gubernatio incubuit, cum quidem monachi vestem
jam olim sumpsisset, sed habitu duntaxat illud
vite genus profiteretnr. Enimvere Constantinus
Dalassenus patricius, domi degens, cum de novo
imperatore audivisret, indignabatur summam re-
rum ad talem hominem esse devolutam. [Quare
Michael cum suis vehementer perturbatus vere-
batur ne Delassenus regnum aífectaret. Itaque
Joannes quemdam mititt, qui jurejurando affirma-
ret nihil ei metuendum esse mali, viroque persua-
deret ut imperatorem conveniret. 886 Qui eum
venisset, ab imperatore benigne susceptus, ao
muneribus et dignitate auctus, in urbe degere
jussus est. Nioetas vero imperatoris freter, dux
Dephnes Antiochie designatus, non est in urbem
&b Antiochenis sdmissus. Nam publicorum vecti-
galium exactore, ἃ quo se durius tractatos puta-
bant, interfecto, veriti ne ejus facinoris ponas
darent, portas ei clauserant:; neo prius admisere

xai τὸν μὲν Ῥωμανὸν τεθνεῶτα καταλαδόντος, τὸν
δέ γε Μιχαὴλ ἔτι τὰ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ τελούμενον.
Ἔδη δὲ καὶ τοῖς ἔξω διαδοθέντος τοῦ γεγονότος.
xal πᾶσα ἡ πόλις τὸν νέον ἀνηγόρευεν αὐτοχράτορα,
τὸ μὲν αὐτῷ χαριζόμενοι, τὸ δ᾽ ὅτι τὸν ἀπιόντα
ἀπεφορτίσαντο χαίροντες. Ἢ μὲν οὖν βασιλὶς ᾧετο
βουλεύσασθαι ἄριστα, καὶ ἑαυτῇ τὴν πᾶσαν ἐξουσίαν
περιποιήσασθαι, χνὶ τὸν Μιχαὴλ ὑπηρέτην ἕξειν "
τὸ δά τ ἑτεροῖον συμδέδηχε. Μέχρι μὲν γάρ τινος
ἐσχηματίζετο τηρεῖν τὴν πρὸς τὸν βασιλίδα διάθε»
σιν, καὶ ταύτῃ χαρίζεσθαι, καὶ τὰ ἐκείνῃ ϑθυμήρη
ποιεῖν, εἶτα οὐχ εἷς μακρὰν ἐχτεῖται τὴε προσποίη-
σιν ἀνασχόμενος, μεθαρμόττεται, καὶ ὑποπτεύει
αὐτὴν, καὶ δείσας περὶ ἑαυτῷ, μεθίστησι μὲν τῶν
βασιλείων τοὺς ἐκτομίας τοὺς αὐτῆς παρῴους Qt»
ράποντας, καὶ τὰς αὐτῇ συνήθεις θεραπαίνας αὐτῆς
διαιρεῖ, ἑτέρας δ᾽ αὐτῇ πρὸς θεραπείαν ἀντικαθίο
στησι. Καὶ ἐπὶ τούτοις τὴν γυναικωνῖτιν αὐτῇ ἀπο-
φράγνυσι, καὶ φρουρὰν περιίστησι, καὶ οὐδενὶ προσ-
ἰέναι ταύτῃ παραχδχώρητο, εἰ μὴ τὸν προσιόντα ὁ
φρούραρχος κατεξήτασεν, ἀθεν ἥχοι, καὶ τίνος δεό-
psvoc παραγένοιτο. Ἐδεδίει γὰρ οἴκοθεν ἔχων τοῦ
δέους τὰς ἀφορμάς. Elc ταῦτα δ᾽ ἐνάγεσθαι πλέον ὁ
Μιχαὴλ λέγεται παρὰ τοῦ συγγόνου αὐτοῦ ᾿Ιωάννου
«οὔ ἐχτομίου. "py γὰρ δεινὸς ὁ ἄνθρωπος καὶ bpa-
στήριος, καὶ τὸ ἦθος ὑποχαθήμενος, καὶ προς τοὺς
ἐντυγχάνοντας ποιχιλλόμενος, περισπερχής τε καὶ
πρὸς φροντίδων ὄγκον ἀχάματος, καὶ οὐδὲ γαστρι-
τόμενος, οὐδὲ περὶ τὸν ἄχρατον λιχνευόμεοος, οὐδὲ
ἡττώμενος οἴνου, τῆς περὶ τὰς δημοσίας διοικήσεις
καθυφίει σπουδῆς" Τὰ μὲν οὖν περὶ τὴν βασίλισσαν
φκχονόμητο οὐτωσί' ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς τῶν χοινῶν
πραγμάτων οἰκονομίας ἀντείχετο" εἶτα τῷ μὲν ἐχρα-
ταιοῦτο 4j νόσος, ἣν οἱ μὲν ἐχάλουν ξαιμόνιον μήνιμα
διὰ τὴν ἐπιορκίαν ἐνσχῆψαν αὐτῷ, καὶ συμπνίγον
τὸν ἄνθρωπον, ὡς πάλαι δὴ τὸν Σαοὺλ. οἱ δὲ μανίαν
τε καὶ παραφοράν' ὁ δ᾽ ἐχτομίας Ἰωάννης τὴν ὅλην
ἀνεδέξατο τῆς βασιλείας κυδέρνησιν, μοναχικὸν
μὲν ἔνδυμα πάλαι ἀμφιασάμενος, τοῦτο δὲ τηρῶν
ἄχρι μόνου τοῦ σχήματος. Κωνσταντῖνος δὲ πατρί-
κιος ὁ Δαλασσηνὸς, οἴχοι διατρίδων, καὶ περὶ τοῦ
νέου βασιλέως πυϑόμενος, δυσανασχετῶν ἦν, ὅτι εἰς
ἄνδρα τοιοῦτον ἡ βασιλεία περιέστη Ρωμαίων.
Τοῦτο ϑορύδου τοὺς περὶ τὸν βασιλέα ἐμέστωσε,
πτοηθέντας μή ποτε ὁ Δαλασσηνὸς τυραννίδι ἐπί-

quam jurejurando confirmasset cedem illam eis ἢ θηται. Καὶ στέλλει ὁ Ἰωάννης τὸν ὄρχοις αὐτὸν

frandi non futuram. Verum eo jurejurando nihil
deterritus, multos occidit, et quibusdam  insigni-
bus civibus vinctis, in magnam urbem missis,
fratri Joanni scripsit se ab Antiochenis ob benevo-
lentiam eorum erga Delassenum exclusum fuisse.
Hine Dalassenus in insulam Platem rclegatur, et
Constantinus Ducas ejus gener, de injuria queri-
tans et perjurium non dissimulans turri cuidam
includitur.Post Dalassenus etiam e Plata translatus
in turrim compingitur, Sub id tempus, Agareni
Myra ceperunt: Patzinace passim e Romanis pro-
vinciis predas egerunt. Antiocheno duce Niceta

βεδαιώσοντα ὡς οὐδενὸς ἀνιαροῦ πειραθήσεται, καὶ
πείσοντα τὸν ἄνδρα τῷ βασιλεῖ προσελθεῖν. Καὶ ὁ
μὲν προσῆλθε, καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἀσπασίως προσ-
ἤχατο, καὶ ἐδεξιώσατο δωρεαῖς, καὶ μείζονε ἀξιώ-
ματι ἐτίμησε, καὶ ἐν τῇ τόλει διάγειν ἐχέλευσε.
Νικήτας δὲ ὁ τοῦ βασιλέως ὁμαίμων, δοὺξ τῆς ἐπὶ
Δᾷφνῃ ᾿Αντιοχείας προχειρισθεὶς, εἴρχθη παρὰ τῶν
᾿Αντιοχέων τῆς εἰς τὴν πόλιν εἰσόδου. Πράκτορα
γάρ τινα τῶν δημοσίων τελῶν, ὡς αὐτοῖς φορτικῶς
προσενηνεγμένον, ἀνελόντες οἱ τῆς ᾿Αντιοχείας πο-
λῖται, καὶ δεδοικότες μὴ δίκας τῷ δουκὶ τοῦ τολ-
μήματος διδῶσιν, ἐπεζύγωσαν αὐτῷ τὰς πύλας τῆς
