149

ANNALIUM LIB. XVII.

150

διελέχθη αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐχ ἔπεισε. Δείξας γὰρ αὐτῷ À ad eum confluxere. Qna cum preposito cubicul

ὁ Σληρὸς xà xoxxoÜagi, πέδιλον, ἀδύνατον εἶπε
τὸν ἅπαξ τοῦτο ὑποδησάμενον ῥᾷον ἀποδαλεῖν,
Ταύτην τὴν ἀπόκρισιν ὡς ἔγνων οἱ περὶ τὰ βασίλεια,
ἐξ ἀνάγχης πρὸς μάχην ὡρμήχεσαν. ᾿Ην δὲ τῆς
βασιλικῆς δυνάμεως στρατοπεδάρχης ὁ ἐχτομίας
Πέτρος, ὁ τοῦ Φωχᾶ, οὗ καὶ πρώην ἐμνήσθημεν,
Ὡς οὖν ἀλλήλοις ἀντεστρατοπεδεύσαντο τὰ στρα-
τεύματα, περὶ Λίπαραν, dj xal Λικανδὸν ὧνο-
pátevo , πρὸς ἄλληλα συνεῤῥάγησαν, καὶ ἐπὶ
μὲν τινα καιρὸν ἀντεῖχον οἱ βασιλικοὶ γενναίως,
ἔπειτα τρέπονται, καὶ ἀναιροῦνται πολλοὶ, καὶ
τὸ στρατόπεδον ὑπὸ τοὺς ἐναντίους γενόμενον
διαρπάζεται. Εἴτα xai τὴν ὙΤζαμανδὸν πολυ-
Ξξλυθῆ πόλιν ἐχ προσελεύσεως τῶν οἰκούντων
αὐτὴν εἰληφὼς, χρημάτων ἑσμὸν ἐξ αὐτῆς συνηθροί-
xit, Οὕτω δὲ περιγενόμενος τοῦ στρατεύματος τοῦ
βασιλικοῦ, πολλοὺς ἐκ τούτου πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπά-
σατο, ἀπεγνωκότας ἤδη τὰς σωζούσας ἐλπίδας παρὰ
τοῖς βασιλεῦσι, καὶ αὐτῷ προσεῤῥύησαν οὐ τῶν
ἐνωνύμων μόνον στρατιωτῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν περιω-
νὐμων πολλοί, Ὡς δὲ ταῦτα τῷ παρακοιμωμένῳ
ἐγέλθησαν, στέλλεται αὖθις Λέων ὁ πρωτούεστιά-
βίος, ἄκρατον ἐξουσίαν ἐμπιστευθεὶς, καὶ πάντα
πράττειν ὅσα καὶ βασιλεῦσιν ἀνεῖται ἄδειαν εἰληφὼς,
εἶποι ἂν τις τῇ Λατίνων φωνῇ τὸν ἄνδρα δικτά-
τορα, καὶ συνελθὼν τῷ στρατοπεδάρχῃ ὁ πρωτο-
διστιάριος, ἐπειράθη μὲν ὑποσχέσεσι καὶ τιμαὶς
τοὺς περὶ τὸν Σχκληρὸν ἐπισπάσασθαι. Ὡς δ᾽ ἀνηνύ-
τοῖς ἔγνω ἐπιχειρεῖν, παρελάσας νυχτὸς τὸν Σληρὸν,

ἐχώρει. Πρός «' ἐντεῦθεν δέος τοὺς περὶ τὸν Σληρὸν, C

εἶλε περὶ τῶν φιλτάτων αὐτῶν, xal τῶν ἀποστάτην
χαταλιμπάνοντες, τῷ πρωτοδεστιαρίῳ προσήεσαν.
Kx τούτου δείσας ὁ Σκληρὸς, τὸν μάγιστρον Μιχαὴλ
τὸν Βούρτζην προσχεχωρηκότα αὐτῷ, καὶ “Ῥωμανὸν
Ξατρίχιον τὸν Ταρωνίτην μετὰ στρατιᾶς ἔπεμψε
χατὰ τοῦ πρωτοβεστιαρίου, οἵ προδαλόντες ἐκείνῳ
ἡττάθησαν. Ὡς δ᾽ ἐγνώσθη τῷ Σχληρῷ ἡ τῶν πεμ-
σθέντων ἧττα, αὐτὸς σὺν παντὶ τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν στρα-
πεύματι χατὰ τοῦ πρωτοδεστιαρίου χωρεῖ, καὶ
«οῤῥήγνυται τῇ μετ᾽ σύτοῦ otpatig, καὶ νικᾷ, xal
ὁ μὲν στρατοπεδάρχης Πέτρος ἀνήρητο, ὁ δὲ πρω-
ποδεστιάριος ἑαλώκει, Αὕτη ἡ νίκη ἐπὶ μέγα μὲν
Tot τὰ τοῦ Σχληροῦ, τὰ δὲ τῶν βασιλέων εἷς ἀπό-
Ὥκωσιν ἤνεγχε, καὶ μᾶλλον ὅτι καὶ ἐθαλασσοχράτει
ὃ ἀποστάτης, Στόλον οὖν ὁ παρακοιμώμενος ἔτοι-
μᾶάσας, ἐχπέμπει κατὰ τοῦ στόλου τοῦ ἀποστάτου,
xi! ναυμαχίας γενομένης, ὁ στόλος ὁ τοῦ Σκληροῦ
χατεναυμαχήθη καὶ διεσχέδαστο, Ὡς οὖν ἠρέμει
τὰ κατὰ θάλασσαν, τὰ κατὰ τὴν ἥπειρον ὁ παρακοι-
μώμενος διετίθετο, καὶ τὸν Ἐρωτικὸν εἷς Νίκαιαν
ἔπεμψε τῆς Βιθυνίας μητρόπολιν, ταύτην φρουρή-
wa, d προσδαλὼν ὁ Σχληρὸς, ἀπεχρούσθη, xal λιμῷ
τοὺς ἐν αὐτῇ προδοῦναι ταύτην ἡλπίκει, καὶ μέντοι
χαὶ χρονοτριδήσας ἐκεῖ, σιτοδείᾷς τοὺς ἔνδον
t παρεσχεύασεν. Ἔγνω οὖν ὁ Ἐρωτικὸς

ἐγέτῃ καταστρατηγῆσαι τὸν ἐναντίον, καὶ τοὺς σι-
"wa φάμμου ἐπλήρωσε, καὶ τὴν ψάμμον σίτῳ
ἐπίχωσιν, ὡς δοκεεῖν τὸν ὄγκον ἄπαντα σῖτον εἶναι.

nuntiata essent. Leo protovestiarius cum summo
imperio et auctoritate, suo arbitratu gerendi
omnia qua imperalori licent, mittitur, quam po-
testatem Latini dictaturam nominant. Is cum
8lratopedarcha congressus, pollicitationibus et ho-
noribus frustra tentatis militum animis, noctu
pretergressus Sclerum invasit. Quare factum est
ut milites suis charissimis timentes, Sclero roli-
oto ad illum se conferrent: et Bclerus territus,
Michaelem Burzem magistrum suas secutum
partes, et. Romanum  Taronitem patricium cum
exercitu, contra protovestiarium mitteret: quibus
prelio superatis, ipse cum omnibus copiis eum-
dem aggressus vicit, virumque cepit, Petra stra-
topedarcha interfecto. Ea victoria, ut Scleri opes
multum auxit, sic imperatorum rem ad despera-
tionem depressit, presertim cum tyrannus mare
quoque teneret. Quamobrem prepositus cubili
classe missa, commisso cum Solerinavibus prelio,
classem ejus devicit et. dissipavit, idemque mari
pacato provinciarum suscepta cura, Broticum ad
Niceam Bithynie metropolim tuendam misit:quam
Sclerus vi expugaare frustra conatus, fame subigi
per proditionem posse ratus, obsidionem traxit.
Eroticus vero dolo circumvenire hostem statuit,
illataque in granaria arena et frumento superne
injecto, ut totus acervus frumentum videretur,
captivis granaria demonstrat semiplena, et Sclero
nuntiare jubet, quamvis ἃ fame nihil sibi periculi
sit,tamen si tuto cum certis hominibus exire liceat,
8e urbe tradita partes ejus secuturum. Quo nuntio
letatus Sclerus, cum fidem dedisset, ille cum ma-
jori civium οἱ militum suorum parte Constanti-
nopolim abiit. Sclerus autem  Niceam *??18 in-
gressus, dolo se circoumventum esse intellexit.
Cubiculi vero prepositus Selero inde digresso et
urbi appropinquante, quamvis animi dubius ἢ.
reret, tamen mutata sententia, Phocam Bardum
&b exsilio revocatum, δὲ sanctissimo jurejurando
adactum,'ut unquam regnum affectare, aut consi-
lia contra imperatores inire vellet, magistrum
appellat, et reliquiis copiarum preflcit,pecuniaque
liberaliter suppeditata contra Sclerum mittit. Quo
ille cognito, tum demum se parem adversarium
habiturum ratus, inde digreditur, et'/circ& Amo-

rium pugna commissasuperior evadit, profligatis
sdversariis. Postridie duces exercituum decrevere

singulari certamine congredi, deque summa re-

rum decernere. Sclerus prior, ut quidam tradunt,
clavam in Phocse caput impegit: at alii, ensem in

eum libravit, qui cum ictum declinassot, extremo
ense aurem equi ejus resecuit. At Phocas contra
Scleri capiti clavam ita illisit, ut oborta vertigine
in equi collum prolapsum et cruentatum satellites
eriperent, 8ο destitutum viribus equo depositum,

sanguine absterso ad fontem reorearent. Interea

ejus equus. dum illi bac cura occupantur, elapsus

ejus manibus ἃ quo tenebatur, sine sessore in ca-
