481

JOANNIS ZONARJE

188

Arabes foris diversantes mendicaret,audivit quem- A ἐδούλοντο, εἰ παραχωρηθεῖεν ἔνδον εἰσαγαγεῖν τὰ

dam e cita percontantem ubl essent ? et urbem in-
gressus, commentum practori aperuit. [8. Arabum
principes in urbe convivantes reliquit,et cum suis
egressus apertis cistis, armatos omnes interfecit,
80 in urbem regressus, duces qui reliqui erant
gladio confecit,uno tantum dimisso,ambulans ma-
nibus, naso et auribus truncatos:qui cladem illam
domi nuntiaret.At Caribaginensis suarum copia-
rum interitu cognito, ipse cum majore exercitu in
Siciliam proficiscitur.Maniaces castris contra eum
positis, et clessis praefecto Stephano patricio im-
perators afüni (nam is quoque una missus erat)
mandatut oram maritimam diligenter tueatur,ne
Carthaginensis victus effugere queat. Prelio com-
misso, tanta multitudo Afrorum periit, ut nullo
propo numero comprebendi :quoat. Sed eorum
princeps pugna elapsus,congcensa celoce, deceptis
elassiariis, domum rediit. Id Maniaces egerrime
ferens, classis prefecto conviciatur. Is vero impe-
ratoris affinitate fretus, $988 cum iniquo animo
contumelias accepisset, ac. viciesim aliquid dixis-
Bot, ἃ Maniace ira percito verberatus, statim lit-
teris scriptis ad spadonem Joannem uxoris sue
fratrem Orphanotophum, Maniacen calumniatur
ut defectionem molientem. Qua ille de causa vin-
etusin urbem ductus custodis mandatur, omni
auetoritate in Stephanum translata: neque multo
post insula in Agarenorum potestatem rediit ducis
imperitia, socordia, ac sordibus imprimis, sola
Messana (qua et ipsa Sicilim urbs est) virtute Ca-

tacalonis Ambusti praefecti Romanis couservata: C

qui idem multa hostium millia cecinit. At impera-
toris fratrer spado Joannes, pontificatus cupiditate
flagrans, quosdam ex primariis sacerdotibus sibi
conciliavit, qui ei pollicebantur se loco moturos
Alexium patriarchem, ut qui non communibus
suffragiis,sed imperatoris auctoritate creatus esset.
Ille vero : δέ, inquit,contra canones me patriarcham
esse factum asserilis, ii. etiam qui a me. electi. sunt
loco moveantur. ld responsum effecit ut ceteri
Bacerdotes ἃ patriarchz accusatoribus dissidirent,
et Orphanotrophus impos voti reddereter: qui ad
questus excogitandos calidissimus, cum multis
insolitis exactionibus subditos vexaret, accidit
ut soror ejus Maria Michaelis Cataphate qui post

κιδώτία, νυχτὸς τοὺς ἐν αὐτοῖς ὁπλίτας ἐξαγαγεῖν,
καὶ τὴν πόλιν ἐλεῖν, Ἐἰσελθόντας οὖν πρὸς τὸν τῆς
πόλεως στρατηγὸν τοὺς ἄρχοντας φιλοτίμως ἐκεῖνος
ἐδέξατο. Oi δ' ἐχείνοις ὑπηρετοῦντες μετὰ τῶν κα-
μήλων ἔτι τῆς πόλεως ἦσαν ἔξω. Ἡροσαίτης δέ τις
'Αρμένιος εἰδὼς xal τὴν ᾿Αράδων διάλεκτον προσ-
ἦλθε τοῖς ἐχτὸς αὐλιζομένοις Δραψι μεταιτήσων"
ἤκουσε δὲ dx κιδωτίου τινὸς ἐρωτῶντος, ὅπη εἰσί"
καὶ εἰς τὴν πόλιν ἐλθὼν ἀπήγγειλε τὸ δρᾶμα τῷ
στρατηγῷ. Ὁ δὲ τοὺς μὲν ἄρχοντας τῶν ᾿Αράδων
εὐωχουμένους ἐν τῇ πόλει κατέλιπεν, αὐτὸς δὲ μετὰ
τῶν περὶ αὐτὸν ἐξελθὼν, καὶ τὰ κιδώτια διαῤῥήξας,
τοὺς ἐν αὐτοῖς ὁπλίτας ἀπέχτεινεν ἅπαντας, καὶ εἷς
τὴν πόλιν αὖθις ὑπονοστήσας, τοὺς μὲν λοιποὺς τῶν
ἀρχόντων αὐτῶν μαχαίρας ἔϑετο ἔργον" ἑνὸς δὲ τὰς
χεῖρας ἀποτεμὼν, τὰ ὦτά τε καὶ τὴν ῥῖνα ἀφῆχεν,
ἵνα τοῖς οἴκοι τὸ σῶμα τὴν συμφορὰν καταγγέλλοιεν.
Ὁ δὲ Καρχηδόνιος, τὸν ὄλεθρον τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμ-
φθέντων εἷς Σικελίαν μαθὼν, αὐτὸς εἷς τὴν νῆσον
ἐστράτευσε μετὰ δυνάμεως πλείονος. Καὶ ὁ Μανιά-
χης ἀντιστρατοπεδεύεται τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, καὶ τῷ
τοῦ στόλου κατάρχοντι τῷ πατρικίῳ Στεφάνῳ τῷ
τοῦ βασιλέως γαμόρῷ (συνέσταλτο γὰρ καὶ οὗτος
αὐτῷ μετὰ τοῦ στόλου) ἀσφαλῶς τηρεῖν ἐνετείλατο
τὴν παράλιον, ἵνα μὴ ἡττηθεὶς ἴσως ὁ Καρχηδόνιος
ἀποδρᾶναι δυνήσεται. Μάχης τοίνυν συστάσης, πλῆ-
foc μὲν τῶν Λφρων ἀνήρητο, σχεδόν τι κρεῖττον
χαὶ ἀριθμοῦ, ὁ δὲ αὐτῶν ἀρχηγὸς διαδρὰς ἐχ τῆς
μάχης, καὶ χελητίῳ ἐμδεδηχὼς λαθών τε τοὸς ἐν τῷ
στόλῳ οἴκαδε διασέσωστο Τοῦτο τῷ Μανιάχῃ b
συμφορὰς ἥγητο μέρει, καὶ τῷ τοῦ στόλου ἄρχοντι
ἐλοιδορεῖτο. Τοῦ δὲ τῇ συγγενείᾳ τῇ βασιλικῇ πεποι-
θότος, καὶ δυσχεράναντος πρὸς τὰς ὕδρεις, xal τι
ἀνθυπενεγκόντος, θυμῷ ληφθεὶς ὁ Mavidxge, xal
πληγὰς ἐντείνει αὐτῷ. Ὁ δὲ αὐτίχα γράφει τῷ γυ-
ναικαδέλφῳ (44) ᾿Ιωάννῃ τῷ ἐκχτομίᾳ, Ὀρφανο-
τρόφῳ ὀνομασθέντι, ἀποστασίᾳ ἐπιχειρεῖν τὸν Μα-
γιάκην. ᾿Εντεῦθεν ὁ μὲν Μανιέχης, δέσμιος ἐκεῖθεν
ἀναχθεὶς, φυλακῇ παρεδόθη, ἡ σύμπασα δ᾽ ἀρχὴ τῷ
Στεφάνῳ περιελήλυθε. Καὶ ἡ νῆσος οὐκ εἰς μακρὰν
ὑπὸ τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς καὶ αὖθις ἐγένετο ἀπειρίᾳ
καὶ ῥᾳθυμίᾳ τοῦ ἄρχοντος, χαὶ πρὸ τούτων αἶσχρο-
κερδείαις, μόνης τῆς Μεσσήνης (πόλις δὲ αὕτη τῶν
Σικελικῶν) περιλειφθείσης Ῥωμαίοις, καὶ ταύτης
τοῦ ἐν αὐτῇ στραγηγοῦντος ἀνδραγαθίᾳ, οὗτος δ᾽

imperavit mater, votis exsolutis. Epheso reversa ἢ ἦν ὁ Κεκαυμένος Καταχαλών * οὐ γὰρ τὴν πόλιν

narraret quam misere subditi novis illis exactio-
nibus tractarentur, ac peteret ut onus illud laxa-
retur.Cui cum cachinuo respondit Orphanotrophus,
eam sentire ut mulierem, que ignoraret quantam
pecuniam postulet imperium. Zoe vero imperatrix
illi insidiata esse fertur : medico enim potionem
purgantem ei propinaturo muneribus et pollicita-
tionibus persuasit ut toxicum pro salutari medi-
cina offerret : sed ille adimadversis insidiis peri-

μόνον περιεφύλαξεν, ἀλλὰ καὶ χιλιάδας ἀνεῖλε τῶν
ἐναντίων. Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς, ὁ ἐχτομίας
᾿Ιωάννης, δριμύνατον τρέφων ἔρωτα τοῦ προστῆναι
τῆς Ἐκαλησίας, ἑνίους τῶν ἀρχιερέων προσηταιρί-
σατο, οἵ αὐτῷ ἐπηγγέλλοντο χαθαιρῆσφι τὸν πα-
τριάρχην ᾿Αλέξιον, ὡς οὐ ψήφῳ κοινῷ mpoyttpi-
σθέντα, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ βασιλικῇ. Ὁ δὲ, Et οὐ κανονι-
χῶς, ὥς φατε, γέγονα πατριάρχης, ἀντέθετο, καὶ
ὅσοι παρ’ ἐμοῦ ἐχειροτονήθησαν, καθαιρεθήτω-

αν lectiones et note.
(41) Τῷ γυναικὶ ἀδελφῷ, An γυναικαδέλφῳ, uxoris fratri? Mss. Regii omnes, Ὁ δὲ αὐτίκα γράφει τῷ

ἀδελφῷ ᾿Ιωάννῃ.
