110

pacto sit defunctusexponendum est.Imperio recens
potitus, longa sibi οἱ vite et regni tempora pol-
ticebatur, quamvis eo jam sexagenarius potitus,
neque imperii successorem e lumbis suis ortum
relicturum somniabat : nequereputabat imperatri-
cem quam in matrimonio babebat quinquagena-
riam,eífeto utero Íneptam esse ad semen prolificem
488 excipiendum: ac principio rei venerem
magna contentione incumbebat unctionibus qui-
busdam utendo, et conjugi lapillos appendendo,
qui conceptum adjuture viderentur, illa ferente
omnia, ac ne a carminibus quidem et incantatio-
nibus &bhorrente. Sed eum omnia frustra esse,
neque se voti compotem posse fieri corneret : non
perinde erga uxorem affectus, rarius illam invi-
sebat, cum natura segnior ad coitum et mollior,
tum vero «etate salaocitate hebetata. Ut igitur
exactis aliquos in imperio annis, imperatricem
aversabatur, illa et sui contemptu et libidine ir-
ritata est ad viri odium. Erat autem Romano pri-
vato adhuo spadio, cujus fratris. Michaelis faciem
natura ad exquisitam pulchritudinem expolierat :
quijam imperatori a fratre commendatus, inter
cubiculi ministros ascitus fuerat.Ejusigitur amore
capta imperatrix ardebat animo, quem ardorem
quotidianus conspectus pulchritudinis illius ín-
flammabat. Cum autem spadonem illum pridem
odisset, tum hominem aoccersebat, et inter fanilia-
riuscolloquendum percoutationes de Michaele inter-
jieiebat. Id cum sepiusfleret, homo acutus,amore

JOANNIS ZONATLE
XIII. His poeraotis fata ei instabant: quo autem A

180

IT". Ἔδη δέ οἱ πρὸς τέλος ἤγγικε τὸ βιώσιμον" τὸ
δ' ὅπως ἀπεδίω, διηγητέον. "Aptt τῆς βασιλείας
ἐπιτυχὼν, χρίνους ἑαυτῷ καὶ τῆς ζωῆς καὶ τῆς do-
yc ἐπεμέτρει μαχροὺς, κατὰ ταῦτα ἐξηκοντούτης (7)
ὧν ὅτε τῶν σκήπτρων ἐπείληπτο xal διαδοχὴν τῇ
βασιλείᾳ καταλιπεῖν ἐκ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἐφαντά-
ζετο, μηδ᾽ ὅτιπερ ἡ βασιλὶς 7] συνῴχιστο πεντηχον-
τούτης ἦν, xal ὑπέραχμος, καὶ ἄνικμος τὴν νηδὺν
πρὸς σπερμάτων ὑποδοχὴν, δυνάμενος συνιδεῖν.
Πρότερον μὲν οὖν ἑσπουδάχει περὶ τὰ ἀφροδίσια,
καὶ χατέτεινεν ἑαυτὸν, καὶ χρίσμασί τισιν ἐτέχρητο,
xal τῇ συνοίχῳ προσήρτα λιθίδια, ὡς δή τι ἕνερ-
γοῦντα περὶ τὴν κύησιν. "ID δὲ καὶ ἁμμάτων καὶ
ἐπᾳσμάτων ἠνείχετο, καὶ προσίετο ἐπῳδάς, ᾿Βπεὶ
δ᾽ ἐγνώκει πάντα μάτην γινόμενα ὁ κρατῶν, καὶ
ἀπεγνώκει τὸ σπουδαζόμενον, οὐκέθ᾽ ὁμοίως διέκειτο
περὶ τὴν εὐνέτειραν, ἀλλ᾽ ἧττον αὐτῇ προσήει. Ἣν
γὰρ καὶ φύσει νωθὴς πρὸς μίξιν καὶ μαλθακώτερος.
Ἤδη δὲ καὶ ὁ χρόνος αὐτῷ τὴν κίνησιν ἤμδλυνεν.
Ὡς δὲ τινες αὐτῷ ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ ἐξεμετρήθη σαν
ἐνιαυτοὶ, καὶ ἀποστρόφως εἶχε πρὸς τὴν βασίλισ-
σαν, dj δὲ καταφρονουμένη πρὸς μῖσος ἠρέθιστο,
καὶ πλέον δι᾽ ὁμιλίαν ἀνδρός. Ἣν δέ τις καὶ πρὸ
τῆς βασιλείας ἐχτομίας ὑπηρέτης τῷ βασικαεῖ, τούτῳ
V ἦσαν ὁμαίμονες, ὧν εἰς ἦν καὶ ὁ Μιχαὴλ, ἀνὴρ
ᾧ τὴν ὄψιν ἡ φύσις ἀπέξεσεν εἰς ἀχριδῇ ὡραιότητα.
Τοῦτον ὁ ἀδελφὸς μετὰ τὴν βασιλείαν παρέστησε
τῷ Ῥωμανῷ προσληφθησόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ" ὃ δὲ τοῖς
θαλαμηπολοῦσι τὸν νεανίαν κατέταξε, Τούτου τῷ
ἔρωτι ἁλοῦσα ἡ βασιλὶς ἐπυρπολεῖτο τὴν ψυχὴν, καὶ
τὸ πῦρ τὸ ἐκείνου κάλλος χαθ᾽ ἐχάστην ὀρώμενο,

intellecto, fratrem monuit ut imperatricem conve- C ὁπανέφλεγε, Μισούμενος δ᾽ αὐτῇ πρώην ὃ ἐκτομίας,

niret: sique ab illa tentaretur, nihil verecundatus
eam et contrectaret, et oscularetur, et amplecte-
retur. Quid multa? usque ad coitum processit
amor, 80 tandem eo res devenit. ut mulieris erga
Michaelem aífectus palam erumperet, neque in
regia tantum, sed οἱ in triviis susurraretur, soli
imperatori ignotus, cui in eodem cum imperatrice
leeto cubanti, fricare pedes jubebatur Michael.
Quis vero eum mulieris quoque pedes non attre-
ctasse credat ἢ [ta factus est. imperator amborum
quasi lenoet concubinus. Ut autem cum et soror
Pulcheria, et alii eam fabulam edoctum, ut sibi
caveret monuerunt: nihil egit aliud, nisi ut su-
spectum regaret, num ab imperutrice amaretur?
cumque infliciantem et negantem sacramento ob-
stringeret : cumque ille pejerasset,calumniam esse
putavit verba aliorum. Ceterum Michaelem, ob id
perjurium, atrox morbus invasisse fcrtur: nam,
ut quidam tradunt, certis intervallis et mente alie-
nabatur, 384 et oculos distorquebat, et tremore
corripiebatur, et humi procidebat : deinde ad se

τότε καὶ προσεχαλεῖτο, χαὶ ὁμιλίας ἠξίωτο γνησιω-
πέρας, εἶτα καὶ περὶ τοῦ Μιχαὴλ dputüto τοῦ ἀδελ-
φοῦ, Πολλάκις δὲ τούτου γενομένου, δεινὸς ὧν ἐκεῖ-
γος, συνῆχε τὸν ἔρωτα, καὶ τῷ ἀδελφῷ ὑπέθετο καὶ
προσιέναι τῇ βασιλίσσῃ, xal εἰ πειρῷτο ἐχείνη
αὐτοῦ, μὴ ὑποσταλῆναι, ἀλλὰ καὶ ἄψασθαι καὶ φι-
λῆσαι καὶ προσφῦναι αὐτῇ. Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ
λέγειν; μέχρι καὶ συνουσιασμοῦ τὰ τσῦ ἔρωτος xat-
ἡντήκεσαν͵ καὶ προϊόντος τοῦ χρόνου εἷς προῦπτον
σχεδὸν τὸ περὶ τὸν Μιχαὴλ ἐξεῤῥάγη φίλτρον, καὶ
ἦν ὑποψιθυριζόμενον οὐ τοῖς περὶ τὰ βασίλεια μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ταῖς τριόδοις, μόνῳ δ᾽ ἠγνοεῖτο
τῷ αὐτοχράτορι, ὅθεν καὶ συγχειμένῳ τῇ βασιλίσσῃ
αὐτῷ ἐπὶ τῆς εὐνῆς ὁ Μιχαὴλ εἰσχαλούμενος ἀνα-

Ὁ τρίδειν οἱ τοὺς ποδας χεχέλευστο. Τί γοῦν ἄν τις

οἷήσαιτο J| ὅτι καὶ τῶν ἐχείκης ἥπτετο ποδῶν ; Καὶ
οἵον προαγωγὸς ἀμφοῖν ὁ βασιλεὺς καὶ ὀμευνέτης
ἐγίνετο. Ὡς δὲ καὶ d ἀδελφὴ Πουλχερία (8) καὶ
ἕτεροι περὶ τοῦ δράματος αὐτὸν ἀνεδίδαξαν, xal
φυλάττεσθαι παρηγγύησαν, οὐδὲν ἵτερον ἐποίησεν,
ἀλλὰ τὸν ὑποπτευόμενον αὐτῷ καλέσας, st ἐρῷτο

Yaris lectiones et note.

(7) Ἑξηκοντούτης. Michael Psellus, lib. in,
Hiet. ms. Πλέον γὰρ ἢ Bixa ἕτεσι τὴν τῆς βασιλί-
Boc ἡλικίαν ὁπεραναδεθήχει.

(8) Καὶ ἡ ἀδελφὴ Πουλχερία, Quem nupsit Ba-
gilioSolero patricio, oui Constantinus imp. Basilii

frater oculos eruit ob tyrannidem : ex quo €onju-
gio nata tilia unica nupta Constantino Monomacbo

ostmodum imperatori, nt scribit Michael Psellus.
ib. v Hist. ms.
