135 ANNALIUM LIB. XVI. 126
Ot δὲ περὶ τὸν Βούρτζην, xal αὐτὸς ἐκεῖνος, ἤδη A minisest remuneratus, ademptoquo imperio,illum

;
ἀπειρηκότες ἀνεζωώθησαν͵, xal τὰ χλεῖθρα τῶν

domo exire vetuit.

πυλῶν ὁ Βούρτζης πελέχει διαχόψας, ἄνετον παρέσχε τῷ στρατοπεδάρχῃ τὴν εἴσοδον, καὶ ἡ περιφανὴς
Αντιόχεια ἔᾷον οὕτως ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο. Ὃ τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν ἄλγος, ἀλλ᾽ οὐ χαρμονὴν ive-
ποίησεν. Ἐμηνία τε τῷ στρατοπεδάρχῃ, xal τῷ Βούρτζῃ τῆς σπουδῆς καὶ τοῦ ἀνδραγαθήματος ἀμοιδὴν
παρέσχεν ὕόρεις καὶ ἀπειλὰς, ἀφείλετό τε αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν, καὶ παρὰ τῷ οἴχῳ μένειν ἀπρόϊτον

διωρίσατο.

ΚΖ΄. Συνέδη δέ τι καὶ ἕτερον ὃ τὸν δῆμον ἐξέμηνε
κατὰ τοῦ βασιλέως, καὶ xavà δήμου τὸν αὐτοκράτο-
ρα. Κατά τι παλαιὸν ἔθος ( ) ἐν μιᾷ τῶν Δεσποτι-
κῶν ἑορτῶν εἰς τὸν ἐν τῇ Πηγῇ θεῖον ναὸν πρόοδον
ἐποιεῖτο ὁ βασιλεὺς, καὶ συνέθη μέσον "Aputvluv
καὶ πλωΐμων φιλονεικίαν προδῆναι, κἀκ ταύτης συμ-
ξολὴν ἀλλήλων καὶ θροῦν xal κρότον πολλὴν, καὶ

XXVII. Accidit et aliud quiddam, quod et popu-
lum contra imperatorem, et imperatorem contra
populum exacerbavit, Quodam festo Dominico im-
peratore,ex veteri consuetudine, in Peganum tem-
plum $05 supplicatum egresso, accidit, ut Ar-
menii et nautc orta contentione cum magno mur-
mure et tumultu inler se congrederentur, et

φόνον ἀνδρῶν ἑκατέρωθεν. Τῆς δὲ φήμης τὸ γεγονὸς p utrinque viri aliquot caderent. Quo ante reditum

τοὲς ἐν τῇ πόλει πρὸ τῆς ἐπανόδου τοῦ βασιλέως κατ-
αγγειλάσης, οἱ τοῦ δήμου ἀτάσθαλοι χατὰ συμ-
μορίας γενόμενοι πολλαχοῦ, καὶ τοῖς ᾿Αρμενίοις
ἐπχνιοῦσιν ὑπαντιάζοντες, ξύλοις ἐχείνους συνέχο-
πτον. Ὡς δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐφθάκει κατὰ τὴν ἀγορὰν
τῶν ᾿Αρτοπρατίων, ὕδρεις κἀκείνου κατέχεον, καὶ
θόρυδος ἧρτο, καὶ Box τε καὶ συνδρομαὶ, καὶ οἱ μὲν
λίθους ἠφίουν κατὰ τοῦ βασιλέως, οἱ δὲ κόνιν ἔπατ-
τὸν κατ᾽ αὐτοῦ, xal ἐδυσφήμουν αὐτὸν μέχρι τῆς
ἀγορᾶς, fj τις ἔστρωται ταῖς πλαξὶ, καὶ τὸν κίονα
φέρει τὸν χυχλοτερῆ «s xal πορφυροῦν. Καὶ εἰ μή
τινες τῶν ἐντιμοτέρων πολιτῶν ἐκεῖσε τὸν βασιλέα
δεξάμενοι, τοὺς μὲν ἐφεπομένους αὐτῷ xal δυσφὴ -
μοῦντας, ἄλλως τε ἁταχτοῦντας, ἀνεχαίτισαν, ἐκεῖ-
vov δὲ κύκλῳ περιλαθόντες, εὐφήμουν, καὶ οὕτως
αὐτὸν εἷς τὰ βασίλεια" διεσώσαντο, τάχα ἄν τι μέγα
συνέδη xaxóv. Ἐντεῦθεν διεδέδοτο λόγος, ὡς ἐν ἰπ-
ποδρομίᾳ ὁ βασιλεὺς ἐγχοτῶν τῷ δήμῳ, μέλλει «5-
τὸν ἀμύνασθαι, ᾿Αμίλλης οὖν τελουμένης ἵππων
μετὰ καιρὸν, στρατιώτας ὁ βασιλεὺς ἐνόπλους προή-
γεν εἰς μέσον τὸ θέατρον, ἐπιδειξομένους ταχα
τῷ δήμῳ, ὡς ἐν τύπῳ πολεμίων οἵα τῆς μάχης ἡ
συμδολὴ, ὡς δῆθεν αὐτῷ κἀντεῦθεν περιποιούμενος
ἡδονὴν, fj xai φόδον αὐτοῖς ἐπιτεῖσαι θέλων. Ὡς
οὖν οὗ στρατιῶται τὰ ξίφη ἐγύμνωσαν, ὁ ἐν τῷ
θεάτρῳ λαὸς τοῦτ᾽ ἐχεῖνο τὸ φημιζόμενον εἶναι
νομίσαντες, ἀποδιδράσκειν τοῦ θεάτρου ὡρμήκεσαν,
χαὶ περὶ τὰς ἐξόδους στενοχωρούμενοι, ὑπ᾽ ἀλλήλων
τὸ συμπατούμενοι, ἀπώλοντο οὐ βραχεῖς. Τάχα δ᾽
ὧν χαὶ πολλῷ πλείους ἐχινδύνευσαν, εἰ μὴ οἱ βασι-

imperatoris, civibus nuntiato, temeraria plebs in
cohortes divisa, Armenios redeuntes, obviam
egressa, fustibus cedebat, et ipsum 'mperatorem
jam in forum Panarium progressum maledictis
ingectabatur : ortoque tumultu et concursu facto,
et clamor sublato, alii lapidibus imperatorem pe-

tunt, alii pulverem in eum spargunt, et maledictis '

usque in forum tabulis lapideis stratum prose-
quuntur, in quo columna rotunda porphyretica
sita est. Ac nisi quidam ex honoratioribus illius
loci civibus imperatore suscepto, insectantes eum
et maledicta ingerentes, nulloque ordine tumul-
tuantes, repressissent ac depulissent, illumque co-
rona cinctum com  faustis acclamationibus in
regiam usque perduxissent, forlasse magnum ex

C ea seditione malum exstitisset. Inde rumor ema-

navit, imperatoris dissimulatam iram ludis eque-
stribus in populi ultionem erupturam. Aliquanto
post cum certamen equestre ederetur, imperator
milites armatos in medium theatrum produxit,sive
ut populo belliei congressus imaginem adumbrarent,
jucundam et ipsam futuram scilicet, sive terroris
incutiendi causa. Ut autem milites gladios atrin-
xerunt, populus qui in theatro erat, illud esse
ratus, quod diu hominum sermonibus jactatum
esset: cum impetu fugiebat, inter exeundum au-
tem in augustiis multi invicem conculcati perierunt,
8€ periculum latius vagstum esset, nisi viso im-
peratore in sua sede immoto, fugere destitissent.
Mortuorum vero propinqui suos lugentes, publice

Mic ἀμεταχίνητος ἐπὶ τῆς ἰδίας mro καθέδρας, D imperatorem dioteriis incesserunt ; ob quse cum se

Ἰδὼν γὰρ ὁ δῆμος ἐκεῖνον μηδόλως τῆς ἕδρας μετα-
Χωρήσαντα, ἔστησαν τῆς φυγῆς. ΟἱἨ δὲ τοῖς θανοῦσι
τότε προσήχοντες τοὺς οἰκείους θρηνοῦντες, δημοσίᾳ
πρὸς τὸν βασιλέα ἀπέσχωπτον. Διὰ ταῦτα τοίνυν

civibus invisum esse sciret, regiam muro cinxit ;
quo absoluto, relatis ad se clavibus, tum demum
id ei quod timebat, evenit, neque ulla excogitata
munitionis fuit utilitas. Turcis autem, Ungaris

Varis lectiones et nota.

a1) Κατὰ τὸ παλαιὸν ἔρος, Festum quo hec
poat processio, indicat Leo Diaconus, lib. iv
itl. ms, : Hoóxevaov δὲ χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος dvd-
γον, κατὰ τὸ εἰθισμένον, ἔξω τειχῶν, ἐπὶ τὴν κα-
ἐρμένην Πηγὴν, ποιησαμένου τοῦ ξασιλίως: νεὼς
μι πότ περικαλλὴς τῇ Θεοτόχῳ δεδόμηται, etc.
“αν preterea imperatoris προελεύσεως εἰς Πη-
ΤῊ meminit Luitprandus in Legetioné, oujus ap-

&ratum et pompam ita describit ; His ergo tribus

bdomadibus habuit Nicephorus extra Constantino-
polim retastasim id est stationem. in loco qui dicitur
tl; Πηγὰς, id est. αὐ Fontes, eodemque me venire
[reeepit. Sed an ea sit cujus hic meminit Zonaras,

aud omnino constat. Vide nostram QConsiantino-
plim, lib. 1v, ubi de hoc templo agimus.

τ
