415 ANNALIUM LIB. XVII. 14

«τρίχα, καὶ ἐφ᾽ ἑτέραν ζωὴν μεταστήσεντας. "II δὲ, τὸ σκηνουργούμενον ἀγνοήσασα, ἑτοίμως ἑαυτὴν παρέσχε
πρὸς τὴν τοῦ βίου ἀπαλλαγήν. 'H μὲν οὖν τὴν κόμην τε ἀπετμήθη, καὶ μέλανα μετημφίαστο. Ὁ δὲ μετήχθη
πρὸς τὰ βασιλεια, καὶ ἡ δευτέρα τῶν θυγατέρων τοῦ Κωνσταντίνου συζεύγνυται αὐτῷ πρὸς συμόίωσιν' ἡ γὰρ
τρίτη, διὰ τὸ τὴν ἐχείνου εὐνέτειραν ἄχουσαν διαζυγῆναι αὐτοῦ, παραιτήσασθαι τὴν μετ᾽ αὐτοῦ συμδίωσιν λέ-
γεται. Καὶ ὁ μὲν Καῖσαρ ἀναῤῥηθεὶς συνήρμοστο τῇ Ζωῇ (2). Ὁ δὲ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, τρεῖς ἐπιδιοὺς ἡμέ-
ρας τῇ συνοικήσει αὐτῶν, ἀπέτισε τὸ χρεὼν, ἐδδομηκχοντούτης καὶ πρὸς γεγονὼς, ἐνιαυτοὺς δὲ τρεῖς ἑνὸς ἐνδέον-
τος μηνὸς, τῆς βασιλείας κατορχησάμενος, -

IA'. Ῥωμανὸς δὲ λοιπὸν, ὃς ᾿Αργυρόπωλος ἐχα- A ΧΙ. Romanus deinceps, qui Argyropolus voca-
λεῖτο, τῶν σχήπτρων ἐπιλαμδάνεται, καὶ αὐτίκα τὸ batur, sceptris potitus, tributum  allelengyum

᾿Αλληλέγγοον φορολόγημα ῥιζόθεν ἐξέκοψε, καὶ τοῖς
τοῦ Θεοῦ ὑμνῳδοῖς, τοῖς τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ κε-
χληρωμένοις, τὴν ἐκ τῶν βασιλείαν ταμείων χορη-
γουμένην τῶν χρυσίνων διανομὴν προσθήχῃ ἐπηύξη-
ew, εἰδὼς ἐνδεῶς αὐτοῖς ἔχειν τὰ χορηγούμενα.
Τέγονε γάρ ποτε τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπωνύμου
Σοφίας μέγας οἰχονόμος, ἐπεὶ τῷ βασιλεῖ ὀνεῖτο
πρόσθεν οἰχονόμους (3) τῆς ἐχχλησίας ταυτησὶ
προχειρίζεσθαι, καὶ τοὺς διὰ χρέα δημόσια χαθειρ-
Ἱμένους ἢ καὶ ἰδιωτικὰ ἠλευθέρωσε, τὰ μὲν dmo-
τιννὺς, τὰ δὲ δημὅσια ἀφιεὶς, καὶ χρημάτων πολλῶν
διάδοσιν ἐποιήσατο ὑπὲρ τοῦ βασιλέως Κωνσταντί-
νοῦ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ, καὶ αἰχμαλώτους πλείστους
ἱπρίατο, καὶ ὅσοι τῶν ἐπισχόπων ἐκ τοῦ ᾿Αλληλεγ-
Ἰόου φορολογήματος εἷς ἔνδειαν συνηλάθησαν, παρ᾽
αὐτοῦ ἀνεχτήθησαν, καὶ τοὺς καχωθέντας παρὰ τοῦ
τελευτήσαντος βασιλάως fj ἐν πηρώσει μελῶε, 7] ἐν
δυμεύσεσιν οὐσιῶν, ἢ ἀλλοίως παρεμυθήσατο, Ὑπὸ-
πτευθεὶς δὲ ὁ μάγιστρος ΠΙαονσιάνος ὁ Βούλγαρος
λάϑρα τῇ τῆς Λύὐγούστης Ζωῆς ἀδελφῇ τῇ Θεοδώρᾳ
χκοινολογεῖσθαι, καὶ τῇ βασιλείᾳ ἐποφθαλμεῖν, συλ-
λαμδάνεται xal φρουρεῖται, εἶτα xal πηροῦται τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ ἡ Θεοδώρα sic τὸ Πέτριον περιορί-
ζεται, καὶ ὁ ἐπ’ ἀδελφιδῇ δὲ τοῦ βασιλέως γαμδρὸς
Κωνσταντῖνος ὁ Διογένης, ὡς τυραννίδα μελετῶν
κατηγορηθεὶς, δεσμευθεὶς ἐν πύργῳ καθείργνυται.
Τοῦ μέντοι τῆς ᾿Αὐασγίας ἡγεμονεύοντος Δεωγρίου
ψανόντος, di τούτου σύζυγος σπονδὰς ἐζήτησε, xal
σύνοιχον τῷ υἱῷ. Καὶ ὁ βασιλεὺς τάς τε σπονδὰς
ἀνεχαίνισε, καὶ τὴν παῖδα Βασιλείου τοῦ ἀδελφοῦ αὐ-
τοῦ τὴν Ἐλένην νύμφην εἰς ᾿Αδασγίαν ἀπέστειλε,
τὸν νυμφίον Παγχράτιν κουροπαλάτην τετιμηχώς..
Ὃ δὲ βασιλεὺς xaxà τοῦ Χάλεπ ὁρμῆσαι, ὃ καὶ
Βίῤῥοια λέγεται, ἠδούλετό τε καὶ ἡτοιμάζετο. Ηολ-
λὰς γὰρ τῶν πόλεων τῆς τε Φοινίχης καὶ τῆς Σύρίας
τοῦ Νικηφόρου καὶ τοῦ ᾿Ιωάννου τῶν βασιλέων ónxa-
γαγόντων τῇ τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ, ὁ μετ᾽ ἐχεί-
νοῦς Βασίλειος, ταῖς μετὰ Βουλγάρων σχολάζων μά-
qae, καιρὸν οὐκ ἔσχε τὰς ἑαλωχυίας ἀσφαλίζεσθαι
τόλεις" αἵδ᾽ ὅμως, μέχρι μὲν περιῆν ἐκεῖνος, οὐχ
ἐτόλμων εἷς προῦπτον τὸν τῆς δουλείας ζυγὸν ἀπο-
φείσασθαι, Τοῦ δὲ Κωνσταντίνου τῶν σχήπτρων ἔπει-
λημμένου, καὶ ἀνειμένως τὴν βασιλείαν ἰθύνοντος,
οἱ τῆς "Avap ἀπόγονοι, τοῦτον εἶναι τὸν καιρὸν γνόν-

Blatim funditus exstirpavit: Dei cantoribus Magne
Ecclesise attributis, imperatoriam aureorum lar-
gitionem efisco tribui solitam adauxit : cum ex
eo sciret id stipendium eis non sufficere, quod
aliquando edis Sancte Sophia ceonomus fuerat,
dum id munus ab imperatore tribui solebat. Ob
δῷ olienum sive publicum sive privatum nexog
liberavit, illo abolito, hoc soluto: pro Constantino
Bocero maximam pecuniam distribuit : plurimo
captivos redemit; 8.80 episcopos per allelengyum
&d egestatem  redactos, refocillavit; a defuncto
imperatore sive mutilatione corporis, sive bono-
rum publicatione, sive aliis modis afflictos conso-
latus est. Sed Prusianum magistrum, Bulgarum,
suspectum quasi clandestina cum "Theodora Zoes
Auguste sorore consilia tractaret, regnoque in-
hiaret, comprehensum in custodiam dedit, ac pos-
tea cecsvit; Theodoram in Petrium relegavit ;
Constantinum Diogenem neptis ex sorore maritum,
ob affectat tyrannidis crimen, vinctum in turrem,
conjecit.Mortuo Georgio Albasgie principe,viduam
ejus, renovationem fcederis, et filio uxorem pe-
tentem, utriusque voti compotem fecit, renovato
fodere, et Helena ex fratre Basilio nepte, in Abas-
giam missa, cujus sponsum Pancratium curopala-
tam designavit. Chalepum urbem, qu& et Berrosa
dicitur, oppugnare instituit, δὰ eamque rem se
paravit. Nam cum Nicephorus et Joannes impera-
tores multas urbes Phonicie et Syrie Romano-
rum imperio subjecissent, Basilius qui secutus ent,
Bulgaricis expeditionibus occupatus, eas firmandi
otium non habuit: neque tamen, quoad is vixit,
ille auss fuerunt jugum servitutis aperte excutere.
Ceterum Constantino rerum potito, et dissolute
imperium administrante, Agareni tempus id exse-
quendi ea que animis agitarant, commodum esse
rati, cesis presidiia urbes occupant. Chalepi vero
princeps continentibus excursionibus et popula-
tionibus ipsam Antiochiam, aliasque finitimas
Syrie gentes Romans ditionis vexabat: 8 quo
dux Antiochenus, Constantino adhuc superstite,
turpiter victus, plerisque suorum amissis, vix
effugerat : cui Romanus successore dato, ipse
quoque ad bellum ivit. Cum autem in itinere

τὰς πρὸς τὸ μελετώμενον αὐτοῖς ἐπιτήδειον, τοῖς τῶν T) Chalepite legati cum muneribus multis ei. occur-

πόλιων φρουροῖς ἐπιτίθενται, καὶ τούτους διαχειρι-

rissent, veniam petentes, ac servitutis renovatio-

Varic lectiones οἱ notz.

(ἢ Συνῴρμοστο τῇ Ζωῇ. Lupus protospatha :
Anno 1029 mortuus est Constantinus imp. in vigilia
S. artini, et 46 vivente imposuit in. sede. sua. Ro-

manum, ei dedit ei uxorem Zoan filiam suam. —
(3) Οἰκονόμους. Vide Gloss. med. Grzcit. inot-
χονόμος.
