401

ΚΑ΄. "Ἄρτι δὲ τῆς μοναρχίας ὃ Κωνσταντῖνος
v9 Gv, καὶ τῷ υἱῷ Ῥωμανῷ διάδημα περιέθετο,
τοῖς *& συναραμένοις αὐτῷ εἷς τὴν τῶν βασιλευόυ-
τῶν καθαίρεσιν, ἀμοιδὰς ἐκτιννὺς, τὸν μὲν Φωχᾶν
Bipüzw μάγιστρον ἐτίμησε, καὶ δομέστικον mpos-
γειρίσατο τῶν σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς. ᾿Αμτοῖν δὲ
πῶν τοῦ Βάοδα υἱῶν τὸν μὲν Νικηφόδον, τὸν ὕστϑ-
βασιλεύσαντα τῶν ἀνατολικῶν προεδαλλετο
στρατηγὸν, τὸν δὲ Λέοντα τῆς Βαππαδοχίας, καὶ
τοὺς ἄλλους ἄλλως ἠμείψατο, Τὸν δὲ τοῦ Στεφάνου
ποῦ βασιλέως υἱὸν Ῥωμανὸν, ἐκτομίαν ἐποίησεν"
à); μὴν χαὶ Βασίλειον τὸν νόθον υἱὸν τοῦ γέρον"
τὸς ᾿Ρωμανοῦ, ὃν ἐγείνατο δούλῃ τινὶ συμφθαρείς.
Τὸν ὃὲ τοῦ Χριστοφύρου υἱὸν Μιχαὴλ ἀπέχειρε
χληρικόν. Ἣν ὃὲ Κωνσταντῖνος τὰ πρὸς Θεὸν εὖσε-
δὲς, καὶ λόγοις προσκείμενος (43) ὡς ἔστι χαταμα-
ῥεῖν £x συγγραμμάτων αὐτοῦ, ἀλλὰ μέντοι xol ἐξ
ἐπιστολῶν, À κἂν μὴ πρὸς τέχνην ἠχρίθωντο τὴν
ἑντοοικὴν, ἀλλά γε σχήματι τούτης xal τισιν ἰδέαις
ποικίλλονται, ᾿Ἐδίδου δὲ χαὶ ῥυθμοῖς ἑαυτὸν, καὶ
μέτδοις παντοδαποῖς. Γνοίη δὲ «uw τοῦτυ ἐξ ὧν
ἐπὶ θανούσῃ αὐτῷ τῇ κοινωνῷ τοῦ βίου ἐμμέτρως
Ὑητεν. Ἐπεμελήθη δὲ xal τῆς φιλοσοφίας αὖ-
ἐπιλελησμένης ἤδη σχεδὸν, ἀλλὰ μέντοι χαὶ τῶν

ro

t$,
τῆς,

ANNALIUM LIB. XVI.

103

À XXI. Constantinus cum primum recuperasset
imperium, fllium quoque Romanum diademate
ornavit, et utiis quorum ope collegas amoverat,
roferret gratiam : Phoceam  Burdam magistrum
fecit, et lezionum Orientalium domesticum renun-
tiavit. Nicephorum ejus filium, qui post imperio
potitus est, prietorem Orientis, alterum Leonem
Cappadocie presidem designavit, et ex ceteris
aliis alios honores habuit. Filium autem imperato-
ris Stephani Romanum juniorem, itemque Romani
senioris filium Basilium, ex ancilla procreatum,
castravit, Christophori filium Michaelem clericum
fleri jussit. Fuit Constantinus religiosus erga
Deum, et studiis litterarum deditus, quod ex scri-
ptis et epistolis ejus apparet, que licet ad artem
oratoria perpolita non sint, tamen rethoricis
ornamentis οἱ figuris quibusdam scatent. Operam
quoque rythmis et omnis generis versibus dedit,
quod in iis scriptis cernitur, quibus obitum con-
jugis su: deploravit. Ipsius etiam philosophie τα
tionem habuit, quee pene in oblivionem venerat,
aliarumque disciplinarum, quas doctoribus or-
dinatis jam deficientes refocillavit. Atque has vir-
tutes habuit. In regno autem administrando fuit

Yarice lectiones et note.

Leone M. imperante stabat, cujus meminit Nice-
phorus presb. in Vita ms. C. Andrea propter Chri-
stum Sali (uterque porro vixit sub eodem Au-
gusto», qui hec de illo tradit : Καταφεύγε: οὖν πρὸς
τὸν εὐκτήριον οἶκον τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τῷ ἐπο-
τυμαζομένῳ Μυρελαίῳ, διὰ τὸν τίμιον αὐτῆς yapax-
«E22 βλύζειν τὸ μυρόν ὡς ἔλαιον.

143) Καὶ λὄγοις προσκείμενος, Ad imperii
habenas adbuc puer, vixque septennis pervenerat
Constantinus, statimque rerum summam arripue-
ret Romanus Lacapenus Βασιλεοπάτορος dignitate
donatus, usurpato deinde imperatoris titulo, eoque
filiis indulto, quibus etiam Constantinum tandem
postposuit, ita ut nullo is. (quandiu vixit) fere ha-
beretur loco: qui, duin ita se rcs haberent, seu
necessitate coactus, seu dissimulata quam in ty-
rannum, licet socerurn, gerebat simultate, libris
legendis ac disciplinis edisccndis, atque adeo
seriptioni totum 86 dedidit,quou in primis testatur
liutprandus, libro im, cap. 9, ubi illius pietatem
4c studia cominendat :  Cunslantinus itaque. Por-
pPhyrogeuitus lum. orationi tui. lectionibus. vacans,
btn se Domino commendabut, opere manuum vi-
eum quiritans. Sane τὴν ζωγραφίαν, id esl pictu-
rum, pulchre exercebat ; et lib. v, cap. 10, ubi de
quodam Diabolino : Constantinum denique libris
incumbentem ila convenit, ut scilicet uxoris fratrum
insidias preverteret. Suc demum factus potestatis,
εἰ δὴ se unicum reversa impern adininistratione,
philosophis et rhetorices studia, ceterarumque
&nnium et artium et scientiarum studia pene
éeperdita ita instauravit, ut urbs imperii prima-
ria viris eruditis, quos ex universo imperio accivit,
abundare ceperit. Qnin etiam optimorum soripto-
rum in omni doctrine genere exemplaria undique
conquisivit, Palatina iis instructa bibliotheca, qua
Don tam ipsius quam publico omnium usui dica-
Tenlur, Verum cum tantam tamque iumenaam li-
brorum molem plerosque ab eorum lectione deter-
Tre posse existimaret, ipse, ut prineipem decuit,
singulorum utilitati consulens,auctores omnes qui
dem argumentum iractaverant,ut in unum corpus

compingerentur curavit, resectis superfluis, ae
selectis ex unoquoque scriptore locis in que quis-
que elegantissime tractaverat Tales sunt Γεωπο-
νικῶν libri ab illo collecti, ut libri titulus et argu-
mentum declarat. Alii non ipsius esse Constantini,
sed ejusdem Augusti jussu collectionem istam fa-
ctam volunt, quam nescio cui Dionysio Uticensi
ascribit Nicolaus Guibertus in Assertione de Mur-
rhinis pag. 23, cum alii, ut Jacohus Maussacus ad
Plutarchum, De fIuminibus, vag. 194, auctoris no-
men ignorari omnino contendant. Ita ἱππιατρικῶν
libros ab eodem esse collectos plerique volunt.
Bed et Nonus medicus, in libri De morborum cura-
lione Progomio Constantini jussu preceptiones
omnes medicas ex variisscriptoribus(horum tamen
suppressis nominibus) collegisse se testatur.Similis
argumenti, id est. inedicino, liber exstat anonymi
in Bibliotheca Regia περὶ διαίτης, seu de ciborum
facultate, cujus auctor in Prifatione, illius prem-
cepto id se operis aggressum prolitetur. Veruin bis
etsi qui preterea ejusmodi libri ad. notitiam no-
stram non venerunt, et magnitudine operis οἱ uti-
litate longe praestant collectanea historica in tres
et quinquaginta titulos, seu locos communes ab
eodem Constantino, aut illius jussu comprohenaa,
D ex quibus duo duntaxat ad nos pervenere, de lega-
tionibus scilicet, et de virtutibus οἱ vitiis. Libri
vero quos ipse conscripsit, plures editi habentur,
quorum aliquot in unum volumen compegit Joan-
nes Meursius : nam seorsim aliquot alii editi pro-
stant, atque in primis Vita Ha«ilii avi imperatoris
ublicata primum a Leone Allatio, deinde a Com-
etisio, qui et ejus de imagine Edessena narratio-
nem pariter edidit, ut et anonymi historiam libris
1v cumprehensam a Michaela Thoophili filio, in
quem desinit, Chronicon Theophanis, usque ad
Michaelem Methystam, quam quidem ipsius Con-
stantini jussu conscripsiase testatur in libri titolo
ac procmio, in quo et Vitam Basilii Macedonis ab
ipso nepote Constantino mira sermonis elegantia
conscriptam testatur. laudatur preterea ab Allatio
in syntagmate de &ymeonibus, sermo de relatione
