λήέλων, τοῦ μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἀποπτάντος, τοῦ δ’
ἐπὶ Opdens χινήσαντος τὸ πτερόν. Ὁ βασιλεὺς δὲ
Ῥωμανὸς, ἀπληστευτάμενος ἐπὶ τῇ τῆς βασιλείας
ἀρχῇ, καὶ ὥσπερ ἐπιλελησμένος τῶν ὅρχων, o5;
ὁμωμόκει χαϑ' ἱερῶν, καὶ μὴ ἀρχούμενος, ὅτι
ἐχυτὸν καὶ τὸν τῶν υἱέων πρεσδύτερον ἠξίωσε διχ-
δήματος, xul τοὺς λοιποὺς δύο των παίδων αὐτοῦ
ῥαπιλικῶς τεταινίωχεν, εἶτα καὶ τὸν ἐκ τοῦ Xo
στοφόξου γενόμενον αὐτῷ υἱωνὸν, καὶ τὴν τῶν 'Du-
iiie. ἀρχὴν ἀντὶ μονάρχου βασιλείας εἰς moAoxo-
,γίαν μετήνεγχε. Τῷ τελευταίῳ δὲ τῶν υἱῶν αὐτοῦ
θεοτυλάχτῳ τὸν θρόνον τὸά ἀρχιερατικὸν τῆς βασι-
λίδης τῶν πόλεων μνηστευόμενος, ἀπέχειρε χληρι-
κὸν, διὰ τοῦ πατριάρχου προχειρισθέντα καὶ σύγε
κελλον, Τοῦ πατριάρχου δὲ Νικολάου ἔτη τρισχαί-
Ütxx τὸ δεύτερον τῆς Ἐχκλησίας κρατήσαντος, καὶ
piaQépivoo τὴν βιοτὴν, ὁ μητροπολίτης 'Apa-
τείας Στέξανος εἰς τὸν θρύνον τῆς Σωνσταντινοῦ-
πόλεως μετήνεκτο, Ὃ μέντοι τῶν Βουλγάρων ἄρχων
ὁ Συμεὼν, ἀνὴ ὧν αἱμάτων, ἡσυχίαν ἄγειν οὔποτε
δίιως προΐρητο, ὅθεν xal χατὰ τοῦ ἔθνους τῶν Χοχ-
Gi-wvw ἐστράτευσεν. ἀλλ᾽ foveo ὑπ᾽ ἐκείνων, κἀν

ANNALIUM LIB. XVI.

94

coppia: μετὰ κλαγγῆς, εἴτ᾽ εὐθὺς διαστῆναι ἀλ- Ἃ designatum. Post obitum Nicolai, qui restitutus

sedem Constantinopolitenam per annos tredecim
tenuit, Stephanus melropolita Amasenus, patriar
cha designatus est. At. Bulgarorum princeps Sy-
meon, homo sanguinarius et quietis impatiens,
genti Crabatorum bellum intulit : sed ab illis vi-
ctus, in montium angustiis exercitum amisit.Inte-
rea quidam imperatori nuntiat,statuam in summo
fornice Xerolophi versus occasum positam, ín
Symeonis Bulgari fatum conversam esse:cujus sta-
tue caput si amputetur, Symeonis iateritum oonse-
euturum.Quo paulo post facto,eadem hora Symeo-
nem ex dolore stomachi vita defecit, ut post,impe- .
ratori tempus obitus ejus diligenter scrutato, est
significatum.Symeone rebus humanis exempto,Bul-
garorum principatus ad Petrum ex altera uxore
filium ejus venit,qui,cum genssua fame premeretur,
et finitimarum gontium &c Romanorum in primis
arma timerentur : legatos ad itnperatorem de pace,
etsi placeret,etiam de affinitate jungenda,mittit.Cui
cum utrumque cordiesset, ipse Petrus Byzantium
venit, ac pace facta,neptem imperatoris ex Christo-
phoro filio natu maximo, uxorem ducit.

παῖς τῶν ὁρῶν δυσχωρίαις τὸ οἰκεῖον ἀπέθαλέ σοράτευμα. Ἔν τούτῳ δὲ πρόσεισί τις τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μανῷ, λέγων τὴν ἄνωθεν τῆς ἐν τῷ Ξηρολόφῳ ἀψίδος χαθιδρυμένην στήλην, xxi πρὸς τὰ ἑσπέρια
ἀποξλέπουσαν, εἰς τὸν Συμεὼν ἑστοιχειῶσθαι τὸν βούλγαρον, καὶ εἰ τὴν ταύτης ἀποτέμοι τις κεφα-
λὴν, ἕψεται τῇ ἐκτομῇ τοῦ Συμεὼν ἡ φϑορά. Ὃ μὲν οὖν εἶπε ταῦτα, καὶ ἡ κεφαλὴ τῆς στήλης οὐκ
εἰς μακρὰν ἐξετέτμητο, καὶ τῷ Συμεὼν αὐθωρὸν ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, ληφθέντι κυρδιωγχῷ, ὡς μετὰ
τοῦτα ἐγνώσθη τῷ βασιλεῖ, ἀχοιδωσαμίνῳ τῆς ἐχείνου τελευτῆς τὸν καιρόν, Ὃς δὲ ἐξ ἀνθρώπων ὁ
Συμεὼν ἀπελήλυθεν, ἡ τῶν Βουλγάρων ἀρχὴ πρὸς Πέτρον (30) τὸν ἐκ τῆς δευτέρας αὐτοῦ γυναικὸς
αὐτῷ τεχθέντα περιελήλυθεν, ὅς, ἐπεὶ καὶ "λιμῷ τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος ἦν πιεζόμενον, καὶ τὰ πέριξ
ix, μὴ κατ᾽ αὐτοῦ ὁρμήσαιεν ἐδεδίει καὶ πρὸ τῶν ἄλλων “Ρωμαίους, στέλλει πρὸς τὸν βατιλέα, σπον-
ξὰς ποιησόμενος, el δ᾽ αἱροῖτο καὶ κῆδος εἰς ἑαυτόν. Ὡς δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ ἄμφω χαταθύμια ἔδοξε τὰ
αἰτούμενα, καὶ αὐτὸς ὁ Πέτρος ἀφίκετο, καὶ γεγόνασι μὲν συνθῆκαι περὶ σπουδῶν: συνήφθη δὲ αὐτῷ καὶ
οὺς συμδίωσιν γαμικὴν καὶ ἡ τοῦ βασιλέως ἐγγόνη, fj ἐκ τοῦ πρεσδυτέρου τῶν υἱῶν αὐτοῦ τοῦ Χρι πτοφόρου

Tto.

θ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς, οὐκ ἀρκοῦν 4yo5- (| XIX. Romanus porro Constantinum infra se

βῖνος ὅτι ἐχυτοῦ τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑπεῦί-.
ὅασι, λαδὴν ἐζήτει καὶ τὸν Χριστοφόρων προθεῖναι
αὐτοῦ, xai παρεσχεύασε τὴν τῶν Βουλγάρων πλη-
V d τῷ τοῦ γάμου καιςῷ στασιάσαι, ζητοῦσαν
pa τοῦ Κωνσταντίνου τὸν Χριστόφορον ἀναγορεύε-
va, καὶ διὰ τὴν στάσιν δῆθεν ὡς Ux βίας οἴκονο-
Bv τι, παρεχώρησε τὸ αἱτούμενον γίνεσθαι. Εἶτα
μήτε τὸ θεῖον δείσας, ὃ τὰς ὁμολογίας αὑτοῦ ἐμπε-
τίβωχε, μήτ᾽ αἰδεσθεὶς τὸ ὑπήκοον, xal ἄμφω
τοὺς ἄλλους υἱεῖς αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου προτέ-
Pu. εὐφημεῖσθαι πεποίηχε, xal ὁ πρῶτος πέμπτος
obere, χαὶ εἴ μὴ ὁ μικρὸς Ῥωμανὸς ὁ τοῦ Χρι-
τοξέρου υἱὸς ἔφθη θανὼν, χἀκεῖνος ἂν αὐτοῦ προ-
arto. "He οὖν ὃ αὐθίγενης βασιλεὺς, χαὶ d
xi χλῆρον ἡ βασιλεία διέφερεν, ὥσπερ παρέγ-
γραπτὸς, 'AÀÀ' ἐπὶ τούτοις ἡ δίχη οὐχ ἐπενύστα-

collocasse non contentus, occasionem quseritat
etiam Christophori illi preponendi.Itaque instructa
Bulgarorum turba,ut per seditionem postularet ut
Christophorcs 890 ante Constantinum nomina-
relur : quasi propter motum illum, necessitati
parendum esset scilicet, postulatis illorum annuit.
Deinde neque Deurm veritus, cujus numine invo-
cata, pactiones firmarat, neque subditorum pudore
deterritus : etiam duos reliquos suos filios ante
Constantinum salutari jussit, et primus quintus
est factus, eique minor etiam Romanus prepositus
fuisset, nisi ante decessisset. !la indigena impera-
tor, ad quem hereditario jure imperium perti-
nebat, instar ascriptitii fuit. Ceterum vindicta eui
muneris non oblita, et ai lento gradu procesait,
tamen venit tandem : sed hoc alio loco narrabitur.

Yaris lectiones et nota.

(30) Πρὸς Πέτρον. Vita S. Lucem Junioris, p.
981: Οὐ γὰρ πολὺ τὸ iv μέσῳ, καὶ ὁ μὲν x.
φιὸς Συμεὼν, καὶ πολλῶν αἱμάτων Χριστιανικῶν

ὕσειως αἴτιος, ἐξ ἀνθρώπων γίνεται - ἐκδέχεται

δὲ τὴν τούτου ἀρχὴν Πέτρος, ὁ μὲν αὐτοῦ υἱὸς, οὐχ
ὅπως δὲ τῆς δόξης καὶ τῆς οὐσίας, οὕτω δὴ xz τῆς
ὠμότητος καὶ ξςσανθρωπίας φανεὶς κληρονόμος, ἀλλὰ
πολλῷ ταύτης ἀλλότριος.
