159

JOANNIS ZONARJE

160

priore instituto non recedebst, regnum propere Α βασιλικῆς ἀδρότητος κατεφρόνησε, καὶ τῶν λαμ-

&ffectaturus. Sed ab imperator per litteres moni-
tus, ut tandem omissa desperatione, continentium
bellorum auctor esse desineret, neque terram
sanguine pollueret, eoque Cbristianorum : cum et
senectute jam affligerelur, e& spem non optimam
Ífoveret, per pactiones ad illum se confert: qui
eum in regio tabernaculo sedens Solerum peditem
accedere videret, utrinque suffultum, cum ob se-
nium, tum ob molem corporis (grandis enim erat)
celebratum illud dixisse fertur : Quem timueram,
is ad me manu ducitur. Alii Sclerum in illo accessu
ad imperatorem visum amisisso ferunt, eaque de
causs ductoribus fuisse usum.Cum prope taberna-
culum venisset, imperator $28 snimadversis pu-
niceis in eo calceis (nam cs»tera insignia regia
deposuerat, calceis solis sive per oblivionem, sive
per incogitantiam retentis) statim avertit oculos,
neque cum eo nisi babito privati colloqui sustinuit.
Cum igitur ante tabernaculum invidiosos illos
calceos abjecisset, ingresso imperator assurrexit,
porrectaque dextera, collocutus, et eadem uterque
measa usus est, atque ex eodem calice biberunt.
Hoc modo sopita Scleri tyrannide, ipse curopalata
est designatus, et quem quisque adjutorum ejus
dignitatis et potestatis gradum,quaave possessiones
80 illo regnante acceperat, ea retinere licuit. Im-
perator curis defectionum levatus, in Thraciam
abiit, et Thessalonicam accessit, ut celebri mar-
iyri gratias ageret, ibique viro illustri cum magnis
eopiis duce relicto ad excursiones Samuelis coer-
cendas, Byzantium regreditur. Inde in lberiam
proficiscitur, Davide curopalata mortuo, a quo ejus
ditionis heres institutus fuorat,quam ille tenuerat.
Ibi relicta sibi ditione occupata, cum Georgium
Davidis frateem interioris Iberie principem coin-
pescuisset, ut. suis finibus contentus esset, filio
ejus obside accepto : Pheniciam adiit,et principem
Tripolitanum, Damascenum, Tyrium et Berytium,
qui conspiratione inita, Daphnese Antiochie agrum
incursionibus vexabant, coercuit, et Romanis ser-
vire coegit, acceptisque ab his etiam obsidibus,
domum rediit. Et hoc quidem ita se habuerunt.

πρῶν ἐπιδλημάτων ἀπέσχετο, καὶ γλυχυθυμίαν
ἅπασαν ἀπεσείσατο, xal τοι πρώην μὴ οὕτω βιοὺς,
ἀλλὰ καὶ ἐρώτων ἡττώμενος, καὶ κώμοις καὶ τρυφαῖς
ἑαυτὸν ἐχδιδοὺς καὶ βασιλείας περιττότησιν ἐνηδόμε-
voc. Ἑχυτῷ δὲ μόνῳ προσχληρώσας τὴν ἐξουσίαν,
τοῦ ὀνόματος μόνον τῆς βασιλείας καὶ τοῦ ἐπισήμου
χρώματος μετεδίδου τῷ ἀδελφῷ, καί τινα δορυφορίαν
ἐκείνῳ ἀπέταξε, βραχεῖαν μέντοι καὶ οὐχ ὁπέρογ-
xov, Ὁ δὲ ἔφερε, καὶ οὐκ ἡμφισδήτει τῷ ἀδελφῷ,
ἔθους ἀνειμένου τυχὼν, οἶμαι, καὶ χαίρων ὑγροτέρᾳ
ζωῇ καὶ διαγωγῇ τρυφερᾷ, καὶ θήραις χαὶ ἡλικιω-
τῶν συνουσίᾳ τῶν οἷς συνετρέφετο. Τὼ μὲν οὖν ἀδελ-
φὼ xal ἄμφω εἰχέτην οὕτως. Ὁ δέ γε Σχληρὸς, τοῦ
Φωχᾶ θανόντος, λυθεὶς τῆς εἰρχτῆς, εἴχετο καὶ
αὖθις τοῦ πρὶν ἐγχειρήματος, καὶ τυραννεῖν καὶ πά-
λιν οὐκ ἀνεδάλλετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς γράμμασι πρὸς
αὐτὸν ἐγχαραχθεῖσι παρήνει τὸν ἄνδρα παύ-
σασθαι τῆς ἀπονοίας ποτὲ, καὶ μὴ ἀεὶ βούλεσθαι
αἴτιον εἶναι πολέμων ὁμογενέσι, χαὶ τὴν γῆν αἵμασι
χραίνειν, καὶ τούτοις Χριστιανῶν. Ὃ δὲ τῷ τε γῴρᾳ
τρυχόμενος ἤδη, καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἰλιγγιάσας,
σπένδεται, καὶ πρόσεισι τῷ χρατοῦντι" κἀχεῖνος ὑπὸ
σχηνὴν καθῆστο βασίλειον, καὶ ὁ Σαληρὸς βάδην ἅει
πρὸς τὴν σχηνὴν, ὑπερερειδόμενος ἑχατέρωθεν, τὸ
μέντοι διὰ τὸ γῆρας, τὸ δὲ διὰ τὸν ὄγχον τοῦ σώματος
(ἦν γὰρ εὐμεγέθης) ὅτε xal τὸ ἀδόμενον εἰπεῖν ὁ βα-
σιλεὺς Βασίλειος λέγεται’ Ὃν ἐδεδοίκειν, προσ-
ἀγεταίὶ μοι χειραγωγούμενος, Ol δὲ ἀορασίᾳ πλη-
γῆναί φασι τὸν Σχληρὸν ἐν τῷ ἀπιέναι πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα, xal διὰ τοῦτο χειραγωγεῖσθαι. ᾿Εγ-
γίσαντος δὲ τοῦ ἀνδρὸς τῇ σκηνῇ, κατανοήσας ὃ βα-
σιλεὺς ἔτι τοὺς πόδας αὐτοῦ ὑποδουμένους ὑποδή-
paci φοινικοῖς (τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῆς βασιλείας γνω-
ρίσματα ὁ Σχληρὸς ἀπεδύσατο, τὰ δέ γε πέδιλα
οὖχ ἀπέθετο, ἢ γὰρ λάθετ᾽ ἢ οὐχ ἐνόησεν (86)
ἀπέστεψε τὰς ὄψεις εὐθὺς, μὴ ἄλλως αὐτῷ ἐντυχεῖν
ἀνεχόμενος εἰ μὴ ἐν ἰδιώτου στολῇ. Ὁ δὲ, πρὸ τῆς
σκηνῆς ἀποῤῥίψας τὰ ἐπίφθονα πέδιλα, οὕτως ὑπέ-
$u αὐτὴν, καὶ ὁ βασιλεὸς ἐξανέστη, καὶ τὸν ἄνδρα
ἐδεξιώσατο, xal ὡμιλησάτην ἀλλήλοιν, καὶ ἐχοινώ-
σατο τραπέζης, καὶ ἐπιέτην ἐκ τῆς αὐτῆς κύλικος,
Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον xal d τοῦ Σκληροῦ

τυρπννὶς κχαταλέλυται, αὐτοῦ μὲν κχουροπαλάτου τιμηθέντος, τῶν δὲ συναραμένων αὐτῷ παραχωρη-
θέντων ἔχειν ὃ ἂν ἕκαστος ἐξ ἐχείνου τυραννοῦντος εἰλήφει, εἴτ᾽ ἐν ἀξίαις ἦν, εἴτ᾽ ἐν ἀρχαῖς, εἴτε μέντοι
ἐν χκτήσεσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, τὰς τῶν ἀποστασιῶν φροντίδας ἀποφορτισάμενος, ἐπὶ τὴν Θράκην ἐξήει,
καὶ εἴς Θεσσαλονίκην ἐφοίτησε, τῷ περιωνύμῳ μάρτυρι ἀνθομολογούμενος. Καταλείψας δ᾽ ἐκεῖ στρατάρ-
χὴν τῶν ἐπισήμων μετὰ βαρείας δυνάμεως, ἵνα χωλύῃ τὰς τοῦ Σαμουὴλ ἐχδρομὰς, ἐπάνεισι πρὸς τὴν
Βύζαντος, καὶ εἴς Ἰδηρίαν ἀπήει, κληρονόμος καταλειφθεὶς παρὰ τοῦ κουροπαλάτου Δαδὶδ θανόντος
τῆς ἐχείνῳ διαφερούσης ἀρχῆς. Ἔνθαπερ γεγονὼς, καὶ τῆς καταλειφθείσης αὐτῷ χώρας ἐπιλαδόμενος,
καὶ τὸν τοῦ Δαδὶξ ἀδελφὸν τὸν Γεώργιον τῆς ἐνδοτέρας ᾿Ιδηρίας ἡγεμονεύοντα παρασχευάσας ἡσυχίαν
ἄγειν, καὶ τοῖς ἰδίοις ἀρκεῖσθαι, καὶ ὅμηρον τὸν ἐκείνου παῖδα λαδὼν, ἐπὶ Φοινίκην ἐχώρησε, καὶ
τόν τε τῆς Τριπόλεως ἄρχοντα xai τὸν τῆς Δαμασχοῦ, xul τὸν τῆς Τύρου καὶ Βηρυτοῦ, χατὰ cuv-
θήκας τῇ πρὸς τῇ δάφνῃ ᾿Αντιοχείᾳ ἐπιόντας, καὶ χκαχοῦντας τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν, ἀνέστειλε, καὶ δούλωσιν
Ῥωμαίοις τηρεῖν ἀνέπεισε, καὶ ὁμήρους κἀκ τούτων λαδὼν, ἑπανέζευξεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἶχον
οὕτω,

Varise lectiones et note.
(86) Ἦ γὰρ λάθετ᾽ ἢ οὔκ ἐνόησεν. Hernistichium Homerioum ex 1liad. 1, vers. 533.
