119 JOANNIS ZONARJE 130
Triduo elapso classis /Egyptia Tarsensibus auxilio Α poc ταύτης ἑάλω πολιορχούμενον, οἱ δ᾽ ἐν τούτῳ

τηΐθθα, ad terram appellendi facultatem non ha-
buit eademque in rcditu et venlorum procellis,
et Romanorum triremium incursionibus majori ex
parte periit. Imperator Constantinopolim reversus,
&reas Tarsi et Mopvestie portas exquisiti arti-
ficii, novis ornamentis additis, partim muro juxta
Aocropolim orientali, partim occidentali accommo-
davit, atque etiam Deo quasi primitias expeditio-
nis sue obtulit : venerandis crucibus, quibus Bar-
bari potiti fuerant, cum Stypotia legionum do-
mnesticus, in obsidione Tarsi, re per impruden-
tiam male gesta, cladem accepisset, Sancte Sophis
templo dedicatis, Cyprum quoquo ab Agarenis oc-
cupatam, Romano imperio restituit. Deinde Syriam
invasit, et urbibus ad Libanum, et juxta mare
gitis partim expugnatis, partim vasiatis, ad An-
tiochium venit. Sed Antiochenis acrius resistenti-
bus, accedente etiam commentus penuria, et solo
imbribus inundato, soluta obsidione in urbem
principem est reversus, allata Servatoris Christi
sacra divinaque effigie, Hierapoli Syrim in olla
reperta, et parte capillorum Joannis Baptiste
sanguine concreta. Ào in rebus bellicis talis fuit
hic imperator, Romanique imperii fines longe la-
teque propanavit. Sed certis de causis, omnium
odia suscepit. E& fuerunt, quod cum ii milites,
quos defectionis socios habuerat, obvia queque
vastarent, eos qui damna fecerant, non curabat,
et multis edibus tum 909 illustrium tum ple-
belorum hominum direptis, sic affectus erat, quasi
nihil mali accidisset : sed delectabatur potius in-
juriis, quibus cives onerabantur, quamvis eorum
ope ad imperium pervenisset. Preterea, continen-
tium bellorum pretextu novis tributis instituen-
dis, et ceteribus augendis, omnis generis exactio-
nibus subditos premebat, quos milites quocunque
venerant nihilo clementius tractabant quam ho-
Bles. Ad hec ob frequentes expeditiones, pecunie
inopiam causando imperatorias largitiones senatui
dari solitas, ex parte imminuebat, et annua dona
ab antiquis temporibus templis et aliis piis domi-
bus attributa penitus sustulit. Decreto quoque
ganxit, ne fundi ecolesiarum augerentur, quod (ut
ipseasserebat)a sacerdotibus non in ecclesiarum uti-
litatem opes ille conferrentur. Orta porro inter pa-
iriarcham et episcopos de suffragiis contentione,
cum hi deceruendi licentiam etapprobandi potesta-
tem sibi vidicarent,ille suffragia reprehenderet, ut
que neo sine affectibus, nec recto judio ferren-
tur, operamque darei, ut ab iia judicium facturiset
ipse in consilium adhiberetur : imperator ex hoo
sumpta occasione, et omni auctoritate designandi
episcopos sibi vindicata, edixit ne quisquam in-
jussu suo in ullam Eeclesiam mitteretur. Mortuo
igitur episcopo, ex ministris suis in Ecclesiam va-
cantem mittebat aliquem, quo sumptus necessa-
rios parce faciente, ipse reliqua sibi vindicabat.
Neque vero eo imperante in ullis provinciis un-

᾿Αγαρηνοὶ πρὸς τὸ λοιπὸν μετεχώρησαν, τῷ xata-
λελειμμένῳ πῦρ ἐμθαλόντες ^ εἶτα καὶ τὸ ἕτερον
ἐχλώκει, καὶ οὐδεὶς ἐκεῖθεν διέδρα. ἦν δὲ τῆς Mo-
ψουεστίας ἐχπόρθησιν οἱ ἐν τῇ Ταρσῷ μαθόντες,
τὸν βασιλέα ἐπεχαλέσαντο, καὶ τὴν πόλιν παραδε-
δώχασιν. Ἡμερῶν δὲ τριῶν διελθουσῶν, στόλος ἐξ
Αἰγύπτου τῇ Ταρσῷ βοηθήσων κατέπλευσε, προσ-
οχεῖλαι δὲ cj χέρσῳ có συγχεχώρητο" διὸ xxl αὖθις
ἀπέπλευσεν * ἀνέμων ὃὲ βιαίαις πνοιαῖς περιπε-
πτωχὼς καὶ τριήρεσι Ῥωμαϊκαῖς ὁ πλείων ἀπώλετο.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐπανέζευξεν εἷς τὴν Κωνσταντίνου,
τὰς τῆς Ταρσοῦ πύλας καὶ τὰς τῆς Μοψονεστίας
ἐπαγόμενος, ἐκ χαλχοῦ πεποιημένας, καὶ τέχνης
δεικνυούσας ἀχρίδειαν, ἃς κἀχεῖνος ἐπιχοσμήσας,

p τὸς μὲν τῷ κατὰ τὴν ᾿Αχρόπολιν ἑῴῳ τείχει προσ-

ἥρμοσε, τὰς δὲ τῷ τείχει τῷ δυσιχῷ, Καὶ τῷ θεῷ
δὲ ἀπαρχὰς otov τῆς αὐτοῦ στρατείας ἀποδιδοὺς,
τοὺς τιμίους σταυροὺς, οὖς οἱ Βάρδαροι ἔλαθον,
ὁπηνίκα ὁ Στυπειώτης τῶν σχολῶν δομέστικος ὧν,
καὶ πολιορχῶν τὴν Ταρσὸν, ix καχοδουλίας δυστυ-
χήματι περιέπεσε, τῷ θείῳ τεμένει τῆς τοῦ Θεοῦ
Λόγου Σοφίας ἀνέθετο. Καὶ τὴν Κύπρον δὲ παρὰ
᾿Αγαρηνῶν κατεχομένην, δι’ αὐτοῦ ἡ Ῥωμαίων
ἀρχὴ προσεκτήσατο. Εἶτα τῇ Συρίᾳ ἐπῆλθε, γαὶ
πόλεις ἐχπορθήσας, καὶ χώρας ἑλὼν πρὸς τῷ Λι-
θάνῳ καὶ τῇ παραλίᾳ χειμένας, ἦλθεν εἰς ᾿Αντιό-
χειαν. Τῶν δ᾽ ἀντικαθισταμένων ἐῤῥωμενέστερον,
ἤδη δὲ καὶ τῶν ἐπιδηδείων ἐπιλειπόντων τοῖς στρα-
τιώταις, καὶ τέλματος ἐξ ὑετοῦ γεγονότος πολλοῦ,
ἀπίστη τῆς πολιορκίας, καὶ πρὸς τὴν τῶν πόλεων
ὑπερκειμένην ἐπανελήλυθεν, ἐπηγμένος χαὶ τὸ τοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ ἱερὸν καὶ θεῖον ἐχτύπωμα, ὃ ἐν
κεράμῳ εὗρε κατὰ τὴν Ἰεράπολιν τὴν τῶν Σύρων,
καὶ βόστρυχον τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου αἵματι πε-
φυρμένον, Ἐν μὲν οὖν στρατηγίαις τοιοῦτος ἐγε-
γόνει ὁ αὐτοχράτωρ, καὶ ἐπὶ μαχρὸν ηὐξήχει Ῥω-
μαίοις τὰ ὅρια, καὶ τῆς αὐτῶν ἡγεμονίας ἐξέτεινε
τὰ σχοινίσματα. ᾿Αλλὰ δι’ αἰτίας τινὰς πᾶσιν ἦν
στυγητος, ΑἹ δ᾽ αἰτίαι, ὅτι τῶν σὺν αὐτῷ τῇ ἀπο-
στασίᾳ ἐπιχειρησάντων στρατιωτῶν κακῶς διατιθε-
μένων τοὺς οἷς ἂν ἐντύχοιεν, τῶν χαχουμένων οὐκ
ἐπεστρέφετο, καὶ οἰκιῶν πολλῶν περιφανῶν τε dv-
δρῶν xal δημοτικῶν διαρπαγεισῶν, ὡς οὐδενὸς κα-
χοῦ γεγονότος, διέκειτο, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἕνε-
τρύφα ταῖς εἷς τοὺς ἀστοὺς παροινίαις, xal ταῦτα

D συναραμένους αὐτῷ πρὸς τῆς βασιλείας τυχεῖν. Καὶ

ὅτι προφάσει τῶν συνεχῶν πολέμων, καιναῖς εἰσ-
φοραὶς καὶ τῶν ἀρχαίων αὐξήσεσι, καὶ εἰδῶν co-
πράξει παντοδαπῶν ἐξέτρυχε τὸ ὑπήκοον, καὶ οὐδὲν
ἄμεινον πολεμίων τὸ στρατιωτιχὸν διετίθετο πρὸς
οὖς ἂν τῶν ὑπηκόων ἐπεχωρίασεν. "Eri τούτοις διὰ
τὰς πυχνὰς ἐκστρατείας ἔνδειαν ἔχειν χρημάτων
προφασιζόμενος, τὰς μὲν διανεμομένας τῇ γερου-
σίᾳ βασιλικὰς δωρεὰς κατὰ μέρος ἠλάττωσε, τὰς δ΄
ἀπονεμημένας ἀνέκαθεν τεμένεσιν ἱεροῖς καὶ εὐάγε-
σιν οἴκοις ἐπετείους δόσεις ἐσχόλασε τέλεον. Εἶτα
xal ψήφιςμα βασίλειον ἔθετο, ἐν ἀκινήτοις τὰς 'Ex-
χλησίας μὴ ἐμπλατύνεσθαι, καὶ ἡ τρόφασις, ὅτι
