11

ANNALIUM LIB. XVI.

118

ὁ Νικηφόρος τῶν τῆς Θεοφανοῦς παίδων ἐκ τοῦ ἁγίου A donec imperatoris pater Bardas Cesar jurejurando

βαπτίσματος, καὶ ἀπήτει ὁ πατριάρχης, ἢ διαζυ-
γῆναι τῆς βασιλίσσης, ἢ πόῤῥω εἶναι τῶν ἱερῶν.
'AXÀ ἐχεῖνος τῆς Θεοφάνους οὐχ ἀπείχετο" ἔτι γὰρ
ὁ ταύτης ἔρως ἐφλέγμαινς, κοινοῦται δὲ τοῖς παροῦσι
τῶν ἀρχιερέων xxi τοῖς τῆς γερουσίας λογιωτέροις
τὸ ζήτημα. Οἱ δὲ τὸν περὶ τούτου χανόνα τῷ Κο-
πρωνύμῳ ἐπιγραφόμενοι, μὴ δεῖν ἔλεγον ἐνεργὸν λο-
τίϊεσθαι τοιοῦδε ἀνδρὸς νομοθέτημα, καὶ πάντες
αὐτῷ ἔγγραφον παρέσχον τὴν περὶ τούτου ουγχώρη-
σιν. Ὁ δέ γε πατριάρχης ἔτι τῆς οἰκείας ἐνστάσεως
εἴχετο, μέχρις οὗ ὁ τοὶ Βασιλέως πατὴρ ὁ Καῖσαρ
Báo8ac ἐνόρχους αὐτῷ πίστεις παρέσχετο, ὡς οὐ
γέγονεν ὁ βασιλεὺς τῶν τῆς Θεοφανοῦς παίδων ἀνά-
δοχος. xal ὁ πρωτοπαπᾶς δὲ τῶ" βασιλείων Στυλεια-

vàe, ὃς ἐλέγετο πρῶτος κήρυξ τῆς φόμης ταύτης καὶ

γενέσθαι, ἐπὶ συνόδου μήτ᾽ ἰδεῖν μήτ᾽ εἰπεῖν περὶ
τούτου πρός τινας, ἐξωμόσατο. Τούτων δὲ γενομέ-
νων ἐδέξατο τὸν Νικηφόρον ὁ πατριάρχης. Τῶν δ᾽ ἐν
EuasÀíg Σαρακηνῶν δασμὸν πραττόντων ἐχ τῶν
Ῥωμαίων ἐκ παλαιῶν συνθηχῶν, ὁ βασιλεὺς οὗτος
οὐχ ἀνασχετὸν ᾧετο αὐτοῦ βασιλεύοντος τοῖς ᾿Αγα-
ρηνοῖς Ῥωμαίους φορολογεῖσθαι, Διὸ xaz' αὐτῶν
ἐχκέμπει Μανουὴλ πατρίχιον (59), νόθον ὄντα παῖδα
τοῦ πατραδέλφου αὐτοῦ Λέοντος, ὃς δομέστιχος γε-

negavit, Theophanonis liberos ab illo ex bapti-
smate susceptos esse : et Stylianus palatii Proto-
papa, qui cum rumorem primo vulgasse fereba-
tur, se ea de re neque scire quidnam, neo
dixisse ad quemquam, in concilio juravit. His de-
mum factis patriarcha Nicephorum recepit. Cum
&utem Silicienses suraceni ex antiquis paotis tri-
butum ἃ Romanis postularent. Nicephorus non fe-
rendum esse ratus. si se imperante Romani illis
essent tributarii, Mannuelem patricium, patris sui
Leonis nothum filium, qui Leo cum sub priore
Romano legionum domesticus esset, ob regnum
affectatum excatus fuit, contra eos misit. Is cum
in Siciliam cum illustri classe appulisset : non
modo nihil memorabile gessit, sed, etiam ex inpe-
ritia, et juvenii ferocia, vel potius temeritate,
graviter impegit, ipse cum omni exercitu caesus.
Ac in Sicilia res ita acte sunt. Contra Ciliciam
autem, quam et ipsam Agareni tenebant, magi-
strum Joannem Tzimiscem Grientis domesticum
designatum, ablegavit. Qui cum Adanam, venisset,
de ejus loci Agarenis triumphavit. Qua victoria
celebritas nominis ejus, ut strenui ducis, mul-
tum aucta est.

rovc τῶν σχολῶν, ἐπὶ Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος τυραννίδι ἐπιχειρήσας ἐπηρώθη τοὺς ὀφθαλμοὺς. Οὗτος
τοίνυν ὃ Μανουὴλ σὺν ναυτιχῷ περιφανεῖ τῇ Σικελίᾳ προσορμισάμενος, οὐ μόνον οὐδέν τι κατώρθωσεν,
ἀλλὰ καὶ λίαν ἐσφάλη ἐξ ἀπειρίας xad νεωτερικῆς ἀγερωχίας, ἢ μᾶλλον ἀτασθαλίας. Δύτός τε γὰρ
διώλετο καὶ ἅπαν τὸ σὺν αὐτῶ στρατιωτικὸν, καὶ τὰ μὲν χατὰ Σικελίαν συνέκυρσεν οὕτω. Κατὰ Κιλικίας δὲ
(zai ταύτης δὲ οἱ ᾿Αγαρηνοὶ ἐκράτουν) ἐκπέμπει ὁ βασιλεὺς Ἰωάννην μάγιστρον τὸν Ῥζιμισχῆν, τῆς 'Ava-
τολῆς προχεχειρισμένον δομέστιχον. Ὃ δὲ πρὸς "ABavav ἀφικόμενος, τοῖς ἐν ταύτῃ τε συνεπλάχη ᾿Αγαρηνοῖς,
καὶ xat' αὑτῶν ἐστήσατο τρόπαιον, Κἀντεῦθεν μέγαν αὐτὸν ἢ πρότερον ἐν στρατηγίαις ὁ φήμη ἐκήρυττεν.

ΚΕ. Ἤδη δὲ δεύτερον ἐνιαυτὸν ἀνύων ὁ Νιχηφό- (| XXV. Nicephorus porro secundo imperii sui

pss ἐν τῇ ἀρχῇ, αὐτὸς ἔξεισι κατὰ Κιλικίας μετὰ
βαρείας χειρὸς, xal τὴν θεοφανὼ μετὰ τῶν παίδων
rre ἐπαγόμενος, καὶ τὴν μὲν πρὸ τῆς Κιλικίας
χατὰ τὸ Δριζίδιον (φρούριον δὲ τοῦτο) χατέλιπεν,
κεῖνος δὲ τῇ Κιλικίᾳ προσδαλὼν, αἱρεῖ τὴν ᾿Ανά-
δαρζαν, Ῥωσόν τε καὶ "Αδαναν (πόλεις δ᾽ αὖται
Κιλίχων) ἀλλὰ μέντοι xal φρούρια πλείονα, Τῇ δέ
Tt Ταρσῷ xai τῇ Μοψουεστίᾳ (60) οὐκ ἔχρινε προσ-
(αλεῖν διὰ τὸν χειμῶνα, ἢ τοῦ ἔρωτος αὐτὸν τῆς
θευφανοῦς πρὸς ἐκείνην ἀνθέλχοντος " ἀπήει γὰρ
ὧν αὐτῇ πρὸς Καππαδοχίαν. Κἀκεῖθεν τοῦ ἔχρος
ἐργμένου, εἷς Κιλικίαν ἀνθυπενόστησε, xal αὐτὸς
μὲν τὴν Μοψουεστίαν ἐπολιὄρχει, τῇ Ταρσῷ δὲ τὸν
ἀδελφὸν ἐπέστησε Αέοντα. Τῆς δὲ Μοψουεστίας pí-
ew ποταμῷ τῷ Σάμῳ διαιρουμένης, τὸ μὲν ἕν μέ-

&nno, ipse cum magna manu Ciliciam invadit,
Theophanone 01 quoque cum liberis ejus addu-
cta, eaque Drizibii, quod est castellum in Cilicim
aditu collocata, Anabarzam, Rosum et Adanam
ejus provincie urbes capit, aliaque plura caetella.
Tarsum vero et Mopsvestiam oppugnare non sta-
tuit, sive ob hiemem, sive amore Theophanonis
avocatus, cum qua Cappadociam petiit. Unde ve-
ris initio in Ciliciam reversus, fratre Leone con«
ira Tarsum misso, ipse Mopsvestiam obsedit,
quam cum medium flumen Sarus dividat, ultera
ejus parte expugnata, Agareni igne injecto, in
alteram se receperunt : qua et ipsa capta nemo
effugit. Tarsenes quoque audita Mopsestie expu-
gnatione, imperatosi accersito urbem tradiderunt.

Varie lectiones et note.

riam, incestumque dominz et commatris suz. conju-
fitm. Infra : Nicephorus perjurio atque adulterio
"gni apicem est adeptus.

(99) Μανουὴλ matpbuov. Annum istius cladis
hotat Lupus protospatha : Anno 065 iniroivit Ma-
tet patricius in Siciliam, δὲ ἰδὲ mortuus est. Liut-
prandus in Legatione, triennio post obita: Scribit
vm prefatus Hippolytus Grzcos non. debere Sara-
emos, sad. Francos conterere, qua lege Saraceni. ani-

"-—X

mati ante triennium cum Manuele patricio, Nicephoré
nepote, jurta. Scyllam et Charybdim in mari. Siculo
bellum parant, cujus immensas copias cum  prosira-
vissenl, ipsum. comprehenderunt, capiteque truncum
svspenderunt.

60) Τῇ δὲ γε Tápsp καὶ τῷ Μοψουεστίᾳ.
Mopsuestie expugnationem ἃ Nicephoro Phoca
fuse narrat Leo Diaconus, lib. 1v.
