ponis sumendis inezorabilis, vini avidior. In con-
farendis magistratibus, non dignos preturis aliis-
que muneribus preficiebat, sed miuus bonos ac
potius itnprobos, et quos vel imperatrix. vel sacri
eubiculi prepositus Basilius commendabant, qui
magistratus venales habebant. Ita fiebat, ut impe-
rium non in omnibus bene adininistraretur. [mpe-
ratori autem 894 structe sunt insidie, primuin a
cubiculi prefecto Theophane, qui multos habebat
conscios, et Homunum e Prote insula : deinde ab
aliis, qui Stephanum ex Lesbo in regiam reducere
conabantur. Sed imperator utrasque deprehendit,
80 insidiatoribus supplicio affectis, imperii cupidis,
diligontiorem custodiam adhibuit Turci /(Ungaros
autem sic vocari supra diximus; alias ltomanas
provincias incursare soliti, ad tempus quieti fue-
runt. Num dux eorum Bologudes, et partis cujus-
dam princeps Gylas, imperatorem convenerunt,

amboque sacrosancto regeuerationis lavacro ini-
tiati, et arcanis nostre religionis imbuti, ac patri-
cia dignitate ornali, onustique pecuniis in suas
sedea redierunt, adducto pontifice, per quem multi

ad Dei cognitionem pervenerunt.,Ac Gylas quidem

in flde permansit, pacemque servavit. Alter feedere
quod cum Deo icerat, rupto arma Romanis intu-

lit, idemque contra Francos faccre aggressus,
eaptus est, et in. crucem actus.lElga quoque uxor
ducis Russorum, qui Romanos classe infestarat,
defuncto marito, se ad impoeratoren contulit, ac
baptizata et pro dignitate tractata, domurn το
Imperator autem, defuncta nuru sua, regis Fran-

earum llugonis filia, de alia filio Romano despon-

denda cogitans, uxorem ei dat puellam, humilis
illam quidem generis ac potius sordidi (nam cau-

ponibus orta dicebatur) sed forma preditam ele-
gantissima, et nature miraculum quoddam, que
cum Anastasia diceretur, id nomen in Theophano-
nem est mutatum.

IOANNIS ZONARJE -

104
Segnior, iraeundos, et sevus in delinquentes, in Α ἐπιστημῶν διδασκάλους ἐπιστήσας, καὶ ἀναζωπο-

ρήτας ἐχλειπούσας αὐτές. Καὶ ταῦτα μὲν τῆς
κρείττονος μοίφας ἐχείνῳ προσῆν. Πτρὶ δὲ τὴν τῆς
βασιλείας διοίχητιν διέχειτο μαλαχώτερον, δύσορ-
ἧς (14. τε χαὶ βαρύμηνις τοῖς πταίουσιν ἦν, καὶ
χόλαστὶς ἀπαραίτητος, οἴνῳ τε τοῦ αὐτάρκους ἐχέ-
χρη τὸ πλείονι. Καὶ ἀοχαιρεσιάζων οὐ τοὺς ἀξίους
ἐφρίστα ταῖς στρατηγίαις, f ταῖς τῆς πολιτείας ἀρ-
f35. ἀλλὰ τοὺς μοχϑηροτέρους xal ἀδοχίμους, καὶ
οὖς ἡ βασιλὶς καὶ ὁ πχρακοιλώμενος εἰσῆγον Daci-
λεῖος (45), ὠνίους χρημάτων τιθέμενοι τὰς ἀρχάς"
᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τὰ τῆς βασιλείας, εἰ καὶ μὴ ἐν πᾶσι
χαλώς, ῴχονόμντο. ᾿Επιδουλαὶ (46) δὲ κατὰ τοῦ
χρατοῦντος ἐμελετήθησαν, T, μὲν παρὰ τοῦ παρα-
κοιμωμένου Θεοφάνους, πολλοὺς καὶ ἄλλους συνίστο-
ρας Egovzoc, καὶ βουλομένου τὸν Ῥωμανὸν ἐπανα-
{γεῖν ἐκ τῆς Πρώτης νήσου) εἰς τὰ βασίλεια" ἡ
€ παρ᾽ ἑτέρων, τὸν Στέφανον ἐκ Λέτδου λαδεῖν
μελετησάντων, καὶ ἀποχαταστῆσαι τῇ βασιλείᾳ.
᾿Αλλὰ χαὶ ἄμφω τὰς ἐπιδουλὰς ὁ Κωνσταντῖνος
ἐφώρασε, καὶ τοὺς μὲν συνωμότας ἐκόλασε, τοὺς
δὲ βασιλειῶντες ὑπ᾽ ἀσφαλεστέραν ἔθετο τήρησιν.
Τῶν Τούρχων rob; Οὔγγρους δ᾽ οὕτω καλεῖσθαι καὶ
πρώην εἰρήκαμεν) τὰ 'Ρωμχίων ληϊζομένων ἐπί
τινὰ καιρὸν ἠρεμῆσαι τὸ ἔθνος συμδέδηγεν. Ὁ τὰρ
τούτων ἀρχηγετῶν Βολογουδῆς χεχλη μένος, xal ἕτε-
Qo δ᾽ αὖθις Γυλᾶς, καὶ αὐτὸς μέρους ἄρχων, προσ-
ηλθίτην τῷ βασιλεῖ" χαὶ ἔχαστος αὐτῶ, τοῦ θείου
τῆς παλιγγενεσίας ἔξιώθη λουτροῦ, καὶ τὸ καθ᾽
ἡμᾶς ἐμυήθη μυστήριον, καὶ πατρίχιος ἐτιμήθη
ἑκάτερος, καὶ χατηντλήθησαν χρήμασι, xal οὕτως
ἐπανῆλθον εἰς τὰ ἤθη τὰ ἑαυτῶν, λαθόντες καὶ do-
ιερέα, δι’ οὗ πολλοὶ πρὸς ἐπίγνωσιν θεοῦ μετη-
γέχθησαν, Αλλ᾽ ὁ μὲν Γυλᾶς καὶ τῇ πίστει ἐνέμεινε
xai τὴν εἰρήνην ἐτήρησεν. Ὁ δὲ λοιπὸς τὰς πρὸς
Θεὸν συνθήνας ἡἠθετηχὼς, αὖθις κατὰ Ῥωμαίων
ὡπλίζετο, τοῦτο ὃξ καὶ κατὰ Φράγγων ποιῆσαι ἐπι-
χειρήσας, ἑάλω χαὶ ἀνεσταύρωτο J Καὶ ὁ τοῦ χατὰ
Ῥωμαίων ἐχπλεύσαοτος Ῥὼς (47) γαμετὴ Ἔλγα,

τοῦ ξυνευνέτου αὐτῆς τελευτήταντος, προσῆλθε τῷ βασιλεῖ, καὶ βαπτισθειτα, τιμηθεῖσά τε ὡς ἐχρῆν,

ὑπενόσνησεν,, ᾿Εφρόντιξε δὲ ὁ

αὐτοχράτωρ, ἤδη θανούσης τῆς τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ῥωμανῷ συζυγείσης

θυγατρὸς τοῦ τῶν Φράγγων ῥηγὸς Οὔγωνος ἑτέραν ἀγαγέσθαι αὐτῷ γαμετὴν, καὶ συνοικίζει αὐτῷ
κόρην, τύχης μὲν χαμερπηῦς ἢ καὶ χυδαίας εἴποιεν ἂν τινες (καπήλων γὰρ ἐχφῦναι ταύτην φασὶ) τὸ δὲ
εἶδος εὐπρεπεστάτην, καὶ ἀντικρὺς ἄγχλμα πλασθεῖσαν ὑπὸ τῆς φύσεως, ἥτις ᾿Αναστασία καλουμένη, Θεοφανὼ

μετωνόμαστο.

XXII. Anno imperii Constantini xit, patriarcha
Theophylactus decessit, pontificatu annis rit et xx
functus. Nam sacerdotio contra morem majorum
potius annorum fuit xvi regnanteque patre, peeda-

KB'. "Exe: δὲ δωδεκάτῳ τῆς Κωνσταντίνου αὐταρ-
χίας, ὁ πατριάρχης Θεοφύλακτος ἀπεδίω, ἐπὶ ἔτη
τρία καὶ εἴχοσι ἀρχιερατεύσας " ἐχχαίδεκα δὲ ἦν

ἐνιαυτῶν, ὅτε τῆς ἀρχιερωσύνης ἀθίσμως (48)

Varie lectiones et note.
corporis S. Joannis Chrysostomi-in urbem. Multa ἢ silii meminit preterea Constantinus, De admin.

etiam stricta oratione composuisse testatur hoc
loco Zonaras. Ex quibus patet omnino, Constan-
tinum non moto fuisse omnibus disciplinis exeul-
tissimum, sed et litterarum exstincta pene studia
rursum insiaurasse, virosque eruditos, propositis
premiis, ad ea prouovenda impulisse.

(44) Δύσοφρος. Contra Greci ipsi, apud Liutpran-
dum in legat. Constantinus. imperator, homo lenis,
fn palatio manens perpetuo, etc.

45) Ὃ παραχοιμώμενος Βασίλειος. lstius Ba-

imp. cap. 43 et 50, et Codinus in Orig. n. 60, ex
quibus docemur domum, qua olim Asparis fuerat,
possedisse. Vide Lambecium ad eumdem Codi-
num.

(46) ᾿Επιδουλαί. Istius conjurationis meminit
Anonymus, in Vita 8. Luce Juuioríis, p. 996.

(41] Κατὰ Ῥωμαίων ἐσπλεύσαντος 'Póc. Inger ap-
pellatur a Liutprando, l. v, c. 6.

(48) ᾿Αθέσμως. Liutprandus in Legat. : Romanus
imperator filium. suum. Theophylactum | eunuchum
