141

JOANNIS ZONARJE

148

ἀλλ’ ἀσυμπαθῶς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξωρύχθησαν' καὶ τοῦτο τέλος αὐτοῖς τῆς εὐτυχίας xal τοῦ περὶ τὴν βασιλείαν

ἐγένετο ἔρωτος.

V. Bic Romanorum imperium iis restitutum À — E. ᾿Αποκατέστη

est ad quos hereditario jure pertinebat, Basilio
et Constantino, quorum ille xx, bic xvm etatis
annum agebat.Qui cum imperii insigniagestarent,
omnis penes Basilium praesidem erat auctoritas:
idque Basilius nondum sibi ipsi fidens tolerabat,
cubiculi preposito tamquam preceptori ausoul-
tans, seque ad illius reipublicz tractationem et
administrationem conformans, vt et ipse, cum
tempus postularet, in militaribus catalogis et
civili »quitate tuenda, rationem 9186 eamdem
sequeretur. Erat enim alaeri οἱ excitato ingenio,
non dissolutus, et ignavia mancipatus, ut frater.
Cum primum autem hi rerum potiti essent, preeses
matrem eorum ab exsiliorevocatam filiis restituit :
et quis Bardam Sclernm magistrum militum, et
eui omnes Orientales copism parebant, suspectum
habobat : ea dignitate erepta, Mesopotamime ducem
designat. Quam illerem iniquissimo ferens animo,
et alioqui regni cupiditate estuans, ad defectionem
incitatus : initio magistratu illo, arceanoque cum
multis comunicato, propter res fortiter gestas apud
milites gratiosissimus, omnes fere dicto audienteg
habuit, et filia Romano quiin urbe regia degebat,
clam per quemdam aoecersito, statim regnum af-
fectavit, diademate et calceis puniceis sumptis.
Imperator salutatus, pecunias studiose conquirit,
et Amide, qne et Emet dicitur, et Martyropolis
et Miephercim Ameram et Arabes socios asciscit.
His secum conjunctis Constantinopolim properat,

* spe bona elatus, somnio cujusdam monachi vir-.

τὸ τῶν Ρωμαίων σκῆπτρον
τοῖς τούτῳ xarà γένος προσήχουσι, τῷ βασιλείῳ
καὶ τῷ Κωνσταντίνῳ, φημὶ, ὧν ὁ μὲν εἰχοστὸν
ἤνυε τῆς ἡλικίας ἐνιαυτὸν, ὁ δέ γε Κωνσταντῖνος
ἑπταχαιδέκατον. ᾿Αλλ᾽ οὔτοι μὲν τὰ τς βασιλείας
περιέχειντο σύμθολα, τὴν δ’ ἐξουσίαν ὁ πρωτοπρό-
εὗρος Βασίλειος περιέζωστο ἀτεχνῶς. ᾿Ἠνείχετο
δὲ ὁ βασιλεὺς Βασίλειος μήπω πεποιθὼς ἑαυτῷ,
xal olov παιδοτρίδῃ τῷ παρακοιμωμένῳ προσεῖχε,
καὶ ἑαυτὸν ἐῤῥύθμιζε πρὸς τὴν ἐχείνου τῶν δη-
μοσίων πραγμάτων μεταχείρισιν χαὶ διοίκησιν,
ὡς ἂν, καιροῦ καλοῦντος, οὕτω καὶ αὐτὸς τὰ περὶ
τοὺς στρατιωτιχοὺς χαταλόγους, x«l τὰ τῆς πο-
λιτικῆς εὐνομίας μεταχειρίσηται. Ἦν γὰρ τὸ ἦθος
ἐγρηγορὼς καὶ δραστήριος , ἀλλ᾽ οὐκ ἀνειμένος
κατὰ τὸν ἀδελφὸν, xal περὶ τὸν ἀργὸν βίον ἔσχο-
λακώς. "Ἄρτι γοῦν εἰς τοὺς ὁμαίμονας τούτους
περιέστη τὸ χράτος, καὶ αὐτίκα ἐν τῆς ὑπερορίας
κατάγει τὴν τούτους τεχοῦσαν ὁ πρόεδρος, xal
τοῖς υἱοῖς ἀποδίδωσιν. Ὑποπτεύων δὲ τὸν μάγιστρον
Βάρδαν τὸν Σχληρὸν στρατηλάτην ὄντα, καὶ πάσας
$9' ἑαυτὸν ἔχοντα τὰς ἑῴας δυνάμεις, ἀφαιρεῖτα:
μὲν αὐτοῦ τὴν στρατηλάτου ἀρχὴν, δοῦχα δὲ Με-
σοποταμίας αὐτὸν προχειρίζεται. Τοῦτο σφόδρα
ἠνίασε τὸν Σχληρὸν, καὶ ἄλλως ἀεὶ τρέφοντα παρ᾽
ἑαυτῷ τῆς βασιλείας τὸν ἔρωτα, πρὸς ἀποστασίαν
ἠρέθισε. Καταλαδὼν οὖν τὴν ἀρχὴν εἷς ἣν προ-
δέόλητο, πολλοῖς ἀνεκάλυψε τὸ ἀπόῤῥητον. Φιλού-
μενος δὲ διὰ τὰς ἀριστείας ὑπὸ παντὸς τοῦ cxpa-
τεύματος, πειθηνίους εἶχε σχεδὸν ἅπαντας, Ὅτι
δ' ἦν ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων ὁ παῖς αὐτοῦ

tutis studiosi aucta, qui sibi visus erat mulierem C 'Ρωμανὸς, ἔσπευσε σχεῖν κἀκεῖνον παρ᾽ ἑαυτῷ,

quamdam in sublimi specula sedentem cernere,
quee illi flagellum imperatorium porrigeret. Quod
flagellum cum utique iram Dei et Romanorum ex
intestinis bellis interitum significaret: Sclerus,
pro imperii omine sua cupiditate visionem esti-
mans,iuterpretabatur. Fama de tyrannide Scleri in
ürbem perlata, imperatores quidquid militum re.
stabat contrahentes, ad resistendum se parabant,
misso interim Nicomediiz pontifice ad illum, qui
etsi multas pacis conditiones haud aspernandas
proponeret, nihil tamen impetravit. Nam Sclerus
eoccineo caleeo ostenso, non fieri posse dixit,
ut qui eum semel induisset, teruere abjiceret. Quo
responso accepto, necessitas imperatoribus impo-
sita est bello decertandi, copiarum duce Petro spa-
done, Phoca cujus supra quoque facta est mentio,
fllio. Exercitibus ad Liparam congressis, qua et
Licandus appellaturjimperatorii aliquantisper stre-
nue restiterunt, sed tandem profligantur multis ez-
sis $137 castriquedireptis.Tzamandus quoque urbs
frequentissima Sclero deditionem fecit, e qua
magnam pecunie vim coegit. Sic imperatorum
copiis superatis, multos inde ad se attraxit,opibus
et salute illorum jam desperalis, neque obscurri
duntaxat milites, Bed multi etiam ex illustribus

xai στείλας λάθρα τινὰ ἠδυνήθη καὶ τὸν υἱὸν
λαθόντα ὑπαγαγέσθαι, καὶ αὐτίκα τῇ τυραννίδι ἐπι-
χκεχείρηχε, ταινίᾳ τε βασιλείῳ τὴν κεφαλὴν ἀνα -
δεῖται, καὶ φοινικοῖς πεδίλοις τοὺς πόδας ὑποδεῖται,
καὶ εὐφημεῖται ὡς βασιλεὺς, καὶ χρήματα συλ -
λέξαι ποιεῖται σπουδὴν, καὶ συμμάχους προσειλήφει,
τόν τε τῆς ᾿Αμίδης ᾿Αμηρᾶν' οὕτω γὰρ τὸ Ἔμες
καλεῖται, καὶ τὸν τῆς Μαρτυρουπόλεως (ἡ δὲ Μιε-
φερκεὶμ. ὀνομάζεται), ἀλλὰ μέντοι καὶ "Αραῦας,
Τούτου οὖν συμπεριλαδὼν ἠπείγετο πρὸς τὴν Κων-
σταντίνου, ἐλπίσι χρησταῖς αἰωρούμενος, ἃς καὶ
ἄλλοθεν ἔθαλπε, μᾶλλον μέντοι ἐξ ὀνείρου τινὸς
μοναχοῦ ἀρετὴν μετιόντος, Ἔδοξε γὰρ ἐχεῖνον δρᾷν
τὸν Σχληρὸν γυναικί τινι dp! ὑψηλῆς καθημένῃ

p περιωπῆς προσελθεῖν, τὴν δὲ μάστιγα αὐτῷ dy.

χειρίσαι βασιλικήν, Ἢ μάστιξ δ᾽ ὡς ἔοικεν, ἦν
σύμθολον τῆς θείας ὀργῆς, καὶ τῆς ἐκ τῶν ἐμφυλίων
πολέμων τῶν Ῥωμαίων φθορᾶς, ἣν ὁ Σκληρὸς
δηλοῦν τὴν βασιλείαν ἐνόμιζε, πρὸς τὴν οἰκείαν
ἔφεσιν χρίνων τὸ ὅραμα, Τῆς δὲ περὶ τῆς τυραν-
γίδος τοῦ Σχληροῦ φήμης φθασάσῆς πρὸς τοὺς κρα-
τοῦντας, ἡτοιμάζετο τὸ περιλειφθὲν στρατιωτικὸν
ἀντικαταστῆναι τῷ ἀποστάτῃ. Ἔν τοσούτῳ δὲ στέλ-
λεται πρὸς ἐκεῖνον ὁ Νικομηδείας ἀρχιερεὺς, πρεσ-
θεύσων, καὶ πολλὰ μὲν ἐπαγωγὰ πρὸς εἰρήνην
