43

ὑφορώμενον αὐτὸν, ὡς
οὕτω. Σὺν ἑνὶ τῶν θεραπόντων ἐσπέρας κατέλαδε
τὴν χκατοιχίαν αὐτοῦ, xai ἰδιαίτατα τὸν Ιβρίγγαν
ταραλαδὼν, δι᾽ ἔρωτος εἶναι αὐτῷ πρὸ μακροῦ τὴν
μοναδικὴν βιοτὴν, ὅρχοις ἐδεδαίου xai παλαμναῖο-
τῆᾶταις ἀραῖς, xal Πάλαι ἂν, ἔλεγε, πρὸς ταύτην
ὡρμήκειν, εἰ μή με τῶν βασιλέων d χρηστὴ πρός
us ἐπέσχε διάθεσις. Μὴ γοῦν μάτην ὑπόπτευε
κατ᾽ ἐμοῦ, ὡς τῆς βασιλείας ἔρωτα στρέφοντος"
ipo γὰρ ὅσον ἤδη xxi τῶν πραγμάτων κέστή-
σομαι. Καὶ τοῖς λόγοις πίστιν ἐδίδου, δείξας αὐτῷ
fíxoq τι τρίχινον, ὃ ἐν χρῷ περιέκειτο, τῇ δ᾽ ἔξωθεν
αὐτοῦ περιδολῇ καταχρυπτόμενον. Τούτοις τοῖς λό-
γοῖς, καὶ τῷ τριχίνῳ ἐσθήματι τὸν παρακοιμώμενον
συναρπάσας, ἔσχε τῶν ποδῶν αὐτοῦ προχυλινδούμενον
ὁ Φωχκᾶς, xad συγγνώμην αἰτοῦντα, Καὶ ὁ βασιλεὺς
ἃ Στέφανος ὁ τοῦ Λαχκαπηνοῦ παῖς ἐν Λέσδῳ τη-
foóptvoc κατὰ Μηϑύμναν ὕποπτος ἦν, αἰφνίδιον δὲ
καὶ ἐξ οὐδεμιᾶς φανερᾶς αἰτίας θανὼν ὑποψίαν δέ-
ξδωχε, παρὰ τῆς βασιλίσσης χατεργασθῆναι Θεοφα-
νοῦς. Ὁ μέντοι τῶν Βουλγάρων ἀρχηγετῶν [Πέτρος
«τῆς γυναικὸς αὐτοῦ θανούσης, τὰς πρὸς Ῥωμαίους
ἀντκαινίζων σπονδὰς, ὁμήρους παρίσχε δύο οἰχείους
υἱοὺς Βορίσην καὶ Ῥωμανὸν, καὶ ὁ μὲν ἀπεδίω, οἱ

ANNALIUM LIB. XVI.

βασιλειῶντα, κατεσοφίσατο A principatum firmare. Nam comitis cujusdam. Bul-

144

garicis quatuor filii. David, Moses, Aaron et Sa-
muel, Bulgares ad defectionem sollicitabant. Cum
autem Nicéphorus Phocas domum 86 in Cappa-
dociam contulisset, cubiculi przfectum id ei con-
ceasisse penituit.De eo igitur amovendo sollicitus,
Bcribit ad Joannem Tzimiscem magistrum, et ad
Romanum Curcuam magistrum,utrumqueillustrem
in re militari virum, et Orientis ducem : si Pho-
cam comprehensum, vel monachum totonderint,
vel alias e medio sustulerint, Joannem imperio
legionum Orientis accepto, domesticum fore
Orientalium copiarum : Romanum vero domesti-
cum Occidentis designatum iri. Eas litteras ad se
perlatas uterque Phoce ostendit,et ad defectionem
virum exatimulant. Tergiversanti, et sive ex animo,
sive simulate detractanti, strictis gladiis necem
minitantur, nisi oblemperet. Ea igitur necessitate
victus, non repugnavit, quominus ab omnibus
Orientalibus copiis imperator Romanorum 199
appellaretur. Fertur autem non imperii duntaxat,
sed et Theophonis amore in primis flagrasse, et
dum in magna urbe degeret, cum ea consue.
visse.

δ᾽ ἐκείνου παῖδες ἀπελθεῖν εἰάθησαν εἰς τὰ οἰκεῖα, καὶ τὴν πατρῴαν ἀρχὴν καταχτήσασϑαι, "Evóc γὰρ
τῶν χομήτων τῶν ἐν Βουλγάροις τέσσαρες παῖδες, Δσόὶδ, καὶ Μωσῆς, καὶ ᾿ΛΔαρὼν, καὶ Σα-
μουὴλ ἀποστατήσαντες, τοὺς Βουλγάρους ἀνέσειον, Τοῦ Φωχᾷ δὲ Νιχηφόρου εἰς τὸν οἶκον ἑχυτοῦ τὸν ἐν
Κικπαδοχίᾳ ἀποδημήσαντος, ὁ παρακοιμώμενος μετεμέλετο ὅτι παρεχώρησεν αὐτῷ τῆς ἐπ’ οἴκου
ἀποδημίας * καὶ ἦν αὐτῷ διὰ φροντίδος ὅτι πολλῆς τὸν ἄνδρα ἀποσχευάσασθαι. Γράφει τοίνυν πρὸς
Ἰωάννην μάγιστρον τὸν Τζιμισχῆν, ἄνδρα γενναῖον καὶ ἐν ἀριστεύμασι διαδόητον, στρατηγοῦντα τότε
τοῦ θέματος τῶν ᾿Ανατολιχῶν, xal πρὸς τὸν μάγιστρον Ῥωμανὸν τὸν Κουρκούαν, ἐπίσημον ὄντα κἀ-
κεῖνον ἐν στρατηγήμοσι, καὶ τῆς ᾿Ανατολῆς τότε στρατηλατοῦντα, ὡς εἰ τὸν Φωχᾶν κατασχόντες, ἢ
μοναχὸν ἀποχείρουσιν, ἢ ἄλλως ἐκ μέσου ποιήσουσι, τὴν μὲν τῶν σχολῶν τῆς ᾿Ανατολῆς ἀρχὴν λήψεται
ὁ Ἰωάννης, xal δομέστικος ἔσται τῶν ἑῴων δυνάμεων, ὁ Ῥωμανὸς δὲ τῆς Δύσεως χληθήσεται δο-
μέστικος. Ἐπεὶ δὲ τὰ γράμματα χαὶ ἀμφοῖν ἐκομίσθησαν, καὶ ἄμφο ταῦτα δεικνύουσι τῷ Φωχᾷ, καὶ
πρὸς ἀποστασίαν τὸν ἀνδρα ἠρέθιζον. Τοῦ δὲ ἀναδυομέπου πρὸς τὴο ἐγχείρησιν, εἴτε πλαττομένου τοῦτο
Ca καὶ ἀληθεύοντος, ἐκεῖνοι τὰ ξίφη γυμνώσαντες ἀνελεῖν ἠπείλουν αὐτὸν εἰ μὴ πείθοιτο. Καὶ ὅς τῇ
Μὲ τάχα νιχώμενος ἐδέξατο τὴν ἀνάῤῥησιν, καὶ ὑπὸ πάντων τῶν ἑῴων ταγμάτων αὐτοχράτωρ εὐφημήθη
Ῥωμαίων. Δέγεται δὲ ὅτι οὐ μόνον ἤρα τῆς βασιλείας, ἀλλ' οὐχ ἥκιστα τῆς θεοφανοῦς, καὶ ὡς ἐνέτυχε
τῦτῃ διάγων χατὰ τὴν μεγάλην πόλιν.

I3, Ἄρτι δὲ τῆς φήμης εἰς τὸ Βυζάντιον χηρυ- (| XXIV. Phoce rebus in urbe recens nuntiatig.

[σης τὰ κατὰ τὸν Φωχᾶν, ὁ παρακοιμώμενος ᾿ἴω-
fis γωνία. Ὃ μέντοι τοῦ τυραννοῦντος πατὴρ ὁ
φιχᾶς (55) ὁ Βάρδας τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐχχλη -
tig προσπέφευγεν. Ὁ τοῦ Νιχηφόρου δὲ σύγγονος
Aw» (56) ἴσχυσεν ἀκοδρᾶναι, καὶ ἑνωθῆναι τῷ
hei. Τοῦτο τὸν παραγοιμώμενον εἰς ἀμηχανίαν
πολλὴν περιέστησε δυσέντευχτος δὲ ὧν, πᾶσιν ἦν
μιϑητὸς, ὅθεν ἅπαντες ἔχαιρον, εἰ περισταίη τὰ τῆς
[ισιλείας εἰς ἕτερον, καὶ περιαιρεθείη οὗτος ix. μὲ-
to, διὸ καὶ συνέτρεχον ἅπαντες εἷς τὸ μέγα τέμε-
τς τοῦ Θεοῦ, Ὅπερ μαθὼν ὁ Βρίγγας, δέον ἐπιει-
xe λόγοις τὸ πλῆθος μετελθόντα τὴν τούτου χατα-

Josephus cubiculi prepositus angebatur. Nice-
phori pater Phocas Bardas, in Magnam Dei ec-
clesiam confugit, cujus alter filius Leo fuga ela-
peus, cum fratre se conjunxit. Hec cubiculi pre-
positum animi valde dubium reddiderunt, qui ob
morositatem omnibus adeo invisus erat, ut opta-
rent eum, alio rerum potito, e medio tolli, eaque
de causa omnes in magnum Dei templum concur-
rerunt. Quo Bringas cognito, cum blandis verbis
mulcendus esse multitudinis impetus, eam mi-
nis et ssevitie magis exasperavit, cum diceret, 80
motum illum appressurum, qui ordinasset, ut sin-

Varis lectiones et note.

Sieg ἐπ᾽ ἀληϑείας τὸ ἔνδυμα τοῦ Ἰροδρόμου, ἐκ
τοχῶν χαμήλου τυγχάνον xal περὶ τὸν τράχηλον
ἐμσγμένον᾽ ὅπερ λαδὼ ὁ μακάριος ἐκεῖνος, ἅπαν τὸ
Veesiov ἐμοὶ παρεχώρησεν.
(5) ὁ τοῦ τυραννοῦντος πατὴῤδ ὁ Φωχᾶς.
sio describit. Liotprandus in Logat. : Cui
(mensam) paler assedit, homo ὯΙ mihi videbatur, na-

ius ceninm quinquaginta annis : cui. itidem ut fiio,
Graci laudibus, imo inventis suis, Deus annos ut
multiplicet, conclamant.

(56) Λέων. Postmodum ecuropalates et logo -
theta, quem pariter ita depingit em Liutprandus:
Homo ipse ad personam sal. procerus, falso humilis,
cuí si invisus lomo fuerit, manum ejus perforabit.
