187 JOANNIS ZONARUE 468

typho nimirum et superbia, quam in animis ge- A ἡ γυνὴ δὲ τοῦ ᾿Ιωάννου καὶ Βλαδισθλάδου Μα-
Slantium excitat: et sic usque ad Sancte Sophie ρία ἐπεμψε πρὸς τὸν βασιλέα τὸν ἀρχιεπίσχοπον
edem pervenit, ibi quoque vota Domino exsolu- Βουλγαρίας Δαδὶδ μετὰ γραμμάτων ὑπισχνουμένη
turus. Quo cum venisset, patriarcha multum eum ἐκστῆναι τῆς Βουλγαρίας, εἰ ὦνπερ βούλεται τεύ-
obtestatus ut allelengyum aboleret, nibil impetra- ἔξεται,. Καὶ μετὰ μικρὸν ἧχεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν αὖ-
vit, quamvis pollicitus fuisset 80 id Bulgaris suba- τοχράτορα, υἱοὺς ἐπαγομένη τρεῖς καὶ θυγάτρας
ciis facturum, is patriarcha Sergius cum Eccle. ἔξ. Καὶ ἕτεροι δὲ τρεῖς ταύτης υἱοὶ φυγάδες ἐγέ-
siam ad aanos viginti rexisset, mortem obiit, ac νοντοὸ ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀλλὰ κἀχεῖνοι τῶν ὁρῶν φυ-
in ejus locum suffectus est Eustathius, sacer- λαττομένων βιασθέντες προσῆλθον τῷ βασιλεῖ ἦσαν
dotum :dis palatine princeps. Bulgaria domita δ᾽ οὗτοι ὁ Προυσιᾶνος, καὶ ἄμφω οἱ ἀδελφοὶ αὐ-
etiam Cravatarum genus, et Sirmium Romano τοῦ, ὧν τὸν μὲν Προυσιᾶνον ἐτίμησε μάγιστρον,
imperio se submiserunt. Deinde in Abasgiam πατρικίους δὲ τοὺς λοιπούς, Ὑφ᾽ ἑαυτὸν οὖν τὴν
expeditionem suscipit, cujus princeps paota viola- ἄπασαν Βουλγαρίαν (04) πεποιηχὼς, καὶ τὰ μὲν τῶν
rat. Quo cum venisset, a tergo defecerunt Xiphias φρουρίων καταστρεψάμενος, τὰ δὲ κχατοχυρώσας,
et Nicephorus Barde Phoce filius, patricii : sed καὶ φρουρὰς αὐτοῖς ἀρχούσας καταλιπὼν, αὐτὸς εἷς
motus ille celeriter est compressus, Phoca & Xi- ᾿Αθήνας ἀφίκετο θύσων τῇ Θεοτόχῳ τὰ χαριστή-
phia interempto, et Xiphia capto et Byzantium B pix, xal ἀναθέμενος τῷ ναῷ πολλὰ καὶ πολυτελῆ,
perducto. Qua oura imperator defunctus, eum ἐπανέζευξεν εἰς τὴν ὑπερχειμένην τῶν πόλεων, xal
Abasgis congreditur, validaque pugna commissa, κατήγαγε θρίαμδον, τριάρᾳ ταινιωθεὶς ὀρθίᾳ, ἣν
et multis utrinque cxsis, equo marte discessum Τούφαν καλεῖ 6 δημώδης καὶ πολὺς ἄνθρωπος, τῦφον
est. Sed altero prelio Romani vicerunt, Abasgo- οἶμαι ὠνομασμένην, ὡς τετυφῶσθαι ποιοῦσαν τοὺς
rumque princeps Georgius in Iberie interiora ταύτῃ ἀναδουμένους, καὶ οὕτως ἄχρι τῆς τοῦ Θεοῦ
profugit, neo multo post tantum agri cessit impe- λόγου Σοφίας ἀφίκετο, ἀποδοὺς ἐν ταύτῃ τῷ Κυρίῳ
ratori, quantum is postulavit, filio Pancratio ob- τὰ χαριστήρια. “Ἔνθα γενόμενον ὁ πατριάρχης πολλὰ
side dato. Hie prospere gestis castra movit, et ἱκετεύσας ἐκχόψαι τὸ ἀλληλέγγυον, οὐ κατεδυσώ-
cum in animo haberet ire in Siciliam, consilium πησε, καὶ ταῦτα ὑποσχόμενον τοῦτο ποιήσειν, εἰ τῶν
ejns fatalis morbus interrupit. Sed paulo ante ejus Βουλγαρων MAP, Ἰθῦτος ὁ πατριάρχης Σέργως
obitum Eustathius patriarcha moritur, oum ortho- τὴν ᾿Εαχλησίαν ἐπὶ εἴκοστ ποιμάνας ἔτη, μετέθετο
doxorum Ecclesie annos octo prefuisset. Cum τὴν ζωὴν, καὶ προεχειρίσθη τῆς Κωνσταντινουπόλεως
autem monasterii Studii abbas Alexius imperatori —'ExxÀwcla; ἀρχιερεὺς Εὐστάθιος, ὃς τῶν ἐν τῷ
tegrotanti sacrum caput Precursoris attulisset, παλατίῳ ναοῦ ἱερέων ἐπρώτευε (92). Τῆς Βουλγα»
illostatim patriarcha designato, eodem vespere (; ρίας δὲ δουλωθείσης, τῇ τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονία καὶ
mortuus est. Vixit et regnavit annos septuaginta τὰ τῶν Κραδάτων ἔθνη (93) ἀπέχυψαν, ἀλλὰ μὴν
duos, solus verum potitus est annís quinquaginta — xal τὸ Σίρμιον. Εἶτα κατὰ ᾿Αθασγίας ἐκστρατεύει
et amplius. Reliquo tempore collega fuit primum ὁ βασιλεὺς, τοῦ ταύτης χρατοῦντος παρασπονδή-
patris, deinde Phoce, ac post illum Tzimisce. σαντος. "Exet δὲ τοῦτου γεγονότος, ὄπισθεν &moctze
τοῦσιν ὅτε Ξιφίας (04) χαὶ Νικηφόρος ὁ υἱὸς Βάρδα τοῦ Φωκᾶ, οἱ πατρίχιοι' ἀλλὰ ταχέως ἡ τούτων
ἐσδέσθη ἀποστασία, τοῦ μὲν Ξιφία τὸν Φωχᾶν ἀνελόντος, αὐτοῦ δὲ συλληφθέντος, καὶ δεσμίου ἀπα-
χθέντος εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν. “Αρτι δὲ τὰς περὶ τῆς τυραννίδος ταύτης φροντίδας ὁ
βασιλεὺς ἀποσχευασάμενος, συῤῥήγνυται τοῖς ᾿Αδασγοῖς, καὶ μάχης ἰσχυρᾶς γενομένύς, ἔπεσον πολλοὶ
ἀμφοτέρωθεν, καὶ ἦν ἰσίῤῥοπος ὁ ἀγὼν, εἴτ᾽ αὖθις χροτηθέντος πολέμου νικῶσι Ῥωμαῖοι, καὶ ὁ τῶν
᾿Αθασγῶν ἠγεμὼν ὁ Γεώργιος (05). εἰς τὰ τῆς ἸΙδηρίας ἀπέδρα βαθύτερα, καὶ μετὰ βραχὺ σπον-
δὰς αἰτήσας, ἐξέστη τῷ βασιλεῖ χώρας ὁπόσης ὁ αὐτοχράτωρ ἐδούλετο, εἰς ὁμηρείαν παρασχὼν Hay-
κράτιον τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα διανύσας ὁ βασιλεὺς ἐπανέζευξεν. Ἦν δὲ διὰ μελέτης αὐτῷ καὶ
πρὸς Σικελίαα (06) ἀπᾶραι. ᾿Αλλ’ οὐχ εἰς ἔργον αὐνῷ προέδη τὸ βούλεομα’ ἤδη γὰρ αὐτῷ πρὸς τέλος xa-

Varie lectiones et note.

91) Τὴν ἄπασαν Βουλγαρίαν. Joannes "Tzetzes —jusille fortasse fllius fuerit. Lupus protospathe,
chil. x, cap. 316. EN an. 1006: Descendit Xiphea, Catapanus in. civilate
(92) Ἐπρώτευε. Protopspas Palatii. Vide Gloss. — Bari. Nam is obiit anno sequenti in Italia. Idem
med. Grzcit, in Πρωτοπαπᾶς. . an. 1007 : Defunctus est praedictus Catapanus in civi-
(93) Τὰ τῶν Κραδάτων ἔθνη. Ut Croatia et Sir-  taleBari, Xiphie vero, cujus hic meminit Zona-
mium in Grecorum potestatem venerint, δὲ ut — ras defectio cadit in annum 1022, ut est apud
caeso per insignem perfidiam Sermone, Sirmii do- — Scylitzem.
mino, 8 Constantino Diogene, qui missus & Basilio 95) Ὁ τῶν ᾿Αὐάσγων ἡγεμὼν ὁ Γεώργιος.
fuerat ad debellandos Croatas, illlusque uxor in Vide Constantinum, Deadm. Imp. cap. 46.
urbem sit adducla, narrat pluribus Scylitzes, p. (960) Καὶ πρὸς Σικελίαν. Scribit ds litzes Basi-
717. At quod Diogeni ille, Lupus protospatha Bu- lium molitum expeditionem in Siciliam, Orestam
giano, seu Βοοιουάννῃ tribuit. sub an. 1024. Et quemdam de fidissimis suis eunuchis premisisse
transfretavit Bugianis in Curbatia, e. comprehendit — cum magnis copiis :deinde post exstinotum Basi-
ipsam principissam uxorem Cosmici. Al. Cisigni. lium revocatum e Sicilia ob imperitiam inre mi-
(94) Ξιφίας. Alius a Xiphia Italia. Catapano, cu-  litari, et missum in Italiam cum imperio: quod
