481

ANNALIUM LIB. XVIT.

182

πρὸς τῆς βασιλίσσης ἠρώτα’ ὁ δὲ ἀπηγόρευσε, xal A redibat, Idque ssepius ei etiam imperatore vi-

ἀνηνάμενος, πίστεις τοῦ λόγου xal ὅρκους ἀπῃτήθη
xa ἱερῶν, ᾿Επεὶ δ᾽ ἐχεῖνος ἐπιορκήσας τοὺς ὄρχους
ἐτέλεσε, διαβολὴν τοὺς τῶν ἀλλῶν ἤγητο λόγους.
Αἔγεται μέντοι διὰ τὴν ἐπιορκίαν νὄσημέ τι δεινὸν
ἔνσχψαι τῷ Μιχαήλ, Τὸ δ᾽ ἦν κατά τινας περιόδους
αὐτῷ παραχοπὴ τοῦ ναὸς, τῶν ὀφθαλμῶν τε δια-
στροφὴ, καὶ χλόνος τοῦ σώματος, καὶ κατάπτωσις
ἐπὶ γῆς, εἴτ᾽ ἐπανήει εἷς ἑαυτὸν, καὶ ἀποκαθίστατο,
Τοῦτο πολλάκις καὶ τοῦ βασιλέως ἐνώπιον ἔπαθεν’
ὃ δὲ, τοῦ πάθους οἰχτειρήσας τὸν Μιχαὴλ, ἔτι μᾶλ-
lov ψευδῆ ᾧετο τὰ λεγόμενα, καὶ μετ’ ἐρᾷν μήτ᾽
ἐρᾶσθαι τοῦτον οὕτως ἔχοντα ᾧετο. Εἰσὶ δ’ οἵ λέ-
ἴουσε μηδ᾽ ἀγνοησαι τὸν βασιλέα τὸν ἔρωτα, εἰδότα
δ' ὅτι σφριγᾷ d) βασίλισσα, καὶ περὶ τὰ ἀφροδίσια
μέμηνε, τῆς πρὸς τὸν Μιχαὴλ αὑτῆς ῥοπῆς ἠνεί-
χετο, ὑποχρινόμενος ἄγνοιαν, ἵνα μὴ πλείοσιν ὁμί-
λοίη. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, ὁ αὐτοχράτωρ ἐνό-
σησε, καὶ οἱ διῳδήχει τὸ πρόσωπον, καὶ τὸ ἄσθμα
ἦν συνεχὲς, καὶ ἡ ὄψις αὐτῷ ἐῴχει νεχρῷ, xal τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ τὸ πλέον ἐψίλωτο" αἱ γὰρ τρίχες
εἰ τῆς ἀπεῤῥύησαν. Λέγεται γοῦν φαρμάκοις mepiep-
ἸἼασθῆναι ὁ ἄνθρωπος. Οὕτω δ᾽ ἔχων ἀπήει πρὸς
βαλανεῖον τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις λουσόμενος,, καὶ
ἀπῴει οὔτε χειραγωγούμενος, οὔτ᾽ αὐτίχα τεθνήξε-
σθαι προσδοχώμενος. Ὡς δὲ τὸ σῶμα ἐκάθηρεν,
εἰσέδυ τὴν ἐχεῖ κολυμδήθραν, ἔνθα δὴ τὸ πᾶν ἔδεται
γενέσθαι τοῦ δράματος" συμπιέσαι γάρ τινας αὐτῷ
τὴν χεφαλήν φασιν ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἀφ᾽ ἱχανὸν, καὶ

dente accidebat, qui vicem hominis dolens, magis
etiam suspicionem falsam judicabat ; neque enim
talem vel amare vel amari posse putabat. Sunt
etiam qui dicant amorem illum non latuisse impe-
ratorem : sed cum sciret mulierem  lascivire ao
insanire libidine, tolerasse propensionem ejus erga
Michaelem, simulata ignorantia, ne illa cum plu-
ribus rem haberet. Qua cum ita essent, imperator
in morbum incidit, inflata facie, quae quidem
mortui similis erat, et crebro anhelitu egre spiri-
tum trahebat, maxima parte capitis calvus, capillis
delupsis. Quod malum ei veneficiis conciliarum pu-
tabatur. Sic affectus in quoddam regis balneum

lavatum abit, a nemine sustentatus, neque ullo :

putante eum statim moriturum. Ut autem purgato
corpore in alveum descendit, ibitota fabula per-
acta esse fertur : nam quosdam caput ejus diu in
&quam depressisse, et jam fere examimem inde
extractum, et in lecto reclinatum. Qua de re ru-
more orto, etiam imperatrix, ,ob easum illum
gemens scilicet, accessit: ac jam certa de illiug
nece statim recessit. Ia vero cum paulisper adhuc
sine voce jaouisset, rejecta per os nigra quadam
materia, spiritum emisit. Regnavit annos quinque
cum dimidio, ab ineunte etate in litteris eraditus,
et Greca doctrina institutus, legumque civilium
non ignarus. Plura tamen omnino se scire quam
sciebat et putabat et gloriabatur.

οὕτως ἐχεῖθεν ἄπνοῦν ἀνιμηθῆναι σχεδὸν, καὶ ἀναχλιθῆναι πρὸς τὴν στρωμνήν. Θροῦ δ᾽ ἐπὶ τούτῳ συμῦάν-
τος, παρῆλθε καὶ ἡ βασιλὶς, ὡς δή τι τῷ πάθει ἐπιστενάζουσα, καὶ πλήροφορηθεϊῖσα τοῦ βασιλέως τὴν τε-
λευτὴν, ἀπῆλθεν εὐθύς. Ὁ δὲ, βραχύ τι ἐπιόιοὺς ἄναυδος, εἶτα καὶ μελάντερόν τι ἀναγαγὼν διὰ τοῦ στόματος,
ἀφῆχε τὸ πνεῦμα, ἔτη βασιλεύσας πέντε πρὸς τῷ ἡμίσει, λόγοις μὲν ἐντραφεὶς (9), ᾿Ελληνικῆς τε παι-
δείας μετεσχτχὼς, καὶ τῶν τῆς πολιτείας νόμων οὐκ ἀδαὴς, πλείω δ᾽ εἰδέναι, ὦ» ἤδει ὡς ἀληθῶς, οἰόμενύς τε

xai σεμνυνόμενος.

1Δ΄, Τοῦτον μὲν οὖν τοιοῦτον χανειλήφει τὸ τέρμα Σ XIV. Quo hunc vite exitum sortito, imperatrix

τῆς βιοτῆς. Ἢ δὲ βασιλὶς ὅλη τοῦ τὸν Μιχαὴλ ἐγχα-
θιδρῦσαι τῷ θρόνῳ τῆς βασιλείας ἐγένετο, καὶ τῶν
πιρὶ αὐτὴν, τῶν πατρῴων δηλαδὴ θεραπόντων αὐτῆς,
ἀναδολῇ τὸ πρᾶγμα δοῦναι καὶ σχέψει συμθουλευ-
ὄντων, ἢ δὲ οὐκ ἠνείχετο, κατεπειγομένη πρὸς τὴν
τελεσιουργίαν καὶ παρὰ τοῦ ἐχτομίου Ἰωάννου τοῦ
συγγόνου τοῦ Μιχαὴλ, λάθρα πρὸς αὐτὴν ὑποψιθυ-
ρίσαντος, ὡς ᾿Απολούμεθα αὐτίκα, εἰ βραχύ τινι
χαιρῷ τὸ ἀποτέλεσμα Βραδυνεῖ. Λαδοῦσα τοίνυν
εὐθὺς τὸν Μιχαὴλ, καὶ στολὴν αὐτῷ περιθεμένη
βασίλειον, καὶ διαδήματι τὴν ἐχείνου κεφαλὴν αὐτὴ
ἀναδήσασα, καὶ ἐπὶ θώκου βασιλικοῦ καθιδρύσασα,
καὶ αὐτὴ παραχαθισαμένη, πᾶσι τοῖς τότε παροῦσι
χαὶ εὐφημεῖν καὶ προσχυνεῖν προετρέπετο, "Ἔνιοι
Wb καὶ τότε αὐτίκα νυχτὸς τὴν ἱεροτελετίαν τὴν
Tux» ἐπ’ αὐτοῖς γενέσθαι ἰστόρησαν τοῦ πα-

tota in eo fuit ut Michaelem in regio solio collo-
caret. Quamvis autem familiares ejus, paterni vi-
delicet aiinistri, suaderent ut mora interposita
deliberaret : id &spernata consilium, rem ad finem
perducere festinabat, incitante presertim spadone
Joanne fratre Michaelis, qui ei clam insusurraret;
Sese omnes stalim perituros, si qua ín negotio mora
interponeretur. Statim igitur Michaeli ornatum re-
gium accommodat, eique in regio ;solio collocato
assidens omnes qui ader&nt hortatur, ut eum
eonsalutent et adorent. Quidam auctores sunt,
4185 eadem nocte sacrum nuptiale peractum,
Alexio patriarcha in regiam accersito, qui et Ro-
manum mortuum. et Michaelem imperii auspicia
adhuc peragentem invenerit. Enimvero eo facinore
etiam foris vulguto,tota civitas novum imperatorem

Yaris lectiones et note.

() A&yotc μὲν εὖ τραφείς. Paellus in laudata
Bpatols ad Monomachum, de Argyro: Λόγου δὲ
"i παιδείας οὐδεμιᾶς ἄμοιρος ἦν, ἀλλὰ τῇ πρὸς
t τοῖς πρώτοις ἐφάμιλλος. Infra ; Ἔν δὲ

ἐκείνου καὶ σπούδασμα, λύειν τὰ τῆς
ρα, καὶ τὸν χεχρυμμένον ἀνυρύττειν

τρῶτον
iege

γοῦν, xal τὸν σχοπὸν áveuplaxety τοῦ αἰνίγματος * ὅθεν

ιλοσόφοις ὁμίλει καὶ ῥήτορσι, καὶ περὶ τούτων μᾶλ-
ἦον ἐσπουοάχει fj τὰ δημόσια. Idem lib. ni Hist. ms.
ἮΝ μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ καὶ λόγοις ἐπιτεθραμμένος EVA
νικοῖς, xal παιδείας μετεσχηχὼς ὅση τοῖς Ἰταλῶν λός
γοῖς ἐξήρτητο.
