151

JOANNIS ZONARJE

152

stris jubs sanguine manante exsultans, effecit ut À Ἔχων οὖν τινὰς ἁλωτοὺς ix τοῦ στρατοπέδου τῶν

Seleri exercitus eo agnito (insignis enim erat no-
mine gyptius) ducem cecidisse putans, effuse
fugeret. Qua occasione Phocas arrepta, suosque
cohortatus, fugientes persequitur, multos cadit,
multos capit : pluresetiam 8 se invicem concul-
cati perierunt. Tum demum Sclerus desperatis
rebus cum reliquiis ad Chosroen Babylonium con-
fugit, a quo imperator per legatos petit, ne tyran-
num admittat domini sui oppugnatorem : alioqui
malum exemplum ipsi fraudi futurum.Cum autem
Babylonius cognovisset, eumdem Sclero quoque et
militibus ejus afferre litteras illius manu subscri-
ptas, quibus eis impunitas promitlteretur, modo
captis desisterent, seque imperatori 889 submit-
terent, tam legatos quam Selerum cum suis in

ἐναντίων, αὐτοῖς τοὺς σιτῶνας ἡμιδεεῖς ὄντας ὅπέ-
δειξε, καὶ δι’ αὐτῶν ἐδήλωσε τῷ Σχληρῷ μὴ δεδιέ-
ναι τὴν πολιορχίαν τὴν ix λιμοῦ. El δὲ μοι, ἔφη,
πίστεις δοίης, μεθ᾽ ὧν βούλομαι παραχωρῆσαί
μος ἀπελθεῖν, ὑπεχστήσομαί σοι τῆς πόλεως τὰ
σὰ φρονῶν. Περιχαρῶς τούτων ἤκουσεν ὁ Σκληρὸς,
xal πίστεις αὐτῷ παρέσχε, κἀχεῖνος τούς τε
πλείους τῆς πόλεως καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ στρατιώτας
παρειληφὼς, τῆς πόλεως ἔξεισι, καὶ πρὸς τὴν με-
γάλην πόλιν ἄπεισι, καὶ ὁ Σκληρὸς εἴσεισιν εἰς τὴν
Νίκαιαν, τότε ἔγνω καταστρατηγηθείς. Ὃ δέ γε
παραχοιμώμενος, τοῦ Σχληροῦ ἐκεῖθεν ἀπάραντος,
xai τῇ βαϑιλευούσῃ τῶν πόλεων πλησιάζοντος,
ἀμηχανῶν Tv. Γνωσιμαχήσας οὖν τὸν Φωχᾶν Βάρ-

Β δὰν ἐκ τῆς ὑπερορίας ἀνεκαλέσχτο, xal ὅρκοις
carcerem compegit. Et hio fuit exitus defectionis αὐτὸν φρικώδεσιν ἐνδησάμενος καὶ παλαμναιοτάταις
illius. ἀραῖς, μὴ ἄν ποτε τῇ βασιλείᾳ ἐπιθέσθαι, μηδὲ
κατὰ τῶν βασιλευόντων βουλεύσασθαι, ταῖς περιλοίποις δυνάμεσι τὸν ἄνδρα ἐφίστησι, μάγιστρόν τε
τιμήσας, καὶ χρήματα δαψιλῆ παρασχόμενος, χαὶ τὴν κατὰ τοῦ Σχληροῦ μάχην αὐτῷ ἀναθέμενος"
ἄπεισιν οὖν ὁ Φωχᾶς. Καὶ ὁ Σχληρὸς δὲ τοῦτο μαθὼν τότ᾽ ἔγνω μέλλων μαχέσασθαι πρὸς àvta-
γωνιστὴν ἀξιόμαχον, xai ἄρας mát, καὶ περὶ τὸ ᾿Αμόριον συμπλέκεται τῷ Φωχᾷ, καὶ γίνεται μάχῃ
τῶν στρατευμάτων, καὶ ἦσαν ὑπερτεροῦντες οἱ τοῦ Σχληροῦ, οἱ δὲ περὶ τὸν Φωχᾶν τὰ νῶτα ἐτρέψαντο,
καὶ οὕτω μὲν τὰ τῆς μάχης ταύτης συμδέθηχε. Τῇ δι’ ἑξῆς οἱ τῶν στρατευμάτων ἐξάρχοντες αὐτοὶ
πρὸς ἀλλήλους μαχέσασθαι εἵλοντο, καὶ τὸν ἀγῶνα τὸν ὑπὲρ τοῦ παντὸς ἀναδέξασθαι. "EmnAgov οὖν
ἀλλήλοις χαὶ πρῶτος ἔφθη παίσας τὸν Φωχᾶν ὁ Σχληρὸς, ὡς μὲν ἔνιοι λέγουσι, κορύνῃ κατὰ τῆς
κεφαλῆς, ὡς δ᾽ ἕτεροι, ξίφος ἐπανετείνατο κατ’ αὐτοῦ, τοῦ δὲ κλιθέντος πρὸς θάτερον μέρος,
καὶ τὴν πληγὴν ἐκκλίναντος, ἔφθασε τὸ τοῦ ξίφους ἄκρον τὸ οὖς ἐχτεμεῖν τοῦ ἵππου τοῦ Φωχκᾶ. Ὁ
$6 γε Φωχᾶς ἀντέπληξε τὸν Σχληρὸν χορύνῃ κατὰ τῆς κεφαλῆς, καὶ ὁ πληγεὶς σχοτοδινιάσας
τῷ τοῦ ἵππου τραχήλῳ ἐπέπεσεν, ὃν οἱ περὶ αὐτὸν κακῶς ἔχοντα θεασάμενοι, xal τῷ dx
τῆς πληγῆς αἵματι πεφυρμένον περιστάντες συνέσχον, καὶ ἀπήγαγον εἷς πηγὴν, ἀναχτησόμενοί τε
λειποψυχοῦντα τὸν ἄνδρα τῷ ὕδατι, καὶ τὸ χκαταῤῥεῦσαν τοῦ αἵματος ἀποῤῥύψαντες, χαὶ τοῦ ἵππου
ἐκεῖνον ἀποδιδάσαντες, ἐποίουν τὰ εἴρημένα. Ἐν τούτῳ δ᾽' ὁ ἵππος ὁ τοῦ Σκληροῦ τὸν κατέχοντα
ἐκφυγὸν καὶ ἀποσχιρτήσας ἐπιδάτον χωρὶς, ἐχρόανεν, ἀνὰ τὸ στρατόπεδον αἴματι τὴν χαίτην
διάδροχος. ὃν ἰδόντα τὰ τοῦ Σχληροῦ στρατευματα (ἐπίσημος γὰρ ἣν ὁ ἵππος, κεκλημένος Αἰγύπτιος)
xal olnüfvea πεσεῖν τὸν αὐτῶν ἠγεμόνα, ἀχρατῶς ὡρμήχεσαν πρὸς φυγήν. Κατανοήσας δὲ τὸ γινόμε-
νὸν ὁ Φωχᾶς, ἔπεισι τοῖς φεύγουσι τοὺς οἰκείους παραϑαῤῥύνας, καὶ πολλοὶ μὲν ἀνήρηντο ἀπὸ τῶν ἀντιπολέμων,
πολλοὶ δὲ καὶ ἡλίσχοντο, πλείους δι᾽ ὁπ’ ἀλλήλων ἐχτείνοντο συμπατούμενοι. ᾿Βντεῦθεν ὁ Σκληρὸς ἐξαπορηθεὶς
μετὰ τῶν περιλειφθέντων καταφεύγει πρὸς Χοσρόην τὸν Βαδυλώνιον. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἔπεμψε
πρὸς Χοσρόην, ἀξιῶν, μὴ προσδέξασθαι τὸν τυραννήσαντα τὸν τυραννήσαντα, καὶ κατὰ τοῦ οἰκείου δεσπότου
Ὑενόμενον, ἵνα μὴ καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ ὑπόδειγμα δοίη οὐχ ἀγαθόν, Ἔφερε δ᾽ ὁ πεμφθεὶς καὶ πρὸς τὸν Σχληρὸν
καὶ τοὺς μετ᾽’ ἑαυτοῦ ἔγγραφα, τῇ βασιλικῇ βεθαιωθέντα χειρὶ, ἀμνηστείαν αὐτοῖς τῶν πεπραγμένων
βραδεύοντα, εἰ ἀποσταῖεν τῆς ἐγχειρήσέως, καὶ τῷ βασιλεῖ ὑποχύψαιεν. Ταῦτα τὰ πρὸς τὸν Σεληρὸν
καὶ τοὺς μετ᾽ ἐκείνου βασίλεια γράμματα ὡς ἔγνω ὁ Βαδυλώνιος, αὐτόν τε τὴν πρεσθείαν πληροῦντα, καὶ
τὸν Zxnpàw, καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ στρατιώτας κατείργνυσιν. Ἐνταῦθα μὲν οὖν τότε τὰ τῆς ἀποστασίας ἔληξε
τῷ ZxAnpiüp.

VI. Antonius porro patriarcha, cum sacerdotio ἃ ζ΄. ᾿Αντωνίου δὲ τοῦ πατριάρχου τὴν ἱερωσύνην

renuntiasset, quod per sex annos tenuerat, ao
paulo post obiisset, et Ecclesia annis iv cum dimi-
dio vacasset, Nicolaus Chrysobergesest designatus.
Interea Bulgari cognito Tzimisce interitu, tumul-
tuantur, et quatuor fratribus Davidi, Mosi, Aaroni
et Samueli deferunt imperium, qui Comitopoli
appellabantur, quod filii essent viri apud illos
illustris, et ex iis quos comites vocant. Nam stirps
regia defecerat, uno Petri filio Romano superstite,
qui eunuchus erat. Ex iis quatuor David statim
morlem obiit, Moses in oppugnatione Serre 185

ἀπειπαμένου, ἣν ἐπὶ ἔτη ἤνυσεν ἕξ, καὶ μετὰ
μικρὸν τελευτήσαντος, τέσσαρσι πρὸς τῷ ἡμίσει
ἐνιαυτοὺς ἀρχιερέως ἢ Ἐκχχλησία ἐχήρευσεν, εἶτα
ὁ Χρυσοδέργης Νικόλαος προσεκεχείριστο. Τὰ δὲ τῶν
Βουλγάρων αὖθις κεκίνητο' ὡς γὰρ ἡ τοῦ Τζιμισκῇ
χατήγγελτο τελευτὴ, τέσσαρσιν ἀδελφοῖς ἀνατιθέασι
τὴν σφετέραν ἀρχὴν, Δαδὶδ, Μωῦσῇ, ᾿Ααρών τε xal
Σαμουὴλ, οἱ Κομητόπωλοι ὠνομάζοντο, ὅτι υἱοὶ
γεγόνασιν ἑνὸς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπισήμων, xol λε-
γομένων κομήτων, Ol γὰρ ἐκ τοῦ βασιλείου γένους
σφίσιν ἐπιλελοίπασι, μόνου περιλειφθέντος ἑνὸς τῶν
