115

ferrent. Que audito, populi furor vehementius
exarsit ; et Basillius quondam cubiculi prefectus,
Dringe infensus, cum magnum comitatum cir-
cum 860 haberet, ubi advesperasset, ministros
suos armatos in diversa urbis loca dimisit, qui
urbane multitodini conjuncti, adversariorum
edes, et ipsius etiam Bringa everterunt, multis
quoque interfectis. Que dum facerent, Nicepho-
rum passim imperatorem proclumabant. Unde
fortuna Barde et Bring: commutata est. Nam ille
recepto animo ecclesiam egressus, hic supplex et
miserabilis ingressus est. At Basilius cubiculi
prepositus cum suis elasse instructa, ipsa etiam
imperatoria nave adducta, Chrysopolim profecti,
Nicephorum inde in Hebdomum, er Hebdomo,
universo populo prosequente, in Magnam eccle-
siam perduxerunt, ubi ἃ patriarcha Polyeucto co-
ronatus est. Ceterum Theophano imperatrir sta-
tim ex regia pulsa, in Petrium abducitur, et Jose-
phus cubiculi prepositus in Paphlagoniam relega-
tus, biennio post moritur. Bardes vero Nicephori
pater, Cesar salutatur, et paucis diebus elapsis,
Theophane imperatori nubit, qui eum ex eo tem-
pore, quo filius suus Bardas inter colludendum a
patrueli Pleuse caeu hasta interfectus fuerat,carni-
bus abstinuisset, tum iis denuo vesci ecopit.
Cum autem patriarcha 00 in nova palati eccle-
sia nuptiala sacra perageret, et imperator in sa-
erarii aditu jam cancellis appropinquaret:non pas-
sus eum patriarcha de more secum ingredi, dixit,
non debere tam confidentem esse, ut sacrarium
intraret, nisi prius poenas subiret repetiti matri-
monii. Eam rem egre ferens imperator patriarchre
iratus fuit. Sed deinde rumore vulgato, eum etiam
Theopbanonis liberos e sacro baptismate susce-
pisse : ab eodem ecclesie liminibus est prohibitus,
postulante, ut aut divortium faceret, aut procul a
sacris facesseret, Verum ille Theophanone non
abstinuit, flagrante adhuc amore, sed questionem
ad suummos sacerdotes,et senatus principes retu-
lit : qui responderunt, eum canonem qui ἃ Copro-
nymo homine impio constitus esset, valere non
oportere, scriptoque ratum ejus matrimonium ha-
buerunt.Sed patriarcha suum propositum urgebat,

JOANNI8 ZONARAE
guli emdti frumenti pretium, in suum sinum al- A

u6

μαλάξαι ὁρμὴν, ὁ δὲ ἀπειλαῖς μᾶλλον αὐτὸ καὶ
τραχύτησιν ἐξετράχυνεν, εἰπὼν, ὡς, ᾿Εγὼ κατα-
παύσω αὐτοῖς τὰ ὁρμήματα, οἰχονομήσας ὠνουμένους
αὐτοὺς σῖτον εἷς τὸν ἑαυτοῦ χόλπον φέρειν τὸ τοῦ
νομίσματος ἕχαστον. Τοῦτο τὸ πλῆθος ἀχουσθὲν ἐξ-
ἐμηνεν. ᾿Απεχθῶς δὲ πρὸς τοῦτο δὴ τὸν Βρίγγαν
ἔχων ὁ πρώην παραχοιμώμενος ὁ Βασίλειος, καὶ
θεραπείαν ἔχων περὶ ἑαυτὸν δαψιλῆ, ἑσπέρας ἤδη

ταλαδούσης, τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας καθοπλίσας,
εἰς διάφορα μέρη τῆς πόλεως ἐξαπέστειλε, καὶ πολ-
λὰς οἰκίας txetvot πλήθει ἀστυχῶν ἑνωθέντες, τῶν
ἀντιπραττόντων κατέστρεψαν, xal αὐτοῦ δῆτα τοῦ
Βρίγγα, xal ἄνδρωποι δὲ πολλοὶ ἀνῃρέθησαν. Ταῦτα
δ’ ἐποίουν, καὶ ἅμα Νικηφόρον εὐφήμουν πανταχοῦ
αὐτοκράτορα. ᾿Εντεῦθεν ἀμείδονται τὰ τῆς τύχης
τῷ Βάρδᾳ Φωχᾷ καὶ τῷ Βρίγγᾳ. Καὶ ὁ μὲν τεθαῤ-
ῤηχὼς ἐξήει τῆς ἐχκλησίας, ὁ δὲ Βρίγγας εἰς αὐτὴν

τεισήει ἱκέτης ἐλεεινός. Ὁ δὲ παραχοιμώμενος
Βασίλειος xxi οἱ περὶ αὐτὸν τριήρεις ἑτοι μάσαντες,
xai αὐτὴν τὴν βασίλειον, καὶ σὺν αὐταῖς ἐν Χρυσο-
πόλει γενόμενοι, τὸν Νικηφόρον ἐκεῖθεν εἷς τὸ “Βδδο-
μὸν ἄγουσι, κἀκεῖθεν σὺν προόδῳ δημοτελεῖ εἰς τὴν
Μεγάλην ἐκκλησίαν ἀφίχοντο, «at ταινιοῖ τὸν ἄν-
ὃρα ὁ πατριάρχης Πολύευκτος. Ἡ δὲ βασιλὶς Θεο-
qavà, αὐτίχα τῶν ἀναχτόρων ἐξωθεῖσα, εἰς τὸ Πὲ-
tot0v ἀπάγεται “ ὁ δὲ παραχοιμώμενος ᾿Ιωσὴφ εἰς
Παφλαγονίαν περιορίζεται καὶ μετὰ δύο ἐνιαυτοὺς
ἀπεδίω. Βάρδας δὲ ὁ τοῦ Νιχηφόρου πατὴρ Καϊσχρ
τετίμητο. Μετ’ ὀλίγας δὲ ἡμέρας ἑαυτῷ τὴν Θιεο-
φανὼ συνοιχίζει ὃ βασιλεὺς, καὶ κρεῶν ἀπεχόμενος
ἐξότου Βάρδας ὁ παῖς αὐτοῦ τῷ οἰχείῳ ἀνεψιῷ τῷ
Πλεύσῃ προσπαίζων δόρατι παρ᾽ ἐχείνου βληθεὶς
ἄκοντος τέθνηκεν, ἔχτοτε καὶ τούτοις ἐτρέφετο.
Ἐν δὲ τῇ κατὰ τὰ βασίλεια νέᾳ ἐχχλησίᾳ τῆς tepo-
λογίας τῆς γαμικῆς τελουμένης παρὰ Πολυεύκτου
τοῦ πατριάρχου, ἐν τῇ εἰσόδῳ τῇ πρὸς τὸ θυσια-
στήριον (57) ἤδη ταῖς κιγκλίσιν ἐγγίσας ὁ βασιλεὺς
ἐκωλύθη παρὰ τοῦ πατριάρχου συνεισελθεῖν, ὡς ἔϑος
αὐτῷ, φήσαντος, Εἰ μὴ πρότερον ἐπιτιμίοις δουλεύσῃ
τῶν δευτερογαμούντων, μὴ δεῖν αὐτὸν τῆς πρὸς τὸ
θυσιαστήριον εἰσόδου χατατολμᾷν. Τοῦτο δυσφόρως
ἤνεγκεν ὁ κρατῶν, xal ἐμηνία τῷ πατριάρχῃ.
Ἐγένετο δὲ τις μετὰ ταῦτα καὶ λόγος, δι’ ὃν οὐδ᾽
ἐπιδῆναι αὐτὸν ὅλως τοῦ ἱεροῦ δαπέδου συνεχώρει

ὃ πατριάρχης. Ἐλέγετο γὰρ ἀνάδοχος γενέσθαι (58)

Varis lectiones et note.

(57) Ἐν τῇ εἰσόδῳ τῇ πρὸς τὸ ϑυσιαστή- ἢ θὼν τῇ

ριον. Rem etiam narrat, sed paulo aliter, Scylitzes,
P. 648. Observavimus in nostra Conslanlinopoli

hrist. lib. rirsect.42,cum solís sacerdotibus bema
pervium esset, concessum tamen imperatori , κατά
τινὰ παλαιὰν παράδοσιν, illud ingredi. cum sacra
dona oblaturus esset, ex synodo Trull. can. 69,
Bic vero imperator Phocas, post peracta. nuptialia
sacramenta (iv ναῷ, ut est in. Euchologio, p. 385)
cum palriarcha in bema ingressurus , ὡς ἔθος
αὐτῷ, ab illo arcetur &b eodem patriarcha : unde
conjici daretur, ea tempestate imperatorem in be-
mate sedem suam habuisse, Certe auctor incertus
post Theophanem in Leone Armenio, p. 439, testa-
tur imperatores be»»a ingredi solitos : Kol mposA-

Χριστοῦ γεννήσει ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, εἰσῆλθεν
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, κατὰ τὸ ἔθος τῶν βασιλέων, etc.
Exstitere tamen aliquot ecclesie in quarum be-
mata quibusvis ingredi fas erat, ex nescio quo in-
cerio ac tolerato abusu. Scholion ad can. 69 βυ-
nodi Trullane : Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα,
xal φύλαττε toUtov: χἂν ἐγὼ οὐκ ἠδυνήθην χωλῦ-
σαι τοὺς εἰσερχομένους χοσμικοὺς εἰς τὸ ἅγιον βῆμα
τῆς ὑπεραγίας μου Θεοτόχου τῆς Ὁδηγυτρίας, λέ-
ὄντας ἀρχῆθεν κρατῆσαι τὴν τοιαύτην συνήθειαν,
E τε τῷ ἀγίῳ οἴκῳ τῆς θεομήτορος, xai ἐν τῷ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐν τῇ Χαλχῇ.
(58 Ἐλέγετο γὰρ ἀνάδοχος γενέσθαι, etc. Liut-
prandus in Legat. de Nicephoro : Qui non incongru-
silpestri asino cemparalur 0b vanam δὲ inanem glo-
