iTI ANNALIUM LIB. XVII. 418

voc (A) καθιδρύσασθαι, ἐκεῖ καὶ κατεδαπάνα, καὶ ix A,

τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν ἀνήλισκεν ἕτερα, ἄρτι μὲν
ἀνεγείρων, ἄρτι δὲ καταστρέφων τὸ ἤδη ἀνεγερθὲν»
καὶ fj μετεωρότερον ἀνοιχοδομῶν αὖθις αὐτὸ, ἢ εὖ-
ρύτερον, ἢ τὸν σχηματισμὸν ποικίλλων, ἢ τρόπον
ἄλλον τὸ καινιζόμενον ἀλλοιῶν. ᾿Απένειμε δὲ καὶ
προσόδους τοῖς μονασταῖς, οὐχ ἀναλόγους μονάζου-
σιν, ἀλλὰ τρυφῶσι προσηκούσας, καὶ βίον ἕλκουσιν
ἀνειμένον καὶ ἀδροδίαιτον, χώρας ὅλας καὶ πόλεις
τῶν δημοσίων, xal ταύτας τὰς πιοτάτας καὶ παμφό-
ροὺς ἀφιερώσας αὐτοῖς" ἀλλὰ μὴ πλείω περὶ τού-
19». Κατέλαδε δὲ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. "Apto
ὁ τοῦ Χαλεπίτου υἱὸς σὺν δώροις πολλοῖς, τὴν εἰρή-
vn» ἀνανεούμενος, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ ταύτῃ ἐπένευ-
σεν. Ἢ βασιλὶς δὲ Ζωὴ, ἀφικομένη εἰς τὸ Πέτριον (5)
τὴν ἑαυτῆς ἀδελφὴν Θεοδώραν ἀπέκειρε μοναχήν"
Ἐκδημήσαντος δὲ τοῦ βασιλέως τῆς πόλεως, ὁ Διο-
χένης Ἐωνσταντῖνος, τυραννίδα μελετῶν, xal ἀπο-
δρᾶναι μέλλων sl; τὸ ᾿Ιλλυρικὸν, κατεσχέθη, καὶ
ἐταζόμενος ἑαυτὸν χατεχρήμνισε χαὶ ἀπέθανεν, ἵνα
μὴ ποὺς συνειδότας ἐκφανίσῃ, τῇ βίᾳ νικώμενος,
Ἰότε μέντοι "ApaÓec μὲν τὴν Μεσοποταμίαν xazi-
ὄραμον, οἱ δέ γε Πατζινάχαι τὴν Βουλγαρίαν, καὶ τὴν
τοῦ Ἰλλυρικοῦ παράλιον οἱ ᾿Αγαρηνοί, Τούτοις δὲ
μόνοις στόλος Ῥωμαϊκὸς προσδαλὼν, τὰ πλείω τῶν
σκαφῶν ἐνέπρησε καὶ χατέκαυσεν" οἱ δ᾽ ἐκ τῆς ναυ-
μαχίας ἀποδιδράσκοντες χλύδωνι περὶ τὸ Σικελικὸν
διεφθάρησαν πέλαγος. Καὶ αὖθις ἐξ ᾿Αφριχῆς περὶ
που τὰς χιλίας νῆες ἐξέπλευσαν, καὶ πολλὰς τῶν
νήσων, ἕνιά τε τῶν παραλίων ἐδήωσαν. ᾿Αλλὰ τούτων
μοίρᾳ τινὶ περιτυχοῦσαι τριήρεις Ῥωμαϊχαὶ πολ-
λοὺς ἀνεῖλον, καὶ πενταχοσίους εἴλον ζωοὺς, οἱ τῷ
βασιλεῖ ὁπὸ δεσμοῖς ἐχομίσθησαν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ πρω-
τοσκαθάριος Γεώργιος ὁ Μανιάχης (6) τῶν παρευ-
φρατιδίων πόλεων στρατηγῶν τῆς ᾿Εδέσσης ἐχρά-
τησεν, ἔνθα καὶ τὴν αὐτόγραφων ἐπιστολὴν τοῦ Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εὑρηκὼς, τῷ βα-
σιλεῖ ἐξαπέστειλε, Λιμοῦ δὲ τὴν Καππαδοχίαν, xal

Diruit, zdificat, mutat quadrata rotundis.
Sumptus monachis suppeditavit, non illi vitm
generi,sed hominibus delicatiset voluptariis aptos,
consecratis e publico provinciis totis 8.82 et urbi-
bus, iisque pinguissimiset fertilissimis. Atque heo
hactenus. Amer autem Chalepite filius urbem re-
giam ingressus, pacem multis muneribus ab impe-
ratore impetratam renovavit. Zoe imperatrix in
Petrium profecta sororem Theodoram pro mona-
cha totondit. Constantinus Diogenes post. impera-
toris ex urbe discessum, regnum affectans, dum in
Illyricum aufugit, captus est: qui|cum interroga-
retur, se precipitem dedit, morique preoptavit
potius quam vi coactus prodere consoios. lis. tem-
poribus Arabes Mesopotamiam incursarunt, Patzi-
nace Bulgariam, et oram Illyrici maritimam Aga-
reni: cum quibus solis congressa classis Romana,
plerasque naves eorum incensas combussit: qul e
pugna evaserentin mari Siculo tempestate perie-
runt.Ex Africaquoque circiter mille naves egresse,
multas insulas et loca maritima quedam vastave-

runt.Sed Romane triremes partem quamdam earum
adepte, multos sustulerunt, et quingentes oaptos

ad imperatorem in vinculis miserunt. Georgius
vero Maniaces protospatharius,urbium ad Euphra-
tem pretor, Edessa potitus, epistolam Servatoris

nostri Jesu Christi manu scriptam, quam ibi inve- :

nerat, imperatori misit. Fame porro Cappadociam.
Armeniam et Paphlagoniam premente,locustia vero
penetotum Orientem infestantibus, multi coacti
sunt patria relicta, novas sedes queritare : quibus

C imperator auri largitionibus sublevatis persuasit

ut adgua reverterentur. Idem hospitales domos
atque edifioia Byzantio obversa, in quz antiquitus
ii quorum eorpora vel sacro morbo vitiata, vel
lepra infecta erant, recipiebantur, terremotibus
labefactata renovavit: aqueductum etiam urbis
fractum refecit.

τὸ ᾿Αρμενιαχκὸν, καὶ τὴν Παφλαγονίαν πιέζοντος, xal αὖθις ἀχρίδος τὴν Ἑψῴαν σχεδὸν πᾶσαν χεραϊζούσης,

πολλοὶ

μεταναστεῦσαι τῶν πατρίδων αὐτῶν ἠναγχάσθησαν, οὖς χρυσίου διανομαῖς ἀναχτησάμενος ὃ

κρατῶν, πέπειχεν αὖθις τὰς ἐνεγκούσας καταλαδεῖν. Σεισμῶν δὲ γενομένων, ξενῶνές τε κακῶς διετέθησ
σαν, xai οἱ ἀντίπορθμοι τῆς Βυζαντίδος ἀνδρῶνες, ol διαιτητήριον ἔχπαλαι τοῖς τὰ σώματα λελωδημέ-
νοῖς ix τῆς νόσου τῆς ἱερᾶς, καὶ τοῖς λελεπρωμένοις τετάχαται. ᾿Αλλὰ καὶ τούτους ὁ βασιλεὺς dvexalvias,
καὶ τοῦ τὸ ὅδωρ εἰς τὴν μεγάλην πόλιν εἰσάγοντος ὁλκοῦ διαῤῥηχθέντος ἐπεμελήσατο.

Varie lectiones et note.

(4) Τὸν ναὸν τῇ Θεομήτορι προθέμενος. Τῆς ἢ presertim recensetur quod 8. Joannis Baptiste

Πειριδλέπτου nomine insignis des, de qua sio
Michael Psellus, lib. rt. Hist. ms. Βουλόμενος δὲ
καὶ τὴν Θεομήτορα χαλλίονι τῶν ἄλλων χαταχοσμῆ-
91: ὀνόματι, ἔλαθεν ἀνθρωπικότερον ταύτην ἐπονο-
ene εἰ xal περίδλεπτός ἐστι τοὔνομα, ὡς ἀλη-

ἢ Περίδλεπτος. 'Exi τούτοις καὶ προσθήχη
τς ἑτέρα mp νει, xal ὁ ναὸς καταγωγὴ [-
VU μοναστῶν. Ut porro sub dis condendo
Ptelextu thesauros publicos exhauserit, οἱ subdi-
in vererit. paulo supra enarrat. Sed de hao mde
Uia observamus iu nostra Constantinopoli chri-

ἴα, lib. 1v. ps9

εἶν Ele τὸ Πέτριον. Quid sit Petrium, diximus
InNotis ad Alexiadem, p. 240. Locus scilicet fuit
*& urbem versus sinum Ceratinum, in quo

Qutirncta varia edificia, «o monasteria, in. quibus

nomen pretulit, de quo hic Zonaras intelligendus,
et alia quorum passim meminimus in nostra Con-
stantinopoli, quibus adjungonda edesS. Stephani,
ex scriptore ms, Vite 8. Theodori Syceote : Αὐτοῦ
δὲ ἐμδληθέντος ἐν τῷ ναῷ ἁγίου πρωτομάρτυρος
Στεφάνου τῷ καλουμένῳ Πετρήν, etc. Monasterium
vero Petri seu τὰ idi inter imperatoria mona-
teria recenset Theodorus Hermqpolites ms. lib. v.
tit. 2.

(6) Γεώργιος ὁ Μανιάχης, Michael Psellus,
lib. v. Hist. ms. de Maniace: Τοῦτον ἐγὼ τὸν ἄνδρα
xal τεθέχμαι xal τεθαύμαχα ᾿ συνενήνοχε γὰρ αὐτῷ
ἡ φύσις, ὁπόσα συμπρέπει τῷ στρατηγήσοντι" ἦν
γὰρ ἡλικίαν εἷς δέκατον ἀνεστηκὼς πόδα " καὶ οἱ
πρὸς αὐτὸν ὁρῶντες ὥσπερ εἷς χολωνὸν ἢ κορυφὴν
ὅρους ἀνέδλεπον, eto.
