121

JOANNIS ZONARJE

428

scilioet, Thraciam vastantibus, Bulgarie principi A μισεῖσθαι παρὰ τῶν πολιτῶν ἐπιστάμενος, τείχτει

soripsit, ne illos [strum transire pateretur, et Ita-
manas provincias infestare. Id ille recusavit, quod
imperator ipsi quoque auxilia negasset, cum αὖ
iisdem invaderetur. Nunc autem postquam. pacem
eum eis facere. coactus sit, postulare 206 ut [zdus
rumpat, el armis sumplis bellum suscipiat, cujus ra-
lionem reddere non possit. lbi igitur repuleam
passus, Calocyrum, Chersonis principis filium, ad
Russie principem Sphendosthlavum contra Bul.
garos concitandum ablegavit. Russicusigituc exer-
eitus Bulgarie agros longe lateque populatus,
predam pene innumerabilem &begit, idque se-
quenti anno tque factum.

ἀπροφάσιστον. ᾿Αποχρουσθεὶς τοίνυν ἐντεῦθεν, εἰς

περιέζωσε τὰ βασίλεια’ ἀλλ᾽ ὅτε τοῦτο ἀπήρτιστο,
xal οἱ τῶν πυλῶν αἱ χλεῖδες ἀπεκομίσθησαν, τότε,
ὃν ἐφοδεῖτο φόδον, ἦλθεν αὐτῷ, καὶ οὐδὲν τῆς ἐπι-
νενοημένης αὐτῷ ἀσφαλείας ἀπώνατο. Τῶν δὲ Τούρ-
κων, τῶν Οὔγγρων δηλαδὴ, τὰ Opqxipa ληϊζομένων,
τῷ Βουλγαρίας ἔγραψεν ἄρχοντι ὁ βασιλεὺς Νικηφός-
poc μὴ παραχωρεῖν αὐτοῖς διαδαίνειν τὸν Ἴστρον,
καὶ τῇ Ῥωμαίων λυμαίνεσθαι, Ὁ δὲ οὐχ ὑπήχουσε,
λέγων ὡς Ὅτε καθ᾿ ἡμῶν οὗτοι ἐστράτενον, παρα-
καλούμενος συμμαχῆσαι ἡμῖν, οὐχ ἠθέλησας.
Καὶ νῦν ὅτε βιασθέντες σπονδὰς ἐθέμεθα πρὸς
αὐτοὺς, ἀξιοῖς ἡμᾶς παρασπονδῆσαι, ὅπλα τε
xaT ἐχείνων ἄρασθαι, καὶ κινῆσαι πόλεμον
τὸν ἄρχοντα Ῥωσίας τὸν Σφενδοσθλάθον (65) διε-

πρεσδεύσατο, ἑξορμῶν κατὰ τῶν Βουλγάρων αὐτὸν, διὸ καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἐν Χερσῶνι πρωτεύοντος τὸ

Καλόχυρον (66) πρὸς Ῥωσίαν ἐχπέπομφεν.

Ἐπιστρατεύει τοίνυν xatà Βουλγάρων σύνταγμα Ῥωσι-

xiv, καὶ χώραν αὐτῶν πολλὴν ἐλη σατο καὶ λεία) οὐκ εὐαριθμητον ἐκεῖθεν ἀπήλασε, xal. τῷ ἐπιόντι δ᾽ ἐνιαυτῷ
οὐχ ἧττον τῶν προτέρων οἱ "Pic τὰ Βουλγάρων ἐχάκωσαν,
XXVIII. Phoca regnante fuit terre motus hor- ἢ KH'. Γέγονε δὲ (66) τοῦ Φωχᾶ βασιλεύοντος καὶ χλό-

rendus, qui etsi Constantinopoli plane innoxius,
aliis tamen urbidus plurimum nocuit, et mense
Maio spirarunt venti, qui fruges peremerunt. Unde
fame laboratum,quam Nicephorusin suum lucrum
convertit, in granaria congesto frumento, et esu-
rientibus magno vendito, non reputans, se (ut in
proverbiis Salomon ait *) publicis exsecrationibus
obnoxium esse, sed benignitatem potius suam erga
subditos jactane, quod binos medimnos aureo ven-
deret, quamvis exemplum Basilii Macedonis ba-
beret, qui in tali penuría se, non ita olim, ma-
gnifice gesserat, Nam cuim aliquando de more in
Sanctorum Apostolorum dem iret, et cives
quosdam gravitatis aliquid pre se ferentes,
mostos conspexissei: causam tristitim quisivit.
Illi responderunt: Domine, qui non tristes esse pos-
sumus, cum morlem nobis insiantem videamus, el
bini frumenti medimni aureo nummo sint. emendi?
Quibus llle auditis ingemuit, dataque pecunia tri-
stitiam illorum discussit, civiles magistratus exse-
cratus, quod ab iis de genuria non factus esset
certior, ac statim imperatoriis granariis, apertis,
duodenos medimnos uno aureo vendi jussit. Ac
ille quidem, ut imperatorem decet, egit ; hic pro
Oaupone se gessit, qui populo penaria laboranti,
1 Prov. xx, 28.

vog τῆς γῆς φρικωδέστατος, ἐξ οὗπερ ἡ μὲν Kuv-
σταντίνου οὐ πάνυ τι πέπονθε, πόλεις δ᾽ ἕτεραι καὶ
σφόδοα πεπόνθασιν. Ἔπνευσαν δὲ γε ἄνεμοι κατὰ
Μαῖον μῆνα, δι’ ὧν ἐφθάρησαν οἱ καρποὶ, καὶ γέγονε
λιμὸς ἰσχυρὸς (67), ὃν εἰς οἰκεῖον κέρδος à Νιχηφόρος
μετήνεγκε, ταμειουλκῶν τὸν σῖτον, xal πο) λοῦ τοῦτον
ἀποδιδόμενος τοῖς λιμώτιουσι, μηδὲ φροντίζων, ὅτι
δημοκατάρατος ἦν, κατὰ τὸν Σολομῶντα παροιμια-
ζόμενον, ἀλλ᾽ αὐχῶν μᾶλλον ὡς εὐεργετῶν τὸ ὑπή-
κοον, ὅτι δύο μεδίμνους ἐπίπρασχε τῷ νομίσματι"
καὶ ταῦτα παράδειγμα ἔχων τὸν Μακεδόνα Βασίλειον,
οὔπω πάνυ πρώην μεγαλοπρέπειαν πρὸς τοιαύτην
ἐνδειξάμενον ἔνδειαν. "Avr: γάρ ποτε ὁ αὐτοχράτωρ
ἐχεῖνος, συνήθη ποιούμενος πρόοδον , εἰς τὸν τῶν

n ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ναὸν, χαί τινας τῶν τῆς πόλεως

ἄνδρας ὑπόσεμνον δειχνύντας κατάστημα, θεασάμε-
νος σχυθρωπάζοντας, ἤρετο τὴν αἰτίαν τῆς σχυθρω-
πότητος, Οἱ δὲ, Καὶ πῶς οὐχ ἄν σκυθρωπάζομεν,
ἔφασαν, δέσποτα, ἐπηρτημένον ἡμῖν ὁρῶντες τὸν
θάνατον, οἱ δή γε δύσ μεδίμνους σίτου εἷς νόμι-
spa χρυσοῦν ἐξωνούμεθα ; Τοῦτο ἀκούσας ἐκεῖνος
ἀνῴμωξε, καὶ τοῖς μὲν χρήμασι τὴν κατήφειαν ἔλυσε,
τοῖς δὲ τὰς πολιτιχὰς ἐγχεχειρισμένοις ἀρχὰς ἔλοιδο-
ρήσατό τε καὶ ἐπηράτο, ὅτι μὴ αὐτὸν τὰ τῆς ἐνδείας
ἐδίδαξαν, καὶ εὐθὺς τοὺς βασιλικοὺς σιτῶνας (68) ἀνοι-

Varit lectiones et note.
(05) Σφενδοσθλάθδον. Cujus meminit Constan- ἢ quod nunc Nicephorum compulit copias in Assyrios

tinus Porphyrog. De. Adm. tmp. cap. 9. Weneeslaum

ita efferunt Greci scriptores.
(66) KaXóxvpov. 18 est, ni fallor, Calocyrus pa-
iius cujus meminit Lupus protospatha, sub an.
(66) Γέγονε δέ, etc. De hoc terre motu sub Ni-
cephoro Phoca agunt Excerpta quidam historica
er cod. Reg.: Ὅτι imi τοῦ Φωχᾷ τοῦ xoplou Νιχη-
Ds τοῦ βασιλέως ἔκλειψις ἡλίου περὶ χειμῶνα
eto* xal πάλιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σεισμὸς φοδερώ-
τατος" τῷ δὲ σεισμῷ καὶ ὄμθρος ἄμετρος ἐπηχολού-
852v ἐπὶ ὥρας τρεῖς, καὶ πάλιν ὅμδρος τεθολωμένος
σὐμμιχτὸς τέφρᾳ,
(67) Καὶ γέγονε λιμὸς ἰσχυρός,
"agni

H ὐτό -
πτῆς narrat Liuprandus in oni

- * Est. et aliud

educere: Argorum enim omnem regionem instans
tempus Deo jubente, eousque fames atirivit, ut neque
tritici duo Papienses sexiarii aureo comparentur,
hocque ubi ubertas quasi regnat. Hanc pestem nivi-
bus cooperantibus ita dilatavit, ut messionís tempore,
quidquid ubique terrarum annonz? erai, minimo dat
pretio, possessoribus. ejulantibus. congregarit. Quod
cum juxia Mesopotamiam faceret, ubi frugum copia
muribus absenlibus creverat, areng moris multitu-
dini annone mullitudinem cozquavit. Igitur cum
vili hoc commercio turpiter [ames ubiubi desevíret,
octoginta millia mortalium, obtentu militiz, secum
congregavit, quibus per continuum mensem, quod
emerat aureo, duobus vendidt.

(08) Βασιλικοὺς τσιῶνας. Horres publioa, de
