99 JOANNIS ZONARJE 400
Providentia tardius invadat injurios, concesso po- À μειρακίσχων δυὰς συμφυῶν, τοῦ ἑνὸς δὲ θανόντος

nitentie spatio, tamen nisi a malitia disceswerint,
lento gradu eos assequi et penas erigere. Ro-
manus igitur annum jam sextum et vicesimum
imperitabat. Constantinus autem qua ratione im-
perium recuperare, animum in omnes versabat
partes, utque votis compos fieret, per alios, filiog
contra patrem concitat, vel unum potius Stepha-
num. Nam Cnnstantinus majore animi constantia
pradietua, instigatoribus non obtemperabat. Alter
vero sociis ascitis, agressus est patrem, eumque
comprehensum, ei in insulam Proten relegatum,
tonderi jussit: ipse cum aftineet fralre imperatoria
munia obiit. Sed fieri non poterat, ut tres consen-
tirent ; cumque nonnullis in rebus dissiderent et
invicem adversarentur, suspicionibus ortis, Ste-
ohanus affinem Constantinum pellere studuit, et
Constantinus vicissim Stephanum, qui quidem ad
rem patrandam multo celerir,etiam Helena uxore
incitante, ascitis quibusdam militaribus prefectis,
ambos fratres secum prandentes comprehendit,
atque alterum strim in insulam Panormum seu
Antigoniam, alterum in Terebinthum mittit, et
utrumque tonderi clericum jubet.Unde cum trans-
ferendi essent, in patris venire conspectum de-
siderarunt, 3893 quos cum ille vidisset : Filios
inquit, genui, cl evexi; ipse vero me ad nihilum
redegerunt.Stephanus igitur inde in Preconnesum,
ex ea in Rhodum, ex Rodo Mitylem est transla-
tus, Constantino Samothracia assignata, quam
egredi non liceret. Qui cum sepe fugam molitus

esset, eaque de causa custodum principem ve- C

neno austulisset, a cxteris est interfectus. Stepha-
nus vero in Lesbo decessit, cum xix annos ibi
vixissel, Pater eorum in insula Prote vitam exegit,
Sic eorum quisque scelerum poenas dedit.

ἐτμήθη d συμφυΐα παρὰ τῶν ἰατρῶν: ἀλλ᾽ οὐδὲν
τὸ περίλοιπον ὥνησε, μικρὸν δ᾽ ἐπιδιώσας τῷ ἀδελ.-
φῷ κἀκεῖνος ἐξέπνευσεν, Ὅπως μὲν οὖν (37) μηδὲν
αὐτῷ προσήγουσαν τὴν βασιλείαν ὁ Ῥωμανὸς ἐσξε-
τερίσατο, xai τοὺς αὐτοῦ παῖδας τῆς βασιλικῆς
ἠξίωσε τιμῆς τε καὶ χλήσεως, xai ὅπως καὶ ἑχυτὸν
χαὶ τοὺς παῖδας τῶν πρωτείων ἠξίωσε, τὸν δ᾽
ἐγγενῆ τῆς βασιλείας διάδοχον τὸν Κωνσταντῖνον
πολλουτὸν ἔθετο πάντων ὑποῤιδάσας, ἤδη, μοι
προϊστόρηται, Ἤχει δὲ νῦν ὁ λόγος προσθήπσων xai
τὰ ἑξῆς, xal δείξων, ὡς χἂν βραδύτερον ἴσως μέ-
πεῖσι τοὺς ἀδιχοῦντας dj πρόνοια, μετανοίας αὐτοῖς
ἐπιμετροῦτα καιρὸν, ἀλλά γε τοῦ χακοῦ μὴ ἀπεχο-
μένους μέτεισι: σχολαίῳ ποδὶ, καὶ δίκας εἴσπράτ-
«stai. Ἥνυε μὲν οὖν ὁ Ῥωμανὸς οὐταρχῶν εἰκοστὸν
ἐνιχυτὸν χαὶ ἔχτον. Ὃ ὃδὲ Κωνσταντῖνος, ὅπως
ἐρυτῷ τὴν βασιλείαν ἐπανασώσηται, διαπαντὸς
ἔστρεφε κατὰ νοῦν, xal ἵνα τὸ ἐφετὸν αὐτῷ δια-
πράξηται, δι᾿ ἑτέρων ἐπεγείρει τῷ πατρὶ τοὺς
υἱοὺς (38), ἢ μᾶλλον τὸν ἕνα τὸν Στέφανον. Ὁ γὰρ
Κωνσταντῖνος σταθηροτέρας τυγχάνων φρενὸς, τὴν
προσδολὴν οὐ προσήκατο. Ὁ προσεταιριεσάμενος καὶ
ἄλλους, ἐπέθετο τῷ πατρὶ, καὶ χατασχὼν αὐτὸν ἐν
τῇ νήσῳ τῇ Πρώτῃ περιώρισε, χαὶ ἀπέκειρεν,
αὐτὸς δὲ τῆς βασιλικῆς ἀντεποιήσατο διοικήσεως
σὺν τῷ γαμύρῷ καὶ τῷ ἀδελφῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἦν
ὁμος ὠνῆσαι τοὺς τρεῖς. Ἔν τισιν οὖν διεφέροντο,
καὶ ἀλλήλοις ἀντέλεγον' χἀντεῦθεν ἀλλήλους ὑπώ-
πτευον, xal χατλσπᾶσαι τῖς βασιλείας τὸν γαμδοηὸν
τὸν Κωνσταντῖνον ὁ Στέφανος διὰ φροντίδος ἐτίθετο,
χαὶ ὁ Κωνσταντῖνος εὖθις τὸν Στέφανον. ᾿Αλλ᾽ ἕν
ὁ Κωνσταντῖνος πρὸς τὸ ἔργον ὀξύτερος πάνυ πρὸς
τοῦτο, xai τῆς συζύγου (39) “Ἑλένης ἐπισπερχούσης
αὐτόν. Ἡροσλαδόμενος τοίνυν καί τινας τῶν στρα-
τιωτιχῶν ἀρχόντων (40) κατέσχε καὶ ἄμφω τοὺς

ἀδελφοὺς συναριστῶντας αὐτῷ, xal αὐτίχα τὸν μὲν εἰς τὴν νῆσον τὸν Πάνορμον, ἢ xal ᾿Αντιγονία
λέγεται, ἐξαπέστειλε, τὸν δὲ εἰς τὴν καλουμένην Τερέδινθον, xol κληρικοὺς, καὶ ἀμφω ἀπέχειρεν.
Εἴτ᾽ ἐκεῖθεν μεταχθῆνα: μέλλεντες ἐζήτησαν εἰς ὄψιν ἐλθεῖν τῷ πατρὶ (41), οὕς ἰδὼν ἐκεῖνος εἶπεν"
Υἱοὺς ἐνέννησχ xal ὕψωσα, αὐτοὶ δὲ με ἠθέτησαν. Ἐκεῖθεν οὖν ὁ μὲν Στέφανος ἐν Ηροιχονήσῳ
περιωρίσθη, κἀκεῖθεν εἷς Ρόδον, κὰκ ταύτης εἷς Μιτυλήνην μετετέθη" τῷ δὲ Κωνσταντίνῳ ἡ Σαμοβράκη περι-
γραπτὸν ἐγένετο ὅριον. Ὃς ἀποδράναι δοχιμέσας πολλάκις, καὶ διὰ τοῦτο φαρμάχῳ τὸν πρωτεύοντα τῶν φυλά-
κων αὐτοῦ ἀνελὼν, ἀνῃρέθη παρὰ τῶν ἄλλων, Ὁ δὲ Στέφανος ἐν Λέσδῳ ἀπεδίω, ἐννεακαίδεκα διαγαγὼν ἐνιαυ-
τοὺς παρ᾽ αὐτῇ. Ὁ δὲ τούτων πατὴρ ἐν τῇ Πρώτῃ τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε (49), «ai οὕτω τούτων ἔχαστον dj δίκη
μετῆλθεν,
Varie lectiones et μοί.

(37) Ὅπως μὲν οὖν. Ut Romanus a filiis, dein- ἢ (39) Ka! τῆς συζύγον. Sed presertim cujusdam

cepsque filii ἃ Porphyrogenito eceptro exuti in
monasterium tonsi relegati fuerint,pluribus narrat
Liutprandus. v, cap 9.

(88) Δι’ ἑτέρους ἐπεγείρει τῷ πατρὶ τοὺς
υἱούς. At hanc in patrem filiorum conjurationem
inscio Constantino factam scribit Liutprandus, lib.
v, cap. 9: His itaque quatuor. imperantibus, Ste-
phanus aique. Constantinus. fratres, ignorante Con-
slantino Leonis imperatoris filio, adversus homauum
patrem suum quadam dolosa machinabantur. Tede-
bat enim eos, patiis. severitate opposita, quacunque
vellent facere non lirere. lta illi patris severitatem
causabant, quod rursum mox repetit : Non ferentes
patris justam severitatem.

Diabolini, a quo inite in se conjurationis admoni-
tus est.

(40) Καί τινας τῶν στρατιωτιχῶν ἀρχόντων.
Hos fuisse Macedones scribit Liutprandus, lib. v,
cap. 10.

Tm Ἐζήτησαν εἰς ὄψιν ἐληεῖν τοῦ matpoc. Ut
vero quatn faceto admodum sermone excepti fue-
rint a patre, belle describit Liutprandus, cap. 11.

(42) Τὴν ζωὴν διεμέτρησε. Illius corpus in ur-
bem relatum, et in monasterio Myrelmi ab ipso
edificato sepultum scribunt alii, ut ἃ nobis obser-
vatum in Constantinopoli Chríst., ubi ex Codino
duo monasteria in urbe exstitisse ejusdem nomen-
clature ex Codino docuimus, quorum alterum
