139

JOANNIS ZONARJE

140

tum ibi erat, omnis mali &uctor, cognito impera- σὺν στρατεόμασι πλείοσι xal στόλῳ περιφανεῖ, xal

foris adventu in Russorum castra confugit, prse--
sentie illius nuntium afferens : quo etsi perturbati
Bunt, tamen juxta Romanos castra posuerunt.
Imperator vero Persthlavam profectus, extra ur-
bem circiter octo millia hominum sese exercentium
deprehendit, qui impetu ejus paulisper tolerato
terga dederunt. Oppidani arripientes arma, ut res
ferebat, ad opem ferendam popularibus, incompo-
sito agmine egressi,a Romanis partim occiduntur,
partim in urbem se recepturi, obsepto equitibus
itinere, in campo dissipati sunt, aliis cesis, aliis
captis. Qui intra urbem erant, clausis portis sunt
obsessi. Postridie cum Basilius cubiculi prepositus
$19? cum toto exercitu advenisset: imperatore
oppugnationem vehementius urgente,quidam scalis
conscenso muro Barbaros aliquot deprehensos ibi
ceciderunt, apertisque portis exercitui facilem in-
gressum patefecerunt. Persthlava sic expugnata,
Borises quoque Bulgarorum rex captus est, quem
eum omnibus Bulgaris imperator humaniter tracta-
tum dimisit. Negabat enim se Bulgaris intulisse
bellum, sed tussis. Cum autem multi Scythe in
munitionem quamdam confugissent,imperatoream
quoque ezscindi jussit. Quia vero milites a difficili
ob situm loci oppugnatione abhorrere videbat,ipse
primua castellum pedes adortus, effecit ut milites
er verecundia secuti, capto castello, alios cede-
rent, alios caperent. Urbi Persthlave valido pre-
gidio imposito, Dorostolum, qua et Dristra dicitur,
petit, ubi Sphendosthlavus Russorum dux castra
habebat, atque obiter quasdam urbes capit et cas-
tella vastat.Ut in hostium conspectum ventum est,
ambo exercitus statim congressi, magnam diei par-
tem equo marte pugnaverunt, doneo sub crepu-
sculum Russi defatigsti in fugam inclinarunt:
Romanisque persequentibus, multi οϑοϑὶ sunt, nec
pauciores capti : ceeteri Dorostolum 86 receperunt.
Imperator vero vallo ante urbem excitato, trire-
Thes que Istrum tuerentur exspectabat, ne Russi
&ufugerent. Sphendosthlavus autem quos habebat
Bulgaros, qui ad viginti millia esse dicebantur,
in vincula compegit, veritus ne vel seditionem
moverent, vol ad Romanos deficerent. Cum classis
adesset, urbem oppugnat imperator, ad quem
Constantia ot ex aliis castellis legati venerunt,

ἀπιόντι συναντῶσιν αὐτῷ πρεσδευταὶ δῆθεν τῶν
Σκυθῶν" οἱ δὲ κατοπτῆρες ἦσαν καὶ τῆς τῶν Ῥω-
μαίων ἰσχύος κατάσχοποι, ὃ οὐδὲ τὸν βασιλέα διέ-
λαθε, Προστάξας οὖν περιαχθῆναι αὐτοὺς κατὰ πᾶν
τὸ στρατόπεδον, xal τοῦτο χαταμαθεῖν, ἐκέλευσεν
ἀπαλλάττεσθαι. ᾿Εχείνων δὲ ἀπιόντων, καὶ αὐτὸς
εὐζώνους παραλαδὼτ πεζοὺς ἐς χιλιάδας πέντε, καὶ
ἱππότας τετρακισχιλίους, ὀπίσω νῶν πρέσδεων
ἀπήει, xal ἀθρόον ἐγγὺς τῆς μεγάλης ἸΙερσϑλάδας
γίνεται, καὶ βάλλεται χάρακα, ὃ τοὺς Ταυροσχύθας
εἰς ἀμηχανίαν ἐνέδαλε, Καλοχύρης δὲ ὁ τῶν κακῶν
πρωτουργὸς, ἐκεῖ τότε παρὼν, xal γνοὺς τὸν βασι-
λέα παραγενόμενον, πρὸς τὴν τῶν Ῥὼς ἀπέδρα
παρεμδολὴν, ἀφ᾽ οὗ τὴν τοῦ βασιλέως παρουσίαν
μαθόντες, ἐτεθορύδηντο, ὅμως μέντοι παραστρατο-
πεδεύονται τοῖς Ῥωμαίοις. Οἱ δὲ περὶ τὸν βασιλέα
ἐλθόντες εἷς τὸ τῆς Περσθλάδας ἄστυ, ὡς εἴρηται,
χκαταλαμδάνουσιν ἑχτὸς γυμναζομένους ὡς ὄχταχισ-
χιλίους, κἀχείνοις συνέμιξαν, ΟἹ δὲ πρὸς μὲν
ὀλίγον ἀντέσχον, εἶτα νῶτα στρέψαντες ἔφευγον.
Καὶ οἱ ἐντὸς, ὡς ἕκαστος ἠδύνατο, ὁπλισάμενοι,
ἐπικουρήσοντες τοῖς ὁμοφύλοις ἐξήεσαν, xai ἀσυν-
τάχτως αὐτοῖς χωροῦσιν, ὁπαντιάζοντες οἱ Ῥω-
paio: ἀνήρουν πολλοὺς, ol δὲ εἴς τὴν πόλιν αὖθις
ἀνθυπενόστουν. ᾿Αλλ’ ἱππέων τινῶν ἐξιππασαμένων
Ῥωμαίων, xai τὴν εἰς τὴν πόλιν ἀπάγουσαν drpae
πὸν ἐπιτειχισάντων͵ οἱ Βάρδαροι ἀνὰ τὸν ἐχτὸς τοῦ
ἄστεος χῶρον ἐσκχίδναντο, ἔνθα οἱ μὲν ἐζωγροῦντο,
οἱ δὲ καὶ ἐκτείνοντο, οἱ δ᾽ ἐν τῇ πόλει τὰς πύλας
χλείσαντες, ἐπολιορκοῦντο. Τῇ δ᾽ ἑξῆς τοῦ παρα-
κοιμωμένου Βασιλείου μετὰ πάσης τῆς στρατιᾶς
ἐλθόντος, ἐῤῥωμενέστερον ὁ βασιλεὺς τῇ πολιορκίᾳ
ἐπιχεχείρηκε, καί τινες διὰ κλιμάκων εἰς τὸ τεῖχος
ἀναθεδήχασι, καὶ τοὺς ἐχεῖ τῶν Βαρδάρων καταλη-
φθέντας συγκόψαντες ξίφεσι τὰς πύλας ἀνέῳξαν,
καὶ τῇ Ῥωμαϊκῇ στρατιᾷ πάσῃ ῥᾳδίαν παρέσχον
τὴν εἴσοδον. Καὶ οὕτω μὲν τὸ τῆς Περσθλάδας ἄστυ-
Ῥωμαίοις κατέστη ἁλώσιμον, ἔνθα καὶ ὁ τῶν
Βουλγάρων βασιλεὺς ὁ Βορίσης ἐάλω, ᾧ καὶ πᾶσι
τοῖς Βουλγάροις ἐπιειχῶς ὁ αὐτοχράτωρ ἐχρήσατο,
ἀνέτους αὐτοὺς ἀφιεὶς, οὐ κατὰ Βουλγάρων, λέγων,
ἄρασθαι ὅπλα, κατὰ δέ γε τῶν Ῥώς. Πολλῶν δὲ
Σχυθῶν εἷς ὀχύρωμά τι προσπεφευγόντων, ἐξελεῖν
καὶ τοῦτο 6 βασιλεὺς ἐκέλευσεν. Oi δὲ στρατιῶται
διὰ τὸ τοῦ τόπου δυσάλωτον ἦσαν ἀπρόθυμοι. Ὃ

veniam petentes, ac semetipsos et castella de- ἢ γνοὺς ὁ Ἰωάννης, αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλων πεζὸς

dentes. Quibus Romani aoceptis, in Dorostoli
obsidione dies complures sunt commorati,Barbaris
fortiter sese defendentibus. Cum autem crebris
preliia multi vulnerarentur, et jam annona desti-
tuerentur, ecperunt frangi animis: cum Sphen-
dosthlavus nocte illum οἱ tempestuosa, cum viris
circiter bis mille in trabarias impositis frumenta-
tum abiit, et rebas necessariis conquisiti. , Doro-
stolum reddit : Roinanorum aliquot iniuistris, qui
in ripa fluminis, aliis atque aliia de causis vaga-
bantur, exscensu facto interfectis. Me res adoo
molesta 488 fuit imperatori, ut classis prefectis

ἀπῴει πρὸς τὸ ὀχύρωμα, xal οὕτω καταιδέσας τοὺς
στρατιώτας, ἔσχεν ἐπομένους αὐτῷ, καὶ ἥλω τὸ
φρούριον, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ οἱ μὲν διεφθάρησαν,
ἔνιοι δὲ καὶ ἀλωτοὶ Ῥωμαίοις ἐγένοντο. Τούτῳ μὲν
οὖν τῷ ἄστει φρουρὰν ἐγχατέστησεν ὁ βασιλεὺς ἀξ-
ιόμαχον, ἐκεῖνος δὲ ἀπήει πρὸς τὸ Δορόστολσν, ὃ καὶ
Δρίστρα καλεῖται, xal τινας πόλεις ἐλὼν κατὰ πά-
pobov, καὶ φρούρια ἐκπορθήσας, ἐφθάχει πρὸς τὸ
Δορόστολον, Ἣν δὲ πρὸς τῆς πόλεως ταύτης dotza-
τοπεδευχὼς ὁ τῶν Ῥὼς ἀρχηγὸς ὁ Σφενδόσθλαδος,
Ὡς οὖν εἶδον ἀλλήλας αἱ στρατιαὶ, συνεῤῥάγησαν
ἐπ᾿ ἀλλήλαις εὐθὺς, καὶ τὸ μὲν πολὺ τῆς ἡμέρ-
