ANNALIUM LIB. XVI.

130

γῆναι ἐκέλευσε͵ καὶ δώδεκα μεδίμνους σίτου νομίσμα- A non modo nihil opis tulit, sed et calamitatibus in-

τος ἑνὸς ἀποδίδοσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐχείνῳ μὲν dj πρᾶξις αὕτη
βασιλικὴ, τῷ δ᾽ ἱστορουμένῳ νῦν βασιλεῖ καὶ λίαν xa-
πηλινὴ, ὃς τῷ λιμῷ τὸ ὅπήχοον ὁρῶν πιεζόμενον,
οὐκ ἐπέμυνεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ἐνετρύφα ταῖς αὐτοῦ
συμφοραῖς, καὶ τοῖς τοῦ λιμοῦ τραυματίαις ἐπικαίων
ὑπῆρχε τὰ τραύματα. Καὶ ὁ τοῦ βασιλέως δὲ ἀδελ-
φὸς ὁ Abov οὐχ ἧττον ἔθλιδε τόν τε δῆμον τῆς πόλεως
χαὶ τοὺς οἴκήτορας τῶν χωρῶν, χαπηλείας καὶ αὐτὸς
μετιών, Καὶ οἱ μὲν οὕτω διέχειντο πρὸς τοὺς πάσχον-
τας, οἱ δὲ πρὸς τὸν χρατοῦντα διὰ ταῦτα ἀπέσκωπτον.
Ε]Ιοτὲ γὰρ νεολέχτους στρατιώτας ὁρῶντος τοῦ βασι-
λέως, ἐπεὶ καὶ τις τούτοις συνηρίθμητο πολιὸς, ἔφη
πρὸς ἐκεῖνον ὁ αὐτοχράτωρ, Πῶς τοῖς στρατιώταις,
ἄνθρωπε, γέρων dv συγχαταλέγεις σαυτόν ; Ὃ δ᾽
αὐτίχα εὐφυῶς ἀντεφθέγξατο ὡς — HoÀb ὄυνα-
τώτερος νῦν εἶμι, ἤ ὅτε ἤκμαζον, δέσποτα * τότε
γὰρ οὐδ᾽ ἡμίσεως ἂν ἐπωμισάμην σῖτον νομίσμα-
πος, νῦν δὲ ῥᾷον xal δύο νομισμάτων σῖτον ἐπὶ
πῶν ὥμων ἀρῶ. Συνῆχε μὲν οὖν τὴν εἰρωνείαν ὁ βα-
σιλεὺς, ἀταράχως δὲ ταύτην ἐνεγχὼν μετέστη πρὸς
ἕτερον, Ἐρωτικῶς δὲ σφόδρα πρὶν διακείμενος ὁ Νι-
χηφόρος πρὸς τὴν Θεοφανὼ, μετέπειτα τῆς πρὸς αὐ-
τὴν συνουσίας ἀπείχετο, ἤ κορεσθεὶς ταύτης, ἤ xol
(C ἐγκράτειαν, μίξεως ἀπεχόμενος * οὐδὲ γὰρ πάνυ τι
xài νέος dw, πρὸς ἔρωτας ἐτύγχανεν εὐχατάφορος.
Ἡ δὲ μισήσασα τὸν ἄνδρα διὰ τὸ ἀνομίλητον, ἢ καὶ
περὶ τοῖς υἱέσι δείσαςα (ἦν γάρ τισιν ὑποτονθορυζό-
μενον, βούλεσθαι τὸν Νικηφόρον τὰ βασιλείδια ἐκτε-
μεῖν, καὶ τῶν παιδογόνων στερῆσαι μορίων, καὶ τὸν
ἀδελφὸν χασιλεῦσαι τὸν Λέοντα) εἷς λόγους ἦλθε λά-

sultavit : vulneribus eorum, quos fames sauciarat,
inhumaniter divellendis. Sed et frater ejus Leo, et
ipse cauponando, nihilominus et urbanum popu-
lum et provinciales premebat. Qui cum se tales
erga aíflictos preberent, vicissim dicteriisa populo
incessebantur. Nam cum aliquando imperator no-
vitios milites lustrans, canum quemdum inter cm-
teros vidisset, rogavit : Cur homo senex militie
nomen didisset ?* lbi ille ingeniose respondit: Se
tunc multo robustiorem 201 esse. quam in juven-
tule. Tum enim ne dimidii quidem aurei frumentum
tollere potuisse: nunc vero duorum aureorum fa-
cilius in. humeros sublaturum Intellexit. cavillum
imperator, eoque dissimulato, ad alium transiit.
Quamvis autem Theophanonem prius vehementer
deperisset, post, ejus congressu abstinuit, sive
ex satietate, sivo ex continentia. Nam vel in
&dolescentia parum proclivis ad libidinem fuerat.
At illa maritum vel ob eam alienationem  exosa,
vel de filiis sollicita (quidem enim murmurabant,
velle Nicephorum, regiis pueris oastratis,imperium
in fratrem Leonem transferre) clam cum Joanne
Tzimisce colloquitur, sive amore ejus capta (nam
forme excellentia et venustate, hominum oculos
in se convertebat) sive eum parem Nicephoro
adversarium rata, Quidam etiam tradunt eam con-
sueviase cum illo, et homme contra Nicephorum
instigato, plaustrum per se nutans, ut proverbio
dicitur, opportune perculit, Nam Joannes alioqui
succensebat imperalori, qui ex fratris invidia et

022 τῷ Ἐζιμισχῇ, fj ἔρωτι τοῦ ἀνδρὸς ἀλοῦσα (ἦν C calumniis suspectus, militari potestate ad civilem

pip τῷ χάλλει διαπρεπὴς, xal τοῦ εἴδους χάριτας
ἀφιεὶς) ἤ καὶ ἀξιόχρεων τοῦτον τῷ Νιχηφόρῳ λογι-
σαμένη ἀντίῤῥοπον, ὡς δὲ τινὲς φασι, καὶ εἰς συν-
ουσίαν ἐλήλυθε τῷ ἀνδοὶ, xal κατὰ τοῦ Νικηφόρου
ἠρέθισε, καὶ τὸ τῆς παροιμίας, σφαῖραν ἀφῆκε κατὰ
πρανοῦς (69). "Hv γὰρ καὶ ἄλλως ὁ Ἰωάννης τῷ βα-
σιλεῖ μηνιῶν, ὅτι τῷ ἀδελχῷ πειθόμενος ἐχείνος βα-
σχαίνοντι τούτῳ, ὕποπτόν τε τὸν ἄνδρα ἑνόμισε, xal
τῆς στρατιωτικῆς ἀρχῆς παύσας αὐτὸν, εἷς πολιτι-
Xi» μετατίθησι, λογοθέτην τοῦ δρόμου προχειρισά-
μενος, ὅ οὐκ εἰς δυναστείαν, ἀλλ᾽ εἷς τιμὼρίαν καὶ
vr» βαρεῖαν ἐχείνῳ λελόγιστο᾽ Eva τῇ χαχώσει
τοῦ ἀνδρὸς προστιθεὶς, xal οἴχοι μένειν αὐτὸν ἐχέ-
hoi: ᾧχει δὲ χατὰ τὸ Θέμα (70). Διὰ ταῦτα ἐμη-

trenslatus fuerat, οἱ logotheta cursus publici desi-
gnatus, quam ipse non potestatem, sed gruve sup-
plicium judicabat. Accesserat inalis, quod cum
versus Themate habitaret, domi manere jussus
erat. Ob hec Joannes iratus, cum etiam a meretrice
ilia irritaretur, que reditum ei jussu imperatoris
confecerat, regnum  affectavit, illa adjutrice :
eodemque tempore suis necessariis arcanum ape- .
ruit, et facinus aggressus, intempesta noote cum
iis lembo conceusus, ad regiam pervenit, qua
mari Austrino alluitur. Bucoleon ig locus dicitur,
quod ibi lapideus leo excisus est, qui cum bovi
ejusdem materie insideat, pene ainistro cornu
illius tenet, et collum distorquet. Quo cum ventum

vm ὁ Ἰωάννης. Ὡς δὲ xal τὴν μαχλάδα ixclvny εὕ- ἢ esset, sportam demissam videt, in eaque cum suis

ρῆχεν αὐτὸν παραθήγουσαν, διαπραξαμένην δὲ οἱ
Xx χάθοδον χελεύσει βασιλικῇ, τῇ τυραννίδι ἐπέ-
βεῖο συμπράττουςαν ἔχων, καὶ τὴν βασίλισσαν, καὶ

8 Theophanonis ancillis attrehitur. Habebat autem
secum Michaelem Burzem; imperatori ob inconsi-
deratam illam iram infensum, et Leonem Abalan-

Varie lectiones et note.

ribus egimus in Constantinopoli, lib. τι, sect. 10.
&Conflayragse Theodosio Juniore imperante scri-
bit Socrates lib. vit, oap. 39, ubi «à μέγιστα τῶν
ὡδίων vocantur.

(09) Σφαιραν ἀφῆχε κατὰ πρανοῦς.  Prover-
bium quod,ni fallor, omisere paruemiographi : quo
Ttlerri possunt ista ex Gellio lib. vi, cap. 2, de
tHlindro : Sicut, inquit, lapidem cylindrum, si per
tpulia terrse prona aique deruta jacias, causam qui-

dem ei el inittumprazcipitantiz [eceris  imoxtamen tlle
priceps volvitur non quia tuid jam facis,sed quoniam
ita sese modus ejus, et forme volubilitas habel.

(70) "Qxe δὲ κατὰ τὸ Θέμα, Hec verba absunt
&b uno e 1η88. Reg. ; habenturvero in duobus aliis
cum defectus nota, el in quarto. ubi θέμα videtut
esse forum Theodosiacum, vel tractus ita ad illud
forum appellatus, uti indicavimus in nostra Cons-
tantinopoli, lib. 1, p. 80.
