i31

JOANNIS ZONARJE

132

tem et Theodorum Nigrum, quem ob colorem ni- ἃ ἄμα τε οἷς ἐθάῤῥει, τὸ ἀπόῤῥητον ἀπιχάλυψε, κα

griorem Atzypotheodorum vocabant, et alios duos.
Igitur cubiculum imperatoris sine strepitu ingressi
(nam id quoque Theophano confecerat) Nicepho-
rum humi dormientem, quidam calcibus per 208
contumeliam insultans somno excutit, experre-
ctum seque attollentem lethaliter in capite vul-
nerat, quo ictu et corpus ejus et animus graviter
eat concussus. Ad Tzimisem qui in regio lecto
consederat, adductus, jam collabens οἱ utrinque
suffultus, cum rogaretur quibus de causis ab eo
vexatus esset ? nihil respondit, sed illud duntaxat :
Juva, Domine, clamavit. Jubet igitur Tzimisces
conjuratos maxillae ejuscapulisgladiorum pulsando
eoníringere, aut dentes elidere. Deinde quidam
in tergum ejus hastam ita intorquet, ut per pectus
elaberetur. Tumultu ab cubiculariis excitato (jam
enim insidias animadverterant) caput modo de-
functi amputatum per fenestram ostendunt itaque
illorum impetum comprimunt. Fertur Nicephorus
paucis ante diebus tabellas in suo cubiculo in-
venisse insidiarum indices. Leo frater imperatoris,
nece illius cognita, cum filio suo Nicephoro in
Magnam ecolesium confugit. Fuit hio imperator
cum cederetur, natus annos quinquaginta septem,
quorum sex cum totidem mensibus regnavit.

ἅμα τῷ ἔργῳ ἐπικεχείρηχε, καὶ προσλαδόμενος αὐ-
τοὺς, ἀωρὶ τῶν νυχτῶν, καὶ λέμδῳ ἐμδεδηκὼς ἐπὶ
τὴν νοτίαν θάλασσαν τῶν βασιλείων ἀφίχετο. Botxo-
λέων (71) ὁ τόπος ὠνόμασται, ὅτι λίθινος λέων λελά-
ξευται ἐν αὐτῷ βοὸς ἐπιδεδηχὼς ὁμοίου, καὶ τῷ
εὐωνύμῳ ποδὶ κατέχων τὸ κέρας αὐτοῦ͵ χαὶ περι-
στρέφων τὸς αὐχένα τὸν τοῦ βοός, Ἔνθα γενόμενος,
σαργάνην τε καθημένην ἄνωθεν χαθορᾷ, xai δι᾽ αὐτῆς
ἀνιμᾶτπι παρὰ θεραπαι ὧν τῆς Θεοφανοῦς xai αὖ-
τὸς, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ. Ἦσαν δὲ ὁ Βούρτζης Μιχαὴλ
ἐγκοτῶν τῷ βασιλεῖ καὶ αὐτὸς διὰ τὴν ὀργὴν, ὡς
εἴρηται, τὴν ἀλόγιρτον, καὶ Λέων ὁ ᾿Αθδαλάντης, καὶ
ὁ μελάγχρους Θεόδωρος, ὃν διὰ τὸ τοῦ εἴδους μέλάν-
τερνν ἐκάλουν ᾿Ατζυποθεόδωρον, xai ἔτεροι Bio.
᾿Αψυφητὶ τοίνυν ὑποδύντες τὸν χοιτῶνα τὸν βατι-
λειον (xal τοῦτο γὰρ αὐτοῖς dj Θεοφανὼ κατεπράξατο)
εὗρον τὸν Νικηφόρον χαμεύνην ὑπνώττοντα, xal τις
αὐτῷ λὰξ ἐνθορὼν, xai ἐνυδρίσας διύπνισε. Ὡς δὲ
τὴν κεφαλήν ἐχεῖνος διυπνισθεὶς ἀνεχούφισε, δέχεται
κατ' αὐτῆς εὐθὺς καιρίαν πληγὴν, ἦ τις αὐτῷ διέ-
σεισε xal τὸ σῶμα xal τὴν ψυχήν. Εἶτα ὁ μὲν Τζι-
μισχῆς ἐπὶ τῆς βασιλείου κλίνης κεχάθιχε, τὸν δὲ
Φωχᾶν ἤδη παρειμένον ἑκατέρωθεν ᾿ὑπερειδόμενον,
αὐτῷ παρεστήσαντο. Ὁ δὲ τὰς αἰτίας αὐτὸν ἠρώτα,
δι᾽ ἃς κεκάκωτο παρ᾽ αὐτοῦ * ὡς δ᾽ ἔχεϊνος πρὸς οὐδὲν

ἀπεχρίνατο, μόνον δὲ τὸ, Κύριε, βοήθει (73), ἐφθέγγετο ^ ἐγχελεύεται τοῖς περὶ αὐτὸν ταῖς Aafatq τῶν
ξιθρῶν τὰς γνάθους αὐτοῦ παίοντας συνθρχῦσχι, ἤ διασεῖσαί τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ Εἶτα τις ἐξόπισθεν
δόρατι βάλλει κατὰ νῶτον αὐτὸν, καὶ τό δόρυ διὰ τῶν στέρνων ἐξέπεσε (78). Θορύδου δὲ παρὰ τῶν προχοι-
τούντων γεγενημένου (ἔδη γὰρ εἷς αἴσθησιν ἧκον τῆς ἐπιδουλῆς), xal τὴν χεφαλὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐχπε-
πνευχόαυς ἄρτι ἐκτέμνουσι, καὶ τοῖς σωματοφυλακοῦσι διὰ θυρίδος δειχνύουσι, xxl οὔτω τὴν ἐχείνων
δρμὴν καταπαύουσι, Λέγεται δ᾽ ὅτι πρὸ ἧμνρων ὀλίγων ἔγγραφόν τι εὗρεν ἐν τῷ κδὀιτῶνι ὁ Νικηφόρος.
δηλοῦν τὴν ἐπιδουλήν. Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως Νικηφόρου αὐτάδελφος ὁ Λέων τὸ γεγονὸς ἐγνωχὼς, σὺν τῷ υἱῷ
Νικηφόρῳ τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ πρυσπέφευγεν. Ἣν δὲ ὁ ἀναιρέἐθεὶς βασιλεὺς ἐτῶν πεντύήχοντα xa! ἑπτὰ,
ἐξ ὧν ἐξ xxl μῆνας τοσούτους (74) τῶν σκήπτρων ἐχρέτησε τῶν Ῥωμαϊκῶν (75).
Varice lectiones et note.

(71) Βουχολέων. De Bucoleonte multa conges- (j eum plus eruciaret, subitanea mors. illi. imperatori

simus in Notis ad Villharduinum, et in Constanti-
nopeli Christiana; tantum addo ad urbium portas
apponi solitas ejusmodi Leonnum et Bucularum sta-
tuas marmoreas,colligi posseex continuatore Theo-
phanis, lib. πὶ, n. 34.

(72) Κύριε, βοήθει. Seylitzes, p. 662, ait Nice-
phorum tum dixisse. Κύριε, ἐλέησον, Θεοτόχε, βοή.
θει, Formula precationis, vel etiam adprecationis,
Grecis perfamiliaris. S. Athanasius in Apologia
ad Constantium Aug. : Καὶ πᾶς ὁ λαὸς εὐθὺς μιᾷ
φωνῇ ἐδόα, Χριστὲ, βοήθει Κωνσταντίῳ. Apophtheg-
mata Patrum in Macario, n. 19 : Ἐὰν δὲ ἐπίχειται
πόλμεος, Κύριε, βοήθει. ldem Boylilzes, p. 781,
Χριστὲ, βοήθει, in preliis inclamatum testatur. In-
terdum etiam Deipara invocabant, hac formula,
Θεοτόκε, βοήθει, ut apud Scylitzem : Theophanes
&nno 26 Copronyimni, pag. 325 : Καὶ εἴ πού τις

. συμπίπτων͵ ἢ ἀλγῶν, τὴν συνάθη Χριστιανοῖς ἀνῆκε
φωνὴν, Θεοτόχε, βούθει, jj παννυ)εύων ἐφωράθη, ἤ
ἐτχλησίαις προσεδρεύων, ὡς ἐχθρὸς τοῦ βασιλέως
ἐκλάξετο, Sed de utraque formula vide qua ad-
notamus in Dissert. de inferioris evi numismati-
bus, n. 28 ct 30.

(13) Ἐξέπεσε,. Anonymus Salernitanus, parte
vit ; Sed dum heec agerentur, Pandulfus, de quo prz-
misimus.prínceps dum apud Consluntinopolim vinctus
moraretur, atque ipse jam falus Nicephorus imperator

eventt. Nam cum esset. justus οἰ jure. legis servator,
Theophana crudelissima sua uxor propter sua cupi-
dilalis «dorem tma cum Joanne Simulchi (Tzimisce),
eo qui tllo tempore ducatun gerebat, crudeliter illum
necaverunt, et imperium ipse Joannes accepit.

(74) Ἐξ ὧν ΗἼ καὶ (uva, τοσούτους. Soribit
Liutprandus in Legat. io Sibyllinis illis Grecorum
libris, in quibus scriptum reperiebatur, quot annis
imperator quisque victurus erat, seu imperaturus,
Nicephorum septennio dunlaxat victurum prenun-
Jatum.

(75) Τῶν Ῥωμαϊκῶν. Nicephori Phocse porro
staturatn ei corporis tormam sio depingiL Liut-
jrendus in Legat. : Ante Nicephorum sum deductus
hominem salis monstruosum, puygmze''m, capite pin-
guem, atgue oculorum parvitate talpinum, barba
curta, lata, et. semicana. [zdatum, cervice digitali
turpalum, prolixitate εἰ densitale comarum | satis

D fopam, colore /lhiopem,cui per mediam nolis occur-

rere noclem,ventre extensum,nalibus siccum, coxis ad
mensuram ipsam brevem longissimum, cruribus par-
vum, caleancis pedibusque a qualem, eic., qui qui-
dem nescio an conveuiant cum Leone Diacono,
lib. 11 liist ms. ubi sic Phbocam depingit: Τὴν δὲ
ἰδέαν τοΐοσδε τις ἦ, * ὄψις αὐτῷ πρὸς «à μέλαν πλέον
f| τὸ λευχὸν ἀποχλίνουσα * κόμη δὲ βαθεῖα καὶ χθανὴ,
ὀφσαλμοὶ μέλανες ἐπὶ συνοίας πεφροντικότες, δα-
