431

ANNALIUM LIB. XVI.

133

xzt'bxxtivov ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων οὐχ εἰς δέοντα τῶν A quam deferunt desoriptores, inspectores et. milita-

Ἔκχκχλυ σιῶν ἀναλίσχονται, Εἴτα τῶν τότε ἀρχιερέων
καὶ σοῦ ἀρχιποίμενος Πολυεύχτου διαφερομένων
περὶ τῶν ψέφων, xal τῶν μὲν εἷς ἐχυτοὺς ἑλκόντων
τὴν ἄδειαν τοῦ ψηφίζεσθαι οὖς ἂν ἐγκχρίνοιεν, τοῦ
δὲ τὰς ψήφους αἰτιωμένου, ὡς οὐχ ἀπαθῶς γινομέ-
νας οὐδὲ κατὰ γνώμης, εὐρθυτάτης, καὶ σπεύδοντος
κοινοῦσθαι αὐτῷ τοὺς ἀρχιερεῖς περὶ τῶν μελλόν-
τῶν ψηφίζεσθαι, ὁ βασιλεὺς ἀφορμῆς ix τούτου
δραξάμενος, εἰς οἰκείαν ἐξουσίαν τὸ πᾶν τῆς τῶν
ἐπισχόπκων μετήνεγχε προχειρίσεως, μηδένα χε-
λεύσας γνώμης ἅτερ αὐτοῦ εἰς 'ExxAnslav otav δή
τινα στέλλεσθαι’ ἀλλὰ κἂν ἐτεθνήκει ἐπίσχοπος,
βασιλικὰν ὑπηρέτην εἷς τὴν χηρεύουσαν Ἐκκλησίαν
ἐξέπεμπε, καὶ γλίσχρως παρ᾽ ἐκείνου τῶν ἀναγκαίων
Ὑινομένων ἀναλωμάτων, αὐτὸς ᾧκειοῦτο τὰ περιτ-
τεύοντα, Οὐ διέλιπον δ᾽ ἐν ταῖς χώραις ἀπάσαις,
αὐτοῦ βασιλεύοντος, ἀπογραφεῖς στελλόμενοι, ἐπό-
πται τε καὶ στρατευτιχοὶ, καὶ οἱ χεχλημένοι πρω-
τονοτάριοι, οἵ παντοίχις χαχώσεσιν ἐξεπίεζον τὸ
ὑπήχοον, xai εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν συνήλασαν, οὐδὲ
τῶν παντάπασιν ἀπόρων φειδόμενοι. ᾿Αλλὰ τούτους
μὲν ταῖς δρομικαῖς στρατίαις ἐγγράφοντες, τοὺς δὲ
πρώτην ταύταις ὁποχειμένους εἷς τὰς πλευστικὰς

γράφοντες, τοὺς δὲ πλωΐμους μετατιθέντες εἰς
στρατιώτας πεζοὺς, τοὺς δὲ πρὶν τοιούτους τοῖς
ἱππόταις ἐγκαταλέγ vitz, χαὶ τοὺς ἱππότας εἰς
χαταφράχτους ἀμείδοντες, xal ἑκάστῳ βαρύτερον
«:ρατιωτιχὸν ἐπιθέντες λειτούργημα. ᾿Εῴχει γὰρ
τὸ πᾶν τῇ στρατιώτιδι μεταχειρίσει ἐπιγραφόμε-
νος (61 ὅθεν xal δόγμα, ὅσον τό xax" ἐχεῖνον, ἐθέ-
σκισε, τοὺς ἐν πολέμοις ἀναιρουμένοις στρατιώτας,
ἐπίσης τιμᾶσθαι τοῖς μάρτυσι καὶ ὕμνῶν ὁμοίων
τυγχάνειν, καὶ παραπλησίως γεραίρεσθαι. Καὶ «cl
μὴ ὃ πατριάρχης καί τινες τῶν ἀρχιερέων, ἀλλὰ
μὴν καὶ ἔνιοι τῶν λογάδων τῆς γέρουσίας γενναίως.

res et proionotarii : qui subditos omni malorum
genere oppressos ad sumtnam egestatem redege-
runt, ne egentissimorum quidem habita ratione.
Nam eos in dromicos exercitus referebant : qui
prius in iis fuerant, in nauticos transferebant ;
classiarios in pedestres exercitus, pedites in tur-
mas equitum, equites in cataphractos inserebant :
singulis gravira militie munus assignantes. Nam
ad unam rem militarem referebat omnia. Unde,
quod in se fuit, decreto sanxit ut milites in bellis
interfecti, pari cum martyribus honore colerentur,
et similibus bymnia ac veneratione celebarentur,
Quod si patriarcha et quidam ex primariis sacer-
dotibus 808 et senatus principibus non strenue re-
slilissent : rogassentque, quo paoto ii qui in bellis
et ctederent et cederentur, martyres judicari pos-
sent, aut martyribus pares, quos sacrorum cano-
num oensura notaret, triennium ἃ tremenda illa
et sancta communione arcens, forsitan egregium
illud decretum ratum fuisset.Apparet eumdem ava-
ritis quoque sordibus fuisse contaminatum. Nam
cum usque adeum quodvis numisma exagium pen-
deret, ille Tetarterum excogitavit pondere immjinu-
to, et exactiones graviore, largitioneset omnes im-
pensasmutilato numismatefecit Jam oum antiquitus
receptum esset, ut omnis vetus stater, imperatoris
imagine insignitns,tantumdem valeret, quantum re-
cens ab itnperetore excusi : ille suam monetam plu-
ris fleri jussit.Quo flne? utillam solam mercatoribus
expetentibus, e commutationis auctario, quod ma-
gnum exigebat, multum sibi lucri accederet. Qui-
bus rebus cum cives vexarentur, /Ediles rerum ve-
nalium nullam rationem habebant,sed quisque mer-
cator suo arbitratu pretium statuebat. Unde, qui
res necessariasemebant,in dies flebant pauperiores.

ἐντέστησαν, λέγοντες. Πῶς Bv οἱ ἐν πολέμοις ἀναιροῦντες καὶ ἀναιρούμενοι λογίζοιντό τισι μάρτυρες,
ἢ τοῖς μάρτυσιν ᾿σοστάσιοι, οὖς οἱ θεῖοι κανόνες (62) ὑπὸ ἐπιτίμιον ἄγουσιν, ἐπὶ τριετίαν τῆς φρικώδους
καὶ ἱερᾶς αὐτοὺς ἀπείργοντες μεταλήψεως ; τάχα ἂν τὸ θεσπέσιον ἐκεῖνον κεκύρωτο θέσπισμα, Ἦν δὲ πρὸς
τοῖς ἄλλοις καὶ χρημάτων ἥττων, ὡς ous μέχρι γὰρ ἐκείνου παντὸς νομίσματος ἐξαγίου σταθμὸν
Ὦλχοντος, ἐχεῖνος τὸ Τεταρτηρὸν ἐπενόησε χκολοδώσας αὐτὸ νατὰ τὸν σταθμὸν, καὶ τὰς μὲν εἰσπρά-
(uc διὰ τοῦ βαρυτέρου, τὰς δὲ δόσεις καὶ πάντα τὰ ἀναλώματα διὰ τοῦ χεκολοδωμένου πεποίητο. "Egouc
V ἐκιχρατήσαντος παλαιοῦ, στατῆρα πάντα, βασιλικὸν ἐκτύπωμα φέροντα, ἰσότιμον εἶναι τῷ ἄρτι
χοκτομένῳ παρὰ τοῦ βασιλεύοντος͵ ἐχεῖνος τὸ ἑαυτοῦ προτιμᾶσϑαι κεχέλευχε νόμισμα, Ἵνα τί γένηται ;
ν᾽ buivo μόνον τοῖς ἐμπόροις ζητούμενον, χέρδος αὐτῷ πορίζῃ ὑπὲρ ἑκάστου νομίσματος, ἁδρὰ πραττο-
μέν ἀλλάγια. Οὕτω δὲ τούτοις χαχουμένων τῶν πολιτῶν, οὐδέ τις παρὰ τῶν ἀγορανόμων ἦν ἐπὶ τοῖς ὠνίοις
τρομήθεια, ἀλλ᾽ ἕκαστος τῶν ἐμπόρων νόμον εἶχε τὸ ἑαυτοῦ θέλημα, καὶ οἱ ὠνούμενοι τὰ χρειώδη, ἐγίνοντο καθ᾽
ἱκέστην πενέστεροι,

AC. Ταῦτα καὶ πλείονα ἕτερα {πάντα γὰρ ἀπα-  —XVVI. Hec aliaque plura (nam omnia persequi

μθμήσασθαι δυπνχερὲς) ἔξέμηνε πάντας κατὰ τοῦ
Νικηφόρου, καὶ πᾶςιν ἦν δι᾽ εὐχῆς, τῆς τούτου τυ-
βαννίδος ακαλλαγῆναι. Οὖχ ἤχιστα δ᾽ ἐλύπησε τοὺς

difficile fuerit) atrox omnium odium Nicephoro
concitarunt, ut optarent omnes, ejus tyrannide li-
bereri. Illud tamen vel in primis, hominibus mo-

Varig lectiones et note.

(01) Ἑῴχει γὰρ τὸ πᾶν τῷ στρατιώτιδι μετα-
χερίσει in d μενος. Liutpran us in Legat.
iit Grecum  Joqnentem indueit : Constantinus, sn-

, imperator, homo lenis, im palatio manena....

licephorus vero Basilius homo ταχύχερ, id est mi-

liti? deditus,palalium ceu pestom adhorret, εἰ voca-

tur a nobis propre. simullatis amalor, atque. argu-
mentosus, Pod ^in pretio sibi gentes amicas, sed ter-
rore el gladio sibi subdilas facil.

(65) θεῖοι χανόνες. Vide eumdem Zonaram, ad
ean. 13, epist. 1 S. Basilii ad Amphilochium.
