<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="205,165,790,195">141 ANNALIUM LIB. XVII. 142</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="205,200,490,900">ἀγχωμάλως ἐμάχοντο. Περὶ δὲ δείλην ὀψίαν ἀπειρηκότες οἱ Ῥῶες ἐνέκλιναν πρὸς φυγὴν, καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἐδίωκον, πλεῖστοι μὲν οὖν τῶν Βαρβάρων ἀπώλοντο, οὐ μείοες δὲ ἐζωγρήθησαν, οἱ δ' εἰς τὸ Δορόστολον ἐπανήλθοσαν· καὶ ὁ Βασιλεὺς πρὸ τῆς πόλεως πηξάμενος χάρακα, τὰς τριήρεις τὰς Ἴστρον φυλαξούσας προσέμενεν, ἵνα μὴ οἱ Ῥῶες ἀποδράσαιεν· Ὁ δὲ Σφενδόσθλαβος οὓς κατεῖχε Βουλγάρους, εἰς εἴκοσι χιλιάδας ὄντας, ὡς λέγεται, πάντας ὑπὸ δεσμοῖς ἐποιήσατο, δείσας μὴ ἐπανασταῖεν αὐτῷ, ἢ τῷ βασιλεῖ προσχωρήσωσιν. Ὡς δὲ καὶ ὁ στόλος παρῆν, ἐπολιόρκει τὴν πόλιν ὁ βασιλεύς. Ἐκ Κωνσταντίας δὲ καὶ τουρίων ἑτέρων πρέσβεις πρὸς τὸν βασιλέα ἀφίκοντο αἰτοῦντες συγγνώμην, καὶ ἑαυτοὺς παραδιδόντες αὐτῷ καὶ τὰ φρούρια. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ Ῥωμαῖοι παρέλαβον. Ἡ δὲ τοῦ Δοροστόλου πολιορκία ἐφ' ἡμέρας διήρκεσε πλείονας, τῶν Βαρβάρων εὐψύχως ἀνταγωνιζομένων. Ὡς δ' ἐκ τῶν πολέμων τῶν συνεχῶν πολλοὶ τραυματίαι γεγόνασιν, ἤδη δὲ αὐτοὺς καὶ τὰ ζωαρκῆ ἐπιλέλοιπεν, ἤρξαντο σφίσι μωραίνεσθαι τὰ φρονήματα. Ἀλλ' ὁ Σφενδόσθλαβος νύκτα φυλαξάμενος ἄσπληνον καὶ χειμέριον, ἐν μονοξύλοις ἄνδρας ἐμβιβάσας ὡσεὶ δισχιλίους, καὶ αὐτὸς ἐκείνοις συνεμβεβηκώς, ἀπῆλθεν ἐπισιτίσασθαι καὶ συλλέξαντες τὰ χρειώδη, εἰς τὸ Δορόστολον ἐπανῆλθον. Καί τινας τῶν Ῥωμαίων θεράποντας περὶ τὸν ποταμὸν ἐσκεδασμένους κατ' ἄλλας καὶ ἄλλας χρείας ἰδόντες, ἐκβάντες τῶν πλοίων ἐνίους ἐπίκτειναν, καὶ λαθόντες, αὖθις εἰς τὸ Δορόστολον ἐπανῆλθοσαν. Τοῦτο πάνυ τὸν Βασιλέα ἐλύπησε, καὶ τοῖς τοῦ στόλου κατάρχουσιν ἐπιχόλως εἶχε, καὶ εἰ ἔτι λάθοιεν αὐτοὺς οἱ Βάρβαροι ἀποπλεύσαντες, ἠπείλησε θάνατον εἶναι σφισι τὸ ἐπιτίμιον. Ἐφ' ὅλαις δὲ ἡμέραις ἐξήκοντα πολιορκήσας τὴν πόλιν, καὶ μήπω ταύτην ἑλών, ἐν λιμῷ τοὺς ἔνδον καταγωνίσασθαι, καὶ περιεκάθητο ταύτην, ἐπιτηρῶν ἐκριβῶς, ἵνα μήποθεν αὐτοῖς χρειῶδές τι κομισθῇ. Οἱ δὲ Βάρβαροι πολλάκις ἐκδρομὰς ποιησάμενοι ἡττῶντο, ἔτι δὲ καὶ τῷ λιμῷ ἐπιέζοντο, καὶ οὔτε τῆς τῶν ἀναγκαίων ἦν αὐτοῖς χορηγίας ἐλπὶς, οὐ μέντοι συμμαχίας, οἱ μὲν ἀποδρᾶναι νυκτὸς συνεβούλευον, οἱ δὲ Ῥωμαίοις ἑαυτοὺς πιστεῦσαι, καὶ οὕτως ἐπανελθεῖν εἰς τὰ ἴδια, οἱ δ' ἄλλο τι ὑπετίθουν.

Ὁ δὲ Σφενδόσθλαβος ἔτι ἅπαξ Ῥωμαίοις παρεῖναι μαχήσασθαι, καὶ ἢ περιγενέσθαι τε καὶ σωθῆναι ἢ προτιμῆσαι θάνατον εὐκλεᾶ ζωῆς δυστυχούς. Ταῦτα ὁ μὲν εἶπε, τὸ δὲ πλῆθος ἐπήνεσε, καὶ τῇ ἐξῆς θανατῶντες, τοῖς Ῥωμαίοις συμπλέκονται, καὶ μέχρι πολλοῦ ποτὲ μὲν οἱ Ῥωμαῖοι περιγίγνονται τῶν Σκυθῶν, ποτὲ δὲ τῶν Ῥωμαίων οἱ Βάρβαροι. Ὡς δ' ἐφώρασατο τὴν τοῦ τόπου στενοχωρίαν ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐναντίοις εἶναι πρὸς λυσιτέλειαν, μὴ οἷόν τε ὄντων τῶν Ῥωμαίων ἐπιεῖναι αὐτοῖς ἀθρόον, τοῖς στρατηγοῖς ὑπετίθετο, τὰ τάγματα πρὸς τὸ πεδίον ἠρέμα ὑπάγειν, ὑποχωροῦντα κατὰ βραχύ. Τοῦτο γενόμενον, τοῖς Βαρβάροις δειλίας τῶν Ῥωμαίων καὶ φυγῆς παρέσχετο δόκησιν, καὶ εἵποντο ἀλαλάζοντες. Ὡς δὲ πρὸς εὐρύτερον πεδίον ἐγένοντο, σύνθημα τοῖς Ῥωμαίοις ὁ βασιλεὺς ἐπιστροφῆς δίδωκε, καὶ ἀναστρέψαντες προσβάλλουσι τοῖς Βαρβάροις, καὶ γίνεται φρικώδης ὁ πόλεμος. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὸν μάγιστρον Βάρδαν τὸν Σκληρὸν μετὰ τῶν ὑπ' αὐτὸν ταγμάτων ἐκκλεῖσαι τὴν πρὸς τὴν πόλιν εἴσοδον τοῖς Βαρβάροις ἐκπέπομφεν. Ἡ δὲ μάχη μέχρι πολλοῦ ἰσόρροπος ἦν. Λέγεται δὲ καὶ θειοτέρας ἐπικουρίας τοὺς Ῥωμαίους τυχεῖν. Θύελλα γὰρ κατὰ πρόσωπον τοῖς Σκύθαις προσέβαλλε, καί τις ἔφιππος ἐωρᾶτο πολλοῖς, τῶν Ῥωμαίων ὑπεραγωνιζόμενος, καὶ συγκλονῶν τῶν Βαρβάρων τὰς φάλαγγας. Ἦν δὲ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τῆς μάχης ἡ τοῦ στρατηλάτου ἁγίου Θεοδώρου, τοῦ ἡμέριυς κεριωνύμου, τελουμένη μνήμη. Τρέπονται γοῦν οἱ Σκύθαι, καὶ πρὸς τὴν πόλιν ὡρῶν.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,800,900">iratus mortem minitaretur, si denuo Barbarorum egressum neglexissent : cumque urbem integris sexaginta diebus frustra obsidisset, eam fame domaro statuit, coronaque circumdata, accurate obsorvavit ne aliunde commeatus importaretur. At Barbari multis eruptionibus victi, urgenteque fame, spe et commeatus et auxiliarum destituti : partim noctu fugiendum, partim deditione Romanis facta, ad sua cuique redeundum esse, partim alia quædam censuerunt.

Ex Constantinopoliæ et vicinarum regionum legati ad regem venerunt, veniam petentes, seque illi dedentes atque oppida. Hæc Romani receperunt. Obsidio autem Dorostoli per plures dies duravit, Barbaris fortiter resistentibus. Cum autem ex continuis proeliis multi vulnerati essent, et iam necessaria deficerent, animos demittere cœperunt. Sphendosthlavus vero, noctu tempestatem asperam et hiemalem observans, in monoxylis viros circiter duobus milibus imponens, ipseque cum illis navigans, ad commeatus comparandos profectus est; et necessariis collectis, Dorostolum redierunt. Romanorum autem quosdam ministros circa fluvium ad varia officia dispersos cum vidissent, e navigiis egressi aliquos interfecerunt, et clam regressi rursus ad Dorostolum redierunt. Quod imperatorem valde contristavit, et classis præfectos vehementer increpavit; ac si Barbari, solutis navibus, eos adhuc effugerent, mortem illis minitatus est.

Cum urbem integris sexaginta diebus frustra obsidisset, eam fame domare statuit, coronaque circumdata accurate observavit ne aliunde commeatus importaretur. At Barbari multis eruptionibus victi, urgenteque fame, spe et commeatus et auxiliorum destituti, partim noctu fugiendum, partim deditione Romanis facta ad sua cuique redeundum esse, partim alia quædam censuerunt.

Sphendosthlavus autem monuit suos, ut denuo Martis aleam experirentur, vel victoria salutem quæsituri, vel honestam mortem calamitosæ vitæ prælaturi. Ea sententia populo probata, postridie mori non recusantes, cum Romanis congrediuntur, ac diu nunc his nunc illis vincentibus, imperator qui loci angustias hostibus subsidio esse animadverterat, in quibus sui conferti irruere non possent, duces monuit ut cohortes paulatim recedendo in planitiem subducerent. Quod cum fieret, Barbari opinati Romanos metu fugere, cum clamore sunt insecuti. Cum in patentiorem campum ventum esset, imperator tesseram dedit Romanis ut se converterent : et pugna atrocissima orta, Bardam Sclerum magistrum cum suis cohortibus ad intercludendum Barbaris aditum urbis, amandavit. Cum diu victoria anceps esset, Romani divinitus adjuti esse perhibentur. Nam et procellam Scytharum facies verberasse, et quemdam in equo a multis visum, qui Romanos defenderet, et Barbarorum phalanges conturbaret. Eo porro die memoria sancti Theodori magistri militum, insignis martyris celebrabatur. Scythæ igitur in fugam compulsi urbem versus fugiebant, qua cum intrare non possent, a Sclero interclusi, in suburbia dispersi cæduntur, et a se invicem opprimuntur et conculcantur, ut interfectorum numerus haud facile iniri queat. Reliqui omnes vulneribus affecti fuerunt. Theodorum porro magistrum militum Romanis contra Barbaros auxilio fuisse, ex eo cognitum est. Muliercula quædam Byzantia, reli-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,500,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,505,500,525">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,735,500,755">C</bloco>
  <notas>As letras marginais A, B e C foram separadas do texto principal. Não se identifica tinta correspondente a D na imagem fornecida; o texto termina truncado em “reli-”.</notas>
</pagina>