<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,82">
    941 EXPOSITIO IN PSALMOS. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,492,962">
    sum, quia unde cecidisse putabatur, inde excelsus A est maximus triumphator apparuit.
    « Gaudete in conspectu ejus. » Vos, inqui, qui et cantatis et in conspectu ejus adstatlis gaudete et exsultate, quia digna vos vestiri servitii retributio exspectat. « Quoniam oculi ejus super justos, et † aures ejus ad preces eorum. » De aliis autem quid dicis? « Turbabuntur a facie ejus; » qui enim modo ei non cantant, non psallunt, non obediunt et ejus nomen non cognoscunt, illi quidem turbabuntur a facie ejus, quia in judicio tollentur et in ignem mittentur ut non videant gloriam ejus. Sed vis audire cujus ejus? « Patris orphanorum et judiciis viduarum. » Isti illi orphani, quorum pater aliquando diabolus fuit: isti sunt illae viduae, quae aliquando turpi matrimonio coniunctae fuerunt; modo autem quia maritus mortuus est et invitus ab eis separatus, Salvatoris nostri tutelam et defensionem se habere gaudent. Sicut enim boni gaudebunt in conspectu ejus, ita et mali turbabuntur ante faciem ejus, qui pater orphanorum et judex viduarum est.
    « Deus in loco sancto suo, Deus, qui inhabitare « facit unanimes in domo (630). » Hic, inquit, est ille Deus qui unanimes in una domo habitare facit, id est in loco sancto. Per quem videlicet locum sancta Ecclesia significatur. Isti sunt de quibus in Actibus apostolorum scribitur: quia « Multitudinis credentium erat cor unum et anima una, et nemo dicebat aliquid 436 esse suum, sed erant illis omnia communia (Act. iv, 32). » Tales sunt usque hodie, qui in locis religiosis et regularibus habitant, de quibus non immerito dicitur: « Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum! » (Psal. cxxxi, 1.)
    « Qui educit vinctos in fortitudine, similiter et « eos qui in ira provocant, qui habitant in sepulcris. » Per hos autem patriarchas, et prophetas omnesque sanctorum animas, quae captivae in inferno tenebantur, intelligere possumus (631). De quibus alibi dicitur: « Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eorum disrupit (Psal. cv, 14). » Hos autem in quanta fortitudine Dominus eduxerit, quid attinet dicere, cum tantum pro eis educendis et liberandis laborem susceperit? Quae enim alia causa fuit, quod in mundum venit, quod carnem assumpsit, quod crucis passionem suslinere voluit, nisi ut omne genus humanum de diaboli laqueis et vinculis liberaret? « Similiter et eos qui in ira provocant, qui habitant in sepulcris. » Non
    » (630) Secundum aliam lectionem: « Qui habitare facis unius moris in domo, » Augustinus ait: « Quis est locus iste? Ipse Deus eum sibi facit. Deus enim habitare facit unius moris in domo: hic est locus sanctus ejus. Cassiodorius etiam legit, « qui habitare facit unanimes in domo. »
    (631) Eadem de triumphanthe Christo per mortem suam expressit clarus apostolus Paulus ad Coloss. ii, 15. Expositum, ait, principalus et potestates traduxit confundenter, palam triumphans illos in semetipso.
    (632) Non piget audire Augustinum. « Pluviam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,968,962">
    fuit potentius illas animas de inferno eripere, quam istas, quæ in hoc mundo sunt, de sepulcris, in quibus mortuæ jacent, resuscitare. Et illæ quidem sublato et in una hora liberatæ sunt; istae autem quotidie liberantur et resuscitantur. Sepulcra dicuntur peccatores, foris dealbata, intus fetore et putredine plena. Sed qui sunt illi qui in ira provocant, nisi illi qui quotidie peccant et ad pœnitentiam redire contemnunt? Isti autem e secundum duritiam cordis sui, sicut Apostolus ait, thesaurizant sibi iram in die iræ (Rom. ii, 5); quibus si hoc modo de vita exierint, nunquam eis amplius placabitur Deus.
    « Deus dum egredieris coram populo tuo, cum « pertransieris in deserto, terra mota est. » Hæc autem non secundum litteram de monte Sina, sed B spiritualiter de sancta Ecclesia intelligenda sunt. Quando enim SS. apostoli per totum mundum ad predicandum missi sunt, tunc quidem coram populo suo Dominus egrediebatur, et per terras invias et desertas transgrediebatur. Et tunc nimirum terra mota est, quia infinita omnium gentium multitudo ad idem conversa est. In hoc deserto clamabat beatus Joannes Baptista, quando dicebat: « Ego vox clamantis in deserto (Joan. i, 23). »
    « Ecce enim cœli distillaverunt a facie Dei, a facie Dei Israel. » Cœli apostoli sunt, de quibus dicitur: « Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1). » Isti autem distillaverunt a facie Dei, quia illa pluvia et illa doctrina, quam prædicarant et effundebant, non illorum sed Dei erat. Unde et Dominus ait: « Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). » Distillaverunt igitur a facie Dei. Sed cujus Dei? « A facie Dei Israel. » Unus est igitur Deus utriusque Testamenti, et una doctrina est, quam et Moyses et apostoli prædicaverunt. In hoc autem Manichæi reprobarunt qui alium Deum Veteris Testamenti, et alium Novi dicebant. Similiter autem et mons Sina distillavit a facie Dei; non solum enim cœli, id est apostoli, verum etiam tota Ecclesia, quæ per montem Sina significatur, hanc eandem pluviam effundit, et hanc eundem doctrinam annuntiat. In monte Sina data est lex, et in monte Sion Evangelium datum est.
    « Ego, inquit Dominus, constitutus sum rex ab eo super Sion moutem sanctum ejus prædicans præceptum Domini (Psal. ii, 6). »
    « Pluviam voluntariam segregabis Deus hæreditati ˙tuæ, etenim infirmata est, tu vero perfecisti eam (632). » Non, inquit, cœli, non Ecclesia, sed voluntariam segregeas Deus hæreditati suæ; quia non fecit ulli genti, et judicia sua non manifestavit eis. Segregavit itaque pluviam hanc voluntariam Deus hæreditati suæ, quod legeni dedit. Et infirmata est vel ipsa lex, vel ipsa hæreditas. Lex infirmata sic accipi potest, eo quod non impleretur, non quod ipsa infirma sit, sed quod infirmos facit, ministrando poenam, non adjuvando per gratiam; electa vero perfectisti eam, quia plenitudo legis est charitas; et charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, non per nosipsos, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a caracteres tipográficos antigos; letras em itálico no original foram transcritas sem marcação. As letras maiúsculas A, B visíveis entre colunas foram interpretadas como sinaladores de parágrafo e colocadas inline quando aparecem no texto.</notas>
</pagina>