Lid

. € Domine, labia mea aperies, et os meum annun-
« tiabit laudem tusm. » Domine, inquit, labia mea
aperies, quze uxque hodie clawsa fuerunt, et con-
scieutia peccati in tuis laudibus aperire timui. Sed
quia peccatum meuin per gratiam et misericordiam
tuam mihi dimissum est, amodo non tacebo, sed
os meum annuntiabit laudem tuam.

* Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem
« utique. » Neque erubescerem hireum offerre pro
peccato, sieut famulus tuus. Moyses, et mihi, et mei
similibus offerre praecepit. Utique « holocaustis
« non delectaberis. » Satis, inquit, mihi notum est
quia hujusmodi sacrificia tbi non placent, nisi pre
s0la significatione ea recipias. Et quasi aliquis dicat:
Si hoc sacrificium Deus nen suscipit, quod aliud
sacrificiem suscipere habet ? Ad quod ipse :
. * Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor con-
« uitum et bumiliatum Deus mon spernit. » Et hoe
quidem sacrificium illorum est, qui de peccatis suis
penitentiam agunt. Quod quidem emnibus illis
sacrificiis signiicabatur, qux Moyses pro peccato
offerri praecepit. Valde. namque convenientius est,
ut homo seipsum immolct, et affligat, et offerat
Deo, quam ut vice sua birceum, vel capram, vel
Qnimalia interficiot ; illa enim interfectio hanc
contritionem, afflictionem, et humiliationem signi-
ficabat.

« Benigue fac, Domine, in bona voluntate tua,
« Sion, ut xdilicentur muri. Jerusalem. » Sion spe-
€ulatio interpretatur, eujus fortitudine Jerusalem
eustodiebatur et defendebatur, per quam nimirum
Ecclesi: custodes et speculatores, id est. apostolos,
et episcopos, et sacerdotes intelligiinus. Propheta
itaque qui usque numc oravit, nune exauditus,
more solito de Ecelesia loqui, et pro ea orare inci-
pit. Orat igitur pro illis qui muros ejus construunt
et zdificant, per quos, sieut diximus, episcopi et
sacerdotes significantur, sine quibus neque muri
sedificari, neque lapides dolari possunt. Quot sunt
Christiani, tot sunt lapides hujus eivitatis, qui bitu-
mine charitatis conjuncti, firmi e& stabiles perse-
verant.

* Tunc aeceptabis sacrificium — justitize, oblatio-
* nes et holocausta, tunc imponent super altare
« tuum vitulos. * Tune, inquit, quando Jerusalem, id
est sancta Ecelesia :dificabitur, et muri ejus cone

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

88i

À omnes saneti justi. dicuntur, quia justitiam faciunt,
predicant et custodiuut. ]deo enim usque hodie
persecutiones patiuntur sanctl, quia justitiam prz-
dicant et defendunt, quorum videlicet. afflictio et
persecutio, quid aliud est quam sacrifícium gratum
Deo et acceptabile ? De tali enim saeri(icio veraciler
dicitur, quia odoratus est Dominus odorem  suavi-
tatis (Genes. viri, 21). « Tunc imponent super altare
tuum vitulos. » Vitulos utique labiorum confiten-
tium nomini ejus. Sed qui sunt viluli labiorum,
nisi sacrificium laudis et jubilationis? Tales vitulos
offerunt episcopi et sacerdotes, quando Jaudes Dei
in Ecclesia predicant, quando utriusque Testamenti
sententias exponunt, et super altare cordium nostro-
rum offerunt et ponunt ; nam el corda nostra
altaria sunt, in quibus laudis et jubilationis vera
quotidie sacrificia flunt.

PSALMUS LI

[fg 1X vinkM, INTELLECTUS DAYIP, CUM. YENIT DOECE
JDUMJEUS, ET ANNUNTIAVIT SAULI, ET DIXIT EL:
VENIT DAVID JN DOMUM ABIMELECH (575).

In (inem, inquit, hujus seculi psalmus iste refe-
rendus est, secundum intellectum David, qui ig
eo conqueritur de his qu:e tunc temporis facta sunt,
cum Doech [dumzeus venit ad Saul, eique nantiavit
quod David venisset in domum Abimelech. Tunc
enim, sicut scriptum est, idem Doech ex pracepto
Saulis interfecit Abimelech sacerdotem, omnesque
alios sacerdotes de familia ejus. Bene autem Doech

C ldumceus motus sanguineus interpretatur, qui tam
facile moveri potuit ad Domini sacerdotes inter-
ficiendum, tantumque sanguinem effundendum.
Significat autem Antichristum (576), qui et ipse ad
sanctorum sanguinem  effundendum  paratissimus
erit. Abimelech autem patris mei regnum | interpre-
tatur, per quod Ecclesiam intelligimus, qui gens
sancta, et regula sacerdotum vocatur, cujus sacerdo-
tes ideo Antichristus interficiet, quia Christum
Dominum nostrum susceperunt.

« Quid gloriaris in malitia, qui potens es in ini-
« quitate ?: Tanta erit malitia et potentia Antichrisli,
quod nisi, ut in Evangelio legitur (Matth. xxiv, 23),
Dominus abbreviasset dies ejus, mon esset salva
omnis caro ; sed propter electos breviabuntur dies

D ini. « Regnabit enim, sicut scriptum est, per tem-
pus, et tempora, et dimidium temporis ( Apóc. xut,

struentur, aeccepiabis, id est gratum et aeceptabile* 45), » id est. per tres annos, et dimidium, et non

habebis sacrificium justitia, non taurorum, aut
hircornm, ut quondam ; sed oblationes et bolo-
causta, subauditur ejusdem jusititie. inde enim

(515) Juxta LXX Interpretes ita hoc. nomen usur-
patur quibus consonant mmlta Latina Psalteria,
Cassiodorius et editio Romana. Verum textus He-
braicus legit Achimelech, quem sequilur Vulgata
tum in bujus psalmi titulo, tum lib. | Reg. cap. xxi
et xxii, ubi narratur historia occisionis Abimelech.
ldem sacerdos erga Davidem benignus, apud S.
Marcum cap. uw, 26, Abiathar appellatur, non

Achimelech, seu Abimelech, fortassis quia tam :

Achimelech pater, quam hujus filius Abiathar erant

amplius, in quibus mundum peue totum, et per se
et per discipulos suos ad se convertet. Unde scri-
ptum est quia omnes homines ad se trahet, et

binomh, vei quia David profugus ab utroque san-
ctos panes accepit. ldem titulus in bnnc psalmum
est apud S. Aug. qui pur propter similiuidinem
nominis, el unius syllabw differentiam variatos esse
titulos ; unde in aliquibus mss. legitur Achimeleeh,
in aliis Abimelech. .

(575) Hujusmodi interpretationem prosecutus est
cardinalis Thommasius, et amte ipsum Cassiodo-
rius. :

Digitized by Google
