$1

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

Li

etis principibus, qui venerunt de fontibus Israel, ut A vero sanctum, quod in ea est, Salvatoris humanltas

benedicant Salvatorem nostrum qui et ipse secun-
dum carnem de eisdem fontibus originem ducit, lbi,
inquit, inter illos principes excellentissime et sapien-
tissime cantat Benjamin adolescentior, id est bea-
tus 4&1 Paulus apostolus, qui deseipso ait:« Nam
et ego Israeliia sum de semine Abraham, et de
Wibu Benjamin (Bom. xi, 3). » De quo et in Act.hus
spostolorum dicitur; quod « testes deposuerunt
vestimenta sua secus pedes adolescentis (645), qui
vocabatur Saulus (Act. vn, 38). » Quod autem. hic
dicitur in pavore, in alia versione dieitur, « in men-
tis excessu ; » atque utrumque icem significat; raro
cnim mentis excessus sine pavore (ieri solet. Unde
et Daniel post mentis exce:sum, multis diehus se
regrotasse dicit (Dan. vi, 27). Sed parvus non fuit
hic mentis excessus, qui longe antea fuerat pro-
phetatus ; audivit enim verba, qux non licet homini
loqui. Per « principes autem Judae, Zabulon, et Ne.
phthalim, » qui aliorum duces memorantur, Petrus
t Andreas, Jacobus et Joannes specialiter intelligune
tur. Unde scriptum est : « Primo tempore alleviata
est terà Zalilon, et terra Nephthalim (Zsa.ix, 1), »
inde enim apostoli vocati sunt, unde et viri Galilzi
dicuntur.
€ Manda. Dens virtutem. tuam. » Rogat Propheta
Dominum, ut virtutein suam mandet principibus suis,
qua eorroborati neminem timeant, ut. opus sibi in-
junetum fideliter sapienterque perficiant. Unde et
subditur : « Confirma hoc, eus, quod operatus es in
« nobis. » Merito se inter illos enumerat, qui codem
spiritu simnl cum illis instructus et plenus erat. Et
hoc illis confirmatis orat, sine quo nibil eos posse
non dubitat. « A templo saneto tuo, quod est in Je-
« rusalem, tibi efferent reges munera. » Non dicit
' quod in templo offerent munera; sed potius hoc di-
cere videtur, quod de templo suscipient munera quie
' efferent. Jerusalem igitur Ecclesia est. Templum

(645) Eadem interpretatio est apud Cassiodorium,

qui ad illa verba adolescentior in pavore ai : Ado-

, lescentior exstitit in pavore, quando ad vocem Domini
corruit, qui ei miseratus intonuit. Saule, Saule, quid
wie persetueris ? (Act. 1x, 5.)

(646) Louga est. concilii Ariminensis historia, in
quo oinnia per fraudem et vim Arianorum acta sunt,
vit plures episcopi catholici a. fide Niciena defecisse
viderentur. Tres. fuere co in concilio exhibite for-
muli fidei ; quarum prima et tertia nullum errorem
continebant, et in hoe. solum. peccabant, quod vox
voysubstantialis ógo2cwg a Niceuis Patribus de

' Filio fei stabilita, ut identitas naturze cum. Patre
declararetur, deerat, et pro ea tilius Patri per om-
nia similis dicebatur, hoc est óuosstog. llis formu-
lis subscripsere episcopi catholici, pacis amore; seid
ab Ariauis decepti, qui iisdem vocibus abutebantur,
alim sensum intendentes, omnimodam: scilicet si-
militudinem inter Patrem et. Filium admittebant,
consubstantialitatem iamen — negabant, Oinni. ex-

ceptione majus est testimonium S. llieronymi in -

bialog. adversus Lucifer. n. 48 edit. Vallars. « Non
erat, inquit, curz episcopis de vocabulo, cum sen-
$us esset in tulo... |n hoc vero cuncti episcopi, et
' 1003 simul Ecclesia plausu quodam, et triprdio Va-
lentis vocem exceperunt. Quod si quis a nobis "ictum

intelligitur, in quo videlicct templo requiescit omnis
plenitudo divinitatis corporaliter. Reges vero apo-
stoli sunt, et omnes alii qui seipsos et alios sapien-
ter regunt. Isti vero reges de hoc templo suscipiunt
omnia munera, qux Domino offerunt, et ea munera
qua de hoc templo non suscipiuntur, Domino efferri
2on possunt. Quod autem loc templum sit. Ecclesia,
ipse Doininus ostendi!, dicens : « Ecce ego vobiscem
sum omnihus diebus usque ad consummalionem sz-
- culi (Matth. xxvii, 20). 0 .
« Increpa leras sylvarum, concilium taurorum in.
1 ler vaccas populorum , uL excludantur hi qui pro-
« hati sunt argento. » Fer:ze silvarum hzretici sunt;
fer quidem, quia crudeles, immites, et animas bo-
B minum occidere et devorare cupientes. Silvarum
vero, quia ecclesiasticam fugiunt conversationem,
et solitario extrancoque cibo delectantur. Tales au-
lem increpet Dominus et a sua feritate compescat,
ne simplices animas decipiant et perdant. « Conci-
lium taurorum inter vaccas populorum. » Mali tauri,
male vacce, malum concilium faciunt, qui ad hoc
conveniunt, ut sancti ab Ecclesia excludantur(616).
Tale fuit concilium Ariminense; tale concilium
Arianorum, tale et Ephesinum, in quihus omnes ea
tholici episcopi damnati sunt. et exsilio destipati,
Miserz ille vaecs, miser ille anim:e, quae de tali
-bus tauris impregnanturet de talibus filios pariint
Quod autem ait : « qui probati sunt argento, 1 :«
st intelligere quod ad similitudinem argenti aull-
C rum afflictionum igne examinati sunt.
« D'ssipa gentes qux bella volunt. Venient legati
« ex /Egypto, /Ethiopia przeveniet manus ejus Deo. »
Hoc autem quamvis de omnibus gentibus, qux coa-
tra sanctam Ecclesiam pugnant, intelligatur de su-
- pradictis hzereticis, quos tauros vocaveral, gpeciali-
ter intelligi debet. ZEgyplus tenebre interpretatur,
Athiopes vero naturaliter nigri sunt. Per hos ergo

itat, scrinia publica scrutetur. Plen:e sunt certe
lesiarum arcz, et recens adhnc rei memoria esl.
Supersunt homines, qui illi synodo interfaerunt : et
uod veritatem (irmet, ipsi Ariani hzc ita, ut
iximus, gesta non denegant. » Hic est idem Miero-
nymus, qui hyperbolice dixit, loquens de deception
Arianorum eadem in synodo, ingemuisse tolum or-
bem, et se Arianum factum miratum esse. Hac cum
declaratione accipienda sunt, quz S. Bruno prouli
de concilio Ariminensi. At jure meritoque alterum
concilium Arianorum vocavit, quod fuit Seleuci
congregstum anno 359, cujus episcopi juxta S, Mha-
nasium fere omnes Ariani fuere. lu majorem adhi
pravitatem lapsum est concilium Ephesinum, vel po-
tius Latrocinium, in quo a Dioscoro patriarca
Alexandrino, et episcopis ejus asseclis asserta d
prop'gnata est WNeator?ana horesis, dammaiusque
- S. Flavianus archiep. Constantinopolitanus , catio
licz veritatis acerrinius vindex. De concil. Árimin.
vid. Theodor. lib. «i, cap. 47, qui refert Epistolum
Rom. synod. habite sub Damaso Won. pontifice.
De eodem copiosissime egit eruditissimus Jo. Vir
centius Dolgenius in dissert. de factis degmaticis
* Brixiv, pag. 109. edit. anno proxime elapso f7
Vid. etiam vol.], observ. in Mistor. Flcury,pag.?7 |
et seqq.

D

Digitized by Google
