<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    889   EXPOSITIO IN PSALMOS.   896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
    bns Apostolus ait: : Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum adoraverunt, sed evanerunt in cogitationibus suis: et dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis, volucrum et serpentium (Rom. i, 21). Unde et subditur; : illic trepidaverunt ubi non erat timor; : neque enim haec laia timenda erant, quae ipsi sua malitia exacecai, quasi Deum timebant et venerabantur, qui Christum non interficessent, nisi et locum, et gentem amittere timuissent; dicentes: : Si dimisimus eum sic, venient Romani, et tollent nobis et locum, et gentem. Confusi sunt, quo- riamam Deus sprevit eos (Joan. xi, 48). Et merito quidem sprevit illos Deus, et in eorum locuc gen- centes; : Non habemus regem, nisi Caesarrem: et nolumus hunc regnare super nos (Joan. xix, 15); : et Christo Domino latronem praetulerunt.
    • Quis dabil et Sion salutare Israel, dum averteret ?
    • Dominus captivitatem plebis suae? Legitur in Prophetarum libris, quia de Sion veniet, qui auferet, et averteret captivitatem a Jacob (Sophon. iii, 7). Ipse est Salvator noster, qui in medio terrae, id est in civitate Jerusalem salutem operatus, omnes suos fideles de diaboli captivitate liberavit. Frustra igitur Judai alium exspectant, qui eos de captivitate eripiat. Exultabit Jacob, et laetabitur Israel. In hoc, inquit, et non in alio exsultabit Jacob, ille videlicet qui malignos spiritus et vitia supplantat. Et laetabitur Israel, quando facie ad faciem Deum videbit. Cum enim idem sit Jacob et Israel, secundum aliud tamen dicitur Jacob, et secundum aliud dicitur Israel; et Jacob 407 qua quidem dicitur in hac vita, Israel vero in alia vita, quia in hac vita supplantator est, in alia vero Deum videbit, sicut Joannes apostolus ait: : Nunc illi Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus enim quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicut est (II Joan. iii, 2).
    PSALMUS LIII.
    IN FINEM IN CARMINIBUS INTELLECTUS DAVID, CUM VENNISSENT ZIPHAI, ET DIXISSENT AD SAUL: NONNE DAVID ABSCONDITUS EST APUD NOS (579)?
    Ubicunque David intellectum suum ponit, non ad literam, sed spiritualiter intelligenda esse ostendit quae dicit. Quis enim haec ad litteram intelligere non poterat, que in hoc titulo narrantur? Sed aliter ipse, et aliter alii intelligantur. Neque simplex hic narratur historia, quod Ziphai, qui germanantes inter- prelantur, venisse dicuntur ad Saul, quatenus ei iraderrent David. Per Ziphaias atque Judaei intelligantur, quiditiuram et olivorum germina abounda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
    bant. Et isti quidem sunt, qui terrae principibus Salvatorem nostrum ad mortem tradiderunt.
    • Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua libera me. Deus, inquit, in nomine tuo, id est per invocationem nominis tui, salvum me fac. Invocavit enim Filius Patrem ex nomine, quando ait: : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii, 46). Hoc enim nomen proprium illius est, qui omnium rerum pater est; sed Filii quidem naturaliter Pater est; aliorum vero vel adoptione, vel creatione Et in virtute tua libera me, quae tanta est, ut ei nemo (580) resistere possit. Haec sola virtus retinet malignos spiritus, ut suam ubique voluntatem facere non valeant; quae si eis opposita non fuisset, nihil aliud est, quod eis resistere potuisset. Unde et de principe eorum scriptum est: : quia non est potestas super terram (581) quae ei comparari possit, qui factus est ut neminem timeat. Verumlamen sic Dei virtute ligantur, ut nee in porcos habeant potestatem.
    • Deus, exaudi orationem meam, auribus percipe verba oris mei. Non ei orare necessarium erat, cui voluntas sola sufficebat. Orat igitur, non pro se, sed pro nobis, ut ejus exemplo, et magisterio doceamur, quid in tali eventu agere debeamus.
    • Quoniam alieni insurrexerunt in me, et fortes quaesierunt animam meam, et nos praepuserunt Deum ante conspectum suum. Ut superius quidem Ziphaci, modo autem alieni dicuntur Judae, quoniam ei si carne propinqui erant, mente tamen et mala voluntate alienos se faciebant, dum tanto odio in eum insurgabant. Isti sunt, de quibus alii dicitur: : Filii alieni mentiti sunt mihi (Psa. xvii, 46). Fortes autem erant, non viribus, sed iniquitatis et malitiae superabundantia. Taleum fortitudinem illi habent. Et non proposuerunt Deum ante conspectum suum. Si enim ante mentis oculos Deus habuissent, tam impie et tam crudeliter agere nequaquam potuissent; sed exacecaverunt illos malitia eorum, et quid facerent, non consideraverunt.
    • Exe enim Deus adjuvat me, et Dominus susceptor est animae meae. Tantum adjuvit Pater Filium, quantum ipse Filius voluit, ad hoc enim venerat ut moreretur; qui si mori noluisset, nullatenus occidi potuisset. Sed quid nasci profuisset, si mortuus non fuisset? In hoc igitur cum Pater aliiujit, in quo omne ejus desiderium adimplevit, mortem destruendo, diabolum vincendo et hominem liberando. Unde et illud dicitur: : Desiderium animarum ejus tribus est ei. Et Dominus susceptor est animae suae (582). Quis enim alius eam suscipere debuit, nisi divinitas ipsa, qua; et ineffabiliter conjuncta erat? Statim enim ut Salvator noster spiritum emisit, simul cum divinitate illa sanctissima anima inferni florentes, apud Brunonem nostrum germinantes. Ipse autem a sensu literali mysticum sensum exiun et explanat.
    (580) Cod. Ghis., nihil.
    (581) Id. cod. Ghis., sub calo.
    (582) Cod. Ghis., meae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas. Marquei algumas sílabas ou palavras difíceis com divisões visuais conforme o impresso; várias palavras estavam parcialmente ilegíveis na margem inferior esquerda por corte do scanner; não inventei texto — onde a leitura era incerta mantive o que é legível e evitei suposições. Numeração marginal "407" incluída no corpo da coluna esquerda. Notas de rodapé numeradas (579)-(582) transcritas tal qual aparecem.
  </notas>
</pagina>