<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949 EXPOSITIO IN PSALMOS. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quoque est, Deus salvos faciendi, quia et hoc est « Deus Domini exitus mortis. » Per quod intelligitur quia est Deus etiam suipsius. Quia enim simul est Deus et homo; secundum humanitatem quidem servus est, et creatura est, et suipsius creatura, et servus est. Sed iste servus Dominus noster est. Et ipse quidem est exitus mortis, quia sicut in Adam omnes mortui sunt, ita et in Christo omnes vivificati sunt, ipse est introitus vitae, ipse est et exitus mortis, quia per ipsum mors recessit, et per ipsum vita accessit (642).
    « Verumtamen Deus conquassabit capita inimicorum suorum verticem capilli perambulantium« in delictis suis. » Quamvis, inquit, ipse sit exitus mortis, multos tamen interficiet, qui digni sunt morte. Inimici autem ejus, et in delictis suis perambulantes, Judaei sunt, qui in sua malitia perseverantes, a via iniquitatis non recedunt. Horum autem capita, et verticem capilli, horum superbiam, altitudinem et sublimitatem Dominusconquassabit, quando eos in ignem aeternum præcipitabillt. De ista autem conquassatione in alio psalmo dicitur: « Judicabit in nationibus, implebit ruinas, conquassabit capita multa in terra copiosa (Psal. cix, 6). »
    « Dixit Dominus: Ex Basan convertam, convertam in profundum maris (643). » Quando Dominus hoc dixerit, Propheta sciebat quod eum in seipso loquentem audiebat, sicut ipse dicit: « Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 8). » Basan confessio interpretatur; significat autem Judaeorum terram, quæ propter peccata eorum in confusiones venit et dispersionem. Mare vero mundus iste est, cujus profundum, majores potestate et nequiores homines intelliguntur. Ex Basan igitur in profundum maris conversus est Dominus, quia ex Judaea transivit ad gentes, et ubi erat maris profunditas, ibi constitutum est Ecclesiæ caput atque sublimitas. Hinc est enim quod alibi ait: « Ecce eloxgavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. liv, 8). » Et Apostolus: « Vobis, inquit, primum oportuerat prædicare verbum Dei, sed quia repulistis illud, et indignos vos fecistis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). » — « Donec intinguatur pes tuus in sanguine; » ac si dicat: Dominus dixit quod ex Basan se converteret in profundum maris,
    (642) Non præterenda est Cassiodori expositio. « Exitus mortis est Domini, hoc est resurrectio votiva fidelium. Revera exitus ille singularis ac mirabilis fuit; quia et ipse ab inferis egressus est, et nos inde præstitit suo munere exire. » Hac in expositione tum sacrae doctrinæ profunditas, cum mentis interpretantis perspicacitas elucet.
    (643) Sensum litteralem ita exponit Clarius. « Ex Basan convertam, etc. Hoc est liberabo populum meum, sicut olim liberavi de manu Og regis Basan, atque de manu regis Ægypti iu mari Rubro, quos sic contrivi cum populis suis, ut pedes Israelis potuerint tingi in sanguine eorum, et lingua canum sanguinem inimicorum lambere »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et ego respondi: expecta paulisper, donec intinegatur pes tuus in sanguine. Neque enim conveniebat ut ante passionem Judaeam relinqueret qui a Judæis crucifigendus erat. In sanguine autem pedes Christi tincti sunt, quia cruci clavis affixi, proprio sanguine cruentati sunt.
    « Lingua canum tuorum ex inimicis. » Boni sunt isti canes qui Dei esse dicuntur, qui ex inimicis amici facti sunt. Ex illis videlicet inimicis de quibus modo superius dixerat: « Verumtamen conquassabit capita inimicorum suorum (Psal. cix, 6). » Istorum autem canum sola lingua nobis necessaria fuit, quæ nos doceret, et prædiceret, atque lingendo vulnera nostra sanaret. Boni canes qui oves Dei custodint et a luporum insidiis et rapaciæte custodiiunt. « Ab ipso visi sunt gressus tui Deus; ingressus Dei mei, qui est in sancto ipsius. » Ab ipso, inquit, pede, qui in sanguine tinctus est, ab ipso visi et cognit sunt gressus tui, Deus, quia ipse pes docuit nos per vias tuas incedere et a via pietatis et misericordiæ non declinare. « Ingressus Dei mei, et regis mei, qui est in sancto ipsius; » id est qui habitat in humanitate, quam ipse suscepit et fecit, visi sunt in illo sanctissimo pede.
    « Prævenerunt principes conjuncti psallentibus in medio juvenum tympanistriarum (644). » Eosdem ipsos, quos canes dixerat, nunc principes vocat. Et isti quidem conjuncti psallentibus, toti videbant Ecclesiæ multitudini, sicut principes et magistri in psallendo, in cantando, in prædicando, in miracula operando, omnes alios prævenerunt. Cantantes et prædicantes in medio juvenum tympanistriarium. Isti juvenes tympanistriae Ecclesiæ primitivæ fuerunt, quas sancti apostoli per seipsos docuerunt et prædicaverunt. Bene autem tympanistriæ dicuntur, quia omnes sancti tunc temporis tympana ferebant et ad verbera suscipienda parati erant. Tympana enim ex corio sicco et extenso fiunt, quæ verberibus percussa longius resonant: Tympana tunc ferebant apostoli, quando, ut in Actibus apostolorum legitur, gravissime verberati, ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contemniem pati (Act. v, 41).
    « In Ecclesiis benedicite Dominum, Deum de sonitibus Israel. Ibi Benjamin adolescetior in pavore. Principes Judæ duces eorum, principes Zabulon, principes Nephthalim. » Præcipit Propheta prædi-
    Domino interfectorum. Secundum aliam translationem pro converteram legitur convertar in profundum maris, sive de profundis, uti ait Augustinus hoc dixisse Dominum nostrum, quod sua misericordia converteretur etiam in profundum maris, ad eos quoque liberandos qui essent etiam desesperatissimi peccatores. Ead. enarr. in ps. LXVI.
    (644) « Iuvenum tympanistriarum, id est juvenilcarum prima ætate florentium, quæ tympana sua, hoc est corporis tensiomen ad Domini laudes gloriæunge verterunt, macerantes se jejuniis, carnisque magis maceratione gaudentes; quod hodieque in multis virginibus divina virtus operatur. » CASSIO-
    DORIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Dois colunamentos; colagem das colunas preservada: coluna esquerda transcrita por completo seguida da direita. Numeração de notas (642-644) mantida. Palavras ilegíveis não encontradas; nenhum uso de [ilegivel] necessário.
  </notas>
</pagina>