<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    881          EXPOSITIO IN PSALMOS.          889
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    mittendo peccatum, quia sicut promiserat, est, et sermones illius veri facti sunt. His verbis instruuntur omnes qui digne poenitentiam agunt, ut nullo modo diffidant de misericordia Dei: quia quod promisit, firmum et stabile est. Sequitur :
    Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delicis peperit me mater mea. Reddit aliam causam, quare Dominus ad misericordiam faciendam sibi se inclinare deberet, quoniam in iniquitatibus conceptus et natus sit, et ab ipsa radice hoc habebat, ut carnis voluptatibus subjaceret.
    Ecce enim veritatem dilexisti. Tu, inquit, veritatem diligis, et ea quae dico vera esse cognoscis, et ideo confidenter talia loquor, quia me veritatem dicere scio. Unde et subditur :
    Incerta et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi. Multa enim per Spiritum sanctum et de praesentibus et de futuris Propheta cognoverat, quae aliis hominibus incerta et occulta erant, et quae nisi per Spiritum sanctum sciri non poterant. Tale autem et illud quod subinfertur.
    Asperges me hyssopo, et mundabor, lavabis me, et super nivem dealbabor. Hyssopus modo pro sanguine ponitur, quoniam hyssopo sanguis agni qui immolatus fuerat aspergebatur. Quid est igitur: Asperges me hyssopo, nisi asperges me sanguine Filii tui? Cum enim dicat: asperges me, et pones hyssopum, cum quo aspersio fiat, nec tamen dicat quid sit illud quod aspergatur, quid aliud intelligere possumus, nisi quod cum hyssopo ex praecepto Domini olim aspergebatur? Hoc autem erat sanguis illius agni, qui illum agnum significabat, qui tollit peccata mundi, cujus sanguine aspersi a peccato originali mundati sumus. Qui dilexit nos, ut Apostolus ait, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i, 5). Nihil nive candidius invenitur, nive tamen candidiorem se futurum esse dicit, per quod videlicet sanctorum clarificacionem inaestimabilem significat.
    Audivi[?]t meo dabis gaudium et laetitiam. Hoc autem gaudium tunc completum est, quando Salvator noster in infernum descendit, et istum cum omnibus aliis sanctis, de locis illis tenebrosis eripuit. Unde scriptum est : O mors, ero mors tua, morsus tuus ero, inferne (Ose. xiii, 14). Et exultabunt ossa humiliata. Creditur enim quod David unus de illis fuerit qui simul cum Domino surrexerunt ; unde et ossa sua non immerito exsultare dicit, quae tanto tempore in pulvere humiliata fuerunt.
    Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Averte, inquit, jam nunc faciem tuam a peccatis meis, et obliviscere eorum, et ulterius ea non aspicias, et miserere mei, quem in tanta gloria suscepit, et alios alios vocatur es. Neque enim decet ut maculam hinc esse permittas, cum tantum in alia vita gloriam paras.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    boni et mali, ibi vitia originum, ibi radices figunt, quae nisi cito evulsa fuerint, supra modum in immensum crescunt. Ex corde enim exeunt cogitationes malae, furta, adulteria, perjuria, homicidia, falsa testimonia, et similia, quae coinquinant hominem (Matth. xv, 19). Unde scriptum est : Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23).
    Et spiritum rectum innova in visceribus meis. Spiritus sanctus, qui rectus est, et rectos facit, innovari non potest : innovari tamen dicitur, quando domum, quam pro suis offensis reliquerat, noviter iterum habitare incipit.
    Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. His enim verbis, antequam poenitentiam egisset, Deum sibi fuisse indignatum, et Spiritum sanctum a se recessisse ostendit. Orat igitur ut Spiritus sanctus sibi reddatur, cujus sicut prius illustrazione consolatur.
    Redde mihi laetitiam salutaris tui, et Spiritu principali confirma me. Spiritus rectus, et Spiritus sanctus, et Spiritus principalis, unus idemque est, et nulla differentia in eo est. Vocatur autem et aliis nominibus Spiritus sanctus secundum differentiam gratiarum. Quando igitur reclos facit Spiritus rectus, et quando sanctos facit Spiritus sanctus, et quando ad principatum, aut honorem suum aliquem revocat, Spiritus principalis ab hominibus dici potest. Sicut dicitur Spiritus sapientiae, Spiritus intellectus, Spiritus consilii, et Spiritus fortitudinis. Quod autem dicit :
    Redde mihi laetitiam salutaris tui, videtur mihi quod illud magnum gaudium, quod de incarnatione Salvatoris nostri habere solebat, tunc amisit, et sicut prius videre non poterat.
    Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te converentur. Fac, iuguit, quod te facere rogo, ut doceam iniquos vias tuas, 403 ut in eo exemplo instruantur, et per illas vias, per quas me ad te venire, et gratia tuae reconciliationem esse cognoscant, ipsi quoque per easdem vias veniant ad te, et gratiae tuae reconciliantur. Et non solum iniqui, sed impii quoque meo exemplo ad te convertantur.
    Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae, et exsultabit lingua mea justitiam tuam.
    Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (Matth. xvi, 17). Quamvis enim in sanguinibus omnia peccata intelligi possunt, de carnis tamen voluptatibus, et ejus concupiscentiis specialiter dicere videtur. De quibus et Apostolus ait : Non in cubiculis et impudicitatis, sed in continentia et prudentia addominetur Dominus Jesus Christus (Rom. xiii, 13) ; totius videlicet pudicitiae amatorum, et carnis curam non exercere in desideriis vestris (ibd., 14). Et exsultabit lingua mea justitiam tuam. Lingua interioris hominis, lingua quae loquitur tibi in corde meo de justitia tua, quia valde justus es, ut tibi vindices creaturam tuam, et inimicum tuum ei dominari non permitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; imagem representa duas colunas de texto com letras marginais A-D (nota_marginal) entre colunas. Foi mantida pontuação e referências tal como aparecem (ex. Matth., Prov., Ose., Apoc.). Número "403" aparece impresso no corpo do texto direito e foi mantido na posição aparente. Pequenos trechos pouco nítidos marcados com [?] no corpo (ex. "Audivi[?]t") para indicar leitura incerta sem inventar.
  </notas>
</pagina>