951

EXPOSITIO IN PSALMOS.

938

ceat. Sicut. illa de quibus legitur : « Odoratusque A nent, exaudivit me Deus, et fecil 443 mihi secun-

est Dominus odore suavitatis (Gen. vin, 91). » lloc.

incensum offerebat Zacharias pater. Joannis Bapti-
ste , de quo legitur : « Qui sorte. exii', ut incensum
poneret in ordine vicis sus (Luc. 1, 9). » Unde et ia
Apocalypsi dicitur : « Quia stetit angelus juxta aram
templi, et data sunt ei incensa. multa, ut adoleret
ea ante altare aureum, quod est ante conspectum
Domini (Apoc. vin, 3). » Offeruntur autem et aretes
in lioc bolocauste, per quos apostolos (intelligimus
tolius ecclesiastici gregis patres, et ductores et
prineipes (625). Olferuntur autein et boves, episcopi
videlicet et sacerdotes, a quibus ager Dei colitur,
€i aratur et ad verbum | vitae suscip.endum przpara-
tur. Hirci quoque in boc holocausto Domino offe-

Fünior, per quos peccatores signilicantur, dura pae- B

nitentia mundati et sanctificati, Valde medullatum
est illud holocaustum, in quo talia et tanta offerun-
tar. Cum tali itaque bolocausto mater nostra sancta
Ecclesia in domum Dei se intraturam esse promit-
iit, quoniam omnes istos in. gaudio et exsultatione
Domino presentabit, Hoc significavit sacrificiumg
Noe, in quo de omuibus animalibus mundis aliquod
immolatum est.

* Venite, et audite me, et narrabo vobis, omnes
* qui ümetis Deuin, quanta fecit animze mee (626). »
Omnes ad audiendum invitat, ut exemplo sui ad Dei
amorem provocet et. incendat, qui tanta bona fecit
diligentibus so.

« Ad meipsum ore meo clamavi, et exsuitavi sub
« lingua mea. » Ore, inquit, meo, ore cordis, ore
interioris hominis clamavi ad Dominum; et exsul-
tavi sub lingua mea ; id. est in silentio cordis mei,
tujus exsultatio intus est, neque voce manifestatur.
Qux enim exsultatio sub lingua est, in corde latet,
quz vero in lingua est, foris auditur.

« Iniquitatem si aspexi in corde meo, non exau-
« diet Deus. » lloc autem tale est ac si diceret : Si
vis exaudiri, sit inunda et pura oratio tua, et de his
et pro his ora qux speclant ad. salutem anim: tue
Hoc est enim. quod in Evangelio Dominus ait : « Si
quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis
(Joan. xiv, 15). » Qui autem aliter petunt, etsi
multolies accipiant quod petunt, non lamen exau-

diuntur a Domino, quia Dominus nescit dare, nisi D

bona data filiis hominum.

« Propterea exaudivit me Deus, et intendit. voci
« deprecationis mez. » Propterea, inquit, quia non
aspexi iniquitatem in corde ineo, ut ea mihi concedi
peterem et desiderarem qum ad iniquitatem perti-

(635) Ex Augustino, ut plarimas alias, S. Bruno
hanc expesilionem usurpavit. Inquit enim sanctus
. Doctor : « Arietes duces. Ecclesie : totum. corpus
Éhrisii loquitur : hocest. quod offert Deo. [ncensum
quid est? oratio. Maxime enim arietes orant pro
gregibus. Offeram tibi boves cum hircis. Boves in-
*renimus triturantes, et ipsi offeruntur Deo. Aposto-
Vis de annuntiantibus Evangelium dixit intelligen-
da) quod scriptum «st; bovi triturauti os non. in-

,, Pazgot. CLXIV.

dum desideria cordis mei.

'« Benédictus Dominus, qui non amovit depreca-
« tioncm meam ( ubauditur a se) et misericordiam a
« me. », Si amovisset, uon exaudivisset (827).

PSALWUS LXVI.
IN FINEM IN HYMNIS PSALMUS CANTICI DAVID.

In finém. hic psalmus referatur, in hymnis et
laudibus cantetur. Psalmus cum cantico operatio-
nem cum laude significat. Multi babent canticum ,
qui psalmum non liabent, quia laudem habent sine
operatione. .

1 Deus misereatur nobis, et benedicat nos, illumi-
« nct vultum suum super 101, et m'ser atur nosti »
Ecce, inquit, sicut in sequentibus legitur, « terra
* nostra dedit fructum suum. » Et Virgo mater pee
perit Salvatorem. Et ideo « benedicat nos Deus;
« Deus noster, benedicat nos Deus. » Ter iu loco
dicitur Deus, quia Deus est Pater, Deus est. Filius,
Deus est Spiritus sanctus, et ideo non pluraliter,
sed siugulariter dicitur, « benedicat nos Deus. »
Totus mundus sub maledicto erat, sed veniente
Christo benedictionem accipere meruit. Ipse est
enim, de quo ad Abraham Dominus ait : « In semine
luo benedicentur omnes gentes (Acf. m, 95). » Et
Apostolus : « Christus, inquit, Jesus nos redemit de
maledicto legis, faetus pro nobis maledictum (Gal.
ur, 15). » Hinc est. itaque quod modo Ecclesia dl-
Cit: « benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat
nos Deus. » Bene autem dixit Deus noster, quia uon

C Judzorum Deus tantum ; sed omnium geutium, et

Deus, et Dominus et Sálvator est. Unde et convenien-
ter subditur : « Et metuant eum omnes fines terra. s
Hic igitur Deus noster misereatur nobis et benedi-
€at nos, qui ad hoc venit, ut misericordiam faciat,
et tantam misericordiam, quautamt nec dicere, nec
cogitare valemus. Unde et alibi dicitur : « Miseri-
cordia Domini plena est terra (Psal. xxxu, 5). » —
« [lluminet vultum suum super nos, et misereatur
« nohis, » Vultum, inquit, suum super nos illuminet,
hilarem et etam (aciem nobis ostendat, ut per hoc
omnem iram et indignationem fugatam esse intclli-
gamus, et ejus gratiam, et bonam voluntatem nos
habere sciamus. Sive etiam, « illuminet vultum
Suum super nos; » ul qui ad ejus imaginem et si-
militudinem reformemur. [luc usque in tertia per-
soua locutus, nunc ad ipsum Patrem apostrophem
facit, el cetera quie sequuntur ad secundam perso-
nam loquitur.

« Ut cognoscamus in terra viam tuam, in omnibus
« geutibus salutare tuum. » Ipse, inquit, quem terra

frenabis , » etc.
. (626) Intelligit Augustinus locum bunc de con-
versione noswa ex gentilitate ad cognitionem veri
Dei , et Domini nostri Jesu Christi; et. de antis denis
nobis collatis.

(627) Addit. August. « Cum videris non a te amo-
tam deprecationem tuam, securus esto, quia nou est
à te amola misericordia ejus. »

30

Digitized by Google
