<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    957. EXPOSITIO IN PSALMOS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    prohria.lantum, Filius vero et opprobri­a sustinuit et A c et odientibus me et de profundo aquarum, non me
    passionēm. demergat tempestas aquæ. » Dictum est superius
    « Et operui in jejunio animam meam, et factum quid per lutum sive limum, , et quid per profundum
    « est mihi in opprobrium. » Volebam, inquit, Judeos maris et aquarum tempestatem intelligere debea-
    mihi conjungere, et meo corpori, quoniam est Ecclesia; mus. Et superius quidem in limo profundid insinu­
    iucarare et sociiare, sed jejunis suis, neque hanc et tempestate submersum se esse dicit. Hic autem ut
    cibum suscipere valui. Talis erat ille cibus, qui beato eripiatur exorat; quia, ut diximus, usque in tertium
    Petro in linteo ostensus est, quando ei a Domino di- diem potestatem in eo habuerunt; postea vero de
    ctum est: « Sacia, et manduca (Act. x, 13). » Oppo- eorum potestate erectus, nihil ulterius adversus eum
    ruit autem Dominus in hoc jejunio animam suam, facere potuerunt. Sed quare hic dicit : « Non me
    quia et desiderium suum eis celavit, et virtutem, demergat tempestas aquæ; » cum superius dicat :
    quæ intus erant, non manifestavit. Et hoc quidem ei et tempestates demerserint me? nisi ut intelligamus
    in opprobrium factum est, quia inde majorem au- eum pro sola anima orare, ut nullam in eam haberent
    daciam habuerunt, unde eum humiliatum, et quasi potestatem. Sic enim et de beato Job, cum Satan ei
    sine viribus esse viderunt. detraheret, a Domino dictum esse legitur : « Ecce
    « Et posui vestimentum meum cilicium, et factas B in manu tua est; verumtamen animam illius
    « sun illis in parabolarum. » Animam quidem, id est serva (Job ii, 6). »
    virtutem et fortitudinem, quæ in anima est, operuit
    Dominus atque celavit. Cilicium vero eorum oculis « Neque absorbeat me profundum, neque urgeat
    anteposuit, per quod caro significatur; talem se super me puteus os suum. » Hic autem manifeste
    illis ostendit, qualem eum esse putabant. Unde et ostenditur quia hæc oratio, non ad corpus, sed ad
    Propheta in eorum persona dicit : « Et nos putavi- animam pertinet: sola enim Salvatoris nostri anima
    mus eum quasi reprosum, percussum a Deo, et in infernum descendit, qui per hunc puteum pro­
    humiliatum (Isa. li, 4). » Cilicium ergo viderunt, fundum significatur. Et ipse quidem ibi teneri non
    hominem scilicet humiliatum in similitudinem car- potuit, sed ligato diabolo et inferno expoliato, cum
    nis peccati, nullam virtutem et fortitudinem osten- magna victoria inde ascendit.
    dentem. Unde et Pilato dicebant : « Nisi esset hic
    malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan. xviii, « Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misec­
    30). » Si enim animæ et divinitatis similitudinem ricordia tua : secundum multitudinem misericordie­
    Dominus ostendisset, quis ei resistere potuisset? num tuarum respice me; ne avertas faciem tuam
    Quia igitur posuit et ostendit vestimentum suum C a puero tuo; quoniam tribulor, velociter exaudi
    cilicium, ideo factus est illis in parabolarum, ut deri- me. » Satis velociter exauditus est, quia ipsa hora
    sorie et parabolice de eo loquerentur. qua voluit, et sicut ipse cum Patre disposuit, a mor­
    « Adversum me exercebantur qui sedebant in tuis resurrexit.
    « porta, et in me psallebant qui bibebant vinum. »
    Tota illa nox, qua Salvator noster captus est, luden- 445. « Intende animæ meæ in adiutorium, et li­
    tium exercitium, saltatio et ebrietas fuit. Sedebant bera eam propter inimicos meos, eripe me ut non
    autem in porta templi, sive portis in porta mortis, gaudeant de me inimici mei. » Hæc autem plena
    ubi talia conventicula fieri solent. sunt, et expositionem non indigent. Diximus supe­
    « Ego vero orationem meam ad te, Domine. » Illi, rius qualiter has Salvatoris nostri orationes intelli­
    inquit, hoc facebant; ego vero orabam in corde gere debeamus.
    meo, et orationem meam ad te, Domine, dirigebam. « Tu enim scis improperium meum, confusionem
    Sed quid orabat Dominus? Audi quid sequitur: et verecundiam meam. » Omnia hæc idem signi­
    « Tempus beneplicati Deus; » subauditur : « ecce ficant : quæ ideo Patrem scire dicit, quia inde cum
    [advenit.] Et quis est iste beneplacitus? dicat ipse magnam ultionem accepturum esse non dubiat.
    Pater : « Hic est filius meus dilectus, in quo mihi In conspectu tuo sunt semper qui tribulant me.
    bene complacui (Matth. iii, 18). » Tempus autem Tu eos vides, tu eos cognoscis, te fugere non pote­
    Christi, quanvis omne tempus suæ incarnationis in-runt; tibi de his omnibus rationem eos reddere
    telligi possit, illud tamen præcipue intelligitur, in oportet. Miseri, et per omnia infelices, quibus tam
    quo majorem misericordiam operatus est, tempus dura accusatio et tam terribile judicium imminet!
    videlicet suæ passionis. Unde et subditur :
    « In multitudine misericordiæ tuæ exaudi me in « Improperium exspectavit cor meum et miseriam. »
    « veritate saluis meæ. » Multa, quasi dicat, sit ista Sidebat Salvator noster, quando Judæis prædicabat,
    misericordia tua, et vera sit ista salus tua, quam per et eorum infirmos sanabat et mortuos resuscitabat,
    ne modo operaris, quatenus et multi salvi fiant, et omnia hæc sibi esse ventura, et de tali vinea aliam
    vera salute salvi fiant. Vera enim salus illa est cui ne- vindemiarn exspectare non debuit.
    que infirmitas neque mors succedere potest; maxima
    medicina est qua mortis aculeus fractus est. « Sustinuij, qui simul mecum contristarentur, et
    « Eripe me de luto, ut non inhaeram, libera me non fui, consolantem me quaesivi, et non inveni.»
    »
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    et de profundo aquarum, non me
    passione. demergat tempestas aquæ. » Dictum est superius
    quid per lutum sive limum, , et quid per profundum
    maris et aquarum tempestatem intelligere debeamus.
    Et superius quidem in limo profundid insinuam­
    et tempestate submersum se esse dicit. Hic autem ut
    eripiatur exorat; quia, ut diximus, usque in tertium
    diem potestatem in eo habuerunt; postea vero de
    eorum potestate erectus, nihil ulterius adversus eum
    facere potuerunt. Sed quare hic dicit : « Non me
    demergat tempestas aquæ; » cum superius dicat :
    « et tempestas demerserit me? » nisi ut intelligamus
    eum pro sola anima orare, ut nullam in eam habeant
    potestatem. Sic enim et de beato Job, cum Satan ei
    detraheret, a Domino dictum esse legitur : « Ecce
    in manu tua est; verumtamen animam illius
    serva (Job ii, 6). »
    « Neque absorbeat me profundum, neque urgeat
    super me puteus os suum. » Hic autem manifeste
    ostenditur quia hæc oratio, non ad corpus, sed ad
    animam pertinet: sola enim Salvatoris nostri anima
    in infernum descendit, qui per hunc puteum pro­
    fundum significatur. Et ipse quidem ibi teneri non
    potuit, sed ligato diabolo et inferno expoliato, cum
    magna victoria inde ascendit.
    « Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misec­
    ordia tua : secundum multitudinem misericordie­
    num tuarum respice me; ne avertas faciem tuam
    a puero tuo; quoniam tribulor, velociter exaudi
    me. » Satis velociter exauditus est, quia ipsa hora
    qua voluit, et sicut ipse cum Patre disposuit, a mor­
    tuis resurrexit.
    445 « Intende animæ meæ in adiutorium, et li­
    bera eam propter inimicos meos, eripe me ut non
    gaudeant de me inimici mei. » Hæc autem plena
    sunt, et expositionem non indigent. Diximus supe­
    rius qualiter has Salvatoris nostri orationes intelli­
    gere debeamus.
    « Tu enim scis improperium meum, confusionem
    et verecundiam meam. » Omnia hæc idem signi­
    ficant : quæ ideo Patrem scire dicit, quia inde cum
    magnam ultionem accepturum esse non dubiat.
    « In conspectu tuo sunt semper qui tribulant me.
    Tu eos vides, tu eos cognoscis, te fugere non pote­
    runt; tibi de his omnibus rationem eos reddere
    oportet. Miseri, et per omnia infelices, quibus tam
    dura accusatio et tam terribile judicium imminet!
    « Improperium exspectavit cor meum et miseriam. »
    Sidebat Salvator noster, quando Judæis prædicabat,
    et eorum infirmos sanabat et mortuos resuscitabat,
    omnia hæc sibi esse ventura, et de tali vinea aliam
    vindemiam exspectare non debuit.
    « Sustinuij, qui simul mecum contristarentur, et
    non fui, consolantem me quaesivi, et non inveni. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos duplicados e pequenas lacunas por qualidade de digitalização foram mantidos; palavras [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>