975

quitatis. Unde et subditur : « Transierunt in dispo- A
« sitionem cordis. » Ad ea, inquit, facere transierunt,
que in corde a diabolo disposita 45/& fuerunt. Et
hoc exponit.

« Cogitaverunt , et locuti sunt nequitias, » lllud
peccatum majus est, quod inedMatione et eonsilio
fit. « Iniquitatem in exeelso locuti sunt, » 1-ti sunt
de quibus dicitur : « Peccatum suum quasi Sodonia
proedicaverunt. ([sa. 11, 9). » In excelso autem illi
praecipue loquuntur, qui Deum blasphemant , eique
detrahere non timent. Sicut ille insipiens, « qui dixit
in corge suo : Nou est Deus (Psal. xiu, 1); » et ut
omaes illi, qui idola colebant, falsosue deos adora -
bant, de quibus adhue subditur :

« Posuerunt in column os suum. » Os suum ponere

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ri
disputatio, et eogitatio mala est, et Christianz reli-
gioni multum contraria. Unde et subditur :

« El dixi : ergo sine causa. justificavi cor meum,
« et lavi inter innocentes manus meas, el sine causa
« fui flagellatus tota die, et judex meus in matutino.)
Dolet n.ater Ecclesia de illis qui ea ín cogitatione et
disputatione fuerunt. Si, inquit, illa disputalio vera
esset, et si in excelso scientia non fuissel, quid mihi
prodesset tot et tanta pro Domino sustinuisse * Ergo
sine causa justificavi cor meum, quod non solum opere,
sed ipsa quoque cogitatione offendere timebam ; et
site causa peccatorum consortia fugi, et inter iuno-
centes inanus meas el opera mea purificare studui ,
et sine causa ab impiis beninibus tot et tanta fla-
gella sustinui , et sine causa judex meus, et durissi-

in coelum, est contra ipsam divinitatem loqui. Quod B mus atque nequissimus "magister meus in matutipo

gentiles quidem faciebant, qui non in coelo, sed in
statuis aureis el argenteis divinitaten querebant,
Haretici quoque et Ariani in eeelum os suum poeue-
runt, qui de ipsa divinitate male disputautes, Filium
a Patre dividere conati sunt. « Et lingua eorum trans-
1 ivit super terram. » Si super terram transiit, quo
ivit, nisi quia in colos ascendit? Unum igitur idein-
que significat : « Et posuerunt in coelum os suum, et
Aingua eorum transiit super terram (665). »

« ideo revertetur buc populus meus. » lverant isti
Quo non debuerant, et cogitaverunt qua cogitanda
non eraut, quando zelantes in peocatoribus , eorum
pedes moti sunt; sed quia non est declinatio morti
-eorum, ideo revertetur populus meus huc. Quid est
huc? Ad sanam intelligentiam de qua modo loqui-
mur. Magis eligemus nobis labores et indigentiam
-bonoruin, quam pacem et afflmentiam malorum. « Et
« dies pleni invenientur in eis. » Dies pleni illi sunt,
qui bonis omnibus abundant. Et lales post hanc vitam
habebunt sancii, quando bonis omuibus in illa beati-
- dine superabundabunt.

« Et dixerunt : Quomodo scit Deus, et si est scien-
« lia in excelso? Ecce ipsi peccatores , et abundantes
« iu. seculo obünuerunt divitias. » Hoc est enim,
quod inodo d:cebat : « Ideo revertetur populus meus
« huc. » Multum enim alienati erant, quando lizec co-
gitabant et dicebant. Nonne audis, quia hoc dice-
bant : « Ecce ipsi peccatores , et abundantes in &-

*culo, » quomodo obtinuerunt tantas divitias? Si Deus p.

.hoc scivit, et si hujus rei scientia apud Deum est?
lloc enim tale erat ac si dicerent : Nescit Deus quae
jn hoc mundo fiunt : quoniam si sciret, hoc tam
magnum malum fieri non permitteret. Talis autem

(668) Videnda est Augustini interprelatio , quam
bene homines de se jactantes et superbe minantes
«ontundat. « Non se cogitat, inquit, bominem subito
mort posse, cum loquitur : quasi semper viclurus,
minatur ; transcendit cogitatio illius terrenaim fra-
gilitatem : nescit quali vase coopertus est, » etc.

(669) Deum esse creatur: onmes , qui secundum
dispositionem universi ordiuis bonze eunt, «oncla-
mant. Nulla autem ex sua natura mala est; nam
Deus, inquit Moyses, vidit cuncta, qu& fecerat , et
erant valde bona. Neque officit, quod aliqua creata
patiantur defectum , hoc est privationem boni; ex

iucipiens tota die quasi malum discipulum me ver-
berabat, et ad suum erroreim me trahere conabatur,

« Si dicebam, narrabo sic. » Ordo est : Dicebam :
$i uarrabo sic, sicut isti, de quibus superius dictum
est : ecce, subauditur, periit natio filiorum tuorum,
quibus ista dicere disposui. ,

« Existimabam ut cognoscerem hoc, labor est ante
« me.» Ecce populus ejus, qui deviaverat, ad Eccle-
Siam reversus est, de quo mode superius dixerat.
* ldeo convertetur populus meus huc. » Nunc autem
contra eos loquitur, a quibus revertitur, et quoruia
persuasionibus in illam disputationem populus ille
inductus fuerat. Et certe. hec talis. dieputatio non
modicum ipsos quoque philosophos sollicitavit : Unde
et quidam inter eos sapiens ait : Si Deus non est,
unde bona? Si vero est, unde mala (669)? « Existi-
mabam, inquit, ut cognoscere. » Quid? « Quia non
4 est. declinatio morti eorum, nec firmamentum iu
« plaga eorum. » Hoc autem ipsum cognoscere, labor
est ante me, ei nisi ad novissima eorum mentis oeu-
luin intenderem, nullatenus hoc cognoscere valerem.
Et boc est, quod dicit : « Douec intrem in sanctua-
« rium Dei, et intelligam novissima eorum. » De hoc
sanctuario Dominus ait : « (utra in cubiculum wur, et
clauso ostio, ora Patrem tuum (Matth. v1) ; » per quod
videlicet cordis secretum intelligimus. Quis enim vi-
deat potentes hujus szculi bonis omuibus abundare,
eosque non judicet esse felices? Solent enim bomines
dicere, 4555 quod tales a Domino diligantur, et alio
uiodo illa tanta bona habere et possidere noa. pos-
Sent. Ác per hoc sola eorum novissima consideFanda
sunt. Unde et sequitur :

1 Verumtamen/propter dolos disposuisti eis mala :»

ipsa enim natura procedit, qua non est summe bona,
ut essentia divina per se indefectibilis et immutabi-
lis. Sed infinita Dei sapientia per suam omnipoten-
tjam malum convertit in. bonum. « Neque enim,
iuquit Augustinus, Deus omnipotens, quod ctiam
infideles fatentur, rerum cui summa potestas, cum
Summe bonus sit, ullo modo sineret mali aliquid esse
in operibus suis, tiisi usque adeo esset omnipotens,
et bonus, ut. bene faceret et de malo. » Euchir.d.
cap: . Vid. eiiam De Civitat. Dei lib. xiu , cap. $
et 4.

Digitized by Google
