EXPOSITIO IN PSALMOS.

916

.

« Et eireuibunt civitatein, » sancte videlicet Eccle- A que peritet. et oblivioni traderelur, cum nemo

sis, ut ejus cibis spiritualibus alantur, quos prius
auingere nolebant, et canum sollicitudine l[ideliter
eam custodiunt. '

« Ecce ipsi loquuntur in ore suo, et gladius est in
« labiis. eorum. » Ecce, inquit, ipsi Judmi, qui
modo sunl et qui fidem recipere nolunt, loquentur
eontra apostolos Ecclesix:eque doctores. « In ore $uo,»
ib ore perverso , et ad litigandum et contradicendum
parato. Hoc est enim quod dicit : « Et gladius in
labiis eorum. » Sicut enim gladius spiritus est
verbum Dei, ita gladius morli$ et perditionis sunt
verba Judzorum.

« Quoniam quis audivit ! » Hoe dicebant Judzi

contra apostolos, et hoc usque hodie dicunt contra B

Ecclesiz dectores. 4418 « Quoniam quis audivit ?»
Quis prophetarum hanc novam, quam vos przedicatis,
doeirinam annuntiavit? Et hoc quidem dicunt , quia
litera eos occidit, et ad spiritualem intelligentiam
accedere nequeunt ; quoniam exctecavit eos malitia
eorum. Et non solum ipsi, sed alis quoque gentes
similia sentiebant. Unde et subditur : « Et tu, Do-
« mine, deridebis eos, et Dominus subsannabit eos.»
Pro nihilo vero habet Dominus omnes gentes, quia,
sicut propheta ait: « Omnes gentes, quasi non sint,
sic sunt coram eo, et quasi nihilum et inane repu-
tati sunt ei (/a. xL, 17). »

« Fortitudinem meam ad te. custodiam, quia tu,
* Deus, snsceptor meus es. » Tu, inquit, pro nihilo
habes omnes gentes quas et ego similiter haberem,
si voluissem; sed fortitudinem meam ostendere
nolo, quam videlicet fortitudinem totam ad te re-
feram, et ad te custodiam, et quasi propriis viribus
destitutus, a te semper defensionem et auxilium
exspeetabo. «Quia tu, Deus, susceptor meus es,» qui
juxta mez voluntatis arbitrium mihi omnia submi-
nistras.

« Deus meus, misericordia ejus praveniet me. »
Secundum hominem loquitur, et. ideo Deum &e ha»
bere dicit, et misericordiam aliunde exspectat, quie
misericordia tam praesto est, ut eum semper pra-
veniat si vocanda est.

« Deus meus, ostende mibi bona inter inimicos

esset qui eam doceret (605).

« Disperge illos in virtute tua, et destrue eos, 'pro-
« tector meus. » Domine, ne, inquit, occidas eos
in hac arelissima qua simul clauduntur. ohsidione;
sed disperge illos in omnes gentes, et populos, et
nationes in vírtute Lua, cul nemo resistere valet. Et
desirue eos, non ut occidantur, sed potius ut a
pristina dignitate, honore et gloria depenantur
(606). Ecce dispersi sunt judices, et nos legem ha-
bemus, et ipsi mortui non sunt; sine lege tamen,
et sacerdotio, et sine honore eunt ubique.

* Delicta. oris eorum sermo labiorum ipsorum,
« et comprehendantur in superbia sua. » Delicta,
inquit, oris eorum est sermo labiorum ipsorum,
quibus nimium superbe contra Deum locuti sunt.
Fecerunt illi omnia hzc. mala. qua superius enun-
tiata sunt, et ideo dignum est ut comprehéndautur
in superbia sua, ut tandem aliquando cognoscant
et intelligant slulitiam suam. H:ec autem de illis
Judzis intelliguntur qui usque hodie sunt ; czetera
qua sequuntur de illis intelliguntur qui in fine sc-
culi faturi sunt. De quibus nunc subditur : « Et de
« exsecratione el. mendacio. compellantor in ira
« consummationis, et non erunt. » Ilii, inquit, di-
spersi et destrueti sunt, et in superbia sua et
phrenesi sunt. Illi vero. qui in ira consummationis
futuri. sunt. compellantur et cogantur a sanctis. de
exsecratione et mendacio respondere et peniten-
tiam habere. « Et non erunt, » subauditur, in ira
consummationis ; sed erunt simul cam sanctis in
domo coelestis habitationis. Ira consummationis a
morte Antichristi incipit, quoniam certissima signa
futuri judicii apparebunt , et Judzi cognita veritate
ad Ecclesiam confugientes de blasphemiis et de
mendaciis poenitentiam agent.

« Etscient quia. Deus dominabitur Jacob et finium
1 terre. » Isti, inquit, hoc ignorant, sed illi scient
et intelligent ; quia ille Deus et Dominus, quem pa-
rentes illorum crucifixerunt, dominabitur Jacob, id
est populi Judeorum, qui inde originem decit.
« Et finium terre ; » hoc est omnium gentium.

« Convertentur ad vesperam, et famem patientur,
« ut canes. » [ste versus jam superius expositus

* sneos. » Que. bona? « Ne occidas eos. » Quare? p est.

« Ne quando obliviscantur legis tu. » Hoc enim
non de Judeis, sed de Christianis dicit, ne obli-
viscantur legis suzx. Unde ct in alia. translatione,
non « legis tuz, » sed « populi mei » habetar, Haec
igitur misericordia , ideo Judzis faeta est, ne pe-
nitus occiderentur, ne forte simul eum eis lex quo-

pientes : quia cecitas ez parte in Israel contigit, donec
plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel salvus
feret, etc. « Vides, inquit, et ibi promissum esse,
ut, quamvis sera, lamen aliquando salutifera con-
versione salventur; et ideo. ad similitudinem diei,
finis mundi vespera competenter edieilur, » etc.
Reliqua etiam commentationi | ejusdem Cassiodori
sunt consentanca.

(605) « Dispersi ergo sunt Judzi, sive ut ad con-

« Eece ipsi dispergentur ad manducandum, et si
« non fuerint saturati murmurabunt. » Dispergen-
tur quidem per singulas Ecclesias, et ubicunque
Christianz religionis suseipientem aliquem — csse
cognovcrint, tantus erit amor discendi et divini spi-
vitualisque cibi percipiendi; « et si non fuerint sa-

versationis provocarentur studia (seu , sicut quidam
volunt), ut inter conteutiones h:reticorum ab ini-
micis suis, veteris legis paratum haberet: Ecclesia
testimonium, dum illud indubitanter creditur, quod
adversario suffragante firmatur. » Casstop.

(606) Sequentia psalmi hujus in editione Marche-
sii desupt et supplentur ex codice Vallicellano su-
pra adnqtato. Etiam in codice Ghisiauo  ealeu de-
siderantur

Digitized by Google
