<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    923 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    Ipsi vero in vanum quaesierunt animam meam, introibunt in inferiora terrae, tradentur in manus gladi], partes vulpium erunt. » Ivßanum quidem, quia tu eam dextera tenebas, et defendebas et sub velamento alarum tuarum protegebas. Ipsi, inquit, quos nelius tu nosti, inimici mei et in vanum quaesierunt animam meam, introibunt in inferiora terrae: tradentur in manus gladii, partes vulpium erunt. » Inferiora terrae loca porrarum sunt, ubi impii cruciantur. Sed per manus gladii quid, nisi omnia tormentorum genera significantur ? Vulpes vero maligni spiritus sunt, fraudulentì semper, et deceptores, qui istos quidem in partes suscipiênt; quoniam agui ab laudis, et justi a peccatoribus diffidentur.
    » Rex vero laetabitur in Deo, laudabuntur omnes qui jurant in eo, quia obstructum est os loquentium iniqua. » Judicatus est Christus, et damnatus, et crucifixus, sed secundum humanitatem. Judicabit igitur Christus, sed secundum humanitatem judicabit. » Pater enim non judicat quenquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). » Ille judicabit, quibus potitur, quia « in nomine Jesu omne genu flectetur cor caelestium, terrestrium et infernorum (Philipp. ii, 10). » Ille judicabit de quo dicitur: « Et videbit eum omnis oculus, et qui eum confixerunt (Zac. xiii, 10; Joan. xix, 37). » Neque enim divinitatem ipsam impii videre poterunt, qui vix ipsam humanitatem super solis radio glorificatam videbunt; quibus et dicetur : « Tollantur impii, ne videant gloriam Dei (Isa. xxv, 10). » Sedebit igitur Christus in judicio cum senatoribus terrae, et cum principibus populi sui, et tunc quidem laetabitur in Domino de tanta gloria divinitatis sibi concessa; quia, sicut alibi dicitur : « Magna est gloria ejus in saeculum saeculi, » tecum quoque laudabuntur omnes, qui jurant in eo. Quomodo laudabuntur? » Esurivi, inquit Dominus, et dedistis mihi manducare; siti vi, et dedistis mihi bibere; hospes fui, et collegistis me; infirmus, et visitastis me (Matth. xxv, 35). » Et istae quidem sanctorum laudes in Evangelio scriptae sunt; sed alias 426 futura: nos non dubitamus. Omnes autem Christiani in Domino jurant, et sine juramento ad fidem venio suscipi tur. Quonodus autem jur. nt, et quid jucent, notissimum est, et expositione non eget. » Quia obstructum est os loquentium in iniqua. » Boni, inquit, lau labuntur a Domino; mali vero a nullo laudabuntur; quia nemo erit, qui ad laudandum, vel excusandum vel defendendum os aperire audeat.
    PSALMUS LXIII.
    IN FINE, PSALMUS DAVID.
    Illic, inquit, psalmus referatur in finem, id est ad Christum, in quo ipsius passionis mysterium continetur.
    » Exaudi, Deus, orationem meam, cum tribulor, a timore inimici eripe animam meam. » Sæpe jam diximus quia, quando Salvator noster aliquid orat, aliquid petit et aliqua re indigere videtur, totum ad humanitatem referendum esse. Ipsa quoque humanitas non pro se orat, sed pro nobis; quia quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    est in ejus voluntate, hoc est et in ejus potestate. Ipsum igitur orasse, voluisse fuit. Sed nos ejus voluntatem scire non possumus, nisi per orationem, quia neque nostras vicissim cognoscere possumus, nisi per allocutionem. Necessse itaque habuimus ut ejus voluntas diceretur nobis, quia aliter eam intelligere non poteramus. Est igitur Propheta interiunus inter nos et voluntatem Christi, quia quod ibi videt nobis annuntiat, atque ipsam voluntatem orantem introducit. Clamet igitur, et iterum clamet voluntas Christi, et Propheta nobis annuntiet hoc, quod vidit et audierit in voluntate Christi. » Exaudi, inquit, Deus, orationem meam, » et modo exaudi, quia modo tribulor, et a timore inimici eripe animam meam. Inimicus iste diabolus, et populus Judaicus intelligitur, qui Christi animam auferre conabatur
    » Protestisi me a conventu malignantium, et a multitudine operaruntium iniquitatem. » Non habebat necesse diu orare, cujus voluntas tam subito exaudiebatur. Similiter enim in ipso erant et voluntas et voluntatis effectus; neque prius velle aliquid poterat, quam habere quod vellet. Quid enim est inter petitionem et exauditionem, nisi quia utrumque simul dici non potest? Statim enim, ut dixit, « a timore inimici eripe animam meam; » illico se exaudium esse ostendens, subdidit, dicens : » Protestisi me a conventu malignantium. » Poterat itaque Christi voluntas precedere orationem, sed non praecedere exauditionem. Ille igitur qui antequam peteret exauditus erat, quid ei petere vel orare necesse erat? » Protestisi me, inquit, a conventu malignantium, et a multitudine operandum iniquitatem; » quia nisi ego voluissem, nullam in me potestatem habere potuissem. Et ego quidem nihil passus sum, nisi quod volebam; quamuis illi multa fecerunt in me, quae facere non debuissent. Quæ sunt autem illa, Propheta narrante, audiamus.
    » Quia exaecerunt ut gladium linguas suas, intercederunt arcum, rem amaram, ut sagittent in occulis immaculatorum. » Propheta loquitur, et Christi passionem per ordinem narrat. » Exacuerunt, inquit, Judaei, ut gladium linguas suas, » quoniam communicato consilio ad Salvatoris nostri accusationem pariter se praeparaverunt. Intenderunt vero arcum, ut sagittent in occulis immaculatum; quoniam inter se constituerunt, ut simul omnes una voce clamârent. De doloso arcu dolore et inique sagittae jaculantur. De corde impio et iniquo, inopia et amara sententia procedit. Maledictae linguae, maledictae manus, maledicte sagittae, quae labant scelus facere non timuerunt. Quare quidem tenatus est, quia consilium illud iniquum perditionis et depravationis in secreto inventum est. Sagittae vero in manifesto missae sunt, quia palam, et cunctis audientibus et semel et iterum Crucifige acclamabant est. Quod fierunt voces clamantium, tot fuerunt et sagittarii sagittas illas mortiferas jaculantes. Sed melius sequentia manifestabunt.
    » Subito sagittabunt eum, et non timebunt: sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino em duas colunas; algumas letras tipográficas severamente comprimidas e sinais de abreviação retidos conforme a impressão. Foram mantidos erros e sinais conforme imagem (por exemplo "gladi]" corresponde a letra cortada na página).</notas>
</pagina>