929
qui per poenitentiam 499 sunt liberaü, et sacra-
mentis Ecclesi reconciliati.

« Exaudi orationem meam, ad te omnis caro ve-
« niet, » Exaudi, inquit, orationem meam, ut totus
mundus et purificatus veniam ad le, qui ex hoc mul-
tis modis me maculatum esse confiteor, et cognosco,
quod tanto tempore iuter homines iniquos, el inter
vitia et peccata conversatus sum. Scio eniin el cor-
tus sum quia omnis caro ad te veniet, Hoc est enim
quod per prophetain Dominus ait : « Vivo ego, dicit
Dominus, quia mibi curvabitur omuc genu et con-
ütebitur omnis lingua (sa. xiv, 23). » Unde et
Apostolus ait : « Omnes enim sive boni, sive mali
astabimus aote Lribunal Christi (Rom. xiv, 10). »

« Verba iniquorum rzvaluerunt super nos, et
« impietalibus noetris tu propitiaberis. » deo enim
multa indiget purificatione mullaque misericordia ,
quia verba iniquorum prevaluerunt super eum, et
aculaverumt eum. Sed bonam spem habe, quia
bominus miserebitur ejus.

« Beatus quem elegisti et assumpsisti (619), inha-
« bitabit in atriis tuis. » — « Multi sunt vocati, pauci
vero electi (Joan. xiv, 2). » Sed. beatus ille, quem
Dominus sua pietate elegit, et de tanta liominum
mulitudine sibi assumpsit : isle enim perire uon
peterit, sed absque ulla dubitatione bona sibi prz-
destinata percipiet. Et iste quidem habitabit iu ta-
bernaculis ejus, et de quibus ipse Dominus sit : « In
domo Pauris mei mansiones multaesunt (Joan. xiv, 2).»

« Replebimur in. bonis domus tux, sanctum est
« templum tuum, mirabile iu zqnitate, » Prius, in-
quit, quam veniamus ad illa tabersacula iua, ad
qu;e utinam aliquaado pervenire valeamus! replebi-
mur hic in bonis domus tue, per quam S. Ecclesia
significatur. Sed quis enumerare valeat qua et
quanta bona sunt in Ecclesia Dei, quibus quotid'e
fideles satiantur et implentur? llic habemus omncs
libros ütriesque Testamenti : hic habemus , et mul-
tos alios, quos SS. Patres ediderunt nobis : hic ha-
bemus Christi eorporis et sanguinis diviliaa et deli-
eias inenarrabiles. Hzc sunt igilur illa bona. de
quibus hic dicit : « Replebimur in bonis domus
ure, » dequa videlicet domo subditur : « Sanciun
est templum taam, mírabile in :equitate. » Non so-
lum , inquit, illa superna tabernacula sancia sunt,

sunt. Sed etiam hoc templum Dei, quod in Lerris est
sanctum et venerabile est. « Et mirabile in :qui-
late. » Vides, quia de quitate laudatur Ecclesia ; sed
pauci sunt illi, ad quos laus ista pervenire videtur.
Sic enim de ea dicitur, qnia « non habet maculam
neque rugain (Ephes. v, 21), » quod quidem si ad
universitatem referatur, stare non potest.

« Exaudi nos, Deus salutaris noster, spes omnium
« finium terrze, et in mari longc.» Exaudi, inquit, ncs,

(619) De liumanitate a Verbo Dei assumpta inter-
pretatur hunc psahni locum S. Augustinus, Enarrat.
in Psal.

(020) « Przparatos montes , apostolos per allego-

EXPOSITIO IN PSALMOS.

C

950
A Deus salutaris noster, cujus sanguine salvati et re-
dempti sumus, in quo sperant, et per quem se ab
omui malo liberari confidunt omnes fines terr: , per
quos tota universalis et catholica Ecclesia signifi-
caiur. P'er eos vero, qui sunt in mari longe Scotos
et Britanuos, ct alias maris insulas intelligere pos-
sumus.
« Preeparans montes in virtute tua, accinctus po-
« tentia, qui conturbas fundum maris, sonum autem
€ fluctuum cjus quis sustinebit? » Tu, inquit , exaudi
nos, qui praparas montes in virtute tua, per quos
apostolos et doctores intelligimus , qui sapientize
sermone etreligione omnibus aliis sublimiores
sunt (620). Hos autém priwparavit Dominus ad pu-
gnandum et ad preedicandum , ad hzxereticos couvin«
B cendum et totum populum gubernanduimn et regen-
dum. Est autem Dominus accinctus potentia, et
tanta talique potentia, ut nemo sibi resistere valeat.
Unde et alibi dicitur : « Accingere gladio tuo. super
femur tuum (Psal. xxiv, 4). ». De talibus autem gla-
diis scriptum est: « Et gladii ancipites in manibus
eorum ( Psal. cxuix, 6). » Unde et Ápostolus ait :
« Vivus est sermo Dei , ct efficox , et penetrabilior
omni gladio ancipiti (Hebr. 1v, 42). ». llle igitur est
accinctus potentia, qui tali gladio armatus est. Con-
turbat quoque. Dominus fundum maris, sicut ipse
per Isaiam dicit : « Ego Dominus qui conturlio mare,
et intumescunt (luctus ejus (15a. 11, 15). » Quid per
mare nisi mundus iste signilicatur? De quo alibi di-
citur : « Hoc mare magnum et spatiosum, illic re-
ptilia, quorum non est numerus ( Psal. cii , 25). »
Audiamus ergo quomodo loc mare conturbatur a
Domino : « Veni, iuquit, ignem mittere in terram;
et quid volo, nisi ut accendatur? » ( Luc. xit, 49.)
« Non veni pacem mittere , sed gladium ( Matth. x,
$4). »—« Ex hoc erunt quinque in domo una, duo in
tres, et tres dividentur in duos (Luc. xii, 52). » Sic
igitur conturbat Domiuus fundum maris, quando
bonos separat a malis, et alios contra alios insur-
gere facit; dum alii justitiam impugnant, et alii us-
que ad mortem pro justitia pugnant. « Sonilum flu-
€tuum ejus quis sustinebit? » Habet hoc mare et
bonos et malos fluctus. Boni fluctus boni homi-
nes sunt, mali autem fluctus mali homines. Clamant

D isti et illi, et tantum sonum mulloties reddunt, ut
quibus utique nulla alia tabernacula comparari pos-

se vicissim sustinere nou valeant, nec isti, nec illi.
Nam neque boni audire volunt fatuitates malorum,
neque mali sustinere et recipere volunt salutiferas
voces bonorum. 4430 Fit autem multoties, ut illi
qui sanctorum voces audire dedignantur, visis si-
gnis et miraculis, convertantur. Unde et subditur :

« Turbabuntur gentes, et timebunt omnes. qui
x habitant fines terrz a signis tuis. » Videntes enim
Signa quie sancti apostoli faciebant , lidem ipsi qui
prius eorum przedicationem deriserunt, mox contur-
riam decenter accepimus, qui ad veroum przedica-
lonis electi sunt, fortitud:nem habentes fidei et

altitudinem sanctitatis, humiles conversatione, sed
merito celsiores. » CasstoDURUS.

Digitized by Google
