901

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 95

facere voluerunt ; sed quia hoc non potuernnt, mi- A humanitati ineffabiliter conjuncta, omnino eam mun.

serunt custodes ut ejus sepulcrum custodirent et
eum interficerent. Sed quomodo eum iterum inter-
ficere poterant, qui " adhuc in sepulcro mortuus
quiescebat? 1n hoc enim eum interficere volebant,

in quo ejus. resorrecüonem impedire conabantur. '

Sunt enim usque hodie qui, quantum in eis est, eum
interüciunt, dum ejus resurrectioni contradicunt.

1 Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab
« insurgenübus in me libera me. » S:pe jam dixi-
mus quia, quoties Christus aliquid petit, aliquid
orat, et aliqua re se indigere ostendit, quod non ad
divinitatem, sed ad solam humasnitatem omnia
spectant. Jpsa quoque humanitas nec locutione, nec
deprecatione indigebat, qua in sola voluntate omnia
habebat et possidebat. Omnia autem completa sunt,
qua in Christi voluntate erant, que et Propheta
ideo scribit, ut nos quoque ea sciamus qux quidem,
hisi scripta fuissent, ad nostram notitiam non per-
venissent. Hoc igitur sola voluntate impetrabat bu-
mapitas Christi, quod precibus et orationibus alii
bomines impetrare solent. Orat autem etiam (600)
voce Salvator noster non pro se, sed pro nobis, ut
uos orando deceat, instruat. et suam voluntatem et
nostran utilitatem cognoscere faciat. Quod igitur bic
417 dicitur : Eripe me, et libera me, et salva me;
tale est ac si diceret Volo ut. eripias me : « de ope-
« rantibus iniquitatem et de viris sanguinum » sal-
ves ime. Sic enim loquitur, et sic orat voluntas
Christi, non rogando, sed volendo loquitur. Sic et
Bos dicere solemus deomnibus rebus quas in nostra
voluntate ei potestate certissime constare cognosci-
mus,

« Quia ecce occupaverunt animam meam, ir-
« ruerunt in me fortes; neque iniquitas mea, neque
« peccatum meum, Domine. » Salvator nosler non
habuit necesse ista dicere; sed nos habuimus ne-
cesse ista audire ; autamen si. dixit, intus dixit, et
in corde dixit: hoc. Propheta, Spiritu sancto eum
docente , audivit et scripsit. Occupaverunt autem
Judzi animam Christi non tantum in re, sed deside-
rio et spe. Usitatissimus est iste locutionis modus,
uL id nos habere dicamus quod cerüssime nos ha-
bituros esse speramus. « [rruerunt in me fortes. »

dissimam et irreprehensibilem esse sciebat. Non e
tamen inconveniens, si hoc quod dixit de conscientia
Christi, ad iniquos homines convincendos scribere
voluit propheta Christi. Multa enim intus dicit Deo
conscientia nostra qua foris non loquitur lingua
nostra. « Exsurge in occursum milii, et vide. » Volo,
inquit, ut in occursum mihi et in adjutorium veuias
et istorum voluntatibus resistas, ut contra permis-
sionem mee voluntatis nullam in me habeant po
testatem. Hoc est enim quod Pilato Dominus dize-
rat: « Non haberes in me potestatem ullam, nisi
desuper tibi datum fuisset (Joan. xix, 41). » —« E
vide. » Quid? illorum impiam voluntatem et pri-
vam intentionem, quod non solum me interficere

B volunt (quod et mihi placet et tibij, verum etiam ac

men meum et memoriam nominis mei omnino de
terra auferre conantur.

« Et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel, in-
« tende ad. visitandas omnes gentes. » [lle est Deus
virtutum, in. cujus manu et potestate sunt omnes
virtutes, qui eas tribuit cui vult et ad se trahit quos-
eunque vult (602). Ipse est Deus Israel, pcr quem
eos omnes intelligamus, qui in eum credunt, eum
diligunt et cognoscunt. « Tu, inquit, Domine Deus
virtutum, Deus Israel, intende ad visitandas omnes
gentes, » quia illi ad quos missus sum me recipere
noluerunt. Hoc autem jam completum est, quia om-
nes gentes per discipulos suos Dominus visitavit, et
Ad fidem vocavit, dicens eis: « Ite in universum
mundum , predicate Evangelium omui . creatur
(Marc. xv, 1). » — « Non. miserearis omnibus qui
« eperantur iniquitatem. » Omnes quidem vocati
$unt, non omnes autem electi sunt. Qui enim ini-
quitatem operantur, et indurato corde in malia
usque in finem perseverant, etiam si baptizati sunt
et fidem Christi susceperunt, non tamen illorum
miserebitur Deus.

« Convertentur ad vesperam, et. famem patientur
« ut canes, et circuibunt. civitatem. » lsti, inquit,
Judei, qui modo sunt, inconvertibiles sunt; illi
vero qui futuri sunt, ad tetandem convertentur (605),
sicut scriptum est : « In diebus illis salvabitur Juda,
et Israel habitabit confidenter (Jerem. xxu, 6). »

Fortes eniin ideo dicuntur, quia id quod de Christi D Et alibi : « Si fuerit numerus filiorum Israel sic

morte voluerunt ad affectum usque perduxerunt.
Unusquisque enim in ea re fortis est, in qua suam
intentionem adimplere valet. « Neque iniquitas mea,
neque peccatum meum, Domine. »

« Sine iniquitate cucurri, et dirigebar (604). » Fj
quis ignorat? Qux est ista. excusatio? Qux est. isja
defensio? Nunquid hoc divinitas ignorabat? Quo

600) ld cod., aliquando.

601) Vulgata habet direzi.

602) ld. cod. Ghis., dispensat. quomodo vult, re-
pellit ase quos. vult. Hxc S. Bruno juxta mentem
Apostoli, docentis liberam absolutamque Dei ele-
«tionem ad gloriam, et qui iudurationem in peccato
permittit : « Non est volentis, neque curreniis, sed
wiserentis est Dei, Ergo cujus vult. miseretur, el

arena maris, convertentur. (sa. x, 21). » — « EX
famem patientur ut canes. » Modo, inquit, stoma-
chati, et sui erroris et. malitize pleni, verbum vitz
credere fastidiunt, sed tunc quidem quasi canes
valde famelici, ad cibos ecclesiasticos ei spirituales
suscipiendos imporiune sc ingerent, et longam fa-
mer se sustinuisseostendent (604). Unde et subditur :

quem vult indurat. » Rom. ix, 15.

(603) ld. cod. : « Sed quando? ad vesperum. Finits
liec vitia erunt. Tunc mundus iste veniet ad vespe-
rum, et nunc quidem Jud:ei convertentur. » .

(604j Eamdem loci hujus interpretationem reddit
Cassiodorus, qui postquam attulerit Apostolum di-
centem ad Romanos c. xi, 95 : Nolo vos ignorare,
fratres, mysterium hoc, ut non. sitis vobis ipsis sa-—

Digitized by Google

