<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
S BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
bati et in admirationem conversi, Christum timere incipiebant; in cujus nomine tam mira et stupenda fieri videbant.
« Exitus matutini, et vespere delectabilis. » Bonus exitus, in quo Dominus delectatur. Et alius quidem fuit exitus Israel de Aegypto, et domus Jacob de populo barbaro. Delectatur iliaque Dominus exitus illorum qui exeunt et fugiunt de coetu malorum. Matutinus est ille exitus qui cito vel in primae astate fit: vespere autem qui sero vel ultima aetate fit. Omnes tamen recipit Deus, et primis et novissimis denarium tribuit. Recordare illius Evangelii, in quo paterfamilias conducit operarios in vineam suam (Matth. xx, 1).
« Visitasti terram, et inebriasti eam, multiplicasti et locupletare eam. » Miratur Propheta de tam subita omnium gentium conversone, et de tanto populo undique ad Ecclesiam confluentie. Atque in hoc non immerito terram a Deo visitatam esse dicit. Unde est etiam illud: « Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit, et fecit redemptionem plebis suae (Luc. i, 68). » Inebriavit autem Deus terram ab ubertate domus suae, et torrente voluptatis suae populavit eam, per quod nimirum S. Spiritus gratias intelligimus, quibus Ecclesia inebriata omnibus linguis loquitur, et omnes Scripturas exponit, et terrenorum omnium oblita a stultis hominibus, non ebri a tantum, sed etiam insana esse putatur. Bona ebrietas quae sic homines convertere potest. Sed quid est: « Multiplicasti locupletare eam », nisi multipliciter locupletasti eam? Multipliciter quidem; quia sapientia et scientia, fortitudine et pietate, virtutibus et honestate, gloria et honore, et omnibus bonis quae a viro justo desiderari possunt.
« Flumen Dei repletum est aqua; parasti cibum illorum, quia ita est praeparatio ejus. » Quid mirum, inquit, si terra inebriata est, quae tanto flumine irrigatur? Hoc est illud flumen de quo alibi dicitur: « Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal. xlv, 4). » Et hoc quidem flumen repletum est aqua, quia septem sunt gratiae Spiritus sancti, de hoc uno lumine procedentes, quibus omnes habitantes in terra recipiuntur et satiantur. Unde et subditur: « Parasti cibum illorum, quia ita est praeparatio ejus. » Haec aqua, et cibus, et tota refectio est. Et hunc praeparavit Dominus cibum sanctorum suorum, quia sine hoc cibo ad tantum laborem tolerandum praeparari non possent.
« Rivos ejus inebrians, multiplicans generationes ejus, in stillicidis suis laetabitur, dum exoritur (621). » Habet et haec aqua suos rivos per quos assidue currit, et fuit. Isti autem sunt episcopi et sacerdotes qui omnibus aliis necessaria subministrant, et ad quos, quasi ad rivos, sua vascula deferentes, alii plus, alii minus, pro sensus capacitate, inde suscipiunt. Dicatur ergo: Tu, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
parasti hanc aquam cibum illorum, rivos ejus inebrians, et multiplicans generationes ejus, quod nique non fecisses, nisi ejus rivos inebriasses, et ejus generationes multiplicasses. Si enim in rivis non inveniretur, ubi haec aqua quæreretur? Sed quia rivi ebrii sunt, quicunque eam quærunt, paratam invenient. Multiplicat autem Dominus hujus aquae generationes, quia multi et innumerabiles sunt, qui quotidie ex ea renascuntur, nullus enim in Ecclesia est qui inter ejus generationes non computetur. Et divites, et pauperes, et quicumque in Ecclesia sunt, omnes ejus filii sunt. Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei (Joan. iii, 5). Aqua igitur est quae foris, et aqua quae intus homines lavat: sed altera vicit polest, altera vero videri non potest. « In stillicidis suis laetabitur, dum exoritur. » Statim, inquit, et haec aqua a lumine subeuntrit et derivatur, in stillicidis suis laetatur. Eos quos rivos superius dixerat, nunc stillicidia vocat. Quantus per stillicidia illi qui rivis inferiiores et minoris mesiti sunt conveni enter intelligi possunt. Quicumque igitur ille est in quem defluit aqua Spiritus sancti, statim in ipso exorti spirituali laetitia laetificatur.
« Benedicentes coronae anni benignitatis suae, et campi tui replebuntur ubertate. » Et hoc quidem superioribus jungitur, et tale est ac si diceret: Ta quidem rivos ejus inebrians, et generationes multiplicans, et coronam benedicens, facis ea quae superius dicta sunt. Annus autem benignitatis Dei ex eo tempore coepit, ex quo Salvator noster in hanc mundum venit. De quo anpo ipse Dominus ait: « Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, praedicare captivis remissionem, caecis visum, et annum acceptabilem Domino (Luc. iv, 18). De quo et Apostolus dicit: « Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (I Cor. vi, 2). » Totus autem hic annus coronatus est, quia quotidie fideles contra vitia et malignos spiritus praelantur, vincunt et coronantur. « Nemo autem, dicit Apostolus, coronabitur, nisi legitime certaverit (II Tim. iii, 5). » Omnes autem anni usque ad hunc annum sub maledictione fuerunt; sed iste annus, et corona hujus anni Christi benedictionem suscipere meruit. Notandum tamen quod nunc annus, sed anni coronam Dominus hic benedicere dicitur, per hoc solos pugnatores et victores hanc benedictionem habere intelligamus.
« Et campi tui replebuntur ubertate. » Campi Dei, singula Ecclesiae sunt utriusque Testamenti secundum tate, et sancti Spiritus ubertate omniumque virtutum abundantia repletae. Severilis erat omnis terra quae in primo homine maledicta fuerat; sed in Salvatorce nostro benedictionem simul et fecunditatem accepit.
« Pinguescent fines deserti, et exultatione colles ejus inebrians, comprimris glebas ejus, stillicidis laetificatis eam et germini ejus benedicis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; marginais letra A B C D indicadas visualmente não aparecem como texto distinto além das letras; marca de paginação superior numerada 851/852; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível.</notas>
</pagina>