965

€t in illa captivitate.
« Deus in 1e speravi, Domine, non confundar in

« zlernum, in tua justitia libera me, et eripe me. » B
Dicunt se in Domino sperasse. Dicit Apostolus : quia
« spes non confundit (Rom. v, 5). » Deus autem justus
est, ideoque liberantur et eripiuntur de omnibus an-

gusüiis suis.

« inclina ad me aurem tuam, et libera me. » Àu-
rem ad aliquem Dominum inclinare, quid aliud

est, quam exaudire? Sicut e converso a voce alicu-

jus aurem avertere, nibil aliud est quam audire

nolle.
« Esto mihi in Dcum protectorem, et in locum

« munitum ut salvum me facias. » Et. protector et
»0cus munitissimus est Deus fidelibus suis, quia con-
tra eum quem ipse vult defendere null» inimico-

rum valebunt insidiz. Unde et subditur :
« Quoniam firmamentum et refugium meum es tu. »

Firmamentuin quidem, quia sine te nulla est forii-
tudo; refugium vero, quia ad te confugientibus pra-

Sidium es et beatitudo.

* Deus meus. eripe me de manu peccatoris, et de
' « manu contra legem agentis et iniqui. » Peccatores
iniqui, et contra legem agentes, judi, hzretici et

tyranni sunt, a quibus omnes sancti, ut eripiantur,
Dominum orant.

* Quoniam tu es patientia mea, Domine, spes
* mea a juventule mea. » Tu seis, inpuil, quia tan-

t»s eorum injurias sustineo, quod nisi patientiam
dedisses, jam penitus succubuissem. Sed tu. es pa-
tientia mea et spes mea a juventute mea; ab illa

5. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS "T

uum non biberent et in hoc iaundo haereditatem non A
liaberent, quibus Jeremias vinum ante posuit et bi-
bere przcepit. [lli vero bibere noluerunt , dicentes
sibi ho^ a patre suo interdicunn fuisse. Unde et per
enndem prophetam Dominus ait : « Prevaluit sermo
Jonadab sermonibus meis, et magis iij Jonadab
ebediunt patri, quam filii Israel obediunt mihi
(Jerem. xxxv, 18). » Isti itaque et omnes alii qui
in illa captivitate majores melioresque . fuerunt , et
cleri omnes qui per illos significati sunt, in loc
psalmo modo loquuntur et Dei adjutorium implo-
rant. Non est igitur iste Psalinus totius captivitatis,
s2d illorum solummodo qui meliores sunt et in. ista

« Iu te. confirmatus sum ex ulero, de ventre ua.
« tris med tu es protector meus * in te cantatio mes
« semper. Dixi, inquit, quia tu. es patientia mes, et
« spes mea a juveniute mea ; » qui ulique ad iptam
juventutem pervenire non potuissem, nisi tu me
confirmasses, educasses, ducuisses et provexisses
Totum igitur quod sum, gralia tua sum. Et in te erit
decantatio mea semper, quia omni tempore til, eap
tabo et jubilabo.

* Tanquam prodigium factus sum multis : et
« adjutor fortis. » Est. autem prodigium novum ali-
quod et inusitatum. Et dicitur prodigium, quasi pro
digito; eo quod longe ostendatur digito (651). Erant
igitur sancti prodigium multis, qui cernen:es duris-
sima tormenta qus pro fide Christi patiebantur.
digito eos ostendentes, stupebant et adirabantur.
Et tunc. quidem Dominus aderat adjutor fortis ia
opportunitatibus , ia tribulatione.

« Repleatur os meum laude tua, ut possim cantare
« laudem iuam, tota die magnificentiam tuam, »
Quia, inqnit, factus. es mihi adjutor. fortis, diguum
est ut os meum impleatur laude tua, et abundanter
impleatur, ut tota die omni tempore possim cantare
gloriam tuam et magnificentiam tuam, qui tam ni-
Tabilig es in sanctis tuis, et tam fortes et po-
tentes eos facis ad pugnandum contra inimicos
tuos.

« Ne projicias me in. tempore senectutis. » Quid
est in tempore senectutis? « Com defecerit virtus
« mea, Deus, ne derelinquas me. »  Cujuscunque
zetatis sit homo, virtute et constantia in eu deüGea-
te, inter senes reputatur; sicut econtra superius de
juventute. diximus, qua magis pugnandi robore,
quam :elatis tempore consideratur. Rogot itaque ul,
$i quando virtus in eo. defecerit, more solito Deus
adsit et nunquam ab eo derelinquatur (652).

* Quia dixerunt inimici mei mihi mala, et qui
« custodiebant animam meam consilium feceruut
« in unum, dicentes : Deus dereliquit eum, perse-
« quimini et comprehendite eum : quia non est qui
« eripiat eum. » Non. mirum si adjutorium postu-
lat, contra quem tam pravum et tam iniquum con-
silium inimici iniverunt. Hxc autem et alia quedam
que in hoc psalmo dicuntur etiam de Salvatore

' videlicel 2etate, qua contra diabolum arma suscepi. p nostro convenienter intelligi possunt. Multoties enim

]n hac autem ztate sunt. et pueri, et adolescentes,
et senes et quicunque 4/8 ad pugnandum idonei
Sunt : est autem juventus flos zlatis,in qua nimirum
:elate omnes mortui resurgent, in qua et Salvator
noster resurrexit. Quicunque igitur viriliter se habet
et viriliter pugnat, cujuscunque antatis sit, inter ju-
venes computari debet.

Domini spontaneus; qui dicere potest, voluntarie sa-
erificabo tibi. Cum quibus et priores captivi simul
laerymas fundunt ; id est, qui prius captivari, postea
rediini meruerunt : qui peccando. captivi, sed poeni-
iendo redempti, aiunt : e£ de. abyssis terrae ilerum
reduzisii me. » gp.

(651) Vossius in Etymolog. ait prodigere csse a pro
seu porro ngere; est enim, addit, prodigere preter

homines iniqui inde sanctos Dei gravius affligebant,
et a Deo derelicios esse putabant, et quasi impios
etsacrilegos judicabant, quia Deus auzilium diffe-
rebat et eis tam cito non subveniebal. Unde
subditur :

« Deus ne elongeris a me, Deus meus in auxilium
t meum respice. » Ut eorum consilium vanum ei

modum erogare. Quamobrem dici etiam potest pre-
digere esse praeter inodum communem agere, «n que
miraculi natura iudicatur.

(652) Egregie Augustinus in hunc locum. « Respos-
det hic tibi Deus : imo vero deficiat virtusitua, ut ih
iemaneat mea; ut dicas cuim. Apostolo : quando i
firmor, tunc potens sum. »

Digitized by Google
