92

EXPOSITIO IN PSALMOS.

932

pore psalmus iste cantatur, et clare resonat in Ec- A iste, priusquam Dominus veniret, desertus et adeo

dlesia, ex quo Salvator noster cepit esse in deserto
doma, id'est in hoc mundo, vel in Juda. De hoc
deserto dicit Joannes Daptisia : « Ego sum vox cla-
mantis in deserto (Joan. 1, 25). »

* Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo (615). »
1 Nox, inquit, praecessit, dies autem appropinqua-
vit (Rom. vm, 12). » — « Venit lux vera, quz illu-
minat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1, 8). » — « Surge itaque, illuminare, Jerusa-
lem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini su-

'perteorta est. (Isa. Lx, 1). » — « Populus enim,
qui sedebat in tenebris vidit lucem magnam (1a. ix,
2). » A tempore itaque hujus lucis et. hujus diei vi-
gilat Ecclesia, secundum lioc quod Apostolus vigilare
precepit. « Vigilate, inquit, eL orate, state in fide,
viriliter agite, confortamini in Domino ; omnia ve-
sira in charitate fiant. (I Cor. xvi, 15). » Hic. est
modus vigiliarum. Sic et Dominus nos vigilare jubet,
quia nescimus diem neque horam.

«Sitivit jn teaniima mea, quam multipliciter tibi
«caro mea. » — « Beati qui esuriuat el sitiunt
justitiam, quoniam ipsi saturabuntar (Math. v, 6).»
Sivit ín te anima mea, id est amore et desiderio
lui, te videre, ad te venire, tecum esse desiderans.
Et hanc sitim. patitur anima mea, caro vero multo
majorem, utpote qu:e majoribus angustiis et tribu-
ltiouibus premitur. Et hoc. est quod ait : « Quam
multipliciter tibi caro mea. » Hinc est enim. quod
Apostolus ajt: « Vauitati enim creatura subjecta
est non volens, sed propter eum qui subjecit eam
in spe; quia ipsa creatura liberabitur a servi-
tute corruptionis in. libertatem glorix filiorum Dci
(Rom. viu, 10). 1

« In deserto, et invio, et inaquoso, sic. in sanclo
* apparui tibi, ut viderem virtutem tuam et gloriam
1 tuam, » Haec est igitur causa. tante silis tantique
desiderii. Quia sicut Apostolus ait: « Cum adhuc
peccatores essemus , Christus pro impiis mortuus
es (Rom. v, 8). » Si enim, pro impiis mortuus
ed, per eum item justificali esse putamus. Sic
igiur apparui tibi in. deserto, et tale. me tibi ma-
hifesavi inter impios et peccatores, ut virtutem
iuam et gloriam tuam videre merear. Hanc virtu-
tem el hanc gloriam soli Christiani adhuc in hoc
4285 mundo positi in speculo, id est per speculum
€ videre et. cognoscere possunt. Ceteri vero non
possunt. Istum speculum, imo speculum speculorum
Selvator noster est, qui tales nos fecit, et sic mentis
notre oculos illuminavit ct puri(icavit, ut ejus vir-
intem et gloriam intelligere valeamus, Hanc autem
virtutem et gloriam Petrus, Jacobus et Joannes prae
GHeris videre meruerant, quieum in monte transfi-
guratum viderunt (Math. xvin). Exat autem mundus

derelictus, et sine via quz ad patriam duceret, et ine
aqua sapientie, quxe nos lavaret et sanaret. Omnia
autem li2c, ul non ex suis meritis, sed ex sola Dei
misericordia sehabuisse ostenderet, subdidit, dicens :

* Quia melior est misericordia tua super vitas,
« labia mea laudabunt te. » Melior, est misericordia
Dei quam vita, quia et vitam dat, et multa alia super
ipsam vitam, sine quibus misera est omnis humana
vita. Unde et merito ab omnibus fidelibus suis lau-
dandus est semper el glorificandus.

« Sic benedicam te in vita mea, et in nomine meo
* lavabo manus meas; sicut adipe et pinguedine re-
« pleatur anima mea. » Bonus adeps et bona. pin-
guedo quibus anima impinguatur, per quz videlicet
fides, spes, el charitas, el czeterze virtutes significan-

tur, sine quibus omnis anima tenuis el debilis misera

est, el a suis adversariis se defendere non potest.
Ut igitur tali adipe et tali pinguedine repleatur anima
nostra, benedicamus et glorificemus Deum in tota
vita nostra, et ad bonum opus faciendum levemus
manus nostras, et quidquid facimus, in nomine Do-
mini faciamus. « Et labia exsultationis laudabunt
nomen tuum. » Sola labia sanctorum sunt labia ex-
sultationis; quia quidquid dicunt, quidquid cantant
el przedicant, et sibi ipsis, et eredentibus et obedien-
Ubus gaudium pariunt, et exsultationem. Cztera vero
labia non supt exsultationis, sed potius tristitize et
mororis, quz non docent nisi vanitatem, immundi-
liam et iniquitatem.

« Sic memor fui tui super stratum meum, in ma«
« tutinis meditabor in te. » Sic itaque memor fui tui
usque nunc super straium in matutinis, in omnl

tempore meditabor in te, ut adipe et pinguedine re-

pleatur anima mea. Impii homines et peccatores in
nocte et in tenebris sunt. Sancti vero in matutinis,
utpote qui veritatis lumen vident et soli justitize ap-
propinquant. « Quia factus es adjutor meus (615"). »
Merito itaque tui semper memor fui, ei memor ero,
quia ubique et in omnibus necessitatibus meis factug
es semper adjutor meus. :

« Et in velamento alarum tuarum exsultabo, ad-
* bzesit »nima mea post te : me suscepit dextera
« Uia. » Quid per alas Dei, nisi perfectiones intelli-

D £amus? Tot sunt ale, quot sunt angeli et. virtutes,

sacrarum Scripturarum testimonia, quibus fideles
suos protegit atque defendit. Inter has autem alas,
€baritas, pietas. et misericordia mihi praecipue esse
videntur. « Adhzsit anima mea post te, me susce-
pit dextera tia. » Non despexisti quid dicat anima

: mea, quz per fidem et dilectionem tibi adhzerebat,

(615) « Bonus somnus corporis, inquit Augustinus,

quo reparatur valetudo corporis. Somnus autem
anm est oblivisci Deum suum. Quicunque anima
oblita fuerit Deum suum, dormit, » etc. Euar. in
Psal. txit.

et post te tui amoris desiderio capta currebat; sed
extendisti dexteram tuam, et suscepisti me, et do
luto profundi extraxisti me.

(045") « Nisi Deus adjuvet bona opera nostra, im-
pleri a nobis non. possunt : ét digne debenuus ope-
rari, id est tanquam in loce, quande Christo deinon-
Birante operaznur. » ldem AueusT. Enar. eadcm.

Digitized by Google
