<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNE NSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    tores, episcopi et sacerdotes secure et sine timore A (nasi,
    in populis praedicant, tunc dicere possumus quia per
    flumina pede transeunt. Ubi letlabimur in ipsiusum. »
    Ubi prius erat timor, ibi laetitia nuntiatur. Ibi ergo,
    id est in populis qui per flumina significantur, laetantur modo sancti in ipsisum, id est simul et communiter omnes. Omnium communis laetitia est, quia una fides omnium est, nullus nulli contradicit, sed omnes pariter Christum laudant et benedicunt. De quo subditur.
    « Quià dominatur in virtute sua in aeternum; oculi eius super gentes respiciunt: qui in ira provocant, non exaltentur in sensetipsis. Solus Deus propria virtute dominatur, quia omnipotens est et nullius eget auxilio. Unde et alibi dicitur: « Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xxv, 2). Dominatur autem in aeternum, quia a regni ejus non erit finis (Luc. i, 34). »
    « Oculi ejus super gentes respiciunt, » ut eas custodiat, et ab omnium inimicorum defendat insidias. De Judaeis autem quid dicis? Qui in ira provocant, non exaltentur in semetipsis. » Haec est illa domus exasperans, pro qua Propheta orare prohibetur. Videant igitur isti furibundi provocatores et praevaricatores, ut non exaltentur in semetipsis, id est in virtute et fortitudine sua, quia sublata est illis omnis fortitudo eorum et gloria. Videmus itaque quia Judæi abjiciuntur, et gentes eliguntur, ut adimpleatur quod scriptum est: « Vocabo non plebem meam plebem meam, et non dilectam dilectam, et non misericordiam consecutam misericordiam consecutam (Rom. ix, 25); » et quibus dictum fuerat, « non populus meus vos, » illi vocantur filii Dei vivi. Et hoc est quod superius dixerat: « Venite, et videte opera Domini, quam terribilis in consiliis super filios hominum. »
    « Benedicite, gentes, Deum nostrum, et obaudite vocem laudis ejus. » Vos, inquit, gentes, quæ a Domino electæ et in hæreditatem vocatæ estis, « benedicite Dominum Deum nostrum, et audiam facite vocem laudis ejus. » Sic enim in alia translatione habetur. Quid est autem auditam facite vocem laudis ejus, nisi ea praedicare, et annuntiare ea quæ pertinent ad gloriam ejus? Quod autem hic dicitur: « obaudite vocem laudis ejus, » sic videtur esse dictum, ac si dixisset: Quando laus ejus annuntiatur, vos e contra ad audiendum et obediendum estote parati. Unde obedire, quasi obaudire dicitur.
    « Qui posuit animam meam ad vitam, et non dedit comnoveri pedes meos (624). » Ecclesia una est, et ipsa pro omnibus loquitur. Vivunt igitur omnium fidelium animae, si Ecclesiæ anima vitam habet. Pedes quoque omnium fidelium firmi stant, si Ecclesiæ pedes non moventur. Pedes autem ejus sunt fides, constantia, et bona intentio.
    « Quoniam probasti nos, Deus, igne nos exami-
    (624) « Ipse (Dominus) posuit animam in vitam,
    ipse regit pedes, ne mulcent, ne moveantur et demer-
    in motum; ipse nos facit vivere, ipse perseverare us-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    muri, sicut igne examinatur argentum. » Et, in hac
    quidem examine quales isti pedes fuerint, satis
    probatum est; nisi enim firmi fuissent, in tanto discrimine stare non potuissent. In igne igitur quasi argentum examinati sunt sancti, per quem videlicet ignem omnia tormentorum genere significantur.
    « Induxisti nos in laqueum, posuisti tribulationes 433 in dorso nostro, imposuisti homines super capita nostra. » Hoc facere dicitur Dominus, quod cum prohibere possit, fieri permisit. Unde, et quotidie dicimus: « Et ne nos inducas in tentationem (Matth. vi, 13): » non quod ipse inducat, sed quia induci non prohibet. Laqueus iniquorum, omnis illorum fraudulenta deceptio et violentia est quibus viros justos capiunt et tenent, sacque subjiciunt potestati. Imposuit autem tribulationes super dorsa illorum, quia et verberibus eos et nulibus modis alliggi permittit. Unde et Apostolus de seipso dicit: « Ter virgis caesus sum, et a Judæis quinques quadragenas una minus accepi (II Cor. ii, 25). » Super capita vero eorum homines imposuit, vel spiculatores ad decollandum, vel qui quolibet alio modo eorum capitum haberent potestatem.
    « Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium. » Omnia, sicut dicimus, vorn mentorum genera per ignem et aquam significantur. Sed inducti sunt in refrigerium, quia statim ut eorum animae, quae de corpore exibant, in superbe beatitudinis gloriam introducebantur.
    « Introibo in domum tuam, in holocaustis: reddam tibi vota, quæ distinxerunt labia mea. » Holocaustia, inquit, offeram, atque per ipsa in domum tuam introibo. Holocaustum autem totum incensum interpretatur. Ille igitur offert holocaustum qui seipsum totum Domino immoliat, paratus per omnia ejus facere voluntatem.
    « Reddam tibi vota mea, quæ distinxerunt labia mea. » Quaecumque, inquit, in corde meo facere disposui de tuo servitio, omnia reddam, et nihil praetermittam.
    « Hæc locutum est os meum in tribulatione mea. » Holocausta medullata offeram tibi cum incenso et arietibus, offeram tibi boves cum hircis. Solent homines in angustiis et tribulationibus posiri et plura et majora vota rovere. Hæc, inquit, vota tibi persolvam, quæ locutus est os meum. Os interioris hominis, illud os est quod tibi soli loquitur, et a te solo sub silentio auditur. Holocausta medullata, inquit, holocausta plena, integra, sæta et pinguis, et in nullo diminuta offeram tibi. Talis est illa hostia de qua Apostolus ait: « Obsecro vos per misericordiam Dei ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationalem obsequium ves-
    trum (Rom. xii, 1). » Offertur autem holocaustum cum incenso in odorem suavitatis, ut Domino pla-
    que in finem, ut in æternum vivamus. » AUGUST.
    Enarr. in hunc psalm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas palavras truncadas por corte da imagem foram transcritas com suposições mínimas (marcadas por hífen no final de linhas quando parte da palavra continua). Não foram normalizadas nem traduzidas. Letras grandes centrais (A B C D) não visíveis nesta página.</notas>
</pagina>