903

ubi? In. psalterio -et cithara. Hoc est enim quod s€- A

quitur :

« Exsurge gloria mea, exsurge psalterium et ci-
« thara, exsurgam diluculo. » Quid per psalterium
et cilbaram, nisi Vetus et Novum Testamentum in-
telligamus? Decem chordas habet psalterium, quia
decem sunt verba legis. In cithara vero tres, vel
quatuor sufficiunt. Et tres quidem mysterium Trini-
tatis, quatuor vero totidem Evangeliorum libros de-
sigBant. Cantant igitur. sancti, vel in psalterio, vel
in cithara, quia alium cantum et citharam non ha-
bent, nisi: Vetus et Novum Testamentum. Si igitur
psalterium et citliara ab Ecclesia tollantur, quid di-
cat, quid cantet, et quid przedicet non babebit. Est
igitur omnis gloria ejus in psalterio et cilhara, quia
ine cantu, sine doctrina et scientia nullam gloriam
babere potest. Et quamvis omnis modulatio psalte-
rii et citharz suavis sit et dulcis ad audiendum,
illa tamen dulcissima est, qu:e tribus chordis in ci-
Wara modulatur. £t talis quidem est ille cantus
quem, sicul Isaias propheta, et Joannes evongelista
dicit : « Seraphim et quatoor auimalia cantare non
cessant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
omuipotens, plena est omnis terra gloria ejus (Apoc.
ww, 8). » Merito igitur dicit Ecclesia : « Exsurge glo-
ria mea, exsurge psalterium et cithara; » el ego
quidem exsurgam dilucülo. Tu, inquit, psalterium
et cithara semper esto perfecta (595), ut. nullum
mihi impedimentum vel morazs faciatis, quia ego qui-
dem ad cantandum exsurgam valde diluculo. in hoc
autem se per totum diem a mane usque ad vespe-
Tam, id est omni lempore vitz suz, se cantare et
jubilare promittit, quod se diluculo exsurgere dicit,

« Confitebor tibi in populis, Domine, et psalmum
« dicam tibi inter gentes. » Paratus, inquit, sum,
psalterium habeo, citharam habeo, et in psalterio
et in cithara copn(itebor tibi, et laudabo te in populis,
Domine, et psalmum dicam tibi inter gentes. Quia
enim Judsxi nolunt, psalmos se inter geutes cantare
promittit. Psalmos cantare est verbis et actioue legis
mandata adimplere

« Quoniam magnificata est usque ad ccelos mise-
« ricordia Lua, et usque ad nubes veritas tua. » Mi-
sericordia Dei et veritas Dei Salvator noster est,
quia omni misericordia et veritate plenus est, et in
ipso et per ipsum Patris misericordia et veritas
cunctis gentibus revelata est. Hoc, inquit, confite-
bor, hoc predicabo, boc in omnibus gentibus nün-
tiabo; quoniam usque ad celos et usque ad nubes,
imo super omnes celos et super omnes nubes mise-
ricordia tua et veritas (ua magnificata et exaltata
est. Sed ut vera sit hzec predicatio mea, jam nunc
exi de spelunca, egredere de sepulero; et exaltare
Deus soper celos et super omnem terram gloria tua
snanifestetur. « Exaltare super coelos Deus et saper
« omnem terram gloría tua. »

(S95) Cod. Ghis., parata.
$96 Math. c. xxvi, v. 97, liabet : Hic est. Jesus,

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

904
PSALMUS LYII.
A5 ix rixgu : mE. DiaspERDAS. DAVID : JN, TITOLI
JNSCRIPTIONE.,

Hoc przxcipit David, ut neque Pilatus, neque
Judei disperdere audeant, quz posita sunt ín tituli
inseriptione, Erat enim ibi positam  Hebraiee,
Grzce, et Latine : « Hic est Jesus Nazarenus Rex Ja-
d:eorum (596), » Ergo et Hebrai, et Grzeci, etLa-
lini testes sunt. quad infelices Judei regem suum
et dominum suum crucifixerunt.

« Si vere utique justitiam loquimini, juste judi-
«* cate filii hominum. » lpse Propheta loquitur, et
Judzos redarguit de iniquitate sua. Si vere, inquil,
quod utique facitis, justitiam loquimini, quare non

B juste judicatis, nisi quia filii hominum estis? « Es
enim omnis homo mendax, Deus autem verax
(Rom. m, 4). » Sicut legitur, filii hominum menda:
ces sunt; ita et filii Dei veraces sunt. « Quotquot
autem receperunt enm, dedit eis potestatem filios
Dei üeri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. 1,
12). » Soli namque Christiani veraces. sunt; siqui-
dem soli |Christiani filii Dei sunt. Vocatis, inquit,
Christum magistrum bonum : dicitis quia viam Dei
in veritate docet : dicitis quia sibi non est cura de
9liquo, et quia non respicit personam bominis; ve-
rum dicitis, justitiam loquimini, quia ita est ut di-
citis. Quare ergo non juste judicatis? Quare eum
morie condemnatis? Quare adversus eum crucifige
clamatis? Et quasi malefactorem accusaiis?

« Etenim in corde iniquitates operamini in terra,
« iniquitates manus vestra concinnant. »—«Ex corde,
dicit Dominus, exeunt cogitationes mal, furta,
homicidia, perjeria, falsa teslimonia, et similia
(lauh. vii, 21). » Hacc sunt igitur, quie mali ei iniqui
homines operantur in corde suo, id est io terr»,
quia tale cor terra esi, fatuum cet, grave et ad infe-
riora trahens. Illorum autem manus iniquitales co&-
cinnant, quorum opera in malitia et iniquitate eoa-
cordant.

« Alienati sunt peccatores ab utero, erraverunt a
« ventre, locuti sunt falsa, » Isti sunt illi peccatores,
de quibus alibi dicitur : « Filii alieni mentiti sunt
mibi (Psal. xvii, 46). » temque « quoniam alieni
p insurrexerunt in me (Peal. Lui, 5). » Alieni facti sunt
qui proximi erant, et econtra proximl facti sunt qui
alieni erant. Unde et scriptum est: « Vocabo nen
plebem meam, plebem mean, et noh misericordiem
Consecutam, misericordiam  consecutam  ( Rem.
xx, 25). » llis. autem dicitur : non. populos meus
vos. Isti autem erraverunt ab utero, quia ex quo nati
$unt, veritatem recipere noluerunt, et ideo a ventre
locuti sunt falsa. Quid enim ille qui errat, nisi fals'-
tatem dicere potest?
« lra illis eecundem similitudinem serpentis. »
Bed cujus serpentis? « Sicut aspidis aurda et obto-

rex Judiorum, Joannes autem c. xix, 49 : Erat a&-
lem scripium ; desus Nasaremus rex Judeoruw.

Digitized by Google
