<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    933     EXPOSITIO IN PSALMOS.     934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,880">
    accingentur. Per fines deserti illos intelligimus qui, quamuis deserto propinqui sint, in deserto tamen non sunt; quoniam et si inter alios conversantur, malos tamen non imitantur. Isti autem pinguesceni, illa videlicet pinguedine de qua in alio psalmo dicitur: 'Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea' (Psal. lxii, 6). Et illi quidem fines, qui sic pingues sunt, omnis boni operis fructificatione ubera sunt.
    'Et exsultatione colles accingentur,' per quos omnes illos intellegere debemus, quos religione, virtute et sanctitate excellentes in Ecclesia esse uidemus. Isti autem accincti sunt exsultatione, quia optimos gladios habent, quibus suos jugulant inimicos. Beati qui talibus gladiis sunt accincti, taliterque ad prae- 
    liandum parati.
    Induti sunt arietes ovium (622), et conualles abundant frumento; etenim hymnum dicent. Videtur hoc in loco illos arietes excludere, qui steriles sunt, et ovibus ad filiorum progeniem utiles non sunt. Illi igitur arietes, illi totius gregis doctores, et principes gloria et honore, veste nuptiali et stola immortalitatis induiti sunt, qui verbo praedicationis insistant, multosque illos Domino generant.
    'Et conualles abundant frumento.' Quid enim per conualles, nisi humiles, mites, simplices, mansuetos et totam fidelium multitudinem intelligamus? Qui aliunde, id est ab Ecclesiae cultoribus, episcopis videlicet et sacerdotibus, verbi Dei sementem suscipientes, frumentum boni operis, laudis et jubilationis abundanter Domino reddunt. Unde et subditur:
    'Etenim clamabunt, et hymnum dicent.' Hoc est ergo fructum quod conualles Domino reddunt, et hic est fructus laborum confitentium nomini ejus. Nihil enim est in quo Deus amplius delectetur, quam in sacrificio laudis et jubilationis.
    PSALMUS LXV.
    IN FINE: PSALMUS DAVID. CANTICUM RESURRECTIONIS.
    De illa resurrectione loquitur de qua Apostolus dicit: 'Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextra Dei sedens' (Coloss. iii, 1). Qui vult resurgere, ut prius moriatur, necesse est. Unde et Apostolus ait: 'Mortuus sum mundo' (Rom. vii, 10). Ipse autem seipsum resurrexisse, ait: 'Vivo ego, jam non ego, vivit vero in me Christus' (Galat. ii, 20). Et alibi: 'Insipiens, inquit, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur' (1 Cor. xv, 36). Bene igitur resurgit, qui vivus moritur, et Deo vivit, quales isti sunt qui in hoc psalmo jubilant et psallunt.
    'Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini ejus, date gloriam laudi ejus.' Ecclesia loquitur, et hortator omnem terram ad laudem Dei et jubilationem. Jubilatio ineffabile gaudium est quod de amore Dei in mente habetur. Psalmum dicere est in psalterio cantare. In psalterio vero ille cantat, qui decem cordas sonat et tangit, id est, decem legis mandata custodit: 'Jubilate,' inquit, 'Deo, omnis terra; ipse sit gaudium vestrum, et vita vestra: Psalmon dicite Domini ejus, ut quascunque facitis, in ejus nomine facitatis. Date gloriam nomini ejus, ut jubilatio vestra, et cantatio vestra gloriosa et laudabilis fiat.' Deum laudare quilibet potest, sed laudi gloriam dare per sepeftorium est, qui ea quae cantant opere compleant. Et tales qui bene psalmos dicunt, et bene in psalterio cantant, dulcemque et bene convenientem omnium chordarum sonitum reddunt.
    (622) Subaudendum, exsultatione. Qua enim exsultatione colles accingentur, hac induuntur arietes ovium. AUGUST.
    (623) Hic jam sacramenta illorum operum festi- 
    valis ostendere; quia in eorum praefiguratione veraci- 
    ter post beatus est populus Christianus. Nam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,880">
    psalterio cantare. In psalterio vero ille cantat, qui decem cordas sonat et tangit, id est, decem legis mandata custodit: 'Jubilate,' inquit, 'Deo, omnis terra; ipse sit gaudium vestrum, et vita vestra: Psalmon dicite Domini ejus, ut quascunque facitis, in ejus nomine faciatis. Date gloriam nomini ejus, ut jubilatio vestra, et cantatio vestra gloriosa et laudabilis fiat. Deum laudare quilibet potest, sed laudi gloriam dare per sepeftorium est, qui ea quae cantant opere compleant. Et tales qui bene psalmos dicunt, et bene in psalterio cantant, dulcemque et bene convenientem omnium chordarum sonitum reddunt.
    'Dicite Deo: Quam terribilia sunt opera tua: in multitudine virtutis tuae mentientur tibi inimici tui.' Hoc est enim quod Apostolus ait: 'Nunquid dixit segmentum ei, qui se finxit, cur me fefellit se? An non habet potestatem figulus luti aliud facere vas in honorem, et aliud in contumeliam?' (Rom. ix, 20.) O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicij ejus, et invisigabilis viae ejus! (Rom. xi, 33.) Hoc nobis sufficit, admiramur opera et judicia Dei, non ea discutiamus quae supra nos sunt positam, quae scientiam excedunt. 'In multitudine virtutis tuae mentientur tibi inimici tui.' Hoc autem iste ac si diceret: Propter multitudinem virtutis et fortitudinis tuae, non dimittat, quin tibi mentiantur inimici tui.
    'Omnis terra adorete te, et psallat tibi, psalmum dicat nomini tuo, Altissime.' Dignum est ut omnis creatura eum adore et quo facta est. 'Scriptum est enim: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies' (Matth. iv, 9). Quid sit autem psallere, et psalmum dicere, superius diximus.
    'Venite, et videte opera Domini, quam terribilia in consiliis supra filios hominum.' Venite, inquit, et videte opera Domini, quae inferius in hoc psalmo continentur, et considerare quam terribilis et quam metuendus est in consiliis et in voluntatibus suis, de omnibus quae agit supra filios hominum. Et quia ea comprehendere non valemus, sint tantum nobis in admiratione et gratiarum actione.
    'Qui convertit mare in aridam, et lumina pede pertransibunt, ibi letabimur in ipsis' (623). Per mare mundum, per aridam vero Ecclesiam intelligamus. Illud procellis et tempestatebus erigitur; haec firma semper et stabilis manet. Convertit autem mare in aridam, quando gentiles et idololatras ad Ecclesiam transeunt et Christianorum fidem suscipiunt. Per flumina vero, quia aquae multae, populi multi, diversae huius mundi gentes et nationes significantur. Quae autem flumina pede transire possumus, ea ingredi non timemus. Quando igitur sancti praedicantes Judae per maria transiuerunt, sequens Christi baptisma nunciabat. Quod flumina sine altitudinis periculo siccis pedibus transmeauit, mundi hujus significatione sublata securse posse transire, et ad poenitentiae utilissima pervenire, etc. CASSIOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,340,505,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,640,545,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de fac-símile tipográfico. Foram mantidas grafias latinas e sinais de pontuação conforme o impresso; abreviações e hifenações preservadas onde visíveis. Algumas palavras em áreas muito compactas foram reproduzidas com provável separação silábica conforme o original; nenhum bloco foi declarado vazio. Foram marcadas duas notas marginais identificadas visualmente ('B' e 'D').</notas>
</pagina>