971

que Ecclesias significant , quie in hujus mundi pro-
cellosa amplitudine continentur.

« EX adorabunt euim omnes reges terra , omnes
« gentes servient ei. » Hoc est euim quod Apostolus
ait : « In nomine Jesu omne genu flectatur cele-
stium, terrestrium , et infernorum (Phil, w, 19).
Vade et alibi : « Vivo ego, dicit Dominus, quia mibi
curvabitur omne genu, et confitebitur ommis lin-
gua (Isa. x1v, 25). »

* Quia liberabit pauperem a potente, et inopem.

« eui non eral adjutor. » Quotidie Dominus liberat
pauperem a potente, quolidie deponit potentes de
sece, et exaltat humiles.:Quamvis per potentes dia-
bolus intelligi possit; per pauperem vero et inopem,
quilibet peccator ad penitentiam conversus. Valde
namque pauper est, qui diabolo servit : sicut. econ-
tra illi soli divites sunt, qui Domino serviunt

'« Parcet pauperi et inopi, et animas pauperum
salvas faciet. » Hoc est enim, quod alibi dicitur :
« Peccator quacunque hora conversus fuerit, et in-
gemuerit, vivet, et non morietur (Ezech. ccxxxi ,
11). » Diximus enim per pauperem peccatorem si-
gnificari; qui ideo quidem pauper erat, qui veras
divitias non habebat. |

« Ex usuris et iniquitate liberabit animas eorum.»
Non poterant divites esse, qui quotidie usuras per-
solvebant ; sed cui , nisi diabolo , usuras dabant?
crudeli videlicet, 4854 ct avarissimo feneratori. Dat
enim eL ipse pecuniam suam ad mensam, ut veniens
cum usuris eam recipiat. Pecunia diaboli omne ma-
lum est: pecunia ejus peccatum est, cujus usura
ipsa anima est. Quicunque hanc pecuniam suscipit
et ienet, animam sibi pro usura reddere oportet.
"Reddatut igitur sibi pecunia sua, ut ab ejus usuris
2uima liberari valeat, Hoc autem , quia sine Dei ad-
jutorio feri non potest; ideo hic dicitur : « Ex usu-
4 ris, et iniquitate liberabit animas eorum. Et prz-
« clarum nomen coram ipso. » Preclarum nomen
est, quod Dominus ail : « Jam non dicam vos servos,
&ed amicos : et vos estis jux mundi; vos estis sal
terre (Joan. xv , 14). » Vocantur autem et aliis no-
minibus preclaris valde, sibique convenientibus.

x Et vivet, et dabitur ei de auro Arabiz, » Vivet,
inquit, non ad tempus, vt czeteri reges, sed in :eler-
num et in szeculum saeculi.
Arabi. » Hoc in magis completum est, qui inde
venientes aurum, thus et myrrham Domino attule-
runt. Aurum Arabi optimum est, quod illi quidem
dare videntur, qui pure et sapienter Deo serviunt ;
siquidem aurum pro sapientia ponitur. « Et orabant
1 de ipso semper (663). » Ipse docuil nos orare ; ab
ipso habemus illam optimam et plenissimam oratio-
nem, quam quotidie facimus : « Pater noster, qui es
in ccelis (Matth. v1, 9), » ete. Quando Salvator noster
hanc orationem discipulos suos docebat, credo quia

(065) S. Augustinus hunc locum habet, et adora-
bunt de ipso semper, ut in Vulgata legitur, e! orabunt
de ipso semper. Quod habet Graecus ó «coo, ali-
«ui interpretati sunt de ipso, aliqui pro ipso, vel pro

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
A jam extunc in spiritu ibi erat Propheta , et in hac

9n

tam pulehra et compendiosa oratione delectabatur.
« Tota die benedicent eum. » Sicut enim tola die
oramus; ita etiam tota die Dominum benedicimus.
Hoc enim Apostolus dicit : « Sine intermissione
orate (Thess, v, 17). » Quod $i ore facere non pos-
sumus , desiderio tamen, et bona intentione facere
possumus. Si enim desiderium non orat, nequaquam
diceretur: « Desideria cordis eorum audivit auris wa
(Psal, xx, 5). »

x Et. erit firmamentum in terra. » Quid est enin
firmamentum erit in terra, nisi coelum erit in térra!
Hoc enim dicit Moyses : quia « vocavit Dominus fir-
mamentum coelum (Gen. 1, 8). » Bene autem firua-
mentum vocatur Dowinus , quia in ipso est et sol,

B et luna, et stellarum omuium pulchritudo. Et ipse
quidem est firmamentum in terra, quig in ipso fir-
mata et fundata est. Ecclesia; sicut Apostolus ait:
« Fundamentum aliud nemo potest ponere , przier
id quod positum est, quod est Christus Jesus d Cor.
nt, 414). » — «ln suinis montium superextolietur. »
Nullus mons tam alius, nulla potestas tam excelsa,
qui ei non subjiciatur, et inferior non sit. Unde et
in alio psalmo dicit : « Ut quid suspicitis montes
uberes? mons in quo beneplacitum est Deo babitare
(Psal. 1xvii, 17). » — « Super Libanum fluctus ejus. »
Per Libanum , qui candidatio interpretatur, Jerusa-
lem intelligitur, qu:e iuter alias civitates pulcher-
rima el nobilissima fuit. De qua Zacharias proplieta
ait : « Aperi, Libane, portas litas, et devoret ignis
cedros tuas (Zach. xi, 4). » Quia igitur iste mons in
superbia sua stetit, el sicut. czeteri montes Salvatori
nostro huwiliare se noluit , ideo super Libanum flv-
eius , tempestates, inundationes , ira et indignatio
Dei descendit, et descendet. « Et flore;unt de c.vi-
« late sicul fenum terra. » Ipse Propheta sua verla
exponit ; et quem montem dixerat, civitatem vocal.
E: florebunt , inquit , de civitate turpiter expulsi et
violenter exiracli , sicut fenum terre, quod hodie
est , eL cras mittitur in clibanum.

« Et erit nomen ejus benedicium in saecula. » Le-
gamus in Evangelio , et. audiamus benedictionem
matris et Filii, « Benedicta tu , inquit, inter mulie-
res, et benedictus fructus ventris tui (Luc. n, 42). »

« Et dabitur ei de auro p Hzc benedictio non habebit finem , sed permanebit

in zterna secula. « Et ante solem permanebit no-
« men ejus, et ante lunam sedes ejus (664). » Si ante
hoc in loco tempus significat, non magnum est,
quod dicitur; cum arbores et herbas ante s0:em
fuisse legamus. Sic igitur intelligatur, ut superius
dicitur. « Et permanebit cum sole, et ante lunam in
szeculum sseculi. » Ubi Christus, ibi et nomen Chri-
sti. Est igitur nomen ejus cum sole, et ante solem,
id est cum Patre et ante Patrem, boc est in conspe-
ciu Patris; quia Pater et Filius relativa sunt, et sine

eo. Quid est autem de ipso, nisi forte quod oramus,
dicentes, adveniat regnum (uum, etc.

(064) Lectio Vatic. « Ante solem permanebit no-
men ejus et ante lunam sedes ejus. »

Digitized by Google
