9n

EXPOSITIO IN PSALMOS.

9ts

est; secundum humanitatem vero temporalis, et A sa'us mea, qui me suo sanguine salvavit, et à morte

paucorum annorum. Sed quia humanitas quando
suos dies et suos annos habet, dies sibi super dies,
el anni super annos additi sunt, id est temporales
additi sunt super zternos, ut siinul. sint temporales
ei :terni. Sed secundum aliud temporales, el secun-
dum aliud zterni. terni quidem neque initium,
neque finem habent; temporales vero initium qui-
dem habent, sed non finem. Iizc, ut. epinor, ad
evincendos hereticos Propheta dicere voluit, qui
Christi diviuitatem et humanitatem male distinguere
noverunt : quales Nestorius et Eutyclies fuisse dicun-
tur. Dies igitur super dies regis, et annos super an-
nos ejus adjicies, usque in diem saeculi, et usque in
zelerna s:eeula.

perpetua liberavit. illísoli me obedire oportet,
qui nobis quotidie in Evangelio dicit: « Nolite
timere eos qui occidunt corpus, animam autem
A93 mon possunt occidere ; sed potius eum ti-
mete qui potest corpus et animam perdere in
gehennam (Matth. x, 28). ». Hunc. igitur timebo,
huic per omnia subdita ero, et amplius ab eo non
movebor cüi fide et charitatis vinculis incessabiliter
devineta sum. Et hoc est quod dicit :

« Etenim ipse est Deus meus, et salutaris meus,
« adjutor meus, non movebor amplius. » Semel,
inquit, mota sum et bene mota, quia de tenebris
itransivi ad lucem, et de erroribus ad veritatem.
Diabolum dereliqui, veni ad Christum : ipse enim

« Et ipse permanebit in conspectu ejus, et sedebit B est Deus meus, qui suo. sanguine me salvavit. « Ad-

« a dextris ejus. » Non. Deus tantum, nec homo
tantum, sed simul Deus et homo, et zeternus, et tem-
poralis, per omnia szcula.

* Misericordiam et veritatem quis requiret eo-
* rum (615)?» Diszit modo superius quia dedit hze-
reditatem timentibus nomen suum. Modo ostendit,
quia cum hzreditate dedit eis felicitatem. Et hoc est
quod dicitur, « misericordiam et veritatem quis re-
quiret eorum ? » Nemo est in hac vita qui his dua-
bug non indigeat, et has semper non requirat. Cui
cnim mísericordia necessarla non est, ut quis de
omnibus veritatem cognoscere possit? cuim Aposto.
lus dicat : « Videmus nunc per speculum jn zmni-
gniate; tune autem facie ad faciem (I Cor. xin, 19). »

« Sic psallam nomtuil tuo, ut reddam vota mea de
« die in diem. » In hymnis titulatur psalmus iste, in
bymuis finitur. Sic psallam, iuquit, nomini tuo, Deus,
omni tempore ; sic cautabo, et sic te laudabo, ut per
singulos dies reddam vota mea, et quotidie in hymnis,
et psalmis et canticis spiritualibus compleam desi-
deria cordis mei. ]

PSALMUS LXI.
IN FINEM PRO IDITUUM PSALMUS DAVID.

Quid per Idilium, quod. tramsiliens eos interpre-
tatur, nisi perfectiores quosque in Ecclesia intelli-
gere debeamus, qui sapientia, constantia, et forti-
tudine et rellgione alios. transcendunt ? [sti sunt,
qui se Deo subjectos affirmant, qui non sunt parietes
Iuclinati, sed quasi turris fortissima contra. omnes
adversitates.

« Nonne Deo subjecta erit anima mea * ab ipso
« enim salutare meum. » ContraJudaos, lizreticos ct
tyrannos loquitur Ecclesia in persona. perfectorum,
qui eam blanditiis ct persuasionibus, syllogismis et
srgumentationibus, minis et terroribus a Deo scpa-
rare nituntur. lpsx vero seipsam consolatur, et in
secreto cordis loquitur, dicens : « Nonne Deo sub-
jecta erit anima mea * » quia isti malitiosi suis ean
erroribus subdere volunt. Ab ipso enim est omnis

(615) Alia lectio est apnd Augustinum loc. cit.
Misericordiam, ait, et. veritatem ejus, quis requiret
ei ? ubi hec liabet: « Quid est ei ? suflicere quis re-
quirct : quare. addidit ei, nisi quia multi querunt

jutor meus » in tempore tribulationis, « non mo-
vebor amplius. » Cessate igitur, quoniam in va-
num laboratis, qui meab illo divellere et separare
putatis. !

« Quousque irruitis in homines? » Homines,
inquit, sunt in quos irruitis, rationem babent, ve-
ritatem agnoscunt. Vos autem cci. estis, qui ligna
el lapides pro. Deo adoratis. Quousque irruitis in
eos « tanquamparieti inclinato et macerize depulsze?
Non sunt isti quales esse putatis; firmi sunt, stabiles
sunt ; occidi quidem possunt , sed moveri non pos-
sunt, et ideo interücitis universos; quiá neminem
illorum a Christi fide et dilectione separare valetis.
De istis erat ille qui dicebat : « Certus sum autein,
quia neque mors, neque vita, neque altitudo, neque
profundum, neque creatura aliqua poterit me se-
parare a charitate Dei, qui est in Christo Jesu
(fom. «m, $9). »

« Verumtamen honorem meum cogitaverunt re-
« pellere; cucurri in siti. » Quamvis, inquit, tales
essent, illi tamen eos tentare non cessabant,et eos
se posse decipere stultissime cogitabant. Honor
sanctorum martyrum erat ipsa victoria, quia, si
victi fuissent, omnem honorem oamisissent. Sed illi
tunc tanto desiderio currebant ad mortem, quanto
aliquis valde sitlens currit ad aquarum fontem. Ft
hoc est quod dicitur « cucurri in siti. » Mori sitie-
bant, quia se per mortem ad :tcrnam vitam venire
sciebant. « Ore suo benedicebant, et corde suo ma-
« ledicebant. » Adulatorum et deceptorum hominum
proprium est aliud in re, et aliud in corde babere.
Unde ct quidam ait : aliud in corde, aliud in. lingua
promptum habebant,

:« Verumtamen Deo subjecta eritan.ma mea, quo-
« niam ab ipso patientia mea. » Dicant. quidquid
velint, cogitent et faciant quod velint; maledicant et
benedicant; quia eorum maledictiones et benedi-
etienes pro nihilo duco; quoniam nullo ingenio,
nulla calliditate animam meam a Deo separare va-

misericordiam ejus et veritatem discere in libris
ejus, et cum didicerint, sibi vivunt, et non illi, sua
quirunt, et non quz Jesu Christi. » lu Vulgata deest
lam ei quam eorum.

Digitized by Google
