<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    965 EXPOSITIO IN PSALMOS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    inutile inveniantur; cum te et præsentialiter adesse
    et adjutorem esse cognoverint.
    « Confundantur et deficiant detrahentes animæ
    meæ, operiantur confusione et pudore qui quæ-
    runt mala mihi. » Constat enim quia si confun-
    derentur et erubescerent, et ab iniquitate sua desi-
    cecerent et quiescerent, quia sanctorum orationibus,
    quos interficiunt, adhuc veniam impetrare possent.
    Quod si in malitia perseveraverint, æterna confu-
    sione confundentur, deficient et peribunt. Facilius
    ad misericordiam declitur judex, si ille qui inju-
    riam passus est pro reo orare incipiat.
    « Ego autem semper in te sperabo, Domine, et
    adjiciam super omnem laudem tuam. » Faciant
    illi, inquiit, quod volunt, et quod homines iniqui fa-
    cere solent, quia, spem meam nunquam mihi auferre
    poterunt, sed semper et in prosperis et in adversis
    in te sperabo, Domine, et super omnem laudem adji-
   ciam laudem tuam. Quid est enim super omnem lau-
    dem adjicere laudem, nisi semper laudare, et a lau-
    dibus nunquam cessare? Unde el subditur :
    « Os meum pronuntiabit justitiam tuam, tota die
    salutare tuum. » Et certe ad maximam laudem
    Dei pertinet ejus justitiam nuntiare. Salutare Dei
    Christus est, quem tota die et omni tempore laudare
    et prædicare debemus.
    « Quia non cognovi negotiationes, introibo in
    potentias Domini (653). » Non est conve-
    niens ut negotiatores nuntient justitiam Domini
    et salutare Domini, neque conveniens est ut in-
    trent in potentias Domini. Et hoc quidem de
    Simonacis specialiter intelligi debet qui, quo-
    quam de templo ab ipso Domino ejecti sunt, uti-
    que et prædicare et in potentias Domini in-
    trare 449 prohibiti sunt (654). Quid autem per po-
    tentias Domini, nisi ecclesiasticas dignitates intel-
    ligere debemus? Illi igitur intrent in potentias Do-
    mini, illi dignitates Ecclesiæ suscipiant, qui tales
    negotialiones non cognoverunt. Omnes autem ne-
    gotiationes male sunt, quæ cum fraude et deceptione
    fiunt.
    « Domine, memorabor justitiæ tuæ solius. » Nullam,
    inquiit, aliam justitiam pronuntiabo, nullam aliam
    justitiam prædicabo, nisi justitiam tuam; illam vi-
    delicet justitiam, quam tu Deus docuisti me a juven-
    tute mea. Hæc est domestica illa justitia, quæ in
    utroque Testamento invenitur, quæ homines justi-
    ficiantur, ut misericorditer judicantur. Juvenum et
    perfectorum justitia est, secundum legem judicare,
    et a mandatis Domini non declinare. « Et usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    nunc pronuntiabo mirabilia tua. » Non videtur
    sufficiens usque nunc, si simpliciter intelligatur nunc,
    sed quia nunc præsens tempus significat, ille quidem
    videtur pronuntiare justitiam Dei usque nunc, qui
    omni tempore eam pronuntiat. « Et usque in sene-
    ctam et senium, Deus, ne derelinquas me (655). »
    Quid per senectam et senium, nisi ultimam sene-
    cium et vitæ terminum intelligimus? Tale est igi-
    tur ac si dicat : Ego quidem omni tempore pronun-
    tiabo mirabilia tua; et tu omni tempore mihi adesto
    adversus eos qui audire nolunt mirabilia tua.
    « Donec, annuntiem brachium tuum generationi
    omni, quæ ventura est. Potentiam tuam, et justi-
    tiam tuam Deus usque in altissima quæ fecisti
    magnalia. » Hoc est illud brachium de quo dici-
    tur : « Et brachium Domini cui revelatum est (Isa.
    liii, 1). » Per quod Salvator noster intelligitur, per
    quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil.
    Hoc autem brachium punietant sancti, qui Patrem
    omnia per Filium dicunt esse operatum. Et hæc
    quidem illorum prædicatione extenditur in omnem
    generationem quæ ventura est. Nuntianti autem et
    potentiam et justitiam Dei, et eum omnipotentem
    et justissimum esse annuntiari. Nuntianti præterea
    et altissima magnalia quæ Dominus fecit, per quæ,
    non mundi creationem, non diluvii inundationem,
    non maris Rubri divisiones, non Pharaonis interi-
    tum, non multa alia quæ altissima esse videntur in-
    lligimus; sed illa quæ super omnia altissima sunt,
    Christi videlicet incarnationem, passionem, resur-
    rectionem et ascensionem. Unde inimia admiratione
    commotus exclamat : « Deus, quis similis tibi? »
    « Quantas ostendisti mihi tribulationes? Vix ap-
    dire quantas? ; multas; et quales? malas. »
    Quis enim enumerare valeat quantas et quam malas
    tribulationes pro Christi nomine sancti sustinuerunt?
    Vix enim beati Pauli tribulationes enumerare suf-
    ficimus.
    « Et conversus vivificasti me, et de abyssis terræ
    iterum reduxisti me. » Nisi prius aversus fuis-
    set, non diceretur quia conversus, vivificasti me.
    Aversus nobis et iratus, et nos mortui eramus,
    quia mortis principes nobis dominabantur. Conversus
    est ad nos, et ipse, qui vita est, vivificavit nos et
    de abyssis terræ iterum reduxit nos. Reduxit, quando
    infernum expoliiavit; reduxit, quando de mundi
    hujus conversatione et vana superstitione eripu-
    it. Reducet in judicio, quando omnes fideles suos ad se
    vocabit; quod, quia sine dubio futurum est, non in-
    convenienier factum esse dicit.
    justitiæ Dei non sunt subjecti. Contra quam dicit
    Apostolus : non ex operibus, ne forte quis extolla-
    tur. Quomodo ergo? numquid non operabimur? Ope-
    rabimur, sed ipso in nobis operante. Ipsius enim
    fymmentum simus creati in operibus bonis, ecc.
    Eph. ii. 9.
    » (654) Vide quæ supra in ps. lxvii dixit de epi-
    scopis hæreticis ad Ecclesiam relectentibus, etc.
    (655) Ad Ecclesiam cum hæc accommodatæ Cassi-
    dorius non injucundum erit eum audire. » Iuve-ius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas manchas de tinta ignoradas; palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme visível. Letras marginais A, B, C, D presentes verticalmente junto à coluna direita (marcadores de parágrafo) foram notadas no texto onde aparecem mas não transcritas como elementos separados.</notas>
</pagina>