<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    897 EXPOSITIO IN PSALMOS. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter A
    et dabitur ei (Jac. 1, 5). »
    « Non dabit in æternum fluctuationem justo. » Ille
    dat fluctutationem, quando ponit hominem in his
    contra tentationem; « Deus autem neminem tentat
    (ibid., 12). » Quando igitur homo tentatur in his
    quæ contra fidem esse videntur, cito ad se reileat,
    et hanc talem cogitationem, sive potius tentationem
    a Deo non esse cognoscat. « Tu vero, Deus, deduces
    e eos in puteum interitus. » Illi, inquit, fideles tuos
    in puteum erroris præcipitare nituntur, sed quod
    illis infelicius erit, in puteum interitus et perditi-
    onis eos deducet.
    « Viri sanguinum, et dolosi non dimidiabunt dies
    e suos. » Universalis comminatio est contra homici-
    das, Judæos, hæreticos, omnesque dolosos, et dece-
    plores, et animarum interfectores. Isti autem non
    dimidiabunt dies suos, quia non tantum vivent quan-
    tum se vivere sperant. Unde et bene subditur :
    « Ego vero in te sperabo, Domine, » neque mihi
    longos hujus vitæ dies constituam, sed quacunqve
    hora tibi placerit, et me vocare volueris, paratus
    ero. Bene autem dixit dies suos, quia aliter Deus,
    aliter ipsi dies suos ordinant atque disponunt, ne-
    que attendunt quod alibi dicitur : « Constitisti ter-
    minos ejus, qui præteriri non poterunt (Job xiv,
    5). »
    PSALMUS LV.
    IN FINE PRO POPULO, QUI A SANCTIS LONGE FACTUS
    EST, DAVID IN TITULI INSCRIPTIONEM, CUM TENE-
    RUNT EUM ALLOPHYLI IN GETH.
    Populus ille, qui a sanctis et fidelibus David longe
    factus est, Judæi sunt. Sed quando factum est hoc?
    in titulo inscriptione, quando Christum suum regem
    esse negaverunt, dicentes Pilato : « Noli scribere
    regem Judæorum, sed quia ipse dixit : Rex sum Ju-
    dæorum (Joan. xix. 21). » Et tunc quidam teneu-
    runt eum allophyli in Geth (591). Allophyli sine ca-
    pite interpretantur; per quos eosdem ipsos Judæos
    intelligimus, qui decolati sunt, et sine capite, nullum
    de gente sua regem habentes, nec sacerdotem. Geth
    vero torcular dicitur. Significat autem civitatem Je-
    rusalem, in qua velut uvæ in torculari, sic lotus po-
    pulus ille compressus, totam terram illam proprio
    sanguine perfudit, et cruentavit. Sic itaque Jerusa-
    lem non solum sanctorum, qui in ea interfecti sunt,
    sed suæ quoque gentis torcular facta est.
    « Miserere mihi, Domine, quoniam conculcavit
    me homo, tota die bellans contribulavit me. »
    Ecclesia loquitur contra illos qui a sanctis longe
    facti sunt. Multis modis mali homines, Judæi vide-
    licet, hæretici et tyranni sanctam Ecclesiam olim
    conculcaverunt et affixerunt, et adhuc etiam falsi
    Christiani eam affligere et conculcare non cessant.
    Unde et valde convenienter dixit, tota die; quia hæc
    afflictio et conculcatio non cessabit, nisi cum die.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    « Conculcaverunt me inimici mei tota die. » Non
    solum, inquit, homo, non solum ille populus, qui
    cum prope esset, longe a sanctis factus est in tituli
    inscriptione, verum etiam omnes alii inimici mei
    conculcaverunt me, et adhuc quidem conculcare non
    cessant, quia nondum conculcationis finitus est dies,
    Sed die mihi quando ista tua conculcatio cœpit :
    « ab altitudine diei. » Dies iste Christus est, qui de
    se ipso ait : « Ego sum lux mundi, qui sequitur me,
    non ambulat in tenebris (Joan. VIII, 12). » Ex quo
    autem dies iste super cœlos exaltatus et elevatus est,
    ex tunc sancta Ecclesia et affligi et conculari cœpit.
    Hoc enim ipse Dominus discipulis suis prædixerat,
    « Veniet, inquit, hora, ut omnis qui interfecit vos
    arbitrétur obsequium se præstare Deo (Joan. xvi,
    2). »
    « Quoniam multi, qui debellant me, timebunt,
    » ego vero in te sperabo, Domine. » Seipsam conso-
    latur Ecclesia, considerans quæ pena sit preparata
    adversariis suis, et quæ gloria sit preparata pro
    afflictionibus suis. Illi, inquit, qui me debellant, in
    judicio timebunt, ego vero, quia in te sperabo, nihil
    timebo. Mea igitur tristitia verteur in gaudium; ho-
    rum vero gaudium in tristitiam convertetur.
    « In Deo laudabo sermones meos, tota die in De°
    spera^o, non timebo quid faciat mihi homo. »
    Laudet igitur unusquisque sermones suos, sed non
    idem quia sui sunt, sed potius quia de Deo loquun-
    tur, 412 et de Deo sunt. Laudabiles sunt sermones
    nostri, si a veritate non recedant, si tempori neo-
    que conveniant. Tales enim conscientia nostra lau-
    dare potest, aliter vero laudare non potest, « Tota
    die, » omni tempore vitæ meæ, quicquid mihi
    contigat, sive prospera sint sive adversa, « in Do-
    mino sperabo, » et ideo « non timebo quid faciat
    mihi homo. »
    Tota die verba mea exsecrabantur adversarumme. »
    Ego, inquit, in Deo laudabam sermones meos, et fi-
    deles, et catholicos esse dicebam; illi e contra ad-
    versum me disputantes exsecrabantur, et blasphema-
    bant omnia verba mea, et suis rationibus ea insi-
    nare et destruere conabantur. Unde et subditur :
    « Omnia consilia eorum in malum. » In malum eam-
    que sunt omnia Judæorum et hæreticorum con-
    d silia, quæ et animas interficunt, et simplices quo-»
    que a via veritatis deviare faciunt.
    « Inhabitabunt et abscondentur, ipsi calcarem
    meum observabunt. » Tales erant illi de quibus
    in Evangelio dicitur : quia « cum intrasset Jesus in
    domum cujusdam principis Phariseanorum Sabbato
    manducare panem, et ipsi observabant eum (Luc-
    xiv, 1). » Unde et Apostolus conqueritur de qui-
    busdam falsis fratribus qui subintraverunt, ut ex-
    plorarent conscientias eorum, de quibus ipse quoque
    Dominus ait : « Attendite a falsis prophetis, qui ve-
    niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus au-
    gimus; ac propterea sese sustinere potcǔt interpre-
    tatio S. Brunonis, ut paullulum attendendi perqui-
    rum fiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    (591) Allophyli est græca vox ex ἀλλόφυλοι, quæ
    significat virum alterius tribus vel generis, vel na-
    tionis, quamobrem ex eo nomine extraneos intelli-
    gentur.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Marcas de paginação e numeração presentes no cabeçalho. Pequenas variações tipográficas (ligaturas latinas) mantidas conforme original. Algumas palavras com caracteres mal impressos foram transcritas literalmente; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>