935 EXPOSITIO

4 rantis aures suas, qux non exaudiet vocem incan-
« tantium, et veneficia qna incantantur à sa-
« piente (597). » Crudelissimum genus serpentis est
aspis, de qua scriptum est. quia « venenum aspidum
insanabile (Deut. xxxu, 55), » contra quam | nulla
incantatio potest, nisi suas ipsa audiat incantatio-
nes ; obturat enim aures cauda quando incantatur,
et sic omnes incantationes pro nihilo ducit. Tales
sunt. Judei, qui indurato corde Christianz religioni
semper adversantur, evangelicam przedicationem
neque audire, neque recipere volunt. Incantotores
sancti prxedicatores sunt, qui, quamvis sapienter eos
incantent , ipsi tamen eorum sermones et incanta-
tiones audire despiciunt, magisque se przeparant ad
contradicendum et maledicendum, quam ad audien -
dum et credendum. Sed eorum disputationes et argu-
mentationes facile vincuntur et dissipantur, Unde et
subditur :

« Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum,
« molas leonum confringet Dominus. » Quid enim
per dentes et molas eorum intelligamus, nisi eorum
argumenta, syllogismos, et Scripturarum difficulta-
tes, quibus nos vulnerare et decipere conantur?
Siepe enim dum loquimur cum illis, ita subito om-
nes illorum rationes contritas et confraclas esse vi-
demus, ut penitus nihil habeant quod respondere
valeant. Unde et subditur :

« Ad nihilum devenient, velut aqua decurrens. »
Fit enim multoties ut ille qui quasi torrens inun-
dans paulo ante exemplis et rationibus abundare vi-
debatur, mox desiccatus et rationibus destitutus, om-
nino quid dicat invenire non valeat. Quod qui non
intelligit, illam disputationem legat, quam simul cum
Judzis beatus Silvester habuisse narratur (598). Et
hoc quidem ideo fit, quia Dominus « intendit arcum
1 suom donec infirmentur. » Arcus Dei, apostoli sunt
ei doctores, per quos sagittas suas et Scripturarum
certissimas rationes contra eos Dominus immittit,
donec infirmati et victi conquiescant. Hinc est enim
quod suis discipulis 41 G Dominus ait : « Ego dabo
vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere
et contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi,
15). »

« Sicut cera liquefacta auferentur. » Hoc autem
erit in judicio, et post judicium, quando simul cum
principe suo mittentur in ignem. Unde et subditur :
* Super eos. cecidit ignis, ct non viderunt solem. »
Praeteritum pto futuro suo more posuit. In judicio,
inquit, mox ut illa sententia terribilis data fuerit,
(quasi cera liquefaeta auferentur, quia tante violen-
ti.e resistere non valebunt. Et tunc quidem ignis ille
quo totus mundus succendelur. cadet. super illos,
atque ita de igne transibit iu ignem. « Et non vide-
bunt solem; » quia sicatscriptum est: Tollentur impii,
ne videant gloriam Dei (Isa. xxvi, 10). Nam et si ad

(597) Vulgata legit : et venifiei imcantantes sapien-

ter.
(598) Ex actis 5. Silvestri, qu:e vuigo ferebantur,
bac desumpsit S. Bruno; apocrypha autem denon-

Paívnar. CLXIV.

IN PSALMOS. . 906

A momentum eum videnunt, propter illad quod scrip-
tum est, quia « videbit eum omnis oculus (Apoc. 1) :».
subito tamen inde auferentur, et boc ipsum erit eis:
ad tormentum, quod eum videre desiderabunt ,.
et videre non poterunt, « Priusquam produeat s[i-
« nas vester rhomnus (599), sicut viventes, sic
« in ira abeorbet eos. » Rhamnus quidem genus.
spinarum est, quod et lorem gratissimum et epinas
acutissimas habet. Significat autem Salvatorem
nostrum, florem pulcherrimum de redice Jesse, qui
de seipso loquitur, dicens : « Ego flos campi, et
lilium convallium (Cant. n, 1). » Hic autem rhamnus
modo quidem flores dat, quorum odore et suavitate
menies nosirz reficiuntur et delectantur. Per quos
videlicet flores, ejus verba odorifera et suavissima

P intelligimus. Spinas autem nondum ostendit, sed
cum magna patientia peccatores exspectat : « Nov
enim vult mortem peccatoris, sed ul convertatur,
et vivat (Esech.. xxxni, 44). » Spinosus et terribilis
io judicio apparebit, sed peccatoribus, qui ejus
vulnera ei aculeos sustinere non poterunt. Sed
priusquam rhamnus iste vester, o sancti et fideles
Dei, spinas producat, ei sus severitatis aculeos
ostendat, sicut viventes, sie in ira absorbebit eos ignis.
Nondum enim ad judicium Dominus venit, jam ta-
men omoium iniquorum et damnatorum animz igne
Sorbentur ei eruciantur. Ante judicium igitur solc
animie, post judicium vero et corpora simul eru:
ciabuntur et anime. Ettunc quidem « ketabitur
« justus, cum viderit vindictam impiorum. » Inte-

* rim autem « lavabit manus suas in sanguine pecea-
« torum. » Et peccata quidem sanguinem non ha-
bent, sed per sanguinem mortem intelligimus, quia
in sanguinis effusione mortem esse cognoscimus.
Nunquam melius manus suas et opera sua (qus pet
manus significantur) sancti Dei lavare possunt, quam
peccata interficiendo, quorum contagione fuerunt
maculat:». . '

« Et dicet homo : Si utique est fructus justo, uti-
* que est Peus. judicans eos in terra. » Contraria
contrariis conveniunt, et tale est ac si diceret : Di-
cat, sciat et. intelligat omnis homo, quia si 5oui
habebunt fructum et retributionem de bonitate sua :
mali quoque sustinebunt judicium, et poenam de
D malitia sna. Sed ubi est Deus? Ubique. Est igitur
in terra, videt itaque et judicat omnia qu:xe sunt iut
terra.
PSALMUS LVIII.

3N FINEM : NE DISPERDAS, DAVID IN TITULI INSCRIP-
TIONE, QUANDO MISIT SAUL, ET CUSTODIVIT DOMUM
EJUS, UT EUM INTERFICERET.

Nemo disperdere poterit qua Spiritus sanctus
disperdere interdixit. Hoc autem principes sacer-
dotum, czelerique Judei, qui per Saul significantur,
strat Natalis Alexander Histor. Eccl. xc. iv, diss. 25.
De baptismo Constantini imperatoris.

(999) Alia lectio Vulgatie : Priusquam intellicerent
abine vestre rhamnunm. :

23

Digitized by Google
