<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    919 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    lebunt. Et hoc ideo, quoniam ‹ a › ab ipso est patientia A runt. Unde et subditur, ‹ de › mea. › Neque enim aliter sancti sol tantaque tormenta ipsium. › pati potuissent, nisi eis tolerandi fortitudinem et patientiam Deus dedisset.
    ‹ Etenim ipse est Deus meus, et salvatoris meus, › adiutor meus, non enigrabo. › Iloc autem jam superius expositum est, quod ideo quoque repetitur, ut firmissime credatur.
    ‹ In Deo salutare meum et gloria mea : Deus auxilia mihi, et spes mea in Deo est. › Ideo, inquit, salus mea, quia ipse me liberat, et salvat de omnibus angustijs meis. Unde et alibi ait : ‹ In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros (Psal. lix, 13). › — ‹ Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est. › Ipse, inquit, et Dominus, et auctor est auxilii mei, quia ego aliunde auxilium non exspecto. › Auxilium meum a Domino, qui fecit caelum et terram (Psal. cxx, 2), et omnis spes mea in Deo est. › — ‹ Spes autem non confundit (Rom. v, 5). › — ‹ Beati omnes qui sperant in eo (Psal. xxviii, 9). › — ‹ Sperate itaque in eo, omnis conventus plebis ; effundite coram illo corda vestra : Deus adjutor noster in aeternum. › Omnis fidelium multitudo, et quicumque in centro divitiarum spem non habetis, effundite coram illo corda vestra id est quidquid in corde habetis, illi revelate et manifestet. Ac sicut scriptum est :
    ‹ Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem, ut salvemini (Jac. v, 16). › Deo enim confiteriis, quod ejus vicariis, id est episcopis et sacerdotibus, confiteriis. Celsat autem Deo peccatum suum ille qui nullum paenitentiae signum ostendit. Maximum autem signum paenitentiae dolor et lacrymae sunt, et cordis compunctio, quia cor contritum et humiliatum Deus non spernit. Effundamus igitur coram eo corda nostra, quia Deus adjutor noster est. Quia jacentes eriguntur; vulnera ligat et sanat, et ovem perditam et inventam super humeros ipse ponit et reducet ad pascua.
    ‹ Vernantamen vani filii hominum mendaces filii hominum in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate sua in idipsum. › Quamuis itaque Deus sua pietate et bonitate omnium in se sperantium adjutor sit; tamen filii hominum huc non considerant, et de tanti adjutoris misericordia diffidunt; qui nunquam deserit sperantes in se, et in sua vanitate persistant, mendaciis et deceptionibus furtim, et per latrocinia sola terrena et transitoria quaerunt. Et hoc est quod ait : ‹ Mendaces filii hominum in stateris. Et mensura, pondus et statera eorum dolosa dicitur a Scriptura. Abominabilis est dolus. Illi quoque in stateris mendaces sunt qui injuste judicanntes personam audiunt. Sive etiam in decepcionibus idem sunt, et ipsi qui in deceptionis magisterio non diffe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    runt. Unde et subditur, ‹ de › vanitate sua in idipsum. ›
    ‹ Nolite sperare in iniquitate. Et rapinas nolite concupiscere. › Hoc autem exponit : ‹ Divitiae si affluant, nolite cor apponere. › Nam et Apostolus hoc dicit : ‹ Praecipe divitibus hujus saeculi non superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum (1 Tim. vi, 17). › Unde et Dominus ait : ‹ Facite vobis amicos de mamona iniquitalis (Luc. xvi, 9); › ostende tales divitias iniquas esse, praesertim si de rapinis 424 et deceptionibus coinquinentur.
    ‹ Semel locutus est Deus. Duo haec audivi : quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia, quia tu reddes unicuique secundum opera sua (614). › Semel locutus est Deus, et secundo id ipsum non repetit. Ille semel loquitur, cujus verbum firmum, stabile et immutabile est. Scilicet contra fallaces homines est qui semper suos variant sermones, ut quod polissimum quis dixerit, non facile interpretari valeat. Semel igitur locutus est Deus, quia sic ut ipse ait : ‹ Coelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Luc. xxi, 33). › Illo igitur loquente, dicit Propheta, sive Ecclesia : ego quidem duo haec audivi quia potestas et misericordia Dei est. Quae potestas? dical ipse. › Potestatem, inquit, habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 18). › Hanc potestatem nullus alius habuit, ut poneret animam suam quando vellet, et susciperet quando vellel. De misericordia vero quod aitne dicere ? Si nimirum miserc!cordiam non habuisset, pro nobis mortuos non fuisset. Cum enim aliquando dixisset discipulis suis quia operteret eum tradi et crucifigi ; et beatus Petrus responderet : ‹ Absit a te, Domine, non fiet istud ! › ut hanc misericordiam se habere ostenderet respondit, dicens : ‹ Vade post me, Satanas, quia non sapis quae Dei sunt, sed quae hominis (Matth. xvi, 23). › Haec sunt illa duo excellentissima quae, Domino loquente, Propheta se audivisse dicit. Quod autem sequitur, quia tu reddes singulis secundum opera eorum, ad potestatem refertur, ut qui bene tantum misericordiam habuit, potestatem illam quoque habuisse dubitari non possit. Nullus enim alius est qui reddere possit unicuique secundum opera sua, nisi solus Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Habuit igitur potestatem sicut voluit et ponendi et sumendi animam suam, qui habet potestatem reddere singulis secundum opera sua.
    
    PSALMUS LXII.
    PSALMUS DAVID, CUM ESSET IN DESERTO IDUMAE
    (1 Reg. xxii, 25).
    Iudinea terrena et sanguinea interpretatur. Significat autem mundum istum, qui maxima ex parte terrenis et sanguineis habitatur. Ex eo igitur tem-
    
    (614) Lectio Vaticana : › Quia tu reddes singulis secundum opera eorum. › Hunc locum D. Augustinus de generatione Verbi interpretatur. ‹ Et vidit quia semel locutus est Deus, vidit Verbum, per quod facta sunt omnia, et in quo simul sunt omnia, › etc. Prolixior est hic Cassiodorus de iterum generatione Verbi hic discens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de corte transcritas com hífen ao fim de linha quando visível. Letras marginais A, B, C, D mencionadas no texto originais aparecem como letras isoladas junto a alguns parágrafos; foram mantidas quando legíveis. Foi usado [ilegivel] apenas quando palavra incompleta não pôde ser reconstruída — neste caso não foi necessário.
  </notas>
</pagina>