<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    953 EXPOSITIO IN PSALMOS. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,930">
    omnes illes intelligere possumus, qui a catholicae Ecclesiae fide et unitate se dividientes, in erroris tenebras et caliginem demersi sunt; sed postea cognita veritate, de fide et unitate legatos miserunt, veniam 442 quaeserunt et obedientiam promiserunt. Lege concilia, et hoc modo reconciliatos invenies et Arianos, et Nestorianos et Donatistas, quorum episcopi et presbyteri, praeter haeresiarchas propriis ordinibus reservatis, misericorditer ab Ecclesia suscepti sunt. Nam et juxta litteram, et de Aegyptio et de Aethiopia multos venisse non dubium est. Spiritualiter autem, undecunque venerunt, de Aegypto et de Aethiopia venisse Propheta significat. Sic enim satis convenien ter dicere possumus, quando aliquem hominem Ecclesiae reconciliari videmus; de AegYPTO vel de Aethiopia venit iste. Veniunt igitur legati de Aegypto, quando peccatores pacem quaerunt et obedientiam promittunt. Quod autem ait Aethiopia praeveniet, reconciliationis celeritatem et desiderium ostendit. Manus ejus Deo, subauditur, ad obedientiam, ad subscribendum, ad jurandum et ad serviendum preparata est.
    
    « Regna terrae cantate Deo, psallite Domino. » Quia, inquit, tota Ecclesia unita est, et de tot et tantis, tamque diversis sententiis in unam fidem catholica et apostolicam convenerunt omnes. Cantate, jubilate et psallite de tanta laetitia concessa. » Psalmus iste Deo, qui ascendit super coelos coelorum ad orientem. » Hoc a nom de Salvator nostro dicitur, qui videntibus discipulis et administrantibus, super omnes coelos ascendit, et omnes angelorum ordines transcendit, et pervenit ad orientem, per quem Pater significatur, ex quo omnia oriuntur.
    
    « Ecce dabit vocem suam, vocem virtutis suae, date ei honorem Deo. » Dat quotidie Dominus vocem suam, vocem virtutis suae, per Evangelia, per legem, per prophetas, per clericos, per laicos et per totam simul Ecclesiam, qui eum die ac nocte laudare, honorare, benedicere non cessant. Et non dubito hunc jubilationem et laudationem, quae nunc ubique gentium in tota Ecclesia sit, tunc temporis Prophetam praevideisse, quando ista scribebat et cantare jubebat.
    
    « Super Israel magnificentia ejus, et virtus ejus in nubibus. » Quid per Israel nisi Ecclesiam et populum Christianum intelligamus? Iste enim solus ex cunctis gentibus Deum videre et cognoscere meruit. Interpretatur Israel vir videns Deum. Est igitur super hunc magnificentia ejus, quia iste solus est qui ab eo magnificatur, glorificatur et honoratur. « Et virtus ejus in nubibus. » Nubes apostoli sunt Ecclesiae doctores, in quibus nisi virtus Dei esset, nequequanquam ea quae faciebant facere potuissent. De his
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,425,90,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,540,680,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    (647) « Ne quis de humana fragilitate diffideret, nec se crederet ad tanta praemia pervenire, veraci promissione firmatur, quia Dominus dabit fidelibus suis virtutem patientiae et fidei fortitudinem, ut possint ad aeterna praemia pervenire. » Cassiod.
    
    (648) Apposito hic S. Augustinus. « Unde autem A turbilus scriptum est: « Qui sunt isti qui ut nubus volant? » (Isa. lx, 8.) Iis nubibus tota terra irrigata et secundata est, quae prius sicca et arida erat.
    
    « Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel, ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suae, benedictus Deus. » Mirabilis, inquit, Deus in sanctis suis, per quos talia et tam magnifica operatur Deus Israel. Illius videlicet Israel, de quo modo saperius dixit. « Super Israel magnificentia ejus. » Ipse dabit virtutem quam in nubibus nunc esse dicit. Et forti tudinem plebi suae quae omnes suos speret inimicos (647); unde ea nos omnes gratias agentes dicamus: Benedictus Deus.
    
    PSALMUS LXVIII.
    
    IN FINEM : PRO HIS QUI COMMUTANTUR : PSALMUS DAVID.
    
    Pro his enim qui commutabuntur, et qui ab infidelitate ad fidem transeunt, orat Dominus in hoc psalmo, dicens: « Non erubescant in me, qui te expectant, Domine Deus virtutum (648). »
    
    « Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquae usque ad animam meam. » Saepe jam diximus, et saepe diciendum est quia, quoties Salvator noster aliquid postulati et aliqua re indigere videtur, nihil ad divinitatem, sed omnia ad humanitatem referenda sunt. Sed neque ipsa humanitas oratione indigebat, cui omnia quae volebat in potestate erant. Quae autem Christi humanitas vel voluit, vel noluit, ita Propheta ea scribit, ac si ea locuta fuisset, atque eandem ipsam loquentem introducit. Valde pauca suae passionis tempore locutus est Dominus, quae nobis evangelistae diligenter narrant. Multa autem et in hoc psalmo et in aliis dicit Propheta Dominum locutum fuisse, quae in Evangelis non inveniuntur (649). Unde manifestum est quia similiter scribit Propheta ea quae Dominus locutus est corde, sicut ea locutus est ore. Utraque enim simili modo et audiebat, et videbat, 443 et quae Dominus loquebatur, et quae Dominus volebat vel cogitabat. Sed dicet aliquis: Si Dominus ea voluit quae in hoc psalmo et in aliis quibusdam continentur, et quae ipse petere videbatur, quare secundum ejus voluntatem factum non est, cum omnia in ejus voluntate posita essent? Lege in Euangelo, et invenies eum idem voluisse et noluisse. Cum enim dixisset: « Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39); » illico subjuxit: « veruntamen non mea, sed tua voluntas fiat (ibidem). » Volebat enim procul dubio, quod petebat; sed sice volebat, si Pater quoque idipsum voluisset. Si igitur aliquid petat, et quod petit non accipiat, nemo propter ista commentario facta est, nisi ex passione Christi?
    
    (649) Optime animadverit S. Bruno Christum Dominum in sua passione pauca locutum fuisse ore suo, quae diligenter ab evangelistis scripto tradita sunt; sed multa in corde David posuisse, per quem verba ipsius Domini accipere debemus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; notas marginais A, B e letra C visíveis; numeração entre parênteses e inserções tipográficas mantidas. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Algumas letras e palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>