879

S. BKUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$50

tes. SE hoc existimasti, magnam fecisti iniquitatem, A immensa et inzstimabilis esse. Illud autem. pecea-

et magnum peccatum prioribus addidisti.

« Arguam te, et statuam illa contra faciem tuam.»
Non, inquit, tacebo, sed' sicut dignus es, arguam te,
et omnia illa mala quz commisisti, et quae me putas
esse oblitum, statuam contra faciem tuam, ut" de
singulis respondeas, et dignam pro unoquoque pe-
tributienem suscipias. « Intelligite hec omnes qui
« obliviscimini Dominum, ne quando rapiat et non sit
« qui &Q eripiat.» Non unius hominis, sed commu-
nis et universalis comminatio est, et quod uni pec-
catori videtur esse dictum, et omnes, et singuli sibi
dictum intelligere debent. Quare? « Ne. quando ra-
piat, » ille videlicet qui rapere solet. « Et non sit
qui. eripiat; » Quis enim ilum eripiat, cui ipse
Deus iratus esse cognoscitur?

« Sacrificium laudis honorificabit me. » Hic ver-
su5, sicut jam diximus, superieribus continuatur, et
ideo ad ista. q'ie modo dieuntur pertinere non vide-
tur. « Et illic iter est, in quo ostendam | illi galutare
« Dei. » Illic, inquit, hoc est in sacrificio laudis est
iter, inquo qui ambulaverit et in eo perseveraverit,
ostendam illi salutare Dei, Salutare, sive salus quam
Beus dabit, non temporalis, sed seterna erit, quam
qui susceperit, neque infirmitatem neque mortem
vlterius timebit.

PSALMUS L.
JN FINEM : PSALMUS DAVID. CUM VENIT AD EUM NATRAM
PROPHETA QUANDO INTRAVIT AD BERSABRE.

Ilunc psalmum scripsit David pro illo peccato quod
eommisit in Uriam et Dersabee, dans exemplum
aliis peccatoribus qualiter ponitere debeant, et ut
peccata sua manifestare non erubescant. Satis digna
penitentia fuit, quxe tam cito Dominum ad miseri-
cordiam commovit, Scriptum est enim, quia e venit ad
eum Nathan propheta, et. dixit ei: Dimissum est
tibi peccatum tuum. (I4 Peg. xi, 15). » Sed. quare
dixit, in finem, cum ad ipsum Psalmus iste perti-
neat, nisi quia Salvatori nostro loquitur, per quem
$6 a peccato liherari sperat?

« Miserere mei, Dens, secundum magnam miseri-
« cordiam tuam. » Multas misericordias fecit Deus
semper, et faciet; sed illa misericordia super om-
nes alias magna fuit, qua mundum redemit, et pro-

tum iniquitatem suam esse dicit, quia communis
fait omnium, unde et pariter interfecit et afllixit
omnes, Nunc autem de proprie suo peccato foqui-
tur, et super communem omnium remissionem hanc
sibi amplius, et specialiter fieri postulat. Ett boc est
quod dicit :

« Amplius lava me ab injustitia mea, et a delicto
« meo munda me. » Multi enim ab originali peccato
liberati sunt, quia, nisi amplius laventur, non sufficii
eis. Et illud quidem non potuit dimitti, nisi per illam
magnan: misericordiam , de qua modo diximus, pes
quam videlicet Christi passionem intelligimus. C»-
lera vero omnia et. antea et postea sine Christi san-
guine dimitti "non potuerunt. Tale est igitur ac si

D diceret : Scio et certus sum quia,

« Asperges me hyssopo, et mundabor, lavabis
*« me, et super nivem dealbabor, » Sed et modo
« amplius lava me ab bác injustitia mea, et ab. hoc
« delicto munda me. » Et illa quidem ablutio et re-
missio communis erit omnium, banc autem amplius
super illam mihi ex toto corde poenitenti. specialiter
tribue. Et lioc est quod ait :

* Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et
« deliclum meum contra me est semper. » Dignam
se poenitentiam agere ostendit, dum se iniquitatem
9uam cognoscere, et delictum suum semper se ante
oeulos habere dicit, Et taliter quidem penitentibus
multis in locis veniam se Dominus daturum esse pro-
mittit. Dat propterea nobis exemplum, qualiter nos
quoque peenitere deheamus.

« Tihi soli peccavi, et malum coram te feci. « Rex
erat David, et in suo tempore polentissimus, et
prster Deum neminem timebat, ideoque dicit : « Ti-
bi soli peccavi; » tibi soli rationem redditurus,
quia nemo alius est qui ine de peccato modo repre-
hendere audeat. Neque me tibi abscondere possum,
quia quod feci, coram te feci, qui omnia vides et
quem nullum latet secretum. « Ut justificeris in
« sermonibus tuis, et vincas, cum judicaris. » Ecce
cogitat Dominus dimittere peccatum, si sermones
suos justos defendere velit. Seieba4 David sermenes
Domini, utpote ille, sicut ipse dicit, in quo Domi
nus loquebatur, et tantam in Deo et in. sermonibus

prio sanguine peccatum originale delevit. Hec est D ejus constantiam et firmitatem esse cognoverat, ut

illa misericordia, de qua et alibi dicit : « Quoniam
confirma!a est swper me misericordia ejus ( Psal.
cxvi , 2). » Conlirmalta quidem, quia ibi probatum
est quantam misericordiam habuerit. Hanc itaque
misericordiam primum sibi fieri postulat, quia illud
peccatum super omnia peccata esse cognoverat. Et
magnam spem habet, quod minora peecata dimittat,
qui tam spontaneéus es: aá tam magnum solvendum
peccatum.

« Et secundum multitudinem miserationum tua-
« rum dele iriquitatem meam. » Quam singulariter
magnam misericordiam dixerat, nunc pluraliter
miserationum multitudinem dícit, ut per hoc quoque
iutelligatur illa misericordia non solum magna, sed

quod promiserat penitus negare non posset. Dum
igitur attenderet, et poenitentiam cordis sui et)
sermones Domini, quibus digne penitentibus venia
promittitur nulla ratione de misericordia, et venio
sibi concedenda dubitare poterat. Judicabat igitur
et se ipsum in penitentia sua, et Deum in sermo-
nibus ejus, et utraque sibi convenire videbat. Dice-
bat enim in corde suo: Dimitte mihi peccatum
meum, « ut justificeris in. sermonibus tuis, » id est,
ut justi et sine reprehensione inveniantur sermones
tui. « Et vincas cum judicaris. » Si enim sermones
Dei veri noa. essent, pon vinceret Deus, sed potius
vincerelur. Vincitur enim in judicio, cujus sermones
reprehensibiles inveniuntur. Vicit igitur Deus, di-

Digitized by Google
