<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    S BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,950">
    mos, per quos apostolos significat, qui sicut scri- A
    ptum est, calceati erant in praeparationem Evangelii
    pacis (Ephes. vi, 18). Hos autem extendit Dominus,
    et misit in Idumaeam, quae sanguinea interpretatur;
    quidem significat manifestissimam esse. « Mihi Allo-
    phyli subditi sunt. » Per Allophylos, qui sine capite
    interpretantur, universales omnes infideles, et qui
    cogitationem non habent, intelligere debemus. Quo-
    modo enim caput habebant, qui caeci et surdi; et au-
    tres et oculos non habebant? Si enim oculos habuissent,
    nequaquam ligna et lapides deos esse dixis-
    sent. Isti enim apostolica praedicatione Salvatori no-
    stro subditi sunt, quia de talibus Ecclesiae muri fa-
    bricati sunt. Isti enim sunt illi lapides impoliti et
    incircumcisi, quos ferrum non tetigit, quia de tali-
    bus altare sibi Dominus instituit. Huc usque Do-
    minus locutus est, nunc autem Ecclesia suae narra-
    tionis ordinem servat.
    « Quis deducet me in civitatem munitam? quis
    « deducet me usque in Idumaeam? » Quis igitur dedu-
    cet me in civitatem munitam, id est coelestem Jeru-
    salem, ubi neque ollas Moab, de quibus modo locu-
    us est, neque sancitorum sanguine cruentatos Idu-
    maeorum gladios timeam? Aut si in Idumaeam ex-
    tendere vis, quis est qui me deducat, et itineris
    viam ostendat, et euntem et redeuntem custo-
    diat?
    « Nonne tu, Deus, qui repulisti nos et destruxisti
    « nos, iratus es et miseritus es nobis, et non egre-
    « dieris, Deus, in virtutibus nostris? » Egredierisulti-
    que, quia sic promissisti nobis, et sic te facturum
    speramus. Hoc est enim quod Dominus in Evange-
    lio ait: « Qui credit in me, opera quae ego facio et
    ipse faciet, et majora horum faciet, quia ego ad Pa-
    trem vado (Joan. xiv, 12). » Itemque: « Signa au-
    tem eos qui crediderint haec sequentur: In nomine
    meo daemonia ejicient, linguis loquentur novis, ser-
    pentes tollent, super aegros manus imponent, et bene
    habebunt (Marc. xvi, 17). » Da nobis auxilium de
    tribulatione, quia nos aliunde non speramus; et
    vana est salus hominis; siquidem « universa vanitas
    est ipse omnis homo (Psal. xxxviii, 6). »
    « In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum
    « deducet tribulantes nos. » In Deo, inquit, faciemus
    virtutem, et ipse ingredietur in virtutibus nostris;
    quia, sicut ipse dixit, nihil sine eo facere possumus.
    « Et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. » Tale
    est illud quod alibi dicitur: « Ad nihilum deveniet,
    sicut aqua decurrens (Psal. lvii, 8). » Ad nihilum
    deducitur, cujus intentio non adimpletur. Est enim
    usitatissimus modus iste locutionis, ut nihil eum fe-
    cisse dicamus, qui id quod cœpit facere non potuit.
    Sic igitur ad nihilum devenerunt qui voluntates
    suas ad effectum perducere non potuerunt (611).
    (611) Suam expositionem, a qua non longe distat
    Bruno noster, ita concludit Cassiodorius. « Quid tibi,
    fidelissime, opus sunt arma, qui habere talia pro-
    baris auxilia? Ipse enim pro te pugnat, cui nullus
    resistit; ipse insequitur, quem nullus declinat. Ad
    nihilum quippe perducit inimicos fidelium suorum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,950">
    PSALMUS LX.
    IN FINE, IN HYMnis DAVID.
    Praecipit David in hymnnis et laudibus haec cantare,
    ubi laeta et prospera nuntiantur.
    « Exaudi, Deus, deprecationem meam, intende
    « orationi meae. A finibus terrae ad te clamavi. » Ca-
    tholicae et universalis Ecclesiae vox est, quae a finibus
    terrae, id est ex omnibus mundi partibus se clamare
    dicit. Clamat autem et ille a finibus terrae, qui carnis
    voluptatibus et concupiscentiis in se similis et supe-
    ratis, laetus ad Dominum clamat, et gratias agit.
    « Dum anxiarelur cor meum, in petra exaltasti
    « me. » Cor Ecclesiae apostoli sunt, episcopi et
    doctores, quoniam in illis et sapientia, et voluntas,
    et consilium Ecclesiae conlinetur. Quando isti ansia-
    bantur, affligebantur, et duris suppliciis torqueban-
    tur et occidebantur, altamen a Christi fide separari
    non poterant; tunc tota Ecclesia, omnesque fidelium
    multitudine in petra exaltabatur et alias fidei radic-
    ibus firmabatur, « Petra autem, » ut dicit Apostolus,
    « erat Christus (1 Cor. x, 4), » in cujus fide qui firmiter
    fundati sunt, ventorum impetus vincunt. Et nullum
    quidem S. Ecclesiae 422 in Christi fide firmaba-
    tur, quoniam suorum praedicatorum tantam constan-
    tiam intuebatur.
    « Deducisti me, quia factus es spes mea: turris
    « fortitudinis a facie inimici. » Quotidie Ecclesia de-
    ducitur; quotidie enim justi, qui de hac vita exeunt,
    ad coelestia transferuntur. Sic sunt populi in Eccle-
    sia, quasi in flumine; unde alii praecedunt, alii se-
    quuntur, nullique diutius in ea permanere possunt,
    et meliorem suae habitationis locum inveniunt; quo-
    niam Dominus ipse sit fons unde procedunt. Habent
    ibi turrem munitam et fortem, ad quam nulli hostes
    accedere possunt (612); unde et subditur:
    « Inhabitabo in tabernaculo tuo in saecula: prole-
    « gar in velamento alarum tuarum. » Hic quasi dicat:
    Longo tempore esse non possum; et super hoc, quo-
    niam hic secura non sum, ibi habitabo per omnia
    saecula, et alarum tuarum protectione nihil erit
    quod me timere oporteat. Deus alas non habet, sed
    per ejus alas omnis illius protectio metaphoriœ sig-
    nificatur.
    « Quoniam tu, Deus meus, exaudisti orationem
    « meam: dedisti haereditatem timentibus nomen
    « tuum. » Hoc erat, inquit, quod ego orabam, hoc
    erat unde exaudiri desiderabam, ut ad illa taberna-
    cula pervenirem, et illam haereditatem susciperer.
    Ecce, Deo gratias, exaudita sum, quia dedisti haer-
    editatem timentibus nomen tuum. Idem igitur et per
    tabernacula et per haereditatem significabatur.
    « Dies super dies regis adjicies: annos ejus usque
    « in diem generationis et generationis. » Rex no-
    ster Christus est, qui secundum divinitatem aeternus
    quoniam delet eos de libro viventium, ubi scripti
    videbantur olim. »
    (612) ipse enim Christus est turris, inquit Au-
    gustinus; ipse nobis factus est turris a facie inimici,
    qui est ex petra, super quam aedificata est Eccla-
    sia. » S. Aug. Enarr. in Ps. LX, v. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    916
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,490,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="725,140,755,760">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações tipográficas; marcas de paginação e siglas (A, B) preservadas. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos convertidos em letra plena; palavras parcialmente comprimidas mantidas conforme impresso. Palavra ilegivel não detectada isoladamente; não se empregou marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>