ss

EXPOSITIO IN PSALMOS.

974

se esse non possunt. Est autem et ante lunam sedes A est Deus Israel ; sed illis precipue, qui recta et ca-

ejus, per quam Christi humanitas signiflcatur, quem
omnes sancti semper videre, et ante oculos habere
desiderant. De hac autem sede dicitur : « Coelum
mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meo-
rum (Isa. 1xvi, 1). »

« Et benedicentur in eo omnes tribus terra.» Tpse
enim est de quo ad Abraham Dominus ait : « In se-
mine (uo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvt ,
4).» Quod Apostolus exponit. « Non iu seminibus
dixit, quasi in multis, sed quasi in uno , et semini
tuo, qui est Christus (Galat, m, 46). » — « Omnes
t gentes magnificabunt eum ; » secundum illud :
« Laudate Dominum, omnes gentes , laudate eum,
opnes populi (Psal, cxvi, 1). » Sed quomodo ma-
gnificabunt?

« Benedictus Dominus Deus, qui facit mirabilia
* magna solus. » Ab omnibus igitur magnificatur
Christus , a quibus psalmus iste cantatur ; ipse solus
facit mirabilia , quia et Pater, et ipse, et Spiritus

sanctius, unus et solus Deus est, qui omnia operatur :

« Et benedictum nomen majestatis ejus in zeternum,
€ et in seculum s:xculi, » Quid est enim nomen ma-
jestatis ejus, nisi laus et fama, gloria et. potentia
ejus? per quam videlicet laudem evangelica pradi-
catio intelligi potest. « Et replebitur 453  maje-
€ $tate ejus omnis terra. » Hic est ille lapis abscis-
sus de monte sine manibus, quem Daniel tantum
crevisse dicit (Dan. n, 55), ut impleret universam
terram. floc autem quia Propheta futurum. adhuc
esse videbat, rogat ut cito fiat, el prz» nimia ketitia
bis dicit, « fiat, fiat. »

PSALMUS LXXII.
DEFECERUNT LAUDES DAVID FILII JESSE. PSALMUS
AsAPH (665).

Hoc quod dicit : « Defecerunt laudes David filii
Jesse, » ad superiorem psalmum pertinet, Quod au-
tem sequitur; « Psalmus Asaph, » sequentis psalmi
titulus est. Sufficiat vobis (quasi dicat), usque nunc
laudasse David filium Jesse ; amodo autem laudato
David filium Dei. Ecce natus est; nativitatem ejus
secundum carnem, et laudes ejus magnas et przecla-
ras in superiori psalmo prophetavimus , et przedica-
vimus. Restat nunc, ut omni tempore dicamus :
« Benedictus Dominus Deus fsrael , qui facit mira-
bilia magna solus, et benedictum nomen majestatis
ja :eternum, et in seculum szculi. Psalmus Asaph.»
Asaph congregatio interpretatur, per quem Ecclesia
intelligitur, de omnibus mundi hujus gentibus con-
gregata (666), de qua boc in. psalmo dicitur : « Do-
mine, in civitate lua imagines eorum ad nihilum re-
diges. » ' )

« Quam bonus [srael Deus his qui recto sunt
« corde. » Vox Prophet est, vc! Ecclesix Dei boni-
tatem et potentiam admirantis. Quam bonus, inquit,

(665) Hic erat levita ex tribus primariis cantori-
bus constitutis a Davide in domo Domini.

(666) Haud aliter interpretatus est. Cassiodoras
hunc titulum, cujus mentem etiam in expositione

tholica cogitant, et ad falsas cogitationes et pericu-
losas disputationes non transeunt. Torqueniur nam-
que corda hominum, quando aliter quam debent,
vel de ipso Deo, vel de ejus dispositione, vel de re-
rum veritate sentiunt. Unde et subditur :

« Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi
« sunt gressus mei, quia zelavi in peccatoribus ,
* pacem peccatorum videns. » De cordis, et animx
pedibus, et gressibus loquitur, qui tunc quidem moe
ventur et cadunt, quando homo contra Deum pro
aliqua re murmurat, vel scandalizatur. Vidit iste, qui
bec loquitur, homines iniquos et peccatores, pacem
et prosperitatem babere, et mundi hujus gloria et
divitiis abundare; seipsum autem et alios Domine

B servientes penuriam pati , multisque adversitatibus

terqueri; et. ccepit illis invidere et similia deside»
rare. Neque hoc sibi justura esse videbatur,
malis prospera, bonis vero adversa contingerent ,
atque ex hoc in eam, qnam bic narrat, corryit ten«
tationem (667). Sed in se reversus, considerans quz
bonis promia sint przeparata, et quae poena sit prie-
parata malis, seipsum consolatus est, et pedes suos
jam motos, et cadentes firmavit et stabilivit. Unde
et subditur :

« Quia non est declinatio morti eorum, nec firma-
« mentum in plaga eorum. » Inde eryo pacem et
prosperitatem, quasi dicat, abominatus est, et sue
sibi indigentize placuit, quia nulla via illis est , qua
mortem ziernam declinare et effugere valeant, et
sic plagati et vulnerati sunt, ut nulla eis medicina
subveniat. Firmamentum pro medicamine posuit ,
quia qui infirmi sunt, inde firmantur et sanantar.

« In laboribus hominum non sunt, et eum bomi-
« nibus non flagellabuntur. » Ideo, inquit , non est
declinatio merti eorum , quia in laboribus hominum
non sunt. Boni labores, qui immortales homines fa-
ciunt ; et bóni homines, qui sic laborant ut immor-
tales fiant. Hoc ipsum et de flagellis intelligamus ,

. quibus apostoli « flagellati ibant gaudentes a con-
spectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro no-
mine Jesu contumeliam pati (Act. v, 44). » Nam et
illa flagella bona sunt, quibua Dominus flageilat om-
nem filium , quem. recipit.

p «*ldeo tenuit eos superbia eorum. » Simul enim
€um divitiis, pace et prosperitate crescit superbia.
« Operti sunt iniquitate et. impietate sua. » Miseri ,
qui tales vestes et talia ornamenta habent; isti in
convivio Dei esse non possunt, et quales sunt, tales
in judicio apparebunt, et ipsa sua vestimenta eos
abominabiles facient.

« Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum. » —
« Ex abundantia cordis os loquitur (Luc. v1, 45); »
non est vacuum cor illud, unde tanta iniquitas pro-
cedit : diabolus ibi habitat, fons , et origo totius ini-

psalmi secutus est Bruno. . .
607) Queritnonias refert eorum, qui de Dei pro-
videntia lamentantur.

' Digitized by Google
