<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ante se innumerabiles. Hic igitur in sola malitia gloriarbitur, qui dixit in corde suo: Non movebor a generatione in generationem sine malo (Psal. x, 6), — « cujus os maledictione et amaritudine plena est, et dolo (Psal. xiii, 5). » Cui nunc Propheta non absque indignatione dicit: « Quid gloriaris in malitia? Quae est ista, o omnium hominum torpissime et neqissime, gloria tua? Quae est ista potentia tua, quae nihil aliud nisi malitiam et iniquitatem operatur? Non sufficit tibi male agere, sed insuper in scelere gloriaris, qui laetaris cum mala feceris, et exsultas in rebus pessimis (Prov. ii, 14). » 
    « Tota die injustitiam cogitavit lingua tua. » Tota, inquit, die, toto tempore vitae suae hoc cogitabit et mente tractabit, quomodo injustitiam et iniquitatem operetur, quomodo sanctos interficiet et decipiat, quomodo miseros homines ad se convertat et secum ad perditionem trahat.
    « Sicut novacula acuta fecisti dolum. » Saepe cernir novacula acuta, dum pilos radere debet, carnem vulnerat; sic ille nequissimus, dum se justitiam defendere, et malos homines perdere simulabit, contra sanctos arma convertet, et eos digne satis interficiendos esse predicabit. « Et tunc quidem erit tribulatio talis, qualis non fuit ab initio saeculi, usque nunc, neque fiet (Matth. xxiv, 21). » Et pauci quidem erunt, qui ejus dolis et deceptionibus non seducentur, cum eum potentissimum, sapientissimum, et miraculis coruscante viderint.
    « Dilexisti malitiam super benignitatem, iniquitatem tem magis quam loqui aequitatem. » De ejus malitia et iniquitate Apostolus loquitur, dicens: « Quia nisi venerit discessio primum, et revelatus fuerit homo iniquus, filius perditionis, qui elevabitur et exollet se supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, et ostendat se tanquam sit Deus (II Thes. ii, 3); » Unde et subditur:
    « Dilexisti omnia verba praecipitationis in lingua dolosa (577). » Et quis est cui haec verba quae modo dicta sunt praecipitationis et dolosa non videantur? Et quis unquam tanta praecipitatione tantaque barathri submersione dignus est, quanta ille cujus lingua dolosa tantas blasphemias loqui non pertimeiscit? De eo namque dicit Apostolus, quod « Dominus Jesus interficiet eum spiritu oris sui, et auferet illustratione adventus sui (ibid., 8). » Nec tamen dubium est quin major eum adhuc in judicio praecipitio exspectet; unde subditur:
    « Propterea destruet te Deus in finem, evellit te, et emigraibit te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium. » 405 Propterea, inquit, quia tam nequam es, tam superbus, tam iniquus et dolosus, destruet te Deus in finem. Quid est in finem? deniuis et ex toto, non sic tantum, ut
    (577) Apud S. Aug. legitur: « Dilexisti omnia verba submersionis, linguam dolosam. » Super quae haec ait. « Quid est lingua dolosa? Ministria fallacia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,200,140,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="160,220,180,840">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    non sit, sed ut in honore nullo sit, et in miseriis, et in angustiis omnibus sit. Et evell et de hujus mundi habitatione, in quo tantam hominum multitudinem decepsisti et perdidisti. Et eripare te faciet de tabernaculo tuo, id est de corpore illo nefandissimo, in quo omnis plenitudo iniquitatis, plusquam in aliquo alio homine habitavit. Et radicem tuam de terra viventium; ut omnis vita tua semper sit in terra morientium, et nunquam in malo deficientium.
    « Videbunt justi, et timebunt, et super eum ridebunt, et dicent. » Videbunt, inquit, justi. Sed quid videbunt? Interitum, et perditionem, et illam terriblem praecipitationem hominis hujus nefandissimi. Et quid timebunt? Dominum et Creatorem suum, cujus omnipotentiam et super hunc in hoc saeculo potentissimum, et super omnes alios esse videbunt. Et super hunc ridebunt. Ridere enim gaudere est, quia risus gaudium est.
    « Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et prevaluit in vanitate sua. » Appareret quam iniquus erit homo ille, de cujus interitu omnes justi videbunt, et gaudebunt, et contra quem tale testimonium perhibebunt. Ecce, inquit, homo, omnium hominum perdutissimus qui Dei adjutorium nunquam quaesivit, qui totum se ad serviendum diabolo tradidit, et a sua iniquitate nomen accepit, ut quia Christo Domino per omnia contrarius futurus erat, Antichristus diceretur. « Qui speravit in multitudine divitiarum suarum, » quia cum omnibus mundi hujus divitiis superabundaret, et omnibus quae ad laetitiam et jucunditatem pertinent, affluentissime frueretur, Deum se esse dixit, et sicut Deum se adorari praecepit. Et prevaluit in vanitate sua. » Quia sicut voluit, ita factum est. Haec est enim illa bestia, de qua in Apocalypsi legitur: « Quia data est ei potestas in omnem tribum, et populum, et linguam, et gentem, et adoraverunt eam omnes qui habitant terram, quorum nomina non sunt scripta in libro vitae, et agni (Apoc. xiii, 8). » Sic igitur homo iste prevaluit in vanitate sua, faciens omnia secundum desideria iniqua cordis sui.
    « Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini speravi in misericordia Dei mei in aeternum, et in saeculum saeculi. » Ille, inquit, de quo usque nunc locutus sumus speravit in multitudine divitiarum suarum; ego autem speravi in sola misericordia Dei mei, et sperabo in aeternum et in saeculum saeculi. Fuit autem David sicut oliva fructifera in domo Domini, quia Spiritus sancti oleo innunctus, et plenus multos alios illuminavit, et sanavit, et misericordiae pinguedine laetificavit. Haec est illa oliva de radice Jesse, de qua illa virga egressa est, in cujus flore « requiescit Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; os números de notas (405, 577) e referências de versículos mantidos. Letras marginais A, B, C, D: apenas A e B visíveis neste recorte; C e D podem aparecer na margem direita de colunas posteriores mas não são legíveis aqui.</notas>
</pagina>