915 '

EXPOSITIO IN PSALMOS.

914

dicitur, qui in utroque Testamento in eum credidit, A suos ornatos liabent, ui alios omnes sapienter et for-

et ejus voluntatem facit et fecit. Et hic est cui. Do-
minus duriora semper ostendit, ct gravioribus peri-
culis aflligi permittit. Et ideo fortasse ne mundi
blanditiis et voluptatibus decipi potuissent, et magis
terrena quam cclestia qu:ererent. et diligerent, vi-
num compuoctionis, cujuscunque doloris et afflietio-
nis calix et potio intelligi potest, Est autem et alia
eompunetio hona, qua suis lacrymis reficiuntur san-
eti, de qua scriptum est : « Fuerunt mihi lacrym:e
me: panes die ac nocte. (Psal. xii, 4). » Et alibi :
* Cibabis eos pane lacrymarum, et panem dabis no-
bs lacrymarum in mensura (Psal. xv, 9). »

* Dedisti metuentibus te significationem, u£ fu-
« giant a facie arcus et liberentur electi tui. » Hic

titer portent. Ipsi enim sunt, quibus Dominus ait .
« Tollite jugum meum super vos, et discite a me
quia mitis sum et. humilis corde (Matth. xi, 29). »
Mos igitur dimisit Dominus, et totam vallem taber-
vaculorum inter eos partitus est. Convallis tabernacu-
lorum totus iste mundus intelligitur, in quo taberna-
cula Dei posita sunt, per quze omnes Ecclesiae signi-
ficantur, de quibus subditur :

« Meus est Gaalad, et meusest Manasses, et Eplira -
« infortitudo capitis mei. Juda rex meus, Moab olla
« spei me; in ]dumzam extendam calceamentum
« meum : mibi alienigenze subditi facti sunt. » Ecce
omnia sua sunt. Omnia hzc ad Ecclesiam pertinent,
et ita sancta mater Ecclesia ubique gentiim mogni-

est ille arcus de quo alibi dicitur : « Quoniam ecce fj ficata et dilatata est. Sed quid per Galaad, quod

peccatores tetenderunt areum, paraverunt sagittas
$uas in pharetra (Psal, xx, 2), » etc. Dedit autem Do-
minus meluentibus se significationem, quomodo ar-
eum, et hos sagittarios effugere. et evitare valeant?
Perhos enim sagittarios omnes Ecclesize adversarios,
et przcipue Judwos et hzreticos intelligere debe-
mus. Habemus autem significationem contra istos,
el sanctorum omnium auctoritates. Sed vis audire
manifestam significationem ?* Audi ipsum Dominum
dicentem : e Attendite a. falsis prophetis, quoniam
veuiunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus
autem sunt lupi rapaces : a fructibus eorum cogno-
scetis eos (Matth. vn, 17). »

« Salvum me fac. dextera tua, et. exaudi me; »
dicit Ecclesia, « ut liberentur electi tui. » Salvum
me fac dextera et fortitudine tua, et exaudi me. Sa-
lus hujus piissime matris omnium filiorum liberatio
est.

« Deus locutus est in sancto suo, Ixtabor, et divi-
« dam spolia (609), et convallem tabernaeulo-
« rum metibor. » Propheta loquitur modo, et Ec-
clesia consolatur, que de humani generis cala-
mitatibus ab ipsa origine incipiens lamentabatur,
que tamen de signiülcatione gaudebat, quod fu-
gere poterat a facie arcus. « Deus locutus est in
sanclo suo, » id est in dilecto Filio suo, et ea locu-
tus cst qui ltitiam tibi dabunt et. exsultationem
(610) ; quoniam usque ad (inem terr:e te dilatabit, ct
tofam terram, quam dimensus est et per 8uas par-
tes divisit, tibi dabit. « Lietabor, inquit, et dividam
spolia. » Egregie Dominus a letitia incipit, quia ejus
letitia omnibus fidelibus suis gaudium portat. Unde
et in ejus nativitate gaudium annuntians pastoribus,
angelus ait : « Ecce aununtio vobis gaudium mag-
num, quod erit oimni populo, quia matus est vobis
hodie Salvator, qui est Christus Jesus, in Bethlehem
civitate David (Lue. n, 10). » Sichimam meri inter-
pretatur, et significat super humerale, quod in Exo-
do pontifex ferre jubetur. Ipsi autem sunt sancti
.apostoli, episcopi et sacerdotes, qui illo humeros

(609) Lectio Vaticana habet dividam Sichimam.

(610) « Deus Pater locutus estin. saucto suo, id
est n Christo. quando Verbum caro. factum | est, et

per acervum testimonii interpretatur, nisi Ecclesise
doctores et magistros intelligamus ? Ipsi enim sunt,
in quibus utriusque Testamenti testimonia coacer-
vata sunt, quibus et seipsos, et omnes alios defen-
dere debent. Et merito primi ponuntur, qui inter
omues alios obtiaent principatum. Manasses vero
interpretatur oblivio, per quam nimirum illi signifi-
eantur, qui sancti Spiritus calice inebriati terreno-
rum omnium obliviscuntur, et sola ccelestia concu-
piscunt, Tales erant illi de quibus in Actibus aposto-
lorum dicitur, quia « omnibus erat cor unum, et
anima una, et nemo dicebat aliquid esse suum, sed
erant illis omnia communia (Act. 1v, 92). » Inter
hos autem monachi quoque el. eremitze conveniant.

C At vero per Ephraim, qui frugifer dicitur, omnes il-

los intelligere debemus, qui boni operis fructum Do-
mino reddunt. In his autem et. clerici, et laiel, et
masculi, et femina, et divites, el pauperes, el liberi,
et servi, et omnes alii, qui otiosi non sunt, sed in
vinea Dei fideliter laborant, intelliguntur. Quod au-
tem ait, « fortitudo capitis mei, » tale cst ac si dice-
ret fortudo mea. Ad hanc aulem significationem
boves nostros et operarios fortitudinem nostram di-
cere solemus. « Juda rex meus. » Juda confessio in-
terpretatur. [sti autem sunt, qui pro aliis pugnant,
et Deum assidue laudant, let benedicunt, inter
ipsa (renta sua Dominum, el Creatorem suum
Christum esse confitentur. Et tales quidém digni
suni, ut reges a Domino confiteantur. « Moab olla
spei mex. » Bene post confessionem ollam posuit,
quia sola confessio sanctorum carnibus ollam imple-
lat, et ad ignem et ad. alia tormenta. ducebat. Per
ollam enim boc in loco tormentorum omnium genera
sigoifieantur. Interpretatur. autem. Moab ex patre,
. per quem illos intelliginus, quibus Bominis in Evan-
gelio ait; « Vos ex patre diabolo estis (Joan. vut,
44). * Demum vero fidelibus suis ollam se Dominus
habere sperabat. Sperabat quidem quia libenter ct
sua sponte sustinuit passionem. « In Idunxeam ex-
tendam calceamentum meum, » id est calcaneos
mundi Salvator apparuit. Locutus est autem, eigni-

ficat evangelicam veritatem, per quain venit redetn-
ptio fidelium et beatitudo sanctorum. » Cassio.

Digitized by Google
