<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
scientiae et pietatis, et Spiritus timoris Domini (Isa. xi, 2), 1 de quo alibi dicitur : « Unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae consortibus tuis (Psal. xliv, 8). » « Confitebor tibi, Domine, in saecula, quia fecisti. » Dixit quia fecisti, et non dixit quid fecerit, ut per hoc eum omnia fecisse intelligamus. Et quis alius laudandus est, nisi ille qui omnia fecit? » Et est espectabo nomen tuum, quoniam bonum est, ante conspctum sanctorum tuorum. » Hoc est illud nomen, de quo prophetæ ait : « Ecce nomen Domini venit de longinquo, ardens furor ejus, et gravis ad portandum (Isai. xxx, 27). » Nomen Domini, verbum Domini, sermo Domini, et sapientia Domini Christus est, qui in adventu suo, et jucundus bonis, et iratus malis apparebit. Unde et bene dicitur :
« Ante conspectum sanctorum tuorum. » Bonum, B inquit, suave et ad videndum delectabile est nomen tuum. Sed ubi? ante conspectum sanctorum tuorum. Illis quidem quale est, tale apparebit, cæteris vero quale modo superius dictum est, ardens furor ejus, et gravis ad portandum.
PSALMUS LII.
IN FINEX PRO AMELECHI INTELLIGENTIA DAVID (578).
Amelech populus brutus interpretatur, de quo initio hujus psalmi dicitur : « Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus. » Et revera stultus, brutus, et insipiens est, qui hoc dixit. Et hæc quidem est intelligentia David, et aliorum omnium qui Deum esse credunt.
« 406 Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus » Quamvis generaliter de cunctis gentibus quæ Deum ignorant hoc intelligi possit, specialiter tamen de Judæis intelligitur, qui videntes Salvatorem nostrum humana carne restitum, hominem tantum, et non Deum esse crediderunt, unde etiam dicebant : « Secundum legem deberi mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7). » E contra vero Apostolus : « Non rapinam, inquit, arbitratus est esse se æqualem Deo (Philip. ii, 6). » Similiter autem et ipse Dominus : « Si mihi, inquit, non creditis, operibus crederite (Joan. x, 38). » Et alibi : « Si opera non fecissem in eis quæ nemo alius fecit, peccatum non haberent, nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv, 22). »
« Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in voluntatibus suis. » Corrupti, inquit, sunt a sede patriarcharum et prophetarum, quia quem ipsi Deum esse negant, huic patriarchæ et prophetæ adoraverunt et coluerunt, et ideo digne satis, et Deo et hominibus abominabiles facti sunt in pravis voluntatibus. » Non est qui faciat bonum, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
est usque ad unum. » Quia, inquiit, tales sunt, et a sanctorum Patrum fide recesserunt, non est inter eos aliquis qui faciat bonum, quia quod ex fide non est, malum est. Nam ipse quoque orationes eorum, sicut scriptum est (Psal. cviii, 7), sunt eis in peccatum. Non est igitur in eis qui faciat bonum, at vero nec in aliis omnibus usque ad unum. Unus igitur populus, et ipse solus, qui faciat bonum, per quem populus Christianus significatur. Nulla enim alia fides est quæ salvare possit, nisi sola fides Christianorum. Et hoc quidem sequentia manifestanti.
« Dominus de coelo prospexit super filios hominum, ut videat si est intelligens, aut requirens Deum. » Ecce quales eos venit. Sequitur :
« Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, et non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. » Probatum est igitur a divina auctoritate quia non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Ad illum videlicet unum, per quem, ut modo diximus, populus Christianus significatur. Ipse enim solus est, qui eam intelligentiam habet, de qua in titulo hujus psalmi dicitur : Intelligentia David ; ipse solus requirit Deum, quia ipse solus habet eam fidem quæ ducit ad Deum. Cæteri vero omnes declinaverunt. Unde, et quo? a veritate ad errorem, a luce ad tenebras, a bono ad malum. Et hoc fecerunt simul et æqualiter omnes, ideoque inutiles et vani facti sunt omnes. Inutiles quidem, quia neque sibi ipsi, neque aliis prodesse possunt.
« Nonne cognoscent omnes, qui operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam, sicut escam panis? Deum non invocaverunt, illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor. Quoniam Deus dissipat ossa hominum sibi placentium. Confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. » Nunc, inquit, aliquando cognoscent et intelligent omnes qui hæc et illa operantur quoniam Deus dissipat ossa eorum, qui sibi ipsis, et non Deo placere contenderunt? Quid enim per ossa, nisi omnem illorum virtutem et fortitudinem intelligamus? Hæc autem maxima ex parte jam dissipata sunt, et tandem omnino dissipabantur. Per hoc autem non solum Judæos, sed tyrannos quoque et hæreticos intelligere debemus. Omnes enim isti et iniquitatem præteriter operantur, et plebem Dei devorant, sicut escam panis. De talibus namque dicitur : Qui comederunt Jacob, et locum ejus desolaverunt (Psal. lxxviii, 7). Per quod nimirum apertissime significatur, cum quanta aviditate sanctos Dei homines isti flagitiosi interfecerunt. Isti autem sunt, de qujam ambiendo quasi lambere videntur; pro hora ergo conversione vel punitio psalmus iste formatur. Ita Beda : ubi vero pro Amelech habetur Halelech, ut in S. Augustino et Vulgata, nomen illud interpretatur prævaricans, sive dolens. Secundum S. Hieronimum hic passim, alias vocem continet Propheta, peccatores atque impios increpantis; eamque secutus est S. Bruno in ejus expositione, Judæorum perfidiam depingens.
(578) In editione Psalteri card. Thommassii titulus psalmi hujus ita inscribitur : In finem, pro Amealch, intelligentia David. In edit. Rom. Pro Amelech, intellectualis David. Aliter habet editio Isidori, Clarij. Vincentii in Malachah, intelligentia David. Historia Amalech refertur I Reg. cap. xxx, de qua scribit Beda in hoc titulo. Varia etiam est nominis Amalech interpretatio. Amalech interpretatur populus lanibens, quia qui terrena nimium desiderant, ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impresa, que inclui formas latinas e sinais tipográficos. Letras marginais A, B, C, D visíveis junto aos parágrafos transcritos (marcadas inline onde aparecem). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados literalemente; palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda foram transcritas até o limite visível, marcando-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>