<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,930">
    urati, murmurarunt. • Proprium est illius gentis a murmurare, et vix aliquando sine murmuratione fuit. Murmurabunt itaque, si saturati non fuerint, et si episcopi, et sacerdotes, caeterique Christiane legis predicatores, qui tunc temporis erunt, ad omnia unde interrogati sunt eis non satisfecerint. Vi‑ nan hae scripta nostra inveniantur, quatenus velut sic erubescant, et a sua murmuratione quiescant! Quis enim de omnibus ad plenum sensuum valeat reddere quod in sacris voluminibus continetur?
    • Ego autem cantabo virtutem tuam, et exaltabo (mane misericordiam tuam. ) Illis igitur interrogantibus, et omnia scire volentibus, et omnibus quaestionem facientibus, per fideles meos, per ep̄i‑ scopos et sacerdotes meos, cantabo et praecli‑ cabo. 419 virtutem tuam, et exaltabo mane mise‑ ricordiam tuam. Quando quibus erit vespera, sed ad fidem venientibus erit mane; quia tunc de nocte exibunt, et aquis baptismatis renovati ad verum lu‑ cis et claritatis diem pervenient; et tunc tandem Dei virtutem et misericordiam recognoscent.
    • Quia factus es susceptor meus et refugium meum in die tribulationis mea. Adjutor meus tibi psal‑ lam, quia Deus susceptor meus es : Deus meus • misericordia mea. • Quanto affectu Christi humani‑ tatis ejus divinitati se humiliat, etique se psallere et obedire promittit, quia tam praesto illi fuit, omnes‑ que ejus voluntates tam efficaciter adimplevit. Et merito nunc susceptorem suum et semel et iterum refugium suum, et misericordiam suam esse dicit, quoniam simul cum membris suis ab ea suscipitur, et ad aeternae beatitudinis gloriam sublevatur. Tunc igitur complebuntur omnia quae in hoc psalmo con‑ sinentur, quando, peracto judicio, Salvator noster simul cum sanctis omnibus caelos ascendit.
    PSALMUS LIX.
    (607) IN FINEB, PRO HIS QUI IMMUTABUNTUR, IN TITULI INSCRIPTIONEM IPSI DAVID IN DOCTRINAM, CUM SUCCEN‑ DIT MESOPOTAMIAM SYRIÆ, ET SOBAL, ET CONVERTIT JOAB, ET PERCUSSIT EDOM IN VALLE SALINARUM DUO‑ DECIM MILLIA (608).
    In finem, inquit, ista referuntur, et secundum li‑ teram non intelliguntur; sed potius intelligantur de his qui audita istuli inscriptione in novum homi‑ nem immutabuntur, et suum regem, et dominium Christum esse cognoscent. Hanc immutationem fecit David, id est Salvator noster, veniens manu fortis in doctrina sua; quoniam per milites, seu discipulos suos, omnem elevationem, et sublimitatem, et vanam hujus saeculi velutaltem succendit et destruxti. Sic enim ipsa ait : Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur? (Luc. xii, 49.) Inter-
    (607) Deest in Marchesio, et in cod. Ghilsiano hic psalmus cum quinque sequentibus, quos ex col. Val‑ licel. suppluevimus.
    (608) Hujusmodi titulus idem est in Romana edi‑ tione; in Psalterio a cardinali Thommasio editio dif‑ ferunt aliqua. Inquit enim, « succendit Mesopota‑ niam Syriæ, et Sobal, et convertit Joab, et percussit Idumaeam in valle Salinarum, duodecim millia. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,930">
    elevatio, Syria sublimi‑ tas, Sobal vana vetustas; scilicet convertit se Joab dux, et princeps exercitus David super eos qui sibi adversabantur; et percussit Edom in valle Salinarum duodecim millia. Joab interpretatur inimicus. Ipse est de quo Dominus in Evangelio ait : « Esto con‑ sentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo (Matth. v, 25). » Adversarius noster est sermo divi‑ nus, et ipse quidem est maximus princeps, major‑ que hostium debellator in toto exercitu David, cui quicumque non consenserit peribit. Iste igitur per‑ cussit de Edom, qui strenuus interpretatur, duodecim millia. Omnes homines terra sunt, quia de terra fa‑ ci, sed illi soli beati qui gladio Joab interficuntur. Bonus gladius, et bona mors, quæ interficiendo vi‑ vilicat. Sed quid per vallem Salinarum, nisi sanctam Ecclesiam intelligimus? Ibi est ille sal de quo suis discipulis Dominus ait : « Vos estis sal terrae (Matth. v, 13). » In hac igitur valle gladius Joab principa‑ tum tenet; quia nemo est, qui ei contradicere au‑ deat. Sic itaque in prælijs et victoris David Salva‑ toris nostri prælia et victoriæ significatæ sunt.
    • Deus, repulisti nos, et destruxisti nos, et miser‑ tus es nostri. • Repulit Dominus, et a se separavit omne humanum genus, quando primus parentes no‑ stros de paradiso ejecit. Destruxisti autem, quoniam de tanta gloria, de tanta sublimitate, de tanta forti‑ tudine et incolumitate et de ipsa qua præditi erant immortalitate mortis legibus subjecti. Itratus nobis est, quando dixit : « Maledicta terra in opere tuo; C cum operatus fueris eam, non dabit fructum suum, sed spinas et tribulos germinabit tibi (Genes. iii, 17). » Sed miserus est nobis, quia non penitós nos alijecit et interfecit. Sic enim judices illorum mise‑ reri solent, quos, postquam ad mortem damnati sunt, graviter verberantes, vel aliquo membrio diminutos vitæ reservant, et abire permittunt.
    • Commovisti terram, et conturbasti eam, sana contritiones ejus, quia commota est. • Tempus enim stabilitum erat, et conturbari non poterat terra nostra, quia nullas molestas, nullas infirmitates, vel incommoditates timebat, et illam terram habitabat quæ omnibus aliis melior et suavior erat. Nunc au‑ tem omnibus modis commola et conturbata, infri‑ mata et dissipata multa indiget consolatione, quia innumerabiles patiuntur afflictiones. Et hoc est quod ait : « Sana contritiones ejus, quia commota est. »
    420 • Ostendisti populo tua dura, potasi nos • vino compunctionis. • Hic est ille populus de quo alibi dicitur. « Nos autem populus ejus et oves pa‑ scua ejus (Psal. xciv, 7). » Quamvis enim omnes populi ipsius sint, ille tamen specialiter proprius ejus
    Apud Clarum ita se habet titulus psalmi : « Vin‑ cendi pro iis qui immutabuntur insignia David in doctrinam, cum succenderit Syriam Mesopotamiæ, et Syriam Soba, et convertit Joab, et percussit Ida‑ umeam in valle Salinarum duodecim millia. » II Reg vni ex : i Paralip. xviiii. Eliam Veni. Beda in per‑ sona David Christum hic cognoscendum esse docuit; utanque psalmum de eo loqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,492,420">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,492,680">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,680,492,930">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; números de nota (607, 608, 419, 420) preservados. Pequenos cortes de página nos cantos superiores não transcritos quando apenas decorativos. Letras A, B, C na margem central identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>