$75

EXPOSITIO IN PSALMOS.

84

qiodendum est, quia su: iiquiates. merita reci- A Judaeorum Deus tantam, ímo et gentiam; quoniam

piunt.

« Quoniam anima ejus in vita ipsius benedicetur.»
]a vita sua tantum benedicetur impius , sed ab adu-
latoribus sibique similibus. Postquam autem mor-
tuus faerit, eternam exspectat maledictionem. « Et
« confitebitur tibi cum bene feceris ei. » Videmus
istos tales, quando eis secundum suam voluntatem
prospera accidunt, dum multoties benedicere et lau-
dare, nec tamen ab iniquitate discedunt , sed ipsis
'suis prosperitatibus deteriores fiunt.

* Et iutroibit usque in progeniem patrum suorum
« (571). » Hoc enim ipsi quasi ludentes dicere so-
lent , quia ibi esse et habitare volunt , ubi sunt pa-
rentes. eorum. Parentes autem illorum illi sunt,
quorum opera imitantur. Cum illis igitur erunt in
ponis , a quibus non differunt in operibus. Unde et
subditur: « Et usque in ztternum non videbit Iu-
« men; » quia de tenebris excitatis et erroris ibunt
in tenebras exteriores ; ibi erit fleus et stridor
dentium.

« Et homo eum in honore esset , non intellexit ,
« comparatus est jumentis insipientibus , et similis
* factus est illis. » Hoc autem jam superius dixerat,
sed in eo, quod iterum repetit , eos in sua malitia
perseverasse ostendit.

398 PSALMUS XLIX.
PEALMUS AsAPH (572).

Asaph Synagoga, id est congregatio, interpretatur,
Ipsa igitur in hoc psaluo ct dicit se a Domino hoc
mandatum accepisse , ul cesset a sacrificiis quae
offerre consueverat, et offerat Deo sacrificium laudis
et jubilationis.

« Deus deorum Dominus locutus est , et vocavit
« terram, a | solis ortu et occasu ex Sion species de-
« coris ejus. » Dicit Evangelista de his , qui Chri-
stum receperunt , quia « dedit eis potestatem filios
Dei fieri , his qui credunt in nomine ejus (Joan. 1,
199. » Omnes igitur fideles el dii sunt , et filii Dei ,
de quibus et Dominus ait : « Ego dixi : Dii estis
(575), et lii Excelsei omnes (Psal. txxxi, 6). » Deus
itaque , qui deorum, id est sanctorum omnium spe-
cialiter Dominus cst (ipsi enim sunt, qui ei serviunt
et obediunt) loeutus est, et per se ipsum et per apo-

stolos suos. « Et vocavit terram. » Quam terram? D

« À solis ortu. usaue ad occasum ; » — « non enim

(571) Ita cod. Ghis, et Vallic. Introibit in proge-
nies. Plures sunt codices , qui habent in progenies ,
eademque lectio est in textu quo usi sunt. Clarius
et Thominasius supra citati. Sed in progeniem , ut
tradit S. Bruno , Jegunt Cassiodorus, codd. Casin.
et Flor., vemadmodum notat etiam in bunc locum
Lucas Holstenius.

(572) « Asaph fuit fllius Baruchie de familia
Gerson filii Levi , qui in lib. | Paralip. c. vi, legitur
electus inier quatuor cantorum magistros, ut instru-
mentis musicis Domino psalmos resonaret, qui non
auctor psalmi hujus , sicut de aliis dictum est , sed
anusicus egregius existens , in hoc tamen titulo me-
ruit ob significationem sui nominis adhiberi; inter-
Dreaer enim Synagoga. Sed hic illa Synagoga fide-

is loqui intelligenda est qu:e et venturum Christum

PaT&or. CLXIV

L--]

unus est Deus, qui justificat. circumcisionem ex fide,
et praepuüum per fidem (Rom. ur, 29). » Hinc. eg:
enim quod alibi dicitur : « Jn. omnem terram exivit
sonus eorum , el in fines orbis terrx verba eorum
(Psal. xvin, 4). » — « Ex Sion species decoris
« ejus. » Omnes, inquit, ab oriente usque in occi-
dentem vocati sunt ; Sion vero, et Jerusalem in me-
dio esL, secundum illud : « Deus autem rex noster
$ufe secula operatus. est. salutem in. medio terre
(Psal. Lzxim, 42). » Egregie itaquo dietum. ext quod
illa civitas in medio sita est , ex qua omnia in cir-
cuitu , fidem et doctrinam , speciem et pulehritudi-
nem suscipere debebant. In Sion namque sanguis ille
fusus est, quo totus mundus purificatus antiquam
pulchritudiuer decoremque recepit. Et h:ec quidem
de primo Christi adventu dicta sunt: nunc de se-
cundo audiamus.

* Deus manifestus veniet, Deus noster, et non si-
« lebit. » Veniet enim in primo adventu suo occul-
tus, et in forma servi, et ideo cognitus non est. « Si
enim , » ut Apostolus ait, « cognovissent, nunquam
Dominum gloriz cruciüxissent (I Cor. i, 8). » Veniet
autem manifestus, non judicandus ; sed judicaturus.
Unde et ipse ait : « Cum venerit Filius hominis it
majestate sua tunc congregabuntur ante eum omnes
gentes (Matth. xxv, 52). » Unde hoc dicitur : « Con-
« gregate illi sanctos ejus. » Et quidem non silebit,
qui prius quidem « tanquam ovis ad occisionem
ductus est, et non aperuit os suum (Isai. tu, 7).»
Tacuit enim, sicut scriptum est, sed non semper
taccbit; tacere et judicare inconveuientia sunt.

« Ignis in conspecta ejus drdebit, et in circuitu
« ejus tempestas valida. » Ideo prophetis graves
sunt , quia pluribus in locis , neque tempus , neque
ordinem servant. Iste enim versus postea dicendus
esset, quia ea quie sequuntur prius fient quam ea quas
hoc versu narrantur, Prius enim vocabitur et coe.
lum , et terra sursum , et populus a populo discer-
netur , el omnes sancli ante judicem congregabun-
tur, ei prius coli sententiam dabunt, et justitiam
annuntiabunt ; et sic tandem in conspectu ejus ar-
debit, « et in circuitu ejus tempestas valida. » Sic
enim se habet ordo, et hoc est quod ait :

« Advocavit ccelum (574) sursum, ut terram dis-
« cerneret populum suum. » Prophetarum est pro

credidit, e. venientem libentissime suscepit. Scien-
dum plane , quod hic psalmus utrumque Domini
adventum prophetet. » BEpa.

($18) « Dii dicuntur homines qui bonis conver-
Sationibus gratiam superne majestatis accipiunt ;
sicut in alio psalmo Lxxxi, 6, ait ego dixi, ew. [ta
ergo filii dicuntur, sicut et dii : quia utrumque
gratia prestat, utique non natura. Deus autem
deorum est Dominus Christus ; ipse enim cum Patre
et Spiritu sancto vere dicitur Deus deorum ; quod
nomen non omuino divinitatis est proprium ; sed
humana lingua, sicut jam diximus, summitatem
ultra hoc non polest indicare. » Cassiob.

(574) Advocavit. celum. (uod hic ait S. Bruno ,
prophetas sepe pro futuris przterita ponere verum
quidem est. Sed hujusmodi ratio hic non videtur

| 99.
Digitized by Google
