e

rant cui congregent ea (Psal. xxxvi, 7). 0 — € EA
« sepulcra eorum domus eorum in selernum.» Post-
quam in sepuleris habitare cceperunt, nunquam alias
domos ulterius habebunt, nam et infernus sepulcrum
est , et ipsa. eorum corpora sepulcra sunt, fetida
quidem et putre.line plena.

« Tabernacula eorum in omni generatione, et pre-
« genie : invocabunt nomina eorum in terris ipso-
« rum (569). » Sicut enim in celesti Jerusalem man-
siones mult:e sunt ; ita et in inferno multa taberna-
€ula , et poenarum receptacula sunt. Et sicut ibi alii
&b aliis differunt in gloria ; ita et ibi alii ab aliis dif-
ferunt in tocmentis. « Tabernacula s igitur« eorum,»
id est maligni spiritus, qui simul cum eis in ipsis ta-
bernaculis habitabunt, « ia omni generatione el pro-
genie, » per quod iu&uitum tempus designatur. luter
ipsa tormenta quibus eos eruciabunt, nomina eorum
turpissima invocabunt, ut boc ipsum sit eis ad ma-
jorem peenam atque tristitiam , quod talibus nomi-
nibus vocabuntur. lntelligendum | est. ilaque quod
inter. ipsa flagella, adulteros , fornicatores, sacrile-
gos, fures, latrones, perjuros, hemicidas, sodomitas,
predatores , et aliis nominibus , quz ipsi melius in
memoria habent maligni spiritus, eoe in perpetuum
vocabunt. Et ille quidem terre populus erunt terra
ipsorum , in quibus in :eternem habitabunt.

« Etliemo cum in honore esset, non intellexit ,
« comparatus est jumentis insipientibus , et similis
* factus est. illis. » Hxc est causa quare homines
iniqui qux superiua dicta sunt patiantur , quia cuim
in honore. essent. et ad Dei imaginem et similitudi-
nem facti essent ,. on intellexerunt. ad cujus ima-
ginem facti erant ; sed. potius luxuriose turpiterque
viventes, jumentis insipientibus similes esse volue.
runt. Bruta igitur facti sunt ; qui si voluissent, dii
esse poterant. Sic enim scriptum est: « Ego dixi :
Tii estis, et filii Excelsi omnes ( Psal. xxxi , 6). »
« Hsec. via illorum scandalum ipsis. » Quis dicere va-
leat quanta hee via iniquorum , et in hac vita
et in alia seandala illis et pericula pariat ? Maec
via facit, ut nunquam pacem habeant, et se
397 vicissim interüiciant, et ut alter alterum iniquo
odio prosequatur. « Et postea in ore suo benedi-

« cent, » Potest autem hoc intelligi , ut post scan- D

dala et contentiones , isti tales , se invicem, non in
corde, sed in ore suo se benedicant ; quod ad ficiam
pacem pertinere videlur. Si autem post hanc vitam
hoc intelligimus, quid erit aliud : « postea in ore suo
benedicent, : nisi postea. benedixisse desider.bunt ?

(569) « Quia opera eorum corruptibilia atque ter-
rena, et ideo scribuntur eorum | nomina , ubi vivere
maluerunt. Quia autem elevaverunt opera sua , iis
dicitur : Nolite gaudere, quia damonia vobis. sub-
jecta sunt ; sed gaudete , quia nomina vestra. scripta
sunt in celo (Luc. x, 90). » S. Ausnos.

($70) Lectio Vulgate e:t: «Et dominabuntur eorum
Justi in matutino , et auxilium eorum veterascet in
inferno 2 gloria eorum. » Super qui ita S. Ambro-
sius: « Qui noluerunt, ut pasceret eos Christus, de-

. S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
qo Ein alio psalio dicitur : « Thessurizant, et igno- A Et hoc. in. ore suo , per quod cogitationem conve-

87à

nieutius, quam verba intelligere possumus.

« Sicut oves in inferno positi sunt. » Ovibus modo
assimilantur, non propter alíud , nisi quia nulla ra-
tione se defendent , sed omni virtute et fortitedine
"privati, quasi vilissima animalia ad mortem tra-
hentur. Et mors quid faciet? « Et mors depascet eos»
non dixit. devorabit , sed depascet eos, ut post hec,
mortem ipsam indelcientem semperque redivivam
intelligamus.

« Et obiinebunt eos justi in. matutino. (570). »
Unde obtinebunt eos , quia justi jacebant , et nilil
poterunt contra eos. Hoc autem erit in. matutino ,
«quando hac nocte longissima transacta, orietur justis
sol justiti. « Et auxilium eorum velerascet iu in-
«(erno ;» ubiipsi erunt, ibi erit auxilium eorum ; per
Quod videlicet omnes eorum amicos et prepisquos ,
qui eis auxiliari solebant, intelligere debemus. leti
2uiem veterascent in inferno, quia non modice tem-
pore ibi habitabunt, « eta gleria sua expulsi sunt. »
Hocsi initio dixisset, convenientius videretur, quia
quando mortui sunt , tunc quidem a gloria sua ez-
pulsi sunt. Sed lime in prophetis quzerenda non sunt,
quia quocunque vadit spiritus, illuc et rotse sequan-
tur.

« Verumtamen Deus liberabit animam meam de
« manu inferi, dum acceperit me. » Quasi ei aliquis
diceret : Sic loqueris tu de aliis, quasi tu quoque
in infernum descendere et ibi habitare non debeas

C Ad quod ipse : Scio quia descendam , verumtamen

Deus liberabit animam meam de manu inferi.
Quando? dum acceperit me. Felix illa dies , et ni-
mium felix, qua Salvator noster illuc descendit , et
sanctorum animas, quz ibi captivz tenebantur, eri-
puit. Hine est quod hic ipse alibi ait : « Auditui meo
dabis gaudium et letitiam , et exsultabunt osea bu-
miliata (Psal. L, 10). »

« Ne timueris , cum dives factus fuerit homo , et
« multiplicata fuerit gloria domus ejus. » Non ti»
mueris , inquit, neque divitem , neque pauperem,
quia et divites cito pauperes fiunt , et sanctorum
paupertas cito in divitias commulatur. Timent mul-
toties virj religiosi, quando viros impios el superbos,
qui eos odio habent in. potentia et diviliis crescere
vident ; quos modo Propheta consolatur et hortatur
ne timeant quoniam hi tales cito deliciunt.

1 Quoniam cum morietur , non accipiet omnia ,
4 neque simul cum eo descendet gloria domus ejus.»
De talibus quidem dolendum est , quia pereunt, sed

pascet eos mors..., Quibus licet in hac vita studium
potentize [uerit , et divitiarum , ut aliis dominaren-
tur; sedin resurrectione erit servitus , eum justis
snatutinus splendor illuxerit: quorum re est,
quod Jacob Dominus. praponitur fratri. Miserabilis
Waque-servitus, n! eo tempore , quo alii vocantur in
gloriam splendoris et luminis ; horum gloria vete-
tascat, et consumalur in tenebris. inferorum. »
Lectionem Vulgate hic sequitur etiam Cassiodorus ;
cujus iaterpreta.ioni consenut S. Ambrosius.

Digitized by Google
