269

EXPOSITIO IN PSALMOS.

910

sunt Dominum (Luc. v, 14) » Hos autem. eolvabit A pacemque custodiunt. Nam et secundum literam ,

Dominus, et in sua justitia judicabit.

« Et humiliabit calumnniatorem. » Per quem dia-
bolus significatur, qui populum Dei calumniari et
accusare non cessat, Hic autem, quia supra modum
se exaltavit, omni pena comprimetur el humiliabi-
wr.« Et permanebit cum sole, et ante lunam in ssecu-
« lum szeuli. » Permanebit, inquit, ln seculum szeuli
cum sole, qui ante lunam fuit et ante solem; siqui-
dem ipse fecit solem et lunam. Ante lunam faisse,
aliquid est, sed cum sole manere, quid est ? Dicitur
autein de eo alio in loco : « Et sedes ejus sicut sol in
conspectu ineo, et sicut luna perfecta in zternum
(Psal. ixxxviu, 18). » Possumus igitur per solem
claritatem intelligere, ut aicut dicitur lumen de lu-

quando Domious natus est, maxima pax ubique erat;
1eto mundo süb Romano imperio constituto. Unde
et digne satis in ejus nativitate angelorum voces su-
dite sunt, clamantium et dicentium : « Gloria. in
excelsis Deo, el in terra pax hominibus bonze volun-
tatis (Luc. n, 44). » Et hec quidem pax, et justitia
non auferetur a sanctis et 2b Ecc.esia Christi , do-
mec ipsa elevetur el super clos extollalur; quie
modo hoc in loco per lunam sipnifleatur. Et luna a
90le , et Ecclesia a Christo, sue claritatis lumen
suscipiunt.

« Et dominabitur a mari usque ad mare, et a
« flumine usque ad terminos orbis terre. » Ubique
dominatur Christus; nulla gens est, qux ejus non sit

mine, sie. etiam dicatur sol de sole, et claritas de B subdita potestati. ipse enim est, « qui solem suum

claritate. Permanet itaque cum sole in sxculum
srculi, quia nunquam recedit a Patre, semperque
in eadem gloria et claritate manel cum Patre,
Manet autem et ante lunam, quia sicut suo Do-
mino tota sibi servit Ecclesia (659). In eo. autem,
A5 quod ante eam manet , dilectionis affectio de-
signatur.

« Et descendet sicut pluvia in vellus, et sicut stil-
« licidia stillantia super terram. » Nota est historia
Gedeonis, qui aliquando ad prelium iturus, et cum
hostibus pugnaturus, hoc signum victoriz a Domino
accepit, ut vellus in area. poneret, Posuit itaque et
semel et iterum , et prius quidem vellus madidum ,
lerra vero sicca apparuit ; deinde autem vellus sic-
€um, terra vero madida apparuit (Judic. v1, 36).
Hec similitudd in. Christi: incarnatione servata est.
Vellus in niedio aree , Judza est in medio terra.
Sicut pluvia prius in vellus; ita et Christus prius
in Judam descendit. Sed postea siccato vellere ,
siillicidia super terram sullarunt; quia, relicta Ju-
«3x3, Dominus , et doctrina Domini in omnes terras
ei in omnes gentes pertransiit. Hoc autem tunc fa-
cium est, quando « in omnem terram exivit sonus
apostolorum , et in lines orbis terrze verba eorum
(Psal. xvii, 4). » Isti fuerunt ille. nubes , quibus
totus irrigatus est mundus.

« Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia pa«
« cis, donec exitollatur luna (660). » Hzc pax, et liec
justiua inter sanctos, et in Ecclesia a diebus Salva-
toris nostri orta est, quia ipsi sunt, qui justitiam

(659) De Ecclesix duratione exponit hanc locum
S. Augustinus. « Quid autem magnum est permanere
cum sole ei per quem facta sunt. omnia, et. sine quo
factum est nihil, nisi quia haee prophetia propter eos
premissa est, qui putaut. religionem. Christiani no-
»ninis usque ad certum tempus in boc seculo vi-
«turam, et postea non futuram ? Permanebit ergo
cum sole, quandiu sol oritur, et occidit; hoc est,

uandiu tempora ist: volvuntur, non deerit Ecclesia
ei, id es: corpus Christi in terris. »

(660) In. aliquibus exemplaribus legitur tollatur,
jn aliis auferatur. Cuilibet verbo occurrit Augustini
expositio. Sed Bruno eat qua de Ecclesia loquitur,
praelegit : « Donec extollatur luna, id est inquit san-
ctus Doctor, elevetur Ecclesia per gloriam mesurre

ParRoL. CLXIV,

D

oriri facit super bonos et malos, et pluit super ju--
8105 et injustos (Matth. v, 45). » Quod autem signi-
ficat a mari usque ad mare, hoc signiflcat a flumine
magno Euphratis usque ad terminos orbis terrae.

« Coram illo procident /Ethiopes, et inimici ejus
« terram lingent. » Per Zthiopes, qui naturaliter ni-
gri sunt, omnes peccatores significantur, Procidunt
igitur /Ethiopes coram illo, quia peccatores homi-
nes, qui antiquitus suam pulchritudinem amiserunt,
&d fidem conversi, eum colunt, adorant et veneran-
tur. inimici vero ejus Judzi sunt, qui usque ad mor-
tem iniquo eum odio perseculi sunt (661). Isti au-
tem terram lingunt , .qui sola terrena et transitoria
quzrunt. Et quanto amore terram diligunt, in eo
ostenditur, quod eam lingere dicuntur. Possumus
autem per istos inimicos etiam predictos AEthiopes
intelligere, qui quamvis prius inimici fuissent, nunc
autem cognita veritate, eum suppliciter colunt, ve-
nerautur, et cum magna humilitate pro ejus amore
ipsam terram oscuiantur.

« Reges Tharsis, et insula munera offerent, reges
« Arabum, et Saba dona adducent, » Tharsis, explora-
tio letitie ; Arabia, insidie; Saba vero captivitas
interpretatur. Et illi igitur, qui solam ketitiam explo-
rantes voluptati dediti erant , et illi qui aliis insidia-
bantur, et perdere et. decipere conabantur, et illi
qui quasi servi captivi a diabolo tenebantur; postea
baptizati, et Christi fidem suscipientes, et, munera
sua, ei seipsos Domino offerunt (662). Hoc ipsum
faciunt et insule, quae in mari positae singulas quas-

ctionis cum illo regnatura, qui ewm in hac gloria
prünogenitus a mortuis antecessit, ut sederet ad
dexteram Patris : ita cum sole permanens aute lu-
nam, qui postea extollereuir ut luna. »

661) Eadem est Cassiodorii expositio. —

662) Non omittenda videtur S. Augustini super
Hla verba, dona adducent, expositio. « Nunquid nam
de immolandis victimis dici potuit? Absit , ut. talis
oriawr in diebus ejus justitia. Sed ista doua, qux
adducenda predicta suut, homines mihi videntur si-
gnificare, quos in socielatem Ecclesi: regum adducit
auctoritas : quamvis eliam reges persecutores dona
adduxerint , non scientes quid facerent, SS. mar-
tyres jmmolando. »

281

— Digitized by Google
