<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961 EXPOSITIO IN PSALMOS. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sunt, et ad videnda et intelligenda omnia divina my- steria illuminai. « Quaerite Dominum, » quia ad hoc illuminati estis, ut eum quaeratis et inven iatis; quem illec Judæi invenire non possunt, quia cæci sunt et in tenebris ambulant. Vivunt autem qui Dominum quaerunt, quia in ipso vitam invenerunt.
    « Quoniam exaudivit pauperes Dominus, et vinctos ‹ suos non sprevit. › Dignum, inquit, est, ut Domi- num pauperes quaerant, qui eorum justa desideria semper exaudit. Vincti autem Domini illi sunt qui quasi vinculos colligati seipsos compescunt, ut ad il- licita non accedant. Omnia divina mandata vincula quædam sunt, quibus retineri debe mus.
    « Laudent illum cœli et terra, mare et omnia quæ ‹ in eis sunt. › Si hæc omnia Dominum laudant, ni- hil relinquitur quod ejus laudibus idoneum sit. Quo- niam, sicut scriptum est: ‹ in inferno autem quis consuebitur tibi? › (Psal. vi, 6.) — « Quoniam Deus ‹ salvam faciet Sion, et ædificabuntur civitates Juda. › Sion S. Ecclesia est, cujus speculatores prædiciti pau- peres sunt, quibus ideo dictum est ut videant, quo- niam ad hoc super speculum positi sunt, ut civitatem custodiam, et a longe videant. Tanta est autem læ- talia de salute Sion, ut ex hoc omnis creatura Deum laudare et benedicere debeat. Civitates vero Juda, singulæ Ecclesiæ sunt quæ, per totum mundum ab apostolis ædificatæ, non Judæos, sed Christianos habitatores habent.
    « Et hæreditalæ acquirent eam, et semen servo- rum ejus possidebit eam, et qui diligunt nomen ejus habitabunt in ea. » Illic, inquit, hæreditatis- tem semen, et filii apostolorum possidebunt. Et omnes qui diligunt nomen ejus, et qui se gerunt ut servos ejus, habitabunt in ea.
    PSALMUS LXIX.
    IN FINEM PSALMUS DAVID : IN REMEMORATIONEM; IDEO QUIA SALVUM EUM FECIT DOMINUS.
    In finem, inquit, hæc referantur, et ad Christum dirigantur, et ab ipso adjutorium queratur et ex- spectetur, quas ego quasi dicat in rememorationem scripsi, ideo quod Dominus salvum me fecit. Hæc autem in cunctis nostris necessitatibus dicamus et omnibus nostris actionibus præponamus, quæ ad sui exemplum Propheta nos dicere voluit.
    « Domine Deus, in adjutorium meum intende, Do- mine, ad adjuvandum me festina. » Illec oratio sufficit nobis in omnibus quæ postulamus, præsertim si ab inimicis et adversariis affligimur. Ubique et in omnibus Dei adjutorium quærendum est, quia ubi- quæ et in omnibus necessariurn est; quoniam sine ejus adjutorio nihil facere possumus. Si bona agere volumus, bene et utiliter oremus; et si quod non debemus, male agere volumus, bene et utiliter ora- mus; magnum Dei adjutorium est, si malis desideriis resistat et fieri non permittat. Qui igitur malum aliquid facere cupit, dicat prius: « Deus in adju- »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    torium meum intende, » et non poterit facere quod facere cupit. Festinet igitur Dominus in adjutoriua bonis, ut faciant quod volunt; festinet et malis in adjutorium, ne faciant quod volunt.
    « Confundantur et revearantur inimici mei, qui ‹ quaerunt animam meam. › Hæc oratio et contra inimicos sit et pro inimicis. Pro inimicis quidem si resipiscunt: contra eos autem, si in malitia perse verant. Bene autem confunditur et erubescat qui peccata sua recognoscens, ab iniquitate quiescit et eum diligere incipit, quem occillere desiderabat. Unde et sequitur:
    447 « Avertantur retrorsum et erubescant qui ‹ cogitant mihi mala. › Avertantur, inquit, retror- sum ab iniqua sua intentione, et ad pœnitentiam redeant cum satisfactione. Et erubescant ea crue- scentia, de qua Apostolus loquitur, dicens : « Quem ergo fructum habuistis tunc in illis in quibus modo erubescistis? » (Rom. vii, 21.)
    « Avertantur statim « et erubescant qui dicunt ‹ mihi euge, euge. › Cito, inqui!, avertantur, et non tardent converti ad Dominum, neque differant de die in diem: et erubescentesque converteruntur, ne et ipsi audiant quod per prophetam dicitur: « Facies meretricis facta est tibi : nescis erubescere (Jer. iii, 3). Quod autem ait euge, euge, insultio est, quap- pene iniqui homines contra sanctos, quasi jam ab eis su- peratos, facere solebant.
    « Exsultent et laetentur qui quærunt te, Domine. › Qualescuque fuerint, dicunt martyres, et quomodounque nos afflixerint, si te quæsierint et ad te conversi fuerint, rogamus ut eandem nobiscum læti tiam et exsultationem habeant. Boni discipuli qui, magistri exempla secuti, pro persecutibus et ca- lumniantibus orant. Sic enim ipse Dominus pro suis crucifixoribus oravit, dicens : « Pater ignosce illis, quia nescïunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). » — Et dicant semper, magnificetur Dominus, qui dili- gunt salutare tuum. » Qui Filium diligunt, diligunt et Patrem, et simul cum Filio glorificaut Patrem.
    « Ego vero egenus et pauper sum, Deus, adiuva ‹ me. › Egeni et pauperes erant sancti et humano auxilio destituti, quia præter Deum, nemo erat qui eis auxilium præstare auderet. Unde et unusquisque illorum Domino dicit : « Deus, adjuva me, » et illud quod sequitur : « adjutor meus et liberator meus ‹ es tu. › In magna afflictione se esse significavit, dum tanta instantiâ adjutorium postulant: Unde et subditur : « ne tardaveris ; » cito, inquint, succurre : jam vires deficiunt et resistere non va- lemus.
    PSALMUS LXX.
    PSALMUS DAVID FILIORUM JONADAB (650), ET PRIORIS CAPTIVORUM (Jerem. xxxv, 6)
    Hic est ille Jonadab qui præcepit filiis suis ut vi- litare, eosque magnam obœdientiam hujus apud Do- minum gratiam compieries: qui nunc pro fidelibus ac devotis ponuntur: unde et Jonadab interpretatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; margens direitas contém marcas de parágrafos com letras A, B, C; algumas palavras divididas ao final da linha mantidas conforme impressão; pequenas manchas não transcritas; uso de sinais angulares ‹ › no original mantido.</notas>
</pagina>