<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    futuris praeterita ponere, quia sic vident ea quae futura sunt, ac si jam facta fuissent. Per caelum et terram omnis bonorum et malorum multitudo significatur. Et merito boni cœli vocantur, quia illuc ituri sunt, et quia semper cœlestia dilexerunt. Mali vero non immerito terra dicuntur, quia sola terrena et transitoria diligunt, et ad inferiora terræ trahendi sunt. Advocabit igitur Dominus et cœlum et terram sorsum, quoniam et bonos et malos, ut Apostolus ait: «Omnes astare oportet ante tribunal Christi, ut reddat unusquisque rationem de peccatis suis (II Cor. v, 19).» Quod autem ait sursum aperte ostendit, non in terra, sed sursum in aere judicium esse futurum. Sed quare advocavit? «Ut discerneret populum suum.» Sic enim in Evangelio scriptum est, quia: «Separabit bonos a malis, sicut pastor separat agnos ab haedis, et statuet agnos quidem a dextris, haedos autem a sinistris (Matth. xxiv, 33).»
    
    399 Satis autem in ipsa sua positione intelligere poterunt, quibus gloria, et quibus poena sit preparata.
    
    « Congregate illi sanctos ejus, qui ordinaverunt Testamentum ejus super sacrificia.» Vos, inquit, angeli, quorum officium est, congregate illi sanctos ejus, per quos episcopos et sacerdotes, omnesque ecclesiastici ordinis. Et digne quidem non simul cum aliis, sed separatim per se isti congregantur. Post hos autem veniunt apostoli, de quibus subditur: «Annuntiabunt cœli justitiam ejus.» Deinde vero ponitur ipse Dominus et Salvator noster, de quo hic dicitur: «Quoniam Deus judex est.» Ordinaverunt autem episcopi et sacerdotes Testamentum Dei super sacrificia; quia in ipsis Judæorum sacrificiis exposuerunt et ostenderunt Novum Testamentum significatum esse. Cum enim utrumque Testamentum Dei sit, illud tantummodo ejus esse dicitur, quod spiritualiter intelligitur. Quod enim in utroque Testamento ad litteram intelligitur. Vetus est: et quod spiritualiter intelligitur, Novum est. Inter nos igitur et Judæos sola littera differentiam facit, quam si illi non sequerentur, hodie nobiscum omnes Christiani essent; sed littera occidit, sicut spiritualis intelligentia Ecclesiam vivificat. Novum itaque Testamentum expositio est Veteris Testamenti. Immo lat Judæus agnum, et haedum, et laurum; et ego dico Christum in his esse significatum: hoc quid aliud est, nisi Testamentum super sacrificia ordinare?
    
    «Annuntiaverunt cœli justitiam ejus, quoniam Deus judex est.» Annuntiabunt, inquit, non suam justitiam, sed judicium Dei, quoniam Deus judex est, à cujus justitiam et judicium cæteri nuntiabunt. Non enim solummodo apostoli, sed regina quoque Austri, et Ninivite in illo judicio judicabuntur; sed omnes isti judicabunt sicut discipuli, Christus autem sicut Dominus et magister. Data enim sententia, et habere locum, cum versio Vulgata legat advocabit, et consonet textui Hebraico, nec noli Græco LXX interpretum. S. Gregorius quemadmodum S. Bruno quinquies citat hunc locum, scilicet advocavit cœlum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    judicium hoc ordine completo, tunc sequetur quod superius dixit: «Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida.» Hæc autem magis timenda quam exponenda, et magis cum timore cogitanda quam lingua proferenda sunt. Huc usque Asaph (per quem omnes patriarchas et prophetas intelligimus) de utraque Christi adventu locutus est. Nunc autem ad ea quæ locutus est respondere incipit.
    
    A Audi, populus meus, et loquar Israel, et testificabor tibi, quoniam Deus Deus tuus ego sum.» Salis, quasi, dicat, locutus es, audi nunc, et ego loquar, et sub testificatione dicam tibi, ut ea quæ dicam firmissime teneas, et nullatenus mutare præsumas: «Quoniam ego sum Deus Deus tuus,» qui re, nisi mihi obediens fueris, impunitm abire non potiar. Quem enim sic audire, et cui sic obedire debemus, sicut Deo nostro et Domino nostro? Longe hoc inferius positum est, quod ad intentissime audire jubet, et se locuturum esse promitti, ibi videlicet ubi dicitur: «Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua.» Et in fine Psalmli: «Sacrificium laudis honorificabit me, et illic iter est in quo ostendam illi salutare Dei.» Et tale est ac si diceret: Tu ipse superius laudasti, et socios vocasti, qui ordinaverunt Testamentum Dei super sacrificia; vide ergo ut non secundum litteram, sed secundum spiritualem sensum Scripturas intelligas. Quod si feceris, tunc mihi placebunt: sacrificia tua, quæ quidem aliter intellecta vanissima sunt. Et hoc est quod dicit:
    
    B «Non super sacrificia arguam te, holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper.» Non, inquit, super sacrificia tua arguam te, quia sic facta et sic intellecta non redarguenda, sed laudanda sunt. Talia enim holocausta placent Deo, semperque sunt in conspectu ejus. Sic enim legitur de sacrificio Abel: «Quia respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus; ad Cain vero, et ad munera ejus non respexit (Gen. iv, 4).» Unde manifestum est quia sancti patriarchæ et prophetae, et alii omnes in quibus erat Spiritus sanctus, ipsa sacrificia quæ faciebant, spiritualiter intellegebant. Quod in hoc Psalmo manifestissime probatur, in quo David propheta taliter et talia de sacrificiis loquitur:
    
    C «Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos.» Hæc verba superioribus contraria esse videntur; sed non sunt. Sunt hirci et vituli quos suscipit Dominus, et sunt hirci et vituli quos Dominus non suscipit. Hircus est homo luxuriosus, vitulus vir superbus; qui si ad penitentiæ redeant, et carnem suam immolare et affligere incipiant, talis hircus et talis vitulus suscipiuntur a Domino. Hinc est enim quod Apostolus ait: «Obsere vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora et clarius, qui his verbis notam apponit.» Tam cœlestes mentes, quam mortales in hoc sæculo servire fecit ad auferendam Satanæ tyrannidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    875                                                                                          876
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Letras marginais A, B, C observadas no texto e representadas como marcadores de parágrafo na transcrição onde aparecem.</notas>
</pagina>