925

EXPOSITIO IN PSALMOS.

946

4. inaverunt sibi sermonem nequam. » Subito sagit- A Sic enim dicit evangelista , quia cum multi fálsi te-

tabunt eum, et quidem subito. Cum enim Pilatus
dixisset, « quem vultis vobis de duobus dimitti, Da-
rabbam an Jesum, qui dicitur Christus? » respon-
derunt Judzi dicentes, « Barabbam. » Cumque ille
dixisset : « Quid igitur faciam de Jesu , qui di-
citur Christus? » illi subito sine consilio, sine ratione,
sine criminatione, sine judicio, et legis sententia, et
voluntate, quasi phrenetici et insani clamaverunt,
dicentes, « Cruciügatur (Matih. xxvii). » Hoc est igi-
tur quod ait, sebito sagittabunt eum, quia non so-
lum sagitaverunt; sed sicut modo diximus, subito
ei ante audientiam sagitiaverunt eum. « EL non ti-
mebunt. » Miratur Propheta, non tantum quia hoc
fecerunt, verum etiam quia facere non timuerunt.
E& pejus quidem est peccare cum audacia, quam
eum timore. Et mirum valde, quod isti non time-
bant qui talem tantumque hominem morti condem-
nabant, quem immaculatum, sanclum et justum
noo dobitabaut. Quem illis ipsis diebus viderant La-
z»rum jam quatriduanum a morte resurrexisse. Qui,
ipsis videntibus, cxcos illuminavit, leprosos 497
mundavit, paralyticos curavit, daemonia fuga-
vit, et alia multa et stupenda inter eos operatus
est quie sicut ipse nemo alius fecit. Quomodo ergo
non timuerunt; « quia firmaverunt sibi verbum ma-
jum. » Molta viderat Propheta de Christi passione,
et de Judzorum impia machinatione , quz ipsi que-
que evangelista non narrant. Ostendit enim in iis
verbis quia Judei hoc verbum malum inter se (ir-
maverant et juraverant, quod Dominum et Salva-
torem nostrum sine ulla retractatione interfecis-
sent. Et ideo fortasse non timebant, quia si. vicis-
sim hoe perficere hortabantur, unde et simul consi-
liati erant.

« Disputaverunt ut. absconderent laqueos : dixe-
* runt: Quis videbit eos? » Disputaverupt, inquit, et
inter se diutius tractaverunt quo. eum dolo et fal-
sia aseronibus convincere possent. Conjurati om-
Bibus modis prevalere nitebantur contra quem in-
justam cansam se habere sciebant. Quid enim nisi
laquei erant omnes ilke deceptiones, quas conira
Salvatorem nostrum in abscondito machinabantur ?
Quas quidem tam sapienter, tam callide et astute
facere arbitrabantur, ut. nemo prater $e cognoseere
et intelligere posset. Et hoc est quod sequitur :
« Dixerunt : ")uis videbit 60s? » Etego e contra dico :
cuis ibi erat tam insipiens qui €os non cognosceret,
et non videret quod omnia quxcunque faciebant
dolose fraudulenterque agebant?

« Serutati sunt. iniquitatem, et defecerunt scru-
« tantes serutinio. 1 Scerutati , inquit, sunt, mul-
tumque in boc laboraverunt, ut aliquam iniquitate
invenire potuissent qui deceptioni et accusationi
1 pta esse videretur. Et scrutantes defecerunt, quia
Óihil tale in illo suo scrutiuio invenire potuerunt.

(616) Locus ita se habet in Vulgata : « Cuncta ten-
tavi in sapientia. Dixi ; Sapiens efficiar, et ipsa lon-
gius recessit a me, »

$tes accessissent adversus eum, novissime venerint
duo falsi testes, dicentes : Hic dixit : Possum
destruere hoc templum manufactum, et in triduo
excitabo aliud non. manufactum (Matth. xxvi, 61).
« Et non erat, inquit, conveniens testimonium illo-
« rum; » et sic quidem deficiebant omnes scrutantes
scrutinio. Pravaluerunt tamen, et fallendo, men-
Wüendo, decipiendo, damnando, Crucifige claman-
do, landem ad mortem et ad crucem eum traxe-
runt. Et hoc est quod dicitur : « Accedet , inquit,
t homo ad cor altum, et exaltabitur Deus. » Accedit,
inquit, homo ad crucem, et optime diximus : acce-
det homo, quia, cum simul Deus esset et homo, s0-
lus tamen homo crucifizus est. Accessit igitur

B homo, sed non qualiscunque homo, sed cor altum,

sublime ct profundum, omnisque sapientie et scien-
tiz plenum, de quo Apostolus ait, quia in ipso re-
quiescit omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Coloss. n, 9). Hic est ille flos de quo Isaias ait ;
quia « in ipso requiescet spiritus Domini, spiritus
sapienti: et intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus scientie et pietalis, et replebit eum
spiritus timoris Domini (/sa. xi, 2).» —« Et exalta-
« bitur Deus. » Hoc estenim quod ipse Dominus ait :
« Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto; ita
exaltari oportet Filius hominis (Joan. 1, 14). »
Quod Judzi intelligentes , dixerunt : « Quis est ist:
Filius hominis ? nos audivimus ex lege, quia Christy
manet in zternum. Quomodo ergo iu dicis quia
oportet exaltari Filium hominis? » (Joan. xu, 34.)
Exaltatus est igitur in cruce Dominus, ut, sicut
ipse ait, omnia traheret ad seipsum. Quidam codi-
ces habent: « Accessit homo ad cor allum, » pes
quod intelligimus quia post Christi passionem liber
apertus est qui. septem sigillis signatus erat ( Apoc,
v, 5). Accessit homo ad cor altum, id est ad majo-
. rem et spiritualem intelligentiam. Et Deus exaltatus
est in cordibus illorum, qui ad cor accedere merue-
runt. In illorum corde exaliatur Deus qui, ejus alti-
tudinem et magnificentiam bene et catholice intelli-
gentes, eum sicut dignum magnificant et exaltant.
Exaltatur autem et aliter Deus, quia tanto subli-
mius mentis nostre intuitum fugit, quanto de eo
subtilius cogitamus , et interioribus oculis eum vi-
dere desideramus. Unde et in Canticis canticorum
Ecclesie dicitur : « Averte oculos tuos, quia ipsi me
avolare fscerunt ( Cant. vi, 4). » Et Salomon dicit :
« Tentavi sapientiam (016), et ipsa longius recedet
a me (Eccle. vis, 24). » Moysique cum Dei faciem et
»ajestatem. videre optaret, dictum est : « Non vi».
debit me homo, et vivet (Exod. xxxin, 20). »
« Sagitte parvulorum facte sunt plage eorum,
« et pro nihilo babuerunt. » Sagitte parvulorum,
quia levi impetu feriunt, aut nullas, aut parvissi-
mas plagas facere possunt (617). Talia autem com-

(617) Cassiodorms, qui pertotwm hunc psalmum

de passione Christi Domini a. Propheta pr:enuniata
disseruit, ut S. Druno, bac dc inanibus Judzorum

Digitized by Google
