83

EXPOSITIO iN PSALMOS.

818

vestra hostiam viventem, sanctam, Deó placeotem, À nomini ejus (Rom. xiu, 15). « Talia sacrificia diu

rationabile obsequium vestrum (Rom. xn, 1). » Alios
autem vitulos el hircos Deus non curat. Susdpiebst
tamen illos aliquando propter significationem, non
propter sui sanguinis effusionem.

« Quoniam mew sunt omnes fce silvarum, ju-
* menta in montibus, ei boves. » Ut quid enim vitu-
los et hircos repellit, qui boves suscipit et jumenta ?
Non animalia, sed sacrificia repellit, quia et hzc
bona sunt, sicut. illa; nam et illa sacrificia pro sua
significatione aliquando Domino placueruat, qus si
modo fierent, pro sacrilegio haberentur. Sed quid
per feras silvarum, nisi feroces homines et rapinze
dedites intelligimus? Et isti quidem Domini sunt;
qnia multoties in mel*z? commutati Domino serviunt.
Jumenta vero, 46) et boves, quia in montibus sunt,
bonam significationem habere videntur. Sunt igitur
jumenta, sed bona, quia aliena opera ferunt. De
quibus Apostolus ait: « Alter alterius onera portate,
et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 3). »
Boves vero episcopi sunt et sacerdotes, qui vomere
lingue agrum Dei assidue colunt; et isti quidem in
montibus sunt, per quos Ecclesias intelligimus.

* Cognovi omnia volatilia cceli, el species agri
« mecum est. » Per volatilia coeli omnes illos signi-
ficat, qui sapientiores in. Ecclesia sunt et altius vo-
lant. Talis fuit beatus Joannes, qui speciem aquile
habere describitur. Talis et beatus Paulus, qui ad
tertium. colum raptum se esse dicit. Tales sunt et

noctuque facit Ecclesia, quz cantando, et paallendo,
et praedicando totum tempus expendit. Debemus
ergo Altissimo reddere vota nostra, ut bona deside-
ria, que in corde habemus, reddere non differa-
mus.

« Invoca me in die tribulationis, ezipiam te, et
* magoilleabis me. » Dixit nebis quid facere debea-
mus, promittit et remunerationis premium, si ea
faciamus. Sed sicut in faciendo, ita etiam in pelendo
desides sumus.

€ Peccatori autem dizit Deus, quaro tu enarras
« justitias meas? » Non est pretiosa laus in ore pec-,
eatoris. Sed quis est sine peccato? « Si enim dixeri-.
mug quia peccatum non habemus, ipsi nos seduei-
mus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8).» De
quo ergo peccatore hoc intelligimus, nisi de illo qui
in peccato perseverat ei ad penitentiam redire
contemnit? Quid enitu pertinet ad illum justitias Dei
pradicare, qui ipsi justitiz contrarius est? De talibus
enim Apostolus ait : « Qui predicas non furandum,
furaris, qui doces non maschandum, mecharis, qui
abominaris idola, sacriicium facis (Rom. n, 21). »
— « Et assumis Testamentum meum per os tuum. »
Bepetitio est eorum qua dicta sunt, quia Testamen-
tum, quod sanclum est tam polluto ore przdicari
non debet. Possumus autem et per Testamentum
Christi corpus et sanguinem intelligere; unde et
Dominus ait : « Hic e3t calig. Novi Testamenti ; qui

omnes alii, qui in Scripturis intelligendis et expo- c Pr? vobis et pro multis effundetur in remissionem

nendis die ac nocte meditantur. Speciem vero agri
virginum choros utriusque sexus intelligimus, quos
secum se Dominus habere dicit, quia in talibus de-
lectatur ; unde et ipse in Canticis canticorum dicit :
« Ego flos campi, et iilium convallium (Can. ui,
41)»

« Si esuriero; non dicam tibi.» Hoc autem tale
est ac si diceret : Si tale sacrificium ulterius mihi
offerre volaeris, et me tali cibo delectari arbitratus
fueris, nolo te habere coquum, nolo te habere mi-
nistrum , nolo te babere meorum ciborum consilía-
rium et infertorem. Quare hoc? « Meus est enim or-
« bis terre, et plenitudo ejus. » Sufficiant isti. mihi,
si me Judzi audire nolunt, et litteram quz eos occi-
dit tenere volunt.

« Nunquid manducabce carnes taurorum , aut san-
« guinem hircorum potabo?» Irridendo hec dicit,
et Judzorum sacrificia se per omnia abominari
ostendit. ln Christi namque passione omnia illa sa-
crificia completa sunt. Unum sacrificium habemus,
et ipsum eternum secundum ordinem Melchisedech.
« Finis legis Christus est ad justitiam omni cre-
denti ( Rom. x, 4).» Habemus autem et alia sacri-
ficia, laudis videlicet et jubilationis; unde et sub-
ditur :

« Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altis-
« simo vota tua. » Hoc est illud sacrificium de quo
dicitur : « Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis
semper Deo, id est vitulos labiorum confiten:ium

peccatorum (Marc. xiv, 24).»

« Tu vero odisti disciplinam. » Et przedicas illam?
« Et projecisti sermones meos post te; » el annun-
tias illos? llle projicit sermones Dei post se, qui sua
sponte conira eos facit, et ad eos respicere dedi-
gnatur.

« Si videbas furem, simul currebas cum eo.» Cum
fure currit, qui faciendo vel consentiendo talia ope-
ratur. « Et cum adulteris portionem tuam ponebas. »
Hoc est enim quod Apostolus ait : « Qui adhzret
meretrici, unum corpus efficitur (1 Cor. vi, 16).

« Os tuum abundavit nequitia, e& lingua tua con-
« cinnavit. dolum. » [n hoc versu bzretici, et pre-
dicatores dolosi et fallaces, et omnes deceptores, et

p» adulatores notantur.

«* Sedens adversum fratrem tuum detrahebas, et
« adversus filium matris tuie ponebas scandalum. »
Frater noster et filius matris nostra omnis Christia-
nus est. Sedere autem perseverare est : de illo lo-
quitur, qui usque in (inem in sua malitia perseverat.
Tales autem quomodo predicare non erübescunt?
Hinc est quod Moyses hominem leprosum, os semper
clausum et eoopertum habere precipit.

* Hxc autem fecisti, et tacui ; existimasti inique,
« quod ero tui similis.» Hac, inquit, omnia quse
Aumperius dicta sunt fecisti : vidi, cognovi et tacui.
Non autem semper tacebo, sed dignis correctionibus
tibi respondebo, alioquin tibi similis essem. Parum
enim in scelere differunt ct facientes el consentien-

Digitized by Google
