955

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

pter hoe ejus voluntatem non esse completam dicere A temporis erant, sed-isti quoque qui nunc sunt, et

audeat, Neque est inconveniens, si natura mutabilis
£nutabilem habeat voluntatem. Omnis enim qu:e no-
stra sunt, przter peccatum, eum süscepisse dubitare
non debemus. Quod autem ait : « Salvum me fac,
« Deus, quoniam intraverunt aquae usque ad animam
« meam, » et multa alia quz sequuntur, non ore,
sed cordis intentione locutus est Dominus : « Aqua
multe, dicit Scriptura, populi multi (Apoc. xvit,
45). » Iste aqux undique inundantes, et super eum
impetuose influentes, Judzi sunt, qui usque ad ejus
*nimam intrasse dicuntur, quia usque ad mortem
eum persequi non cessarunt.

! ednüxus sum in limo profundi, et non est sub-
« stantia. » [n predictas profundissimas aquas ca-

exeteri qui futuri sunt, in eodem odio sunt. Et boe
fortasse fecit illa maledictio eorum, quam super se:
ipsos et super filios suos imprecati sunt, dicentes :
« Sanguis ejus super nos et super filios nostros
(Matth. xxvi, 25). »

« Confortati sunt super me qui me perséquuntur
« inimici mei injuste. » Confortati quidem, quia tan-
tum fortiores apparuerunt, ut in eum facerent quod
facere optaverunt. « Quse non rapui, tunc exsolve-
« bam. » Hec enim, ut ipsi ostendebant, maxima
causa fuit interfectionis illius, quia filium Dei se
esse dixit. Unde et clamantes dicebant : « Secundum
legem debet mori, quia filium Dei se fecit (Joan. xix,
T)» Que quidem magna rapina fuisset, si Salva-

dens, ad limum usque pervenit, per quem videlicet B tor veritatem non dixisset. Sed audi quid Apostolus

limum, Judzorum nequissimam voluntatem intelli-
gimus. Dedit enim eis potestatem ut illis tribus.die-
bus suam adversus eum complerent voluntatem.
Unde et ipse in Evangelio ait : « Sicut fuit Jonas in
ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus; ita
erit Filius hominis in corde terrae (Math. xu,40). »
Non erat igitur subetantia qu:e. de illo limo eam ex-

trahere Soluisset, quoniam hoc erat in voluntate -

ipsius, ut sic teneri potuisset; unde et Pilato dicebat :
« Non haberes ín me potestatem, nisi datum tibi
esset desuper (Joan. xix, 14). ».—

« Veni in altitudinem maris, et tempestas demer-
« sit me. » Hoc significatur per altitudinem maris,
quod significatur per limum profundi. Tempestas
&utem qu eum demersit, Judsorum s:eviens mul-
titudo fuit, qux eum cepit, ligavit, tenuit.

« Laboravi clamans, raucz factze sunt fauces mes,
« defecerunt oculi mei, dum spero in Deum meum.»
Hoc autem tale est ac si diceret : Nil profuit quod
tantum in eis laboravi, quod tantum predicando cla-
mavi; unde sic raucm factze sunt fauces mes, ut
quasi mutus etloqui non valens, non responderem

eis. llinc est eniin. quod dicitur : « Síeut agnus ad.

victimam ductus est, non aperiens os suum
(fsa. zin, 7). » Oculi. autem ejus, qui defecerunt,
apostoli mihi esse videntur, qui tunc quidem defe-
cerunt, quando eo relicto fugerunt. Et hoc ideo, quia
nou in eorum, sed in solo Dei adjutorio spem babe-
bant. Unde et Petro pugnare volenti ait : « Mitte
gladium tuum in locum suum. Án putas quia non
possum rogare Patrem, et exhibebit mibi modo
plus quam duodecim legiones angelorum ?* Quomodo
ergo inplebuntur Scripture, quia sic oportet fleri
(Matth. xxvi, 52). » Oculi. autem. ejus, ideo apo-
$toli dicuntur, quia. per illos alios illuminat, et per
iMos omnes alios recto itinere ad patriam ducit.

* Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui
« ederunt me gratis. » Gratis enim, el sine causa
oderunt Jud:si Dominum , sicut ipse quoque in Evan-
gelio ait : « Qnia odio habuerunt me gratis (Joan. xv,
25). » Quod. autem. super capillos capitis sui mul-
fiplicates eos esse dicit, iuflnitos eos et innumera-
diles esse ostendit. Non solum enim illi qui 1uuc

dicat : « Non rapinam arbitratus est, esse se aequa-
lem Deo (Philip. 11, 6). » Exsolvit igitur quze non
rapuit, quia inde penas persolvit, quod illud quod
erat se esse dixit. Exsolvit et aliter quod non rapuit,
quia rapina primi hominis fecit ot ipse pro nobis
moreretur.

« Deus tu scis insipientiam meam, et delicta mea
«a te non sunt abscondita. » Magna insipientia
stultis et infidelibus hzec esse videtur, ut Deus tan-
tum $e humiliaret et pro hominibus moreretur.
Judzi quoque magnum hoc peccatam ei impetabant,
quod in Sabbato curaret et Dei Filium se esse testa-
batur. Sed hoc peccatum et hanc insipientiam ille
sciebat, in cujus obedientiam Salvator noster hxee
omnia sustinuit.

« Non erubescant in me qui te exspectant, Do-
« miue Deus virtutum, non revereantur super me
« qui requirunt te, Deus Israel. » Erubescerent enim
$i non resurrexisset, et si hoc quod se facturum:
esso promiserat non fecisset, Et sancti. quidem ex-
spectant et requirunt Dominum, quia in ejus 2d-
ventu se beatos fore non dubitant.

Al f$ x Quoniam propter te sustinui improperium.»
Magnum improperium fuit quod filius Patris obe-
diendo sustinuit. Unde et subditur. « Operuit reve-
« rentia faciem meam. »

« Extraneus factus sum fratribus meis et hospes
« filiis matris mex. » Per hos autem Judzos intelli-
gimus, qui ejusdem Synagoge cujus et ipse filius
erat. His autem extraneus Dominus, et peregrinus
factus est, quia eum spernentes dixerunt : « Nolu-
mus hunc regnare super mos. Et nolumus hunc,
sed Barrabam. Et non habemus regem nisi Ce-
sarem (Luc. xix, 44). »

« Quoniam zelus domus tux; comedit me, et op-
« probria exprobrantium tibi ceciderunt super me. »
Domus Dei Ecclesia est, cujus amor Christum come-
dit, el inseparabiliter sibi conjunxit. Qui enim
comedimus sic secundum aliquam partem sui ia
nostram substantiam transferuntur, ut ab ea sepa-
rari non valeant. Ceciderunt autem s»per filium
opprobria exprobrantium Patrem, quia Pater op-

Digitized by Google
