<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    claustra penetravit, et inferno expoliato, sanctorum Q. noster habuisset, non crede­
    ninas, quæ ibi captive tenebantur secum eduxit.
    Fortior igitur ille fuit, qui suscepit animam Christi, quam illi, qui malitiose quærebant animam Christi.
    De quibus subdividitur :
    « Avertere mala inimicis meis. » Illa, inquit, mala averte inimicis meis, quæ ipsi mihi facere vole­
    runt. Voluerunt enim si potuissent auferre memo­
    riam ejus de terra, quorum nomina merito deleta sunt de libro vitæ.
    « Et in veritate tua disperde illos. » Tale est hoc quo 1 modo dicitur : « in veritate tua disperde illos » ; quale illud, quod alibi ait : « ut justificeris in ser­
    monibus tuis (Psal. l, 6). » Multis enim in locis imminat Dominus mortem, &amp; perditionem populo Judæorum, 408 si ab ejus fide et cultura recedat.
    Necesse est igitur ut disperdantur et confundantur, quatenus Deus verax sit, et ejus sermones adin­
    pleantur.
    « Voluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini
    tuo, Domine, quoniam bonum est. » Ipsi, inquit,
    insurgunt adversum me, et quaerunt perdere animam
    meam, et quod ego mea sponte facurus sum, ad hoc quasi invitum me cogere volunt. Ego tamen voluntarie sacrificabo tibi, et meipsum offeram, ut eos qui in me crediduri sunt hac mea morte ab æterna morte eripiam. « Et confitebor nomini tuo. »
    Et per discipulos, fidelesque meos, ubique gentium laudabo nomen tuum. Quoniam hoc bonum est, hoc sanctum et justum est, ut nomen tuum ubique laude:tur et prædicetur.
    « Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me. »
    In potestate illius erat, et inimicos compescere, et tribulationes mitigare, et qui[quid erat in voluntate,] totum erat ei in potestate. Unde et ipse ait : « Po­
    testatem habco ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 18). » — « Et super inimicos
    « meos respexit oculus tuus. » Respexit utique, vidit, et cognovit, et penitentes misericorditer suscepit, in malitia vero perseverantes perdidit, et nunquam eorum amplius miserebitur.
    PSALMUS LIV.
    IN FINEM IN CARMIBUS INTELLECTUS DAVID.
    Ubi intellectus ponitur, littera excluditur, et major intelligentia quæritur.
    « Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despereris
    a deprecationem meam, intende in me, et exaudi me. »
    Docet nos Salvator noster quanta instantia orare debeamus, dum unum atque idem toties repetit.
    Sæpe jam diximus, quia iste orationes illi necessariæ non sunt, in cujus voluntate et potestate universa posita sunt. Sed si Christi humanitas hoc in corde dicebat, præsto erat divinitas quæ exaudiebat.
    « Contristatus sum in exercitatione mea, et con­
    turbatus sum a voce inimici, et a tribulatione
    peccatoris. » Hæc afflictiones omnium hominum communes et naturales sunt, quas nisi Salvator
    (583) Cod. Ghís., omnesque suas iniquitates.
    (584) Id. cod., pudet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    verus homo fuisse non crede­
    retur. Necesse igitur fuit, ut eas se habuisse ostende­
    ret, et hæreticos aliter credentes et prædicantes convinceret. Habuit igitur Dominus has affectuones, sed sicut voluit, ita eas habuit, quantum voluit contristatus est, et quantum voluit conturbatus est. Sic in Evangelio legitur (Joan. xi, 53) : quia morte Lazari infremuit spiritu, et conturbavit seipsum. Sed quid est quod ait : « in exercitatione mea ? Quæ est ista exercitatio Christi? Non erat otiosus Salvator noster; quotidie predicationis insla­
    bat, et miraculis, et sermonibus suis auditores ad viam veritatis provocabat. Sed in hac sua exercita­
    ione nonnunquam contristatus est, magis quidem de illorum infidelitate, quam de illatis sibi injuriis ab
    illorum perversitate.
    « Quoniam declinaverunt in me iniquitates. »
    Ideo, inquit, « conturbatus sum a voce inimici, et a tribulatione peccatoris, quoniam declinaverunt in me iniquitates ; » id est quas iniqui et impii in me passione ostenderunt, easque in me converten­
    tes et declinantes manifestarunt (583). Dicendo autem inimicum et peccatorem, singularem nume­
    rum pro plurali posuit, quod quidem et in divinis, et in sæcularibus literis usitatissimum est. « Et in ira
    e molestì erant mihi. » Valet (584) dicere, quantas mo­
    lestias homines illi super omnes scelestissimi flagel­
    lando, conspiendo, atapis cadendo, et similia faciendo Salvatori nostro intulerunt.
    « Cor meum contristatum est in me, et formido
    mortis cecidit super me. » Cito transiit illa con­
    turbatio; et illa formido super eum cædere quidem potuit, manere non potuit. Si enim in illa tanta tempestate aliquo modo non conturbaretur, nostræ naturæ participes fuisse non putaretur (585). Unde et subditur :
    « Timor et tremor venerunt super me, et con­
    flexerunt me tenebræ. » Venerunt quidem timor et tremor super eum, sed nihil potuerunt in eum. Cum enim Judæis ad se capiendum veniebinus, obviam perrexisset, omnesque uno verbo in terram stravisset, salis manifeste ostendit, et se non timere, et quicquid volebant in potestate habere. Ubi enim tanta potentia est, ibi timor locum habere non po­
    test. Per tenebras autem, quæ eum contexerunt, illam iniquorum sævitiam multitudinem intelligi­
    mus, de qua Joannes apostolus ait : quia « lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. i, 5). » Quod enim peccatores tenebræ dicantur, audi Apostolum dicentem : « Fuistis ali­
    quando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes.
    v, 10). »
    « Et dixit : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et
    « volabo et requiescam? Hoc autem tale est ac si dicere­
    ret: Jam lædet me horum conversatio, jam lædet me
    409 hujus loci habitualio, alias transsaueniut: est, el alius populus, qui me obediri, quaerendus est. Hoc est
    (585) Ex cod. Ghís, editio emendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcações marginais alfanuméricas A, B, C, D visíveis entre colunas correspondem a notas_marginal; abreviações e sinais críticos mantidos conforme original. Inserções editorializadas indicadas entre colchetes quando ilegíveis.</notas>
</pagina>