<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    869 EXPOSITIO IN PSALMOS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    alium reclorem suscipiamus, et sufficiit nobis.
    PSALMUS XLVIII.
    IN FINE: FILIIS CORP. PSALMUS.
    Hste titulus satis jam expositus est.
    • Audite haec, omnes gentes, auribus percipite,
    qui habitatis orbem, quique terrigenae, et filii
    • nominum, simul in unum dives et pauper.» Magna
    se in hoc psalmo Propheta locuturum esse ostendit,
    cum tantam omnium gentium faciat vocationem,
    nesciem dimiuit, omnes vocat, et divites et paupe-
    res audire jubet.
    « Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cor-
    dis mei prudentiam. » Simul nos et attentos et
    benevoles facit, dum se sapientiam et prudentiam
    locuturum esse promittit. Et revera summa sapien-
    tia haec est, ut homo in virtute sua non confidat,
    neque in divitiis suis glorietur, ut misericordiam
    dirigat, seipsum cognoscat, et carnem suam luxurijs
    et voluptatibus non subjiciat.
    « Inclinado ad similitudinem aurem meam » In eo
    quod ad similitudinem aurem suam inclinare se
    dicit, et per similitudinem se loqui, et non sua, sed
    aliena se dicere ostendit. Et hoc est quod alibi ait:
    « Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal.
    LXXXIV, 9). » — Aperiam in psalterio propositionem
    meam. Psalterium instrumentum est musicae artis,
    quod decem chordas, et non amplius habet. Decem
    autem sunt verba legis, in quibus praecepta omnia
    continentur. Ille igitur in Psalterio cantat, qui legis
    mandata custodit et operatur.
    « Ut quid timebo in die mala? » Nunc in simili-
    tudine loqui incipit, et seipsum aliis in similitu-
    dem ponit, ut quod ipse dicit de se, hoc unquisque
    intelligat in se. Dies autem mala, dies judicii
    est, quae ad sola mala suscipienda malis hominibus
    preparata est. Ut quid timebo, inquit, in die mala?
    « Iniquitas calcei mei circumdabit me.» Iniquiss
    ille calcaneus, qui firmus non stat, et totum homi-
    nem ruere facit. Multos calcaneos habemus et plu-
    res intus, quam foris habemus. Omnia opera nostra
    calcanei nobis sunt; boni quidem calcanei, si bona
    sunt; mali vero, si mala sunt; in his enim aut ca-
    dimus aut stamus. Ille igitur non timebit in die
    mala, qui bonum, dum vixit, calcaneum habuit:
    « Qui confidunt in virtute sua, quique in abun-
    dantia divitiarum suarum gloriantur. » Illi, inquit,
    timeant, in die malo, qui confidunt in virtute sua
    et qui gloriantur in multis divitiis suis. Et ideo ti-
    meant, qui calcaneos iniquos habent; tales enim
    calcanei iniqui sunt, quia cito deficient, et eos
    396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    quos poterant sustinere non poterunt. Et unde hoc
    probat?
    « Frater non redimit, redimet homo. » Quis est
    iste frater cujus redemptio tam necessaria est (566)?
    Hic est ille, qui alibi ait: « Narrabo nomen tuum
    fratribus meis (Psal. XXI, 23). » Ipse est igitur
    Salvator noster, qui eos utique non redimit,
    a qui confidunt in virtute sua, et qui gloriantur
    in divitiis suis. Et si ille eos non redimit,
    qui et Deus est, et homo nunquid aliquis eos
    redimet homo? Poteritne sacerdos vel levita sanare
    quos non sanavit Samaritanius? » Non dabit Deo
    petitionem suam (567), nec pretium redemptiónis
    a animae suae. Ideo, inquit, non redimetur, quia
    ejus petitiones Deus non audit, et quia pretium re-
    demptionis animae suae non reddit. Illorum petitiones
    et orationes suscipit Deus, qui bonam intentionem
    habent et mundo corde eum deprecantur. Illi vero
    redimunt animas suas qui eleemosynis et aliis pie-
    latis et misericordiae operibus peccatis suis satisfac-
    iant. « Laborabit in aeternum, et vivet in finem. »
    Quia, inquit, mali, tales et tales sunt, ideo in aeter-
    num laborabunt, et ad quietem nunquam pervenient.
    Et vivent usque in finem, sed nunquam pervenient
    ad finem, vellent enim mori, et ad finem pervenire
    si possent.
    « Quoniam non videbit interitum, cum viderit
    sapientes morientes. » Ideo, inquit, homines ini-
    qui in tormentis et doloribus vivent usque in finem,
    quia non intelligunt neque considerant quam juste
    et quam sancte sapientes moriuntur: « Pretiosa in
    conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. CXV,
    5). » Isti vero cogitant, et in cordibus suis dicunt:
    una conditio est omnium, et boni et mali, et justi et
    peccatores, et sapientes et insipientes, et omnes pa-
    riter moriuntur et in pulverem resolvuntur, nulla
    differentia est; gaudeamus in hac vita, quia nesci-
    mus quid futurum sit in alia vita. Talis autem
    cogitatio iniqua est et desperatione plena; quapropter
    si simul insipiens et stultus peribunt, » Hic est
    ille insipiens, « qui dixit in cordo suo: Non est Deus
    (Psal. XIII, 4); per quem infideles homines intel-
    liginus. Stultus vero est, qui sola terrena et trans-
    itoria diligit, quae tam cito et tam facile amittiun-
    tur. Uno igitur et simili modo isti peribunt, quia
    talis fidelis aut parum, aut nihil differt ab infideli.
    Talis autem stultus erat ille, cui Dominus ait:
    « Stulte, hac nocte animam tuam repetent a te (568):
    quae autem parasti, cujus erunt? » (Luc. XII, 20.) Unde
    et subiuktur:
    « Et relinquente alienis divitias suas. » Hoc est
    Thom. adnotat: a Nec quisquam illorum sive for-
    tim, sive divitum dabit pro se quidquam, quo Deum
    sibi ipse placaturum reddat. Similia habet Clarius.
    Cassiodorus vero, qui pariter hactet, Non dabit Deo
    placationem suam, ita exponit: Non dabit, ne-
    gans est, quia nulla oblatio, nulla placatio potest
    compensare, quod nos Divinitas est dignata reddi-
    mere.
    (568) Cod. Chis., anima tua rapietur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (566) Per hominem Dominum Jesum intelligamus
    qui suscepit hominis condicionem, ut in carne sua
    peccatum omnium crucifigeret, et chirographum
    universorum suo cruore deleret. S. Ambros.
    (567) Tam in Vulgata versione, quam edidit et
    illustravit Isidorus Clarius juxta Venet. editionem,
    anno 1542, quam in Psalterio a Ven. cardin. Tho-
    masio cum notis publicato Romæ an. 1741, legitur:
    Non dabit Deo placationem suam. Ubi card.
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; número de página e rodapé aparecem; marcas marginais A, B, C, D visíveis verticalmente como notas_marginales não transcritas textualizadas por posição; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; siglas e referências parentéticas mantidas.</notas>
</pagina>