9411

S. BRUNUNIS EPISCOPI SIGNIENSIS

918

Deo habitare in eo. « Ego, inquit, sum in Patre, et A his. qui suscipiunt et custodiunt mandatum ejus.

Pater in me est, qui videt me, videt et Patrem. Et
ego et Pater unum sumus (Joan. xiv, 9). » Hoc ne-
que Joannes, neque ullus alfus dicere potest. Habi-
tat enim Deus in Joanne, sed ut in alio : habitat
Pater in Filio, ut idem in eodem. Quamvis enim
alius sit Pater, et alius Filius, non est tamen aliud
Pater, et aliud Filius. « Etenim Dominus habitabit
jn eo usque in flnem. » Quid est usque in finem,
misi penitus et ex tote? Sic enim dicitur et. illud :
« Patientia pauperum non peribit in finem (Psal. 1x,
19). » Habitabit igitur Pater in Filio usque in finem,
et quia neque Pater, neque Filius habebit finem,
jdeo neque ista habitatio babebit finem. Semper igi-
Wr 439 in Filio Pater, ct semper in Patre Filius,
et in utroque Spiritus. sanctus.

« Currus Dei decem millium multiplex, millia le-
« tantium. » Ecce, dicet aliquis, audivimus de Chri-
sto quis sit et quomodo Pater habitet in. eo; de
aliis autem quid dicit ? quid sunt? et quomodo Deus
est in eis? Currus, inquit, Dei sunt, et sicut in curru
suo sedet in eis, quando vult ascendit, quando vult
descendit, quando vult currere facit, et quando vult
quiescere (acit. Sed non quieras de numero, quia
inünitus est, et quia decem millium multiplex est,
et quia in(ipita millia ketantium sunt in hoc curru.
Tantum significat decem millia, quantum si dixis-
set infinita millia , quoniam omnis. numerns in eo
numero continetur. Sic enim et in Apocalypsi dici-
tur de sanctis quia. habebunt tribulationem diebus
decem (Apoc. n, 10), quod tale est ac si dixisset die-
bus omnibus. In hoc quoque manifestumest eum fini-
tum numerum pro. infinito posuisse , quia cum prius
dixisset « decem millia , » postea simpliciter et. inde
terminale posuit « millia. » Sunt igitur currus isi
inüiniti, et omnes Llxtantes et in. Domino gloriantes.

« Dominus in illis in Sina in sancto. » Et hoc
quidem ad ipsius gloriam spectat, quod cum eurrus
isti innumerabiles sint, omnesque per se dlvisi, si-
multamen et in singulis et in omnibus Dominus
est. Ei hoc.ideo, quia ubique est, quod sibi pro-
prium esse videtur. Dominus, inquit, est in illis, sed
ju Sina, boc est, per Sina in illis. Sed quid est in
Sina, nisi in. sancto, id est per sanctum * Sina enim

Est itaque Dominos in illis, in Sina sancto, id est per
mandatum sanctum (640).

« Ascendens in altum captivam duxit captivita-
« tem, dedit dona hominibus (614). » Hic, inquit,
Deus et Dominus noster ascendens in altum, prius
quidem in crucem, deinde in ccelum, captivam duxit
captivitatem, sieut scriptum est : « Cum exaltatus
(uero a terris, omnia traham ad meipsum (Joan.
xn, 32). » Captivi diaboli erant omnes, sed caplivi
Christi facti sunt plures, non omnes; multi enim
adhuc in captivitate detinentur qui, si voluissent, in
captivitate non essent. Dedit autem dona homipibus
et maxima dona, quando Spiritum sanctum | aposto-,
lis misit, et tantam gratiam illis dedit, ut lingois

DB amnium loquerentur, et omnes languores et in(rmi-

fales sanarept.

« Etenim qui non eredaunt inhabitare (641*), Do-
« minus Deus benedictus : benedictus Dominus de die
« in diem. » Alia vero translatio bahet. « Etenim noa
« credentes inhabitare Dominum Deum, benedictus
« Dominus de die in diem. » Hoc autem tale est acsi
diceret :1Hi. qui prius non credebant Dominum Deum
€ormem suscepisse, et cum hominibus habitasse
et conversatum fuisse, modo per Spiritum sanctum
ad fidem conversi, clamant et dicunt : Benedictus
sit Dominus per singules dies. Ín hac autem trans
latione sic ipsa grammatica cenfusa esse videtur, ul
vix eam intelligere valeamus; tamen, quia utraque
anslatio idem sigaifieare debet, per eau quz ma-
nifesttor est obscuriorem exponere debemus. Sie
igitur distinguamus. Etenim qui prius non credua*
inhabitare; postea per Spiritum sanctum illuminati
dicunt, Dominus Deus sit benedictus, benedictus si
Dominus Deus; et hoc de die in diem, id est per
omnes et singulos dies.

« Prosperum iter faeiet nobis Dens Salutaris no-
« ster, Deus noster, Deus salvos faciendi, et Domini
« exitus mortis. » Hoc dixerunt apostoli suscepto
Spiritu sancto, quando per universum mundum ad
predicandum ire cceperunt. Ei revera psosperum
iter habuerunt, quia et omnes gentes ad finem con-
verterunt, et coronas victoris susciperet merue-
runt. « Prosperum, inquit, iter faciet nobis Deus

siandatum  inlerpretatur. De mandato vero dicit py Salutaris noster, » per quem speeialiter Dei Filium

Apostolus : « Scimus quia lex quidem sancia. est,
et mandatum sanctum, et justum, et bonum (Rom.
vii, 12). » Innullo igitur alio habitat Deus, nisi in

640) Opportune hune locum illustrat Augustinus.
« Sed quid prodesset, ait, mandatum? nisi Dominus
ibi esset, de quo d'citur : Deus. enim est qui opera-
tur in nohis et velle et. operari pro bona voltntate?
Dam mandatum sine Dei ajutorio littera est occi-

ens. »

(641) Alia lectio in Psalterio a card. Thomasio
illustrato. Ascendisti in. altum, cepisti captivitatem,
accepisti doma in hominibus; quao ita exponit:
« Tu, Domine, ascendisti in. excelsum; captivam
tibi duxisti captivitatem, hostesque tuos tibi subje-
eisti el captivasti : accepisti. dona tua ut. ea dares

hominibus. »

intelligere possnmus, qui nos sua morte salvavit.
Et ipse est Deus noster, quia quamvis sit Deus om-
nium, preprie tamen Christianorum Deus est. Ipse

64 *) Hunc locum ita illustrat. Cassiodorius.
« Etenim qui non credunt inhabitare, Dominus
Deus. Hic subaudiendum est, eos eonvertit, ut nobis
possi verbis integris constare sententia. Nam qui
non credunt inhabitare , jd est, qui ad Domini pene-
talia negligunt pervenire, ut in domo ejus cum
fidelibus ditare pravaleant, Dominus - Deus ees
convertit, qui fidem suam humano generi miseratus

. indulget. » Et ad. majorem intelligentiam possumus

addere cum Augustino. « Nam fides eos inde l:be-
ravit , ut jam credentes inhabitent in domo Dei,
facti et ipsi domus Dei, e& currus Dei millium Lx-
tantium. 1 .

-

Digitized by Google
