<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    927 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    putantur a Domino omnia illa verba et insiliae Judæorum, quia quantum ipse voluit et ipse permisit, tantum et non amplius adversus eum potuerunt. Pro nihilo igitur inuutilier et sine causa tales sagittas Judæi habuerunt, quibus contra Dei voluntatem nihil facere valuerunt; sed potius semetipsos suis sagittis vulnerarunt. Et hoc est quod ait: «Contra eos ‹lingue ipsorum.› » 
    ‹Con­turbati sunt omnes, qui videbant eos, et ‹timuit omnis homo.› Isti sunt de 428 quibus in Evangelio dicitur quia ‹Omnis turba eorum qui simul ad erant ad spectaculum isud, et videbant ea quae fiebant, percutientes pectora sua revertebantur (Luc. xxiii, 48).› Inter quos et centurio glorificabat Deum, diceus: ‹Vere justus erat homo iste (Ibid., 47).› — ‹Stabant autem justi et noti ejus a longe, et mulieres quæ sæculæ erant eum a Galilææ hæc videntes (ibid., 49).› — Omnes igitur conturbati sunt, › videntes eos tam crudeliter et impie agere. ‹Et timuit omnis homo; et qui non timuit et de tanta crudelitate non doluit, diabolus fuit, et non homo. Et hæc quidem de Salvatoris nostri passione dicta sunt. Hic autem quid apostoli denum fecerint audiuamus.› 
    ‹Annuntiauerunt opera Dei, et facta ejus intellelexerunt.› Hoc est enim quod in Evangelio dicitur: quia ‹profecti prædicauerunt ubique, Domino cooperante, et sermonem confirmante, sequentibus signis (Marc. xvi, 20).› Ipsi, inquit, annuntiauerunt opera Dei et mirabilia ejus, quæ per seipsum et fideles suos operatus est. Et omnes populi, tribus et linguæ ea audientes facta ejus intellexerunt, et a sua infidelitate ad fidem conversi in Christum Dominum crediderunt. 
    ‹Laetabitur justus in Domino et sperabit in eo, et glorificabuntur omnes recti corde.› Amodo ergo laetabitur justus in Domino, qui prius in mundi huius vanitatibus et voluptatibus lætabatur. Et sperabit in eo, qui antea sperabat in incerto divitiarum. Et laudabuntur omnes recti corde. Scient omnes recti corde laudandi sunt; ita subdoli et fallaces reprolandi. Rectum cor ille habet qui a veritate et rectitudine non recedit; sicut e contra
    conatibus perdendi Christum habet; ‹Parvulorum sagittæ inanïa tela sunt, qui ludendi studio fragiles capas in sagittarum consuetudinem jacere consueverunt. Sic Judæorum vota inefficaci malignitate savissima non intulserunt flearning mortem, sed potius gloriosissimam passionem, talesque plagas dederunt quibus mors ipsa moreretur, et promissa mundi sopsitas velociter impleretur.›
    (618) In paucis differt hic titulus, ut legitur in Psalterio a cardinali Thomasio expositio. Ita est: ‹In finem psalmus David: Canticum Jeremiæ et Ezechielis, populo transmigrationis, cum incipierint proficisci.› Veni. Bedæ illustrationem in hunc titulum subjiciam: ‹Quia principia tituli jam nota sunt, sequentia paucis exponemus verbis. Transmigratio in Chaldæorum populo Israel, prophetæ memorati prædixerunt eos post septuaginta annos ad patriam redituros, eversamque ab hostibus Jerusalem meliori statû reparaturos. Non ergo Jeremias et Ezechiel psalimum fecerunt: sed quorum tempori juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    illi pravum cor habent, qui illum sequuntur, de quo scriptum est: «Quia ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit (Joan. viii, 44).»
    PSALMUS LXIV.
    (618) IN FINEM, PSALMUS DAVID. CANTICUM JEREMIÆ ET EZECHIEL DE VERBO PEREGRINATIONIS QUANDO INCIPIEBANT PROFICISCI (IV Reg. xxiv, 14).
    Hunc psalmum scripsit David de Babylonis captivitate, et dicit hunc esse canticum Jeremiæ et Ezechiel, quoniam et ipsi de eadem captivitate scripserunt, et in ea fuerunt. Quod autem David prophetavit et scripsit, hoc Jeremias simul cum Ezechiele, sustinuit et vidit. Isti enim duo prophete simul cum aliis in captivitatem ducti sunt, eosque consolabantur, et æquo animo esse admonebant, et dicebant, post annos septuaginta duos in patriam eos redituros esse, et interim civitatem resalvandam, et templum reædificandum, et hymnos et psalmos ibi canendos esse prædicarabant. Hoc autem faciunt quod episcopi et sacerdotes in Ecclesia, qui per duos illos prophetas significantur, et post annos septuaginta, omnes sanctos, qui in hujusmodi captivitate tenentur, ad patriam cœlestis Jerusalem redituros esse confirmant. Quid enim per annos septuaginta, nisi totam hanc vitam præsentem intelligamus? Septies namque decem, vel decies septem, septuaginta facient. Sed uterque ille numerus universalitatem significat; quoniam et in decem omnes numeri, et id septem omnes dies continentur.
    ‹Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem.› Uterque populus loquitur de captivitate liberatus: alter Babyloniorum, alter dæmoniorum. Quanto tempore (quasi dicat populus ille) in captivitate fui, non potui te laudare, quia et dura captivitate comprimabar, neque conveniens mihi videbar ut cantarerun canticum Domini in terra aliena. Nunc autem quia liberati sumus, multum decet ut laudes tuas et hymnos tuos canamus, et clarissimo reconomus tibi in Sion, et vota nostra, quæ tibi vomimus in captivitate, nunc reversi, reddamus tibi in Jerusalem. Hoc ipsum dicere possum illi quæque
    conatibus historiam congruit, eorum nomine prædicatur, quod ab Esdra factum plures auctores asseruerunt; dicentes eum Psalms omnibus titulos indidisse; eosque externus incompositos, et pro auctoritate ac temporis diversitate dispersos, in volumin unum collegisse. Spiritualiter autem populus, qui Babyloniam deserens, post captivitatem, ad Jerusalem festinabat, illos respici qui post peccata priora mundi hujus confusionem damnata, ad Ecclesiam Christi venire contendunt, quibus auctoritate Patrum totus iste psalmus aptandus est. Aliter pridem concinavuerunt hunc titulum Cassiodorus anima­dver­tens quod Jeremias et Ezechiel ante reditum Judæorum in Jerusalem obecrant. Eum ergo ita disponit: ‹In finem, psalmus David, canticum de populo transmigrationis, per prophetam Jeremias et Ezechiel, cum incipierint proficisci.› Sic recte intelligitur, ut verba magis ad populum, quam ad Jeremiam et Ezechiel pertineare videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,500,780">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usos de sinais de abreviação preservados quando visíveis. Algumas palavras muito apagadas renderam-se por contexto; onde ilegível teria sido necessário, usa-se [ilegivel] — neste f. há vestígios de margens com letras indicativas A–D.</notas>
</pagina>