<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    899 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    tem sunt lupi rapaces (Matth. vii, 15). et quoscunque poterant vel accusabant, vel decipiebant; observabant autem calcaneos eorum, qui si in aliquo eos offendere, vel cadere, vel contra legem facere cognovissent, hoc memoriae commendabant, et opportuno tempore eos accusando objiciebant. Calcaneus enim pro casu ponitur, quia qui cadit, calcaneo cadit. Sequitur :
    « Exspectavit anima mea, pro nihilo salvos facies a eos. » Desiderium sanctorum est, et hoc exspectant ut, si cul digni sunt, impii puniantur, nisi ab impietate sua ad Deum convertantur. Quod autem ait : « pro nihilo salvos facies eos, » tale est ac si diceret : Nihil in eis est, pro quo salvari debeant. Unde et subditur : « in ira populos confringes. » Hoc erit in judicio, quando Deum iratum sibi esse intellegerint in ignem mittentur aeternum.
    « Deus vitam meam nuntiavit tibi, posui lacrymas meas in conspectu tuo. » Felix illius hominis conscientia qui de vita sua tantum contidit, et lacrymas suas ante Deum ponit. Omnia videt Deus, et ipsa corda nostra illi loquuntur, et quidquid in eis est sibi annuntiant.
    « Sicut in reprimisione sua converterunt inimici mei retrorsum, in quacunque die invocavero te. » Sicut, inquit, tu promisisti, in quacunque die te invocavero, covertantur retrorsum, ut mihi resistere non valeant inimici mei. Promissio namque illius haec est : « Non vos deseroam, neque derelinquam » (Joan. xiv, 18). Et : « Ecce vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxiv, 20). » Itemque : « Ego dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 15). » — « Ecce cognovi quoniam Deus meus es tu. » Ecce, inquit, cognovi quoniam Deus meus es tu, qui nunquam deseris sperantes in te, et ecce quae mihi futura sunt, mihi tam subito intus revelare dignaris. Subito enim dum loquerentur sancti, plerumque spiritu prophetiae de his quae illis futura erant instruebantur.
    « In;Deo laudabo verbum, et in Domino laudabo a sermone, in Deo spero, non timebo quid faciat mihi homo (592). » Quoniam, inquit, Deus meus tu es, in te laudabo verbum, et in te laudabo sermonem, et fidem tuam quam praedicavi, et doctrinam tuam quam annuntiavi; nullo modo negabo, sed usque ad mortem confirmabo. Et quoniam in te spero, non timebo quid faciat mihi homo. Nihil enim potest humana fortitudo contra Dei potentiam et voluntatem.
    « In me sunt, Deus, vota, quae reddam, laudationes a tibi. » Nemo se excusare potest, sive dives sive
    (592) Ab Ecclesia orthodoxa haec dicta intelligit Cassiodorus : « In Patre enim se promisit Filium laudaturam; ut quidquid de illo dicitur, de isto pariliiter sentiantur. Nam cum praedicamus aeternum atque omnipotentem Patrem. aeternum atque om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nipotentem, unusquisque in se ipso et in corde suo quod Deo vovere et reddere potest. Non habes aurum, non habes argentum, non habes pecuniam quam Deo offeras; neque ipse hœc exigit a te: audi ipsum dicentem : « Reddite quae sunt Cæsaris Cæsari, et quae sunt Dei Deo (Matth. xxii, 21). » Hœc sit semper in voto tuo et in desiderio tuo, et eum semper laudes et benedicas, et ab omni iniquitate quiescas; et sufficit tibi. Hinc est enim quod toties in his psalmis dicitur : Laudate Dominum, benedicite Dominum, confitemini Domino, psallite Domino, etc. Haec etiam lacendo solvere potes, si cor mundum habeas, et in eo qui te fecit delecteris et gaudeas. Unde et alibi dicitur : « Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxviii, B 4). » Et Apostolus : « Gaudete, inquit, in Domino semper, iterum dico gaudete (Philipp. iv, 4). » Et hoc quidem est illud sacrificium laudis, quod Deo quotidie immolare debeamus.
    « Quoniam eripuiisti animam meam de morte; » non qualicumque pretio, sed proprio sanguine tuo. Unde Apostolus ait : « Empti enim estis pretio magno, glorificate, et portate Deum in corpore vestro (1 Cor. vi, 20). » — « Oculos meos a lacrymis, » quas vel fumus, vel dolo, vel aliqua molestia exacitere solet. Qui enim in igne erunt, sine fumo et molestia esse non poterunt. Hanc autem molestiam illi non sentient de quibus dicitur : « Abstergel Deus omnem lacryman ab oculis sanctorum, et mors non erit ultra, neque luctus, neque clamor, sed nec ullus dolor, quia prima abierunt, et facta sunt omnia nova (Apoc. xxi, 4). » — « Pedes meos a lapsu. » Quid igitur illis prosit de quibus superius dicitur : « Ipsi calcamentum observabant (Psal. lv, 7). » « Vae soli, quia cum ceciderit, non est qui sublevet eum (Eccle. iv, 10). » Sancti vero soli non sunt, quia semper cum Domino sunt, et dicunt : « Teausitc manum dexteram meam, ut placeam coram Domino c in lumine viventium. » Ideo, inquit : « Eripuiisti animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu, ut placeam Domino in lumine viventium, » quia aliter ibi neque esse, neque placere Domino potuissem. Et bene quidem dixit in lumine viventium, « quia illi soli in lumine erunt, illi soli vitam habebunt. Illa enim vita quae semper in tormentis est potius mors quam vita dicenda est.
    PSALMUS LVI.
    IN FINEM : NE DISPERSAS DAVID, IN TITULI INSCRIP TIONE, COM FUGERET A FACIE SAUL IN SPELUNCAM.
    Quando dictum est, « ne disperdas », in tituli inscriptione. Quando fuit illa inscriptio? Cum David sugeret a facie Saul in speluncam. Hoc autem secundum litteram nunquam factum est, et ideo in Schem referendum est. In tituli namque inscriptione, de inpotentem Filium sine dubio confitentur. Unum est in utroque praeconium; quoniam una, virtus amborum, individuæ gloria; quando indivisibilis est natura, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita conforme instruções.
    - Algumas palavras partidas no final de linha foram mantidas com hífen conforme impresso; onde ilegível aparece [ilegivel] não foi necessário.
    - Scripts identificados como latino.
  </notas>
</pagina>