<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    945 EXPOSITIO IN PSALMOS.  916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Testamentum, inde suscipiant quod aliis prædicent; iade cibum sumant quo alios nutriant. Non sit eorum prædication nova et peregrina, sed firma sit et auctoritate plena. Audiant Apostolum dicentem: « Doctrinis variis et peregrinis nolite adduci (Hebr. xiii, 9). » Si autem hoc fecerint, erunt pennæ con- humbe deargentatæ, quibus elevatæ, levi ac celeri, facilique cursu ad cœlestia transvolabunt. Ilæc est illa columba, de qua in Canticis canticorum Dominus dicit: : Una est columba mea, perfecta mea, immaculata mea (Cantic. vi, 8). » Toda sancta Ecclesia columba vocatur, quia simplex et innocens est. Unde in Evangelio Dominus ait: « Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ (Matth. x, 16). » Sed quare deargentatæ dicitur? nisi quia ejus eloquia vera sunt, et pura, et quasi argentum igne examinata, et nulla erroris falsitate corrupta? Talia sunt ejus eloquia, quia talia sunt eloquia Domini, sicut scriptum est: « Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum terræ, probatum sepulcum (Psalt. xvi, 7). » — Et « posteriora dorsi ejus in pallore auri. » Si non haberet 438 ista columba anteriora, non haberet posteriora. Sed quia anteriora habet, posteriora quoque habere necesse est. Caput Ecclesiæ Christus est; primi vero, post caput, apostoli sunt, episcopi et sacerdotes; isti præcedunt, isti in tota Ecclesia principes a Domino constituti sunt, omnes vero alii istos sequuntur et imitantur. Et isti quidem sunt illi posteriores qui eos sequuntur in specie auri. Sed quare in specie auri? Nisi quia omnes splendidi, omnes mundi et puri, omnes baptizati et super nives dealbati, omnes spiritualis sapientiæ luce fulgentes, et in vestitu deaurato Domino placentes. Sequitur:
    « Dum discernit cœlestis reges super eam (637), « nives dealbabuntur in Selmon. » Tunc, inquit, rex virtutum, rex cœlestis præcepit apostolis Ecclesiæque doctoribus, ut dormirent inter medios cleros, quando eos super Ecclesiam reges constituit et ordinavit; « nives dealbabuntur in Selmon. » omnes isti reges, et quicumque eos imitati fuerint, nive dealbabuntur in Selmon. Selmon umbra interpretatur; significat autem illam cœlestem Jerusalem, ad quam quicunque pervenerit, in umbra et refrigerio erit. Hanc autem umbram desiderabat qui dicebat: : Sub umbra alarum tuarum protege me a facie impiorum, qui me assiixerunt (Psal. xvi, 8). » Et sive quidem dealbabuntur sancti in Selmon, quia ibi suscipient vestes candidas, vestes splendidas et nuptiales, et tales vestes ibi omnes habebunt, quales Dominus tribus discipulis manifestavit, quando se coram eis in monte transfiguravit. Sic enim scriptum est: « Apparuit facies ejus splendida sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Al sol, vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix (Matth. xvii, 2). » Et quasi aliquis interrogaret Prophetam, quid diceret esse Selmon? Respondit:
    « Montes Dei, montes uberes (638). » Selmon iste, de quo interrogas, « mons coagulus, mons pinguis » est. Vere montes Dei, et montes uberes, quia et solus Deus ibi regnat, et tanta bonorum omnium est ibi uberitas, quantam neque cogitare, neque dicere lingua sufficiat; sicut Apostolus ait: « Quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentius se (1 Cor. ii, 6). » Est autem mons ille coagulus, quia nemo ibi indigest lacte, nullus ibi habet imperfectam scientiam quæ in lacte significatur. Unde et quibusdam Apostolus ait: « Facti estis, quibus lacè opus sit, non solido cibo (Hebr. v, 12). » Omnis enim qui lactis est particeps, expers est sermonis justitiæ, parvulus enim est. Ibi vero perfecti sunt omnes, et non lacte, sed solido cibo utuntur omnes, quoniam non per speculum et in ænigmate, sed facie ad faciem omnia vident omnes. Pinguis quoque est ille mons, imo pinguissimus, quia totus in Spiritus sancti oleo natat, et nemo ibi est qui omnes Spiritus sancti gratias non habeat.
    Ubiquid suspicamini montes uberes (639)? Mons in quo beneplacitum est Deo habitare, in eo enim Dominus habitabit usque in finem. Huc usque de illo monte cœlesti locutus est. Nunc autem de aliis montibus dicere incipit, de Christo videlicet et de Joanne Baptista. Sicut enim in Evangelio legitur:
    « Omnes rubabant Joannem esse Christum; erat enim lucerna lucens et ardens, sed non erat ipse lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine (Joan. v, 35). » Cum enim venissent ad eum sacerdotes et levitæ, et interrogaverunt eum, si ipse esset Christus respondit: : « Non sum ego Christus (Joan. i, 21); » — « fortior me ille est, cujus ego non sum dignus solvere corrigiam calceamenti (Marc. 1, 7). » Maiores igitur mons, et valde uber et plenus erat beatus Joannes, sed major et altior erat ille cui ipse testimonium perhibebat. Utquid, inquit, suspicitis montes uberes? Quare Joannem admiramini? Quare Christum esse putatis? Contra eos loquitur, eosque redarguit, qui ad Joannem veniebant et Christum eum esse putabant. Unde et subditur: An putatis quod Joannes sit ille mons in quo beneplacitum est Deo habitare? Magnus quidem mons Joannes, cui ipse Dominus testimonium perhibet, dicens: » Inter natos mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 11). » Sed altioris dignitatis est ille in quo beneplacitum est Deo habitare. Ipsum Joannem interrogate, et ipse dicet vobis quanta sit differentia inter se et illum. Sed dicat ipse Christus quomodo beneplacitum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (637) Lectio Brunonis est juxta Vulgatam; differt autem Cassiodorius, qui habet super terram; convenit tamen in expositione.
    (638) Lectio Vatic., montem Dei montem uberem; lit. Cassiodorius. Vulgata habet mons Dei, mons pinguis.
    pinguis.
    (639) Id. cod. suspicitis; ita lectio Vatic. quæ etiam habet montem uberem. S. Brunonis contex- tus hic cum Vulgata concordat; Cassiodorius habet, ut quid suscensi montes uberes?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de impressão tipográfica do século XIX. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; números de notas entre parênteses mantidos; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé conforme visível.</notas>
</pagina>