EXPOSITIO IN PSALMOS.

891

enim quod alibi ait « relinquetur vobis domus vestra A Cxterosque alios qui munrmentum popull esse vide-

ceserta (Matth. xxim, 58). » Et angelornm voces, ut
Josephus refert, in templo audite sunt, « Relin-
quamus bas ades. » ÁAssumpsit igitur Dominus
pennas, sicut columb:e, et relieta Judzorum terra
volevit ad gentes, ibique requievit, qui in Judssa
requiem non invenit. Uude ipse ait : « Super quem
requiescet Spiritus meus, nisi super humilem, et
quielum, et trementem sermones weos? » (Isa. Lxvi,
2.) Bene autem columbe pennas Dominus as-
sumpsit; illius videlicet columbe, quz super eum
descendisse legitur, quando vox Patris audita est:
* Hic est. Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complaeui (Matth. xvu, 5). »

« Ecce elongavi fugiens, et mausi in solitudine. »
Quzesivit pennas, et invenit ; ipse enim eas habebat,
volarit et in solitudine quievit. Solitudo dicitur ubi
hominum habitatio non est. Talis autem prius erat
populus gentium, quia quasi bruta animalia vo-
luptati deditus erat, et Dei cognitionem non habo-
bat. Et quasi aliquis diceret : Utinam hoc a prin-
cipio fecisset, neque tanto lempore cum illa gente
bupia et ingrata permansisset! Ait : « Exspectabam
« eum, qui me salvum faceret a pusillo animo, et
« tempestate. » Sic, inquit, docebat, ut omnia suo
ordine fierent, ei ego divinitatis. dispositionem
exspectorem, qui (586) in. omnibas regebat, et a
pusillo animo, et tempestate salvum faciebat. Natu-
raliter Judaos pusillos animo esse facile intelligere
poterit, quicunque eorum historias legerit. Un.'e et
robeiles et increduli sepe dieuntur.!

* Przcipita, Domine, et divide linguas eorum,
« quoniam vidi iniquitatem et contradictionem ín
«* civitate die ac nocte. » Pracipitati sunt Judi,
quia ubique gentium violenter tracti et. servituti
subjugati sunt. Divise autem sunt lingue eorum
quia nou ana lingua loquuntur, ut prius, sed alii
Graece, alii. Latine, alii vero barbarice loquuntur,
secundum provincias, el loca in. quibus habitant,
Qua in re eos dividendos. et in oinnes mundi partes
dispergendos jam er tunc significabat. Et merito
quidem sic dividuntur et ab invicem separantur,
ut vel ipsa paucitate deficiant et quiescant, qui die
ac nocte ad litigandum et ad contradicendum parati
sont. Usque hodie namque Judsi, ubicunque sunt,
contra veritatem loqui et pugnare non cessant. Hanc
sutem illorum iniquitatem et contradictionem per
singulas civitates, et precipue in civitate Jerusalem
se vidisse Dominus hoc in loco testatur, dieens :
« Quoniam vidi iniquitatem et centradietienem jn
civitate die ac nocte. »

« Circumdabit eam super muros ejus. iniquitas ,
« et labor in medio ejus, et injustitia. » Iniquitas,
inquit, et labor, et injustitia, radicata et fundata in
medio ejus, cireumdabit eam super muros ejus. Sic
tnim se habet ordo : misera illa civitas, que in cir-
cuitu et medio ejus talibus munitur przsidiis. Quid
autem per muros ejus, nisi Scribas et sacerdotes

(586) Cod, Ghis., qua me ubique, etc.

bautur, intelligere debeamus? Qui quante sapientio-

ves erant, tanto amplius omni iniquitate et malitia

abundabant.
« Et non defecit de plateis ejus usura et dolus. »

Si in plateis erat usura et dolus, quid in locis abdi-

tis et occultis. fuisse putamus? Si. palam talia fie-

bant, multo deteriora ín abscondito fieri non dubi-
tamus. '
« Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi,

« supportassem utique, et si is qui oderat me super

« me magna locutus fuisset, abscondissem me uti-

« que ab eo: tu. vero homo unanimis, dux meus, et

* Dotus meus, qui simul mecum «dulces capiebas

« cibos, in domo Domini ambulavimus cum con-

« sensu, » illorum subauditur, malis consiliis acquie-

scens, me ad mortem tradidisti. « Veniat mors su-

per illos, » qui te in hoc facinus induxerunt. Nunc
aulem significationem videamus. Vulgare est ut
inimicus inimicum maledicat et persequatur, et de
eo mala loquatur. Sed ut amicus dominum et ina-
gistrum aliquis tradat, persequatur et. maledicat,

omnino absurdum, inconveniens, extraneum et iim-

portabile est. Quis enim a tali homine se abscon-

dere, talisque hominis insidias effugere valeat? Erat
suem Judas esque ad id temporis unanimis cum

Domino, sibique familiaris, ejusque secretorum et

consilii particeps, quem sicut ceteros Dominus di-

ligebat, quamvis talem aliquando futurum esse
C sciebat. Sola praesentia judicat Dominus, nec przter-
ita, nec futura intuetur; qualiscunque fueris, si
bonus es, securus esto : « Peccator quacanque hora
conversus fuerit, dicit Dominus, omnium iniquita-
tum ejus non recordabor (Ezech. xxxi, 15); » sed
vigilandum est. semper, quia nescimus diem, neque
horam. « Tu vero, inquit, homo unanimis, dux
meus, » idest dux et apostolus, sicut czeteri ona-
nium aliorum a me constituti. « Et notus meus, »
quem inter primos magisque "familiares discipulos
babebam.

« Qui simul mecum dulces capiebas cibos, » et
spirituales videlicet et. corporales, secundum illud :
* Qui intingit mecum manum ín paropside, hic
me tradet (Matth. xxvi, 23). » Nam et ipse deillis
unus erat, quibus Dominus dixerat : « Vobis datum
est nosse mysteriom regni Dei, cxteris autem in
parabolis (Marc. iv, 11). » Et isti quidem erant illi
cibi dulcissimi, quos simul cum Domino capiebat;
« in domo Domini ambulavimus cum consensu. »
Szpe enim in. templum Salomonis 4160 cum con-
sensu et reverentia. Dominum secutus, se ei coram
omni populo et amicum, et discipulum esse ostendit,
Unde si Deum non timebat, vel faciem hominum
erubescere debuerat.

« Veniet mors super illos. » Super iilos qui tui
consilii participes fuerunt, qui tibi pecuniam dede
runt, et tanti sceleris conscii. fuerunt, « Et descen-
« dent in. infernum viventes. » Ecce isti jam judi

D

Digitized by Google
