<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    943 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tu Deus fecisti omnia haec, segregans pluuiam vo-
    luntariam tua haereditati. Non est haec pluuia coa-
    cta, sed voluntaria, quia et sponte datur et sponte
    suscipitur. Hanc autem quia Iudaei suscipere nolue-
    runt, segregauit Dominus haereditati suæ. Unde et
    de illa vinea, quæ in amaritudinem conversa est,
    a Domino dicitur: «Mandabo nubibus meis, ne
    pluant super eam imbrem (Isa. v, 6).» Et alibi:
    «Pluam super unam civitatem, et super alteram
    non pluam (Amos, iv, 7).» — «(635) Hæc pluvia
    segregata est hæreditati Dei, quæ eam integraret,
    fecundaret et sanaret. Elením infirmata est, sed
    statim ut hanc pluiam suscepit, sanata est; et hoc
    est quod dicit: «tu vero perfecisti eam»: qui igi-
    tur infirmus est, perfectus non est. Sanatus itaque,
    continuo perfectus est.»
    «Animalia tua habitabunt in ea, parasti in dul-
    cedine tua pauperi, Deus.» Animalia Dei omnes
    fideles intelliguntur, cujuscunque sexus, cujuseu-
    que ætatis, ordinis et conditionis. Multa et diversa
    sunt hæc animalia, quæ in hac Domini hæreditate
    nutriuntur et manent. Hæc autem significata sunt in
    arca Noe, quæ omnia animalia munda et immunda
    suscepit. Sed qui sunt isti pauperes quos in dulce-
    dine sua Dominus parauit. Isti sunt de quibus in
    Evangelio ait: «Beati pauperes 437 spiritu, quo-
    niam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 4).»
    De quibus et Apostolus dicit: «Sicut egenles, mul-
    tos autem locupletantes, tanquam nihil habentes,
    et omnia possidentes (II Cor. vi, 10).» Hos autem
    praeparauit Dominus in dulcedine sua, quando ait:
    «Estote misericordes, sicut et Pater vester misericor-
    deors est (Luc. vi, 36):» — «Nolite judicare, et non
    judicabimini, nolite condemnare, et non condemna-
    bimini (Matth. vii, 1).» Ad suam dulcedinem eos
    informauit, ut omnes diligerent et sanarent, et ad
    beatitudinem invilarent. Pauper Dominus pauperes
    discipulos elegit, quia a cum omnium dives esset
    pro nobis pauper factus est (II Cor. viii, 7).
    Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
    multa.» Dominus, inquit, dabit verbum pauperi-
    bus suis evangelizantibus virtute multa. Sic enim
    ipse in Evangelio ait: «Ponite in cordibus vestris,
    non præmelditari qualiter respondeatis; ego enim
    dabo vobis os et sapientiam cui non poterunt resi-
    stere et contradicere omnes adversarii vestri (Luc.
    xxi, 15).» Quod igitur hic «verbum,» ibi «os et
    sapientia,» dicitur. Evangelizabant autem apostoli
    virtute multa, sicut scriptum est: «Domino coop-
    rante et sermonem confirmante, sequentibus signis
    (Marc. xvi, 20).» Et in Actibus apostolorum dicitur:
    «Virtute magna redebant apostoli testimonium
    resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, et gratia
    magna erat in omnibus illis (Act. iv, 33).» Si autem
    legamus virtutem mulam, sicut quidam codices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    habent; hoc erit intelligere, qui prædicabant Chr-
    istum, Dei virtutem et Dei sapientiam. Potest autem
    per conversionem sic intelligi. Dominus dabit vir-
    tutein multam evangelizantibus et prædicantibus
    verbum.
    «Rex virtutum dilecti (634) et speciei domus
    divideere spolia.» Supplendæ sunt Scripturæ, ubi
    ad intelligendum aliquid deest. Rex virtutum Deus
    Pater est qui, volens apostolos dividere spolia dile-
    cti filii sui, et domus speciei, occulta inspiratione
    eis præcepit ut inter medios claros dormirent et
    quiescerent. Et hoc quidem secundum literam hæc
    verba significant. Nunc autem significationem vi-
    deamus. Per virtutes hoc in loco non solum virtu-
    tes, sed et angelos quoque, archang'lus, principatus,
    et potestates et cæteros ordines intelligere debe-
    mus, quia nullus ordo sine virtute esse potest.
    Spolia dilecti et domus speciei idem significat.
    Significat autem omnes Ecclesias per totum mun-
    dum constitutas, quæ tamen unius, et universalis
    et catholicæ Ecclesiæ membra sunt. Et hæc quidem
    sunt spolia dilecti, illius videlicet de quo Dominus
    ait: «Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene
    complacui : ipsum audite (Matth. xvii, 5).» Hæc
    autem sunt illa spolia, de quibus per prophetam
    dicitur: «Sicut exsultant victores capta præda,
    quando dividunt spolia (Isa. ix, 3).» De quibus
    spoliis ipse quoque Salvator noster ait: «Cum fortis
    armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ
    possidet; si autem fortior illo supervenerit (635),
    vincit eum, universa arma ejus auferet in quibus
    confidabat et spolia ejus distribuet (Luc. xi, 21).»
    Illec autem spolia, et has domos speciei et pulchri-
    tudinis uero Dominus divisit, quando per singulas
    provincias, per singulas gentes et nationes apostolos
    ad prædicandum ire disposuit. De quibus dicitur:
    «Quia in omnem terram exivit sonus eorum, et in
    fines orbis terræ verba eorum (Psalt. xviii, 4).»
    «Si dormiatis inter medios cleros piumæ columbæ»
    «deargentata (636).» Et hæc quidem oratio imper-
    fecta est, nisi ei aliquid addatur. Si dormiatis, in-
    iquit, inter medios claros, eritis piumæ columbæ
    deargentatæ. Et posteriora dorsi ejus sequentur
    vos in specie auri. His autem sic positis, facilis est
    intelligencia. Per duos cieros, duo Testamenta, sive
    activa et contemplativa vita significantur. Clerus
    autem sors vel hæreditas interpretatur. Dormiatis
    igitur inter duos claros sancti apostoli, ibi dormiant
    omnes Ecclesiæ doctores, ibi dormiant episcopi et
    sacerdotes, ibi quiescant, ibi delectentur, ibi die
    ac nocte meditentur, sicut de viro justo in primo
    psalmo dicitur: quia in lege ejus meditabitur die,
    ac noct e (Psal. i, 2); sic dormire delectabile est:
    qui ita quiescit, non est obliviosus. Dormiant itaque
    inter duos claros, hinc Novum, inde Vetus habeant
    (635) Additio ex cod. Ghls.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    (634) a Pater ergo est rex virtutum filii. Dilectus
    enim, quando non potitur quis dilectus, per anto-
    nomasiam Filius unicus intelligitur. A AUGUST.
    (635) Cod. Ghls., superveniens riceri?
    (636) Vide Augustinum, quam copiosus est in
    hanc interpretatione, de qua certe Bruno suam
    mansisse videtur expositionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; palavras ou abreviações parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível. Marcas de paginação no cabeçalho preservadas. Letras marginais A, B, C, D não foram visíveis como blocos separados na área reproduzida.</notas>
</pagina>