99

lato : « Noli scribere regem Judxorum; » respondit
Vis : « Quod scripsi scripsi (Joan. xix, 22). » Hoc
autem tantum valuit quantum si dixisset : ne disper-
das. Servata est itaque Scriptura, et, velint nolint
Judei, rex Judeorum est Christus. Et tunc quidem
fugit David, id est Salvator noster, in speluncam se-
puicri, a facie Saul, per qnem Judzorum principes
intelligimus. Bene autem dixit, fugit, quia quasi fur-
five et sub. celeritate ejus corpus sepulture tradi-
tum est (595).

« Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in
« te confidit anima mea. » Confidenter hoc Ecclesia
dicere potest, quia adhuc mortuus cst, ut ejus mi-
sereretur. In te, inquit, confidit anima mea, qui
tantum me dilexisü, ut animam tuam poneres pro
anima mea. « Majorem enim hac dilectionem nemo
kabet, quam ut animam suam ponat quis pro ami-
tis suis (Joan. xv, 15).»

« Et in umbra alarum tuarum sperabo, donec
« transeat iniquitas. » Vidi te, inquit, quasi ditat,
in cruce modo pendentem, manus, et brachia, velut
alas extendentem; sub umbra istarum alarum pro-
tege me, quia ego in umbra alarum tuarum spero.
Omnis enim spes Christianorum, crux et passio Do-
mini est. Hanc autem spem habet Ecclesia, donec
mundus transeat cum iniquitatibus suis; deinde vero
jam spes non erit, susceptis omnibus qu:e sperari
possunt. Unde Apostolus ait ? « Nunc autem manent
fides, spes, charitas, major autem horum est chari-
tas (I Cor xin, 13) ; » quia semper erit.

« Clamabo ad Deum altissimum, et ad Dominum
« qui benefecil mihi. » Clamabo, inquit, donec trans-
est iniquitas, postea vero clamare necesse non erit.
Sed ad quem clamabo? ad Dominum altissimum, et
ad summum boaum ; ad illum clamabo, a quo bona
cuncta procedunt ; ad Dominum, qui benefecit mihi.
Computa nune, si vales, quanta bona fecerit tibi
Deus. Cum non esses te ereavil et feeit, et non solum
fecit, sed ad imaginem el similitudinem suam te fe-
cit, vitam et misericordiam tribuit tibi : « Proprio
Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradi-
dit illum(Aom. vui, 52).» Sed audiamus adhuc quo-
modo Dominus nobis bencefecerit.

« Misit de ccelo, et liberavit me, dedit in oppro-
« brium conculcantes me. » Misit, inquit, de coelo,
de seipso, de sinu suo, et de corde suo, et li-
beravit me. « Dedit in opprobrium conculcantes me.»
Malignos nempe spiritus, Judzos, hereticos et ty-
rannos. Omnes isti in opprobrium dati sunt, quia
statim de hac vita cxeunt, in tenebras demerguntur.
Misit igitur de ccelo, sed quid misit?

« Misit Deus misericordiam suam et veritatem
« suam; » id est Jesum Christum, Filium suum.
Egregie, cum non misericordem neque veracem, sed

1593) Aliter exponit Cassiódorius illa tituli verba :
Cum (ugeret a facie Saul in speluncam. « Actus iste,
inquit, et Davidi, et Domiuo multam videlur esse

eonsimilis. Nam sicut David Saulem fugiens in spe-
luucam se abscondit, ita et Domini Salvatoris deitas

EXPOSITIO IN PSALMOS. |
qua jam superius diximus, cum'Judei dixissent Pi- A petius propter excelleuti: magnitodiaem, míiserb-

cordiam e veritatem eum vocavit.
' « Animam m«eam eripuit de medio catuleram leo»
« num, » per quos inimicos homines et malignos
spiritus intelligimus : quia jam ad devorandum pa-
rati erant; inter quos dormivi longo tempore, sed
conturbatus dormivi ; nen erat ille somnus quietis
et pacis, sed conturbationis et oblivionis. Sic phre-
netici dormire solent, et qui horribilia in soranis vi-
dent. Sepe enim somniis perterriti et conturbati
iterum dormire ;iment, ne his similia videre contin»
gat.

A1 x Filii bominum, dentes eorum arma, et sa-
'« gitte, et lingus eorum mach:era acuta est.» Non mi-
rain, inquit, siinter talesconturbatus dormivi, meique
oblitus pacem inter eos, et quietem habere non po-
tui, quorum dentes arma et sagit sunt, quorum
lingue machzras acute. semper ad disputandum, ad
litigandum, ad blasphemandum, ad maledicendum,
&d decipiendum et contradicendum paratze sunt.

« Exaltare super cclos Deus, et super omnem
* lerram gloria tua. » Dixit modo superius, misit
Deus misericordiam suam, et veritatem suam, id est
Salvatorem nostrum, de quo in titulo dieitur quod
in spelunca sepulcri latuerit; nunc sutem eum ro-
gast ut super celos ascendat, et cunctis gentibus
suam gloriam manifestet. Quo expleto ad narratio-
nem reddit, et ea qu:e ccpit ex ordine narrat.

« Laqueum paraverunt pedibus meis, et incurva-

Q * verunt anlinam meam. ». Multi sunt. laquei, et

multe sunt deceptiones, quas homines iniqui san-
etis opponunt, quibus eos capiunt, et cadere faciunt,
Anima autem, qua erecta stat, coelestia contempla-
tur;que vero incurvata est, sola terrena el transi-
toria intuetur. Qui igitur sola terrena et transitoria
querit, animam suam incurvatam esse dubitare non
debet.

« Foderunt ante faciem. meam feveam, et ipsi
« inciderunt in eam. » Sic enim alibi scriptum est :
1. Qui fratri suo. foveam parat, ipse prius cadit in
eam (Eccle. x, 8). » Fovea itaque dolus et deceptio
est, quam quicunque facit, sibi ipsi foveam parat,
non tantum deceptionis, sed mortis quoque et per-
ditionis. De qua videlicet fovea Dominus ait: « Si

D excus. czecum duxerit, ambo in foveam cadunt

(Matth. xv, 14). »

« Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum;
« cantabo, et. psallam Domino (594). » Faciant illi
quidquid velint, dicant quod velint, laudent dogmata
&ua, vitupereni nostra, cor meum tamen semper
paratum est ad. cantandum, ad jubilandum, ad lau-
dandum et przdicandum verbum vite et salutis,
cunctis gentibus nuntiandum. Et hoc est quod di-
Cit : « Cantabo, et psalmum dicam Domino, » Sed
intra templum corporis sui Judzis perfidis fuisse
robatur abscondita. Sic singula, quz de David et
Jhristo provenerunt facta, illi suut sub hae allu-

8ione communia, » eic.
(594) Cod. Ghis., el psalmum di-am Domino.

Digitized by Google
