059

S. BRUNONIS EPISCUPI SIGNIENSIS

360

$us eum concitaverat; et inflammaverat omnes ma- A iniquitate, meritum iniquitatis intelligere debemus.

los, ut et illi essent extra se, et quod facerent, iguo-
rarent. Nam et ipsi discipuli, relicto eo, fugerunt
omnes; et ipse, qui inter eos maximus erat, et qui
&alios, sicut et mandatum fuerat, confirmare debebat,
- timore perterritus, ter eum negavit. Et hinc est quod
Dominus dixerat : « Haec est hora vestra, et polestas
tenebrarum (Luc. xxn, 53). »
« Ex dederunt in escam meam fel, et in siti mea
« potaverunt me aceto. » lloc autem et Evangelista
similiter narrat : « Quia. dederunt ei acetum cum
felie mistum (Math. xxvin, 54). »
« Fiat mensa eoruin coram ipsis in laqueum, etin

« retributionem et in scandalum. » Hanc autem
maledictionem et alias omnes qua sequuntur quo-
ügie Judei legentes et non intelligentes seipsos
excommunicant et maledicunt; quod uique non
fecissent, nisi eas Propheta scripsisset, Eaudem
escam spiritualem habent Jud:ei, quam et nos habe-
mus, legem videlicet, et prophetas et alias Seriptu-
ras quibus anim: nutriuntur, sed non est inter eos
qui panem frangat et. Scripturas eis exponat; sicut
scriptum est: « Parvuli petierunt panem, et non
erat qui frangeret eis. (Thren. 1v, 4) ». Sequuntur
igitur litteram, et, sicut Apostolus ait, ipsa littera
€0s occidit, atque eo modo fit eis in laqueum quo
decipiantur et occidantur. Et hanc retributiunera
et lioc scandalum inde babebunt, quod solain litte-
Fam éequuntur et spiritualem intelligentiam non
quarunt, Unde et subditur :

Ponit igitur Dominus iniquitatem super iniquitatem,
quia omnes illorum enumerat iniquitates, ut nulla
pretermittatar, pro qua poenam non suscipiant.

« Et non intrent in tuam justitiam. » Quid est
enim in tuam justitiam, nisi in locum in quo justi
et justitia habitat? per quem utique illa habitatio
supernz felicitatis significatur. :

« Deleantur de libro viventium. » Hoc autem ex-
pouit : « et cum justis non scribantur. » Mali autem
in illo libro scripti non sunt ; sed ideo ex eo delen-
tur, quod in eo scribi non permittuntur. Liber ae-
lem ille, quid aliud est, nisi memoria omnipotentis
Dei, in qua simul omnia, et prima et novissima con.
tinentur?

« Pauper et dolens ego sum, et salus vultus tui
« Deus suscepit me. » Hz sunt, quasi dicat ille gra-
le quas ab illo populo suscipio, quia cum omnium
dives essem, pauper et dolens pro eo faclus sum,
Unde et alibi dicitur : « Vere languores nostros ipse
tulit, et dolores nostros ipse portavit (/sa. Lui, 4).
— « Et salus bon:e voluntatis tuze Deus suscepit me, »
qui, ut alios sanarem, infirmari volui. Vultus pro v»
luntate pouitur, quia in vultu voluntas cognoscitur.

« Laudabo nomen Dei mfi cum cantico, et ma-
« gnificabo eum in laude, » Hoc est enim illud nomen,
de quo ipse Domiuus per 446 Proplietam dizi:
« Ego Dominus, hoc est nomen meum, gloriam meat
alteri non dabo (sa. xvii, 8). » Hoc autem nomen
ille laudat, et cum cantico laudat, qui et se servum,

« Obscurentur oculi eorum ne videant. » Hoc est C et ipsum Dominum esse cognoscens, sic ei servit, el

enim quod per prophetam dicitur : « Exezca cor
populi hujus, ut. videntes non videant, et audientes
won intelligant (sa. vi, 10). »

« Et dorsum eorum semper incurva. » Incurvatum
est dorsum Juidaorum, et non ad ea respiciunt quie
sursum s$un!, sed ad ea que inferius latent ; tempo-
ralia querunt, et non :elerna; non homines, sed
bestize facti sunt.

« Eifuade super eos iram tuam, et indignatio irz
4 tux appreliendat. eos. » Hoc jam ex parte factum
631; sed abundantius in judicio exspectatur.

« Fiat babitasio eorum deserta, et in. tabernaculis
« eorum non sit qui inbabitet. » llabitatur quidem
usque hodie Judza, sed non a Judxis, quoniam ab

eis derelieta ei deserta est, et nullus est ex eis qui D

quasi in hereditate sua habitet in ea. Sed quare
bec?

« Quoniam quem (u percussisti, ipsi persecnti
« sunt me, et dolorem vulnerum meorum addidc-
« runt. ». lloc est enim quod alibi scrip:um est :
« Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis.
(Zach. xii, 7). » Addiderunt autem. et. alium do-
Jerem vulnerum ejus, quia non fuit ei sulfliciens,
«quod Dominum occiderent, nisi et servos interfice-
rent, Hoc quidem adhuc futura erant; sic de eis
loquitur, ac si jam transacta fuissent.

« Appone iniquitatem super iniquitatem ipsorum.»
Dominus iniquitatem facere non potest, sed pro

sic ei obedit, sicut bonum servum bono Duminv ser
vire oportet.

« Et placebit Deo super vitulum novellum coruza
« producentem et ungulas. » Hic est ille vitulus sagina-
tus, dequo in Evangelio dicitur? « Occidite mibi vitr-
lum saginatuim, ut. epulemur et satiemur | (Luc. xv,
23).» Novellus est ipse vitulus, quia nunquam amplius
talis vitulus immolatus fuit. Ac per hoc bene placuit
Deo super vitulum istum, neque in aliquo alio sic
aliquando delectatus est, ut merito de eo dicatur :
Quia « odoratus est Dominus odorem suavitatis (fe-
nes. viu, 21). » Produxit autem iste vitulus et sibi
et nobis cornua et ungulas quibus inimicos su-
perare et sub pedibus cónculcare valemus. Unde
Apostolus ait : « Dominus conteret Satanam sub pe-
dibus vestris velociter (Rom. xvi, 20). » Omnia man-
data utriusque Testamenti et arma nobis et cornva
sunt ad superandos inimicos.
. € Videant pauperes et lzetentur, quzrite Dominum,
« et vivet anima vestra. » Isti sunt illi pauperes,
qui magistri exempla secuti, sua sponíe pauperes
facti sunt. Et de Judaeis quidem dicitur superius,
« obscurentur oculi eorum ne videant : » de his au-
tem dicitur, « videant pauperes, et lzteutur. » Ut
adimpleatur illud quod in Evangelio Dominus ait :
« [n judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non
vident, videant; et videntes cxci flant (Matth, xu,
15.) Lattentur itaque pauperes, quoruni oculi aperti

Digitized by Google
