<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    895 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    cati et damnati sunt, et sententia mortis jam veniet A super eos : nihil aliud restat, nisi ut facta resurrecti­ one, descendant in infernum viventes, qui modo in anima ibi sunt tormenta patientes.
    Quoniam nequitia in hospitiis eorum, in medio corum. Nisi enim nequitia in cordibus eorum esset, quae per hospitia intelligimus, nunquam tantum seclus agere potuissent.
    Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus exau­ dixit me. Iste clamor non oris, sed solius vo­ luntatis fuit. Magnus est clamor voluntatis ejus, et clarissime resonat in auribus divinitatis, et nulla morae distantia est inter orationem et exauditionem. Nam el Moyses longe Christo inferior in corde cla­ mabat, et tamen dictum est a Domino (587) : « Quid clamas ad me? » (Exod. xiv, 15.)
    Vespere, et mane et meridie narrabo, et annun­ ciabo, et exaudiet vocem meam. Nolandum quia ordine commutato, prius vespere, deinde mane, postmodum vero meridie posuit. Promittit igitur Salvator noster se narrare et annuntiare per disci­ pulos et fideles suos ea quae vespere, ea quae mane et ea quae meridie sibi facta sunt; quoniam memoria dignissima sunt, et eo quo ponuntur ordine facta sunt. Vespere namque in cruce positus spiritum emisit. Unde est illud : « Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psalt. cxl, 2). » Mane vero die tertia resurrexit : meridie coelos ascendit. Narrat igitur Ecclesia ea quae facta sunt vespere et mane, et meridie, quia Christi passionem, et resurrectionem, et ascensionem quotidie cantare et praedicare non cessat. Et hanc quidem vocem exaudit Deus, quia nulla laus et jubilatio est in qua magis delectetur.
    Liberabit in pace animam meam ab his qui « appropiant (588) mihi, quoniam inter multos erant mecum. » Qui sunt isti qui appropinquant Domino, et quos inter multos alios secum fuisse dicit, a quibus, ut lamen pacem habeat animam suam liberari petiit? Quomodo enim secum erant, si ab eis animam suam liberari desiderat? Ego puto aliquos fuisse, qui ipso tempore passionis ei ad custodiam dati fuerant, ne effugere potuissent. Unde et alibi di­ cit : « Periit fuga a me, et non est qui requirat animam meam (Psalt. cxli, 6). » Ut enim exemplo facilius hoc intelligamus, mihi quoque hoc accidisse scio, qui cum aliquando captus fuissem, mihi qui­ dam ad custodiam dati sunt, qui pre ceteris me odio habebant, et ipsi quidem semper erant mecum, juxta me sedebant, sive quibus nihil agere poteram. Erant igitur mecum, sed non pro bono, neque meae voluntatis mecum erant. Put0 quod exemplo facile intelligeretur, qualiter cum Domino illi fuerint, quos secum inter multos fuisse dicit. Hucusque Salvator noster locutus est, caetera quae sequuntur Propheta loquitur (589).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    Exaudiet Deus, et humilabit eos qui est ante saecula et inanet in aeternum. » Exaudiet, inquit, Deus, et absque dubio andiet ea quae Judaei contra eum male et indecenter loquuntur, et humiliabit eos, ut, sicut aliquando excelsiores fuerunt cunctis gentibus, ita econtra pro suis iniquitatibus subjiciantur omnibus gentibus.
    Qui est ante saecula, et manet in aeternum. Cui illi insultando dicebant (Joan. viii, 57) : « Nunc cognovimus quia daemonium habes; quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti? » Quilus ipse : « Ante, inquit, quam Abraham fieret, ego sum. »
    Non est illis commutatio, et non timentur a Deum. Non est, inquit, illis commutatio, utpote illis qui Deum non timent, ut a malitia sua per poenitentiam commutentur et sanentur. Unde et per prophetam Dominus ait : « Excacea cor populi hujus, ne forte convertantur, et sanem eos (Isa. vi, 10). » Et ideo non immerito « extendit Dominus ma­ num suam in retribuendo illis. »
    Contaminaverunt testamentum ejus. Testamentum Dei Judaei commaculaverunt, quia perverse et contra fidem illud exponunt, et ea quae de Christo dicta sunt, illi de Antichristo dicta esse praedicant. Quo circa digue satis divisi et dispersi sunt per universum mundum. « Ab ira vultus ejus. » Egze­ gie autem dixit : « ab ira vultus ejus, » quia ci­tissime in vultu ira cognosceretur. Et appropiarat cor ejus. Longe erat prius a Judaeis cor et volun­ tas Dei; quia ejus voluntatem cognoscere non po­ terant, nunc autem de patriaejecti, et tanto tempore exsiliati cognoscere (590), et Deum sibi iratum esse intelligere possunt. Appropinquavit autem et aliter Judaeis cor et sapientia Dei, quando inter eos Salva­ tor noster praedicare coepit.
    Mollierunt sermones suos super oleum, et ipsi sunt jacula. Hoc autem faciebant Judaei, cum dicerent : « Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate 411 doces, et non est tibi cura de aliquo : non enim respicis personam hominis (Marc. xii, 14). » Norme tibi isti sermones satis molles et dulces esse videntur? Ipsi tamen sunt iacual qui­ bus eum ferire et vulnerare nitebantur. Hoc enim ideo dicebant, sicut in Evangelio legitur, ut cape­ rent eum in sermonibus. Sed Jesus cognita nequi­ tia eorum ait : « Quid me tentatis, hypocritae? » (Matth. xxiv, 18).
    Iacta in Deum cogitatum tuum, et ipsae te en­ triet. Tu, inquit, vir Christiane et fidelis, fuge Judcorum consortium, quia sicut Apostolus ait : « Sermo illorum ut cancer serpit (II Tim. ii, 17), » et facile suos decipiunt auditores. Iacta in Domi­ num cogitatum tuum, et ipse te docebit. Ipse te enutriet doctrina catholica et spirituali. Hoc est enim quod Jacobus apostolus ait : « Si quis indiget
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (587) Id. cod., et labia non movebal.
    (588) In Vulgata legitur appropinquarant : ita in C.ssiodoro.
    (589) Cod. Ghls., suppletur editio.
    (590) Cod. Ghls., aliisque calamitatibus oppressi facile Dei voluntatem cognoscere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Letras A, B, C, D na margem central indicadas visualmente como notas marginais de parágrafo; preservadas na transcrição do fluxo principal como separações de parágrafo. Algumas palavras difíceis foram lidas conforme provável leitura tipográfica; nenhuma normalização feita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>