<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    967 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    • Multiplicasti justitiam tuam. » Multiplicavi quidem justitiam suam Dominus, [ilegivel], quibus multas et malas tribulationes ostendit, eos et vivificavit, et de abyssis terrae iterum iterumque reduxit. « Et conversus exhortatus es me. » Exhortatus est Dominus fideles suos per leges, per prophetas, per evangelistas, per apostolos, et quotidie hortatur nos et docet quid agere debeamus. « Et ego conlitor tibi in vasis psalmorum, » Vasa psalmorum instrumenta sunt musicae artis, quae decem chordas et non amplius habent, in quibus ille bene et suaviter Domino cantat, qui legis decem mandata observat.

    « Veritatem tuam psallam tibi in cithara, Deus sanctus Israel. » Cithara, ut jam alibi diximus, ad Novum pertinet Testamentum; cui vel tres vel quatuor cordae sufficiunt, quoniam Novum Testamentum in quatuor evangelijs continetur, in quibus clarissime et suaviter resonat mysterium Trinitatis. Maxime autem veritas Dei in cithara canitur, per quam Christum intelligimus, qui de seipso loquitur, dicens: « Ego sum via, veritas et vita (Joan. XIV, 6). »

    « Gaudebant labia mea, dum cantavero tibi, et anima mea quam redemisti. » Gaudebunt, inquit, labia mea, labia interioris hominis, labia quae tibi ex silentio loquuntur, et a te solo audiuntur: illa labia gaudebunt, dum cantavero tibi, quia non modicum de cantatione sua mercedem exspectabunt. Et anima mea, quam redemisti, similiter faciet.

    « Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam. » Idipsum per linguam et per labia significatur, quia meditatio non oris, 450 sed cordis est; unde totus ille cantus, non oris tantum, sed cordis potius esse monstratur.

    « Dum confusi, et reveriti fuerint qui quaerunt a mala mihi. » Meditantur sancti justitiam Dei, et tunc praecipue meditatur, et laudant, quando inimicos suos confusos esse vident: sive bona confusione, ut de peccatis erubescant, sive ut in sua malitia perseverantes in aeternum confundantur et pereant. Et tunc quidem magnanimi sibi justitiam factam esse gaudent, quando eos erubescentes, et de his quae contra justitiam fecerunt, paenitentes esse intelligunt.

    PSALMUS LXXI.

    PSALMUS : IN SALOMONEM.

    Salomon interpretatur pacificus. Significat autem Salvatorum nostrum, de quo Apostolus ait: : Ipse fuit Ecclesiae, quando Dominus crucifixus est Christus, quando martyum turba dimicavit, et morientibus fidelibus Ecclesiae virtus apparuit. Senectum vero dicimus aetatem, quae nunc agitur proxima fini, quando proficit fides, et per universas Ecclesias populus augeatur, cum mundi istius tempora fugitiva decrescant. Senium autem tempus illud occiduum intelligendum puto, quando et saevus ille tyrannus advenerit, et turba martyrum hanc vitam optato fine concludet. (656) In Salomonem quidem psalmi hujus titulus prenotatur; sed haec in eo dicuntur, quae non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,370">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii. 14). » Hic est ille rex pacificus, cujus voluntas desiderat universa terra (III Reg. x, 24). Et ipse quidem dominatur a mari usque ad mare: et adorabunt eum omnes reges terrae, omnes gentes servient ei: Quod quicumque si de primo Salomone intelligatur, non est verum (656).

    « Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis. » Hoc autem de Salvatore nostro dicit Propheta qui de seipso loquitur, dicens: « Pater non judicat quemquam; sed omne judicium dedit filio » (Joan. v, 22). Ipse enim et rex est, et filius regis, qui judicabit orbem terrae in aequitate, et populos in justitia. Ipse igitur judicium teneat, ipse justitiam faciat, qui non respicit personam hominis, et potens est unicuique reddere secundum opera sua.

    « Judicare populum tuum in justitia, et pauperes tuos in judicio. » Da, inquit, Domine, judicium tuum filio regis, id est filio tuo. Hic enim locutionis modus in libris Veteris Testamenti frequentissimus est. Judicare, hoc est, ad judicandum populum tuum in tua justitia, et pauperes tuos in tuo judicio. Iste, quasi dicat, a tua justitia et a tuo judicio nunquam recedet, quia non differt a te in justitia, qui a te non differt in substantia. Pauperes Dei illi sunt, qui sua sponte pauperes sunt, et non terrae, sed caelestis quaerunt.

    « Suscipiant montes pacem populo, et colles iustitiam. » Suscipiant, inquit, et montes et colles hanc pacem et hanc iustitiam, quam tu modo das populo tuo, quod nihil aliud est dicere vel intelligere, nisi suscitare filium tuum: « Ipse enim est pax nostra (Ephes. ii, 14), » sicut Apostolus ait, ipse est justitia, sine qua nemo justificatur. Sed quid per montes et colles, nisi apostolos et doctores, vel Ecclesias et civiles intelligamus (657)? Et si enim inter alios aliores sunt, et quasi montes aliis praeeminent.

    « In sua justitia judicabit pauperes hujus populi, et salvos faciet filios pauperum. » Hic inquit, filius regis in sua justitia, quam naturaliter et substantialiter habet, et quam aliunde non recepit, judicabit populos hujus saeculi (658); de quo modo dixit: « e judicare populum tuum. » Pauperes quidem ipse judicabit, quia divites a diabolo judicantur. « Et salvos faciet filios pauperum. » Pauperes et filii pauperum appositi sunt, et eorum sunt illi pauperes qui a reliquis omnibus saeculi possunt illi Salomoni regi Israel secundum carnem, juxta ea quae de illo S. Scriptura loquitur, convenire: Domino autem Christo aptissime tribui possunt. Unde intelligitur etiam ipsum vocabularium Salomonis ad figuram significationem attribuendum, et in eo Christus accipiatur. J. D. August. in hunc titulum.

    (657) Per montes significari frequenter diximus apostolos et prophetas, qui ad superna firmiter elevati celsiore gratia proclamantur. Cassiod.

    (658) Cod. Gils. pauperes hujus populi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latina; algumas palavras indistintas no topo da coluna esquerda marcadas como [ilegivel]. Hifenações e cortes de linha preservados quando visíveis; sinais paratextuais (números de nota entre parênteses) mantidos. Marginalia identificada como letra capital "D" entre colunas.</notas>
</pagina>