51

EXPOSITIO IN DEUTERONOM.

LH

« Et auferetur ab eis reatus sanguinis; tu autem A vallem asperam, aique saxosam id est ad geutiem

« alienus eris ab. innocentis cruore, qui fusus est,
« cum feceris, quod precepit Dominus. » Valde hie
locus diffeilis est ad exponendum. ncipiamus
tamen, et sequamur eum, qui ait: « Aperi 0s
wum, et ego adimplebo illud (Psal, 1xxx, 11). »
Per cadaver ergo hominis occisi, Christi corpus
intelligamus, cujus utique czdis reus, secundum
quemdam modum ignoratur : qnod enim cum Judxi
occiderint, non ignoratur; causa lamen, qua eum
occiderint, ighoratur. Hoc enim Pilatus ipse testa-
iur, dicens : « Nullam causam invenio in homine
isto (Joan. xvin, 38). » Et Petrus apostolus : « Nul-
lam, inquit, causam mortis invenientes in eo, petie-
runt a. Pilato ut interficerent eum (Act. xin, 28). »
Usitata enim locutio est, ut cum de aliquo, qui pro
suo reatu occisus est, interrogamus qui eum occi-
derit? respondeamus peccatum suum. Hoc ergo
modo ignoratur, quis Christuin occiderit, quoniam
nullum peccatum in eo fuit, pro quo occidi debuis-
set. Quid ergo super hoc fieri debet? « Egrediantur,
« inquit, majores natu, et judices populi, et men-
« tiantur a loco cadaveris singalarum per.circuitum
« spatia civitatum, et quam viciniorom esse per-
« spexerint, inde seniores civitatis illius egredientes
« faciant, quod sequitur. » Per majores enim natu
et judices populi, apostoli intelliguntur : ipsi enim
in Eoclesia primi fuerunt, ipsi a Deo judices consti-
tuti, duodecim tribus Israel judicabunt. Civitas vero
proxima cadaveri est Jerusalem, cujus scniores qui-
dem suni patriarchze et prophet, mortem hominis
inpocentis cunctis gentibus nuntiare jubentur. Et
apostoli quidem plano facilique sermone Christi
mortem annunliant. Prophete vero suo more p»r
zDigm ata et üguras. Hoc autem sequentia mani-
festabunt. Mensi sunt enim apostoli a loco cadaveris,
id est a civitate Jerusalem omnes hujus mundi civi-
tates, quia in omnem terram exivil sonus eorum,
wbique Chrisü mortem praedicantes, ubique eum
sine cauea crucifisum esse dicentes. Hoc autem, ut
Érmius crederetur, non fuit sufficiens solos aposto-
los hoc dixisse, sed ejusdem civitatis seniores ad
ipsum testi&candum egrediuntur : et isti. quidem
meuliri non possunt, quia seniores sunt, tum quia

populum, qui vitiorum asperitate, et incredulitatis
duritia horruerat : quz. vallis nunquam arata est,
tiec sementem recipit, qux ante id temporis, neque
Ecclesiz culiores, neque verbi Dei semen geniilitas
cognoverat. « Et c:edent. in ea cervices vitulz. »
Quid est hoc? In Juda occisus est Christus, et in
gontibus vitula jugulatur. Quid est ergo, quod Apo-
stolus ait: « Christus semel mortuus est (/ Petr. ni,
18). » Semel enim mortuus est, et jam non moritur;
toties lamen mori dicitur, quolies ejus mors in Ecclesia
nuntiatur et memoratur. Sic euim dicere solemus :
Cras erit Nativitas Domini, cras erit Pascha, cras erit
Ascensio Domini; cum cras tamen nisi sola comine-
moratione non fiant. Sic igitur et prophetze toties
vitulam inter nos occidunt, quoties per eorum
scripla Christi passionis memores sumimus. Adducupt
etiam ad hujus vitulz: occisionem sacerdotes filios
Levi, ut per hoc manifeste intelligamus, sacerdotum
hoc factum fuisse consilio, ut. Cbristus crucifigere-
tur. Sed ne aliquis dicat : Vos seniores, vos pro-
phete, vos Christum .occidistis, quia, sicut bic
dicitur, vos vitulam jugulastis, eL. vestra prophetia
exstitit causa, ul Christus occideretur. Propter hoc
ergo veniunt majores natu ad interfectum, levantque
manus per vitulam,, et dicunt : « Manus nostre non
effunderunt hunc sanguinem, nec oculi viderunt. »
Quid enim non viderunt ? peccatum utique vel causam
pro qua occideretur (quod enim non est, videri
2099 non potest). lgnoratur ergo calis reus, siqui-
dem ab ipsis prophetis non cognoscitur. « Et
veniunt, inquit, ad jnterfectum; » cum enim de
Christi passione prophete loquantur, tunc ad inter-
fectum veniunt; cum vero de nalivitate ad natum,
cum de resurrectione ad resurgentem, et sic de aliis,
Sed quid est quod ad interfectum venientes super
vitulam manus imponunt, pisi qnia idem sunt, et
vitula ct interfectus? Manus autem opera significant,
quoniam manibus opera fiunt, ei est causa pro
effectu. Manus ergo aupra vitulam ponunt qui omnia
$ua opera omnemque scripluram manuum suarum
Christo Domino convenire demonstrant. Tunc deinde
orant pro populo, sed pro omni populo : orant enia
pro eis, quos suo sanguine Christus redemit. Lege

ibi proximi fuerunt, Nulla enim nunc pars mundi D prophetas, et hoc eos pluribus in locis orare inve-

est, in. qua prophetarum libri non inveniantur; nus-
quae invenitur locus, in quo Christi passionem pro-
phetz in scripturis suis non praedicaverunt. Predieant
autem per allegorias, quemadmodum bic in üigura vi-
tube ebscure satis de Christo loquuntur. Eteniin uon
tantum loquuntur verbis, sed etjam factis; tollunt si-
quidem vitulam de armento, id est Christum Dominum
nostrum de grege patriarcharum, qua non traxit
jugum, nec terram scidit vomere, quia Salvator
noster omni libertate praeditus, nulli vitiorum fuit
obnoxius servituti, magisque nos de celestibus,
quam de terra cibum quarere docuit. Ait enim :
« Operamini cibum, non qui perit, sed qui permanet
im zternum (Joan. vi, 27). » Et ducunt. illam ad

nies. Quos enim redemit Christus, nisi eos, qui per
fidem ad ejus gratiam revertuntur? Quod autem se-
quitur : « Tu autem alienus eris ab innocentis
truore, qui fusus est, cum feceris quod pracepit
Dominus, » Judseis quidem specialiter dicitur.
Unde post Christi passionem quidam penitentia
ducti ad apostolos venientes dixerunt : « Quid facie-
mus, viri íratres; » quibus beatus Petrus ail :
« penitentiam agite, et baplizetur unusquisque
vestrum (Act. in, 58). » Hoc est ergo quod Dominus
precipit, quod qui fecerit, innocens erit a sanguine
Christi. « Si egressus fueris ad pugnam contra ini-
« micos (uos, et tradiderit eos Dominus Deus tuus in
« manu tua, captivosque duxeris, et videris in numero

Digitized by Google
