<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Hic sit, sive peregrinus, quoniam adversus Dominum A Unde hic dicitur: : Si descenderint in infernum vi-
    rebellis fuit, peribit de populo suo. Hoc autem per- ventes, scietis quia blasphemaverunt. Domino. ,
    spicue de haeretico intellegitur, unde et merito re- Quare auter turbula in laminas producta altari
    bellis vocatur. Magna enim superbia est, ut tota Ec- assignatur, ipse qui scripsit, exposuit. , Quod enim
    clesia reclamante et fidei catholicae dogmata osten- sunt litterae legentibus, hoc sunt hae laminae legem
    dente, aliquis contra rebellare, suamque sententiam : nescientibus. , Ilas ergo circa cordis altare affixas
    contensionse defendere velit. Talis ergo peribit, cu- habet, qui earum non obliviscitur. Utinam nostri
    juscunque gentis sit, cuiuscunque ordinis, cujuscun- reges et principes, utinam Simonaii, Ecclesiaeque
    que conditionis et religionis.
    Sequitur autem de homine, quem filii Israel extra invasores has in cordis altari affixas habuissent,
    castra ducentes (quoniam in Sabbato ligna collegie- et mortis Chore, Dathan et Abiron non oblivisce-
    rat) lapidibus obruerunt. Per hoc autem datur in- rentur! Qui vero haec turbula in moribis perse-
    telligi quod illi qui pactum Dei violant et Ecclesiae centorum sanctificata esse dicit, sanctam Ecclesiam
    Dei instituta cum ceteris fidelibus custodire et ob- ex cohabitatione Simonaiocarum, et invasorum,
    servare recusant, ab Ecclesia pelli, et ab omnibus pollui, eorumque separatione significari significa-
    damnari et excommunicari debeant: tot enim lapi- B
    dibus obruitur, quot assentientibus excommunicatio confirmar.
    Dixit quoque Dominus ad Moysen : Loquere
    filiis Israel, et dices ad eos, ut faciant sibi fimbria s
    per angulos palliorum, ponentes in eis vitas
    hyacinthinas, quas cum viderint, recordabuntur
    omnium mandatorum Domini, nec sequantur
    cogitationes suas, et oculos per res varias forni-
    cant, sed magis memores praeceptorum Domini
    faciant ea. Iloc autem capitulum non multa
    expositione indiget; si quidem ipse qui scripsit, ex-
    posuit. Ad hoc autem 184 vitas hyacinthinas in
    fimbris ponere jussit, ut signum quoddam eis esset
    quo coelestium mandatorum menores, vana et in-
    utilia non cogitarent, hyacinthus enim caeli colorem
    habet. Sint ergo vitiæ hyacinthinae, sanctae, caelibes-
    que cogitationes, quae fimbris, id est sententijs
    mandatorum Dei annexae, ab omni fornicatione ocu-
    los nostros tuebantur. De fornicatione oculorum Do-
    minus ait : Qui viderit muliem ad concupiscen-
    dum eam, jam inecatus est in corde suo (Math.
    v.,28).)
    CAPUT XVI.
    Sequitur autem de seditione, quam Core, Dathan
    et Abiron sccerrunt contra Moysen et Aaron, vole-
    tes sibi sacerdotium vindicare, consentientibus eis
    ducentis quinquaginta viris de majoribus Synagogae,
    et hos quidem se terra aperiens deglutivit, ceteros
    autem in turbula tenentes, et incensum offerentes
    ignis consumpsit. Deinde praecipit Dominus ut Elea-
    zar, filius Aaroni, tolleret thuribula quae in igne ja-
    ciebant, eaque in laminas produceret, et altari eas
    assignaret, ut videntes eas filii Israel, semper hujus
    facti memores essent et ad sacerdotium solis filiis
    Aaron constitutum, accedere non presumerent. Quo-
    ties enim Dominum filios Israel pro suis iniquitati-
    bus punisse legimus, semper illud Apostoli memo-
    rimisse debemus: : Haec omnia in figura contingebant
    illis; scripta sunt autem ad correctionem nostram
    (I Cor. x, 11). Timeat ergo omnis homo contra epi-
    scopos, Ecclesiaeque principes seditionem facere, et
    ea, quae ad se non pertinent, injuste sibi timant
    vindicare: qui enim hoc agit, Deo blasphemat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    sunt litterae legentibus, hoc sunt hae laminae legem
    nescientibus. Illas ergo circa cordis alare affixas
    habet, qui earum non obliviscitur. Utinam nostri
    reges et principes, utinam Simoniai, Ecclesiaeque
    invasores has in cordis altari affixas habuissent,
    et mortis Chore, Dathan et Abiron non oblivisce-
    rentur! Qui vero haec turbula in mortibus perse-
    cutorum sanctificata esse dicit, sanctam Ecclesiam
    ex cohabitatione Simoniaeorum, et invasorum,
    pollui, eorumque separatione significari significat.
    CAPUT XVII.
    Hic autem praecepit Dominus Moysi ut tollat sin-
    gulas virgas per singulas tribus, et unuesquisque su-
    perscribat nomen. Aaron autem scribat nomen suum
    in virga Levi, ponaque eas in u tabernaculum foederis.
    Cujus autem virga germinaverit, ipsius sit sacerdo-
    tium. Rogemus et nos Dominum nostrum Jesum
    Christum ut virgas et regimen nostrum germinare
    faciat, ne sicci et sine fructu in dono ejus invenia-
    mur. Non est enim pontifex, cujus virga non ger-
    minat. Hoc autem miraculum contra eos objici po-
    test, qui virginem parere potuisse negant: non enim
    mirabilus est virginem parere, quam virgam siccam
    ab una nocte flores, et fructus germinare.
    CAPUT XVIII.
    Dixitque Dominus ad Aaron : Tu et illi tui, et
    dominus patris tui tecum portabilis iniquitates
    sanctuarii, et tu, et filii tui simul suslinebitis peo-
    cata sacerdotii vestri. Sed et fratres tuos de tribu
    Levi, et scepterum patris tui sume tecum, praestoque
    sint, et ministerent tibi; ad vasa tamen sanctuarii,
    et ad altare non accedant. Illic ad sacerdotes
    pertilent, et quicumque intra velum sunt. Non enim
    episcopi et sacerdotes, verum etiam caeteri ordina
    clericorum iniquitatem sanctuarii totiusque Eccle-
    siac peccata sustinent et pertrant. Magnum ubiquo-
    nus est grave ad ferendum; multumque necessarium
    esset ut propriis iniquitatibus carerent, qui aliorum
    portant iniquitates, caeterosque a peccatorum pon-
    dere sublevare praeacupintur. Valde enim nos semper
    sollicitos esse oportet, qui et proprias et aliorum
    iniquitates dole, jubeimur. Interdicitur autem levitie
    ad vasa sanctuarii, et ad altare accedere, ne forte
    ea, quae episcoporum sunt, temere usurpare presu-
    mant.
    Locutusque est Dominus ad Aaron : Omnis
    oblato, et sacrificium, et quidquid pro peccato
    et aliqua delictio redditur mihi, et sedit in Sanctu-
    s sanctorum tuum erit, et filiorum tuorum, in san-
    ctuario comedes illud. Mares lanum comedent
    ex eo, quia consecratum est tibi. Sicut enim
    omnes decimae ieiuntarum erant, ita omnes primitiae,
    omnesque oblationes, et omnia sacrificia erant sa-
    cerdotum : in quo sicut et in caeteris omnia maiora
    sacramenta ad ipsos pertinere significantur. Comode-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas linhas e palavras fragmentadas reproduzidas conforme visuais. Letra "B" vertical próxima ao centro mapeada como parte do texto principal linha indicando nota marginal; não foram registradas notas marginais adicionais exceto a indicação inicial "B".</notas>
</pagina>