n5

EXPOSIT:0 IN DEUTERONOM,

508

bas autem quicunque fugerit, non occidetur. Si A rietur. Quod si extra. bas civitates eum invenerit

enim secundum litteram absolute iutelligamus, ut
illi qui sponte, sive quod majus est per odium, vel
per insidias bominem occidunt, in his civitatibus
fugiendi subsidium non habeant (quod nefas est dv
cere) penitentie januas claudimus. Aliter ergo
intelligendum est. Plerumque enim per homici-
das corporis, animarum homicidas intelligimus.
Animarum vero homicide, maxime Judxi et hz
retici intelliguntur, qui falsa persuasione animas a
Christi fide separantes, interficiunt, lorum autem
illos volemes et per odium, et per insidias pec-
eare intelligamus, qui sic peccant, ut. nunquam
195 se peccasse peniteat, et malum, quod vclle
eoperunt, nunquam voluisse desistant. Neuo enim
sic est volens, sicut ille, cujus voluntas non muta-
tr. Alios autem, et si peccaverunt volentes; atta-
men qnia jam sunt nolentes et poenitentes, dicamus
eos sanguinem fudisse nolentes. Ille ergo fudit san-
guinem volens, qui voluntate in fundendo sanguine
est perseverans, Si quis ergo fuderit sanguinem
volens, íd est qui a voluntate. fundendi sanguinem
non recesserit, moriatur. Qui vero fuderit sangui-
nem nolens, id est jam paenitens, et non fudisse
volens, fuyiat ad has civitates, et salvabitur. Si
enim fidem Ecclesi: receperit, si epem Ecclesie
habuerit, si charitatem Ecclesie tenuerit, non mo-

propinquus occisi, confestim eum jugulabit. Quis sit
iste propinquus, lege in Evangelio de Samaritano, et
invenies Christum esse, qui cos quidem, quos extra
has civitates invenerit, occidel, et sterne morti
damnabit. Quod autem iste homicida non revertitur
ad propria, donec sacerdos maguus morialur, hoe
Moyses significasse videtur, quia ante Christi. pas-
sionem nemo post peractam penitentiam ad eae-
lestem patriam revertebatur. Judzi quoque et hzere-
tici quieunque Jesum sacerdotem magnum nondum
venisse, vel mortuum esse, vel resurrexisse credunt,
in patriam reverti non possunt, sic enim nondum
istis Christus mortuus est; sicut Marize nondum ad
Patrem ascenderat, cum ait : « Noli me taugere :

B nondum enim ascendi ad Patrem. meum (Joan. xx,

17). » Nobis autem Christus jam mortuus est : nos
jim ejus morte et sanguine redempti sumus. Nobis
ergo ad propria redire, et de bujus mundi exsilio in
civitatem sanctam Jerusalem ipse nos introire cou-
cedat, cui cum Patre, et Spiritu sancto gloria, et
honor in szcula seculorum. Áuen.
CAPUT XxxVI.
fioc postremum libri Numerorum caput, in quo
filiis Israel. preecipitur, ut quilibet de tribu sua sibi
suinat uxorem, et ad aliam non. transeat, ne con-
fundantur tribus, omittitur a saucto Drunone.

. Eaplicit liber Numerorum.

INCIPIT
EXPOSITIO IN DEUTERONOMIUM. .

PIUEFATIO.

196 Qia in aliis fibris Moysi, quoa Dominus
dedit, locuti sumus; restat nunc quoque in hoc
ultimo libro, quo! ipse donaverit, dicamus. Dicitur
autem. liber iste, Deuteronomium, «quod secenda lez
herpretatur; quoniam et Novum significat Testa-
mentum, et ea, quz in aliis dicta sunt, iu isto quo-
dammodo innovantur et replicantur. Nos autem,
que in superioribus libris exposita sunt, preter-
mittentes, czetera, non omnia tamen, sed difficiliora
queque eum Dei adjutorio exponere aggrediamur.
Ab lioc capitulo loquendi exordium sumamus.

CAPUT XI.

« Si audieris in una urbium tuarum, quas Domi-

« ons Deus tuns. dabit tibi ad habitandum, dicentes

« aliquos : Egressi sunt filii Belial de medio tui, ct P

€ averterint babilatores urbis terre tuc, atque di-
« xerint : Eamus, et serviamus diis alienis; qu:ere
« sollicite, et diligenter rei veritate perspecta; si
t javeneris, certum esse, quod dicitur, et abomina-
« tionem hanc opere perpetratam, statim percuties
* habitatores urbís iHius in ore gladii, et delebis

€ « eam..Omnia quoque, qua in illa sunt, congregabis

« in medio platearum ejus, et cum ipsa civilate suc-
« cendes, ita ut universa consamas Domino Deo tuo,
« ut sit lumulus sempiternus; non sedificabitur am-
« plius, et. non adhzrebit de illo anathemate quid-
« quam in manu tua. » Si audieris, iuquit, ubicun-
que fueris, ab aliquo nuntiante tibi filios Belial, id
est hereticos, qui jugo fidei non tenemur. (Delia)
enim absque jugo interpretatur), si, inquit, audieris
eos de medio ui exiisse, fldemque Ecclesix reli-
quisse, aliosqne secum a justitia avertisse, et deos
slienos, id est malignos spiritus securos esse, quere
rem diligenter, quam cum veram esse cognoveris,
glulio spiritus, quod est verbum Dei, omnem ne-
fandam illam congregationem percuties et. delebis :
insuper et omnia, qux illius sunt, simul cum ipsa in
medio ejus suecendes, id est zternis suppliciis con-
demnabis. Simul enim cum hereticis, omnis eorum
perversa scientia et doctrina (qux per eorum scien-
tiam intelligitor) abominari et damnari debet, qua-
fenus sic destruatur ut ullerius in. memoria hon bha-
beatur. Hoc est enim, quod ait: « Nen zificabitur

Digitized by Google
