415

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ke

praedicta vasa. esse dicuntur. Sicli vero ad. mensu- A signiflcabat quod nostri quoque levit», omnisque

ram sanctüarii computantur, quonian omnia legis
precepta veritatis justitizeque libra sunt ponderate.
OfTerent praterea przsdicti duces in bujes altaris
dedicationem bovem de armento, et arietem, et
agnum anniculum in holocaustum, quoniam Christi
passionem, labores et innocentiam Domini noviter
converso annuntiant. Hic enim bos de armento
patriarcharum et prophelarum assumptus agrum
Ecclesi: coluit, et verbi semine seminavit Hie aries
ad victimam ducius non. aperuit os auum. lic est
agnus, qui tollit. peccata. mundi. Hujus erge exem-
pla laborando, patiendo, et innocenter vivendo se-
quimur. Nulli autem absurduni videatur, quod etiem
hircus dicitur pro peccato, quia propter peccata
nostra inter iniquos deputatus est, Obtuleru..t autem,
et boves duos in sacrificio pacificorum, arietes quin-
que, hireos quinque, quinque agnos anniculos, qua-
tenus novus miles in bis el laborare, ct sui corporis
sensus regere discat: duos enim boyes habemus,
animam scilicet et corpus, quibus et jugum Christi,
quod suave est, ferimus, et in agro ejus desudamus ;
que duo si in nobis consenserint, quidquid petieri-
mus, ut ail evangelista, impetrabimus. Habenwus
sulem el quinque sensus, per quos Deum nobis
packicamus ; si tamen innocentes, et mundi fuerint.
Owinia. enim animalia munda sum. Mircos tamen
immnelare, est camis maceratione libidinosurm sen-
sum ccoidere.et superare. Similia autem dona, et
saeriflaa ceteri quoque duces obtulerunt. Omnibus
ergo hiec una expositio sufficiat. :
CAPUT VIII.

Sequitur autem de candelabro, quod ab australi
parte poui praecipitur, ut luceat super mensam, qu
ab aquilone posita erat. loc enim candelabrum
Christus est, de quo in Exodo suflicienter diximus.
Quod bene ausiro ponijur, quoniam « Deus de austro
venit, et sanctus de monte Pharan (Habac. 1, 5). »
De niensa quoque. iu eodem libro traclavimus, per
«quam utriusque Testamenti doctrina, significatur ;

. quie quidem, nisi hujus eandelabri lumine, nec in-
telligitur, nec illuminatur. Est autem. posita ab
aquilone, ubi septem diabolos esse Scripiura com-
memorat. Prius ergo ad hanc mensam accedat,

clericoru-n ordo ab omni vitiorum sorde purificari,
ab omni crimine lavari, et ab omui superflua, et
prava cogitatione mundari debent. Ponunt quoque
filii Israet manus suas super eos, ut levius intelligant.
quanto. oneri quantoque labori subjiciantur : pro
omnibus enim eos laborare oportet qui manus
emnium ferunt, et quod omnium manus in taber-
naoulo agese debuerant, hoc illi soli faciant qui
Omnium manus in se susceperunt. Et Aaron quidcm
offerl eos Deo, quoniam episcoperuim est reliquos

.erdines et consecrare et Deo offerre. Sed quid jer

dues boves, super quos levitz?e manus suas ponunt,
nisi corpus, et animam intelligimus? qui enim corpus
el animam suam sapienter domant, el 4b omni pra
concupiscentia 1 79 compescunt, illi nimirum hís bo-
bus super capita manus suas tenent. Horum enim sa-
piene domitor Apestolus erat, qui ai: « Castigoeorpus
meum, et in servitutem. redigo (/ Cor. 1x, 27). » Si
autein sic domiti fuerint, tunc Moyses, id est. Salva-
tor noster alterum offert pro peccato, et alterum in
liolocaustum , quatenus eorum sacrificio et peccata
solvantur , ut Dei gratia suscipiatur. Breviter autem
in hoc libro de sacrificiis dicere disposuimus , quo«
niam in Levitico plenissime disputavimus. Neque
difficilia licec illis fore putamus, qui per illum librum
transeuntes ad. istum perveniunt. [ngrediuntur au-
tem levite, post liane purificationem in tabernacu:
lum, quoniam qui sic purificantur , et Ecclesize, et
coli tabepnaculo- digni sunt. Tandem in fine hu,us
capitis precepit Dominus, ut levi? a vigesimo
anno usque ad quinquagesimum iu tabernaculo ser-
viant; deinde vero custodes vasorum fiant. Quinqua-
gesimo. cnim anno, id est jubilzeo, omnis servus red-
ditur libertati, in qua et levit:e incipiunt quiescere
a labore : necesse enim fuit ut juveutute laborarent,
et carnem domarent, quatenus carnis voluptates
facilius superarent, [lac autem xtate, quoniam jam
et vires deficiunt, ei. calor minuitur, quiescere ju-
bentur : custodiuut tamen tabernaculum, et ea qua

An illo. sunt ; quia $epe contingit, ut virtutes, qu

per laborem acquiruntur, per otium perdantur.
Nostri corporis tabernaculum , et si quae virtutes in
eo suni , nos custodire oportet , quoniam in qualibet

ejusque dapibus reficiutur, quicunque diabobo pu- p) atate peccare possumus, nobisque diabolus , calli»

gnaturus occurrit.

llinc autem precepit Dominus Moysi, ut--tollat
levitas de medio filiorum israel, et purificet eos, at-
que aspergai aqua lustraliouis, radantque omnes
pilos eorporis sui, deinde toliant duos boves, et conu-
gregata omni multitudine filiorum Israel, ponent
filii Jsrael manus suas super levitas, ei offeret eos
Aaron coram Domino, ut serviant ip aninisterio ejus.
Levit:e quoque poneut manus soper capita boum, ex
quibus Moyses unum offert pro peccato, eL alterum
in holocaustum, e orat pro eis ; sicque purificaii
'evitz postea tabernaculum ingrediuntur. Quod. au-
tem tunc levitg purificabantur, ' et aqua sanctificata
aspergebautur, et totius carnis pilos radebant, hoc

dus latro, semper insidiatur,
CAPUT 1X,

Pracepit autem Dominus filis Israel ut. faciant
Phase in tempore suo, id cst quarta decina die men»
sis primi. Qui autein immundi sunt super anita
hominis, aut in via procul, quopiam sue tempore
hoc agere nequeunt, faciant illud quarta. decima die
sccundi mensis.ad vesperam cum azymis, et- lactacis
agrestibus. Quid est enim, quod Phase, id est agni

: imimplatio, non (it nisi quarta decima die? Nisi quia

ad Christi carnem, et sanguinem nemo accedere
debet, qui lumine decem dierum Veteris Testamenti,

. et quatuor Novi nondum est illustratus. Decem enun

sunt verba legis : Evaugelia vero quatuor, quoram

Digitized by Google
