<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    semper primi egrediebantur: ad meridiem autem A pra, ponebant castra filii Ruben, in quibus Simeon et Gad consimiles sunt; ad occidentalem vero plagam erant castra filiorum Ephraim, et simul cum eis Manasses et Benjamin. At vero ad aquilone¬ castrametati sunt Dan, atque juxta Aser et Nephtha¬lim, et isti quidem semper novissimi proficiscebantur. Merito igitur de Ecclesia dicitur : « Pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 9). » Nihil in ea inordinate, indecenceter, temere, et incomposite fieri debet, uniusque in suo ordine maneat, priori inferior non se praeferat.
    
    173 CAPUT III.
    
    Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : « Applica tribum Levi, et fac stare in conspectu Aaron sacerdotis, ut ministrent ei, et exeubent; et observent quidquid ad cultum pertinet multitudinis coram tabernaculo testimoni, et custodiant vasa tabernaculi, servientes in ministerio ejus. Dahisquo dono Levitas Aaron et filiis ejus, quibus traditi sunt a filiis Israel : Aaron autem et filios ejus constitues super cultum sacerdotii. Externus qui ad ministrandum accédererit morietur. » Intel¬ligite haec, Levitae, aperite oculos, videte, non vos superbia infest, sciote quia ministri estis episcoporum et sacerdotum, et non solum ministri, sed dono dati ad serviendum, ab oboediodum, eorumque memitus et judicioibus obsequendum. Si enim vos aliter feceritis, moriemini, sicut et exterius, qui ad ministrandum accesserit, morietur.
    
    Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : « Ego tolli Levitas a filiis Israel pro omni primogenito, qui aperit vulvam in Israel, erunque Levitae mei. Neum est enim omne primogenitum, ex quo percussi primogenitos in terra Aegypti, sacrificavi mihi quidquid primum nascitur in Israel; ab homine usque ad pecus mei sunt : ego Dominus. In primogenitis enim Aegyptiorum, quos Dominus percussit, primum est originale peccatum in cunctis fidelibus se suo sanguine, et aqua lapsisnatatis delere significavit. Pro his autem omnia primogenita filiorum Israel sibi vindicavit, quia destruco originali peccato, 8dem (quae Christianae religiosis prima et maxima est, et ex qua anima quae mortua erat vivificatur) se diligere, sibique placere ostendit : sicut enim illo peccato moriuntur omnes, ita haec virtute vivificantur omnes, secundum illud : « Justus ex fide vivit (Gal. iii, 11). » Sed quia non omnes, qui fidem habent, Ecclesiae sacramentis digni, et idonei sunt, ideo sola Levitica tribus ad serviendum in tabernaculo pro primogenitis a Deo eligitur, ut sicut haec tribus una erat in genere, ita omnis clericorum ordo, unus idemque sit in religione. Hoc enim Apostolus significans, episcopos, et presbyteros et diaconos sine crimine esse jubet.
    
    Hinc autem precepit Dominus Moysi ut numeret omnes masculos de tribu Levi, ab uno mense et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,940">
    peret et omnes primogenitos masculini generis similiter ab uno mense et supra de ceteris tribubus filiorum Israel. Sed quia plures fuerunt primogeniti totius Israel, quam soli masculi tribus Levi, omnes eos qui superfuerunt ex tunc et postea prelio quinque siclorum post unum mensem redimi praecipit. Siclus viginti obolos habet. Quid est autem, quod soli masculi numerantur, nisi quia illi in Dei militia computantur, qui neque femineae sint fragilitatis, neque, sicut Eva, facile decipiuntur? Numerantur ab uno mense et supra, qua in re totalam hanc militiam ex solis fidelibus constare significatur. Post unum etenim mensem omnes primogeniti ad templum ferebantur, et Domino a parentibus offerebantur; quia ergo ante unum mensem Deo non dantur, merito ante unum mensem, in Dei exercitu non computantur. Numerantur ergo per unum mensem, id est postquam Ecclesiae coniuncti; et Deo redditi sunt, et jam per fidem ei adhaerent. Unde etiam post unum mensem redimuntur, quia ante unum mensem nullius pretii sunt, si quidem neque ad templum allati, nec in templo Deo oblati, nec Ecclesiae sociati sunt. Redimuntur autem primogeniti quinque scilicet argenti, per quos isti quinque libri Moysi significantur. Qui bene argenti esse dicuntur, quoniam puri sunt et veraces, nullaque falsilate corrupi, secundum illud : « Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igue examinatum (Psal. xi, 7). » Hi autem sicli ad mensuram sanctuarii a sacerdotibus suscipiuntur, si dupliciter, id est ad litteram et spiritualiter, intelligantur. Inde enim et viginti obolos habere dicuntur, quoniam in hoc numero legis verba duplicantur; decem enim sunt quae, si dupliciter intelligantur, omnem divinaru legis in se continent plenitudinem; si vero duplicata non fuerint, tales sicli non erunt ad mensuram sanctuarii. Qui autem redimuntur, non se continuo a servitio tabernaculi liberos esse putent, liberi quidem ab altaris officio, non tamen liberi sunt a servitio; in eo enim quod quinque siclos dederunt, horum quinque librorum iidem, scientiam et doctrinam se recipere, tenere et observare promiserunt. Redimamus ergo primogenita nostra, redimagamus fidem nostram, indiget enim redemptione, quia sine operibus mortua est; demus pro ea quinque siclos, reclaudamus Domino hos quinque libros; reddamus, inquam, non solum legendo, verum etiam et credendo et agendo, quoque doctrinae et-fidem tendo.
    
    CAPUT IV.
    
    Sequitur autem de eo quod praeceperat Dominus Moysi, ut numeraret filios Levi, eos scilicet qui erant a triginta annis et supra, usque ad annum quinquagesimum, et constitueret unicuique cujus servitii in templo esse deberet. Praecepit ergo ut filii Zach portarent arcam testimoni, et mensam propositionis in qua semper panes erant, et simul cum ea thuribula, mortariola, cyathos, et crateres, ferrent et candelabrum cum lucernis, forcibulis, enunctoriis, et cunctis vasis olei, quae ad concia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas divididas mantidas; palavras ligadas por hífen em final de linha preservadas como no original; letras A-D verticais indicadas no texto onde visíveis (marcador "A pra" em primeira coluna). </notas>
</pagina>