451

EXPOSITIO IN LEVITIC.

mino (282). Sed quid est animal mundum, nisi A si redditum non esset, vel ai redditum violatum

opus bonum omnique malitia mundum? Hoc autem
qui voverit, reddere oportebit, et mutare non pote-
rit. Vovere enim, et jurare proxima sibi, et valde
similia sunt. Si quis autem pro voto aliquid aliud
reddiderit, pro quo a voto se solvi arbitretur, errat;
Sed illud quod pro voti redemptione (it, Domini est,
id est a Domino recipietur, et ipsum insuper vo-
tem compleri oportebit. Sancta ergo vola red-
denda , iniqua vero redimenda sunt. Unde et sub-
ditur :

« Animal immundum, quod immolari Domino non
« potest, si quis voverit, adducetur ante sacerdo-
« tem, qui judicans utrum bonum, vel malum sil,
* Slatuet pretium, quod si dare valuerit, addet prze-

esset.

* Quod si agrum possessionis sux voverit, ef
« consecraverit Domino juxto mensuram sementis,
« wstimabitur pretium. Si triginta modiis hordei
* seritur terra, quinquaginta siclis vendetur argenti.
« Sistatim ab anno incipientisjub'Lx»i voverit agrum,
* quantum valere potest, tantum sestimabitur.
t Sin autem post. aliquantam temporis supputabit
* 171 sacerdos pecuniam, juxta annorum, qui
* reliqui sunt, numerum , usque ad jubileum , et
« detrahent ex pretio. Quod si voluerit agrum ille
* qui voverit, addet quintam partem zstimatze pe-
« cunize, et possidebit eum. » Hzec autem, et cetera,
qui subsequuntur de agrorum possessione , ad lit-

t ter cstimationem quintam parteín. » Quid enim B teram intelligantur, .quze quidem ut scriberentur,

animal immundum , nisi opus malum? quod. quia
Dominus non recipit, ei immolari nequit. Hoc autem
sicut. vovere, ita eL facere malum est. Verumtamen
si quis tale aliquid voverit, veniat ad sacerdotem ,
eique votum suum manifestet, qui si cognoverit
malum esse, statuet pretium , quo redimatur; me-
lius est enim ut. redimalur quam ut agatur. Hoo
auiem pretium ponitentiz satisfactio est ; quod pre-
tium si dare voluerit ille qui offert, addet super cesti-
mationem quintam partem , agens ponuitentiam,
que in quinque corporis sensibus consistit. Tale
enim votum illi fecerunt qui se non prius mandu-
care et bibere voverunt quam Apostolum interüce-
rent.

multis de causis necessarium fuit. In eo enim quod
pretium, error, fraus , lites et preces tolluntur, sa-
cerdotum avaritia refrenatur. Hsc enim omnia inter
e mentes et vendentes accidere solent; qux quidem
ideo bic esse non possunt, quia pretium, et temput .
ei venditionis modus determinatur; ita ut neque
eliarius emi possit, neque vilius vendi. Denique quin-
tam partem super estimationem addere precipit,
quatenus ille, qui possessionem suam Domino vovit,
non maguum desiderium redimendi habeat, dum -
Sibi ad redimendum chariorem esse cognoscit. Pote-
rat enin homo a principio, et priusquam Domino
consecrarelur, eam quam voverat possessionem re-
dimere, quz ideo ei charius quam aliis vendebatur,

« Homo si voverit domum suam, et sanctificaverit C quoniam alii non possessionem ipsam, sed asumfru-

« Domino, considerabit eam sacerdos, utrum bona,
« an mala sit, et juxta pretium quod ab eo fuerit
« constitutum , venundabitur; sin autem ille qui
« voverat voluerit redimere illam, dabit quintam
* partem zstimationis supra ,"et habebit domum. »
lloc eiim quamvis ad litteram sit dictum, spiritua-
liter tamen aliquid significare potest. Swepe enim in
divino eloquio et domus, et templum, et tabernacu-
lum vocatur. Unde manifestum est quis nemo fide-
lium est, qui domum suam Deo non voverit et san-
clificaverit, siquidem seipsum per fidem et bapti-
smum Domino tradidit. Considerat autem sacerdos
bane domum, utrum bona, an mala sit, constituitque
pretium quo venundatur (285) ; quia aliter bona, et
alitet venditur mala. Bona enim domus virtutum
pretio venditur Deo. De mala vero dicitur id quod
Apostolus ait : « Ego, inquit, carnalis sum, venun-
datus sob peccato (fom. vi , 14). » Altera ergo
wundatur, ut splendeat, altera vero vastator, ut
ruat, quam si ille, qui voverat redimere voluerit,
dabit quintam partem sestimationis supra, et habe-
lit domum. Qui igitur peccando perdidit domum ,
non nisi penitendo et satisfaciendo, eam iteruin
habere potest ; talis enini domus peceando perditur;
qui enim bene vovet, id reddat quod vovit. Non enim
mdiget hoc votum redemptione; indigeret autem,

(282) Ex cod. Casiu. suppletur editio.

etus solummodo emebant; ipse vero ipsam posses-
sionem jure haereditario redimebat, Semel enim
Domino aliquid consecratum, nec vendi, nec redimi,
ullerius poterat : alie possessiones in jubileo ad
proprios dominos revertebantur. Poterat ergo qui-
libet suam possessionem Domino dare, aliis vero
vendere, et penitus alienare non poterat, Valde
ergo hec scribere necessarium fuit ut cum de aliis
possessionibus supra dixerat, de domini quoque pos-
sessionibus non taceret, ne forie inter has et illag
nullam putaret essc distantiam. Sequitur :
. * Sin autem voluerit redimere, sed alteri cuilibet
« fuerit venundatus , ulira eum qui voverat , redi-
* mere non poterit, qui cum quoque jubilei venerit
« dies, sanctificatus erit Domino, ei possessio cOD-
« secrata ad jus pertinebit sacerdotum. » Hoc est
tnim quod modo diximus, quia ille qui vendiderat
stalim a principio agrum suum redimere posset. Si
vero alteri cuilibel prius venderetur (vendebatur
autem non possessione, sed usu) jam alter ille, qui
voverat, eum redimere non polerat; sed veniente
jubilzo, quasi Deo consecratus ad jus sacerdotum
pertinebat.

« Si ager emptus est, et non de possessione ms
« Jorum sanctificatus fuerit Domino; supputabit
« sacerdos juxta annorum numerum, usque ad jubi-

(285) M. cod. Casin. supplet et corrigit editionem,

Digitized by Google
