<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    « redempta, nec libertate donata, vapulabunt ambo, 
    « et non morientur, quia non fuit libera. » Quia 
    enim, sicut scriptum est : « Omnis qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii, 34); » quaecunque anima in crimine est, ancilla est : etsi etiam nubilus, et Ecclesiæ illa, et aqua baptismalis sit regenerata. Nisi ergo pœnitentie pretio redimatur, et a peccato liberetur, ut jam non sit ancilla, sed libera, cum ea dormiendum non est; quia talis conjunctio illicita est. « Quæ enim societas luci ad tenebras, quæ participatio ChristI ad Beliad? (1 Cor. vi, 15.), » Sæpe tamen contingit talis conjunctio; nam et viri religiosi scelera^tis hominibus communicant, dum videntur eis adhaerere et blandiri. Sed quid « vapulabunt ambo, et non morientur? » Vapulent igitur pœnitentia voluntaria, ut non moriantur; nisi enim sic vapulaverint, morientur. Non solum enim qui peccat vapulare debet; sed is quoque qui participes fit peccati ejus per communicationem cum eo, quemadmodum contingit per participationem quæ habetur cum excommunicatis. Hoc autem audiant illi, qui excommunicatis communicant. « Pro delicto « autem suo offeret Domino ad ostium tabernaculi « testimoni arietem, oblatique pro eo sacerdos, et « dimittetur ei peccatum. » Arietem enim offert, qui stultam simplicitatem maciat et immolat; nisi enim stultus fuisset, nequaquam cum anima cubasset, quam sciebat ancillam esse iniquitatis. Sequitur : « Quando ingressi fueritis terram, et plantaveritis « in ea ligna pomifera, et auferetis præpugia eorum: « poma quæ germinant immunda erunt vobis, nec « deletis ex eis usque quarto anno : omnis fructus « eorum sanctificabitur laudabiliter Domino : quin- « to autem anno concedetis fructus, congregantes « poma 161 que proferunt. » Talia enim ligna Apostolus plantaverat, qui ait : « Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit » (1 Cor. iii, 6). » Quorum quidem præputia aufertebat, cum diceret : « Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis: qui enim diligit proximum, legem implevit. Non adulterabis, non occides, non mæchaberis, non falsum testimonium dices, non concupisces rem proximi tui (Rom. xiii, 8), » et similia : hæc enim præputia tollenda sunt. Quæ enim prius sublata fuerint omnia, poma quæ germinaverint, impunda erunt; ideoque non comedentur usque in quartum annum. Quatuor enim anni, quatuor Evangelia sunt, quorum aqua, aliquæ doctrina quæcunque lingua irrorata non fuerint, immunda erunt, neque eorum poma comedi, neque eorum fides et verba suscipi debent. Quarto autem anno transacto, id est quatuor Evangeliorum doctrina plenissime suscepta, omnis prædictarum arborum fructus sanctificabitur laudabiliter Domino; et ideo quinto anno fructus comedere, et poma colligere licet; quia quatuor annis expletis, et ligna et poma sanctificata sunt.
    « Non comedetis carnem cum sanguine. » Carnem enim comedere cum sanguine est sine pœnitentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    donata, vapulabunt ambo, A et sanctificatione peccatorum Ecclesiæ reconciliare.
    « Non augurabimini, nec observabitis somnia. » Non enim auguris et divinationibus, sed divinæ legis præceptis, et prophetarum, et apostolorum rebus credere fidelium Ecclesia debet. Somnia autem multos errare fecerunt, ideoque somniatores et falsa fingentes non facile audienti sunt. « Neque « in rotundum tondebitis comam, nec radetis bar- « bam. » Si enim, ut sæpe diximus, mens caput est animæ, cum erunt hujus capitis comæ, nisi cogitationes? harum autem aliæ bonæ, aliæ malæ. Non igitur in rotundam comam tondeamus, ne forte simul cum malis bonas quoque cogitationes succidamus; sed solis malis radicitus succisis, bonæ extendantur, et crescant. De malis enim cogitationibus, ut succidamus, Psalmista loquitur, dicens : « Beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psalt. cxxxvi, 9) : de bonis vero, ut crescere permittantur, sic ait : « Quoniam cogitatio hominis conficietur sibi, et reliquiæ cogitationum diem festum agent tibi (Psal. lxxv, 11). » Barban vero radere non debemus, ut viri potius quam feminæ videamur, magisque virorum fortitudinem, quam mulierum mollitiem imitemur. Unde et sanctas mulieres, quæ plerumque animi fortitudine viros superant, rectissime barbatos dicere solemus. Quod enim nostri ordinis homines barbas radunt, alia significatio est : qui et hæc et similia magis spiritualiter, quam ad literam intelligere, magisque viri fortes esse, quam videri volunt. Crescat ergo nobis barba interius, radatur exterius; illa enim sine impedimento crescit : hæc autem, nisi radatur, multa generat incommoda, et nonnisi a valde otiosis, et vanis hominibus cum pulchritudine nutritur. Multa prætermitimus quæfacilia esse videntur.
    
    CAPUT XX.
    
    Hinc autem præcipit ut occidatur quicunque de semine suo dederit idolo Moloch. Moloch enim rex noster interpretatur, in quo omnia idolorum potentia significari possunt, quorum regimine infelices homines se tutos esse arbitrabantur. Unum autem idolum posuit, ut quod in uno præcipitur, in omnibus observelur. Quod quidem si non fecisset, nequaquam Psalmista dixisset : « Et immolaverunt filios suos, et filias dæmoniis (Psal. cv, 37). »
    « Anima, quæ declinaverit ad magos et haruscos; « et fornicata fuerit cum eis, ponam faciem meam « contra eam, et interficiam illam de medio populi « sui. » Fornicatur enim anima quæ Deo per dæmon coniuncta est, si, ad dæmoniorum ministros conversens, vanis eorum credit superstitiosis. Quomodo enim non fornicatur, cujus fides tota corrumpitur? His autem et cæteris peccatis, pro quibus homo occidi jubetur, nisi digna pœnitentia deletæ fuerint, secundum majorem intelligentiam animi permittur. Unde quicunque ex his aliquid commisierit, eum ad sacros ordines accedere canones interdicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de sinais tipográficos originais. Pequenas lacunas e pontuações foram preservadas; marcas de paginação e letras marginais A, B, C visíveis na coluna direita indicam notas marginais de parágrafo e foram integradas ao fluxo onde ocorrem.</notas>
</pagina>