40?

tem e altare aureum, nec non et aliud altare cum
omnibus vasis suis ; et ista quidem sunt onera filio-
1um Caath. Filii vero Gerson portabant omues cor-
tinas tabernaculi et atrii tabernaculi , et teelum , et
tentorium et funiculos. At vero filii Merari tabulas,
et vectes, et columnas et bases ferebant. Haec au-
tem omnia fiebant juxta preceptum , et. dispositio-
mew Aaron el filiorum ejus; ipsi enim tabernacu-
lum erigebant, ipsi , quando castra movenda erant,
labernaculum et sancia sanctorum ingredientes,
$psumque tabernaculum deponentes, arcam, et men-
sain, et candelabrum, czeteraqueonera filiorum Caath
pallio hyacinthino involventes, eos sic involuta por-
tare jubebant. Quia in. re manifestum est quoniam
2d episcopos contemplationi vacare, et majora Ec-
clesie sacramenta tractare et agere pertinet; ita
Levite cxierique ordines minores iu exterioribus
officiis fideliter laborare, desudare debent , Ut nemo
inntilis, nemo otiosus inveniatur, sed majorum jus-
sionem , et dispositionem confestim minorum obe-
dientíia consequatur. Quid autem arca Testamenti,
quid mensa et candelabrum, quid cortinz et tabube,
quid column; catemaque significent, diligitentis-
sime in Exode exposuimus. Quod autem h:ec omnia
pallio hyacinthino exterius involuta feruntur, hoc
significare puto quod omnis fidelis anima, sive in
prosperis, sive in adversis, sanctam, ceelieam et
angelicam vitam et agere et ostendere debeat. Tali

enim pallio involutus erat ille qui, in terris adbuc ^

positus, dicebat : « Nostra autem conversatio in
ccelis est (Philip. y, 20) ; » hyacinthus enim coli
colorem imitatur. Sed quare isti a trigesimo usque
ad quinquagesimum annum numerantur, nisi quia
Ecclesi ministros etate et sapientia fortes et pru-
dentes esse oportet? Maxime enim bisce annis viget
zlas , utpote juventus, qua aliarum ztatum praci-
pua est; viginti enim anni sunt a trigesimo ad quin
quagesimuim , quo numero quid significetur, satis
jam diximus. Et trigesimo. quidem anno Salvator
noster baptizatus est, docirina et opere sux ma'e-
statis potentiam ostendere coepit.
CAPUT V.
* Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
nandas 17 & lucernas necessaria sunt, similiter au- A

468

« Vir, sive mulier, cum transgressi fuerint man-
« datum Domini, atque deliqueriat , confitebuntur
« peccatum suum, et reddent ipsum caput, quintam-
* que partem desuper ei in quem peccaverint. Sin
« autem non faerit qui recipiat, dabitur Domino,
€ et erit sacerdotis, exeepte ariete qui offertur pro
* expiatione , ut sil plaeabilis hostia. » Hoc autem
eapitulo. manifeste ostenditur, quoniam illi qui alie-
na rapiunt, nisi ea in integrum restituant, et de in-
juria satisfaciant , quod eorum coufesaio sit. inutilis
et penitentia infructuosa. Quintus enim in sensibus
tactus est, per quem furia et rapinz fiunt. Hanc
ergo quintam partem raptores reddunt, quando se
non ulterius fraudulenter aliena tangere promittunt.
Bene. autem, si non fuerit qui reeipiat h»c, Domino

B dantur, quoniam ipsius sunt omnia, ei ei cuncta

jure debentur; ipse enim ponuitentis affectum re-
cipi, ipse nulli pomilenti, et satisfacere volent
indulgentie januam claudit. Sunt autem hzc sa-
cerdotis, quia ad ipsum pertinet, et ponitentes
suscipere eL suis intercessionibus peccata delere.
Quid per arietem qui offertur pro expiatione,signi-
ficatur, nisi quia omnis qui sic peccat , post satisfa-
ctionem innocenter vivere.debet, ut jam non lupus
sit rapiens, sed aries, nulli nocendo? aliter nec
hostia placabilis, nec poenitentia erit fructuoga.

« Si spiritus zelotypiz. concitaverit virum contra.
« uxorem suam, qui polluta est, vel falsa suspi-
« cione appetitur, adducet eam ad sacerdotem et
* offeret oblationem pro illa, decimam partem sati
* farinz hordeacex. Non fun det super eam oleum,
* nec imponet thus, quia sacrificium zelotypize est,
*. €t oblatio investigans adulterium. » Vir enim iste
zelotypus Christus Jesus intelligi potest, eujus uxer
non solum Ecclesia, verum eiiam unsquzeque anita
intelligitor. Dicitur enim zelotypus , id est suspicio-
$us, non secundum se, qui omnia novit, sed secun-
dum nos qui ejus membra sumus; titer enim se
esurire, eL sitire, et nudum, et inlirmum esse dicit,
Don utique,.quod ejus omnipotens natura horumn
aliquid patiatur. Sic ergo in uobis zelotypus est,
sicut esuriens , et sitiens , nudus, et inlirmnus, Spi-
ritu ergo zelotypie ipse Jesus incitatur. in. nobis,
quando nos pro ejus amore conira aliquem incila-

« Przcipe filiis Israel, vt ejiciant de castris omnem, [j ^ur, quem in fide catholica suspiciosum babemus,

« leprosum, et qui semine fluit , pollutusque est su-
« per mortuo, tam maseulos quam feminas ejicite
« de castris, ne contaminent ea, cum habitaverint
« vobiscum. » Leprosa est' enim omnis anima infi-
delis, el erimiuosa, przecipue autem Simoniaca et
hieretica pravitate infecta. Semine autem fluere, est
errorem in populo seminare. Pollutus vero super
mortuo dicitur qui mortui hominis cadaver tetigit,
per quem nemo melius quam corporis et anima
homicida intelligi potest. Tales enim de Ecclesia eji-
ciantur, ue sua cohabitatione eam polluant : « Qui
teüigerit picem, inquinabitur ab ea ( Eccli. xin, 1); »
et : «Corrumpunt bonos mores colloquia prava (1 Cor.
xv, 93). à

Talem enim ducere debemus ad sacerdotem, id est
ad concilium episcoporum et sacerdotum, et oflerre
oblationem pro illo; quam oblationem? decimam
partem sati farinze hordeacez. Decem enim sunt ver-
ba legis, quorum quidein decimam partem, hanc fa-
rinam 19455 esse puto; satum ergo farinuz, totum
librum legis, unumquodque vero mandatorum, deei-
mam partem sati intelligimus. Et, v. g., « non me-
Cliaberis (Exod. xx, 14); » hoc ergo inandatum hic
offertur. hoc in concilio recitatur, hoc adversum
mulierem adducitur, que de adulterio accusatur.
Unde et bene talis farina hordeacea dicitur, quia
mestis faucibus cordis ab utraque parte suscipitur.
Quis est enim qui de harresibus libenter vel tractet,

Digitized by Google
