usi

evadere possit.

« liec erit lez homicide fugientis, cujus vita
« servanda est. Qui percusserit proximum suuin
« uesciens, et qui heri et nudius $00 tertius nul-
«lum conua eum babuisse odium comprobatur;
« sed abiisse cum eo simpliciter in silvam ad ligna
«.cilenda, et incisione lignorum securis fugerit de
« manu, ferrumque lapsum de manubrio amicum ejus
« percusserit, et occiderit, hie ad unam supradicta-
« rum urbium confugiet, et vivet, ne forsitan proxi-
« us ejus, cujus effusus esi sanguis, dolorestimulalus
« persequatur, et apprehen4dat eum, si longior fuerit
« via, et percutiaL anituam ejus, qui non est reus mor-
€ lis : Quia nullum contra eum odinm prius habuisse

EXPOSITIO IN DEUTERONOM.
beat e vicino, qui propter homicidiou fugerit, quo A

LI
CAPUT XX. -

Hinc autem Moyses hortatur populum, ut si
quando contra adversarios suos ad bellum exierint,
et eoruin exercitum majorem viderint, non timeat,
quia Deus secum est : et jam praelio appropinquaiite
sacerdoies populum commoveaut eti conforteut;
duces quoque per singulas turmas, exercitu aediente
proelameni : « Quis est homo, qui zsdificavit domum
« novam, et non dedicaviL eam, vadat, et revertatur
« iu domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius
* liomo ejus fungatur officio. Quis est homo, qui de-
« sponsavit nxorem, et non accepit eam , vailat, et
« revertatur in domum suam, ne forte moriatur in
* bello, et alius homo accipiat eam. His dictis,
« addeni reliqua, et loquentur ad populum : Quis

« monstratur (299). » Tres enim iatze. civitates, ut D « est homo fermidolosus,. et corde pavido? rever-

in libro Numeri exposuimus, fides, spes, charitas in-
wlliguntur; qu quidem zquali spatio inter se divi-
duntur, quia his, qui salvandi sunt, aequaliter, simul-
qce occurrunt, Per silvam autem, inqua ligna cgedun-
qur, ze, et alie Seripturz diving legis intelligi possuut.
lu bae autem silva simpliciter ligna caedimus, quan-
do deli intentione singulas sententias disposuimus.
- Fit autein aliquando, ut dum de his loquimur,
aliquid miuus idoneum ad intelligendum, fevro de
manubrio delapso, percutiamus et occidamus. Tunc
enim securis manum fugit, et ferrum de manubrio
labitnr, quando gladius. spirilus, quod est verbum
Dei, incaute profertur. Tales ergo in hac si.va fia-
tribus cireuastantibus ligna incidere debent, qui et

« tatur. in. domum suam, ne pavere faciat corda
« fratrum suorum ; sicut ipse timore perterritus esl.
* Cuiique silucrint duces exercitus, et finem 1o-
« quendi fecerint, unusquique suos cunctos ad bel-
€* landum prazyparabit. » Hec enim Ecclesie princi-
pio et fini conveniunt; hzc ad tyrannorum tem-
pora rectissime referuntur, in quibus exiguus Chri-
süanorum populus contra innumerum persequen-
tium exercitum dimicabat et dimicabit. Docet erga
Moyses, qualiter Ecclesi:s duccs wilites suos eo tei-
pere insuruere debeant. Fortes quoque hortatur ue
timeant et, ut con(deater in liostem. ruant, non in
suis sed in Dei viriute confidaunt, qui in eis rema-
nent, pugnat et vincit. lpse enim non sojum viros,

cxdendi periti sint, et ferrum veibuin. Dei retinere C, sed virgincs et mulieres tanta fortitudine corrobora-

valeant, ne fortasse aliquid contra fidem proferant,
vel quod pro svi ebscuritate scandalum faciat. ]psi
quoque, qui hac ligna caxlendi peritiam habent, nou
omnia €oram omnibus ezdere debent; quxdam eniin
sunt, que nonnisi in conventu sapientum exponi
debent. Qui ergo boc modo (ratrem percussit, si in
aliqua przdiciarum civitatum refugium babuerit,
won occidetur; refugium enim babel in civitate lidei,
si propria conscientia defendatur, se coutra fidem
mescienier esse locutum, et quod dixil, non ideo
dixerit, ut aliquem pro odio a lide calliolica aver4
lisset (hoc eniin Judai et leretici faciunt) ideoqua
quanto tesnpere in boe odio permanent ad has ci-
vitates nullum refugium hahent. Simililer autem

vit, ut. impios imperatores vincerent, et Romano-
rum inexpugnabilem exercitum superarent. Sed
quid per hominem, qui et nova domum zedificavit,
ei nondum eam dedicavit, uisi Christianum aliquem
iptelligimus , qui quamvis in baptismo veterem ho-
minem exuerit, el jam in novum factus, Deum in
dewo sua, id est iu seipso, qui templum Dei ab Apo-
tolo vocatur, habitatorem susceperit, nondum Lameu
ad illam perfectionem pervenit, ut sicut se, alium
diligat, e& mundum penitus contemnat? Qui enim
ad hoc pervenit, totum sc ab integro Domino dedi-
cavit. Qui vero hoc non habet, noudum idoneus
est, ut iyrannorum gladios conlra se provocans,
ad martyrium tendat. Reverlatur ergo in domum

de spe, et charitate iutelligatur. Prosiius autem D suam, maneat in se, teneat fidem in occulto, et.

hominis occisi Christus est, qui pet Samaritanum jn
Evangelio significawr. Et ipse quidem eos homicidos
interficit, quos.longe a. prsedictis civitatibus reperit.
De boc capitulo locuti sumus in fine libri superioris.

« Non assumes, et transferes terminos. proximi
« ti, quos fixereat priores in possessione sua. »
Nescio quam possessionem melius hic queamus in-
ielligere , quam Büdeun nostram et. doctrinaun evan-
gelicaru. liujus autom terminos qui transferre cona-
wr, et aliter quam asanetis Patribus constituti sumit,
mevere niüler, clern» damnationis reus cfficitur.

si( vel bonus confessor, qui martyr esse nou me-
ruji; melius est enim ei, ul sic maneat, quam.
in bello moriatur; moriatnr, inquam, non corpo-
ve, $01 sed animo; si enim corpore moreretur,
mariyr.esset. Qui ergo pras timore Deum negat,
ille secundum animam in bello moritur. idipsum
autem. et de illo intelligatur, qui uxorem desponsa-
vit, e& bondum eam accepit. Uxorem quidem de-
aponsavit qui ide Cliristianam religiouem promisit,
eum hac enim uxore proles bonorum operum gene-
syater. Hanc autem et si. desponsaveril, nondum

(299*) Cod. bibl. Montis Amiate : Quia nullum. habuisse odium contra eum comprobatur, ei. in succi-

&ione lignorum,

Digitized by Google
