<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    capitvorum mulierem pulchram, et adnaveris eam, voluerisque habere uxorem; / domum tuam, quae radet cesariem, et circumcidet / ungues, et deponet vestem, in qua capta est, / sedensque in domo tua, flebit patrem et matrem / suam uno mense, et postea intrabis ad eam, dormiesque cum illa, et erit uxor tua. » Hoc autem ad litteram non est intelligendum. Per hanc enim mulierem quidam expositores philosophorum doctrinam intellexerunt; ego vero animum hominis esse puto, qui secundum suam naturam cunctis mulieribus pulchrior est. Qui autem contra inimicos ad pugnam exeunt, doctores Ecclesiæ sunt; hostes vero, quicumque nostræ religionis non sunt. Contra hos autem pugnare, est eorum eis errorem ostendere, et ad Christi fidem eos invitare. Et revera quidem se Apostolus Ephesi ad bestias pugnasse dicit. Vincuntur autem isti, et captivi ducuntur, quando derelicto errore ad fidem convertuntur. Tunc ergo Christi milites quicumque ibi animam pulchram conspiciunt, eam amant, et uxorem ducere concupiscunt (pulchra enim est omnis anima, quæ Christi fidem pollicetur). Hanc autem ducunt in domum suam, id est in Ecclesiam sibi commossam, quæ cesariem quidem radit, et ungues circumcidit, quia quod inutile, et superfluum habet, spernit, et abjicit. Quid enim tam superfluum est homini, ut vitia et peccata? Quibus nisi caruerit, salvari non poterir. Deponit insuper vestem, in qua cappa est, veterem scilicet hominem exuens cum actibus suis. Quod autem ait: » Sedensque in domo sua flebit patrem, et matrem suam uno mense; » hoc est intelligere, quia priusquam ad Ecclesiam venerit, prisquam baptismi sacramenta suscipiat, flebit, et poenitentiam aget, eo quod parentum suorum sit malitiam imitata. Pater enim ejus diabolus fuit, secundum quod quibussum Dominus ait: » Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44); » mater vero ejus gentilitias. Uno vero mense flere, est secundum tempus ab episcopo dispositum poenitentiam agere; quia mensis mensura dierumque numerus dicitur. Idem quoque est fere uno mense, quod est una dierum mensura et dispositio. Postea vero ingreditur ad eam, jam baptizata, et dormit cum illa, et fit uxor ejus, quia jam familiaris ei adhaeret, Ecclesiæque sacramenta pandit, et verbi Dei semine impregnans, bona opera, quasi filios, parere facit. Sequitur:
    A Si habuerit homo uxores duas, unam dilectam, et alteram odiosam, generiterque ex eis liberos, et fuerit filius odiosæ primogenitus, volueritque subsantiam inter filios suos dividere, non poterit filium dilectæ facere primogenitum, et præferre filio odiosæ, sed filiam odiosæ agnoscet primogenitum, dabilique ei de his, quæ habuerit cuncta duplicia; iste est enim principium liberorum ejus, et huic debentur primogenita. » Per hunc hominem episcoporum aliquem intelligere possumus, qui quanvis Ecclesiam regat, tamen quia in duas partes Ecclesia dividitur, in bonos scilicet et malos, duas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    uxores habere videtur. Ambæ istæ uxores de episcis progenant, quia utriusque filios ipse per baptismatis aquam regeneravit. Quasi enim de episcopo generare, est secundum ejus doctrinam alium baptizare. Sed quis episcoporum eam uxorem, id est eam partem suæ plebis non diliget, quæ Deo fideliter servit, et a christiana religione non recedit? Quis vero eam odiosam non habeat, quæ luxuria et voluptatibus, perjuris et homicidiis, furtois et adulteriis, aliisque iniquitatibus deditæ est? Verumtamen, sicut scriptum est, » Filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. xviii, 20); » si bonus filius ex matre tamen scelerata nascatur, non propter hoc perdet primogenita sua: similiter autem econtra, si ex optima mulier filius iniquus oriatur, non ideo primogenitus erit. Solus ergo ille primogenitus, et sacerdotalis dignitatis dignus judicetur, qui bonus est, cujuscunque sit filius, sive homicidæ, sive adulteri, sive pro alio crimine fluximus. Dictum est enim: » Quia filius non portabit iniquitatem patris. » Quod autem servorum filii ad sacros ordines non admittuntur, 204 ideo fit, quia non est Ecclesiæ Dei, aliena violenter rapere: si enim eorum Domini concesserint, nemo eos propter servituten a sacris ordinibus repellit. Servitus enim non est peccatum; ipsi quoque mox ut ordinantur liberi fiunt. Quod enim Ecclesiæ est, in nullius bonis est. Suscipi solent anten duplicia; quia secundum Apostolum, » duplici honore presbyteri digni habentur (1 Tim v, 17).
    Si generuit homo filium contumacem, et protervum, qui non audial patris, aut matris imperium, et coercitus obedire contempserit, apprehendent eum, et ducent ad seniores civitatis, et ad portas judicii, dicentque ad eos: » Filius noster iste protervus, et contumax est, monita nostra audire contemnit, commessationibus vacat, et luxuriæ atque conviviiis, lapidibus eum obrue! » populus civilitas, et morietur, et auferetis malum de medio vestri, universus Israel audiens pertimescat. » In hoc capitulo nihil significari puto, nisi quia sacerdotes, et episcopi, qui omnium aliorum spirituales patres et matres sunt, eos filios, qui eorum monitis et evangelicis institutis non obediunt, sed potius errores sequentes, omni luxurie, omnique iniquitati se subjiciunt, excommunicare et æternam mortis dammare debeant. Ille excommunicatur, qui a toto populo, ut jam sæpe diximus, lapidibus obruitur. Iloc autem non sive ordine fiet: ducatur prius ad seniores, et ad portam judicii, induciatur ad concilium, et quid sanctorum Patrum decreta de eo jubeant audiatur.
    Quando peccaverit homo, quod morte plectendum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, non permanebit cadaver ejus in ligno, et nequaquam contaminabis terram tuam, quam Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem. » Constat ergo secundum hæc verba, quia non omnis homo maledicitus est, qui pendet in ligno, sed ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,240,95,820">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de pagina e sinalizações (204) mantidos conforme impresso. Algumas letras e sinais tipográficos modernos respeitados; palavras com ligaturas transcritas conforme leitura literal. Caixa lateral com letras A–D indicativas de notas marginais.</notas>
</pagina>