493

S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

496

4 cadit, et sic aperienter oculi ejos : quam pulchra A civitatis, nempe Jerusalem , cujus reliquie sunt

tabernacula tua Jacob, et tentoria tua Israel, sicut
viles nemorose, ut horti juxta fluvios irrigui,
ut tabernacula, que fixit Dominus, quasi cedri
prope aquas. Finet aqua de situla ejus, et semen
illius erit ia aquas multas. Tolletur propter Agag
rex ejus, et anferetur regnum illius. Deus eduxit
illum de Agypto, cujus fortitudo similis est rhi-
voceroti. Devorabunt gentes hostes illius, ossaque
eorum confringent, et perforabunt sagittis. Ac-
cubans dormivit ut leo, et quasi lexna, quam su-
scitare nullus audebit. Qui benedixerit tibi, erit
ipse benedictus; qui maledixerit tibi, in maledi-

^ ^"^» ^" ^ "^ ^ eo ^"? a ^

obiuratum, et excxcatum dicit, cujus oculi non
aperiuntur, nec iu ejus ruina et damnatione. Nemo
enim est, cujus oculi ad veritatem cognoscendatn
vel post mortem non aperiantur, Tabernacula au-
tem, liominum collectiones, singulares Ecclesias di-
cit, qux quoniam virtutibus, et sapientia, et sancti-
tate abundant, valli umbrose, et borto irriguo, et
cedris comparatur; De situla autem illius fluit aqua,
'de cujus pectore semper manat indeficiens sapientia.
Semen autem illius erit in aquas multas, pcr quas
*e& illo populo in multas gentes fieri designat; extol-
'letur propter Agag rex ejus. Primus enim hujus po-
puli rex fuit Saul qui, sicut legitur in libris Regum,
:pugmavil contra Agag regem Amalec, pro quo in
superbia elatus, quasi ad gloriam sui triumphi euin
reservavit, et Dco inobediens fuit, qui ab homine
usque ad pecus totum Amalec delere praecepit, unde
et regnum amisit, ot de ejus stirpe rex ulterius
non nasceretur. Longa est historia, quam, qui le-
gerit, clarius hzec intelliget.

« Sumpta iterum parabola ait : Dixit Balaam filius
Deor : Dixit homo, cujus obturatus est oculus,
qui cadens apertos babet oculos : videbo eum,
sed nou modo, intuebor illmn, sed non prope.
Orietur stella ex Jacob, et cousurget virga de
Israel, et percutiet duces Moab, vastabiique
omnes filios Seth, ét erit Idumiea possessio ejus,
hxreditas Seir. cedet. inimicis suis: Israel vero
fortiter aget. De Jacob erit, qui dominetur, et
perdat reliquias civitatis. » Dalaam enim, quia

^ ^ ^ ^ 5 & 5" ^ ^

,Scienter peccat, idco de se rectissime dicit : Quod D «

cadens apertos: oculos babeat, sicut econtra ille
clausis oculis cadit, qui nesciens et ignoranter pee-
€aàl. Quod autem ait : « Videbo eum sed non modo,
« iutuebor illum, sed non prope, » de ultimo judicio
intelligi potest, quando et boni, et mali omnes asta-
bimus ante tribunal Christi, de quo statiin subinfe-
rens ait : « Orietur stella ex Jacob,» quia totus mun-
dus iliuminabitur; « et consurget virga de Israel, »
:quia stultorum imperitia corrigetur. lloc autem
de Christo totum intelligatur, qui de Israel secun-
dum caruem originem ducens, cunctis mundi natio-
tibus dominatur. Et ipse quidem perdet reliquias

ctione reputabitur. » Ecee enim Balaam se ipsum

omnes iniqui, solis bonis in ejus xdifleia introda-

. elis. Potest autem ot juxta litteram intelligi de Da-

vid hoc, quod dicitur : « Orietur stella ex Jacob, et
« consurget virga de [srael, » etc. Ipse enim in illo
populo cunctis regibus, et. fortitudine, et sanetitate
clarior fuit, Ipse percussit Moab, et mensus est cum
funiculo, cozquans terrz. Quare hoc in libris Re-
gui. « lpse quoque vastavit álios Het, » per ques
Chananzos, et czeleros, qui prius in terra promis-
sionis habitaverant, intelligere debemus. De que
et Rebecca in Genesi loquitur, dicens : « Tzedet me
vite propter filias Heth, et si acceperi( Jacob uxo-
rem de stirpe hujus terrze, nolo vivere (Cen. xxvn,
46). » — « Facta estautem Idumza possessio ejus, »

B sicut scriptum est: « Et posuit in Idumza custo-

C

4

^ ^ ^^ ^

des, statuilque prasidium , et facia est universa
Idumaa David serviens (11 Reg. vin, 14). » Est au-
tem et Seir in Iduma.

^ « Cumque vidisset Amelec, assumpta parabola,
4 ait : Principium gentium Amelec, cujus extrema
« perdentur. » Et hos enim, sicut et illos superavit
David. « Vidit quoque 1396 Cinzum, assunipia pa-
« rabola, ait : Robustum quidem est habitaculum
« luum, sedet si in petra posueris nidum tuum,
« e fueris electus de stirpe Cin, quandiu poteris
« permanere? Assur enim capiet te. » Quid enim
hic aliud queramus, cum bos ab Assyriis captos
esse sciamus ? « Assumpta parabola iterum locutus
« est. lleu quis victurus est, quando ista faciet
« Deus? Venient in triremibus de ltalia, superabunt

'« Assyrios, vastabuntque Hebraos, et.ad extremum

« etiam ipsi peribunt. » Et loc quidem completum
esse videmus. Scimus enim Romanos trans mare
navibus advectos, et has, et moltas alias gentes
&uo imperio subjugasse, quos quidem jam periisse

dicerem, sí non adhuc deterius perituros esse pu-

tarem.
CAPUT XXV.

« Morabatur antem eo tempore Israel in Se-
tim (296). Et fornicatus est populus cum filiabus
Moab, qux vocaverunt eos ad sacri(icia sua. At
illi comederunt, et adoraverunt deos earum. lui-
liatusque est Beelphegor ei iratus Dominus ait
ad Moysen : Tolle cunetos principes populi, et
« suspende eos contra solem in patibulis, uL a-
vertatur furor meus ab Israel. Dixitque Moyses
« ad judices Israel : Occidat unusquisque proximos
« suos, qui initiati sunt Beelphegor. » Aliud enim
Dominus jubet, aliudque Moyses facere videtur.
Precepit enim Dominus Moysi, ul cunctos populi

' priucipes contra solem suspendat in patibulis. Et

fortasse id ipsum significat, et quod Dominus jubet,
et quod Moyses agit. Magnum enim patibuluin, et
ponam prope intolerabilem mihi ille sustinere vi-
detur, qui fratrem et filium palam scienterque in-
terficit. Quid enim est aliud contra solem, nisi

(296) Mazochius habet Cettim eod. loc. cit., ubi docet qua. in regione fucrint populi isti Cettei, qui

Án Htaliam commigrarunt ante Mosaica tempora, etc,

Digitized by Google
