<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    501 EXPOSITIO IN NUMEROS. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    Quæ autem vota, vel juramenta isti vel consensu approbant, vel dictis confirmant, ea reddere neces
    sarium est. Quare hoc? Quia quidquid dicunt, jus
    tum est. Sic ergo sit ut justa vota, et sancta pro
    missa omnis homo persolvere debeat; quia nemo
    est qui ea persolvere et reddere interdicat; injusta
    vero omnia irrita fiant. Verumtamen qui scienter
    contra justitiam jurat, quamvis hoc eo juramento
    quod a sanctis interdicitur, non leneatur, non, ta
    men putare debet se confestim liberum esse a pec
    cato: non jurare debuerat, quod peccatum esse
    sciebat. Pœniteat ergo, non quia juramentum non
    }sii, sed quia sciener cente justitiam juravit.
    « Vitûa et repudiaia quidquid voverint, redderit. »
    Quid enim si male voverint? mala enim vota reddi
    non debent; dicatur ergo, quidquid bene voverint.
    Quia enim suæ libertatis sunt, et nullius potestale
    premuntur, libere possunt vovere, quod volunt. Per
    has tamen eas animas intelligere possumus, quæ a
    mundi hujus complexibus et voluptatibus separata
    a stultis hominibus repudiantur, et despectui ha
    bentur. Tales autem, quia sapientes sunt, et bona
    tantum agere desiderant, quidquid vovere volue
    rint, earum judicio relinquatur. Si vero uxor vel
    voto vel juramento se obligaverit, ut jejunio vel
    abstinentia alia affligat animam suam, nisi maritus
    hoc audiens confestim interdixerit, reddere oppor
    tebit. Hoc autem nihil significare videtur, nisi quia
    propeositorum judicio subiectorum vita temperari
    debebant: quibus si bonum aliquid voveribus assem
    sun præbuerint, eos jam ulterius sine periculo re
    vocare non possunt.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Sequitur autem de Madianitis, contra quos filii
    Israel ex prœcepto Domini pugnantes, eos vicerunt,
    omnesque interfecerunt, inter quos et Balaam et
    quinque principes illorum occisi sunt, 193 nullusque
    ex eis remansit, præter virgines tantum, quas filii
    Israel reservantes, manserunt cum eis extra castra
    septem diebus, secundum hoc, quod eis jusserat
    Moyses. Per has enim, sicut et per alias gentes, Dei
    populo adversantes, dæmonum exercitum, et viti
    cum multitudinem intelligere debemus. Sed quid cœr
    quinque principes, nisi quinque nostri corporis sen
    sus intelligamus? Cum his enim prædici hostes
    contra nos veniunt : cum his nobis bella civilia mo
    vent, nostrisque armis nos impugnant, et nos contra
    nos pugnare compellunt. Si ergo hos primum vice
    rimus, et secundum priorem statum interficerimus,
    subito in nobis omnium vitiorum corræit multitudo.
    Per virgines autem, quas filii Israel sibi reservant,
    pas' animas intelligimus, quæ diaboli corruptionem
    fugientesque ad Christi fidem, et Ecclesiæ societatem
    se transferunt, et pro sua pulchritudine Dei populo
    placent. Cum quibus mirum manent septem die
    bus extra castra, quia et illi, qui a gentiliate ad
    Deum convertuntur, et illi per quos convertuntur,
    nibus ad incestuosas et sacrilegias nuptias januam
    aperuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,280,75,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    omni tempore manent extra Synagognam; unde ne
    que hic dicitur, quod ut prius, post septem dies ad
    castra revertantur: septem enim dies omne tempus
    significant.
    
    « Qui occiderit hominem, vel occisum letigerit,
    lustrabitur die tertio, et septimo. Et de omni præ
    da, sive vestimentum fuerit, sive vas, et aliquid
    in utensilia præparatum de caprarum pellibus, et
    pileis, et ligno, expiabitur. » Judæi enim lomidice
    sunt. Etiam tetigit occisum quicumque de Adam
    natus est, cui dictum fuerat: Quocunque die de
    hoc ligno comperedis, morte morieris. Isti ergo, ut
    salvari possint, tertio, et septimo die expediuntur,
    sicut et cætera quæ de omni præda venerunt, et dia
    bulo rapta sunt; sive vas fuerit, sive vestimentum,
    sive quidlibet aliud de caprarum pellibus, vel pilis,
    vel ligno, in aliqua utensilia præparatum, per quod
    non solum homines, verum etiam eorum flden,
    scientiam, vitam, mores, omnemque conversatio
    nem, et cunctam interioris hominis supelectilem,
    intelligere possumus. Omnia enim cum ipso homine
    purificantur.
    
    « Aurum, et argentum, et æs, et ferrum, et
    stannum, et plumbum, et omne quod potest trans
    ire per flammams, igne purgabit. Quidquid au
    tem ignem non potest sustinere, aqua expiationalis
    sanctificabitur, et lavabilis vestimenta vestra die
    septimo, et purificati postea castra intrabitis. »
    Per aurum enim, et argentum, et cætera, quæ ignem
    sustinere possunt, eos intelligimus, quibus Deus
    fortitudinem tribuit, ut igne passionis, et martyrij
    expientur, quamvis aqua baptismatis sanctificati non
    sint. Et isti quidem die septimo, id est in hac ultima
    ætate, lavantes in sacro fonte vestimenta, carnem,
    suam, non solum Ecclesiæ, verum etiam et cœli.
    castra purificati ingrediuntur.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Omititur in quo, juxta Vulgatam, filii Israel
    ad pugnam apti prominunt Moysi, relictis mulie
    ribus, parvulis, et armensis, contra hostes ad ter
    ram promissionis obtinendam proficisci.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Hic autem Moyses describit quadraginta man
    siones, quas populus fecit donec veniret ad terram
    promissionis. De quibus, si secundum hominum in
    terpretationem, et secundum res in eis gestas, si
    quis tractare vellet, in longum sermonem eas exten
    dere posset (298). Nos autem de numero pauca di
    camus. Quadragenarius enim numerus ex quatuor
    consistat, et decem (quater enim decem, vel decies
    quatuor: quadraginta faciunt) decem autem et qua
    tuor, ut jam sæpe diximus, Vetus et Novum Tesia
    mentum designant, quoniam illud in decem verbis,
    et hoc in quatuor concluditur Evangelis. Sicut ergo
    illi per quadraginta mansiones ad terram promissi
    nis transierunt, ita et nos per decem legis mandatâ,
    et quatuor Evangelia transncentes, duce Jesu, in ter
    (298) S. Maximus Taurin. de his agit hom. 41
    De Quadrag. V, p. 122. edit. Rom. 1784.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,820,75,940">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. As letras marginais A e B identificadas como notas marginais verticais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; transcrição literal preserva ortografia e abreviaturas visíveis, com [ilegivel] não necessário.
  </notas>
</pagina>