AS

EXPOSITIO IN LEVITIC.

464

quagesimos dies, et annus Jubilzus in Ecelesia agi- A significatur. Totus quidem , quia in principio hetus,

tur, siquidem et a servitute liberati sumus, et ec-
lestis pausize hereditas restituta est. In hac ergo
tanta solemnitate offeramus sacrilicium novum Do-
mino ex omnibus habitaculis nostris, vetera euim
transierunt. Sed quid offeremus? Panes primitiarum
duos; in his enim duobus panibus Ecclesia tota con-
sistit. Duo enim panes duo populi sunt, Judzorum
scilicet et gentium. Hos autem ex omnibus , quos
ereaverat, in primitias et decimas sibi Dominus ele-
git. Qui bene. de simila fermentata esse dicuntur,
quia sicut mali, ita et boni de massa peccati origi-
nem ducunt. Offeruntur autem cum his panibus
septem agni immaculati, per quos nihil melius quain
septem gratias sancti Spiritus intelligere possumus,
sime quibus Deo nemo offertur. Qux merito agni
et immaculati dicuntur, quoniam innocentes et im-
maculstos homines faciunt. Offeramus autem et
vitulum , ut-Christi passionis semper "memores si-
mus. Offeramus et duos arietes, et ad honorem Dei,
& totius Ecclesiz odiflcasionem laudemus. duos
apostolorum principes; delectatur enim Dominus
uli sacrificio , et. suas, suorumque laudes et Lrium-
phos eum audíre delectat. Sequitur:

€ Facietis et agnum et hircum pro peccato, duos-
* que agnos anniculos hostiam pacificorum, cumque
« elevaverit ea sacerdos eum panibus primitiarum
* coram Domino, cedent in usus ejus. » Hic. sacri-
ficium quidem duplicatur; sed significatio non mu-
latur : quod enim per vitulum, hoc etiam per aguum
et hircum intelligitur, et quod per duos arietes, hoc
per duos agnos significatur.

1 Mense septimo, prima die meusis erit vobis
* Sabbatam memoriale clangentibus tubis, et voca-
* bitur sauctum. Omne opus servile non facietis in
« &o, et offereuis in eo holocaustum Domino. » Pri-
mam enim hujus mensis diem, Sabbatum dicit, non
qued semper Sabbatum esset, sed quia ut Sabbatum
eam observabant, in qua et tubis clangebant, et lio-
locaustum offerebant, nullumque opus servile in ea
leiebant, quoniam hanc nostram festivitatem sigui-
fieabant, in qua a malo cessamus, et voce, et corde
Deum laudamus, semperque laudis et jubilationis
offerimus holocaustum.

e

in medio et in fine; decimus namqu: pro ae poni-
tur, quoniam decimus in omni numero finis et ter-
minug est, dies vero decimos quintus in mensis
medio est. Quia ergo prima et decima, et quinta
decima hujus mensis celebris est, a privilegio majo-
Tum partium lotum mensem festivum esse demon-
Strat, Non solum enim diem septimum, verum ot
seplimum mensem, et septimum annum Sabbatum
vocal, quoniam in his omnibus requies et solemnitas
agebatur. Hec est autem illa solemnitas, in qua se-
mel in anno pontifex ingrediebatur in Sancta san-
ciorum, qu» quoniam hoc tempus acceptabile, et
hos dies salutis sighificabat,-nunc expiare, nunc
animas affligere, nunc holocaustum immolare debe-
mus : peribit enim qui modo non aflligitur, peribit
qui modo prenitentia non expiatur, et qui laudis sa-
erificia non immolat. Nunc enim est Sabbatum re-
quietionis, in quo ab omni iniquitate requiescere et
cessare debemus. Hoc igitur Sabbatum a vespere
usque ad vesperum celebramus, et usque in (inem,
usque in ultimum diem ab omni. malo in quiete per-
severemus, À vespere usque ad vesperum intelli-
gendum est a primo Christi adventu usque ad secun-
dum Christi adventum. Christi namque nativitas
sextm :xlatis finis el. vesperum, et. seplimzx maue,
el principium fuit. [ec autem :tas simul cvm
hoc mundo vesperum et finem habebit. ilucus-
que de die decimo, nunc de quintodecimo videa-
mus :

* À quintodecimo die mensis hujus septimi erunt
feri: tabernaculorum septem diebus Domino. Dies
primus vocabitur celeberrimus atque sanctissi-
mus; omne opus servile non facietis in eo,
ei septem diebus , offeretis holocausta. Domino.
Dies quoque octavus erit celeberrimus atque san-
ctissimus, et offeretis holocaustum Domino; est
enim celus atque collecLe , omne opus servile non
« facietis in eo.» Qux dicta sunt, et hzc eadem
verba ad idem pertinent. Prima namque die mensis
hujus tubis clangebant, quia in principio hujus zetatis
major vox praedicatorum ubique terrarum insonui!.
De hac enim die scriptum est : « Capite in initio
mensis tuba in insigni die solemnitatis vestre (Psal,

LIP T MT PP

: t Leculusque est Dominus ad Moysen dicens : D x, 4). » Decima vero die, illa magna festivitas ageba-

t Decimo die mensis hujus septimi, diea expiationum
€ erit celeberrimus , et vocabitur sanctus, affligetis-
t queanimas vestras in eo, et offeretis- helocaustum
* Domino. Omuis anima , quze afflicta non fuerit die
t bac, peribit de populo suo; et quz operis quidpiam
t fecerit, delebo eam de populo suo, Sabbstum enim
* requietiopis est, et affligetis animas vestras die
* neno mensis, etc. Similiter autem a quintodecimo
* die mensis hujus septimi erunt ferize tabernaculo-
* rom septem diebus Domino. » Diximus enim pet.
ltinc mensem hane ultimam ztatem significari, quae
fit est ultima in ztatibus, sicut. dies septimus ulti-
*w& ia hebdomada. Merito erge mense iste totus
fesüvus agitur, in quo festivum Ecclesie tempus

tur, in qua solus pontifex non sine sanguine
ad expiandum populum ingrediebatur Sancta san-
ctorum : at vero quintadecima die ejusdem mensis
167 erat festivitas tabernaculorum, in qua (ilii
Israel habitabant in tabernaculis septem diebus.
Hzc autem omnia quid aliud significabant, nisi quia
50s in hoc seplimo mense, in bae ultima :eiate, oris
et cordis tuba. Deum laudare , corpus et animam a
peccatis oninibus expiare, et in Ecclesize taberoa-
culis septem diebus, id est quanto tempore vivimus,
quiete babitare, et Deo servire debeamus? tiec
sunt illa tabernacula, de quibus Psalmista dicit :
« Quam dilecta tabernacula tua, Domiue virtt-
tum ; concupiscit et deficit anima mea in atria Do-

Digitized by Google
