<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN LEVITIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    dirimus. Significat autem septimus annus hanc se-
    ptimam aetatem atque ultimam in qua Ecclesia in
    Dei laudibus sabbatisat, in qua a serviil et iniquo
    opere quiescens, mundana et transitoria despicens,
    &amp;e crastino non cogitans, uno et communi utiliter
    cido sine labore preparato. Hoc autem etiam de fu-
    tura vita intelligitur, pro cujus quiete promissa nobis
    in hac laboriosa vita, quasi in sex annis fatigamur.
    Quae enim seminaverit homo, ut Apostolus ait, haec
    et metet (Galat. vi, 7). Sequitur:
    Numerabis quoque tibi septem hebdomadas an-
    norum, id est septem septies, quae simul faciunt
    annos quadraginta novem. Et clanges buccina
    decase septimo, die decima mensis, propitiationis
    tempore in universa terra vestra. Quia autem in
    septimo anno, et septimo mense, et septimo die dicta
    sunt, de arceo qui quagesimo intelligenda sunt. Clan-
    gent autem buccina in septimo mense decima die
    vendes, quo videlicet mensis annus quadragesimus
    sonus finiebatur, et collectis omnibus terrae fructi-
    bus, annus quinquagesimus, qui et jubilaeus, inci-
    piebat. Buccinae vero sonus jubilai denuntiatio erat.
    Hoc saltem annu terra quiescebat, festum et laetitia
    ab omnibus agebatur, servitus solvebatur, libertas
    cibatar, omnibusque homo ad pristinam suam posses-
    sionem revertebatur. Hic autem annue tunc spiritu-
    aliter carpir, quando Christus Dominus noster de dia-
    boli servitute, suo sanguine mundum redemit, et
    primam nobis possessionem restituit, paradisi januas
    suisultibus suis aperuit, cujus beatitudo post septimam
    annorum hebdomadam exspectatur, quando scilicet
    annus jubilai et laudis, annus quietis et beatitudinis
    incipiet sanctis.
    Si attenuatus frater tuus vendiderit tibi posses-
    sionem suam, et voluerit propinquis ejus, po-
    test redimere quod ille vendiderat. Sin autem non
    habuerit proximum, et ipse pretium ad redimen-
    dum reverti invenire, computabuntur fructus ex
    eo tempore, quo vendidit, et quod reliquum est,
    reddet emptori, sicque recipiet possessionem suam.
    Quod si non invenerit manns ejus, ut reddat pre-
    tium, habebit emptor quod emerat usque ad an-
    num jubileum; in ipso enim omnis venditio redibit
    ad Dominum, et possessorern pristimum. Quanta
    ratione et honestate, quanta misericordia et pietate
    haec verba plena sunt. Non enim possessio, sed tempus
    frugum, non terra, sed fructus terrae venditur. Sic
    enim neque emptor pretium, neque venditor amittit
    possesionem, utrique cavetur; hujus abundantia
    illius inopiam supplet, et e contra illius inopia hujus
    abundantiam abundare amplius facit: nemo in tali
    venditione decipitur, in qua et terminus est, et con-
    ditio. Jubilæus enim terminus est, condio vero,
    quia etiam ipse usufructus omni tempore redimi
    potest. Hic ergo neque annus credeit, aeque avarus
    cenasator aliena diripit, quoniam et tempus compu-
    latur et fructus. In his autem, in quibus misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    dia Dei manifeste commendatur, allega-
    rium aliam quaerere superfluum est.
    Qui vendiderit domum intra urbis muros, habebit
    liceutiam redimendi, donec unus impleatur annus.
    Si non redimerit, et anni circulus fuerit evolutus,
    emptor possidebit eam, et posteri ejus in perpe-
    tuum, et redimi non poterit, etiam in jubilao. Sin
    autem in villa fuerit, domus quae muros non habet,
    &amp; agrorum jure vendetur. Si autem redempta non
    fuerit, in jubileao restituitur ad Dominum. Civi-
    taten muratam, possumus intelligere Ecclesiam,
    villam autem quae muros non habet, eam dicimus
    esse quae extra Ecclesiam est. De Ecclesia namque
    muro scriptum est: Urbs fortitudinis nostrae Sion
    Salvator, ponetur in ea murus et antenrurale (Isa.
    xxvi, 1). In hac autem civile domum suam ven-
    dit, quicunque in Ecclesia pozituts crimen committit.
    Unde in persona quorumdam Apostolus ait: Lex
    enim spiritualis est, ego autem carnalis sum venu-
    dalus sub peccato (Rom. vii, 14). Unus autem
    annus tota haec praesens vita intelligitur. Qui ergo
    donum suum, carnem suam, et seipsum diaboli,
    peccando vendidit, nisi priusquam hujus vitae annus
    ei termineretur, eam penitentia redimat, nec in ipso
    quidem jubileo eam redimere poterit. Jubilæum au-
    tem hoc loco ultimum diem vocat, quando sancti
    liberati a servitute corruptionis in primam pos-
    sessionem, et in gloriam gloriorum Dei transferen-
    tur. 169 At vero qui in villa, et extra ecclesiam
    peccant, quoniam Dei protectionis muro non defen-
    duntur, et si prius domum, et carnem suam que-
    diablo multis modis vendita est, redimere non
    possunt, in jubileao tamen eam recipiunt. Jubilæum
    autem incluses non habent. Quocunque autem die
    de servitute aliquis liberatur, jubileus est illi. Habet
    ergo homo jubileum quocunque die baptizatur. Hoc
    ergo jubileao domus illa, quae in villa et extra ec-
    clesiam vendilia est, ad dominum suum revertitur,
    quia tunc homo de diaboli servitute liberatur. Sed
    iscie quidem jubilacis, nisi semel haberi non potest:
    alii vero jubilai toties habentur, quoties per peni-
    tentiam, reddita libertate, peccata solvuntur. Quod
    autem ait: Quia aedes Levitarum, quae in urbibus
    sunt, semper possunt redimi, suburbana vero eorum
    numquam debeant vendi, ad litteram tantum in-
    telligere sufficit; ædificia enim ecclesiastica pro
    ipsius Ecclesiæ utilitate, ad pensionem quidem lo-
    cari possunt, penitus autem alienari non possunt.
    Et hoc quidem, quia in urbibus sunt, et non facile
    celantur, vel oblivioni traduntur; suburbana vero,
    quia ab hominum conspectu longe sunt, ad tempus
    etiam, et conditionaliter sine periculo vendi non pos-
    sunt. Habent ergo sempitemam possessionem, et
    nullatenus alienari debent.
    Illi vero, qui seipsos alicui vendiderunt, per
    seipsos, vel ab aliis redimi possunt (281). Non enim
    ut servi, sed quasi coloni habentur, aut mercenarii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    (281) Idem cod. Casin. corrigit edit.
    PATROL CLXIV. 15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e abreviações; alguns caracteres tipográficos (&amp;e = æ ligature) mantidos conforme visual; cortes de linhas preservados; marcas de página (457, 458) não transcritas no corpo principal por estarem fora das bboxes principais.</notas>
</pagina>