in EXPOSITIO IN NUMEROS.

478

iemine quorumque fide mundus illuminatur. Ad A mandatorum Dei curramus, qualiter quoque Deo

Phase ergo faciendum dignus non est qui boc lu-
mine et bis diebus illuminatus non est. Id ipsum
amem est pollui super anima hominis , quod est
yollui super mortuo , quod quidem superius jain di-
etum et expositum est. Procul autem in via sunt,
qui propter peccata , in. quibus perseverant, longe
ab Ecclesie religione et a Deo facti sunt, de quibus
Psalmista ait : « Longe a. peccatoribus salus (Psal.
«xvii, 155). » Hi autem Phase cum ceteris facere
mo possunt, quoniam « qui hoc iadigue mandu-
«at et bibit, judicium sibi manducat et bibit, non
dijudicans corpus Domini (/ Cor. v1, 29). » Munden-
tur ergo prius , et ad Deum , et ad Ecclesiam rever-
tantur, et sic comedapt. Et liec quidem transcurri-
mus, quoniam in Exodo plenissime dicta sunt (284*).
Be boc antem sactiicio peregrino et advenz come-
dere licet , per quos gentiles ad fidem conversos in-
teligimus, Sequitur autem de nube qua semper
tbernaculum tegebatur. Qua et in nocte quidem
illuminabat, et in die a solis calore defendebat. Per
baoc autem sancti Spiritus gratis figurantur, qui-
bus nosttz ignorantim tenebrae illuminaniur , et a
viuerum astu , et a luxuriz ardore defendimur. Nos
enim somus tabernaculum Dei, de quibus ipse ait :
* [nhabitabo in iliis, et ambulabo in eis (IJ Cor.
Yi, 17). » Sed quid est. quod ad hujus nubis impe-
sium, tabernaculum et figitur et movetur? nisi
quis cum bene agimus, non nostra potestatis sumus,
itd Spiritus , qui. in nobis est : ipso enim regimur,
ipso docemur, ipso recto itiuere ad patriam diri-
gimur.
CAPUT X.

* Locotus est Dominus ad Moysen , diccns : Fac
t ibi duas tubas argenteas ductiles, ad quarum vo-
« eem castra moveantur, populus congregelur, exer»
« Citos ad przelium praparetur, et in Kalendis
« aliisque festivitatibus, super bolocaustis cum eis
« decantetur.» Per duas tubas, duo Testamenta in-
ieligere possumus, quze qu:re argentes dicantur
wauifestum est : argentum enim eloquii. puritatem
designat. Sunt autem et ductiles, quia super incude
€otdis nostri sancti Spiritus malleo quotidie fabri-
Cniur; ductile enim sine malleo ct incude fleri non

laudis et jubilationis hostias immolare debeamus :
sic enim eorum sonus secundum audientium capa-
citatem distinguitur, ut unusquisque quid agere de-
boat facile. in eis cognoscere valeat. 180 Hic au-
tem Moyses liortatur Obab filium Raguelis cognatum
suum, ut secum proficiscalur, cui ille ait: « Non
vadam, sed revertar ad terram, in qua natus sum. »
Et ille : « Noli, inquit, nos relinquere : tu enim
nosti in quibus locis per desertum castra ponere de-
beamus, et eris ductor noster. » Quid est enim,
quod Moyses gentilem hominem ductorem exercitus
ponere vult, cujus ipse Dominus ductor erat? $cie-
bat, quod homo vanus et superbus, nisi quibusdam
Jaudibus et blanditiis , sux salutis consiliis non
acquiesceret. Unde et nobis regula datur, potentes
homines et superbos , etiam adulationibus, ad justi-
tiam et veritatem convertere, non esse pecca-
tum (285).

« Profectique sunt de. monte Domini viam trium
« dierum, arcoque federis Domini pracedebat eos,
« per tres dics providens castrorum locum, Nubes
« quoque super eos erat, dum ,ineederent. » Quid
enim trium dierum via, nisi fides Trinitatis? Primo
siquidem die venitur ad Patreim, secundo ad Filium,
tertio ad Spiritum sanctum : tanja est via, nec infra
stare , nec ultra przcedere licet; alioquin prace-
dens arca relinquitur, et (ides Ecclesi: non tenetur.
Qui vero sic ambulant semper nube, et gratia Spi-
riws saneti obumbrantur. .
. CAPUT XI.

« Interea ortum est murmur populi, quasi dolen-
« tium, pro labore, contra Dominum. Quod cum
« audiret , iratus est, et accensus ignis Domini in
« eos devoravit extremam castrorum parlem. Cun:-
« que clamasset populus ad. Moysen , oravit Moyses
« ad. Dominum , et absorptus est iguis. » De hoc
enim Apostolus ait : « Neque murmuravcritis, sicut
quidam illorum murmuraverunt , et. perierunt ab
exterminatore (I. Cor. x, 10). » lec autem omnia
in figura contingebaut illis, scripta sunt autem ad
ROstram correctionem. Corrigamur ergo ne €t nos
simüiter pereamus. Ignis enim iste ignem ceternum.
significat, qui impie murmurantes et Deo. detra-

Potest. Cum enim Testamentorum precepta disci- [) hentes exuret, przter eos. duntaxat qui poenitentia

mus, doctorum linguas, quasi malleum corda nostra
knentes, sentimus. His autem tubis apostoli et
doctores de cunctis mundi partibus populos ad Ec-
desiam convocaverunt; his nos ad bella parare;
bis contra hostes dimicare; liis nos, et vitia, et ina-
linos spiritus superare docent. llarum quoque s0-
Wu discimus qualiier vivamus, qualiter iu via

94^ Nibil corruptios boc editionis loco, qu^m
6Wlicis Laurentiaui. lumine supplemus , et enienda-
Q5; cui cedex Casinensis con. ordat.

(255) Cum paulo supra S. Bruno dixerit, Moysen
«m Obsb bomine vano, et superio laudibus, et
bauditiis usum fuisse, ut ad indulgendum sibi fl--
«tél; hic ubi ait potentes homines et. superbos

ducti ad Christum, qui per Moysen significatur, con-
fugientes, ejus auxilio tueri merebuntur.

Sequitur autem de eo quod populus carnium de-
siderio flevit, cupiens esse in ZEgypto, quoniam in
mentem ei venerunt cucumeres , porrique , czepe et
allia. Unde et Dominus iratus est. valde, sed et
Moysi res intoleranda visa est. Dedit ergo eis Do-

adulationibus ad justitiam convertere, non esse
centum; intelligendus est. pro. blandimentis, adu-
ationes usurpasse. Differunt enin hujusmodi vo-
cabula inter se. Adulatio solet juxia veteres scri-
tores sermonem. blandientem cum mendacio eon-
junetum significare : blamdimentm econtra sine
veritatis pracjudicio fleri potest.

Digitized by Google
