sH

EXPOSITIO IN D EUTERONOM.

549

essent, si a Deo non recessissent* at per hoc, quan- À dicabit, nisi a malis separabit?* Hac enim significa-

doeorum inimici eos superarent, nonin sua forti-
tudine hoc fleri intelligerent ; sed Dei indignatione,
qui ab eisiralus recesserat. Hucusque Dominus :
nunc autem loquitur Moyses. « Gens absque consilio
4 est, et sine prudentia. Utinam saperent, et intelli-
« gerent, et novissima providerent. » Non enim pe-
riissent, si in legis, et prophetarum consilium sa-
pienter credidissent, Denique si "novissima provi-
dissent, et quz et quanta pro suis iniquitatibus pas-
suri erant przscivissent et intellexissent, en forsitan
non egissent. « Quomodo persequebatur unus mille,
« et duo fugarent decem  imillia * Nonne ideo, quia
« Deus suus vendidit eos, et Dominus conclusit
« illos ? » Cognosce, inquit, popule stulte, et. insi-
piens, quia non tua, sed Dei fortitudine, quanto
tempore in eo fuisti, infinitam hominum muliitudi-
pem cus paucis superasti. Hoc autem ideo fiebat,
quia Judzorum Deus omnes eorum | inimicos in ser-
vos eis vendebat. Qui enim Deo lideliter serviunt,
quodammodo cjus beneficia sub servitio emunt. Si
autemv Deus. suus, Deus gentium dicatur, hoc erit
intelligendum, quod maligni spiritus suos fideles
decipiant, et veudant, in magnum sibi pretium
computantes, si eos in aeternum cruciandi potesta-
tem 2 Deo suscipiant. « Non enim est Deus noster,
« ut dii eorum, et inimici nostri sunt judices. »
Hoc, inquit, inimici nostri testantur, quia Deus
noster major omnibus est. Hucusque Moyses : nunc
aotem Dominus, quod cepit exsequitur. « De vinea
€ Sodomorum vinea eorum, et de suburbanis Go-
: morrhaze. Uva. eorum uva fellis, et botri amarissi-
s mi. Fel draconum vinum eorum , el venenum
« aspidum insanabile. » Merito, inquit, cessare fa-
ciam ex hominibus memoriam eorum, sicut cessa»
vit memoria Sodomorum, ex quibus isti iniqua imi-
tatione originem ducunt. Vinea enim, id est Ju-
ézorum gens et propago, Sodomorum et Gomor-
rbeorum vineam, et gentem malis toribus et ini-
qua conversatione incitabatur, quasi alterius vinesz
maturam vinea sequitur, et ab ea pastinata. Hujus
autem uve. ct botri fellei et amarissimi suut : hujus
vinuni fel draconuni et. venenum aspidum est ; quo-
niam ominis Judzorum doctrina amara, mortifera,
et insanabilis est, Nonne hzc condita sunt apud te,
et signata in thesauris neis? Non sum, inquit, obli-
tus, firmiter in thesauris memoriz teneo. ea qux
gens ista contra me semper operata est. « Mea est
« ultio. Et ego retribuam eis in tempore, » huic
ultioni predestinato, « uL labatur pes corum, » ne
vel stare, vcl fogere, vel resistere valeant. Hoc
autem cito; « juxta est dies perditionis, el adesse
€ festinant tempora. » Iterum autem. Moyses loqui-
tgr : « Judicabit Dominus populum sumn, et in
« servis suis miserebitur. » Ac si dicat : Vere prope
est dies perditionis, sed non timeant. boni, quia Do-
minus justus judex judicabit populum suum, et judi-
cando miserabitur servorum suorum. Quid est ju.

C

D

tione, dicitur : « Judica me, Deus, et diseerne cau-
sam]meam. » — « Videbit, quod infirmata sit maifus. »
Quid est videbit? Nunquid et modo non videi? Vi-
debit igitur, id est videri faciet, quod manus. et
virtus illorum infirmata sit, qui prius alios potenter
affligebant ; el sicut. duo ex illis ant& fugabant de-
cem millia, ita medo decem millia fugabuntur a
duobus. « Et clausi quoque defecerunt, residuique
« consumpti sunt, » Quia capta civitate, aut truci-
dati, aut venditi sunt. Et tunc tandem se peccasse,
et frustra deos coluisse, et dzmonia adorasse, et
de eorum victimis in vanum se comedisse discent :
Hcc est enim, quod ait : « Ubi sunt dii eorum in
1 quibus fiduciam; habebant? De quorum victimis
« comedebant adípes, et. bibebant. vinum  lihami-
« num. » Iloc autem illi dixerunt; illos autem. Do-
minus irridens, ait : « Surgant » modo, si. possunt,
dii vestri, « et opitulentur. vobis, et in » bac lanta
€« necessitate vos protegaat : » qui quía non pos-unt,
videte, cognoscite, et nune tandem inteigite, « quod
« solus ego sum Deus, et non est alius Deus prxter
« me. Ego occidam, et ego vivere faciam. » Ipso
enim vivenle, non Inoriuntur omnes, ipsó vocaute
resurgunt omnes. « Percntiam et ego sanabo. »
Responsio est : $816 « et non est qui de ma: u mea
« possit eruere. Levabo ad coelum manum meam,
« et dicam : Vivo ego in zeternum. » Quando Sa'v:-
tor noster elevatis manibus sublatus est in caelum,
ostendit se vivere in :zternum. Nemo enim ibi mo-
ritur, quo ipse vivens ascendit. « Si acuero. ut. ful-'
« gur gladium meum, » per quem :eternam. dam-
nationem intelligimus, « eL arripuerint judicium ma.
« nus mes, » faciam quod sequitur : « redtam ul-
« tionem hostibus meis, et his qui oderunt me,
« retribuam. » lloc autem erit in judicio, quando
reddet unicuique secundum opera sua. « Inebrialo
« sagittas meas sanguine, et gladius meus devorabit
« carnes. » in. hoc. omnium tormentorum genere
non solum venire, sel] etiam semper manere super
iniquos designat. « De cruore occisorum inebriabi-
« Ur, » subauditur gladius meus. Inebriabitur que-
que « de captivitate n&dati inimicorum capitis. »
Omnium iniquorum caput diabolus es! ; qui tunc
mudus erit, quoniam omnis ejus fraus, e iniquitas
omnibus revelabitur. Hujus autem capiivitatis iHi
sunt, quiennque ab eo capti. et decepti sunt. De liis
ergo inebriabitur. gladius Dei. « Laudate, gentes,
« populum ejus. » Sed dicet aliquis : Quomodo tu
illum populum laudare precipis, quem Dominus
despectui habens, occidi permisit? Ad quod ipse :
« Quia sanguinem, » inquit, « servornm suorum ulci-
« scetur, eL vindictam retribuet in hostes corum,
« ei propitius erit terrze populi sui. » Quod quidem
non faceret, si eos despectui habuisset. Terram
autem carnem dicit, qux post resurrectionem glori-
ficata, (508) zelernz beatitudini sociabitur,

(308) Cod. S. Crucis Minor. in Laurent. /Eterna beatitudine per[ruetur.

Digitized by Google
