<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tamen accepit, quia ad iudici et religionis perfectio-
    nem nondum pervenit. Huijus autem perfectionis
    est mundum contemnere, et Deum et proximum
    toto corde diligere. Revertatur ergo in domum
    suam et hic et ille ne forte in bello moriatur, et
    alius homo, et illius domum, et hujus uxorem ac-
    cipiat, id est tollat. Hac enim significatione Aposto-
    lus ait : « Sustinetis enim, si quis vos in servitu-
    tem redigit, et si quis accipit (II Cor. xi, 20) »; id est
    si quis vobis vestra bona tollit. Hominem autem ipsum
    diabolum vocari, ipse nos Dominus docuit dicens :
    « inimicus homo hoc fecit (Matth. xiii, 28). » Hic igi-
    tur homo Deum negantibus domum, et uxorem tollit.
    « Si quando accesseris ad expugnandum civita-
    tem, offeres ei primum pacem. Si accepirit, et
    aperuerit tibi portas, cunctus populus, qui in ea
    est, salvabitur, et serviet tibi sub tributo. Sin
    autem foedus initire noluerit, et ceperint contra te
    bellum, oppugnabis eam. Cumque traderiderit Do-
    minus Deus tuus illam in manu tua, percuties
    omne, quod in ea masculini generis est, in ore
    gladii, absque mulieribus, et infantibus, jumentis,
    et caeteris, quæ in ea civitate sunt. Omnen
    praedam exercitui divides, et comedes de spoliis
    hostium tuorum, quæ Dominus Deus tuus dederit
    tibi. » Hoc autem non solum de una civitate, vel
    tota gente, sed de uno quolibet intelligi potest.
    Civitas enim omnis homo est, habitatique in ea non
    parva civium multitudo, virtutum quidem, si bonus
    est, vitiorum vero, si malus. Ad hanc autem expu-
    gnandam accedimus, quando primi instidelem homi-
    nem ad Christi fidem convertere tentamus. Et pri-
    mum quidem ei offerimus pacem, Christum videlicet
    Dei filium praedicantes. Ipse enim est pax nostra,
    qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14). » Quam si
    acceperi, et portas ad audiendum et credendum
    aperuit, cunctus populus, qui in ea est, salvabitur.
    Bonus enim est populus ille, qui Evangelio portas
    aperit, et Christum ad se venientem suscipit. Unde
    benedicitur, « ut cunctus populus salvetur, » non
    qui in ea fuerat, sed qui in ea est. Audito enim
    verbo fidei, statim omnis erronea multitudo reces-
    sit, et sola ibi cum populo suo fides remansit. Hæc
    autem civitas servit Ecclesiæ sub tributo, quia fide-
    lis homo semper tributa bonorum operum persolvijt.
    Ultimam et nos secundum hunc modum omni tem-
    pore tributarli simus. Per eos autem, qui foedus ac-
    cipere nolunt, et contra prædicatorcs pugnare in-
    cip iunt, illos intelligimus, qui non facile conver-
    tuntur, sed vana philosophia, et dialecticis syllo-
    gismis contra fidem, et Evangelium disputant. A
    talibus tamen sancti prædicatores non statim rece-
    dant; sed quasi inimicissimam civitatem, eos oppu-
    gnantes, nunc Scripturarum exemplis, nunc miraculo-
    rum signis, nunc aliis rationibus eos aggrediantur,
    donec vici succumbant, et a infidelitate ad fidem con-
    verantur qui ebum veritati acquievere rint, confes sim
    Christi bellatores, omnes eorum masculos, omnes eo-
    rum syllogismos, omnia eorum argumenta, omnia fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    saria Scripttirarum exempla, quibus prius se de-
    fendebant, et in quibus confidebant, in eis permi-
    rent, et destrucrent, ut quidam eorum etiam suos
    codices exurerent, et se errasse confitcrentur.
    Feminas autem, et pueros, et jumenta reservabant,
    id est eas sentencias, et rationes, quæ, aut sicut
    female bonum aliquid parerent, aut sicut pueri
    nihil nocerent, aut sicut jumenta aliquid prodes sent.
    Multas enim scientias habent gentiles, quas nemo
    prohibet habere Christianos. Prædam autem exer-
    citus distribuere, et hostium spolia dividere, quid
    aliud est, nisi eos, qui noviter diabolo ercopti sunt
    viris catholicis tradere, qui eos plenissime Chri-
    stianam doceant religionem, et corpori ecclesiastico
    per omnia introducant? Sequitur : « Sic facies cun-
    ctis civitatibus, quæ a te procul valde sunt; »
    et non sunt de his urbibus, quas in possessione
    accepiturus es. De his autem civibus, qui cabinantur
    tibi, nullum permittas vivere. Per hos
    enim, quos filii Israel vivere non permittunt, vito-
    rum exercitum, et Judæorum, et hæreticorum, et
    omnium in infidelitate permanentium intelligimus.
    Hæc enim omnia æternæ morti destinata sunt.
    « Quando obsederis civitatem multo tempore, et
    munitionibus circumdederis, et expugnes eam,
    non succides arbores de quibus vesci potes, nec
    securibus per circuitum debes vastare regionem,
    « quoniam lignum est, et non homo, nec potest
    rebellium contra te augere numerum. Si qua
    autem ligna non sunt pomifera, sed agrestia, et
    in cœleros apta usus, succide, et extrue machinas,
    « donec capias civitatem, quæ contra te dimicat. »
    Id ipsum per hanc civitatem et per illam, de qua
    modo superius diximus, intelligi potest. Quod enim
    in illa cives boni, hoc est in ista arbores fruciferae;
    et quod in illa cives mali, hoc est in ista ligna agre-
    stia, ex quibus machinas fieri præcipit; hoc datur
    intelligi, quia pagani et hæretici plerumque a nobis
    suis scriptis superantur.
    
    202 CAPUT XXI.
    
    « Quando inventum fuerit in terra, quam Domì-
    nus Deus tuus daturus est tibi, hominis cadaver
    « occisi, et ignoratur cadis reus, egrediemur nar-
    jores natu, et judices tui, et metientur loco cad-
    veris singularum per circuitum spatía civitatum,
    « et quam viciniorum cæteris esse persexerint,
    « seniores civitatis ejus tollent vitulam de armento,
    « quæ non traxit jugum, nec terram scidit vomere,
    « et ducent eam ad vallem asperam, atque saxosam,
    « quæ nunquam arata est, nec semenlem recepit :
    « et cedent in ea cervices vitulœ; accedentque sa-
    « cerdotes filii Levi, quos elegit Dominus Deus tuus,
    « ut ministrent ei : et venientes majores natu civi-
    « tatis illius ad interfeclum, labavuntque manus
    « super vitulam, quæ in valle percussa est, et dicent:
    « Manus nostræ non effuderunt hunc sanguinem,
    « nec oculi viderunt; propitius esto populo tuo
    « Israel, quem redemisti, Domine, et non reputes
    « sanguinem innocentem in medio populi tui Israel.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Algumas palavras com letras comprimidas devido a impressão; mantenho ortografia original sem normalizar. Letras A-D verticais não detectadas; nenhum nota_marginal separado visível além do corpo em colunas.</notas>
</pagina>