<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN LEVITIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ei sui, sicut paella consueverat, alelur cibis patris A 1).
    e sui,. Quis autem sit iste sacerdos, manifestum
    est; cujus utique filia est omnis anima, aqua bapi-
    mismalis regenerata, quae si alicui de populo auferret,
    ut est si haeretico et infideli se conjunxerit, statim a
    spiritualibus cibus, et a Christi sacramentis aliena
    bit. Sio autem haereticorum spreverit contubernia,
    et relicto errore ad Ecclesiam redierit, omnesque
    haeretice pravitatis filios, et opera reliquerit, iterum
    caelestis patris sui, qui nullum ad se venientem
    164 ejiciit foras, cibus alelur. Magna hic Dei mise-
    ricordia predicatur, nulli desperandi occasio datur.
    « Peccator quacunque hora conversus fuerit, vita
    vivet; et non morietur (Ezech. xxxiii, 11).
    « Qui comederit de sanctificatis per ignoratium,
    « addet quinam partem cum eo quod comedit, et
    « dabit sacerdoti in sanciuario. » Hoc idem est cum
    superiori. Si praveriancas cceremonias per errores
    in his quae Domino sunt sanctificata, peccaverit,
    ipsum quod iniulerit damnium restituit, et quintam
    partem ponet supra tradens sacerdoti. Quod hic au-
    tem dicit per ignorantiam, ibi dicitar per errorem.
    Comedere autem hoc loco, lisipendere et dissipare
    significat, secundum illud : Quia comederant Ja-
    cob, et locum ejus desolaverunt (Psalt. LXXVIII, 7). »
    Ipse etiam Apostolus : « Si vos mordetis, ei comede-
    tis, videte ne ad inidciem consumamini (Galat. v, 15). »
    Per ignorantiam sive per errorem sanctificata come-
    dit, quicumque divinae legis oblitus sacrilegium facit,
    et bona Ecclesiae dispergit et dissipat; hoc autem
    qui fecerit, damnum restituit, et quintam partem
    superaddit. Quid est quinam partem superaddere,
    nisi seipsum sacerdotis judiclo et Ecclesiae satisfac-
    cendo humiliarie? Quinta enim pars vocatur homo,
    quia quinque sunt corporis sensus, sine quibus nec
    peccare nec ponitere potest. Sive etiam quia in
    quatuor paries bona Ecclesiae dividuntur; quicumque
    in decimis, et primitiis, aliisque Domino sanctifica-
    tis peccaverit, in integrum restituitur (cujus, ut dixi-
    mus, quatuor partes sunt) et quintam superaddid, id
    est seipsum sacerdoti tradat, cujus judicio per om-
    nia sit obedire paratus : nihil enim majus se ipso
    habet, quod pro damni restitutione sacerdoti traderet
    posset, siueque sit ut quinque partes reddat, qui in
    quator peccavit.
    Sequitur autem de eo, ut quicumque holocaustum,
    vel pacificorum victimam Domino offert, sive sponte,
    sive pro voto offerat, maseulum offerat, et immacu-
    latum, omnesque macula non sit in eo. Si caecum
    fuerit, si fractum, si cicatricem habens, si papulas,
    aut scabiem, aut impetiginem, non offerat Domino.
    Docet enim nos Dominus in Evangelio quae ei of-
    ferre debeamus, ubi de tribulis loquens, visa Cae-
    saris imagine, ait : « Redditte ergo quae sunt Cesarls
    Caesari, et quae sunt Dei Deo (Luc. xx, 25). » Si ergo
    Dei imago sumus : si nos ipsos Deo offerre debemus,
    lavemus maculas peccatorum, quia immundum et
    maculatum Deus non recipit. « Beati ergo immacu-
    lati in via, qui ambulanl in luce Domini (Psal. cxviii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    450
    Non enim caccum offcrunt, qui mentis oculos
    volunt habere lumine sfdei illuminatos; nec fractum
    offerunt, qui volunt interioris hominis ossa firma et
    solida esse, ne in via Dei currentes deficiant. Ossa
    enim animae virtutes sunt. At vero neque ea offr-
    eramus, quae vel cicatricem, vel papulas, vel scabiem,
    aut impetiginem habent. Sed offeramus nos mundos
    et sinceros absque ulla peccati macula, quemadmo-
    dum supra jubetur. Nihil fermentatum offerri Do-
    mino; per quod omnis animae merumque corruptio
    prohibetur. Cicatricem vero pro vulnere possit, se-
    candum illud : « Putreverunt et corrupta sunt cica-
    trices meae (Psal. xxxvii, 6). » Alioquin si vulnere
    jam sanato, cicatricem habent, non placet Do-
    mino; est paenitentia, sondum perfecta. Sequi-
    tur :
    « Bovem et ovem, aure et cauda amputatis, vo-
    luntarie offerre poles, votum autern ex his solvi
    non potest. » Non enim quasi ex debito exigitur,
    quod voluntarie datur. Unde Apostolus : « Unus-
    quisque prout destinavit in corde suo, non quasi ex
    tristitia aut ex necessitate (II Cor. viii, 7). » Vota
    autem etiam nolentes, solvere debemus : « Vovele et
    reddite Domino Deo vestro (Psal. lxv, 12). » Au-
    temsalia erga, quae diminuatae sunt, voluntarie offerri
    possunt, quoniam ea quae voluntarie facimus, quam-
    vis perfecte ac plene non faciamus, a Deo tamen
    suscipiuntur. Volum autem ex eis solvi non potest,
    quia quacunque vovermus, in integrum et sine ullâ
    diminutione solvere debemus. Melius est ergo non
    vovere quam de voto aliquid auferre, et quasi ali-
    quid amputare.
    « De manu alienigena non offeretis panem Deo
    vestro, et quidquid aliud dare voluerit : quia
    corrupta et maculata sunt omnia, non prospicitjs
    ea. » Est autem alienigena, qui de Ecclesia non
    est, et quorum munera impiorum odit Deus, talium
    oblationes non sunt recipiendae.
    « Bos, ovis et capra cum genita fuerint, septem
    diesbus erunt sub ubere matris, die autem octave,
    et deinceps offerri poterunt Domino. » Cujuuscum-
    que enim conditionis homo sit, si septem diebus sub
    ubere matris Ecclesiae fuerit, et ab ejus fide et do-
    ctrina non recesserit, octavo die et deinceps Domino
    offeri poterit, non enim sunt dies nisi septem. Qui
    ergo septem diebus sub ubere est, quandiu vivit, ab
    uhere non recedit. Talis ergo vel octavo die, id est
    statim post hanc vitam, Domino offeri, et in sancio-
    rum concilium recipi potest, vel deinceps si forte
    purgatorio indigerti. Non enim omnes qui salvantur,
    mox ut obierint, in beatitudinem recipiuntur. Quod
    autem ait : « Non immolabuntur una die matres cum
    se fitibus suis; » tale est ac si diceret : Quamvis
    Ecclesiae filii quotoidie inmolentur et transeant,
    maler tamen vivit et durat, et filios parere non ces-
    sat. Sequitur:
    « Si immolaveritis hostiam pro gratiarum actione
    Domino, ut possit esse placabilis, eodem die come-
    detis eam; non remaneht quidquam in mane
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impresso; números de página e quebras reproduzidos. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram unidas conforme visibilidade; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>