EXPOSITIO IN DEUTERONOM.

522

solus, qui peccatis suis juste judicatus, et damnatus, À Consuevit. Tales erge, sl in bac via cecidisse vide-

et suspensus est; hic maledictus erat, etiamsi in
ligno non suspeuderetur. Cur ergo et ceteri pro
suis iniquitatibus juste damnati, quacunque poena
interficiantur, non similiter a Deo maledicti dicun-
tur? Ideo fortasse, quia primus homo tunc in ligno
pependit, quando pomum vetitum ex arbore rapuit,
pro quo ipse, et humanum genus morti est adjudi-
eatem. Ín hoc ergo ligno quicunque pendet et adhuc
originali peccato tenelur, maledictus est. ldeoque
przcipit ut. hujus maledicti cadaver in ligno non
permaneat, sed eadem die, qua su: mortis peccatum
intellexerunt, in aqua baptismatis sepeliatur. Sed
quzrendum nobis est quare Apostolus hauc. senten-
lian. ad. Christum refercus, ait : « Cbristus nos
Te.lanit de maledicto legis; factus pro nobis male-
dietum, quia scriptum est : Maledictus omnis, qui
pendet im figno (Galat. 1, 45); » sed. maledictus a
Deo est, qui pendet in ligno, premisso tamen, si
peccaverit, quod morte pleciendum est. Christus
autem nihil peccavit, nibil ergo hoc ad eum. Sed
quare, 0 beate Paule, dixisti : « Maledictus omnis,
qui peudet in ligno (ibid.), » et non dixisti male-
dictus a. Deo est cinis, qui pendet in ligno; cur
non :addidisti a Deo? imo, cur subripuisti, quoJ in
lege sciebas? ideo utique, quia a maledieto populo
maledictus est Christus : a Deo tamen non. male-
dictus, sed super omnia benedictus est. Unde et
Psalmista in ejus persona dicit : « Maledicent illi, et
tu benedices (Psal. cvi, 18). »
CAPUT XXIí.

« Non videbis bovem fratris tui, aut ovem erran-
t tem, et. przteribis, sed reduces fratri tuo, etiam
* Si non est propinquus tuus, nec nosti eum ; duces
« in domui tuam, et erunt apud te, quandiu quzrat
* ea frater tuua, et. recipiat. Simililer auiem de
* asino, et de vestimento, et de omni re fratris tui,
« quz perierat, si inveneris ea, non negligas quasi
« aliena. » Hoc autem specialiter episcopis et presby-
teris dicere videtur; ut non solum ovium suarum,
verum etiam el aliorum, si eas errare conspexerint,
euram babeant. Sepe enim videmus sub specie
peregrinationis non tantum laicos, seJ monachos et
presbyteros vagabundos errare, quorum episcopos,
alios cognoscimus, et alios ignoramus. Illos autem,
si possumus, praedicatione et admonitione ad fratres
nostros reducere debemus; aui si non possumus,
quandiu apud nos sunt, quasi nostrorum debemus
Curam agere, ne nostra negligentia pereant.

« Si videris asinum fratris tui, aut. bovem ceci-
& disse in via, non despicies, sed sublevabis cum
& eo. » Sumus enim in via mandatorum Dei, in qua
Psalmista nequaquam fatigatus dicebat : « Viam
mandatorum tuorum cucurri (Psal. cxvi, 82). »
Frater noster Christus est, qui nos secum dicere
precipit : « Pater. noster, qui es in colis (Matth.
v1, 8). » Fratres enim. sunt, qui unius patris filii
sunt. Hujus asinus est stultus aliquis, piger, luxurio-
sus ; hujus bos est, quicunque in ejus agro laborate

PaTRoL. CLXIV.

mus (multis enim modis cadunt peccatores), secun-
dum quod possumus eos sublevare debemus : bonum
enim habemus adjutorem qui etiam sine nobis
asinum suum el bovem sublevare non est irivalidus ;
adjuvemus ergo, ut nos adjuvemur.

« Non induetur veste mulier virili, nec vir
« utetur veste feminea; abominabilis enim apud
« Deum est qui facit haec.» Non ut bec littera sonare
videtur, vestis. mutatio, sed virtutis &emulatio abo-
minabilem facit. Hypocrita enim se (ngens, cum
sit viribus, et voluptatibus femina, veste induitüt
virili; $055 similiter autem et vir sancus, si eam
mollitie, qua ioterius non est, exterius ostendit,
femineo utitur vestimento. His autem Apostolus
€onsentiens ait : « Providemus bona, r0n tantum
coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus
(H Cor. vmi, 51). »

« Si ainbulans per viam im arbore, vel in terra
« nidum avis inveneris, et matrem pulli vel ovis
« desuper incubantem, non tenebis eam cum filiis
« suis, sed abire patieris, captos lenens filios, ut
t beue sit. tibi, et longo vivas tempore. » S. enim
propter hoc bene mihi esso, et longo tempore vivere
scirem, nidos avium qualicunque labore per siivas
investigarem. Sed errant Judsi, si per misericordiam,
quam habent in avibus, sibi bene esse et longo
tempore vivere sperant. Sit ergo hzc avis apostolus
Paulus. Nam et ipse Dominus, se avem esso signil-
cans ad Jerusalem loquitur, dicens : « Quoties volui
congregare [ilios tuos, sicut gallina congregat pullos
$uos, et noluisti (Matth. xxiii, 57).» Hec autem avis
et in arbore, et in terra adiflcavit, qma in altis
civitatibus, et in locis humilibus populum ad fidem
collegit. Ilxc et avis, et pullis desuper ineubat, cha
ritate, fide et pradicatione baptizatos et non bapti-
zatos fovens et nutriens (adhuc enia quasi ova sunt,
qui nondum baptizali sunt). Quicunque ergo per
viam ambulans, ad patriam et ad Deum tendis, tene
pullos hujus avis, disce ab eis quod ipsi a matre
didicerunt. Non teneas ipsam avem, permitte eam
volare ut aliis in Jocis nidifieet, et aliis civitatibus
praedicet. Hoc enim apostoli faciepant, et in civita-
tibus, qua fidem susceperant, episcopis ordinatis,

D mos ad alias convolabant.

« Cum zdifleaveris domum novam, facies murum
« (ceti per circuitum, ne effundatur sanguis in domo
« iua, et sis reus, labente aliquo et in prxceps
« ruente, » Novam enim domum xdifleat, qui veterem
hominem exuere, novum imitari, et iu novitate vits
ambulare, Ecclesiam sibi commissam admonet et .
docet. Hle murum percircuitum facit, quando fidem,
spem et charitatem, patientiam et. humilitatem totis
viribus tenere et custodire suadet. Nisi enim hoe
fecerit, e. hoc in muro fabricando studiosus faerit,
ipse sanguinis effusi reus erit, alio in praeceps ruente
et Dei Ecclesiam suo sanguine maculante. lloc est
enim, quod per Ezechielem Domious ait : « Nisi an-
nuntijaveris iniquitatem suam, ipse quidem morietur,

11

Digitized by Google
