<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,915">
atque doctrinam non susceperit. Sed quid per altare A significatur, quod de lapidibus impositis et saxis infor
mibus supra montem Nabal constructur? Ecclesia utique, in qua omnia sacrificia Christianæ religionis quoti
die fiunt. 212 Fit autem hoc altare super nomen Nabal, quoniam sancta Ecclesia in gentili populo maxima ex
parte constituta est. Nabal enim vetus vorago interpretatur. Vetus autem vorago in hoc populo erat, quoniam
ibi, ab antiquis temporibus, major inferni perditionisque porta patebat. Constituitur autem hoc altare ex la
pidibus et saxis insonformibus, quæ ferrum non tetigit, quoniam et sancta Ecclesia præter justos ex impiis
etiam, et peccatoribus, et insensatis, constituta est. Qui autem lapides colebant, et duri, increduli, infructuosi
que Dei formam, et pulchritudinem, ad cujus imaginem facti fuerant, non habebant, non immerito ideo lapides
vocantur. Illos autem ferrum non tetigit, quoniam nondum sanctæ prædicationis ferramentis dolati, et formati
erant. Nondum enim ad eos dolandos venerat ille, qui ait : « Ut sapiens architectus fundamentum posui (1 Cor. iii, 10). » Super hoc autem altare holocaustum Domino offertur, et victima pacifica immolatur, quia multis modis ei in sancta Ecclesia sacrificatur. Non est autem necessarium nos hic aliud de sacrificiis dicere, de quibus in superioribus libris multa locuti sumus. Quod autem ait : « Come
desque ibi, et capulaberis coram Domino Deo tuo, » non de carnali, sed de spirituali cibo intelligi debet. Hic enim cibus in Ecclesia sumitur, hic cibus coram Deo comeditur : « Non enim in solo pane vivit homo, sed de omni verbo, quod procedit de ore Dei » (Matth. iv, 4). Verbum ergo Dei cibus, hoc autem cibo nutritur, et pinguescit anima. Quæ vero sequuntur, ideo non exponimus, quia facilia sunt, et maxima ex parte secundum literam intelliguntur. His igitur prætermissis ad canticum accedamus.
CAPUT XXXII.
« Audite, cœli, quæ loquor, audiat terra verba oris mei. » Quantum ad literam, cœli et terra audire non possunt, quia insensibiles sunt, et aures, quæ audiant, non habent. Allegorie autem per cœlos justi, per terram peccatores designantur. Magna ergo dicitur es, qui bonos et malos, et angelos atque homines, justos et peccatores ad audien
dum invitai. Et merito quidem cœli dicuntur, quorum conversatio in cœlis est (Philipp. iii, 20). Merito etiam terra vocantur, quia de terra facti, sola terrena et transitoria diligunt. (306) « Congrecat pluviae instar doctrinæ meæ : sicut ut ros colloquium meum. » Pluvia enim et ros fecundatur terra, quibus parturiens germinat, et germinans conservatur. Talen igitur doctrinam suam fieri optat, qua campus animæ madefactus in bonorum operum fructus prorumpat. « Quasi imber super terram, et quasi stillæ super gramina, quia nomen Domini invocabo. » Talis, inquit, sit doctrina mea, et sic mentes, quas irrigat, vivificet, nutriai et secundet, sicut imber, et plu
(306) Cod. S. Cruc. in Laurent. Congrecat ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,160,565,760">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,80,950,915">
arum stillæ super herbam, et gramina, crescere ea sciat. Hoc autem ideo, « quia nomen Domini invo
cabo; » cujus invocatione sanctificantur et gubernantur omnia. « Date magnificentiæ Deo nostro, &amp; Dei perfecta sunt opera, et omnes viæ ejus judicia. » Date, inquît, o cœli et terra, magnificenciam Deo nostro, id est, magnificare. Dominum enim magnificare, est Dei magnificentiarn prædicare. Neque aliter magnificatur, qui neque crescere, neque minui potest. « Dei perfecta sunt opera. » Nihil imperfectum fecit Deus; multa tamen imperfecta videmus, quæ Dei opera esse non dubitamus. De prima igitur creatione hoc intelligimur, in qua nihil fuit diminutum : nihil aliqua parte vitiatum. Magnificemus ergo illum, qui omnium primordia perfecta creavit. « Et omnes viæ ejus judicia. » Via ejus est fides. Hæ enim venitur ad eum, sed hæc judicat inficilem. Hæc ergo judicium est. Similiter autem et patientia judicantur impatientes, justitia injusti, et impietate impii, sic et in aliis. Omnes ergo viæ ejus judicia. « Deus » fidelius, et absque ullâ iniquitate, justus et rectus. » Unde manifestum est, quia viæ ejus non solum judicia sunt, verum etiam justa judicia. Latentur ergo boni, lineant et mali. Sed quæ lineant? Quia peccaverunt ei. » Boni vero latentur, quia « filii ejus » sunt, « et in sordibus non » sunt. Si enim adhuc in sordibus essent, ejus filii non essent. Nunc autem ad posteriora mentem dirigens, et Judæos iuda colentes, et contra Christum insurgentes, in spiritu contemplatus, exclamat, dicens : « Generatio prava, atque perversa, hæcine reddis Domino, popule stulte, et insipiens? Hoc, inquiit, de te ipso promeruit, quia hanc tantam dona, quæ in sequentibus enumerantur, tibi largitus est? » Nunquid non ipse, « est pater tuus, qui possedit te, et fecit, et creavit te? » Ipse, inquiit, quem tu dereliquisti, quem in diis alienis provocas, et ad iracundiam concitas, ipse, non alius, est pater tuus, qui te ab initio possedit, et fecit, et creavit. Hoc autem nescius, fac quod sequitur, et verum hoc esse probabis. « Memento dierum antiquorum, cogita generationes singulas : interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi maiores tuos, et dicent tibi. » Quid dicent tibi? Hoc vide
licet : Isle, quem tu insipiens reliquisti et despicis, pater tuus est, et possessor, et creator. Hoc enim majores tui testantur. Hoc Isaias, Jeremias, et cæteri prophetæ confitentur. Et ipse quidem, cum omnium Dominus esset, cum omnes gentes in potestate habuisset, te solum tamen in partem ele
32 la solum suæ hæreditatis funiculum esse voluit. Hoc est enim quod dicit : « Quando dividebat Altissimus gentes, quando separabat filios Adam, constituit numerum populorum juxta numerum filiorum Israel. Pars autem Domini populus ejus; Jacob filius ejus hæredidatis ejus. » Vide igitur, quantum eum diligere, et quam fidelis esse debeas, qui ex omnibus mundi nationibus te solum in hæreditatem suscepit. Hæc autem divisio gentium, et hæc sepi
(pluvia doctrina mea, etc.
  </bloco>
  <notas>Marginalia letras A vertical junto ao centro correspondem a identificação de parágrafo. Quebras de linha e abreviações preservadas conforme original; pequenas manchas tornaram ilegíveis palavras isoladas, marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada por palavra aqui salvo recorte editorial no pé da coluna esquerda: "Congrecat ut" cortado).</notas>
</pagina>