i81

EXPOSITIO IN NUMEROS.

48a

Dominns contra eos iratus abiit et nuhes recessit 2 A tatio quxrenda est. Sed intelligamus modo per istos
tabernaculo , quid aliud significare putamus, nisi aj omnes Ecclesie principes , id est episcopos , ut per

quia Judeos Salvatori nostro detrahentes , eique
eredere nolentes, simul cum ipso Pater, et Spiritus
sanctus dereliquit? Et. tinc quidem in Maria appa-
ruit candens lepra quasi nix , quia impia Judzorum
plebs, ex tanc. suce infelicitatis maculis est polluta,
ro qua, sicut pro Maria Moyses Christus oravit,
dicens : « Pater, ignosce illis; non enim sciunt quid
facinnt (Luc. xxi, 54). » Manet. tamen adhac Sy-
magoga extra castra, quoniam nondum septem dies
completi sunt, ut redeat ad Ecclesiam : « Cum enim
plenitudo gentium. introierit. tunc. Israel salvus fiet
(Rom. x1, 95). » Tunc ergo septem dies isti com-
plebuntur, quoniam non sunt dies nisi septem. Pa-

Caleph et Josue , soles. bonos; per czteros autem,

: omnes alios significemus. Denarius enim. numerus,

"quoniam omnes in se numeros continet, aliquando plu
Tes, aliquando omnes significat. Et hic quidem decem

remanent, duobus tantam de duodecim subtractis. Per
hos ergo decem malos principes, omnes malos Ecclesize
principes intelligamus : omnes enim boni et mali ter-
ram viventium laudant, emnes ejus gloriam etbene-

dietionem extollunt, ejusque felicitatis fructus aute

audientiam aures et oculos przdieando ponunt ; sed
quoniam male vivunt, et male de se exemplo pravze
actionis ab ea repellunt. De his enim Dominus ait :
« Quoniam habentes clavem scientie , ipsi intrare

trem autem in faciem spuere, est aliquem Ecclesie B nolunt, et eos qui volunt intrare, non permittunt

prelatum contemnere, qui aliquem. subjectorum
suoram pro suis facinoribus palam , et manifeste
redarguit , et. excommunicavit. Qui quidem septem
dierum rubore perfunditur , si usque ad perfectam
penitentiam, vel etiam quandiu vivit, pro suis pec-
catis erubescit.

CAPUT Xill.

llinc autem narratur quod Moyses ex przcepto
Domini miserit duodecim viros ex principibus Israel
de deserto Pharan , ubi tunc populus morabatur, ad
considerandam terram promissionis; erat auteni
tempus , quando precoqua uvz vesci possunt. Per-
gentes igilur exploraverunt terram , abscideruntque
palmitem cum uva sua , quem portaverunt in vecle
duo viri, reversique sunt post quadraginta dies,
portantes quoque de malis 1842 granatis et de
ficis. Osteudentes autem fructus terre dixerunt filiis
lsrael : « Venimus ad terram, qus» revera fluit
« lacte et. melle, ut ex his fructibus cognosci po-
« lest. Sed cultores fortissimos habet, et urbes
« grandes et muratas, unde nequaquam ad hunc
« populum [valemus ascendere , quia fortior nobis
«* est. Caleph vero et Josue dicebant : Ascendamus,
« et posshieamus terram. Flevit ergo turba tota illa
« nocte, volens sibi ducem constituere et reverti in
« Egyptum. »

] CAPUT XIV,

« Cumque Caleph et Josue, sceissis vestibus prx
«* dolore, eos confortarent, ipsique eos jam lapi-
.« dibus obruere vellent, apparwit glori» Domini
« super tectum foederis, cunctis videntibus. » Ego
quidem bes duodecim principes, duodecim apostolos
intelligerem, nisi quia timuerunt , et ad terram pro-
missionis populum ascendere dissuaserunt, eisque
ruipz mmorüsque causa fuerunt. Alia ergo interpre-

tas; hoc est qu» naturam immaterialem , et simplex
esse, quod est Deus, reprzsentare nequeunt el ad
ejus substantize visionem minime conducunt. Tertia,
quia divina essentia cum sit aliquid incircumscri-
pum in se eontinens supereminenter quidquid potest
siguificari aut intelligi ab intellectu creato, caret hic
medio proportionato Dei videndi. Aliter tamen res
erit bominis beatitudine celesti frucntis , ubi a lu-

C

(Luc. xi, 52). » Malis ergo pereuntibus, soli boni
principes terram viventium ingrediuntur.

« Et dizit Dowinus ad Moysen : Usqueqvo detra-
t bel mibi populus iste? Quousque non credet mihi?
« Voluitque eos interficere; sed oravit pro cis
« Moyses , dicens : Deus patiens , et mali miseri-
« cordia, auferens iniquitatem , et scelera, nuilum-
« que innoxium derelinquens, qui visitas peccata
« patrum in flliis, in tertiam et quartam genera-
tionem ; dimitte, obsecro, peceatum populi hujus.
Dixitque Dominus : Dimisi juxta verbum tuum.
Vivo ego, et implebitur gloria Domini universa
terra. Attamen. omnes. qui viderunt majestatem
meom, et signa qua feci, et tentaverunt me jam
« per decem vices, nec obedierunt voci mer, non
« intrabunt terram promissionis. » Quia enim pa-
tiens est Dominus , diu peccatores exspectans , non
statim punit; quia miserieors est, eorum iniquitates
et scelera aufert. qui per penitentiam convertuniur.
Nullum tamen innoxium derejinquit, quia non justi-
ficabitur in conspectu ejus omnis homo. Visitat
autem peccata patrum in filiis in tertiam el quar-
iam generationem, in illis, duntaxat qui patres suos
iniquitate et scelera imitantur; alioquin filius non
portabit iniquitatem patris. Dimisit autem Dominus
propter Moysen servum suum populi peccatum , sed
non dimisit peenam peceati : omnes enim prepter
peccatum hoc per annos quadraginta in deserto
mortui sunt, quicunque a viginti amnis , et supra
numerati fuerant. Et in hoc quidem verum esse
probatur quod dicitur : « Quia sea vindicat Do-
minus bis in idipsum. » Quod autem ait, « qui ten-
taverunt. me jam. per decem viees,. » (initum pro
infinito possil, idemque est per decem vices qu d
est per mulis. vices , quoniam hic numcrus omnes
in se numeros continet.

4
Li
«
[|
«

mine divinz gloriz: confortatus intellectus Denm vi-
debit, sicuti est, secundum illud Psal. xxxv : In
[umine tuo videbimus lumen. Yta S. doctor p. 1, q. 12,
art. 2 et seq. Quod spectat ad Moysen, de quo
S. Bruno, dici poterit, quod secundum providentiam
ordinariam Dei essentiam non viderit, non autem

r extraordinarium divini luminis munus , quod

et impertiri potuit, .

Digitized by Google
