<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437 EXPOSITIO IN LEVITIC. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Israel duos hircos pro peccato, et unum arietem
    in holocaustum. Cumque obtulerit vitulum, et
    oraverit pro se et domo sua, duos hircos stare
    faciet coram Domino in ostio tabernaculi testimo-
    nii, mitten[s]que super utrumque sortem, unam
    Domino, et alteram capro emissario; cujus sors
    exierit Domino, offeret illum pro peccato; cujus
    autem in caprum emissarium, statuet eum vivum
    coram Domino, ut fundat preces pro eo, et emittat
    illum in solitudinem. De Christo tam hircus,
    quam aries est significatio. Hircus enim ponitur de
    similitudine carnis peccati; aries autem, qui ovi-
    dum est genus, dicitur de eo, qui tanquam ovis ad
    victimam ductus est. Primus ergo hircus de Christo
    est mysterium; alter autem est Antichristus; ille
    enim sorte exiit in holocaustum Domino pro peccato: B
    secundus hircus post multas preces, imo maledi-
    ciones, mittitur in solitudinem. Judaei enim per orbem
    dispersi, videntur hunc hircum secum deferre, quia
    ipse, secundum eos, est Messias, quem expecta-
    bant; et adhuc expectantes eum, per diversas
    regiones, in quibus divisi sunt, secum trahunt hir-
    cum illum.
    
    His rite celebratis, offeret vitulum, et roganos
    pro se et pro domo sua, inmolabit illum, assum-
    ptoque thuribulo quod de prunis altaris impleverit,
    et haurietns inanun compositum thymiama in in-
    censum, ultra velum intrabit in sancta: ut, positis
    super ignem aromatibus, nebula eorum, et vapor
    operiat oraculum, quod est super testimonium, et
    non moriatur. Tollens quoque de sanguine vituli, C
    et asperget digito septies coram Domino contra
    propitiatorium ad orientem. Postquam, inquit,
    sacerdos predictis vestibus indutus fuerit; post-
    quam duos hircos sorte diverserit (sic enim se habet
    ordo) offerat vitulum, et roganos pro se, quia et pec-
    cator ipse est, et pro domo sua, id est pro populo
    sibi subjecto, immolabit eum. Superius enim offer-
    tur, id est ad tabernaculum dicitur: hic autem non
    tantum ofertar, sed et immolatur; hoc autem non
    sine thymiamiate, et buno odore; qui enim Christi
    conficit sacramentum, qui ad ejus carnem, et san-
    guinem sumendum accedit, morum honestate, et
    virtutum suavitate redolere debet. Sacerdos ergo,
    assumpto thuribulo, thuribulum enim pectus est,
    impleat illud de prunis altaris, ut sancti Spiritus et
    charitatis igne succendentur; deinde vero aromati-
    bus super ignem positis, transeat velum, ingrediatur
    sancta, lotusque super ipsum coelum mente, et
    spiritu elevatus, virtutum vapore, et sanctarum
    precum odore et sibi, et populo Deum repropitietur.
    Unde et sabditur: Tollensque de sanguine vituli,
    et asperget septies coram Domino propitiatorium
    ad orientem. Sepies enim vituli sanguis contra
    propitiatorium spargitur, quia usque ad seculi
    consummationem cunctis diebus Christi sanguis pro
    nobis ad Patrem interpellat. Sequitur:
    
    Cumque maclaverit hircum pro peccato populi,
    inseret sanguinem intra velum; sicut praeceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    est de sanguine vituli. Quia enim et hircus, et
    vitulus idem significant, idcirco uno, eodemque ritū
    immolantur. Sequitur:
    Nullus hominum sit in tabernaculo, quando
    pontifex ingreditur sanctuarium, ut roget pro se,
    et pro domo sua, et universo 158 coeli Israel, do-
    nec egrediatur. Hoc autem ideo jubere videtur, ut in
    illa sancta contemplatione silentium ab omnibus fiat,
    ac si solus pontifex adesset; quatenus sine strepitu,
    et tumultu omnique inquietudine, mundas preces ad
    Deum fundere valeal.
    
    Cum autem exierit ad altare, quod coram Do-
    mino est, oret pro se, et pro domo sua, et sum-
    ptum sanguinem vituli, atque hirci fundat super
    cornuaj ejus per girum, aspergensque digito
    septies, expiet illud, et sanctificet ab immunditiis
    filiorum Israel. Hoc enim altare Ecclesia est per
    cujus quatuor cornua quatuor mundi partes intelli-
    guntur. Hoc autem altare septies sanguine spargi-
    tur, quia usque ad saeculi consummationem tota
    Ecclesia Christi sanguine expiatur, et sanctificatur.
    Sive ergo intus, sive extra pontifex fuerit, sive acti-
    vam, et contemplativam vitam agat, semper et pro
    se, et pro populo orare debet.
    
    Postquam emundaveri sanctuarium, et taber-
    naculum, et altare, tunc offertat hircum viventem,
    et posita utraque manu super caput ejus, confitea-
    tur omnes iniquitates filiorum Israel, et universa
    delicta, et peccata eorum; quae imprecaus capiti
    ejus, emittet illum per hominem paratum in deser-
    tum. Mundalis enim omnibus, et expleto sacri-
    ficio, utraque manum super caput viventis hirci
    pontifex ponit, ut omnium iniquitatum reum simul
    cum capillis suo diabolo, quibuscunque viribus potest,
    eum damnat, et maledicit. Non solum enim nostri,
    verum etiam et Judœorum pontifices in sacris volu-
    minibus, quamvis non intelligentes, Antichristum
    quotidie admant: de ipso enim in psalmis legentes, sed
    non intelligentes assidue dicunt (Psal. ix et seqq.):
    Cujus os maledictione plenum est, et amaritudine,
    et dolo, sub lingua ejus labor, et dolor; sed et in-
    sidis cum divitiis in occultis, ut interficiat ino-
    centem. Et paulo post: Contere brachium peccato-
    ris, et maligni; de quo et Apostolus ait: Quia
    nisi venerit discessio primum, et revelatus fuerit
    homo peccati filius perditionis, qui adversatur, et
    extollitur super omne quod dicitur Deus, aut
    colitur; ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se
    tanquam sit Deus (II Thess. III, 3). Homo ad hoc ser-
    vitium paratus, per quem Antichristus in desertuni
    milititur, Judœorum populus est, qui pro suis iniqui-
    tatibus ubique gentium dispersus, eum colit, et prae-
    dicat, sequitur et veneratur.
    
    Cumque portaverit omnes iniquitates eorum in
    terram solitariam, et dimissus fuerit in deserto,
    revertetur Aaron in tabernaculum testimoniï, e
    deposiuis vestibus quibus prius indutus erat, cum
    intraret sanctuarium, reliquisque ibi, lavabit car-
    nem suam in loco sancto, indueturque vestimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa, tipo tipográfica antiga). Letras A, B, C, D na margem central indicadas no corpo do texto como marcas paragrafo (preservadas onde visíveis). Algumas linhas mostram pequenos sinais de desgaste; usei [s] para letra parcialmente ilegível. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal respeitando linhas e hifenizações visíveis.
  </notas>
</pagina>