$51

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

559

puras legentes, iterum, atque iterum eadem repe- À separant a litteris. His autem os ligari non debet,

tunt, quia, ut quidam ait: Verba decies repetita
placebunt. Unde etiam animalia, quxe non ruiminant,
jmmunda esse dicuntur. Quid est enim ruiminare,
nisi eumdem cibum sapius volvere? Advena aute,
pupillus, et vidua Ecclesia gentium est, qum de
longe et ex omnibus mundi partibus ad Christum et
ad fldem venit. Hxc est enim regina Austri, « qui
venit a finibus terrze audire sapientiam Salomonis
(Luc. x1, 54). » De qua vidua el Psalmista loquitur :
* Viduam ejus benedicens benedicam, pauperes ejus
saturabo panibus (Psal. cxxxi, 45). »

« Si fruges collegeris olivarum, quidquid reman-
serit in arboribus, non reverteris ut colligas : sed
relinques adven:e, pupillo ac viduz. Si vindemia-

4 ^ e "a

cemos, sed cedent in usus advenz pupilli et vi-
« Quz. » Ídipsum per olivam, et vineam intelligitur,
quod modo per agrum significari diximus. Divina
enim Scriptura et frumentum nobis, et oleum mi-
nistrat et vinum. Jn quibusdam enim locis quasi
panis difficile editur : in quibusdam, ut. vinum. fa-
cile sorbetur; ubique autem. quasi. medicamentum
et oleum animx medetur.
910 CAPUT XXY.

« Si. fuerit. causa inter aliquos , et interpellave-
« rint judices, quem justum esse perspexerint, illi
« justitie palmam dabunt: quem impium, condem-
€ nabnnt impietatis. Si antem eum, qui peccaverit,

veris vineam tuam, non colliges remanentes ra- B

quia dignus est operarius mercede sua. Unde idem
Apostolus ait : « Si nos vobis spiritualia seminavi-
mus, non magnum est, si carnalia vestra meiamus
(11 Cor. 1x, 41). ». Decet enim ut carnali cibo eum
reficias , qui te spiritualibus deliciis pavit.

t Quando habitaverint fratres simul, et unus ex
« eis mortuus fuerit absque liberis, uxor defuncti
* non nubet alteri, sed accipiet eam frater ejus,
« et suscitabit semen fratris sui, el primogenitum
« ex ea filium nomine illius appellabit, ut non de-
« leatur nomen ejus ex Israel. » [sti sunt illi fratres,
de quibus dicitur : « Ecce quam honum, et quam
jucundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxin 1). »
Isti enim, et si non corpore, mente tamen et spiritu,
omnes simul habitant. Ex his autem  unusqu libet
absque liberis moritur, quando aliquis episcopus ex
hac vita transiens, nullum ex suis subjectis ín Ec-
clesia sua talem relinquit, qui ejus cathedra dignus
babeatur. Queritur ergo ex alla ecclesia, cui uxor
defuncti conjungatur. Et ipse quidem defuncti frater
erit, non natura, sed officio. Et ut ejusdem bonitatis
sit, eL humanitatis, ejusdem fidei, eL charitatis, et
quasi frater fratri. consimilis. Iste autem suscitab:*
semen fratris sui, uL quos in peccatis mortuos, vel
malo somno gravatos invenerit, ad bonum opus evi-
gilare faciat; ei primogenitum nomine illius appel-
labit. Primogenitum quidem, non quod primus ge-
nitus sit, sed qui merito sancti:atis inter omnes ejus

« dignum viderint plagis, prosternent, et coram se (; 8enitos primus, et maximus habeatur. Et iste qui-

« faciei verberari. Pro mensura peccati erit et pla-
« parum modus (505). à, In hioc judicio justitia com-
probatur, si illis, qui justitiam habent, justitiz pal-
mam tribuant, injustos autem dissimili retributione
aíliciant, Merito autem in quadragenario plagarum
numero correctionis modus. constituitur, quoniam
illa disciplina perfecta et integra est, que utriusque
"Testamenti auctoritate munitur. Quia enim quadra-
genarius numerus ex quater decies constat, utrum-
que signiflcat Testamentum : quatuor enim decem,
vel decies quatuor, quadraginta fiunt, Cur autem in
decem Vetus, el in quatuor. Novum Testamentum
significetur, manifestum esL. Hanc autem disciplinam
se Apostolus sustinuisse signiflcat, dicens: « À
judzis quinquies quadragenas una minus accepi
(H1 Cor. x1, 24). » Una ei adimebatur, ne fele la-
ceratus abiret. Et rectius eis. videbatur, ul. unam
subtraherent, ne numerum a lege constitutum exce-
derent. « Non. ligabis os bovi triturauti in area
fruges tuas (504). » De hoc Apostolus dicit : «Nun-
quid de bobus cura est Deo? (I Cor. ix, 9.) Si-
gnificans hoc ad litteram non. debere intelligi. lsti
enim boves apostoli sunt, et doctores, qni in area
Ecclesi» sanctarum Scripturarum frumenta teren-
tes, triticum a. paleis, et spiritualem intelligentiam

(903) Cod. S. Crucis Minor. in Laurent. addit :
Jta tamen ut quadragenarium numerum. non excedat,
we [ade laceratus ante oculos tuos. abeat frater tuus.

(504) Mazochius ex /Eliano lib. xiv var. Hist,

D.

dem vocabitur episcopus; hoc est enim nomen de-
functi, ut non. deleatur nomen ejus ex Israel, ut
nunquam Ecclesia episcopo careat, et nunquam hoc
nomen in ea deficiat. Si autem noluerit accipere
Uxorem fratrissui, qux ei lege debetur, perget mu-
lier ad. portam civitatis, el interpellabit majores
nàltit, dicetque : « Non vult. frater viri mei suscitare
semen fratris sui in Israel, nec. me in. conjugem
accipere, statimque | accersiri eum facient, et in-
terrogabunt. Si responderit : Nolo eam uxorem
accipere, accedet ad eum coram sen'o ibus, et
tollet caleeamentum de pede ejus, spuetque in
faciem illius, et dicet : Sic flet homini, qui non
« xdificat domum fratris sui. Et vocabitur nomen
illius in Israel domus discalceati, » Quare ante
portam civitatis judicium quaritur, nisi quia ibi ju-
dices sedent * Dominus de se ipso loquitur, dicens :
« Ego sum ostium, Per me si quis introierit, salva-
bitur (oan. x, 9). » Et ante. hauc. portam. sedent
episcopi, ut ejus lumine illustrati, nusquam devient
a veritate recedentes. Ad hos omnes causas deferri,
eorumque judicio definiri opus est. His ergo przesen-
tibus accedit ad fratrem viri sui, et quia eam in
conjugium accipere noluit, tollet. calceamentum de
pede ejus. Quid est calceamentum de pede tollere,

refert antiquos consuevisse bovino stercore bobus
ora inungere, ne quid ex frugibus delibarent. Spicil.
ad eap. 3xv Deuter.

Digitized by Google
