<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ram viventium intraturi sumus. Beati autem illi qui
    in his mansionibus morantur et habitant. Beati qui
    in sacris voluminibus utriusque Testamenti delectan-
    tur; semper manna abundant, nunquam pane cœlesti
    carent, nunquam eis deficit panis vivus qui de cœlo
    descendit. Illi cibo spirituali nutriuntur, illi aqua de
    petra reficiuntur; illos sancti Spiritus gratiae in die
    obumbrant, in nocte illuminant; illi revera dicere
    possunt: : Dominus regit me, et nihil mihi deerit,
    in loco pascuæ in me collocavit (Psal. xxii, 1). .
    Beati ergo sunt, si non murmuraverint, si Deum non
    tentaverint, si in fide non haesitaverint, si carnes
    non quaesiverint, id est si legem carnaliter non intel-
    lexerint, et capæs, et alia non concupierint. Verum-
    tamen quia Ramesses interpretatur tinea, quoties-
    cunque poenitentia, vel alio quolibet modo vitiorum
    tinea a nobis excutinus, de Ramesse nos exire in-
    telligamus, et tunc quidem vitiis superatis, diisque
    Ægyptiorum contritis, Phase confidente facere
    possumus. Quoniam autem Sochot tabernacula in-
    terpretatur, quando in concilio iustorum et con-
    gregatione religiose vivimus, in Sochot nos esse
    sciamus. Quia vero Elthan dicitur consummatus;
    quando aliquod bonum perficiimus, in Elhan nos
    194 esse gaudeamus. Al vero quia Athairot inter-
    pretatur corona, quoties de aliquo vitio triumpham-
    mus, loties in Athairot castrametamur. Ante Mag-
    dalum tentoria figimus, quando turres et munitiones
    diaboli expugnamus, sic enim interpretatur Magda-
    lum. Sumus autem in Mara, si peccatorum recorda-
    tione, vel sæculi adversitatibus amaricamur, quo-
    niam Mara amarum interpretatur. Quia vero Elim
    dicitur aries, tunc in Elim habitamus quando apo-
    stolorum innocentiam et simplicitatem imitamur.
    Unde et merito in Elim duodecim fontes et septu-
    ginta palme esse dicuntur, per quæ duodecim apo-
    stoli, et septuaginta duo-Christi discipuli figurantur.
    Quando vero populum ad baptismum et ad fidem
    invitamus, super mare Rubrum tentoria figimus;
    siquidem et illi et in nube, et in mari sunt bapi-
    zati. Sed venianmus in desertum Sin, accedamus ad
    servitium Dei, et præparemus animas nostras ad
    tentationem. Sin enim tentatio interpretatur. Per
    hoc enim postea transire polerimus in Pethcea,
    quod interpretatur remissio: illis enim remittuntur
    peccata, qui diabolicus superant tentationes. Quoties
    aliquid fermentamus, et manus, et opera ad corru-
    ptionem laxamus, loties in Alis, et in Raphidim nos
    esse doleamus. Alis enim fœmenare, Raphidim vero
    manus laxare dicitur. Unde et merito ibi aqua po-
    pulo deluisse legitur: facile enim populos corru-
    pintur, et peccal, si ei evangelizare doctrinam aqua de-
    fuerit. Et tunc quidem quodammodo in Sinai legem
    recipimus, quando nos in sacris voluminibus exer-
    cenmus. Quando vero illicita concupiscimus, tunc ad
    Aseroth, angustiarum domum festinamus, sic inter-
    pretatur. Hæc ergo modo cognita historia, et nomi-
    num interpretatione, facile singulorum significati-
    ones prudens lector inveniet. Quæ nos quidem per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    lati operam damus.
    CAPUT XXXIV
    h quo termini, et dimensiones terræ promissionis
    describuntur, omittitur.
    CAPUT XXXV.
    « Dixitque Dominus ad Moysen : Præcipe filiis
    : Israel, ut dent levitis de possessionibus suis, urbes
    : ad habitandoum, et suburbana earum per circu-
    : tum, ut ipsi in oppidis maneant; et suburbana
    : sint pecoribus, et jumentis, quæ a muris civitatum
    : forinsecus per circuitum mille passuum tendunter
    : contra Orientem, et contra Meridiem similiter erunt
    : duo. » Per hoc enim apertissime datur intelligi,
    quod clericorum ordo sublimiorem locum in Eccle-
    sia tenere debeat, aliisque omnibus quasi propriis
    jumentis et pecoribus imperlare; unde et pastores
    non immerito vocantur. Quod vero suburbanum mille
    passuum spatio tenduntur, omnem mundi ambitum
    eorum regimini, et ditioni subdiutum esse ostendit;
    idem enim significat mille, quod omnes, quoniam
    hic numerus perfectus est, omnesque in se numeros
    continet, qui in se quidem replicari possunt, cre-
    scere vero non possunt. Notandum autem, quod duo
    millia cubiti in mille passibus concluduntur; unde
    et constat, quod duo cubiti unam passum faciunt. .
    « Dixitque Dominus ad Moysen : Quando transi-
    reitis Jordanem, intrantes terram Chanaan, disper-
    dite cunctos habilatores illius, et eorum simulacra
    : confringite, mundantes terram. » Qui ergo per
    baptismum ad Ecclesiam venimus, terram, ll est
    carnem nostram ab omni vitiorum sorde munde-
    mus, unquamque et verum Deum colamus, et alu-
    eremus.
    « Ait autem Dominus ad Moysen : Loquere filiis
    : Israel, et dices ad eos : Quando transgressi fue-
    ritis Jordanem in terram Chanaan, decernite quæ
    : urbes esse debeant in præsidia fugitivorum, qui
    : nolentes sanguinem fuderint: in quibus cum pro-
    : fugiis fuerit, cognatus occisi eum non poterlt in-
    : terfetcere, donec stet in conspectu multitudinis, et
    : causa illius judicetur. De ipsis autem urbibus,
    : quœ ad fugitivorum subsidia separantur, tres
    : erunt trans Jordannem, et tres in terra Chanaan,
    : tam filiis Israel quam advenis atque peregrinis, ut
    : conflugiat ad eas, qui nolens sanguinem fuderit.
    : Si quis autem vel ferro, vel lapide, vel ligno, vel
    : manu per odium, aut insidias hominem occiderit,
    : cognatus occisi, statim, ut invenerit, jugulabit.
    : Si vero fortuito, et absque odio, et inimicitlis hoc
    : egerit, priusquam sic esse prolatum fuerit, inno-
    : cens liberabitur, et non occidetur, sed ad civita-
    : tem, ad quam conligerat, redicetur, manebitque
    : ibi, donec sacerdos magnus, qui oleo sancto /
    : unctus est, moriatur. » Tres enim civitates trans
    : Jordanem, et tres in terra Chanaan, idem signi-
    : cant; per quas, fides, spes, caritas intelligentiz po-
    : sunt : nunquam enim poterit esse securus, qui do-
    : mus suam in his civitatibus non fundaverit. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    503                                                                 504
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de paginação e quebra de coluna mantidos. Marcas tipográficas como « » e : reproduzidas conforme visíveis. Número "194" preservado conforme impresso. Algumas palavras apresentam separação silábica conforme original.</notas>
</pagina>