<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
in quo salis misericorditer provisum est a Deo, A et perﬆictori poenitentia satifactat. Hoc autem ad
clum qui venditus fuit, ad pretii tantum reﬆitutio-
nem tenetur, et qui emerat, accepto pretio, in nullo
damnificatur. Utinam haec a Chriﬆianis obſerverentur, dum pauperibus divites subveniſrent abſque
ſenore importuno, et pauperes divitibus ſervitia
praſtarenr abſque rerum suarum jactura! ſapæ
eum vidimus parva pecunia inulata totam subito
pauperum ſubſtantiam devorari.
CAPUT XXVI.
Hinc autem ſequitur ſermo valde prolixus, in quo
multa beneficiæ pollicetur Dominus filiis Iſrael, si ei
obedientes fuerint et ejus mandata cuſtodięrint.
Econtra vero, si inobedientes fuerint, comminatur
eis multa multa. Hæc autem omnia juxta litteram eis
acceſdisse intelligere poterit quicumque eorum hiſto-
rias diligenter legerit : « Scripta sunt autem , ut
Apoſtolus, ait, ad correctionem noſtram, in quos
finis ſæculorum devene run» (1 Cor. x, 11). In his
autem, quia ſatis per ſe facilia ſunt, diutius immo-
rari non eſt neceſse. De his qui ſenectipſos voverunt Deo, ut in ſequenti capite.
CAPUT XXVII.
Homo qui volunt ſecercit et ſpondderit Deo
animam ſuam ſub eſtimatione dabit pretium. Si
masculus fuerit, a vigeſimo anno uſque ad sexa-
geſimum annum, dâbit quinquaginta ſiclos ar-
genti, ad menſuram ſanctuarii : si mulier tri-
ginta. A quinto autem anno uſque ad vigeſimum,
masculus dâbit viginti ſiclos, femina decem, &amp; etc.
Dicit quidem Dominus : « Vovete, et reddite Deo
veſtro (Pſal. LXXV, 42), » altamen hic vota re-
dini permittit. Ego quidem non de omni voto hoc
intelligo, præſertim cum dicatur de anima ipſa. Qui
ergo peccat in voto, redimat votum, et det pretium
ſub eſtimatione. Sub eſtimatione quidem, quia et
ſexus, et ætas, cuia facultas in ſolvendo pretio conſi-
derari debet; aliter enim viri, aliter feminae, aliter
infantes et pueri, aliter adoleſcentes et juvenes, et
aliter ſenes et pauperes, aliter divites et ſapientes,
et aliter inſipiientes judicandi ſunt. Et quanvis in
pretio sit majus et minus, altamen in ſatisfactione
aequalitas eſt. Non enim minus ſatisfacit qui quin-
que ſiclos ſolvit quam ille qui ſolvit quinquaginta.
Inde etiam mulierem, quae duo minuta in gazophy-
lacio poſuit, plūs omnibus poſuisse Dominus ipſe
teſtatur (Luc. xxi, 1), non enim habuit amplius quid
ponerret. Sic ergo in dandis poenitentiis ætas, forti-
tudo, ſcientia, facultas, conditio, voluntas, et ſimi-
lia conſideranda sunt. Multi enim sunt qui neque
virum bibunt, neque carnes edunt, qui non tantum
ſatisfaciunt quantum illi qui his in ſobrietate pro
corporis qualitate et neceſſitate utuntur. Sic enim
Apoſtolus eos laudat qui comedunt omnia, ſicut et
illoſ qui comedunt olera, et ſicut illos qui juigant
omnem diem, et illos qui jucidant diem ante diem
(Rom. xiv, 21). Ille ergo qui maculus eſt, et fortis
a vigeſimo anno uſque ad ſexageſimum (in his enim
viget ætas) dâbit quinquaginta ſiclos, id est majori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
mensisuri sanctuarii, id eſt ſecundum judicium
sacerdotum. Mulier autem, quæ mollior eſt, et cui
de virili fortitudine, et ſcientia aliquid deceſt, dabit
triginta. Qui numerus quamuis in quantitate diffeſat
a ſuperiori, in redemptione tamen animæ inferior
non eſt. Sic enim triginta ſiclis redimuntur anima,
ſicut et quinquaginta. Trigeſimo namque anno aquas
ſanctificans baptizatus eſt Chriſtus; die vero quin-
quageſimo in Spiritu ſancto, et igne apoſtoli bani-
zantur. Unde ipſe Dominus ait : « Vos autem bapi-
zabimini in Spiritu ſancto, non poſt multos hos dies
(Act. i, 5). » Tant iſ ergo ſiclis redimitur anima, que
ita vel ita mundata ſolvitur a peccatis. Sufliciti enim
animæ, 170 si tanto pretio redimantur, quanto ipſe
B Salvator venditus eſt. Similiter autem et viginti
ſiclis perfectissime redimitur et votum et anima,
quoniam qui legis Decalogum intelligentia et ob-
ſervantia duplicat, nihil eſt quod ultra ſatifa-
cere valeat. Quindecim quoque ſiclorum redemp-
tionem Salomon perfec tam eſse signiﬁcans, ait : « Da
partem ſeptem, nec non et octo (Eccle. xi, 2), » his
enim partibus conſtat iſte numerus, per quas prae-
ſens vita et futura significantur. Utrique autem viſa
dat parem, qui ſic per iſtam tranſit ut alteram non
amanitat. Cur autem utrumque vitam unum ſignificat,
vſitſimum eſt. Veniamus nunc per ordinem ad
decem ſiclos, per quos, quia decern verba leges in-
telliguntur, nullo alio pretio melius quam hoc anima
redimitur. Perfecte etiam ille animam suam redi-
mit qui pro ejus redemptione quinque ſiclos perſol-
vit, id eſt qui quinque ſui corporis ſensus ad ſer-
vicium Domino tradit. Reſtat nunc et de tribus
ſiclis dicamus, et perfectam in eis quoque redemp-
tionem eſse oﬆendamus. Duo enim ſicli anima et
corpus, tertius autem omnis noſtra poſſeſsio intel-
ligitur. Qui enim ſeipsum et omnia Domino reddit,
perfecte ſatisfacit, de quo Dominaus ait : « Si vis per-
fectus eſse, vende omnia quæ habes, et da paupe-
ribus (Matth. xix, 21). » Conſtat ergo quoniam
animæ redemptio, quanvis in quantitate diffeſat, in
ſolutionis tamen perfectione non diffeſat.
Si pauper fuerit, et eſtimationem reddere non
valebit, ſlabit coram ſacerdote, et quantum ille
eſtimationerit, et viderit eum poſſe reddere, tantum
C d dâbit. Haec enim paupertas non temporalium
divitiarum, ſed ſcientiæ et virtutum eſse videtur,
quæ ſecundum providi ſacerdotis arbitrium judicari
debet. Hoc eſt enim quod Dominus ait : « Quia ſer-
vus neſciens voluntatem domini ſui, et non faciens
digna, plagis vapulabit diſpaucis (Luc. xii, 48). » Inde
phreneticis et inſanis peccata que conimittunt non
impolantur.
Animal autem quod immolari poſtet Deo, ſi
quis voverit, ſancium erit, et mutuari non poterit
(id eſt nec melius malo, nec pejus bono). Quod si
mutaverit, et ipsum quod mutatum eſt, et illud
, pro quo mutatum eſt, conſecratum eſt Domino. »
Nullum enim animal niſi mundum immolatur Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginalia literais (A, B, C, D) presentes junto às colunas (aprox. bboxs intercalados). Transcrição preserva ortografia impressa; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>