403 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS In
« leum, pretium, et dabit ille qui voverat eum Do- A qui eum emerat , et Domino voverat, ad jubilzam

« mino. In jubileo autem revertetur ad dominum
« qui vendiderat eum , et habuerat in sortem pos-
« sessionis sux. » Quia enim jure hzreditario alte-
rius agrum nemo emere poterat, si quis agrum,
eujus usuni exuerat , et quem de possessione antiquo-
rüm parentum suorum non possidebat, Domino vo-
visset, non ideo quidem Domino erat , sed veniente
jubilzeo ad priorem dominum qui eum vendiderat,
et cujus hereditas fuerat, revertebatur; ille vero,

scilicet eum redimendi licentiam habebat. Expositis
autem omnibus qu:e in hoc profundissimo volumine
xpositione indigere videbantur, Domino no-tro Jesu
Cbristo gralias agamus, quem quicunque sequitur
non ambulat in tenebris, sed veri luminis splendore
illustratur; cui cum Patre cozterno, et Spiritu san-
cto est honor et gloria, regnum et imperium, virtus
et potestas, et nunc, et semper, et per in(lpita s2-
€ula seculorum. Amen.

Explicit liber Levitici.

INCIPIT |
EXPOSITIO IN NUMEROS.

174 CAPUT PRIMUM.
1 Locutus est Dominus ad Moysen in deserto Si-
naj, in tabernaculo foederis, primo die mensis
secundi, anno altero egressionis eorum ex Egypto,
dicens : Tollite summam universz congregationis
filierur Jsrael per cognationes et domos suas, et
nonrina singnlorum qui sexus est masculini , a vi-
gesímo anno el. supra, omniam virorum fortium
ex Israel , et numerabitis eos per turmas suas, tu
et Aaron. Eruntque vobis prineipes tribuum ac
« domorum in cognationibus suis illi quorum no-
« mina liec sunt, » Quicunque enim in Evangelio
Dominum nostram Jesum Christum dicentem audi-
«it : « Vestri autem capilli capitis omnes numerati
sont ( Matth. x, 30), » intelligere debet. quid. signi-

A^ 4 4 & & à ^

B cipes e!egit quos ct apostolos nominavit, qnibus

in Evangelio loquitur dicens : « Non vos me elegi
siis , sed ego elegi vos (Joan. xv, 46). » De hoc au-
tem capitulo ista sufficiant.

* Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
« TribumLevi noli numerare, neque pones summam
« eorum cum filiis Isracl; sed constitue cos super
« tabernaculum testimonii, et cuneta vasa ejus, e
« quidquid ad cxremonias pertinet, ipsi portabunt
« et tabernaculum et omnia utensilia cjus, ct eruit
« in ministerio, et per gyrum tabernaculi mutabua-
« tur. » Numeratur quidem tribus Levi, sicut postea
declarabitur; ejus tamen numeri summa cum czicris
non ponitur, majoribus enim hiec tribus vacat myste-
riis. Multam enim dilferentiam habet a reliquo po-

ficet quod Dei populus numeratur. Novit enim Do- C pulo clericorum ordo, qui per banc tribum significr-

inipus et nomina et. numerum electorum $uorum,
et revera beati, qui in Dei exercitu numerati, et
quorum nomina scripia sunt in libro vitz. De his
enim perire aliquem impossibile est, ideoque soli
masculi et viri fortes a vigesimo anno et supra non
immerito hoc in loco numerantur; tales enim pu-
gnare, el in hostem ciere decet , quos et sexus, et
itas, et fortitudo commendat. Sed quare a vige-
simo anno et supra, nisi quia bis decem viginti sun?
decem enim sunt verba legis, in quibus omnis scien-
1i plenitudo continetur, que quicunque duplicave-
.. vit, et secundum litteram et. spiritualiter ea intelli-
At, secure contra Judxos et heretieos et. disputare
et pugnare valebit, Qui vero hoc numero aliquid
inus habent, in tali certamine facile superantur.
Viginti quoque annos babere, est divinze legis scien-
Aiam dupliciter intelligere : qui vero ea quz intelli-
git operatur, etiam supra viginti aliquid babere vi-
detur. Sed quid per Moysen et Aaron, qui et pugna-
tores numerant, et duodecim super eos principes
eligunt. nisi Cbristus Dominus noster signiflcatur?

]pse enim et legislator est sicut Moyses, et sacerdos
sicut Aaron. lpse quoque duodecim sux militie prin-

tur. Ipse enim constitutus est. super tabernaculum
testimonii, ipse super totam Ecclesiam obtinet prin-
cipatum, ipse ejus vasa et czeremonias, ipsum quo-
que tabernaculum , et cuncta ejus utensilia portat,
quoniam totam Ecclesiam, ejusque sacramenta rt-
git, ordinat et disponit. Unde non immerito, que-
niam isti totius tabernaculi sunt ministri et custodes,
circa ipsum tabernaculum proxima sua tentoria (i-
gunt. Post eos autem citera. multitudo , unusquis-
que secundum ordinem sibi dispositum castramela-
tur. Nemo vero przterillos ad tabernaculum deponen-
dum, vel erigendum, aut aliquo modo disponendum,
aceedere audebat, quoniam quicunque exterporum
accesserat, occidebatur. Hoc autem si nostri reges
et principes intelligerent , ecclesiastica sibi efjeia
non usurparent.
CAPUT tl.

Ipse quoque castrorum ordo, tam bene dispositus,
magnum aliquid signiücare videtur. [n medio enim
tabernaculum figebatur, eui proximi per gyrum Le-
vite castrametabantur, deinde vero ad orientalem
plagam Judas figebat tentoria , in cujus exercitu ls-
sachar et Zabulon adnnmerati, per turmas $U35

Digitized by Google
