<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    EXPOSITIO IN NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
vel tractare audiat? Super hanc autem farinam,
neque oleum funditur, neque thus imponitur, quo-
niam tali accusationi nemo misericordiam, nemo
suavitatis assensum praebere debet; debet autem
omnibus horribilis et foetida apparere. Hoc autem
audiant illi, qui adulando haereticos ungunt, et
qui eorum verbis quasi suavi aliquo odore dele-
ctantur.

Deteret ergo eam sacerdos, et statuet eoram
Domino, assumetque aquam sanctam in vase
fictili, et pauxillum terrae de pavimento taberna-
culi mittet in eam (284). Quid enim per aquam
sanctam, nisi sanctorum Scripturarum exempla?
Quid vero per vas fictile, nisi humanum corpus in-
telligimus? Unic? Apostolis tali aqua plenus dicebat:
Habemus the-aurum istum in vasis fictilibus (II
Cor. iv, 7). Pauxillum vero terrae, corpus Christi
est, qui de pavimento tabernaculi, id est de carne
virginis suscipitur, in qua quasi in tabernaculo ad
templum habitavit. Offert ergo sacerdos, id est aliquis
religiosus et sapiens, et statuit coram Domino su-
pradictam farinam, id est zelotypiae oblationem,
sive accusationem, quoniam omnia de quibus mu-
lier accusatur in consilio manifestat. Deinde vero
assumit aquam sanctam in vase fictili, quoniam
omnia fidei catholicae documenta colligit in sacrario
pectoris sui. Quibus pauxillum terrae de pavimento
tabernaculi admiscet, per quam de Virgine Christi
incarnationem intelligimus. His autem ita compo-
sitis, recitat sacerdos et mulieris accusationem,
et post hoc symbolum catholicae fidei; et hoc est
quod ait:

Cumque sterilet mulier coram Domino, dis-
cooperiat sacerdos caput ejus, et ponat super ma-
nus illius sacrificium recordationis et oblationem
zelotypiae. Stat enim mulier coram Domino,
quoniam ille qui accusatur consistit in praesentia
sacerdotum. Caput vero illi discooperietur, quando
quid in mente habeat, et quam fidem teneat sacer-
dotis interrogationibus manifestatur. Tunc vero sa-
crificium recordationis, id est fides catholica et
oblatio zelotypiae, id est accusatio criminis punun-
tur super manus ejus, id est palam et manifeste
ei recitantur; deinde vero sequitur excommunica-
tio, ut si aliter credit, vel pro aliis alia fingit;
eis quae sequentur maledictionibus subjiciatur. Et
hoc est quod sequitur:

Ipse autem tenebit aquas amarissimas, in quibus
cum execratione maledica congesti, adjuvabuntque
eam, et dicet quae sequentur. Ipse, inquit, id
est sacerdos (qui et mulieris accusationem, et fidei
symbolum in concilio recitavit), tenebit aquas ama-
rissimas, per quas libellum examinationis intelli-
gimus, qui totus maledictionibus, et anathemae
exaratus est. Dubitique has aquas bibere mulieri,
quoniam totam hanc maledictionem, ea audiente et
intelligente, leget; qua recitata, respondebit mulier,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,540,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,930">
id est anima, quae sic solae accusatur: Amen, amen,
id est fiat quod dicitis, si ego aliam quam vos te-
netis fidem teneo. Prius tamen sacerdos tollet pu-
gillum de eo quod offerur, et incendet super altare.
Quod enim hoc-sacrificium fidei symbolum significet,
jam superius diximus. De quo quidem pugillo tol-
limus, quando partem aliquam, et illam praecipue de
qua anima accusabatur, a toto separamus. Hanc au-
tem super cordis accusati hominis altare incendimus,
postquam hanc fidei partem ei et tenere, et credere,
et dirigere rationibus suadeimus. Deinde vero tollat
sacerdos de manu ejus sacrificium zelotypiae, et
elevabit illud coram Domino, imponetque super
altare. Sacrificium enim zelotypiae, decimam partem
sui farinae diximus superius, quando decimum qui-
dem legis mandatum exposuimus, illud scilicet quo
dicitur: Non moechaberis (Exod. xx, 14). De-
eimuna autem, non secundum ordinem, sed secun-
dum numerum dicimus. Hoc autem tollit sacerdos
de manu ejus, quando eam non moechatam fuisse
ostendit. Elevat autem coram Domino, et ponit su-
per altare, et hoc omnes qui praeesto sunt auribus
audire, et corde intelligere et credere facit. Quod
autem post aquarum bibitionem, mulieris ventre, si
rea fuerit, tumescit, scurique putrescit, hoc signi-
ficare puto, quod postquam laetictus excommuni-
catus et damnatus est, omnis ejus doctrina, et prae-
dicatione sigenuli et paricindi vires amisit, om-
nibusque inutilis, ventosa et foetida esse videtur.
Sicut enim ventre et femore mulieres, ita doctrina et
praedicatione adulterios suos haeretici, jngnunt et
parrunt.

CAPUT VI.

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens.:
Loquere ad filios Israel, et dices ad eos: Vir sive
mulier cum fecerint volum, ut sanctificentur, et
se volerint Domino, consecrare, a vino et ab
omni quod inebriare potest, abstinuerit; accipietur
ex vino, et ex qualibet alia potione, et quidquid
de uva exprimitur, non bibent, uvas recentes, et
siccas non comedent cunctis diebus, quibus ex
voto Domino 176 consecrantur, quidquid ex
vinea esse potest, ab uva passa usque ad acinum
non comedent. Hoc enim votum, priusquam
sanctificentur et baptizentur, omnes Christiani fa-
ciunt, quoniam ad sidem venientes, diabolo et omni-
bus operibus ejus omnibusque pompis ejus abrenun-
tiant. Quid est enim aliud vinum, et omne quod
inebriante potest, non bibere, nisi a vitiis et peccatis
abstinere, quibus anima, inebriata sensum et ratio-
nem, omnemque virtutem et fortitudinem amisit?
Unde bene nos solum vinum, verum etiam et uvas,
quidquid ex vinea, usque ad acinum esse potest,
abjicere praecepit, ut non solum age,nlo, verum
etiam neque cogitando peccemus.

Omni tempore consecrationis suae noracula non
trausibit super caput ejus, usque ad completum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
(281) Vulgata habet : offert igitur eam sacerdos, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente do impresso em latim com grafia e abreviações preservadas; marcas de paginação e numeração (369, 470) no canto superior não transcritas como parte do corpo. Letras A–D na margem indicadas como nota_marginal. Pequimas lacunas ilegíveis substituídas por quebras naturais; nenhuma palavra isolada marcada [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>