<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    529 EXPOSITIO IN DEUTERONOM. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    repudii, et dimiserit eam de domo sua, vel certe A que anima consisit. Tene ergo quod habes, pro-
    mortuus fuerit, non poterit prior maritus recipere prium tibi sit quod accepisti, quia nihil tibi melius
    cam, quia polluta est, et abominabilis facta est, in hac vita dari potuit. Si deprehensus fuerit ho-
    coram Dominio. Quid per banc mulierem, quæ mo sollicitans fratrem suum de filiis Israel, et
    propter suam studitatem a viro suo dimittitur, nisi vendito eo, accipiet pretium, interficietur, et au-
    aliquam hæreticorum sectam intelligamus? Cui si feres malum de medio lui. Hoc et si ad literam
    aliquis homo male coniunctus ejus expilâtem et er- de plagariis intelligatur, de malis etiam judicibus
    rorem divina inspiratione intellexerit, dimittet eam intelligi potest, qui avaritia obcecati, pretio justi-
    de domo sua, id est de secreto pectoris sui, et scri- tiam perverunt, et innocentes homines damnant,
    bet libellum repudii, et dabit in manu ejus, quia et vendunt. In morte vero corporis poena animæ
    non sufficit solis et simplicibus verbis, verum etiam significatur.
    scripto et juramento, tam nefando conjugio sepa-
    rari. Hoc enim ordine tale divortium in Ecclesia  Obsérva diligenter, ne incurras in plagam le-
    fieri videmus. Hæc autem si alterum maritum duxe- præ; sed facies quæcunque docuerint te sacer-
    rit (multos enim maritos habet unaqueque hærensis), dotes Levitici generis juxta id quod præcepi eis,
    et ille similiter propter eandem rem oderit, et dimi- et imple sollicite. Memento, quæ, quæ fecerit
    serit eam, vel certe mortuus fuerit, prior maritus Dominus Deus vester Mariæ in via, cum egrede-
    eam recipere non poterit, tum quia polluta est, remnii de Ægypto. Non de corporis, sed animæ
    et abominabilis est, tum quia firmissima libelli se- lepra ista dicuntur. Animæ namque lepra peccatum
    parâ; one ab ea divisus est. Hæc nobis ad significat- est; illa anima leprosa, quæ peccati maculis est
    ione,n, Judæis vero ad cordis duritiam dicta sunt: vulnerata. Hanc lepram incurrunt, qui Dei sacer-
    sic enim in Evangelio Dominus ait: Propter du- dotibus credere nolunt. Ilac et Maria percussa est,
    ritiam cordis illorum permisit eis dare libellum re- quia contra Moysen locuta est. Hæc et Judæi per-
    pudii, et dimittere uxores suas; ab initio non fuit cutiuntur, quoniam de Christo male loquuntur.
    sic (Matth. xix, 8). Non quod bonum, quantum ad
    literam hoc esset, sed quia dura corda altêr mol- Cætera vero, quæ hic sequuntur, quoniam hu-
    liri non poterant. Unde et alibi dicitur: Quia nestate, misericordia et pietate plena sunt, ad litte-
    dedît illis præcepta non bona (Ezech. xx, 25).
    Cum accepisset homo nuper uxorem, non , rani suffici intelligere, neque aliam significationem
    procedet ad bellum, nec ei quidquam necessitatis videlur exquirere. Memento quod et tu serviens
    pinguetur publice. 2 Hoc de illis intelligimus, C in Ægypto, et eruerit te Dominus Deus tuus. II.
    qui noviter ad sedem venientes, Christianæ re- circo præcipio tibi, ut facias hanc rem. Quando
    ligioni junguntur, ut bonorum operum filios messeris segetein in agro tuo, et oblitus mani-
    ex ea, et cum ea generent, et ipsi quidem lan- pulum reliqueris, ne revertaris, ut tollas eum; sed
    dia vacare, et ab ecclesiasticis dispositionibus advenam, et pupillum, et viduam ausferre patieris,
    alieni esse debeant, 'donec in hac religione per- et benedecat tibi Dominus Deus tuus in omni opere
    fecti, 209 et domum suam bene disposuisse inveniantur; postea vero ad bellum procedere et contra in manuam tuarum. Ac sic dicit: Ne despicias ad-
    hæreticos, et tyrannos polerunt. Non accipies loco uenas et peregrinos, quia et tu advena fuisti in terra
    pignorís inferiorem, et superiorem molam, quia Egypti. Sufficebat autem Judæis omnia hæc ad
    animam suam apposuit tibi. Illas duas molas, litteram observasse, quanvis essent alterius rei si-
    Novum et Vetus Testamentum significare puto, et gnificativa. Hæc enim quoniam hic narrantur, quam-
    inferior quidem Vetus, superior vero Novum de- vis tunc temporis eis ad justitiam contingebant,
    signat (302). Ipsa enim Scriptura voluitur; ipsa modo tamen eis mortem ministrant. Unde Aposto
    exponitur, ipsa in farinam cuncta convertit, ipsa lus ait: Littera occidit, spiritus autem vivificat
    nos pascit, ipsa nobis præparat unde vivamus. Nos (II Cor. iii, 6). Quid enim per hunc agrum, quem
    igitur loco pignorís hanc, vel illam ab Ecclesia non Judæi metunt, in quo et obliviosi manipulos relin-
    suscipiamus. Fidem dedimus, nihil carius habuimus; querunt, nisi hunc librorum legis intelligimus? Hunc
    non itaque pignus, sed proprium sit, quidquid ab ea quod de metunt, et colligunt, multoque plura post se
    acceperimus. Quod enim pro pignore datur, hoc D per oblivionem relinquunt, quam apertis oculis ante
    nequit semper haberi neque, ut volumus, uti possu- se congregant, atque intelligentiam spiritualem ad-
    mus. Non ergo loco pignorís, sed quasi proprias has venis, pupillis et vidiis relinquunt. Si enim consi-
    molas suscipiamus. Neque enim sine eis vivere va- deremus quanta in paucis verbis sint sacramenta,
    lenus. Quid enim nobis proprium erit, si vita ipsa valde obliviosos, stultos et mediendi nescios hos mes-
    pignus fuerit? Unde et merito hic dicitur: Quia sores inveniemus, qui quæque meliora relinquun-
    animam suam apposuit tibi; quod tale est ac si tes, palleis se onerant, et vacuis aristis. Quantam
    diceret: Nihil tibi melius, nihil pretiosius dare po- autem ad spiritualem intelligentiam, non præci-
    tuit; in his ejus vita, ejus doctrina, ejus filies, ejus- piendo eis dicitur ad tollendos manipulos non re-
    (302) ha etiam S. Maximus hom. i de Adventu Domini. vertantur, sed prophetizando, quia sic futurum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    prium tibi sit quod accepisti, quia nihil tibi melius.
    in hac vita dari potuit. Si deprehensus fuerit ho-
    mo sollicitans fratrem suum de filiis Israel, et
    vendito eo, accipiet pretium, interficietur, et au-
    feres malum de medio lui. Hoc et si ad literam
    de plagariis intelligatur, de malis etiam judicibus
    intelligi potest, qui avaritia obcecati, pretio justi-
    tiam perverunt, et innocentes homines damnant,
    et vendunt. In morte vero corporis poena animœ
    significatur.
    Observa diligenter, ne incurras in plagam le-
    præ; sed facies quæcunque docuerint te sacer-
    dotes Levitici generis juxta id quod præcepi eis,
    et imple sollicite. Memento, quæso, quæ fecerit
    Dominus Deus vester Mariæ in via, cum egrede-
    remnii de Ægypto. Non de corporis, sed animæ
    lepra ista dicuntur. Animæ namque lepra peccatum
    est; illa anima leprosa, quæ peccati maculis est
    vulnerata. Hanc lepram incurrunt, qui Dei sacer-
    dotibus credere nolunt. Ilac et Maria percussa est,
    quia contra Moysen locuta est. Hæc et Judæi per-
    cutiuntur, quoniam de Christo male loquuntur.
    Cætera vero, quæ hic sequuntur, quoniam hu-
    nestate, misericordia et pietate plena sunt, ad lite-
    ran suffici intelligere, neque aliam significationem
    videlur exquirere. Memento quod et tu servieris
    in Ægypto, et eruerit te Dominus Deus tuus. II.
    circo præcipio tibi, ut facias hanc rem. Quando
    messeris segetem in agro tuo, et oblitus mani-
    pulum reliqueris, ne revertaris, ut tollas eum; sed
    advenam, et pupillum, et viduam ausferre patieris,
    et benedecat tibi Dominus Deus tuus in omni opere
    manuam tuarum. Ac sic dicit: Ne despicias ad-
    venas et peregrinos, quia et tu advena fuisti in terra
    Ægypti. Sufficebat autem Judæis omnia hæc ad
    litteram observasse, quanvis essent alterius rei si-
    gnificativa. Hæc enim quoniam hic narrantur, quam-
    vis tunc temporis eis ad justitiam contingebant,
    modo tamen eis mortem ministrant. Unde Aposto
    lus ait: Littera occidit, spiritus autem vivificat
    (II Cor. iii, 6). Quid enim per hunc agrum, quem
    Judæi metunt, in quo et obliviosi manipulos relin-
    quunt, nisi hunc librorum legis intelligimus? Hunc
    quod de metunt, et colligunt, multoque plura post se
    per oblivionem relinquunt, quam apertis oculis ante
    se congregant, atque intelligentiam spiritualem ad-
    venis, pupillis et vidiis relinquunt. Si enim consi-
    deremus quanta in paucis verbis sint sacramenta,
    valde obliviosos, stultos et mediendi nescios hos mes-
    sores inveniemus, qui quæque meliora relinquun-
    tes, palleis se onerant, et vacuis aristis. Quantam
    autem ad spiritualem intelligentiam, non præci-
    piendo eis dicitur ad tollendos manipulos non re-
    vertantur, sed prophetizando, quia sic futurum esse
    sciebant. Sic enim dicitur: Exæca cor populi hu-
    jus, et aures ejus aggrava (Isa. vi, 10). Illi enim
    ad tollendos manipulos revertuntur, qui sacræs Scri
    p
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim com duas colunas; transcrição feita respetando leitura da coluna esquerda seguida da direita.
    - Pequenas lacunas ou cortes de impressão marcadas por hifens e separações de sílabas foram mantidas tal como no original.
    - Letras marginais identificadoras (A, B, C, D) visíveis na coluna esquerda incorporadas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>