<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    • diem quo Domino consecratur. Sanctus erit cre-
    • scente cessarie capitis ejus. • Caput etenim animae
    mentem dicimus, cujus qualem capilli sanctae regi-
    tationes intelligentur. Hic autem Nazareus semper
    ornatus, et nunquam privatus esse debet. Qui enim
    semper bene cogitat, non facile peccat; mala enim
    cogitationes sunt causa peccandi, secundum illud:
    • Ex corde enim exeunt cogitationes malae, adulte-
    ria, furta, homicidia (Matth. xviij. 19). • Crescant
    ergo mentis capilli, crescant bonae cogitationes,
    quibus Nazareus semper ornetur et tueatur. Se-
    quitur:
    • Omni tempore consecrationis suae super mor-
    tuum non ingredietur, nec super patris quidem, et
    • matris, sororisque funere contaminabitur. • Su-
    per mortuum enim ingredi, est mortale et criminale
    peccatum committere. Patris autem et matris, fra-
    tris et sororis funere contaminatur quicumque mala
    parentum exempla imitatur. Hac autem figura, om-
    nia membra, quae nos scandalizant, a corpore nostro,
    separare jubeimur. Hinc anten et Dominus patris
    funere cuidam, se contaminare volenti ait: • Dimitte
    mortuoes sepelire mortuos suos, tu autem vade, et
    praedica regnum Dei (Matth. viii, 22). • Mortem
    ergo fugiamus, et vitam sequamur: • Ego, inquit
    Dominus, sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). •
    Sequitur:
    • Siu autem mortuus fuerit subito quispiam co-
    ram eo, polluetur caput consecrationis ejus, ra-
    deteque caput suum in die purgationis suae; in die
    • septimo radet illud. • Tunc enim subito quispiam
    morietur coram eo, quando suggerente diabolo pec-
    catum aliquod agit, quo anima inhorruat, quae coram
    eo et in eo est. Et tunc quidem caput consecrationis
    ejus polluitur, quando ejus mens, ejusque sancta
    conversatio abominabilis et sordida efficitur. Quod
    radet illicoe, ut in ipsa capillorum tonsione insinuet,
    quo dolore et qua poenitentia interius constringatur.
    Neque enim decet ut exteriori capillatione pulcher
    appareat, qui mentem interius peccando decalvavit;
    neque erubescat poenitere, qui non erubuit peccare.
    In hoc enim, qui caput radit, crimen se egisse
    ostendit, quoniam aliter Nazareo caput radere non
    licebat. Quid ergo aliud est caput radere quam per
    poenitentiam peccatum ostendere? Ille autem radiatur
    illico, et in eadem die, qui statim poenitentia ductus
    non tardat converteri ad Dominum, neque differt de
    die in diem. Raditur autem rursus et die septima,
    ut quemadmodum coepit, sic usque in finem in poe-
    nitentia perseveret. • Qui enim perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13). • Unde
    et David: • Et peccatum meum contra me est sem-
    per (Psal. l, 4). • Septima enim dies ultima est.
    Prima ergo die, et septima radiatur qui, ex quo pec-
    cat, poenitere non cessat. Semper ergo rasus, sem-
    per poenitens et dolens appareat, qui crimen con-
    misit, neque se Nazareum et justum fingat qui poc-
    cando justitiam amisit.
    • In octavo autem die offeret duos turtures et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    • duos pullos columbae sacculoti in introitu taber-
    naculi testimonii; facietque sacerdos unam pro
    peccato et alteram in holocaustum, et depreca-
    bitur pro eo, quia peccavit super mortue; sanc-
    tificabique caput ejus in die illo, et consecrabit Do-
    mino dies separationis illius, offerens agnum an-
    niculum pro peccato; ita tamen, ut dies priores
    irriti fiant, quoniam polluta est sanctificatio
    ejus. Quamvis enim dies judicii octava dicta-
    tur funde et quidem psalmi pro octava institutan-
    tur) tamen omnis dies octava esse potest, quia hujus
    vita hebdomada finita, anima a corpore separatur.
    Hac autem die ille Nazareus (qui, quanvis peccave-
    rit, digna tamen penitentia peccata sua delevit)
    offert Jesu sacerdoti magno duos turtures, vel duos
    pullos columbe, id est corporis et animae castitatem
    et innocentiam. Hoc autem in introitu tabernaculi
    testimonii, id est in ingresso regni caelestis. Faciet
    quoque sacerdos alterum pro peccato, et alterum in
    holocaustum, quoniam per hanc et peccata ei dimi-
    tet, et Deo Patri reconciliabit, et deprecatibitur pro
    eo. Semper enim, ut Apostolus ait, pro nobis apud
    Patrem interpellat (Rom. viii, 34). Et tunc quidem
    reconciliabit eum, et sanctificabit et consecrabit
    Domino, offerens agnum anniculum, quia enim pecc-
    catum humiliter paenitens, quasi agnus innocent-
    er vixit, agni innocentia a peccato solvi pronunciat,
    vivaet ergo al agnus, vivat ut humilis, et innocens,
    qui suam poenitentiam vult sibi casse fructuosam.
    • Quod autem ait: • La lamena dies priores irriti
    fiant, • illud esse videtur, quod per Ezechielem
    Dominus ait: • Si autem avertierit se justus a jus-
    titia sua, et fecerit iniquitatem, omnes justitiae
    ejus quas fecerat, non recordabuntur (Ezech. xviii,
    24). • Si ergo peccaverit justus et paenitentiam
    egerit, salvabitur quidem, non quia justus fuit,
    sed quia poenitentiam egit, unde et priores justitiae
    dies non immerito perisse videantur. Ea vero quae
    177 sequuntur de illo Nazareo intelliguntur, qui
    Omni tempore vitae suae sine crimine vixit, et usque
    in finem in bonis operibus perseveravit. Talis enim
    Apostolus existit, qui ait: • Nihil mihi conscius
    sum (I Cor. iv, 4). • Tales et episcopos, et sacerdo-
    tes eligi praecepit. Sequitur:
    • Ista est lex consecrationis, cum dies quos ex
    voto decreverel complebantur, adducit eum ad
    ostium tabernaculi foederis, et offert oblationem
    ejus Domino, agnum anniculum immaculatum in
    holocaustum, et ovem anniculum immaculatum
    pro peccato, et arientem immaculatum, hostiam
    pacificam. • Nostrorum autem Nazareorum vota
    non ad tempus sunt, sed simul cum vita comple-
    tur. Cum enim sancti ex hac vita transeunt, tunc et
    caelestis palatii januae ingrediuntur, tunc sacerdos
    magnus Jesus Christus offert oblationes eorum Do-
    mino, quoniam sanctam vitam et bona illorum
    conversationem commendat, eos Patri reconciliat.
    Per agnum autem, et ovem, et arientem, in quibus
    totum genus ovium continetur, perfectionem innoc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,860,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente cortadas no final das linhas mantidas. Letras A, B, C, D na margem direita da página não visíveis nesta imagem. BBoxs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>