<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    bant autem illud in sanctuario, quia occultiora divina
    mysteria in conventu fidelium exponere debemus,
    in quo non sint nisi nares, qui et fide, et intellectu
    sint fortes. Hoc enim soli ordini sacerdotali conse-
    cratum et dedicatum est. Primitias autem, quas ve-
    verint, et obtulerint filii Israel, tibi dedi; et filiis, et
    filiabus tuis jure perpetuo; qui mundus est in domo
    tua vesceretur ex eis. Primitiae namque, non tan-
    tum prima, sed et meliora quoque intelligi possunt.
    Unde in Exodo auri, et argenti, et gemmarum primi-
    tiae leguntur. Omnes ergo primitiae sacerdotum sunt,
    185 eorumque filiorum et filiarium, quoniam quæ-
    cunque fidelia sunt, quæcunque sancta, quæcunque
    religiosa, quæcunque in virtutibus moribusque
    præcipua, sacerdotum sunt, et illorum qui ab eis
    per aquam baptismatis generantur et regenerantur.
    Sive masculi sint, sive feminæ, id est sive perfecti,
    sive minus perfecti, omnes unam fidem unamque
    doctrinam participant. Ab hac autem participatione
    soli hæretici separantur, quia immundi sunt, quam-
    vis et ipsi sacerdotum filii sint. Præcipit autem
    Dominus ut omnia primogenita, et omne ani-
    mal (290) immundum redimantur, munda vero non
    redimantur. Quorum sanguinem fundit sacerdos su-
    per altare, et adipem adolebit, carnes vero illius
    crunt, sicut pœtusculum consecratum et armus.
    Quid enim per primogenita nisi fidem et animam
    intelligimus, quæ minimum prima, præcipua, et
    chariora sunt? Hæc autem sacerdotum esse dicun-
    tur quoniam eorum ministerio et fides et animæ
    Deo offeruntur. Aliter enim nemo baptizatur, nisi
    prius fidem et animam suam sacerdotibus offerat.
    Animal autem immundum redimitur, quia fides et
    anima violata poenitentiae pretio restauratur (291).
    Munda vero non redimuntur, sed offeruntur, quia
    non indiget redemptione quod liberum est, nulli-
    que obnoxium servituti. Sanguis autem illorum
    super altare funditue, quoniam illorum vita et ani-
    ma Deo redditur. Delectatur autem Deus in illorum
    adipe, per quem animæ virtus et fortitudo signifi-
    catur. Carnes vero eorum sunt sacerdotum, sicut et
    pœtusculum consecratum et armus, quia sic perti-
    net ad sacerdotes sanctorum vitas prædietæ, sicut
    et consilia dare, et onera portare. De hominis au-
    tem primogenitis jam superius diximus, quæ quidem
    post unum mensem, quæque siclis redimuntur; qua-
    tentus postquam baptizantur, et Deo offeruntur,
    quinque suis corporus sensus sic sacerdotibus tra-
    dant, ut jam non voluptatibus, sed Deo serviant.
    Præcipitur autem levitis ut ipsi quoque primitius
    offerant, decimam videlicet partem decimarum, quæ
    eis a populo offerentur. Unde manifestum est non
    semper primum aliquid primitiæ significare. Deci-
    mas autem ideo damus, quoniam ipsi decimæ su-
    mus: nos enim sumus drachma decima, nos sumus
    et ovis centesima; quod enim centesimum est, de-
    cimum est: nos sumus et decimus ordo, quoniam
    (290) Cod. Casin. : Ut omnia primogenita sint sa-
    cerdotum; hominis vero primogenita, et omne ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    mal Novem sunt ordines angelorum. Quoniam igitur de-
    cimas damus, nosmetipsos quasi decimas in deci-
    mis Domini commemadamus. Hec autem breviter
    transcurrimus, quoniam de his superius locuti su-
    mus.
    CAPUT XIX.
    Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron,
    dicens: Ista est religio victimæ quam constituit
    Dominus: præcipe filiis Israel ut adducant ad te
    vaccam rufam ettalis integra, in qua non sit ma-
    cula, nec portaverit jugum, tradexique eam Ele-
    czaro sacerdoti, qui eductam extra castra, immc-
    labit in conspectu omnium; et tingens digitum in
    sanguine ejus asperget contra fores tabernaculi
    septem vicibus, combureteque eam cunctis viden-
    tibus; tam pelle et carnibus ejus, quam sanguine,
    et siimo flammæ traditis. Quid enim per hanc
    vaccam, nisi Christi carnem intelligimus? Quæ bene
    quidem rufa dicitur, utpote proprio sanguine cruentata. Est autem et ætatis integræ, quia in juventute
    passus est Dominus. Nulla autem macula in ea est;
    quia sicut de Salvatore nostro scriptum est: "Peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus."
    (I Petr. ii, 22). Unde et hæc jugum non portasse
    dicitur, in quo vitiorum servitus designatur. Et quo-
    niam Dominus noster sacerdotibus, eorumque
    principibus a populo traditus est; ideo et hæc
    Eleazaro tradita jubeitur. Quod extra castra du-
    citur, et in conspectu omnium immolatur, to-
    taque simul cum pelle, carnibus, et sanguine,
    et siimo flammis traditur, Apostolus exposuit,
    dicens: Quorum enim animalium inseritur, san-
    guis in sancta per pontificem, horum corpora cre-
    mantur extra castra: ita et Jesus, ut sanctificaret
    per suum sanguinem populum, extra portam passus
    est (Hebr. xiii, 11). Sed quid illud significasse pu-
    tabimus, quod sacerdos tingens digitum in sanguine
    ejus contra fores tabernaculi septies aspergebat?
    nisi forte hoc, quod Judæi clamantes dixerunt:
    "Sanguis ejus super nos, et super filios nostros"
    (Matth. xxv, 27). Bene autem septies siebat, quia
    parentes et filii, et nepotes, et quicumque ex eis sue-
    runt, usque ad sæculi consummationem, hac male-
    dictione tenentur obnoxii. Quia enim non sunt dies,
    nisi septem, quod septies fit, cunctis diebus fieri
    intelligitur. Lignum quoque cedrinum, et hyssopum, coccum bis tinctum sacerdos misit in flammam, quæ vaccam vorat, et tunc lotis vestibus, et
    corpore suo ingreditur in castra, communicatusque
    erit usque ad vesperam. Lignum autem cedrinum,
    quod imparabilis est, redeletinsque naturæ, sanctos
    significat: hyssopus quæqueque, qui in petra natu-
    liter nascitur, eos designat, quorum Christus est
    fundamentum. Similiter autem et coccus bis tin-
    ctus eos demonstrat, qui Dei et proximii dilectione
    inflamantur. Merito ergo hæc simul cum vacca in
    flamma 186 ponuntur, eamque legendo, et ue-
    mal, etc.
    (291) Ex cod. Laurent. editio hic emendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    487                                                                                     488
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,500,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,680,440">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme a tipografia; marcas de página (487, 488) preservadas; [ilegivel] não foi necessário; caracteres duplicados ou ligaduras modernizadas conforme legibilidade, sem normalização do texto.</notas>
</pagina>