<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SCIENSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
Deus tuus dedit tibi, voluerisque tibi regem con­
stituere; de gente tua, et de fratribus tuis eam
constitues: qui cum fuerit constitutus, non muli­
plicet sibi equos, nec redcat populum in Aegyptum;
praesertim cum Dominus vobis praeceperit, ut per
eandem viam non revertamini; nec habeat uxores
plurimas, quae ejus animum alliciant: neque
habeat in mensa pondera auri, et argenti. Post­
quam sederit in solio regni, scribat sibi Deute­
ronomii legis hujus, accipiens exemplaria
sacerdotibus, et legat illud cunctis diebus, faciens
ea, quãe in eo scripta sunt; neque declinet ad
dexteram, vel ad sinistram, ut longo tempore
regnet ipse, et filii ejus (299).
Utinam hoc capitulum reges nostri intelligant,
intellectumque custodiant, neque tantis malis Ecclessiam
Dei afficiant. Hoc autem non solum de saecularibus,
verum etiam de spiritualibus Ecclesiae regibus in­
telligi potest. Verum eum de gente nostra, de gente
utique Christiana et religiosa, et de nostris fratri­
bus, id est de melioribus Ecclesiae filiis eligere, et
constituere debemus. Qui ergo rex constitutus fue­
rit, non multiplicet sibi equos, quorum superbo
apparatu in bellum ruat, humilique populum pro­
sternat. Per hoc enim intelligere possumus, ut su­
perborum famulatu atque consiliis non eleetur. Hoc
autem rex David intelligens, ait: «Hi in curribus,
et in equis, nos autem in nomine Dei nostri magni­
ficabimur (Psal. xix, 8).» Nec reducat populum in
Aegyptum, sermone videlicet et exemplo eum ad
peccata converteres. Per eandem autem viam re­
vertitur, qui ad peccatum, quod poenitendo reliquerat,
iterum redit. Nec habeat uxores plurimas, quae ejus
animum illiciant. Hoc autem Salomon surda aure
praeteriens, non solum plurimas, sed alienigenas
duxit uxores, a quibus miserabiliter illectus, idola
adorasse legitur. Spiritualiter autem multae uxores
multae religionum sectae intelligi possunt. In mensa
vero pondera auri et argenti prohibentur, quoniam
his facilius in contemptum Dei, et in superbiam
elevatur. Hunc autem librum, qui inter nova et
vetera medius discursuit, scribere sibi, et observare
praecepitur, ut secundum Evangelium de thesauro
suo nova, et vetera proferre possit. Cujus fidei
exempla a sacerdotibus suscipiuntur, si secundum
eorum doctrinam custoditur. Ille vero nec ad dexte­
ram, nec ad sinistram declinat, qui a veritate, et a
recto itinere non recedit.
CAPUT XVIII.
Non habebunt sacerdotes et levitae, et omnes,
qui de eadem tribu sunt, partem et haereditatem
cum reliquo Israel, quia sacrificia Domini, et obla­
tiones ejus comedent, et nihil aliud accipient de
possessione fratrum suorum; Dominus enim ipse
est haereditas eorum, sicut locutus est illi. Hac
sententia mundum relinquere, et soli Deo adhaere­
re iubemur, et qui Deum in partem suscepimus, nul­
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
am aliam partem quaeramus, ne forte dum aliam
partem quaerimus, hanc, quae omnino melior est,
amittamus. Magna enim est haereditas, si illum hae­
rediamus, qui omnia possidet. Hoc autem illi custo­
diunt, qui solis necessariis contenti, omnia communia
habent. Sequitur:
«Iloc erit judicium sacerdotum a populo, et alii,
qui offerunt victimas, sive bovem, sive ovem
immolaverint, dabunt sacerdoti armum ac venteri­
culum, primitiæ frumenti, vini, et olei, et lana­
rum partem ex ovium tonsoine. Ipsum enim elegit
Dominus: Deus tuus de cunctis fratribus tuis, ut
siet et ministri nomini Domini, ipse et filius ejus
in sempiternum.» Arma enim omnium victima­
rum sacerdotes suscipiunt, ut per hoc omnium ope­
ra se portare intelligant, secundum quod ad Aaron
Dominus ait: «Tu, et filii tui, et domus patris tui
portabitis iniquitatem sanctuarii.» Eum ergo, qui
multis oneribus premitur, multos arma habere oportet.
Sed quare ventriculum sacerdotes suscipiunt, nisi
ut sanctorum Scripturarum cibum coquant et di­ge­
runt, atque ex eo cuncta ecclesiastici corporis mem­
bra pascant et nutriri? In ventriculo enim, id est sto­
macho, omnis cibus digeritur, quo omnia corporis
membra nutriuntur. Suscipiunt praeterea sacerdotes
vini, et olei, et lanarum primitiæ, ut habentes victum
et amicitiam, his contenti sint. Sed quales eos esse
putamus, quibus omnes primitiae dantur? Sed quare
dantur? Vis audire quare? Quia primi sunt, quia
majores sunt; quia in omnibus obtinent principatum,
et omnia eis debent esse subjecta. Isti ergo primi
sedeant, primi ambulant, istos reliqua turba seque­
atur. Qui enim eos sequitur, non ambulat in tene­
bris, sed habebit lumen vitae.
Dixitque Dominus ad Moysen: Propheta m susci­
tabo eis de medio fratrum tuorum similem tui, et
ponam verba mea in ore ejus, loqueturque ad eos
omnia, quae praecepero illi. Qui autem verba ejus,
quae in nomine meo loquetur, audire noluerit, ego
ulter existam. Multos enim prophetas huic populo
Deus dedit, qui quamvis Dei mandata, et vias
vitae eius nuntiaverunt, et Moysi in sermone et mi­
raculis similes esse; non solum eis non crediderunt;
verum etiam sicut Dominus ait, alios lapidaverunt,
alios occiderunt, alios contumeliis affecerunt. Potest
autem hoc specialiter de illo propheta intelligi, qui
de se ipso loquitur, dicens: «Non est propheta sine
honore, nisi in patria sua, et in domo sua (Marc. vi, 4),»
etc., quem Deus Pater non solum suscitavit, sed a
mortuis resuscitavit. Hic autem est similis est Moysi,
qui propheta, et major tamen, et Dominus Moysi,
qui et Patris sui verba loqui significans, aiebat:
«Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me,
Patris» (Joan. vii, 16).
CAPUT XIX.
Sequitur autem de tribus civilibus fugitivorum,
quae inter se aequali spatio divisi praecipitur, ut ha­
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,940">
(299) Partim sensu, partim verbis ex Vulgata hic locus concinnatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum latinum; pagina tipographica in duas columnas. Letras marginais A–D colocatae in media columniis ut signa paragraphorum. Pequenas hesitações e palavras ligaturae transcritas conforme legibilitas; onde incertos foram evitados com quebras de linha e hifenização tal qual na impressão.</notas>
</pagina>