5» EXPOSITIO IN

. misievangelizandi licentiam auferre? Unde ait Apo- A
stolus : « Calceati pedes in priparatione Evangelii
pacis (Ephes. v1, 18). « Spuit insuper in faciem ejus;
quia palam et manifeste eum contemptibilem, et
Gali honoris indignum esse ostendit. lloc autem de
iilis reeussime intelligi potest, qui majores ambien-
tet, minoribas Eeclesiis prafici contemnunt ; quos
»on animarum salutem, sed honoris gloriam que-
rere non est. dubium. Justum autem essel, ut. sem-
per. excaleeati, et exputionum potius, quam talis
conjugii digni judicarentur. Hoc est enim, quod ait :
« Et vocabitur nomen ejus in Israel dominus. discal-
« eati. » Quis enim calceare eum au Jeot, quis cal-
eeali oficium illi tribuat, qui ipsa nominis appella-
tione se exealceatum esse demonstrat ?

1 Si babuerint inter sc. Jurgium. duo viri, et unus B
« conira alterüin. rixari coeperit, volensque 911
« uxor alterius eruere virum suum. de manu for-
t lioris, niseritque manum, et apprehenderit ve-
« renda ejus, abscindes manum illius, nec flceteris
1 süper eam ulla. misericordia. » Viri isti, qui inter
se rixanlur, episcopi sunt, qui pro rebus ecclesia-
scis &epissiune inter se contendunt, Horum autem
ille forlior cst, cujus causa pro sua justitia majores
vires habere videtur. Uxor vero alterius non solum
lia ejus Ecclesia, verum etiam aliquis de plebe il-
lius intelligi potest. llic autem volens eruere episco-
pum suum de manu fortioris, mittit manum, et ap-
prehendit. verenda cjus, si illum, cui rationibus
resistere non valet, conviciis lacessit, et aliquid ei,
w»de erubescere debeat, in faciem | apponit. Super €
lioc autein nulla. misericordia habenda est, sed ma-
wus illa procacissima statim est abseindenda, et
lingua. illa in. frenis fortiter cohibenda. Quod autem
el lingua manum liabeat, Scriptura testatur :e Mors,
el vita in manu lingux (Prov. xix, 21). » (305) Hiec
autem mihi nuper accidisse memini; qui dum pro
Ecclesia Sipontina cum Beneventano episcopo litiga-
Tm,mox archidiaconus ejus per vereuda me arri-
pere conatus, injuste me diffamare capit; aed ejus
lingue superba manus coufestim abscissa est; et
«pncilio reprehensus veniam satisfaciens peliit, el
impetravit,

« Non babebis in sacculo diversa pondera, majus,
* el minus, nec erit in domo tua modius major, et
* minor. Pondus babebis justum et. verum, et mo-
* dius z::qualis, et verus erit tibi , nt multo tempore
* vivas super terram, qua:o Dominus Deus tuus de-
t derit tibi. Abominabitur enim Dominus eum , qui
t fcit hzc, et adversatur omnem injustitiam. » Si
liujus seculi negotiatores liec secundum litteram in-
Wlligerent. et custodirent, non tantum lucrarentur
in eis decipiendo, quantum lucrarentur custodiendo.
Nes autein. non habeamus diversa pondera in sac-
Glo pectoris nostri, sed sint :»qua omnia et jusia.
Nihil sine ordine , nihil sine libra ei vera mensura
faciamus. Et quia: « Non est persouaruu acceptio

.

DEUTERONOM. 54

apud Deum (Pom. n, 11), » nos quoque in judieié
personam non accipiamus. - .

Sequitur autem de eo quod Moyses przccep& filiis-
Israel, ut. postquam in terra promissionis quiete:
habitarent, delerent totum: Amalec de sub coelo ,.
quoniam oecurritj eis in via, et extremos agminis.
ejus interfecit, quando exercitus erat fame et. la-
bore confectus. Quid enim per Amalec, qui po-
pulus brutus, sive populus lingens interpretotur, nisi
hereticos intelligimus? Qui et quasi bruta animalia:
Deum non timent et eos, quos possunt, lingendo et
adulando decipiunt. Et isti quidem populo Dei ad
supernam patriam festinanti in via occurrunt : isti
e;us iter impedire nituntur : isti, quia primos et for-
tiores non valent, extremos quosque et imperfecti -
res deeipiunt et oceidunt. Sed notandum nobis e.t
«quod tunc maxime hereticorum persuasio vires
habet, quando populus fame ev labore consumitur.
Fame utique audiendi verbi Dei : qut enim hoc cibo:
sunt refecti, hereticorum non. timent. insidias. lilt
quoque facile ab eis vincuntur, quos in via manda-
torum Dei jam labore fatigatos currere tedet. Hune
ergo populum delevit Ecclesia, et post tyrannorum.
bella, cum jam videretur esse quiela, superavit.

CAPUT XXVII.

Precepit autem. Moyses, ut pestquam populus.
transierit Jordanem, erigat ingentes lapides, quos
postquam calce levigaverint, scribant in cis lucide
et aperte omnia verba legis hujus, ul possit intrare
terram lacte et melle manantem. Faciat. uuoque
altare super montem Nabal de lapidibus, quos fei--
rum non tetigit, et de saxis inforiibus et iu politis,
et offerat super co holocaustum Domino Dco suo- De
his lapidibus scriptum est : « Lapides sancti eleva-
buntur super terram (Zach. ix, 16). » Hos. ergo la-
pides illi erigunt, qui jam per Jordanem transierit.
Jordanem enim Josue, Jordanem aperuit Jesus. 1pse
nos docuit, quid Jordanis aqua significet, quoniaur
ibi baptizatus discipulis suis praxcepit, dicens : « ]te,
docete omnes genies, baptizantes eos in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus saucti (Math. xxvur, 3). »
lli ergo sunt, qui erigunt ingentes lapides : isti
sunt, qui ubique terrarum zdificant Ecclesias z lgti
totius muudi reges, et principes ad fidem convertunt.
Isti quidem hos lapides levigantes ; isti eug et chari-
tatis glutino solidautes,, scribunt in eis dilucide et
aperie, non autem in. nube et caligine, omaia verla
quz in hoc libro novz legis continentur. Ilec enim,
ut Apostolus ait, « Non atramento, sed spiritu Dei in
cordibus nostris scripta sunt (1J Cor. m, 3). »
Scripta sunt quoque verba in corde dudzorum, sed
neque lucide, neque aperte, ideoque de eis dicitur.:
« Czecitas ex parte contigit in Israel (Rosi. x1, 15).
Quod autem ait, « ut possit intrare in. terram lacte
« et melle manantem, » ex hoc significare videtur,
quod nemo terram viventium iirabit, qui prius
per baptismum nom transierit, et novae. legis fideiu

(505) Memorat S. Bruno litem quam pro tenda Sipontina Ecclesia movit contra episcopum Deneven-

lanum , ut dictum est iu cjus Vita.

Digitized by Google
