489

EXPOSITIO IN NUMEROS.

490

morando, magno igne interius succenduntur. Totics A « hac aqua die tertio, el septimo, et sic mundabi-

enim lignum cedrinum, et hyssopus, et enccus cum
vacca exuritur, quoties iHi, qui per hxc slgnifican-
wir, Christi passionis memores, doloris, tristitizeque
igne.terquentar. Hoc autem de apostolis, c:eleris-
que satis copvenienter intelligi potest, qui ejus pas-
sioni interfuerunt. Per sacerdotem autem, qui vac-
cam immulst, et per bominem, qui eam comburit,
non solum Caiphas, et ille impius populus, qui tunc
temporis erat, verum et totus populus Judstorum
omnesque eorum sacerdotes, qui eis et in genere,
et in. malitia succederent, rectissime significantur.
EA isti quidem immundi erunt usque ad vesperam,
per quam hujus mundi flnem intelligimus ; tunc
enim lavabant vestimenta saa, tunc aqua baptisma-
tis interius et exterius purilicabunt faciem suam;
tnnc castra ingredientur, et per fidem ad Ecclesiam
coovertentur, secundum illud : « Convertentur ad
vesperam (Psal. vin, 45); » — « fn diebos illis salva-
bitur Juds (Jerem. xxii,J6) ; » — « Cum plenitudo gen-
tium introierit, tunc Israel salvus fiet (Rom. x1, 25).»

« Colliget autem vir mundus cineres vaccze, et ef-
« fundet eos extra castra in loco purissimo, ut sint
« multitudini filiorum Israel in custodiam, et in
* aquam aspersionis, quia pro peccato vacca com-
« busta est. Cumque laverit, qui vacce porlaverit
« cineres, vestimenta sua, immundus erit usque ad
« vesperam. » Quid enim per cineres vaccm, nisi
Christi reliquie designantur? Qus sint autem ejus
reliqni, dicil evangelista
manducavit, sumens reliquias, dedit eis, et dixit :
Hxc sunt verba, qux locutus sum apud vos ma-
nen& (999) (Luc. xxiv, 45). » Has ergo reliquias,
id est verba Christi, et predicationem evangelicam,
quse ipse celos ascendens discipulis dereliquit, col-
legit vir mundus, coetus videlicet apostolicus. No-
tandum: 2utem, quia neque sacerdos, neque ille, qui
vaecam comburit, sed solus. ille, qui cineres colli-
git vir mundus dicitur. Ducupnt ergo apostoli cineres
vacem, id est apostolicam praedicationem — extra
castra Judzorum, et effundunt eos in. loco purigsi-
mo, id est in Ecclesia gentium, nolentes jam dare
sspetom canibus, et inittere margaritas ante porcos,
kt suagis quidem Christi verba sunt nobis in custos

« tur; si die tertio aspersus non fuerit, septimo
« non poterit emundari. » Quicunque ex Adam
nascitur, cadaver hominis tetigit, quia priusquam
cadaver, et mortis legibus subditus esset, neminem
generasse legitur. Propter hoc. igitur, quantum ad
8e, omnis homo septem diebus est immundus, quia
misi aqua baptismatis regeneretur, nunquam est
mundus. Undebic dicitur, ut hujusmodi homo asper-
gatur hac aqua die tertio, quatenus sub trina. im-
mersione baptizatus illuminari a Domino mereatur.
Aspergatur autem et septimo die, ut per. manuum
impositionem septem gratiis Spiritas sancti confir-
metur. Quare autem die septimo emundari non po«
test, qui in die tertio hac aqua aspersus non fuerit.
nisi quia nemo abepiscopo confirmatur qui prius
in Trinitate non sit baptizatus?

* Omnis, qui tetigerit humane animae mortici-
« num, et aspersus hac «commistione non fueril,
« polluet tabernaculum Domini, et peribit ex Israel,
« quia aqua expiationis non est aspersus, immun-
« dus erit, et manebit spurcitia ejus super eum. »
Quid enim per anima morticinum, nisi lisreticos
intelligimus? qui aon secundum corpus, sed secun-
dum animam moriui suut. Horum autem  mortici-
num tangere, est eorum impietatibus acquiescere.
Qui'autem hoc egerit, nisi predicta aqua, id est
evangelica doctrina aspersus et mundatus fuerit,
polluet tabernaculum Doniini, ceteros videlicet. in

: « Postquam, inquit, c errorem inducens, et ipse peribit, et immundus

erit, et spurcitia ejus manebit super eum, sicut ipsa
Veritas ail ; « Qui crediderit, et baptizatus fuerit,
salvus etit; qui vero non crediderit, condemnabi-
tur (Marc. xvi, 16). » Sequitur :

« Isla. est lex honinis qui moritur in taherna-
« culo. Omnes, qui ingrediuntur tentorium illius,
« et universa vasa, qua ibi sunt, polluta erunt
« septem diebus. Vas, quod mon uabuerit opercu-
« lum, et. ligaturam desuper, immundum erit. »
Tabernaculum enim Ecclesia est, in qua nemo
moritur, nisi Christianus; moritur autem, si a fide
catholica separetur. In bujus autem tentorio qui-
cunque fuerint, ejusque (idei, et collegio se socia-
verint, immundi erunt, Unde et inerito illa vasa

diam, et. in aquam aspeniionis, et emundationis, D hoc in loco immunda esse dicuntur, quia. non oper-

quam illi eineres essent filiis Israel. Sed quare vir
isie, qoi mundus eligitur, postquam cineres, qui et
ipsi mundi sunt, portat, eL aqua abluitur, immun-
dus dicitur? Nisi foriasse, quia quantum ad aliorum
comparationem wundus est; quantum autem ad per-
fectionem, quaudiu vivit, mundus nom est? Quis
enim gloriabitur mundum se habere cor? Astra
euim nom suni munda in conspecta Dei. Qui enim
mundus est, adhue indiget, ut pedes lavet. (Joan.
xu, 10). Hoc enim Doininus dicit.

« Qui tetigerit cadaver bominis, et propter hoc
« septem diebus fuerit immundus, aspergetur ex

(£92) Vulgata habet : Et cum manducasset coram
eis, sumens reliquias dedit eis. Et dizit ad eos : Hec

l'irnor. CLXIV.

culum habent, nec ligaturam; quoniam illi omnes
immundi sunt, cujus aures ad hujus mortui idem et
doctrinam clausi non sint. Quid autem per. sepiem
dies significetur, sepe jam diximus.

187 : Si quis in agro tetigerit cadaver occisi
« hominis, aut per se mortui, sive os illius, vel se-
« pulerum, immundus erit septem diebus. » Sicut
enim per tabernaculum Ecclesia, ita et per agrum
ea qua extra Ecclesiam sunt significantur, Septem
ergo, id est omnibus diebus sunt immundi, qui
extra Ecclesiam sunt, sive quia cadaver primi homi-
nis, quem diabolus occidit, nascendo letigerunt,

sunt. verba, qua (ocutus sum ad vos, cum adhuc es-
sem vobiscum.

16
Digitized by Google
