EXPOSITIO 1N DEUTERONOM.

510

natis, et. infidelibus hanc remissionem noa valere A ligat, quis nesciat, quid agnus significet, qui in

significat, sive etiam dimittas, sive nen dimittas, ille
lamen nihilominus periturus est. Quid enim Judieis
in infidelitate persistentibus profuit, quod Dominus
.ait : « Pater, ignosce illis, non enim sciunt, quid
faciunt (Luc. xxut, 54). » Debitum ergo ab his exigi-
tur, siquidem non dimittitur. In eo vero, quod ait :
« Et omnino indigens, et mendicus non erit inter
« vos, » sd eleemosynarum largitatem nos provo-
care videtur. Sequitur :

« Fenerabis gentibus multis, et ipse a nullo acci-
« ples mutuum : dominaberis nationibus plurimis,
« et tui nemo dominabitur. » De divitiis spiritualibus
Ecclesia non feneravit : nulla enim gens eet, cui ipsa
fidem suam non przedicaverit, et cum omnes geutes

Pascha immolabatur : « etenim Pascha nostrum
iminolatus est Christus (/ Cor. v, 7). » De area
mamque suscipitur panis, et vinum de torculari,
qwe iweffabiliter in. Chris carnem et sanguinem
convertuntur. Sequitur autem de bono servo, quí
libentissime serviens, nunquam a Doniini sui vult
recedere servitute. Quare boc? Quia eum diligit, et
domum ejus, qu: est Ecclesia, semperque sibi apud
eum bene esse-segtit. Hunc ergo ducit Dominus ad
jeneam domus sus, et perforat aurem ejus ut ei
serviet in perpetuum. Qui enim ad januam ducitur,
ab omnibus, qui in domo sunt, videtur; mcrito
ergo bonus servus ducitur ad januam, ut quam fide-
lis et obediens sit omnibus innotescat, czlerique

fldem ejus suscepissent, ipsa nuilios gentis idem p bonum exemplum de eo capiant, et qui nondum

suscepit, et ipsa quidem tandem dominabitur omui-
bas, cui preter Deum nemo dominabitur.

« Cum tibi venditus fuerit frater tuus Hebreus,
«aut Hebrzsa, et sex annis servierit tibi, in septimo
«anno dimittes eum liberum ; et quem libertate dona-
« veris, nequaquam vacuum abire patieris, sed dabis
« viaticum de gregibus, ei de area, et de torculari,
« quibus Dominus Deus benedixerit tibi. Sin autem
t dixerit; Nolo egredi, eo quod diligat te, et
« domum tuam, et bene sibi apud te sentiat esse,
«assumes fibulam, et perforabis aurem ejus in
«janua domus tu:x, et serviat tibi usque in seternum.
« Ancille quoque similiter facies. Non avertas ab
«eis oculos tuos, quando dimiserit eos liberos,
« 198 quoniam juxta mercedem mercenarii per sex
«annos servivit tibi. » Quoniam enim MHebrzus
transiens interpretatur, omnis homo Hebrzus intel-
ligi potest, qui ab infidelitate ad Ecclesiam transit.
Hos autem doctores Ecclesiz pretio Domino emunt.
Idem vero per sex annos, quod'per sex dies signi-
ficatur ; non enim sunt dies nisi sex, in quibus
servile opus fieri liceat. Qui igitur sex annis servit,
3 servitute non recedit. Sed àciendum est, quia ser-
vorum Dei ahi sponte serviunt, et gratam habent
servitutem, alii vero non sponte, et oneresam ser-
viunt servitutem. Et- multos quidem tales in. Eccle-
sia videmus, qui nihil boni servitii sua sponte
faciant ; serviunt tamen aut verecundia, aut timore,
Hos autem in septimo anno, id est vilze termino
completo, liberos abire Ecclesia permittit, qui nulla
ulterius servitute serviunt, sed melius eis fuerat
adliuc servisse, quanr tali libertate liberos abiisse.
Et vide quam bonus Dominus, qui nec etiam ipsos
malos servos et ingratos vacuos abire permiuit,
sed dat eis viaticum de gregibus, et de ares, et tor-
culari. Inteiligit euim hoc saeramentum, | intelliyit
ei hoe nomen, nec ignorat quid viaticum signilicet.
Unde et ultima hora poeuitentibus hoc viaticum
recipere persusdet, qui per totam vitam usque ad
sedem judicis securi perferantur. Hoc enim viati-
eum Christi corpus et sanguis est, quod prius qui-
dem de gregibus accipiebatur, nunc. autem de area
. et de torculari suscipitur. Quis enim hoc non intel-

aures perforatas babent, sibi ad ejus exemplum
perforari faciant. Tales enim aures Domino quxre-
bat, cum diceret : « Qui habet aures audiendi»
audiat (Marc, 1v, 25). ». [ste ergo, quia per sex an-
h0$, id est tolo tempore vitze sux, quasi. mercena-
rius 3erviens, sui laboris mercedem semper exspecta-
vit, bene remuneratus ad supernz patrie rediit
liberiatem : servivit ergo, non ul servus, sed ut
mercenarius ; quoniam servo pro labore non dan-
iur mercedes. Sequitur autem de primogeuitis,
que si masculini generis et sine macula fuerint,
cuncta Deo sacrificare jubentur. Et de bis quidem
in superioribus libris satis locuti sumus. Quod
autem hic dicitur, ut. primogenita, qu» maculam
babent, non iimmolentur Domino, sed comedantur
ab his qui mundi sunt, et ab his qui mundi non
sunt, hoc significat quod criminosi ad ordinem
quidem sacerdotalem subvehi non possunt, ab Eccle-
sim iamen corpore ei communione separari non
debent. Sed hoc solum in eis observandum est ut
Judzerum sanguis non. comedatur, sed quasi aqua
super terram fundatur. Qua in re manifeste osten-
ditur, quoniam et siiniquis communicamus, ini-
quorum tamen peccals non acquiescere, sed ea
vehementer abjicere et abominari debemus.
CAPUT XVI.

Quod autem sequitur de tribus festivitatibus, quas
Jud:ei celeberrimas habebaut, ideo hic non exponi-
mus, quia in aliis libris, et maxime in Levitico
sufficienter exposuimus,

« Non plantabis lucum, et omnem arborem juxta
« altare Domini Dei, nec facies tibi, atque censtitucs
« statuam, qux odit Deminus Deus tuus. » Mis enim
verbis omnis idolorum cultura, omnisque infidelium
superstitio interdicitur.

CAPUT XVII.

Hoc autem capitulo przcipit ut omne ambiguum,
omnesque majores causze sacerdotum judicio finiau-
tur : cujus sententie. quicunque superbiens obedire
noluerit, moriatur. Qua in re sacerdotum scientia
el justitia, populique erga eos obedientia, qualis el
quanta esse debeat breviter insinuat.

4 Cum ingressus fueris terram, quam Dominus

Digitized by Google
