499

8. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

habeant, hoc spiritualis expositionis odore perfun- A in decimis offerebant. Et de his quidem modo sa-

dantur. Sed quoniam ipsa quoque expositio secun-
dum mensuram fieri debet, plus vini ponitur in vi-
tulis, plus in ariete, quam in singulis agnis. Cur
autem in hirco Cbristus immoletur , hzc est waxima
et principalis causa, quia ut impius damnatus est,
et quasi sceleratus cum latronibus crucifisus est.
Quem nos ergo veneramur in agno, hunc Judzi abo-
minantur in hirco. Similiter autem et in Pascha, et
in Pentecoste, et. prima, et decima die mensis se-
ptimi sacrificare jubet. Hec igitur una sit omnium
expositio.
CAPUT XXIX.
« Quintadeeima vero die mensis septimi, qua
« vobis erit sanota atque venerabilis, omne opus
« servile non facietis in ea, sed celebrabitis solem- B
« nitatem Domini septem diebus, offeretisque holo-
« eaustum in odorem suavissimum Domino : vitulos
« de armento tredecim, arietes duos, agnos annicu-
« los quatuordecim immaculatos, et in libamentis
« eorum simile oleo conspersP; tres decimas per
e vitulos singulos, qui sunt simul vituli tredecim,
« ei duas decimos arieti uno, id est, simul arietibus
« duobus, et decimam decima agnis singulis, qui
« sunt simul agni quatuordecim, el hircum pro pec-
« eato, » Qui per septimum mensem, ejusque pri-
mam, et decimam, et quintam diem significel, et
quare opus servile in eo non fiat, cur etiam septexs
diebus hzc solemnitas celebretur in Levitico expo-
suimus. Nunc ergo de sacrificiis videamus, quze in
hae solemnitate sine differentia, uno eodemque mo-
do, per septem dies fiebat; preter boc tantum,
quod de vitulis per singulos dies unus minuebatur.
Prima enim die offerebantur tredecim, secunda
duodecim, tertia undecim, et sic de reliquis, usquo
ad septimam, in qua nonnisi septem offerebantur,
Sed quid per vitulos, nisi apostolos? Qui nisi tre-
decim essent, aut Paulus, aut Matthias inter eos lo-
eum non haberet. His autein vitulis tola Ecclesia et
ara'a, eL seminata est. Duo vero arietes, et. agni
. quatuordecim id ipsum significant. Signilicant enim
duo Testamenta, qux in quatuor Evangeliis, et in
decem verbis continentur. Sunt ergo et duo, et
quatuorJecim, quoniam ex quatuor et .decem fiunt,

perius diximus. Quod autem unus vitulus de ne-
mero per singulos dies subtrahatur, fortasse aposto-
lorum obitum designat ; quorum numerus, dum alier
post alterum de hoc mundo exiret, quotidiequodam-
modo minuebantur. Árietes autem, et agni, et
deciue neque crescunt, neque minuuntur, quoniam
semper et Testamenia duo sunt, et Evangelia qua-
tuor, et verba legis decem, et Ecclesia una, ex
Asia, Africa et. Europa, ex Judaeis et. gentibus con-
stituta.

« Die octavo, qui est celeberrimus, emne epus
« servile non faeietis ineo, offeretis holocaustum in co
€ in odorem suavissimum Domino : vitulum unum, et
« arietem unum, et. agnos anniculos immaculatos
« septem, sacrificiaque ejus, et libamina singulorum
« per vitulum, et arietem, et agnos rite celebrabitis,
« et hircum pro peccato. » Dies enim octavus idem
est, ac primus, etiam Dominicus appellatur, et ab
omni Christiano celeberrime colitur et veneratur.
Hac die mundus ccpit; hae die Christus a mortuis
resurrexit, hac etiam die uMima resurrectio fiet.
Unde et quidam psalmi pro octava titulantur. IHlac
ergo die omnis Ecclesia, instantius quam in earteris,
offert Domino holocaustum et hostiam laudis ; Chri-
stum videlicet laudando et predicando; hoc enim
per vitulum, et arietem, et septem agnos significa-
tur. Quse sequuntur, cum persmpe recantata sint,
preeterimus.

CAPUT XXX.

« Narravit Moyses filiis Israel omnía, que ei Do-
« minus imperaverat. Et locutus est. ad principes
« tribuum filiorum Israel. lete est. sermo, quem
« precepit Dominus : Si quis vestrum votum Do-
« mino voverit, aut. se constriuxerit juramento,
« non faciet irritum verbum ssum, sed omne, quod
« promisit, adimplebit. » Omnia enim vota jura-
mento, qua Lena aunt, et contra justitiam nou
Bunt, reddi debent. Ideoque Ecclesie principes,
quibus ista dicuntur, quidquid voverint aut jurave-
ziat, reddere oportet, quoniam iam cauti debent
esse et in vovendo, et in. jurando, ul nihil contra
justitiam jurept vel voveant. Unde et subditor : Quod
puella, qu:e est in domo patris, vel uxor alicujus,

Siniliter autem et tres decimz, et duze decim, et D $i aliquid voverit. sut juraverit, e. hoc pater «dl

decima decima idipsum significant. In his enim om»
nis homo significatur; de quo du: quidem, et tres
decime fiunt, quoniam in duos populos, et in tres
mundi partes homo dividitur. Merito ergo hz de-
cima vitulis, 199 et arietibus, et agnisjungunmur,
qualenus omnis homo cujuscunque geniis sit, cL in
quacunque mundi parte habitet, sanctoruu apo-
stolorum , duorumque Testamentorum (fidem et
doctrinam | sequalur et. teneat. Offeiebant. itaque
pontifices apostolos in vitulis, testamenta in arieti-
bus, et agnis, totamque Ecclesiam, ubique diffusam

(397) Cum adeo perspicuum sit. divinum  przece-
ptum de obíigatione voti. Deo facti, detestanda est
quorumdam adulaatium scriptorum impudentia, qui

maritus audiens non contradixerit, rea erit, et
quidquid promiserit eam reddere oportebit ; si vere
audiens contradixerit, non tenebitur juramento. lsti
enim patres et mariti, Ecclesix principes esse vi-
dentur, quorum singule el uxores, et lilia" sunt.
Uxores quidem, quia de eorum semine pariunt; filie
vero, quia eorum ministerio regenerantur. Illorum
ergo esi vola discernere, et juramenta judicare.
Nemo ergo agere presumat, quecunque Ecclesie
doctores interdicunt, eliam si ca noverit ali-
quis (297). Injusta enim vota irrila esse debent.
hisce nostris diebus docere non sunt veriti, szeula-

res principes vota etiam soleinaia religionis solvere
posse; ac proinde, diclu horreuduu, sacris virgi-

Digitized by Google
