<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    maligni spiritus sunt, a quibus facile superamur, nisi nos a vitiis custodiimur.
    Si fuerit inter vos homo, qui nocturno pollutus sit somnio, egrediatur extra castra, et non revertetur, priusquam ad vesperam lavetur aqua; et post solis occasum regredietur in castra. Judaei nocturno somnio polluuntur, quia in tenebris legis praecepta somniantes, et quasi per somnium exponents, semper sortilidores fiunt, ideoque extra castra egressi et a Deo separati, non prius ad Ecclesiae castra reverterunt, quam ad vesperam et solis occasum, id est ad saeculi consummationem venientes aqua baptismatis laventur et mundentur. Convertentur ad vesperam (Psal. lviii, 15), ut ait Psalmista.
    Habebis locum extra castra, ad quem egrediaris ad requisita naturae, gerens paxillum in balneo.
    Cumque sederis, folies per circuitum, et egesta hume operies, quo relevatus es (Dominus enim Deos tuus ambulat in medio castrorum, ut eruat te, et tradat tibi inimicos tuos); et sint castra tua sancta. Sufferent et egrestiones vitia sunt, et peccata. Hæc autem in castris fidelium fieri non licet. Quidquid igitur sortidiun, quidquid foetidum, quidquid nefarium et vitiosum est a fidelium domibus et a sanctorum castris procul pellatur. Dominus enim ambulans, et habitans talium scleron abhorreus commorari illis deligabitur. Caetera vero, quæ hic dicuntur, magis ad narrationem, quam ad significationem pertinere videntur.
    Non trades servum domino suo, qui ad te confugerit, habitabitque tecum in loco, qui ei placuerit, et in una urbium tuarum requiescet, ne contristes eum.
    Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34). Hujus autem Dominus diabolus est. Si igitur talis servus pœnitentia ductus ad nos confugerit, non abjiciamus eum, neque a nostra communione repellamus; sed habitet nobiscum, et in sanctorum cœtu conversetur; nemo eum contristet, nemo eum de peccatis turpiter deprehendat. Iloc enim agere quid aliud est, nisi eum iterum diabolo traducere, et in desperationem adducere?
    Non erit meretrix de filiabus Israel, neque scortator de filiis Israel. Iloc juxta 208 litteram in corpore, et secundum spiritualem intelligentiam in anima, omnes Christiani diligutissime observare debent. De animæ namque fornicatione adversum Israel dicitur: fornicatus est Israel per deos gentium. Non offeres mercedem prostitbul, nec pretium canis in domum Domini Dei tui; quidquid illud est, quod voverint, quia abominatio est utrumque apud Dominum Deum tuum. Illis verbis sacerdotes Dei ea munera suscipere interdicuntur, quæ injuste, et cum peccato acquiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    sunt. A iunctur; unde scriptum est: Vicimus impiorum abominabiles Deo (Prov. xxi, 27); itemque:
    Qui offert sacrificium de rapina, quasi qui immolat filium in conspectu patris (Eccli. xxxv, 24).
    Non feneraberis fratri tuo ad usuram pecuniam, nec fruges, nec quamlibet aliam rem, sed alieno.
    Fratri autem tuo aliquae usura id, quod indiget, commodabis, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus. Hæc verba pietate et dilectione plena sunt, quibus admonemur, ut sine usura his subveniamos, quos ut idem genus nostrum, et ejusdem religionis diligere debemus. Unde non minus in Novo, quam in Veteri Testamento feneratores damnantur. Non vacat tamen a mysterio, quod alieno populo, Judæis fenerare ad usuram licet. Nos enim ad usuram et legem, et prophetas ab eis accepimus: in usura enim non solum id quod datur, sed etiam id quod non datum est, per se litur (300). Unde manifestum est, nos ad usuram legem et prophetas suscepisse, qui in eorum solutione præter litteram, spiritualem quoque intelligentiam solvimus. Sacra enim Scriptura et pecunia nobis est, et aurum, et argentum, et cibus, et potus, et frumentum, et vinum, et oleum, et similia.
    Ingressus vineam proximi tui, condele uvas, quantum tibi placuerit, foras autem ne efferas tecum.
    Mirum, nisi per hoc intelligere volueris, quod in Evangelio Dominus ait: Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas ante porcos (Matth. vii, 6); ut quæ hic dicuntur uvae, ibi vocentur margaritas. Vinea igitur proximi nostri, vinea Christi Domini nostri, hæc est quam nos iolo vindemiavimus, cujusque uvas exponendo comedimus. Manifestum ergo est, majora sacramenta foras offerenda, et omnibus exponenda non esse.
    Si intraveris in segetem amici tui, franges spicas, et manu tua colleres, salve autem non moles id ipsum.
    Per segetem, et per vineam sacra Scriptura significatur. Ingressus igitur in hanc segetem amici mei, ingressus in hunc librum Domini mei, spicas frango, et cum labore sentencias evolvo, quas manu animae, hoc est intelligentia contens, granum ab aristis, et spiritum a littera secerno; salve autem non meto, quia nec facile, nec cito multa exponendo transcurro. Judæi enim salce melunt, qui totum subito librum legentem, et colligentes, nihil inteligunt. Utinam et ipsi pauca legentes intelligere curarent.
    CAPUT XXIV.
    Si accepseri homo uxorem, et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquantæ sedulationem, scribet libellum repudii, et dabit in manu illius, et dimittet eam de domo sua (301). Cumque egressa alterum maritum duxerit, et ille quoque viderit, et dederit libellum et non præcipitabitur) sed ad libellum vis legis ferebatur. Id Pharisei non animadverterentes mandata sibi repudia somnariunt. Vid. Matth., c. xix, et Maimon. Spicil. in Deuter. cap. xxiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (300) Quidquid supra solutum auri quantitatem exigitur, nec ex soluto debitum extinguitur, usura est. Item habet S. Max. hom. 105, p. 349.
    (301) Non enim ad dimissionem (quae tolerabatur,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas no final de linhas; usei [ilegivel] não foi necessário. Letras marginais A, B, C visíveis entre colunas representadas no fluxo textual onde aparecem.</notas>
</pagina>