493

EXPOSITIO IN NUMEROS.

494

requieverunt fii Israel, id est infra ipsos fines A tui, qui in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 12). »

Amorrhrorum et Moabitarum. Praeceperat enim
Dominus filiis Israel, ne tangerent filios Moab et
Amor, qui fuerant filii Loth, Similiter autem nec
filios Esaan, qui liabitabant in Seir et Edom.

« Ex eo autem loco apparuit puteus, super quo
« locutus est Dominus ad Moysen : Congrega popu-
« lum, et dabo ei aquam. Tunc cecinit Israel car-
« men istud: Ascendat puteus; canite ei. Puteus
« quem foderunt principes, et paraverunt duces
« multitudinis in datore legis, et in baculis suis. »
Iste puteus Novum Testamentum est, quem Ecclesiz&
principes, apostoli videlicet e& doctores in datione
legis paraverunt (295), foderunt et exposuerunt.
Quod autem ait, in bacillis suis; boc audiant, qui
baculos babent, et vel baculos abjiciant, vel puteos
fodiant. In eo enim, quod isti principes cum baculis
suis puteum fodiebant, eos, qui baculos habent, id
est Ecclesize regimina, sanctarum Scripturarum pro-
Íunda scrutari, et cunctis sitientibus vivam aquam
propinare jubebant. Quod autem superius significari
diximus per Clhananzos, quos delevit Israel, idipsum
significatur per Sehon regem Amorrhatorum, et Og
regem Basan. llla ergo expositio hic quoque suff
ciat. A»

CAPUT XXII. :

Sequitur autem de Balaam, qui cupiditate ductus
ivit ad Balac filium Sephor, ut malediceret filiis
Israel. Cum enim Dominus et prius ne illuc íret,
juterdiceret, cernens eum nimirum eundi cupidum,
postea abire permisit, tamen ne populo maledice-
ret, interdixit. Infelices ergo, qui in malis desideriis
a Domino exaudiuntur; et quoniam avari facile
cupiditate decipiuntur, et miraculo asinz loquentis, et
augeli voce, idipsum quod prius jubentis admooetur.
lvit ergo Balaam, et quia maledicere ausus non (uit,
aliain viam invenit, ne promissa pecunia privaretur.
Hoc autem diximus, ut quantum sit avaritize malum,
intelligatur. Verba auten Dalac, et sacrificia Balaam
alius exponat; ego enim in eis laborare non curo.
Sola ergo exponamus, quie prophetiz spiritu Balaam
dixisse videtur.

CAPUT XXIII.
« De summis silicibus videbo eum, de collibus

Quid autem per summos silices et colles, nisi utrius-
que testamenti altos, difficiles et figuratos sermones
intelligamus? Ad hos ergo accedat, hos videat et
legat, quicunque Dei populi vitam, conversationem,
gloriam, felicitatem, ceteraque videre et conside-
rare desiderat. In hoc enim. speculo Ecclesie pul-
chritudo videlur. Et iste quidem populus solus ha-
bitabit. Ubi? Utique in terra viventium. Non re-
putabitur inter gentes, sine baptismate morientes;
qui quoniam innumerabilis est, pulvis vocatur.

« lterum. Balaam assumpta parabola (294) ait:
« Sta, Balac, et ausculta ; audi, fili Sephor. Non est
« Deus quasi homo, ut mentiatur, nec ut Filius
« bominis, ut mutetur. Dixit ergo, et non faciet?

B « Locutus est, et non implebit? Ad benedicendum

« adductus sum, benedictionem prohibere non valeo.
« Non est idolum in Jacob, nec videtur simulacrum
« in Israel. Dominus Deus ejus cum eo est, et clan-
« gor victorig regis in illo. Deus eduxit eum de
« Egypto; cujus fortitudo similis est rhinocerotis.
« Non est augurium in Jacob, nec divinatio in
« Israel. Temporibus suis dicetur, Jacob, et Israeli
« quid operatus sit Deus. Ecce populus, ut lezna
« consurget, et quasi leo erigetur. Non accubabit
« donec devoret przdani, et. occisorum sanguinem
« bibat. » Quare, o insipiens 189 Balaan, toties
Deum tentas, quem tu ipse nec mentiri, nec mutari,
ut Deum posse, testaris ? Sufficere tibi debuerat,
quod semel dixit, cujus voluntas nec sacrificii, nec
locorum mutatione mutatur; unde manifestum est,
quia non sponte Dei populo benedicis, sed quia
benedictionem prohibere non vales.  Doles, quia
non est idolum in Jacob; ideoque nefando tuo con-
silio factum est ut postea sacrificarent Beelphegor.
Dominus adduxit eum de Egypto, cujus fortitudo
similis est rhinocerotis, quoniam singulari omni-
potentia omnia superat, sicut et hoc animal uno
Cornu quidquid invadit, prosternit. Et quamvis
modo non sit idolum in Jacob, suo tamen tempore
dicetur de illo, quod aureos, argenteos, ligneosqua
deos operatus sit. Lege prophetas, et lioc de Israel
dixisse invenies. Leoni autem hic populus compa-
ratur, et praedam devorasse, sanguinemque bibisse

* considerabo illum. Populus solus habitabit, et p refertur, quod qui non intelligit, et hos, et regum,

« inter. gentes non reputabitur. Quis dinumerare
« possit pulverem Jacob, et nosse numerum stirpis
« Israel? Moriatur anima mea morte justorum, et
« fiant novissima mea horum similia. » In illo
enim populo Balaam non suo, sed spiritu Dei, jam
totam Ecclesiam videbat; unde et se justi morte
mori, et ei similis Geri optabat : « Beati enim mor-

(8393) Cod. Casin. In. dectore legis, id est, sicut

Christus sos. docuit, qui doctor est legis. Parave- "

fà", Etc.

(294) Assumere parabolam, est spiritu exstimu-
lante sententias fundere. Et quidem vox Hebraica
Mashal valebat maxime in genere sententioso. Da-
laamum bunc Spirita superiore actum, protulisse
suas benedictiones, aut maledicta, vel ex eo intelli-

et Machabs»orum libros legat, in quibus quam mul-
tum sanguinis fuderit, iuveniet.
CAPUT XXIV.
v [terum autem Balaam assumpta parabola ait:
« Dixit Balaam filius Beor : Dixit homo, cujus ob-
« Wuratus est oculus (295) ; dixit auditor sermonum
« Dei, qui visionem Omnipotentis intuitus est, qui

itur, quod ad maledicendum israelitis missus, iis
nedicebat ; ue enim nisi qu Spiritus urere
conari poterat. Mazoc. in Spicil. ad num., c. 22.
*. (295) In Vulgata legitur obturatus est oculus, sicut
ia editione S. Brunonis; sed in Bihlia Venet. edita
1542, M Isidoro Clario habetur hic, et infra apérívs
est oculus,

Digitized by Google
