<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. BRUNONIS EPISCOPE SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,950">
    507
    • amplius, et non auferrebit de illo apathemate in A damus, perimus; • manu tua, • per quod intelligere debes, ut nihil periiſſenl. Omnia enim come- de illa haeresi adhaereat menli et fidei tuae. Sequitur:
    CAPUT XIV.
    • Filii eſtote Domini Dei veſtri. Non vos inſideliſ, • nec facietis calvitium super mortuo, quoniam po- • pulus sanctus est Domino Deo tuo, et te elegit, ut • sis ei in populum peculiarem de cunctis gentibus, • quae sunt super terram. » Imitetur Deum, qui ejus esse vult. Decet enim ut parentum imaginem in se filii repraesentent. Se autem incidere, et calvitium super mortuo facere magni doloris indicium est. De mortuo vero non dolere, sed gaudere debet Chri- stianos. Qui enim bene moritur, ad Deum tendit. Doles ergo, o mulier, quod vir tuus ad Deum lendit: doles, o homo, quod frater, vel fſlius tuus ad Deum B vadit, non bene doles. Videamus etiam quid Apo- stolous dicat: • Mortui estis, et vita vestra abson- dlta est cum Christo in Deo (Coloss. III, 3). • Iſti enim adhuc vivenles huic mundo mortui erant. Et ideo quidem videmus super his, qui mortui sunt, vel etiam qui sic mori desiderant, fratres, et pro- pinquos dolere, et isti ergo non bene super mortuo dolent. Ille quoque non bene dolet, qui super iniquo mortuo dolet; de mali namque perditione non do- lendum, sed gaudendum est: dolendum potius erat de vita ipsius, quae jujtitiae et bonitati contraria erat. De talibus tamen quando vivunt et dolere, et flere debent sancti, si forte eorum orationibus conver- tantur. Sic enim et Samuel flebat Saulem. Post mortem vero pro eis flere infructuosum est. Denique cum Dominus dicat: • Ego quoque in interitu vestro ridebo (Prov. i, 26), • quis de illo dolere audeat, de quo Dominus ridet et gaudet? De nullo igitur mor- tuo dolendum est, nisi de illo, qui fidei moritur, et a Deo separatur. Sequitur autem de animalibus mundis et immundis, de quibus in Levitico suffi- cient diximus.
    197 • Omne quod mundum est, comedite, quid- • quid autem morticinum est, ne vescamini ex eo. • Peregrino, qui inter portas tuas est, da, ut co- • medat, aut vende ei, quia tu populus sanctus Do- mini Dei tui es. » Hoc autem juxta literam illi observantes salvabantur, et sic per illam umbram Dei populus erant, sicut et nos modo per veritatem. Nos enim secundum apostolicam doctrinam, nihil immundum et commune judicamus (I Cor. x, 15). Quidquid in macello venit, comedimus, interrogan- tes propter conscientiam. Scientes etiam, quia non est personarum acceptator Deus (Act. x, 34). Nemi- nem ad fidem venientem ab Ecclesiae corpore sepa- raramus. Omnem civium Ecclesia suscipit, id est om- nem hominem suo corpori inducit. Nos ergo sumus peregrini, nos immunda a Juddeis emimus, et come- dimus; Juddei enim fuerunt apostoli, qui nos ista do- ceerunt, ut nihil commune, et immundum esse cre- damus; modo fidem ipsi nobis vendiderunt, hanc animæ pretio emimus, pro hac Christi servi facti sumus. Et quidem sicut nos modo nisi omnia come-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,950">
    dent, penuſ; sic et illi tunc si comedissent, comederda fatetur.
    • Non coqucs haedum in lacte matris suæ. » Mis- hoc dicitur, qui Christum adhuc lactantem, et puer- ram occidere voluerunt. Et hoc quidem in Exode exposiuimus.
    • Anno tertio separabis aliam decimam ex omni- bus, quae nascuntur tibi eo tempore, et repones inter januas tuas, venietque leviles, qui aSham non • habet partem nec possessionem tecum; et pere- grinus, et pupillus, et vidua, quia intra tuas por- tas sunt, et comedent, et saturabuntur, ut bene- dicat tibi Dominus Deus tuus in cunctis operibus • manuum tuarum que feceris. » Sulta enim Moyses in superioribus libris de decimis locutus est; nunc autem aliam decimam introducit, que valde dignior ceteris esse videtur. Per hanc enim spiritualem legis intelligentiam significari puto; decem enim sunt verba legis, quæ prius quidem Judæi ad litteram in- telligentes, observantes, unam decimam dabant. Veniente autem tertio anno, id est tertio sæculorum tempore, jam alia decima datur, quo eadem decem verba spiritualiter intelliguntur. Tria enim sunt tempora: Primum ante legem; secundum sub lege, tertium sub gratia. Hoc autem tertium, quod nunc agitur a Christi nativitate coepit. Hoc ergo tertio anno, sive tertio tempore, Ecclesiæ doctores cordis sui cellario considerunt. Bene autem dicitur ex omnibys, quæ nascuntur eo tempore, quia et si prius littera nata fuisset, litteræ tamen intelligentia spi- ritualis hoc tempore nata est. De hac autem decima vivunt levitæ, de hac decima vivit clericorum ordo, de hac comedunt et saturantur quicumque civis spi- ritualibus delectantur. Hanc peregrini, id est gentiles ad fidem venientes; hanc pupilli et viduæ, nequissi- mum patrem et maritum diabolum deserentes, su- sciipiunt. Sint ergo duæ decimæ, duæ mandatorum intelligentia.
    CAPUT XV.
    • Septimo anno facies remissionem, quæ hoc or- dine celebrabitur. Cui debetur aliquid ab amico, vel proximo, aut fratre suo, repetere non poterit; • quia annus remissionis est Domini. A peregrino, et advena exiges: civem, et propinquum repetiendi • non habes potestatem, et omnino indigens, et • mendicus non erit inter vos. » Septimius enim dies, et septimus annus, sicut jam in aliis libris exposuimus, hæc ultima sælas intelligitur, de qua Apostolus ait: « Nos sumus, in quos fines sæculo- rum devenerunt (I Cor. x, 11). » In hac ultima au- tem ætate remissionem facere debemus, sicut Domi- nus ait: • Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi, 37). » Itemque: • Nisi remiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester cœlestis dimittet vobis peccata vestra (Math. xviii, 35). » Hæc sunt ergo debita, quæ a proximo, vel ab Ecclesiæ civibus non repetere, sed dimittere debemus. Quod autem ab advena, et peregrino hæc repetere concediti, dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    508
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica antiga (ſ para s longo, ligaturas). Pequenas áreas com tinta muito densa legi conforme contexto; nenhum trecho inteiramente ilegível; letras marginais A, B, C identificadas visualmente no corpo (marcadores de parágrafo) e tratadas como parte do texto.</notas>
</pagina>