<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 EXPOSITIO IN DEUTERONOM. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ratio filiorum Adam, illa esse videtur, quæ in turris
    aedificatione facta est, sive potius, quæ in ejus dispo-
    sitione erat ante sæcula. Tunc enim constituit Domi-
    nus terminos populorum, juxta numerum filiorum
    Israel. Quoniam tot mundi partes fore constituit,
    quol e filios Israel præscivit. Duodecim enim sunt
    mundi partes, totidem venti inde spirantes. Cum
    enim quatuor sint venti principales, unusquisque
    autem duos colliminatos habeat, unum videlicet a
    dextris, et alterum a sinistris, duodecim esse non
    dubium est. Si autem per filios Israel apostolos si-
    guificemus, hoc sic erit intelligendum, quia quod
    ipsi in prædicatione mundum in duodecim partes
    diviserunt, sic esse futurum prius a Domino consti-
    tutum fuerat. Alia vero translatio sic habet: « Con-
    stituit terminos gentium, secundum numerum an-
    gelorum Dei; » ut lot ex ecclesiis cœlos ascendere
    intelligamus, quot mantes in munibus ibi remanesce-
    runt. « Invenit eum in terra deserta, in loco horro-
    ris, et vastæ solitudinis. » Quid est enim « inve-
    nit eum, » nisi cognovit, atque probavit? Tunc ali-
    quem ex toto invenimus, quando eum, qualis sit,
    manifeste cognoscimus. Et quæ in adversis homo
    cognoscitur, merito cum in deserto invenisse Domi-
    nus dicitur. Quantis enim Dominus huic populo
    plurima bona præstiterit, multoties tamen, sicut
    superius legislav, eum tentavit, et ad iracundiam pro-
    vocavit. Ipse autem econtra semper ei misericiturb.
    Unde subditur: « Circumduxit eum, et docuit, et
    custodivit quasi pupillam oculi sui. » Hoc est,
    quod superius dicitur. Sufficit vobis circire nomen
    istum. « Et circumvus, » inquit Moyses, « montem
    Seir longo tempore. » Per quadraginta namque
    annos circumduxit eos Dominus per desertum, donec
    illi omnes interirent, qui prius a viginti annis, et
    supra numerati fuerunt. Semper autem docuit, qua-
    liter se habere debuissent, et quasi pupillam oculi
    eos custodivit. Qua in re, maxima perfectaquee
    custodia significatur. Usitata namque locutio est, ut
    eos, quos multum diligimus, quasi oculoes nostros di-
    ligere dicamus. « Sicut aquila provocans ad volan-
    dum pullos suos, et super eos volitans, expandit
    alas suas, et assumpsit eum, et portavit in hunc-
    ris suis. » Sic, inquit, Dominus semper filios
    Israel custodivit, et docuit ad justitiam, et ad bonum
    opus provocavit, ac super eos in columna nubis et
    ignis volitavit, sicut aquila super pullos suos facere
    consuevit. Metaphorice loquitur, ut per hoc et alte-
    rissima cura in illum populum fuisse demonstratur.
    « Dominus solus dix ejus fuit, et non erat cum eo
    d. us alienus. » Sutilte igitur loquebantur filii
    Israel, quando vitulum aureum adorantes dicebant:
    Isti sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra
    Ægypti. « Constituit eum super excelsam terram, ut
    comederet fructus agrorum. » Jam nunc de futu-
    ris, quasi de præciteris loquitur. Vocat autem terram:
    promissionis terram excelsam, sive quia montuosa
    est: sive quia aliis terris fecunditate excellentior et
    nobilior est; sive etiam quia terram viventium si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    gnificabat. Ibi autem potius comedebant fructus agro-
    rum ; quibus fructibus et corpus et anima replebatur.
    Agri enim sunt isti libri, quorum fructum nunc expo-
    nendo comedimus. Hunc autem qui bene comedit
    super excelsam terram constitutus est. « Ut sugeret
    mel de petra, oleumque de saxo durissimo. » Hoc
    videtur exponere Psalmista, ubi ait: : « Dedil eis re-
    giones gentium, et labores populorum possederunt.
    Ut custodiam justificationes ejus, et legem ejus
    exquirant (Psal. crv, 44, 45). » Hoc est enim: « Con-
    stituit eum super excelsam terram; » quod est,
    « dedit eis regiones gentium. » Et hoc est: « come-
    dere fructus agrorum, » et « sugerere mel de petra,
    oleumque de saxo durissimo, » quod est, « custo-
    dire justificationes ejus, et legem ejus exquirere. »
    B Qui enim sacras Scripturas bene vult meditari, ab
    omni perturbatione oportet eum esse quietum.
    Ideoque alii Israel super excelsam terram consti-
    tuti, ut, neminem limentes, quiee viverent et popu-
    lorum labores possiderent, quatenus, omni cura se-
    mota, Dei justificationes et legem ejus exquirant.
    Quid enim aliud per petram, et saxum durissimum,
    nisi hanc legem intelligamus, quæ in tabulis papi-
    deis scripta fuerit? De hac tamen petra, et de hoc
    sacro durissimo exsuginus, cujus dulcedine anima
    satiatur. Divina namque Scriptura et cibus nobis
    est, et medicamentum. » Butyrum de armento, et
    « lac de ovibus, cum adip e agorum, et arietum
    filiorum Basan. Et hircus cum mellita vitici, et
    « sanguinem uvæ biberent mercacissimum, » hæc
    secundum litteram vera sunt. Percusserunt filii
    Israel Og regem Basan, et non solum armenta ejus,
    ovcs, et agnos, et arietes, verum etiam omnem ter-
    ram ejus possederunt. Postrimus autem spiritualiter
    per armenta, et oves, et agnos, et arietes omnem
    patriarcharum et prophetiarum multitudinem intel-
    ligere; qui, quoniam de spiritualibus parentibus
    nati sunt, non immerito filii Basan dicantur. Basan
    enim pinguedo interpretatur. Dicuntur autem ar-
    menta propter 2.14 multitudinem, oves propter
    simplicitatem, propter innocentiam agni et propter
    educatom arietes. De his autem et butyrum, et lac, et
    adipem suumimus, quoniam eorum verbis et exemplis
    reficimur. Talis enim cibus dulcis est, et suavis. Sed
    quid per hircus, qui in omni sacrificio pro peccatis
    immolantur, nisi Christus intelligimur, pro peccatis
    nostris immolatus, sicut Apostolus ait: « De peccato
    damnavit peccatum in carne (Rom. viii, 3). » Judaei
    ergo immolando, quodammodo Christum manuduc-
    ebant in hircis, quem nos modo concidiimus in me-
    dulla tritic. Bene igitur utrumque posit, ut et
    nostrum, et illorum sacrificium demonstrarent. Quod
    vero per sanguinem uvæ mercacissimum, Christi
    sanguis significetur, ex eo maxime intelligi potest,
    quod eum non vinum, sed sanguinem vocat. Jam
    nunc ergo illic populus Christi carnem, et sanguinem
    in figura concidabant; quem nos modo in veritate
    concidimus. Ita unde ille populus circa se tantam
    Dei largitationem, et beniguitatem sentiens, melior, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino ortografia historicamente preservada; letras A, B, C, D verticais às margens internas indicam notas marginais de parágrafo — mapeadas como inizio dei paragrafi; algumas palavras muito comprimidas reconstituídas contextualmente; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>