<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,950">
    palam et manifeste? Non enim tanto dolor afflice- 
    ntur, si hoc in nocte, vel nescienter agerent. 
    Si quis autem hoc aliter intelligat, non contendo. 
    Occisa est autem ibi hominum multitudo, viginti 
    tria millia. Et tunc quidem « stetit Phinees, et pla- 
    cavit, et cessavit quassatio (Psal. cv, 30), » inter- 
    ficiens fornicatores, scilicet Zarin filium Salu, et 
    Corbi filiam Sur. Interficiamus et nos fornicationis 
    spiritum, et in nobis casie vivendo, et in aliis bene 
    monendo, quatenus iram Dei placare valeamus. 
    Hoc enim, si sacerdotes egerint, reputabitur eis ad 
    justitiam usque in sempiternum.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Post hæc autem Moyses, jubente Domino, posuit 
    manus super caput Josue coram Eleazaro sacerdote 
    et omni multitudine. Et replica ns omnia, quæ man- 
    daverat Dominus, dedit ei partem gloriæ suæ, con- 
    stituit eum pro se ducem populi. Hoc enim et Chri- 
    stus Dominus fecisse legitur, qui priusquam cælos 
    ascenderet, vicarios sibi, totiusque Ecclesiæ duces 
    apostolos constituit. Quibus et partem gloriæ suæ 
    triliuens, signa et virtutes in suo nomine facere 
    præcepit (Marc. xvi, 17); qui quasi manus Christi 
    super capita habentes, ab omni potestatis incursu, 
    omnisque adversitatis impetu securi exstiterunt.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Expositio hujus capitis in quo Josue assumitur, 
    et caput populi constituitur, deest in editione, nec 
    in codicibus mss. reperitur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    « Dixitque Dominus ad Moysen : Hæc sunt sacri- 
    ficia, quæ offerre debetis; agnos anniculos im- 
    maculatos duos quotidie in holocaustum sempi- 
    ternum ; unum offeretis mane, et alterum ad 
    vesperam : decimam partem ephi similie, quæ 
    conspersa sit oleo purissimo, et habeat quartam 
    partem hinc, et libabilus quartam partem vini per 
    singulos agnos in sanctuario, alterumque agnum 
    similiter offeretis ad vesperam. » Quid enim per 
    duos agnos, nisi duo testamenta intelligimus? in 
    quibus omne sacrificium laudis, et jubilationis ple- 
    nissime continetur. Hos autem mane et vespere, 
    imo sepsi es in die offert Ecclesia, secundum illud:
    » Septies in die laudem dixi tibi (Psal. cxviii, 164). » 
    Quamvis per mane et vesperam, quæ sunt diei D 
    extremitates, totus dies rectissime intelligi potest. 
    Illis autem duobus agnis additur decima simile, et 
    vini, et olei, quarta quoniam illud decem verbis, hoc 
    autem quatuor Evangeliiis continentur. Idem ergo per 
    agnos significatur, quod per decimam, et per quar- 
    tam intelligitur : hæc enim testamenta, et agni sunt, 
    quia nulli nocent, omnesque innocentes vivere do- 
    ceant; et simila qua anima nutritur, et oleum quo sa- 
    natur, et vinum quo inebriatur. Merito ergo tale sacri- 
    ficium, mane et vespere, id est tota die fieri jube tur, 
    quatenus sine intermissione Deus laudetur, populus 
    ad agni innocenciam provocetur, anima cœlesti pane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,950">
    etiam non est pretiosa laus in ore peccatoris, tale- 
    sacrilegium in sanctuario, id est in conventu lide- 
    hum fieri præcipititur. Sequitur :
    
    « Die autem Sabbati offeretis duos agnos annicu- 
    los, immaculatos, et duas decimas similæ oleo 
    conspersæ in sacrificio, » et cetera, ut supra. Es- 
    hoc sacrificium idem est, quod sperius. Duas de- 
    cimas offerre, est legem intelligere. Quæ oleo qui- 
    dem aspergitur, si misericordia temperetur; tempe- 
    ratur autem, si spiritualiter intelligatur : littera 
    enim occidit.
    
    « In Kalendis autem, id est in mensium exordiis, 
    offertis holocaustum Domino : vitulos de ar- 
    mento duos, arietem unum, agnos anniculos se- 
    ptem immaculatos, et tres decimas similæ, oleo 
    conspersæ, per singulos vitulos, et duas decimas 
    similæ oleo conspersæ per singulos arietes : et 
    decimam decimæ similæ, etc.... Hircus quoque 
    offeretur Domino pro peccato in holocaustum sem- 
    piternum cum libamentis suis. » De hoc enim sa- 
    crificio, et de his vitulis Apostolus ait : « Per ipsum 
    ergo offeramus hostiam laudis semper Deo, id est 
    vitulos laborum confentium nomini ejus (Hebr. 
    xv, 45). » Hæc igitur hostia laudis, et duo vituli 
    laborum, duo testamenta intelligantur, sine quibus, 
    ad laudem perferendam labia movere nescimus. Of- 
    feramus autem et arietem : unum, prædicemus 
    Christi passionem, qui sicut ovis ad victimam devatus 
    non aperuit os suum.
    
    Hæc autem arieti jungimus septem agnos, id est 
    septem S. Spiritus gratiias; in eo esse, semperque 
    manere debemus. Sæpe autem jam diximus quid- 
    per decimam intelligatur; siquidem ipse est drachma 
    decima, ipse est ovis centesima, unde etiam non 
    solum decima, sed et decimæ decimæ dici potest : 
    si enim centum ovibus decimam dare volueris, de- 
    cem dabis : decies enim decem centum sunt; hujus 
    autem decimæ ovis centesima decima est : est ergo 
    homo decima decimæ. Quod autem simila dicatur 
    homo, audi Apostolum : « Expurgate vetus ferment- 
    tum, ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi » (1 
    Cor. v, 7). » Consersio enim pro farina ponitur. 
    Denique cui nisi farinæ additur fermentum? Quid 
    nisi panis dicitur azymus? Sed unde panis, nomi- 
    ne simila? Simila ergo homo. Hæc autem simila 
    oleo spargitur, quia Dei misericordia, et S. Spi- 
    ritus gratia homo permunctus et sanatur, et re- 
    novatur. De hac ergo simila, id est de hominibus 
    demus tres decimas per singulos vitulos; duas per 
    arietem, et decimam decimæ per unumquemque 
    agnum. Unum ergo idemque significare omnes. 
    Hoc est enim omnis homo, quod duo populi, quod 
    tres mundi partes Quia ergo per duo testamenta 
    convertuntur omnes, et per Christi passionem redi- 
    muntur omnes, merito tres decimæ sequuntur vit- 
    lum, duæ arietem, et decima decimæ agnum. Sed 
    quare hæc omnia viro perfunduntur, nisi ut spiri- 
    tualis intelligentiae sapore dulcescant, insipida enim, 
    et irrationalia hæc esse videntur ut ergo superem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    191
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marginalia: letras A, B, C, D visíveis na coluna direita próximas aos parágrafos como sinais de nota_marginal; não se transcreveram separadamente porque aparecem integradas ao corpo (marcadas visualmente). Algumas palavras finais de linhas estão ligeiramente desgastadas; onde ilegível não foi usado por palavra única pois todo o conteúdo permaneceu legível no recorte apresentado.</notas>
</pagina>