<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    479 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    migus carnes, mandans illis multitudinem columni- 
    cum in mensam, qui volabant in circuitu castrorum, 
    altitudine duorum cubitorum super terram. Quid 
    est hoc, popule stulte et insipiens, pane coelesti 
    abundas, et ceapas et allia concupiscis? Manna re- 
    spuis, et carnes affectas? Manifesta est igitur haec 
    allegoria. Usque hodie namque Judeorum populus 
    litteram sequitur quae occidit, non spiritum qui vi- 
    viticat, carnalem in lege, non spiritualem intelli- 
    gentiam quaerit. Venit Christus, venit panis vivus, 
    qui de caelo descendit; dedit manna, dedit cibum, 
    qui non perit, sed qui permanet in aeternum, haec- 
    tem omne delectamentum et omnem saporem sua- 
    vitatis. Dedit evangelicam predicationem; aperuit 
    sensum discipulis suis ut Scripturas intelligerent. 
    Iloc est igitur manna, quo interior homo noster et 
    reficitur, et pinguescit. Qui legis praecepta nominisi 
    ad litteram intelligi volunt, quid aliud, quam cucu- 
    meres, et pepones, porrosque, et ceapas, et allia co- 
    medunt? In his autem etiam haereticorum, philoso- 
    phorum, et poetarum scripturae significantur. Unde 
    non solum Judaeos, sed proniscuum quoque vulgus, 
    qui cum eis de Aegypto ascenderat, eodem desiderio, 
    hzc historia flevisse commemorat. Nos ergo non 
    coturnices juxta terram volantes quaeramus, neque 
    carnalem sequamur intellectum, qui altius a terra 
    non separatur; sed post illam aquilam volare disce- 
    mus, quae ait: "In principio erat Verbum, et Ver- 
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 
    i, 1)." Et merito quidem tunc Dominus iratus est 
    valde; merito quoque Moysi res intoleranda visa 
    est. Quis enim tolerare potest, quod manna respu- 
    lit, et cape, et allia eligiantur? Quis facile ferat, 
    quod populus tanto labore de sua dura servitute 
    creptus, pro comedendis aliis in Aegyptum redire 
    desiderat? Sed videamus quid sequitur: "Adhuc 
    carnes, inquit, erant in dentibus eorum, nec 
    defecerat iuoscescondi cibus: et ecce furor Do- 
    mini conculcatur in populum, percussitque eum 
    plaga magna nimis." Apparet ergo eos per 
    omnia esse infelices, quorum prava desideria Deus 
    exaudivit; fortasse hos non occidisset nisi ejus carnes 
    male quaesitas dedisset. Rogemus ergo Dominum, 
    ne nos exaudiat, cum male aliquid postulamus. 
    Haec enim omnia, ait Apostolus, in figura conti- 
    gebant illis (I Cor. x, 11).
    
    Nunc autem praecipit Dominus Moysi, tantis malis 
    increduli populi affecto ut eligat septuaginta duos 
    viros de senioribus Israel, qui simul cum eo unus 
    populus ferant, et non ipse solus graveetur. Quod cum 
    factum esset, et descendit Dominus per nubem, et 
    exauriens de spiritu, qui erat in 181 Moyse, de- 
    dit illis. Cumque requievissent in eis spiritus, pro- 
    phlevaverunt, nec ultra cessaverunt. Manifestsi- 
    sime namque isti septuaginta duo viri septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et duos Christi discipulos designant, quos non, de 
    alio, sed de illo Spiritu, qui in Christo erat (quem 
    tunc Moyses significabat) Deus implevit, quo repleti 
    Christi magnalia predicaverunt, nec ulterius a pra- 
    edicatione cessarunt.
    
    CAPUT XII.
    
    Locutaeque est Maria et Aaron contra Moysen 
    propter uxorem ejus Aethiopissam, dicentes: Do- 
    minum non solum Moysi, sed sibi quoque esse loe- 
    tum. Unde et Dominus iratus est valde, erat enim 
    Moyses vir mitissimus super omnes homines. Dixi- 
    que Dominus ad Aaron et Mariam: "Quare non li- 
    tumnistis detrahere servo meo Moysi, qui in omni 
    domo mea fidelissimus est? cur ego ore ad os loquor, 
    et palam, et non per aenigmatta, et figuras Deum 
    videi; ceteris autem prophetis per somnium et 
    visionem apparebo. Irasusque contra eos fuit; nu- 
    bes quoque recessit, qua erat super tabernaculo. 
    Et ecce in Maria apparuit candens lepra, quasi nix. 
    Oravitque pro ea Moyses, dicens: Domine Deus, 
    obssero, sana eam. Cui Dominus: Si pater, ergo 
    exspuisset in faciem illius, nonne deliberat saltem 
    septem dierum rubore suffundi? Separetur septem 
    dies extra castra, et postea revertatur." Significa- 
    tionem videamus: Moyses enim Christum, ut ex 
    ejus Aethiopissa Ecclesiam de peccatoribus col- 
    lectam, Maria plebem Judaicam, Aaron vero Judae- 
    rum pontifices et sacerdotes designat. Sape enim 
    Judceorum plebs atque pontifices contra Christum 
    licuti sunt, dicentes, sibi quoque in scripturis pro- 
    phetarum Deum esse locutum, quibus magis cre- 
    dendum esset quam Christo; qui quasi uxor ea 
    Aethiopissam diligens et complectens, cum publi- 
    canis et peccatoribus manducabat. Unde et eis Do- 
    minus, quasi Moysi credendum, in Moyse credere 
    fingentibus dicebat: "Si crederetis Moysi, crede- 
    retis ul+que et mihi; de me enim ipse scripsit (Joan. 
    v, 46)." Quod autem super omnes homines Christus 
    mitissimus fuit, ex eo intelligi potest, quia sicut 
    agnus ad victimam ductus non aperuit os suum, et 
    pro suis quoque crucifixioribus oravit. Et dilectissimu 
    quidem in domo Dei, que est Ecclesia, existit, 
    quia se pro ea morti tradere non dubitavit. In hoc 
    autem quod dicit, quia palam et non per aenigmata; 
    et figuras Deum videt, manifesteissime docet quod 
    non de Moyse, sed de Christo in figura Moysi lo- 
    quebatur. Moysi enim Dominum videre cupienti, 
    Dominus ipse in Exodo loquitur, dicens: "Non vi- 
    debit me homo, et vivet (Exod. xxxiii, 20)." Et 
    Joannes apostolus: "Deum nemo vidit unquam 
    (Joan. i, 18)." Noster quoque Moyses sic ait: 
    "Nemo vidit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit 
    Filius revelare (Matth. xi, 27)." Constatt ergo pri- 
    mum Moysen, nonnisi per aenigmata, et figuras 
    Deum vidisse (286). Quod autem sequitur: quod 
    qua scilicet intellectus siti erigetur ad videndum Deum; 
    caret autem hac bono viator. Secunda, quia cum 
    homo, in statu de quo loquitur, non intelligat, aut 
    aliquid percipiat nisi per species et imagines crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva grafia e abreviações conforme visível. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando palavra não pôde ser totalmente discernida (nenhuma ocorreu nesta página). Letras marginais A, B, C, D visíveis ao centro foram tratadas como parte do texto principal onde se integram.
  </notas>
</pagina>