A5
CAPUT XXI.
« Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere ad sa-
« cerdotes filios Aaron, et dices ad eos : Ne conta-
« minetur sacerdos in mortibus civium suorum, uisi
« tantum ie consanguineis ek propinqnis, id est
« süper patre , et filio, fratre quoque, et sorore
« virgine, quie non est nupta, sed nec in: principe
« populi sui contamipabitur. » Non est enim om-
nium civium una mors, sed mulie sunt mortes , in
quibus sacerdos se contaminare non debet. Alinm
enim avaritia occidit; alium superbia necat; alium
ljuzuria perimit; atqne alium discordia interficit.
Tales ergo mortes sacerdos fugiat. Est etiam alia
mors, quam sacerdos utique Judzorum evitare non
poterat ; illa videlicet qua pater ejus et mater , filius

EXPOSITIO IN Lt.viTIC.
À cognoscetis eos (Matth. vni, 16). » Talium igitur eon-

446

soria fugiant sacerdotes , qui consecrali sunt, et
pollui non debent. Panes quoque propositionis offe-
runt, ques canibus dare ipse Dominus prohibet.

. € Sacerdotis filia, si deprehensa fueril in stupro,
« et violaverit nomen patris sui, flammis exure-
* lur (276). » Omnis anima vere est filia sacerdotis,
cujus sacerdotium manet in ;eternum, secundum or-
dinem Melchisedech , in cujus nomine et regenerati,
et baptizati sumus. Ilxc ergo filia in stupro, seu in
fldei violatione, deprehensa, est anima ab hzreticis
seducta, quie Christi fidem patrís sui negavit, sicque
nomen ejus violavit, de quo scriptum est : « Non ac-
.cipies nomen Dei tui iu vauum (Exod. xx, 7),»
ideoque flammis cxuretur, flammis utique zlerni

ei 8lia, tetaqne cognatio moritur. Hoc est enim ori- B ignis.

ginsle peccatum, quo ante Christi incarnationem
memo unquam mundari potuit. Pr:ter hanc solui
mortem, qua necessario contaminantur omnes , in
mula alia morte, ei majori peccato Dei sacerdos
eoniamipatur. Quamvis enim sine crimine , non ta-
men sine peccato homo vivere potest. Quia vero
soror quae viro uupt» est, prater peccatum origi-
vale, aliud quoque per carnis voluptatem contraxisse
162 videtur, bac quoque inorte et peccato sacer-
dolem contaminari vetat, et hoc est quod dicit :
t fratre quoque et sorore virgine. » Accedit ergo
sacerdos ad propinquorum mortem, quia sub eadem
morié et ipse est. Quod autem ait : « Sed nec in
principe populi sui contaminabilur; » ego de illo
principe hoc intelligo, de quo ipse Dominus aii :

Venit enim princeps bujus mundi, et in me non
bsbet quidquam (Joan. xiv, 51); » cujus quidem
mors superbia est, desperatio et mala voluntas. Se-
quitur :

« Nec radent capat, nec barbam, neque in carni-
* bos suis facient incisuras; sancti erunt Deo suo, e
« bon polluent nomen ejus : incensum enim Domini,
« el panes Dei offerunt, et ideo sancti erunt. Scor-
€* tum, et. vile postribului non ducet uxorem , uec
« eam quie repudiata est a marito, quia consecra-
* tr Deo suo, ei panes propositionis offert ; sit ergo
€ sanctus, quia et ego sanctus sum, qui sanctifico
« vos. » Caput enim et barbam radere, et iu carni-

* Pontifex, id esi sacerdos maximus inter fratrcs
« suos, Super cujus caput fusum est unctionis oleum,
.« et eujus manus in sacerdotium consecrate sunt ,
4 veslilusque est sanctis vestibus, capul suum non
« discooperiet, vestimenta non scindet, et ad omnei
« moriuum non ingredietur omnino; super patre
« et ;matre non. contaminabitur. Nec egredietur de
* sanclis, ne polluat sanctuarium Domini : quia
* oleum sancte unctionis Dei sui super eum est ;
« Ego Dominus. » Czteri enim sacerdotes a propin-
quorum suorum morie non prohibebantur : summo
vero pontifici ad nullum omnino mortuum accedere
licebat. Quare hoc? Quia Jesus sacerdotum omnium
maximus (277), solus sine peccato natus, solus im-
peccabilis in mundo conversatus est : ipse euim pa-
tris , et matris mortem per se non sensit, patis
videlicet David, cujus sepissime filius appellatur ;
matris vero Synagoge, de qua secundum carnem
natus est. llorum, inquam, mortem, el peccatum
ipse non sensit. Et ipse quidem tnaximus est inter
fratres suos, de quibus ipse ait : « Nuntiabo nomen
tuum fratribus meis (Psal. xxi, 25). » Ipse quoque
Be oleo letitie unctum significat, dicens : « Spiritus
Domini super me, propter quod unxit me, evange-
lizare pauperibus misit me (Luc. wv, 18). » Est au;
lem indutus sanctis vestibus , decore videlicet et
fortitudine; unde Psalmista ait : « Dominus regna-
vit, decorem induit, induit Dominus fortitudinem ,

bus incisuram facere, doloris et tristitie indicium D et pracinsit se (Psal. xcu, 1). » Cujus quidem caput

erat. Sed et idolorum sacerdotes lioc ritu. diis suis
olim immolare solebant. Unde Jerewias : « Sacer-
dotes eorum sedent, habentes tunicas scissas, et
Capita , et barbas rasas, quorum capita nudata sunt
(Baruch. vi, 50). » De carnis vero incisione in libris
Regum : invenies. Quid autem per scortum, et, vile
postribulum , et eam qua repudiata est a. marito,
nisi eam onimam intelligimus, quie ab hereticis
corrupta , et dzemonibus vitiata, et a Deo repudiata
est? Huic autem sacerdos se jungere non debet, qui»
Sii; qui ex ea generantur, non legitimi, sed spurii
Sunt. Unde ipse Dominus ait : « A fructibus eorum

(276) Ex eod. Cod. editio emendatur. ,
(277) Ex cod. Cod. expurgatur erratis editio.

discoopertum non est , quia ejus divinitas ab boni-
nibus visa non est; ut enim ait Apostolus : « Christi
caput Deus (1 Cor. xi, 3), » vestimenta quoque ejus
non Sunt scissa, quia ejus (ides non est divisa. Nam
et secundum litteram de ejus veste milites dixisse
Aeguntur : « Non scindas illam (378), sed sortiamur

.de illa, eujus sit. » Infelix Caiphas, qui vestimenta

-$ua seidit (Matth. xxvi); hujus praecepti. immemor
erat. Sequitur :

« Virginem ducet uxorem; viduam, el repudia-
:« tam, et sordidam, et meretricem nou accipiet, sed
.« puellam de popalo suo, ne commisceal. stirpem

(278) CoJ. Casin, : Sed mittamus soriem cujus sit.

Digitized by Google
