<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. BRUNONIS EPSCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    sanguinem autem ejus de manu tua requiram (Ezech. III, 48). De telo quidem cadere, est de fidei sublimitate et animi puritate in criminalia quedam peccata corruere. Semper ergo episcopos verbo Dei insistere et murum sanctæ prædicationis opponere jam cadentibus, et peccato appropinquantiobus oporet.
    « Ne beres vineam tuam altero semine, ne et sementis, quam sevisti, et quæ nascuntur ex vinea, pariter sanctificentur. » — Vineæ enim Dei Sabaoth, ait prophetæ, domus Israel est (Isai. V, 7), cujus semen est evangelica prædicatio; non ergo seminetur altero semine. Quod enim alterum est, bonum non est. Quomodo ergo simul cum his, quæ ex vinea nascuntur, sanctificari potest? Hæresis enim catholicæ doctrinæ fraudelenter interposita, quomodo pariter sanctificatur, et non sanctificatur: cis enim, qui eam non intelligunt, non sanctificantur; eis vero, qui eam intelligunt, sanctificantur, quoniam quasi sancta ab eis recipiuntur. Unde valde sanctis prædicatoribus cavendum est, qualiter hæreticorum et philosophorum exempla suis sermonibus interponant.
    « Non arabis in bove simul, et asino. » In bove enim simul et in asino arare, est mundum et inmundum, sapientem et stultum, justum et peccatorem in prædicatione pares facere, et simul mittere ad evangelizandum: non enim minus destruit alter, quam alter ædificat.
    « Non indueris vestimento, quod est lana linqoue compositum est. » Anime namque vestimentum caro est, quæ si casta fuerit limo textur, lana vero, si luxuriosa. Linum enim propter candorem et castitatem, lana vero, quia de carne oritur luxuriam significat, quæ de carnis petulantia nascitur. Qui erge lino vestiri non potest, lana induatur; id est, qui non potest se continere, cui vult, nubat, tantum in Domino (I Cor. 7, 9): hoc enim Apostolus ait. Nemo autem lana simul induatur, et lino, ne vel fornicator castitatem simulet, vel castitatem simulans, fornicetur.
    • Funiculos in fimbrilis facies per quatuor angulos pallii tui, quo operieris. » Hoc in libro Numeri exposuimus.
    • Sequitur autem de viro, qui diffamat uxorem suam. Dicit se non invenisse eam virginem: unde eam dimittere volens, a parentibus puella ducitur ad seniores urbis, et ad portam judicii, ibique eum accusant, quod filiam suam dimittere velit, simulque signa virginitatis illius ostendentes, coram senioribus vestimentum expandunt, quod apprehendentes, verberant eum, insuper et centum siclis argenti eum condemnantu, quos ille dat patri puellæ, quia diffamavit virginem Israël, neque eam ulterius dimittere poterit. Quod si verum est, quod ei objecit, ejiciatur puella extra domum, et lapidibus obrutur. Hæc puella religio Christiana mihi esse videtur. Ilanc autem uxorem ducit, quicumque caslo ei amore conjungitur. Cujus pater episcopus, cujus mater Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    autem jam a pluribus diffamato est, qui primum ejus castitatem cognoscentes, vehementissime eam illexerunt. Hoc autem sit, quando aliquis in fide dubitans, contra veritatem et religionem, 206 quam susceperat, loquitur. Talis ergo a parentibus puellæ ad seniores urbis et ad concilium universale ducatur, ubi non unus, sed plures seniores et episcopi inveniantur, ibique condemnetur, qui fidem in qua baptizatus est, et quam ab initio suscepit, injuste diffamavit, et dixerit esse violatam. Simulque parentes puellæ, id est illi, qui eam idem et religionem ipsum docuerant, signa virginitatis et incorruptiones ostendentes, vestimentum expandant, et librum aperiant, in quo manifesta documenta Christianæ fidei continentur. Quæ postquam Ecclesiæ seniores cognoverint, nihilque in puella ejusque parentibus reprehensibile invenerint, verberent illum, diris linguæ verberibus eum redarguentes. Insuper et centum siclis argenti eum condemnent, per quos omnia utriusque Testamenti mandata inteligimus; centenarius autem numerus perfectus est, ideoque omnia significat, quia omnes in se numeros continet. Argentei autem isti sicli dicuntur, propter eloquii puritatem; quos bene patri puellæ bono iste dare præcipitur, quatenus eum, vel juramento, vel quolibet alio modo certissimum faciat, se deinde fideliter tenere et credere quœcunque utriusque Testamenti mandata præcipiunt. Quod postquam fecerit, jam ulterioris uxorem suam dimittere non poterit. Quod si verum est, quod ei objecit, ejiciatur puella extra domum patris, et lapidibus obrutatur; hoc est autem ac si diceret: Si illa fides, atque religio corrupta et violata inventa fuerit, ejiciatur de pectore episcopi, qui eam genuit et ab omnibus lapidibus obruta excommunicata intret.
    • Si domierit vir cum uxore alterius, uterque e morietur, id est adulter, et adultera, et aufers e malum de medio Israël. • Mors autem carnis, animæ mortem significat, quam illi quidem patiuntur, qui tale nefas committunt.
    • Si puellam virginem desponsaverit vir, et invenerit eam aliquis in civitate, et concubuerit cum illa, educentur uterque ad portam civitatis illius, et lapidibus obrubentur; puella, quia non clamavit, cum esset in civitate; vir, quia humiliavit uxorem proximi sui; et auferes malum de medio tui. • Quid enim per puellam virginem, nisi in fide catholica baptizatam? Quid vero per virum, qui eam desponsavit, nisi Christum intelligimus; unde et Apostolus ait: « Despondi enim vos uni viro, virginem castram exhibere Christo (II Cor. xi, 2). » Hæc autem puella in civitate corrumpitur, quando ab aliquo in Ecclesia hæretica pravitate seducitur. Uterque ducitur ad portam civitatis, id est ante præsentiam episcoporum, per quos quasi per portam cœtera multitudo ingreditur, ibique lapidibus obruntur, id est damnantur, et excommunicantur. Sæpe enim jam diximus, quid lapides isti significent. Et puella quidem merito excommunicatur, quia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    523 524
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; pequenas lacunas indicadas com sinais de pontuação e quebras; números de página e marca "Digitized by Google" não transcritos como bloco aparte. Letras capitales A-D verticais foram interpretadas como notas marginais marcadores de parágrafo na coluna esquerda (inseridas no corpo onde visíveis).</notas>
</pagina>