<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    c generis sui, vulgo gentis suæ; quia ego qui sanctifico eum. Hæc est enim illa virgo, de qua Apostolus ait: « Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). » Itemque: « Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam, vel aliquid huiusmodi (Ephes. v, 27). » Vidua vero repudiata, sordida, et meretrix Synagoga est, quæ tanto, tali¬ que sponso derelicta, toties post deos gentium for¬ nicata est. Ducit igitur puellam de populo suo, de populo sibi obediente (unus enim populus ejus est), ne forte commisceat stirpem, et genus suum nere¬ triticibus, hoc est infidelibus.
    « Locutusque est Dominus ad Moysen dicens: Lo¬ quere ad Aaron. Homo per familias de semine suo, qui habuerit maculam, non offeret panes Deo suo, nec accedet ad misericordiam ejus. » Docet nos Dominus quales ad altaris ministerium sacerdotes eligebant: sint, inquit, sine macula: nisi enim per maculam cri¬ men intelligamus, impossibile quodammodo jubere videtur, 163 siquidem nemo est sine peccato. « Si ca¬ cus fuerit, si claudus, si parvo, vel grandi, vel torto naso, si fracto pede, sive manu, si gibbus, si lip¬ pus, si albuginem habens in oculo, si jugem sca¬ biem, si impetiginem in corpore, si herniosos. » Caecus enim est, qui (279) sacras Scripturas prave intelligit, quales sunt Judæi et hæretici. Claudius vero, qui in via mandatorum Dei non recto gradu incedit, de quibus dicitur: « Et claudicaverunt a' se¬ mitis tuis (Psal. xvii, 46). » Ideoque Apostolus ait: « Sicut in die honeste ambulemus (Rom. xiii, 13). » Nasus quidem odores discernit; quod si parvus fuerit, non sentit ad plenum, si vero grandis modum excedit. Parvum enim nasum habebant, quibus Apostolus ait: « Nolite pueri essei sensibus, sed malitia parvuli estote (I Cor. xiv, 20); » grande¬ vero quibus ait: « Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3). » Tortus vero nasus et bonum malum, et malum bo¬ num dijudicat odorem esse: tortus autem turpior, et pejor est. Pedem vero et manum fractam habet, qui sola inertia langueus bonum aliquid neque dicit, neque agit; jacet ergo et corpori serviens, nihil nisi otium et delicias diligit; jure a sacerdotio remove¬ tur. Gibbos vero, cæti nescitus, terram solam in¬ tuetur, per quem possumus avarum et cupidum intelligere, cujus omnis spes et desiderium circa terrena et transitoria versatur. Oculus autem lippus, et si videat, deformis tamen exterius est; et vere¬ cundiam habet de seipso, quales videmus in Ecclesia, qui ingenii quidem acumen habent, sed turpis vitæ ægritudine labescunt. Econtra vero oculus, qui albuginem habet, ipse se nihil videre, certo judicio manifestat, per quem illi intelliguntur, qui peccare non erubescunt, quorum opera quicunque videt, cæcos eos esse non dubitat. Qui autem jugem habet scabien, semper inquietus est; laborat et fatigatur, crescit scabies et non sanatur. Tales autem sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    huic vitio insidunt, tanto amplius inardescunt, la¬ borant, fessinant, fatigantur; nihil eis satis est, quod propter jugem habentes scabiem hæc nunquam sanantur. Unde ipse Dominus ait: « Quam difficile est divitem intrare in regna cœlorum (Matth. xix, 24). » Sed quid per tepenptientiam, quæ lateber, et quasi insensibiliter crescens, subito circumansata loca invadit et occupat, unde etiam et nomem acce¬ pit, nisi luxuriam intelligimus, quæ, si saltem per cogitationem corde insederit, semper crescas homo hominem corrumpit. Quid vero per herniosios, nisi hypocrisias et inanis gloriæ amatores, qui steriles sunt in filiorum procreatione. Hi enim opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus, estimari et piunt boni, nec volunt esse tales; sed seipsos fucas¬ dissimos jactant: Quod autem sequitur: « Vescetur tamen panibus, qui offeruntur in sanctuario, » sic est intelligendum, ut quamvis ille qui maculas habet, episcopus esse non possit, de panibus tamen, et cibis spiritualibus ei comedere permittitur. Multi Christi carnem et sanguinem accipiunt, qui sacerdotes fieri non possunt. Nemo enim qui maculam habuit, id est qui crimen commisist, etiam post peractam penitenti¬ am sacerdos fieri debet, quanquam post pœnitenti¬ am sacramentis Ecclesiæ licite vescatur. Unde et subditur:
    CAPUT XXII.
    « Omnis homo qui accederet de stirpe vestra ad ea quæ consecrata sunt, et quæ obtulerunt filii Israel Domino, in quo est immunditia, peribit co¬ ram Domino. In quo est immunditia, dixit, non in quo fuit. Si enim pœnitentia mundatus est, con¬ fierre quidem sacramenta ei non licet, ad sacramenta tamen accedere licet. Hoc autem adhuc manifestius exponit, dicens: « Homo de semine Aaron, qui fuerit leprosus, aut patiens fluxum sanguinis, non vescetur de his quæ sanctificata sunt sibi, donec sanetur. » Nota quod dicitur: « Donec sanetur. » Hoc autem dicit non de qualibet immunditia, sed de crimine, jam commissso, a quo sanetur per pœniten¬ tiam. « Omnis alienigena non conceded de sancti¬ ficatis, inquilinus sacerdotis et mercenarius non vescetur ex eis. Quoniam autem sacerdos emeri, et qui vernaculus domus ejus fuerit, hi comedent ex eis. » Quia alienigena Ecclesiæ filius non est; inquilinus vero ac mercenarius non amore, sed pro lucro temporali Domino serviunt, merita a sancti¬ ficatis repelluntur. « Qui enim indigne manducat et bibit, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 29). » Illi autem, quos sacerdos emit, de quibus Apostolus ait: « Empti estis pretio magno (I Cor. vi, 20), » et qui ejus domum fideliter custodii, accedant et comedent.
    « Si filia sacerdotis cuiibet de populo pupula fac¬ rit, de his quæ sanctificata sunt, et de primitius non vescetur. Sive autem vidua, vel repudiata, et absque liberis, reversa fuerit ad donum patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (279) Id. cod. Casin.: Qui pravas interpretationes applicat sanctis Scripturis Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,170,980,920">
    A
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; números de notas e indicações parentéticas mantidos conforme impresso. Letras A na margem indicam sinais de parágrafo; pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas segundo o alinhamento visual.</notas>
</pagina>