491

'S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

192

sive quia ipsi in multis peccatoribus adhcerendo, A exemplum. Utilis est enim illa mors, que bominem

se ipsos peremertnt. Os autem mortui tangere, est
de doctrina lyeretici bominis unamquamlibet partem
suscipere. Sepulcrum vere mortui tangit, qui totum
ejus librum fetore et pntredine plenum veneratur
«et suscipit. Qualiter autem et isti mundari debeant,
audiamus,

« Tollent /'e cineribus combuslionis, atque pec-
« cati, el mittent. aquas vivas super eos in vas, in
« quibus cum homo mundus linxerit hyssepum,
« asperget ex eo- omne tentorium, et cunctam sup-
-« pellectilem, ct homines hujuscemodi contagione
« pollutos, atqne hec modo mundus lustrabit im-
« mundum tertio, el septimo die ; expiatusque die
« septimo lavabit el se, et vestimenla, et immundus
« erit usque ad vesperum. » Hoc enim, quod Apo-
'stolus ait : « Qui non noverat .peccatum, pro nobis
peccatum fecit (17 Cor. v, 21), » eum ex hoc loco
sumpsisse arbitramur. Sicut enim hic cineres pec-
'cati intelliguntur cineres vaccie. combustze pro pec-
cato; ita et ibi peccatum intelligitur hustia pro
qpaceato. Et in eo quidem vivas aquas super cineres
.ponebant, hanc doctrinam vivificatricem per illos
'eineres quodammodo innuebant, Hxc autem aqua
.ab homine mundo cum hyssopo spargitur, quouiam
quicunque hane doctrinam przdicant, et mundus
esse debet, et super illam petram radicatus, et fun-
datus, de qua dicitur : « Petra autem erat Christus
(4 Cor. x, 4). » ln petra naturaliter nascitur liysso-
pus. Sic ergo homo mundus purificat hominem im-
yuundum, et quecunque illius sunt, fidem videlicet,
jutellectum, scientiam, el doctrinam, ejusque animae
tentoriuin, id est corpus. Quid autem per diem ter-
tium et septimum intelligendum sit, jam superius
diximus. Quare etiam qui sic expiatus iterum la-
vetur, et sit immundus usque ad vesperam, jam
dictum est: eadem autem sepe repetere non est
opus,

"CAPUT XX.

"Sequitur autem de eo quod populus veniens in
"desertum Sin, deficiente aqua, versus est in seditio-
nem contra Moysen et Aaron. Qui, ex precepto
Yomini, congregata omni multitudine ante petram,
dixerunt : « Num de petra hac vobis aquam poie-

a labore solvit, et in gaudium, et in quietem inducit.
Ascendit igitur Aaron supra montem lor, ibique,
jubente Domino, nmertuus est, Hor enim lumen
interpretatur; merito ergo in monte luminis mo-
ritur, qui tenebras fugiens ad glorix claritatess
festinat.

CAPUT XXI.

Audivit autem Chananzeus venisse Israel, pugna-
witque contra cum, et vicit, duxitque predam ex
eo. At Israel voto se Domino obligans, ait : si dede-
ris populum istum in manu mea, delebo urbes ejus.
Tradidit ei Dominus Chananzum, quem ille inter-
fecit, subversis urbibus ejus. Chananzus iste dia-
bolus est, qui contra nos in primo homine pugnavit,
.et vicit, et nou parvam a nobis predam tulit, dum
ipsa nos immortalitate privavit. Contra hanc autem
-voto obligati sumus, quicunque ad fidem venientes,
eique abrenuntiantes, adversus eum arma suscepi-
mus. Totiqgs ergo eum interficüunus, ejusque urbes
subvertimus, quoties ad fldem incredulos, ei ad pae-
mitentiam peccatores convertimus.

Hnc autem narratur quod populus jam itinere et
labore fatigatus murmuravit contra Moysen. Unde
et Dominus misit in eos ignitos serpentes, qui ees
-occidebant. Oravitque Moyses pro cis. Cui praecepit
.Dominus ut serpentem :neum faceret, quem. per-
-cussi aspicientes sanarentur. De hoc.enim serpente
-Dominus ait : « Sicut Moyses exaltavit serpentem in
deserto, ita exaltari oportet Filium hominis, wt
omnis qui credit in eum non pereat, sed babeat
vitam eternam (Joan. ui, 14). » Aspice ergo serpea-
tem, id est crede in Christum. lgniti autem serpentes
maligni spiritus intelliguntur, qui-cunctis viventibus
nequiores, igne et furore credulitatis omnia supe-
rant, et isti quidem eorum animas perdunt, et contra
eos maxime possunt, qui contra Christum murmurare
eique male vivendo detrahere non cessant. Qui erge
ab his serpentibus percussi fuerint, currant nen ad
serpentem, 18$ sed ad similitudinem serpentis,
currant ad eum, qui iniquitatem non fecit, et4amen
nter jniquos deputatus est : « Qui in similitudinem
.cornis peccati apparuit, ut de pecoato damnaret
peccatum in carne (Rom. vii, 5) : «. qul nunc exal-

«rimus ejicere ? Percussitque virga bis silicem, et p tatus est in lignum salutis, ut illum dejiceret qui

« egressi? sunt aque largissima Dixitque Dominus
* ad Moysen et Aaron : quia non credidistis mihi,
« ut sanctificaretis me coram filiis Israel, nou in-
« iroducetis hos populos in terram quam deli eis. »
Quantum euim fides possit, quantumque incredulitas
noceat, hoc in loco apertissime monstratur. Toc
autem in Exodo exposuimus. Quamvis enim lioc
et illud miraculum non idem sit, utriusque tamen
-expositio eadem est; magisque ad auuc locum illa
.expositio, quam ad illum pertinera videtur. Valje
autem nobis timendum est, ne et nos increduli si-
anus; dum hos tantos viros propter unius rei incre-
dulitatem in tantum discrimen vanisse videmus,
Hoc tamen et illis ad utilitatem, et nobis accidit ad

prius in lignum concupiseentie ascenderat.

Venit deinde populus contra Arnon, in fines Amore
.yhxi; « siquidem Arnon terminus est dividens Mos.-
« bitas, et Amorrhazos. Unde dicitor in libro belio-
« rum Domini. Sicut fecit in mari Rubro, sic faciet
« in torrentibus Arnon. Scopuli torrentium inclinati
« sunt, ut requiescerent in Ár eLrecumberent in üni-
« bus Moabitarum. » Hoc, inquit, scriptum erat in
libro bellorum Domini, quem nos quidem non habe-
mus, quoniam filii Israel, sicut in mari Rubro, Do-
mino pro eis dimicante, victores exstiterunt, sic et
viucerent in torrentibus Arnon. Amorrhazos autent,
quia duri erant et fortes, inetaphorice scopulos vo-
cat. His tamen victis et humiliatis, in eorum finibus

Digitized by Google
