t25

EXPOSITIO IN DEUTERONOM.

53$

esset in eivitale, clamare debuit, et ca, que sibi ab A perius diximus. Si ergo hzc res ad judicium venerit,

b:eretico dicebantur, viris. catholicis dehuit propa-
lare : hereticus vero, quia humiliavit et. violavit
uxorem proximi sui, doctrinam nempe catholicam,
quam ipse integram profiteri debuerat, et ipse
quidem proximus Christi dicitur, quia et si malus,
Ecclesi tamen filius est.

« Si autem in agro reperit vir puellam qux» de-
« sponsala est, el apprebendens concubuerit cuin
* illa, ipse morietur solus, puella nihil patietur,
« ncc est rea morlis; quoniam sicul latro consurgit
« conira fratrem suum, et occidit anitnam ejus, ita
1 et puella perpessaest ; sola erat in agro, clainavil,
« eiuullusadfuit qui liberaret eam. »Si enim per civi-
talem. Ecclesia intelligitur, quicunque in. Ecclesia
no3 est, in agco est. Puella ergo desponsata, el pet
fidem Deo conjuncta, si forte ignoranter ad hzreti-
toruin turbam venerit, ibique de tide aliquem male
disputantem audierit, el id ipsum iulerrogaus, et
urum catholicum et verum sit intelligere volens,
cum nemo ibi nisi hereticus sit, quamvis multum
clamet , nullus tamen adest qui ei veritatem respon-
deat. lioc igitur cum ad episcoporum judicium
venerit, talis anima innocens judicabitur, que non
$ua sponte, sed nescienter, furtim et per latrocinium
violata est : lizereticus autem contumax moriatur,
Md est aeterna morte condemnetur.

* Si iuvenerit. vir puellam virginem que non
* babet sponsum, et apprehendens concubuerit cum

« ea, ct res ai judicium venerit, dabit, qui dormivit (c

« cum ea patri puelle centum siclos argenti, et ha-
* bebit eam. uxorem; quia hwniliavit illam, non
« poterit dimittere eam cunctis diebus vila sud. »
Videtur enim mibi, quod per hanc puellam, gram-
matica, diale^tica, rhetorica, et c;eterz artes liberales
Signifiicentur, que quidem, quantum ad se, virgines
sunt insorrupbe, Dicitur autezm bac puella mon
habere sponsum, quia quamvis pluribus conjuncta
sit, tamen sic uniuscujusque propria (it, ut qu:e in
uno es!, in altero esse non possit. Unde dicitur
grammatica Aristarchi, eo qaod illius propria fuerit.
Sic ergo et tu cum aliquam arlem discere incipis,
quamvis de altera generetur, eam tamen, qui animo
tuo conjungitur tua est, el alterius non. est. Hoc

hoc est ad episcopos, qui ut sapientes, et bene pe-
riti Ecclesiz filii, semper sapientize et lectioni ope-
ram dantes, cuncta fideliter intelligant et exponant,
tamque nobilium puellarum conjugia non abjiciant.

« Non accipiet. bomo uxorem patris sui, nec re-
« velabit operimentum ejus. » De hoc enim Aposto-
lus Corinthios redarguens, ait : « Auditur inter vos
talis. fornicatio, qualis nec inter gentes; ita ut
uxorem patris sui quis babeat (1 Cor. v, 1). » Pre-
lerea quia. unaquaeque fidelis anima uxor est Dei,
qui omnium pater est, qui aliquam animam in pec-
catum et errorem inducit palris uxorem corrum-
pere intelligi potest.

CAPUT XXIII.

« Non intrabit eunuchus attritis, vel amputatis
« testiculis, et ahscisso veretro Ecclesiam Dei. »
Per hioc enim significatur, quod in coelestem patriam
nullus intrabit, qui bonorum operum sterilis, spiri-
tualis generationis et fecunditatis insirumenta non
habuit.

« Non ingredietur manser, hoc est de scorto natug
t in Ecclesiam Domini, usque in decimam genera-
« ionem. » Quid est enim usque ad decimam gene-
rationem, nisi ad ultimam generationem? Decima
enim generatio ultima est, quia et decimus numerus
ultimus est. Qui crgo de scorto, id est de hareti-
corum adulterio natus est, nunquam sanctorum
Ecclesie sociabitur. « Ammonites, et Moabites etiam
« post decimam generationem non intrabunt in Ec-
« clesiam Domini in ternum, quia noluerunt vobis
« occurrere cum pane, et aqua in via, quando
« egressi estis de /Egypto. » Quid per hos intelli-
gere debemus, nisi viria et malignos spiritus, qui nog
fame et siti spiritualis cibi et potus necare eupien-
ies, quibuscunque inodis possunt, adversum nos
bella concitant, onmique calliditate et. fraudulentia
nos decipere conantur? Cum his ergo nunquam pa-
cem habeamus, nunquam eis bona quxramus, sel
semper eos delere, et a nobis repellere satagamus,
« Non abominaberis Idumaxum, quia frater est, nee
« JEgyptium, quia advena fuisti in terra ejus. Qui
« nati fuerint ex cjus tertia. generatione intrabunt

autem facile intelligunt, qui dialecticam sponsam p) * in Ecclesiam Domini. » Idumati de genere Esau"

sibi suscipere meruerunt. Ie enim puellz: Augusti-
no, Hieronymo, Ambrosio, Cypriano, citerisque
doctoribus conjunct:e multos eis filios, multa scilicet
librorum volumina pepererunt. Verumtamen illi, qui
eis conjunguntur, patri iliaruin centum siclos argenti
dare jubentur. Quis est enim pater illarum, uisi ille,
de quo dicilur: « Omnis sapientia a Domino Deo est, et
$07 «um eo fuit semper, et est ante :e'vum (Eccl.
1, 1). » Huic auem. centum siclos dare, est omnia,
qua in his, et in aliis Scripturis isiarum magisterio,
compositis continentur, fideliter, el sine errore ex-
ponere et intelligere : aliter enim sicli non erunt
argentei, nisi ab omni corruptione fuerint alieni.
Qualiter autem centum omnia significent, modo su-

sunt, et terreni. interpretantur. At. vero. /Egyptii
tenebre dicuntur, per. quos gentilis populus signifi-
eatur; primum quidem terrenus et peccator, totus-
que niger et tenebrosus. Ex his autem, qui tertia
et generatione nascuntur, id est tertia mersione in
baptismo regenerati intrant in Ecclesiam Dei. Potest
aulem per tertiam generationem hoe ultimum tem-
pus intelligi; siquidem in tria. tempora haec szecula
dividuntur; id est ante legem sub lcge, et sub gra-
tia. Hac igitur ultima :iate, qu:e tertia. est, nulli
Ecclesia clauditur ; idum:is et /Egyptiis, terrenis ef
peccatoribus, cunctisque gentibus aperitur. « Quando
« egressus fueris adversus hostes tuos in pugnam,
« cusiodies te ab omni re mala. » Hostes nostri

Digitized by Google
