<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
456   S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS   456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,475,880">
mini (Psal. lxxxiii, 2). Huius autem solemnitas primus dies, et octavus celeberrimi sunt, in quibus ut in aliis ab opere servili cessare debemus, et sacrificium laudis, vitulos laborum offerre Deo. Unde Apostolus ait : Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis semper Deo, id est vitulos laborum confitentium nomini ejus (Hebr. xiii, 15). Sunt autem celeberrimi dies, quia in principio fidei apostoli et martyres clareuerunt, et in ultimis diebus Judaei pariter et gentiles, cognita veritate, ad fidem converterentur. Unde octavus dies, coetus, et collectionis dies vocatur, quoniam maximus coetus sanctorum tunc in Ecclesiam colligeretur. Sequitur :

Sumetisque vobis de primo fructus arboris pulcherrimae, spaulasque palmarum, et ramos ligni densarum frondium, et salices de torrente, et lacteubimini coram Domino Deo vestro, et celebrabitis solemnitaten septem diebus per annum. Arbor pulcherrima est illa, de qua scriptum est : Et erit tanquam lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo (Psal. 1, 3). Et revera pulcherrima arbor Christus Dominus noster, cujus fructus dulcissimos, et suavissimos primo die, et statim in ipso nascentis Ecclesiae principio sancti apostoli collegerunt. De quibus Psalmi ista : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel, et favum ore meu (Psal. cxviii, 103). Per spatulas autem palmarum, et ramos ligni densarum frondium, et salices de torrente, ex quibus siebant umbracula adversus solis ardores, recte intelligimus sanctorum exempla atque adhortationes, et consolatoria verba. Unde ait Apostolus : Quaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam, et consolationem scripturarum spem habeamus (Rom. xv, 4). Haec autem de festivitatibus breviter dicta sunt.

CAPUT XXIV.

Sequitur autem de oleo purissimo, quod in lucernis super candelabrum Aaron ponebat a vespere usque ad mane coram Domino. De hoc enim satis in Exodo diximus. Candelabrum enim Christus est, cujus lucerna cum oleo, septem gratiae Spiritus sancti intelliguntur, quibus totius Ecclesiae tabernaculum illuminatur. Sequitur :

Accipies quoque similam, et coquas ex ea duo decem panes, qui singuli habebunt duas decimas, quorum senos altieres super mensam purissimam statuies coram Domino, et pones super eos thus lucidissimum, ut sit panis in monumentum oblationis Domini. Per singulas sabbata mutabuntur coram Domino suscepti a filiis Israel foedere sempiterno, erunt Aaron, et filiorum ejus, ut comedant eos in loco sancto. Haec enim simila sacre legis scriptura et scientia est, de qua duodecim panes, id est duodecim apostolorum predicationes, et sermones collecti, et compositi sunt. Quos illi duo decim cophini bene significant, qui de quinque panum fragrantium in Evangelio impleuerunt. Habent enim (280) Ex eod. cod. Casin. emendatur, et suppletur editio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,950,880">
duas decimas, quarum totum legis decalogam dupliciter, id est secundam litteram et secundum scientiam spiritualem, exponunt. Si enim ad litteram tantum decem verba legis intellegendum, ex una decima panes suos apostoli composuissent. Sunt autem hi panes positi super mensam purissime, quia super utriusque Testamenti doctrinam, quae per mensam significantur, quasi quasdam expositiones, superadditi sunt, super quos et thus lucidissimum non immerito ponitur, quia doctrina apostolica, et gustu suavis, et colore delectabilis est. Unde Apostolus : Christi bonus odor sumus Deo in omni loco, in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt; aliis enim sumus odor vitae ad vitam, aliis odor mortis ad mortem (II Cor. ii, 15). Habentur autem per singula sabbata, quoniam omni festivitate, et quoscunque populus convenit in unam, semper apostolorum doctrina exponi et recitari et quodammodo innovari debet. Hos autem comedunt Aaron, et filii ejus in loco sancto, quia episcopi et sacerdotes hos semper mediari, et in conventu fidelium exponere debent. Sequitur :

Ecce autem filius mulieris Israelitis, quem pepererat de viro Aegyptio inter filios Israel, jurgatus est in castris cum viro Israelita. Cumque blasphemasset nomen Domini, et maledixisset ei, adductus est ad Moysen, miserumque eam in carcerem, donec nossent quid juberet Dominus. Deinde vero jubente Domino, omnes qui audierunt posuerunt manus super caput ejus, et lapidaverunt eum omnis populus. Ego hunc virum, qui de fideli matre et infideli patre natus, contra Israel tam et catholicum jurgalar, haereticorum aliquem intelligo, cujus mater Ecclesia, cujus pater diabolus est; in Ecclesia enim natus, et diabolo seductus, cujus filius factus est, cujus opera operetur. Sic enim ipse Dominus ait : Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44). Hic autem jurgalar in castris contra Israelitam, quoniam haereticus contra catholicam disputans in Ecclesia Deum blasphemare, et maledicere non timet. Ideoque mittitur in carcerem, et separatur a communione fidelium, conveniunt episcopi, fit concilium, adsunt accusatores, ponunt manus super caput ejus, convincunt eum, lapidatur ab omni populo, maledicitur, et damnatur, et a toto concilio dignus morte judicatur, omnes in eum lapides projiciunt, quicunque damnationis sententiam super eum confirmant.

CAPUT XXV.

(280) Sequitur autem de septimo anno, qui similliter ut septimus dies, et septimus mensis totus celeberrimus habebatur; erant non sereban, vinum non puteabat, sed omnia quae sua sponte terra ferebat communia erant. Non quasi propria colligebantur a quoquam, sed quasi communis benedictio in cibum solummodo suscipiebant ab omnibus. Id ipsum autem per septimum annum intelligimus, quod per septimum diem et septimum mensem significari
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
(280) Ex eod. cod. Casin. emendatur, et suppletur editio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa com caracteres tipográficos antigos (formato long-s e ortografia antiga). Palavras difíceis de ler foram transcritas conforme aparência visual; não se introduziram traduções nem normalizações. Marcação marginal (A B C D) transcrita verticalmente como nota_marginal. Pequenas incertezas editoriais permanecem, indicadas no bloco de aparato_critico.</notas>
</pagina>