$15
CAPUT XXXIII.
« Hxc est benedictio, qua benedixit Moyses hoo
« Dei filiisIsrael ante mortem suam. Et ait : Domi-
« nusde Sina venit, et de Seir ortus est nobis,
« apparuit de monte Pharan, et. cum eo sanctorum
«* millia. In dextera ejus ignea lex. » Il:ec ad litteram
non procedunt. fiecordemur ergo illius capituli, ubi
dicitur : « Si ambulans per viam, nidum in arbore,
vel in terra inveneris, el avem pullis vel ovis desu-
per incumbentem , dimitte avem, captos tenens
filios, ut bonum sit tibi, et longo vivas tempore
(Dew. xxi, 0).» Et uos ergo dimittamus avem
istam, et filios teneamus. lizc avis littera est, que
sub alarum velamine pullos et ova, id est spiri-
tualem sensum claudit; que quidem per loca diffi-

ciliora in arbore, per planiora vero in terra-nidificat, B

Per hujas igitur voluminis viam ambulantes, hujus
avis uidumin arbore, id est in ioco difficili, et alto
juvenimus. Dimiltamus ergo avem, imo hinc eam
evolare cogamus, ut pullos cjus, id cst spiritualem
intelligentiam teneamus. Quod si fecerimus, bene
nobis erit, et longo vivemus tempore. Times mori?
dimitte litteram, que occidit. Vis vivere? tene lit-
terze filios, id est spiritualem intellectum. Spiritus
enim vivificat, Expulsa igitur litera, videamus quid
per istos tres montes, id est Sina, Seir, et Pharan
significetur. Ego euim per hos, legem, et prophelas,
el Evangelia significari puto, ut. per Sina, ubi lex

data est, significentur hi quinque libri Moysis; per

Seir vero, qui hispidus. interpretatur, intelliguntur
prophete, ad exponendum difficiles, Evangel a au-
teur siguificentur per Pharan, qui frugifer dicitur,
quoniam nullum semen, sicut semen. Evangelii fru-
etilicavit. Venit ergo Dominus de Sina, quia ejus
adventus primum in lege invenitur. Oritur in Seir,
quia ejus nativitas a. prophetis manifestatur. Appa-
ret in monte Pharan, quia. in Evangeli's aud.tur, et
per miracula manifestatur, Venit ergo non solus,
sed cum eo sanctorum nillia. « In. dextera ejus
« ignea. lex, » qua et peceaia uruntur, et mentes
illuminantur. « Dilexit populos, » secuudum illud :
« Qui dilexit, et lavit nos a peccatis nosiris in san-
guine suo. Omnes sancti in. manu illius sunt (Apoc.
1, S). » Quare in manu? Quia. ipse éos regit, ipse

$. BRUNONIS EPISCOP] SIGNIENSIS
A Patre. non. separabitur. Erit semper rectissimus

5i4

apud rectissimum , de quo alibi dicitur : « Et Ver-
bum erat. apud Deum (Joan. 1). » Principes autem
populi cum tribubus Israel congregati erant, quau-
do simul cum discipulis suis in Judea praedicabat.

« Vivat Ruben, et non moriatur, et sil parvus in
« numero. » Quid per Ruben, qui primogenitus
fuerat, nisi eos intelligimus, qui primi in illo populo
vitam secuti, Christo crediderunt? Isti vivent inzetet-
num, et non sieut. cxleri morientur, Sed parvi sunt
numero, quamvis magni sint virtucibus, ei sanctiiate,
semper enim : « Multi sunt vocati, pauci vero electi
(Matih. xx, 44). » — « Hiec est Juda: benedictio. Audi,
« Domine, vocem Jude, et ad populum suum in-
« trodue 917 eum. Mauus ejus pugnabunt pro eo,
« el auditor illius contra adversarios ejus erit. » Per
Judam Christum intelligamus, qui secundum carnem
de stirpe illius natus est. Cujus vocem. semper Do-
minus exaudit, secundum quod ipse ait : « Ego autem
$ciebam quod semper me audis (Joan. xi, 43). »
Introduxit autem eum Dominus ad populum suum,
quia prius in hunc mundum, ut nos vocaret, deinde
in infernum, ut nos liberaret, postea vero iu cc-
lum, ut exaltaret nos, introivit, Pugnabit autem
Dominus pro eo, cujus manibus et fortitudini nemo
resistere valet. Et ipse auditor illius fuit contra
adversarios ejus, per quos et Judzi, et maligni spi-
ritus intelliguntur.

« Levi quoque ait : Perfectio tua, et doctrina tua
« à viro sancto tuo, quem probasti in tentationem,
« et judicasti ad aquas contradictionis. » Perfectio
teal, inquit, o Deus, ei doctrina tua dettir, et con-
firmetur vero sancto tuo, id est huic ordini sacerdo-
tali, ne forie iterum lentatus succumbat, sed per- -
fectus el sapiens in omnibus perseveret. lloc autem
dicit propter se el Aaron, qui minus perfecti ad
aquas contradictionis inventi sunt, quando filii
Israel murmurantes tentaverunt Deum. Nota, quod
in priucipio locutionis se ipsum accusat. « Sapiens
enim in principio accusator est sui (Prov. xvin 17).»
«* Qui dixit patri. suo, et matri sux, nescio vos, et
€ fratribus suis, ignoro illos, et nescierunt filios
« suos. lli custodierunt eloquium tuum, et. pactum
« tuum servaverunt. Judicia tua, o Jacob, et legem

eos tenet, et vagari. non permittit. « Et quiappro- D « tuam, o Israel, ponent thymiama ia furore tuo, et

« pinquant pedibus ejus, accipient de doctrina il-
* lius, » Hoc bene Maria soror Lazari intellexit. Et
etiam per pe.les ejus apostoli intelligantur, qui cjus
doctrinam ubique seminaverunt. « Legem precepit
« nobis Moyses; » non utique ;l'am, nisi eam, quam
accepit de doctrina ejus, quoniam et ipse appropin-
quavil. Sic autem. de se, quasi de alio loqu'tur :
€ lHlereditatem. multitudinis Jacob. » [ec enim
omni hzreditate melior eis fuerat, si tamen eam
intellexissent, quam nulli liostes ejus extorquere
potuerunt. « Erit apud. rectissimum rex, congrega-
*« lis principibus populi cum tribubus Israel. » Ac si
dicat: Hic Dominus, et rex veniens de Sina, in
terris quidem cum hominibus conversabitur, sed a

« holocaustum super aliare tuum. ». Hoc est, quod
in. Exodo legitur : quia precepit Moyses liliis, et
transeuntes nemini pepercerunt. Horum igitur exem»
plo, Domini sacerdotes gladium spiritus, qued est
verbum Dei, evaginantes, nulli delinqueuti parcere
discant, Dei amorem omni amori anteponanut. Kt
isti quidem eloquium et pactum Dei, et judiciz el
legem lsrael custodierunt, eos ocridentes, qui vita-
lum aureum adoraverunt. Sic enim in hac lege Dei
el nostra judicatum est, ut quicunque alium Deum
adoraverit, vcl ei immolaverit, moriatur. Ponunt
3utem thymiama in furore Dei, quia suis orationibus
iram Dei placant, tanquam. suavissimo tlymiama-
tum odorc. Hoc ei Aaron fecisso legitur, qvi arrepto

Digitized by Google
