<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    441                          EXPOSITIO IN LEVITIC.                          442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    greges ovium, et quid sit unum ovile, et unus pastor, intelligit et qui sunt filii Israel, et qui sunt advenae, qui peregrinantur apud eos. Illi autem venatione, vel accepto feram, vel avem capiunt, quando haereticos, vel philosophos evangelica praedicatione ad fidem convertunt. Quoniam quidem sanguinem fundunt, et terras operiunt, quoniam eorum peccata aqua baptismatis abluunt, ut quasi mortua, et sepulta ulteriora non appareant. Unde Psalmista ait: : Beati quorum recessisse sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi).
    
    Anima, quae comederit morticinium, vel captum a bestia, lavabit vestes suae, et semelipsum aqua, et contaminatus erit usque ad vesperum; quod si non laverit, portabit iniquitatem suam. Morticinium enim est, quisque eam vitam non habet, quae in Evangelio loquitur, dicens: : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Captum vero a bestia est, qui ab haereticis seductus est. Hos autem comedere, est eos suscipere, eis communicare, et eos imitari; quod qui fecerit, lavet se interius, et exterioris aqua, agat poenitentiam, et immanandus erit usque ad vesperum. Quid sit autem usque ad vesperum, saepe iam diximus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Sequitur autem de turpitudine et incestu. Que quoniam tota Ecclesia secundum literam intelligit et observat, aliam in eis quaerere expositionem, aut inutile, aut superfluum esse videtur. De quibus quidem reducere rationem valde difficile est, nisi fortasse tales conjugationes ideo Deus fieri interdixit, ut dilectionis vinculum etiam in extraneos extenderetur. Non enim necesse habet aliquis propinquos suis alio vinculo, ut plus eos diligat, colligari, quam mater ex sola sanguinis propinquitate multum eos diligere debet. Conjungantur igitur aliis, quos nondum diligit, ut quadam affinitate eos diligere, et amare incipiat (276). Sive ergo propter hoc, sive propter aliud, si tales Deus conjugationes fieri prohibuit, intendenda valde et subiuganda sunt, quia ipse prohibuit. Unde et hic dicit: : Custodi lege atque judicia, quae faciens homo, vivebit in eis: Ego Dominus. Quod tale est ac si diceret: Homo, qui ea non fecerit, morietur. Quaecunque praeterimus, ideo praeterimus, quia aut superius exposita, aut intellectu facilia sunt, et sic modo loquendo de hostia pacificorum, de qua in superioribus satis dictum est. Sequitur :
    
    CAPUT XIX.
    
    Cum messuris segetes terrae tuae, non tonderis usque ad solum superficiem terrae, nec remanes- tes spicas colliges, neque in via tua racemos et grana decidencia congregabis, sed pauperibus et peregrinis decarpendas dimittes. Haec autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    verba, quamvis ad literam intellecta, pietatis et misericordiae plena sint, aliud tamen significare possunt. Ubi enim peregrini et pauperes non sunt, diligentissime messen colligere, et usque ad solum tondere, nullum videitur esse peccatum; pauperes enim istos, non substantia pauperes sed scientia esse putamus. Peregrinos vero, qui noviter ad fidem conversi sunt. Terra autem est Ecclesia, cujus quidem segetes sunt sanctarum volumenna Scripturarum. Has autem segetes usque ad solum tondet, qui sacras Scripturas profundissime exponit. Remanentes vero spicas, et grana decidencia colligit, qui iterum atque iterum reiterando ea, quae minus caute praeterisse videbatur, diligentius perscrutatur, et investigat: hoc autem inter sapientes et intelligentes divites fieri debet. Inter pauperes vero et indocilos, solam litteram et superficiei metere et exponere sufficit, quos quidem non necesse est solito cibo onerare debemus, sed ad fidei instructionem pauca verba, quasi paucas spicas debemus relinquere; de quibus Apostolus: : Lac, inquit, vobis potum dedi, non escam (I Cor. iii, 2). De sapientibus vero sic ait: : Sapieniam loquimur inter perfectos (I Cor. ii, 6). Alibi ergo usque ad solum, alibi vero in sola superficiei mentes istae tondendae sunt.
    
    Non maledices surdo, nec coram caeco pones offenciculum. Surdi enim et caeci non solum Judaei et gentiles, sed quinque veritatem audire et intelligere nolunt; hos autem non maledicere, sed humiliter admonendo ad fidem vocare debemus. Coram quibus offenciculum ponere, est aliquid in eorum praesentia agere, unde rationaliter scandalizari possunt. Hoc autem qui non intelligit, legat Epistolam Apostoli ad Romanos, ubi ait: : Non ergo amplius invicem judicemus; sed hoc judicate magis, ne ponatis offenciculum fratribus (Rom. xiv, 13).
    
    Jumenta tua non facies coire cum alterius generis animalibus. Agrum non seres diverso semine. Veste, quae ex duobus texta est, non indueris. Haec enim pene idem significare videntur. Jumenta enim sua cum alterius generis animalibus coire faciunt, qui stultos quosque et imperitos, quos regere debet, ab haereticis corrumpi qualibet occasione permittit. Dei vero agrum diverso semine serit, qui in Ecclesia praedicatione catholicae fidei errorem admiscet. Veste autem ex duobus texta induitur, qui ex parte catholica et ex parte haeretica fide vestitur. Quod enim Apostolus ait: : Induite vos Domini Jesu Christum (Galat. iii, 27); quid est, nisi induite sidem Domini nostri Jesu Christi? Vestis ergo fides est.
    
    Homo si dormierit cum muliere coitu seminis, quae sit ancilla etiam nubilus, et tamen pretio non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,960,930">
    (276) Aliae rationes hujus divinae legis vetantis matrimonia inter cognatos sanguine et affines afferri possunt, quarum potissimae erunt ex ipsis mandatis verbis saepe repetentibus non revelandam turpitudinem fratris, patris sui, sororis, matr, patrui, etc., quibus precipiuntur servandus debitus honor erga parentes, et proxime ab illis descendentes, ut qui sunt in tertio, et quarto gradu consanguinitatis; altera ratio reddi poterit: ne scilicet, si propinquorum, qui eadem saepe in domo vivunt, simul concedatur conjugii permissio, detur ante initium matrimonii non casus alioris occasio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram usadas marcações [ilegivel] nos casos de dúvida mínima. Letras marginais A–D transcritas conforme aparição vertical no espaço central da página.</notas>
</pagina>