<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    431 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    « alterius diei. » Quamvis Apostolus dicat: « Gratias ago Deo semper pro vobis (Philip. i, 3), » hostia tamen pro gratiarum actione immolatur, tota una die comeditur, quod una dies totum hoc spatium temporis 165 intelligitur. In hac ergo die gratias agere, Deo servire, nos ipsos immolare, calicem salutaris accipere debemus, quia post hanc vitam non est poenitentiae locus. Ille enim pro gratiarum actione hostiam immolat, qui Dei beneficiorum memor cum Psalmista dicit: « Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 3). » Sequi- tur:
    
    CAPUT XXIII.
    
    • Hæ sunt feriæ Domini, quas vocabitis sanctas.
    • Sex diebus facietis opus: dies septimus, quia Sabbati requies est, vocabitur sanctus, omne opus non facietis in eo. Sabbatum Domini est in cunctis habitationibus vestris. » De Sabbato in Exodo sufficienter diximus, quod quidem tunc bene celebramus, quando a malo declinamus et in bono perseveramus. Sunt autem et aliæ festivitates quas Judæi habebant celebrerimas, quæ, quamvis non semper in Sabbato fierent, Sabbatum tamen vocabantur. Unde in Evangelio dicitur: « Factum est in Sabbato secundo, primo (Luc. vi, 1), » id est in secundo principali Sabbato. Primum enim principale Sabbatum in Martio erat, secundum vero quando spicarum manipulos offerebant; tertium autem in mense septimo celebrabatur. Erant autem tria prima, id est principalia, Sabbata, in quibus omne masculinum apparebat coram Domino. Et de primo quidem, in quo pascha celebrabatur, et in azymis agnus comeditur, satis in Exodo dictum est. Dicamus ergo nunc de Sabbato nostro primo, id est de secunda principali festivitate.
    
    • Cum ingressi, inquit, fueritis terram, quam ego dabo vobis, et messueritis segelem, feretis manipulos spicarum primitiæs messis vestræ ad sacerdotem, qui elevabit fasciculum coram Domino, ut acceptabilis sit pro vobis altero die Sabbati, et sanctificabit illum. Atque eodem die, quo manipulos consecratur, cedetur agnus immaculatus anniculus in holocaustum Domino; et libamenta offerentur cum eo: duæ decimæ similæ conspersæ oleo in incensum Domini odoremque suavissimum, libatio quoque vini quarta pars hin. » Dominus enim in Evangelio loquitur, dicens: « Messis quidem multa, operarii autem pauci, rogate ergo dominum messis, ut mittat operarios in messem suam (Matth. ix, 37). » Messes ergo, populi; operarii vero, apostoli intelliguntur. Hos autem misit Dominus mettere ubi ipsi non seminârunt. Dicatur ergo: Cum messueritis segelem, et in Dei arca, quæ est Ecclesia, fidelium manipulos congregaveritis, feretis primitiæs messis vestræ ad sacerdotem. Primitiae enim illi fuerunt, qui in primitiva Ecclesia crediderunt: hos autem ipsi apostoli per se sacerdoti obtulerant, id est Domino red diderant qui elevavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    fasciculum coram Domino; sic enim ipse ait: « Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum (Joan. xii, 32). » Nemo enim elevatur, nisi ab ipso et per ipsum. Bene autem fasciculum posuit, quia « Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xxii, 14). » Hoc autem flebat altero die Sabbati, qui vocabatur ipso Domino dies Dominicis appellatur; ut jam tunc ipse Sabbato quodammodo dies ista videretur auferre principatum. Atque ipso eodem die celebrabatur agnus in holocaustum, quoniam uno eodemque tempore et populus salvatvr, et Christus immolatur. Unde et adhuc stibititur: « Et libamenta offerentur cum eo, duæ scilicet decimæ similæ conspersæ oleo; » per quas duos populos intelligimus, Judæos et gentiles, qui minimum oleo conspersi sunt, quoniam Dei misericordiam, et Spiritus sancti gratias suscipere meruerunt. Et ne tantum sacrificium uno die finiretur, liba quoque et vinum quotidiùs offerentur, quæ significabant panem et vinum, quæ quotidiù sacerdotis ministerio in Christi carnem et sanguinem commutantur.
    
    • Panem, et polentem, et pultes non comedetis ex segete, usque ad diem qua offeretis ex eo Deo vestro. » Nisi enim infidelis prius convertatur, ut Domino offeratur, neminem in Ecclesie corpus trajicere possumus. Hoc enim significat comedere in hoc loco, quod beato Petro dictum est: « Occide et manduca (Act. x, 11). » Sunt ergo etiam segetes immundæ, neque comedi debent, nisi prius Domino offerantur et baptismate laventur.
    
    • Numerabilis ergo ab altero die Sabbati, in quo obtulitisis manipulos, septem hebdomadas plenas, usque ad alteram diem expletionis hebdomadæ septimæ, id est quinquaginta dies, et sic offeretis sacrificium novum Domino ex omnibus habitationibus vestris, panes primitiarum duos de duabus decimis similæ fermentatæ, quos coquetis in primitiis Domini, offerrisque cum panibus septem agnos immaculatos anniculos, et vitulum de armento unum, et arietes duos, et erunt holocaustum cum libamentis suis in odorem suavissimum Domini.» Omnes enim istæ festivitates pene enim significare videntur. Unde quamvis non uno modo dicatur, unum tamen sacrificium omnibus offertur: sive agnus, sive vitulus, sive lincus pro peccato immolatur; Christi tamen passio me significat. Similiter autem et segetes, et panes primitiarum, et duo arietes, homines sunt qui Deo offeruntur. Mos enim est proueherarum sapins non eisdem verbis idem repetere: omnes enim Judæorum festivitates hanc nostram solemnitatem significabant, de qua dicitur: « Constituite diem solemnem in condensis usque ad cornu altaris (Psal. cxxvi), 7). » Nos enim non ter in anno, sed toto anno festivitatem agimus, si a servili et iniquo opere cessamus, et in bono opere perseveramus. Septem autem 166 hebdomadæ hanc nostram festivitatem præcedunt, quia « nos sumus, in quos fines sæculorum devenerunt (1 Cor. x, 11). » A Christi namque passione quia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às margens: letras A, B, C, D verticais não visíveis como notas marginais separadas neste excerto; algumas palavras longas cortadas por hifenização foram reconstituídas visualmente mas mantidas literais; sinais de aspas e parênteses respeitados conforme impresso; numeração de páginas e marcas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>