<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BLUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Deo fidelior suo esse debuerat, inde in superbiam A ‹ est in furore meo, et ardebit usque ad inferni
    elatus, inquiour factus est; unde et subditur. ‹ In- ‹ novissima. Devorabique terram cum germinie suo,
    ‹ crassatus est dilectus, et recalcitravit, incrassa- ‹ et montium fundamenta comburet. › In hoc ique
    ‹ tus, impinguatus, dilatatus. › O mala pinguedo, omnia poenarum genera significari possunt, quibus,
    quæ contra Deum recalcitare facit. › Prodiit quasi vel in hoc sæculo, vel in futuro peccatores crucian-
    ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXI, 7). › Ipsa enim tur; quoniam illis iratus est Dominus. Ardet autem
    verborum inculcatio nimiam illorum, et superabun- hic ignis usque ad inferni novissima, quoniam, ut
    dantem iniquitatem ostendit. › Dereliquit Deum Scriptura testatur, inexsignibilis est. Devorat au-
    ‹ factorem suum, et recessit a Deo salutari suo. tem terram cum germinie suo; sive hic juxta litte-
    ‹ Provocaverunt eum in diis alienis, et in abomina- ram, civitates et homines, sive etiam in inferno
    ‹ tionibus ad iracundiam concitaverunt. › Hoc autem peccatores eorumque filios et sequaces. Montium
    exponit. ‹ Immolaverunt dæmoniis, et non Deo; diis autem fundamenta divitiæ sunt, et honores, in, qui-
    ‹ quos ignorabant. Novi recenscque venerunt, quos bus potentes hujus sæculi confidunt, quibusque ele-
    ‹ non coluerunt patres eorum. › Plana sunt hæc, vati superbiunt, et has quidem ultimas ignis, simul
    quæ quidem illum populum idololatricæ delituin cum suis possessoribus comburet. ‹ Congregabo su-
    fuisse significant, qui et unum Deum factorem suum B ‹ per eos mala, et sagittas meas complebo in eis. ›
    dereliquit, et novos deos coluit, quos ejus parentes Nam et in hæc vita super Judæos multa mala, mul-
    non coluerunt. ‹ Deum, qui te genuit, dereliquisti, tasque tribulationes congregavit Dominus: et in
    ‹ et oblitus es Domini creatoris tui (Isa. li, 13). Hoc futuro quanta super omnes iniquos congregaturus
    vidit Dominus, et ad iracundiam provocatus, conci- sit, quid attinet dicere? Sagittæ autem compleuntur
    latus est, quia provocaverunt eum filii sui et filiac- in eis, quia nulla restat omnium sagittarum, nulla
    Huic autem simile in psalmis dicitur: › Si inimicus restat omnium poenarum, quæ non sævïant super
    meus maledixisset mihi, sustinuissem utique eos. ‹ Consumentur fame. › Sive hic ab hostibus
    (Psal. xiv, 13). › Quanto enim nobis aliquis fami- obsessi, sive etiam ut dives ille, qui guttam aquæ a
    liarior est, tanto magis si in aliquo offendat, dole- Lázaro pelehasi. ‹ Et devorabuntur eos aves morus
    nus. Et ait: ‹ Abscondam faciem meam ab eis, et amarissimo (Luc. xvi, 23). › Hoc secundum litteram
    ‹ considerabo novissima eorum. › Quod servis suis completum est; quoniam multoties eorum morticina,
    Dominus faciem suam abscondit atque ab eis videri et aves, et bestiæ, et serpentēs devorarerunt; secun
    non patitur, iræ et indignationis indicium est. dum illud: ‹ Posuerunt morticinia servorum tuorum
    Iudeo que David Dominum rogai, dicens: › Ostende escas volatibilibus cœli, et carnes sanctorum tuorum
    nos: faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 4). ‹ pestibus terræ (Psal. LXXVIII,2).› Allegoricæ autem aves,
    Considerat autem novissima eorum, quia quanto serpentes, bestiæ, maligni spiritus intelliguntur, qui
    tempore in malis persistunt, et quando ad bonum præ 215 nimia inhumanitate iniquorum poenis saturari
    convertuntur, quæ pœna eos in futurum exspectet, non possunt. ‹ Dentes bestiarum immitant in eos,
    intelligit.
    ‹ Generatio enim perversa est, et infideles filii. , cum furore trahentium super terram, atque ser-
    ‹ Ipsi me provocaverunt in eo, qui non erat Deus, pentium. Foris vastabit eos gladius, et intus pa-
    ‹ et irritaverunt in vanitatibus suis. Et ego provo- vor, juvenem simul, ac virgineum, lactantem cum
    cabo eos, in eo qui non est populus, et in gente homine sete. › Qui hoc non intelligit, legat Re-
    ‹ stulta irritabo eos. › Hoc autem tale est ac si gnum, Josue, et Machabæorum libros. Si quis autem
    diceret: Ipsi me provocaverunt, irritaverunt, et de Judæis, qui modo sunt, intelligere velit, sciat
    spreverunt. Et ego illos provocabo, et irritabo, et omnes a majori, usque ad minorem morti et per-
    spernam. Ipsi adoraverunt pro Deo illum, qui non ditioni designatos esse (307). › Et dixi: Ubinam
    est Deus, et provocabo eos, recipiamque pro ipsis sunt? cessare faciem ex hominibus memoriam
    eum, qui non est populus, ut vel sic dolore tabescat, e eorum. › Ac si dicat: Qui modo læti, et exsul-
    dum locum suum alios tenere, et bona sua alios pos- tantes omnes Judæz civitates repleverant, ubi nunc
    sidere conspexerint. Sed quomodo popolus gentium sunt, utique in captivitate, et ubique terrarum di-
    non est populus? Quare autem si non est populus, a spersi. Hoc modo superius dixerat: › Et considerabo
    prophetis populus dicitur? Apostolus dicit: : Quae ‹ novissima eorum. › Dicendo, ‹ ubinam sunt: ›
    stulta sunt mundi electi Deus, ut perdreai sapientes, et eorum memoriam considerat. Cessavit autem ex
    infirma elegit Deus, ut confundat fortia, et ea quæ hominibus memoria eorum; quoniam qui prius
    non sunt, ut ea quæ sunt, destrucrent (1 Cor. i, 27). › inter homines nominatisissimi fuerant, jam nunc
    Sicut enim ea intelligimus, quæ non sunt, ita eum nulla memoria, et nulla bona fama digni habenu-
    intelligamus, qui non erat populus. Ea enim apud tur.
    homines quasi non esse dicuntur, quæ tam parva, et humiliâ sunt, ut quodammodo non esse videantur.
    Unde etiam usitata locutione illud, quod parvi pen- ‹ Sed propter iram inimicorum distuli, ne forte
    dimus, nihil esse dicere solemus. ‹ Ignis succensus superbirent hostes eorum. Et dicerent: unamus
    (307) Coâ. S. Crucis Minor. in Laurent. Dedulos esse. ‹ nostra excelsa, et non Dominus fecit hæc omnia. ›
    Priús hoc illis accidisset; sed distulit Deus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    eorum inimici intelligerent, quod insuperabiles
    caelus, et ardentibus usque ad inferni
    novissima. Devorabique terram cum germinie suo,
    et montium fundamenta combureret. › In hoc ique
    omnia poenarum genera significari possunt, quibus,
    vel in hoc sæculo, vel in futuro peccatores crucian-
    tur; quoniam illis iratus est Dominus. Ardet autem
    hic ignis usque ad inferni novissima, quoniam, ut
    Scriptura testatur, inexsignibilis est. Devorat au-
    tem terram cum germinie suo; sive hic juxta litte-
    ram, civitates et homines, sive etiam in inferno
    peccatores eorumque filios et sequaces. Montium
    autem fundamenta divitiæ sunt, et honores, in qui-
    bus potentes hujus sæculi confidunt, quibusque ele-
    vati superbiunt, et has quidem ultimas ignis, simul
    cum suis possessoribus comburet. ‹ Congregabo su-
    per eos mala, et sagittas meas complebo in eis. ›
    Nam et in hæc vita super Judæos multa mala, mul-
    tasque tribulationes congregavit Dominus: et in
    futuro quanta super omnes iniquos congregaturus
    sit, quid attinet dicere? Sagittæ autem compleuntur
    in eis, quia nulla restat omnium sagittarum, nulla
    restat omnium poenarum, quæ non sævïant super
    eos. ‹ Consumentur fame. › Sive hic ab hostibus
    obsessi, sive etiam ut dives ille, qui guttam aquæ a
    Lázaro pelehasti. ‹ Et devorabuntur eos aves morus
    amarissimo (Luc. xvi, 23). › Hoc secundum litteram
    completum est; quoniam multoties eorum morticina,
    et aves, et bestiæ, et serpentēs devorarerunt; secun-
    dum illud: ‹ Posuerunt morticinia servorum tuorum
    escas volatibilibus cœli, et carnes sanctorum tuorum
    pestibus terræ (Psal. LXXVIII,2).› Allegoricæ autem aves,
    serpentēs, bestiæ, maligni spiritus intelliguntur, qui
    præ nimia inhumanitate iniquorum poenis saturari
    non possunt. ‹ Dentes bestiarum immitant in eos,
    cum furore trahentium super terram, atque ser-
    pentium. Foris vastabit eos gladius, et intus pa-
    vor, juvenem simul, ac virgineum, lactantem cum
    homine sete. › Qui hoc non intelligit, legat Re-
    gnum, Josue, et Machabæorum libros. Si quis autem
    de Judæis, qui modo sunt, intelligere velit, sciat
    omnes a majori, usque ad minorem morti et per-
    ditioni designatos esse (307). › Et dixi: Ubinam
    sunt? cessare faciem ex hominibus memoriam
    eorum. › Ac si dicat: Qui modo læti, et exsul-
    tantes omnes Judæz civitates repleverant, ubi nunc
    sunt, utique in captivitate, et ubique terrarum di-
    spersi. Hoc modo superius dixerat: › Et considerabo
    novissima eorum. › Dicendo, ‹ ubinam sunt: ›
    eorum memoriam considerat. Cessavit autem ex
    hominibus memoria eorum; quoniam qui prius
    inter homines nominatisissimi fuerant, jam nunc
    nulla memoria, et nulla bona fama digni habenu-
    tur.
    ‹ Sed propter iram inimicorum distuli, ne forte
    superbirent hostes eorum. Et dicerent: unaus
    nostra excelsa, et non Dominus fecit hæc omnia. ›
    Prius hoc illis accidisset; sed distulit Deus, ut
    eorum inimici intelligerent, quod insuperabiles
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    (307) Coâ. S. Crucis Minor. in Laurent. Dedulos esse.
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed two-column layout. Marginal letters A, B, C, D visible along inner margin mapped within main text as markers; some fragments repeated across columns due to scanning artifact—transcription follows visible text without emendation. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>