is S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS T

CAPUT XY.

* Locutusque est Dominus ad Moysen , dicens :
« Loquere ad filios Israel , et dices ad eos : Cum
« ingressi fueritis in terram habitationis vestra,
quam ego dabo vobis, et feceritis oblationem Do-
mino in holocaustum, aut victimam pacificam (287),
vota solventes , vel sponte offerentes munera , aut
in solemnitatibus vestris adolentes odorem $ua-
vitatis Domino , de bobus sive de ovibus : offeret,
quicunque immolaverit victimam , sacrificium si-
mile , decimam partem ephi, consperse oleo,
quod mensuram habebit quartam partem bin , et
vinum ad liba fundenda ejusdem mensurz dabit
in holocaustum , sive in victimam per singulos
agnos, et per arietes eril sacrificium simile dua-
rum decimarum, qua conspersa sit oleo tertie
partis hin : et vinum ad libamentum terti: partis
ejusdem mensure offeret in odorem stavitatis
Domino. Quando vero de bobus feceris holocau-
stum , aut hostiam, impleas votum, vel pacificas
hostias Domino dabis per singulos boves, simila:
tres decimas conspersz oleo, quod habet modium
mensura bin et vinum ad liba fundenda ejusdem
mensure, in oblationem suavissimi odoris Do-
mino. Sic facies per singulos boves, et arietes, et
agnos, et hzdos. Tam indiyente quam pere-
grini eodem ritu olferent sacrificia : unum prze-
ceptum , atque judicium erit tam vobis quam
advenis terre. » Significationem videamus. Quare
enim filiis l5rael modo dicitur, ut priusquam ad
terram promissionis venerint, in omni holocausto
Similam , et oleum, et vinum offerant, uisi
183 avia in deserto h»c non habebant? precipitur
ergo eis ut priusquam his abundaverint, quicunque
inunolaverit agnum, offerat et sacrificium simile
decimam partem ephi, et olei et vini quartam par-
tem hin. Qui vero immolaverit arietem, offerat cum eo
dvas decimas similz, decimam partem hin. At vero
qui bovem Domino obtulerit, offeret simul cum eo
. duas decimas simile, et vini et olei totum hin. Hoc
autem holocaustum, et lec sacrificia non quzramus
extra nos. Omnia hzc si volumus, in nobis invenire
possumus. Nos sumus agni, et arietes et boves, nos
et simila et declm:e sumus, nos et oleo et vino

^ ^ ^^ no^ ^ A o m o A ^9 n 9 oo 94a A»

A ipse est drachma docima, ipse est et ovis centesims,

Hac autem decima simile, id est homo, azyme
sincerus, el incorruptus oleo Spiritus sancti , et viuo
evangelica przedicationis, totus et intus et extra p
fusus est. Hoc enim oleo sanati, et hoe vino ine-
briati sumus. Quamvis autem plures decim hic
enumerentur , omnes tamen idem significant. Nibil
enim plus duz decimz hic significant quam uua,
nihil plus tres quam dux ; una enim totam fidelium
multitudinem designat ; duze vero Judorum popr-
lum, et gentilium : tres vero totidem mundi paries,
Asiam videlicet, Africam et Europam (288).

Wic autem przcipit Dominus filiis Israel ut sicut
de areis, ita etiam de cibis et pulinentis Domino
primitias offerant, per quod misericordiam in pau.

B peres, et eleemosynarum largitatem facile intelleze-

rim. Sequitur autem ut, si per ignorantiam omuis
muliitudo peccaverit, offerat vitulum de armento,
holocaustum in odorem suavissimum Doinino, et s2-
erificium ejus 3c libamina, ut czeremonix postulant,
hircumque pro peccato, rogabitque pro eis sacerdos,
et dimittelur eis. Hoc autem peccatum illud esse
puto, quo filii Israel Christum occiderunt, quod
quidem per ignorantiam facium esse, ipse quoque
ostendit , dicens : « Non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxii, 54). » Et Petrus ápostolus : « Et nux,
frawres, scimus, quia per ignorantiam fecistis, sicut
et principes vestri ( Act. n1, 17). » Agant ergo
penitentiam, et. offerant. vitulum , eumdem ipsum,
quem occiderunt, lavando, et przedicando, credendo,
bibendo et ianducando ; ut tali sacrificio delectatus
Dominus dicat : « Sacrificium laudis honoriücabit
ine (Psal. xiix, 25). » Quid vero per sacrificium, et
liba, et czeremonias intelligi debeat, modo superius
diximus, cuim. de simila, el oleo, et. vino loquere
mur.

llireum autem pro peccato offerre, est carpe
peceatricem poenitentiz igne comburere, ut a. pet-
cato solvatur. Sacerdos autem animus est qui, in
ara cordis geminatus et compunctionis hostiam
offerens, el pro se, et pro aliis exaudiri meretur ;
animi enim prxcipue culpa fit, quod per ignorantiam
peccamus ; ejusdem ergo [interventu fjat ut exaudia-
mur. Quod si anima una nesciens peccavit, offeret

sumus perfusi. Omoia ergo bzec offerimus, si tantum D capram anniculam pro peccato suo, et deprecabilur

fos ipsos Domino offeramus. Si vis esse aries et
agnus, sis innocens, paliens el mansuetus; si vis
esse bos, subjicere eL humiliare sub jugo Christi, et
labora firmiter et con(identer in agro Ecclesic ; si
vis esse simila, sis totus candidus et. sine fermento,
et quanto plug contereris et affligeris, tanto candi-
dior et pulcher fies. Decima vero dicitur homo, quia

(387) In Vulgata deest pacificam. MEN

(288) Jam supra in exposit. cap. xiv Levit. vidimus
exmdem mundi partitionem factam a. S. Brunoue,
quia America quarta pars orbis terraquei non de-
tecta fdit nisi sub finem s:eculi xv, et dominio regum
iMispaniarum adjecta. Hujusmodi autem principes
giaxime catholici per viros apostolicos, populos illos

pro ea sacerdos (289), ut supra. lloc autem ad
unumquemlibet perünet, qui nescienter errat, ei
aliter quam se veritas habeat intelligit et credit.
Hic ergo, cognito peccato suo, offerat capram qug,
quoniam ejusdem generis est, id ipsum significat
quod modo diximus hircum significare. Anima vero,
qua per superbiam aliquid commiserit, sive civis

adhuc barbaros, et idololatras ad fidem Christianam
conversos S. Romanz  Ecclesix addixerunt. Quare
modo dicitur mundus dividi in Asiam, Africam, Éu-
ropam et Americam. ME .

(289) Er cod. Laurentiano errata editionis corrt-
guntur,

Digitized by Google

