A29

« suis. » Portat enim Antichristus omnes iniqui- A
tates filiorum Israel in infernum, in desertum, in
terram solitariam, quia propter eos, quos decepit ,
$iernis incendiis mancipabitur , dignam iniquitatis
su:e poenam sustinebit ; ibi dimittetur et deseretur ,
e€ruciabitur et flagellabitur. Deinde Aaron revertetur
in tabernaculum testimonii, quia cognita veritate
Judxorum pontifices ad. fidem et Ecclesiam conver-
tentur ; ibique depositis atque relictis primis ve-
stibus et significativis, lavabunt carnem suam aqua
baptismatis, et induentur suis vestimentis, ut litterze
velamine exspolíati ei veritate, qua Cliristus est,
adornati, non in vetustate litterz, sed in novitate
spiritus in sancta Ecclesia conversentur. Similiter
autem de illo, « qui dimiserit caprum emissarium ,
« lavabit vestimenta sua et corpus aqua, et sic egre- B
« dietur in castra. » Diximus enim superius quod
homo ille Judzorum populus est : unde manifestum
est quia non solum pontilices el legisperili, verum
etiam totus Judaicus populus jux'a mundi hujus con-
summationem Antichristum relinquet, el ad fidem
€onversus aqua baptismatis regeneratua Ecclesie
castris sociabitur. Unde Apostolus ail: « Cum ple-
nitudo gentium iniroierit, tunc Israel salvus fiet
(fom. x1, 25).

« Vitulum autem et hircum , qui pro peccato fuc-
« rant immolati, et quorum sanguis illatus est in
« sanctuarium, ut espiatio compleretur, asportabunt
e foras extra castra , et comburent igni tam pelles
« quam carnes eorum et fimum (274). » Semper
enim ubieunque liec fuerint, sola expositio Apo- €
stoli sufficere debet, qui ait : « Quorum euim anima-
lium infertur sanguis in sancta per pontificem, horum
eorpora cremantur extra castra: ita. et Jesus, ut
sanctificaret per suum sanguinem populum , exira
portam passus est (Hebr. xiu, 1). » Quibus Apostoli
verbis apertissime demonstratur, quoniam per vitu-
lum, et hircum Christi passionem intelligere debe-
mus. Et quicunque eombusserit ea, lavabit vesti-
menta sua, et carnem aqua, et sie. ingredietur in
easura. Magna enim Dei misericordia in liacsententia
proedicatur, quia ipsis quoque, qui eum occiderunt ,
$i ex aqua , et Spirits sancto regenerati fuerint ,
veuia et indulgentia. Ecclesimque introitus repro»
mittitur.
« Mense septimo , decima die mensis , affligelis
animas vestras, aullumque facietis opus, sive indi-
gena, sive advena , qui peregrinatur inter vos. lu
liac die expiatio erit vesiri atque mundatio : ab
omnibus iniquitatibus vestris coram Domino mun-
damini. Sabbatu:n enim requietionis eat, et allli-
getis animas vestras religione perpetua. » Quid
est enim septimo mense, et decima die mensis, nisi
ultima die emnium mensium * Septimus enim. in
diebus, et decimus in numero ultimus est. Sieut
enira omnes dies in septem, ità omnes numeri
in decem continentur. Quod igitur Judsi in

Li
Li
L]
Li
[i
L]

5$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

u
159 in hac die *e affligebant, nullumque opus fa-
Ciebant, et quod se expiantes ab omnibus suis ini-
quitatibus mundabantur, illius ultimi diei significatio
erat, in quo qui modo se affligit, non alfligetur, in
quo omnis mundana operalio cessabit, «n quo ab
omni corruptione et iniquitatibus sanati, expiati, et
innovati :&elernam suscipient beatitudinem. Sabba-
tum enim requietionis erit, de quo Apostolus ait :
1 Relinquitur sabbatismus populo Dei (Hebr. iv, 9).
Non enim hoc juxta litteram fleri potest, ut decima
dies septimi mensis in Sabbato semper occurrat.
« Expiabit autem sacerdos, qui unctus fuerit, el
cujus initiata est manus, et sacerdotio fungalar
.pro patre suo, indueturque stola linea el vestibes
sanctis, et expiabit sanctuarium Testamenti aique
altare; sacerdotes quoque et universum populun:
« eritque vobis hoc legitimum sempiternum, ut orc-
« lis pro filiis Israel, et pro. cunctis peccatis eorum
« semel in auno. » Semel eniin boc in anno in 6-
gura fiebat, quia semel in veritate fieri debebat. Se-
mel enim Sacerdos magnus Jesus (qui uncius esi
oleo lztitize proe participibus suis, qui patri suo Mel-
chigedech in sacerdotio successit, sicut scriptum est :
« Tues sacerdos in zternum secundum ordioem
Melchisedech [Psal. cix, 5) » ), omnia expiabit e
sanctificabit; tunc videlicet, quando faciet. colum
novum ei terram novam; quando illa « creatura,
quie vanitati subjecta est non. volens, liberabitur a
servitute corruptionis in libertatem glori filiorum
Dei (Rom. vn, 21). » Tune induetur stola linea et
vestibus sanctis, quia apparebit in gloria et majestate
(875). Talibus enim vestibus in monte transfigura-
tue tribus discipulis quondam apparuit.
CAPUT XVII.

line autem przcipit Dominus ut. nullum sacrifi-
cium offeratur, nisi ad ostium tabernaculi testimonii :
volens omnem occasionem populo auferre ne idolis
immolaret. Hoc est enim quod ait : « Et nequaquam
« ultra iimmolabunt hostias suas daemonibus, cum
« quibus fornicati sunt, » Quamvis et per hoc s
guificari possit quod nusquam veri sacrilicii locus
sit extra Ecclesiam. Sanguinem quoque embium
animalium comedere interdicit, eo quod anima in
sanguine sit, ad cujus piaculum super altare s3pgvié
offerri debet. Quod autem ait : « Anima carnis in ssu-
« guine est;»tale est ac si diceret: Yita carnis in sanguine
est, ut anima pro vita intelligatur: nou enim caro
siue sanguine vivere potest. Quid est igitur sangui-
nei comedere, nisi carni. vitam auferre? Hoc bo-
wicide audiant, el sanguinem comedere et bibere
timeant , quoniam « virum sanguinum et dolosum
abominabitur Dominus (Psel. v, 7). » Sequitur:

« Homo quicunque de filiis Israel et de advenis
« qui peregrinantur apud vos, si venalione atqué
« nucupio feram, vel avem capiunt, quibus vesci
« licitum est, fundat sanguinem ejus, et operial il
* um. terra. » Qui enim intelligit quid. sint d&o

t
4
L]
«

(274) id. Cod. Casin. Ubicunque hac nominantur , sola Apostoli expositione declarantur, qui ait.

(915) Cod. Casin. : et majestate Patris,

Digitized by Google
