AS

EXPOSITIO IN NUMEROS.

414

tiam, bomilitatem et simplicitatem intelligimus. Me- A pectore evangelica predicatio, fldes nostra. omuis-

rito igitur eom his offertur qui in his vixit, et ab
his virtutibus non recessit. Quoniam autem tali sa«
erificio delectatur et pacificatur Deus, et peecata
dimittit, ideo recte holocaustum, et pre peccato, et
hostia pacifica dicitur. Canistrum ergo panum azy-
morunt, qui conspersi sunt oleo, et lsgana absque
fermento, uncta oleo, ac libamina singulorum offe-
r44 sacerdos coram Domino , et faciet tam pro pec-
€ato, quam in holocaustum. Árietem vero. iminela-
bit bostiam pacificam, offerens simul canistrum azy-
morum, ac libamina, que ex more debentur. in bis
enim omnibus qux» azyma suntet sine fermento,
saneta, et sincera et incorrupta vita Nazarzi desi-
gnaur, qui vixit uon in fermento malitiz et nequi-
uz (1 Cor. v, 8), sed in azymis sinceritatis et veri-
tatis, cujus omnía opera, quia nunquam misericordia
ei pietate caruerunt, merito bsec non solum azyma,
sed et oleo uncia referuntur. Hac ergo offert. Chri-
sus sacerdos magnus pro Nazarso, quia in talibus
iilum commendans, Dominum ei per omnia placa»
bilem reddit. lpse enim dixit : « Qui me confessus
feerit coram bominibus, confitebor et ego ewm co-
ram Patre meo (Math. x, 58). » Sive ergo arietem,
sive azymam aliquis pro nobis offerat, innocentis et
sincere vitz nostre commendatio intelligatur. Se-
quitar :

« Tunc radetur Nazareus ante ostium tabernaculi
« fobderis cxsarie cousecrationis sux, tolletque ca-

que nostra bona operatio procedit. Omuia ergo il-
lius sunt. Et quanquam omnibus bene agere licet,
evangelizare tamen non omnibus licet, ideo de pe-
etusculo dicitur, quod separari jussum est. Quid est
autem quod sequitur : Post hzec Nazarzus polest
bibere vinum ? Si quidem per vinum vitia et peccata
superius signi(icavimus ; aliud ergo est hoc vinum,
illud videlicet quo anima inebriata omnium zrum-
barum omniumque quas hic passa est tribulatio-
uum obliviscitur. De quo Psalmista : « Inebriabun-
tur ab ubertate domus (us, el torrente. voluptatis
tum potabis eos (Psal. xxxv, 9). » Ilec autem de
Nazareo dicta sint.
CAPUT VII.

Sequitur autein de. duodecim principibus qui sex
plaustra et. duodecim boves Domino obtulerunt ,
quibus tabernaculum et cuncta. ejus onera portaren-
tur. Quz quidem valde necessaria erant, et. Levite
ejus tabernaculi onera cunctamque supellectilem dif-
ficile ferre poteraut. In. his allegeriam quzrere non
videlur necessarium. lbi allegoria necessario qua-
renda est, ubi littera aliquid jubet, vcl. quod inutile
sit, vel quod omnino careat ratione.

« Dixitque Domiuus ad Moysen : Singuli duces
4 per singulos dies offerant munera in dedicatio-
« nem altaris. Primo die obtulit oblationem suam
« Nahason filius Amiuadab de tribu Juda, fecerunt-
« que in ea acetabulum 178 argenteum pondo

« pillos ejus sacerdos, et ponet super igoem, qui est (; « centum viginta siclorum ; phiala argentea habens

« suppositus sacrificio pacificorum, et azymum co-
« eum arietis, tortamque absque fermento, uvam
« decanistro, eL laganum azymorum unum, et tre-
* det in manibus Nazarzi, priusquam rasum fuerit
« caput ejus, susceptaque rursum ab eo, elevabit
« coram Domino, et sacrificata sacerdoti erunt, sie-
* ut peciusculam, quod separari jussum est. » Quo-
modo voto completo Nazarsus raditur, non doloris
vel prenitentie, nl snpra, indicium et ostentatio est,
sed ut ejus eapilli in pacificorum sacrificio ponan-
Vir, quatehus non solum operibus, verum et cogita-
Wonibus Deum placet. Diximus enim per capillos
bonas cogitationes signiflcari, qum nimirum totius
sacrificii sunt condimentum, quoniam ad cor respi-
eit Deus. Quod vero sacerdos tollit armum' arietis,
et tortam et laganum, et tradit in manibus Nazarzi ;
susceptaque rursus ab eo elevat coram Demino, hoc
signiicare videtur quia quidquid boni habemus, a
Christo accepimus, per quem et nos ipsos, et bona
nostra Deo tandem reddituri sumus. Unde Aposto-
ins ait : « Quid enim babes, qnod non accepisti ?
Quod si accepisti, quid gloriaris, quasi non accepe-
ris? s (1 Cor.1v, 7.) Armum habes, quo. aliens opera
feras, tortam azymem et laganum habes, fidem. vi-
delicet et scientiam incorruptam, quie te pascunt et
patriunt. Noli quasi de two gloriari, quoniam aliun:te
*a suscepisti, ideoque quasi nom tua, ea sacerdoti
te reddere oporiet, cujus et sunt, sicut et pectuseu-
lum, quod separari jussun est. De Christi na:nque

« septuaginta siclos, juxta pondus sanctuarii, uLrum-
« que plenum siniila conspersa oleo in sacrificium ;.
« mortariolum ex decem siclis aureis, plenum in-
« censo : bevem. de armento, eL arietem in holo-
« caustum, hircumque pro peccato, et in sacrificium
« pacificorum boves duos, arietes. quinque, hircos
« quinque, agnos anniculos quinque. Haec est obla-
« tio Nabason filii Aminadab. » Unusquisque fidelis
tabernaculom dici potest, secundum quod Apostolus
ait: « Templum enim Dei sanctum est, quod estis
vos (/ Cor. m, 17), » et altare, quod in eo 8t sacri-
ficiom Deo acceptabile, Hoc autem altare tunc de-
dicatur, quando homo ad fidem convertitur, el pei
baptismum Domino censecrawr. Ad cujus dedica-
D tionem Ecclesie duces, episcopi videlicet et sacer-
dotes, munera offeruut, quoniam legis przecepta,
fidei: documenta, sauctorum exempla , el. vivendi
regulam eum instruunt qui noviler conversus iu
Christi militia incipit. Quid enim pet acetabulum,
et mortariolum, quie ex solis denis numeris conf-
ciuntwr, nisi hunc librum legis intelligimus, qui ex
decem prxceptis constitultur ? Computa singulorum
numerum, ei denarium numerum ubique invenies.
Qux quidem bene simila oleo conspersa et incensa
esse dicuntur, quoniam liber iste, et ea. doctrina
qu:e oleo sancti Spiritus, ét misericordie et pietatis
unclione abundat, et odore suavissima intelligenti
plenus est. Et quoniam totus opientiz el sciente
luce prafelget, non iminorito aurea ei argentea,

Digitized by Google
