-

ex

EXPOSITIO IN JOB

626

vir sanctus confirmat, id est per Antichristum. IHlu- A tanquamsit Deus. Et hic quidem ex hoe tmpius fuisse:

jusautem filii sunt, quicunque ejus opera faciunt.
His autem servat Deus dolorem patris quia simul
eum eo damnati eadem patientur tormenta. Et cum
Deus ad judicium redierit, qui modo injuste judica-
tas ccelos ascendit; tunc sciel iste iniquus, quantus
dolor et sibi et üliis suis sit reservatus. « Videbunt
« oculi ejus interfectionem suam, et de furore Om-
* nipotentis bibet. » Hoc est enim quod Apostolus
3i: « Quem Dominus Jesus interficiet epiritu oris
sui, et destruet illustratione adventus sui (17 Thess.
1, 8); » quod quia palam flet, boc ejus oculos visu-
136 dicit. « Quid enim ad eum pertinet de domo sua
« post se, et si numerus mensium ejus dimidietur? »
Ejus enim domus illi sunt quos deceperat. Hi autem
post mortem sua: ad oum non perünebunt; quia
veritate cognita ad fidem convertentur, secundum
illud : « Si $6] fuerit numerus filiorum [srael, sicut
arena maris, reliquie salve fient (Rom. 1x, 27). »
Dimidiabitur autem numerus mensium ejus, quo-
hiam non tantum vivet, quantum se vivere sperabit.
Unde ipsa Veritas ait ; « Nisi breviati fuissent dies
illi, non fuisset salva omnis caro; sed propter ele-
€tos breviabuntur dies illi (Matth. xxiv, 22). »

« Nunquid Deum. quispiam docebit scientiam, qui
« excelsos judicat? » Ac si dicat: Cum ergo mani-
festum sit quia et. boui et mali in hac vita indiffe-
renter aliquando affliguntur, aliquando vero non,
quis docebit Deum scientiam, ul dicat non esse ju-
stum ut boni affligantur, neque esse justum ut mali
ducant in. bonis dies suos? Qui enim excelsos judi-
cat, alrivfimis nec. doceri nec judicari. debet. Sed
boe queque sequitur, volo, ut respondeatis.

« iste moritur robustus, et sanus, dives et felix ;
* viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa
« illius irrigantur : alius vero. moritur in amaritu-
* dine anima, absque ullis opibus, et tamen siinul
* i». pulvere dormient, et. verues operient eos. »
Hoc de solis impiis se dixisse demonstrat. Non enia
simul dormient boui ei mali. ln his igitur verbis
aperte demonstratur, quod neque ille damnatur,
quia dives est, neqne i&e justificatur, quia pauper
esi; sed uterque ideo damnatur, quia impius est.
Noo igitar divis vel paupertas, sanitas vel zgri-

probatur, quoniam elsi regaum, et mundi gloriam.
ante mortem non amitlat, post mortem tamen ad
tormenta mirabiliter trahitur, et hoc est quod dicit
« Interrogate. quemlibet de viatoribus, et hzc

*« eadem illum intelligere cognoscetis. (nia in diein
« perditionis eervabiter malus, et ad diem furoris
« ducetur. » Servabitur enim ad tempus, et non af-
fligetur, ut .postea majori poena condemmetur. Si
igitur Job, quia affligitur, iniquus judicatur, conse-
quitur ut Antichristus qui prosperabitur justus ju»
dicetur. Viatores autem eos dicit qui, in hoc mundo
peregrinantes, ad supernam patriam pergunt. Talis
enim viator erat ille qui dicebat : « Incola ego sum
* jn terra, et peregrinus, sicul omnes patres mei. Et
viam mandatorum tuorum cucurri (Psal. cxvin, 19). »
Hic autem eadem quz et Job de Antichristi interitu
intellexit. Ait. enim : « Inclinabit se et cadet, cum
dominatus fuerit. pauperum (Psal. is, 40). » ltem-
quc: « Conteres brachium peccatoris et maligni
(ibid., 45). » Sequitur : « Quis srguet coram eo viam
« ejus, et qus fecit, quis reddet? » Nisi Christus?
subauditur; qui « eum interficiet spiritu oris sui. »
Tante enim potentiz, ut humana virtus ei resistere
nou possit. « Ipse ad sepulcra ducetur, et in coz-
« gerie mortuorum vigilabit. » De his sepulcris in
Evangelio Dominus dicit: « Mortuus est autem di-
ves, et sepultus est. in inferno (Luc. xvi, 22). » Ibi
&utem iste iniquus in congerie mortuorum, id est
in illa tanta multitudine damnatorum vigilabit;
quoniam nunquam amplius quietem habebit, et hoc
merito : « Dulcis fuit glareis Cocyti (557), et post se
« omnem: hominem" traliet, et ante se innumerabi-
« les. » Cocytus, ut poet:s fingunt, fluvius inferni
est, qui luctus interpretatur, per qucm ipsius inferui
graviores penas intelligere possumus. lHlujus autem
fluvii glares sunt omnes, qui in eo submersi, luctum,
et miseriam, et eitera inferni tormenta patiuntur.
Talibus autem dulcis fuit Antichristus, quoniam
ejus opera, et doctrina omn!bus iniquis placuerunt.
Trahet autem post se omnem bominem, quoniam
quicunque ei crediderit, simul cum eo ad inferna
ducetor. llemo enim hoc in loco peccatores signi-
ficat, seeundum illud : « Vos autem sicut homines

wtdo, prosperitas vel adversitas, sed sola impietas D moriemini (Psal. 1xxxi, 7). » Et ante se. trahel in-

bominem damnat. Hoc autem quare dixerit, adjun-
git : « Certe novi cogitationes vestras et sententias
« contra me iniquas. Dicitis enim : Ubi est domus
« principis, et ubi tabernacula impiorum ? » Quia
enim omnia ejus bona dissipata, et ipsum tam gra-
viter afflictum cernebant, impium et iniquum eum
Judicabant, ac si nemo impius esset, qui in hac vita
sffligeretur. Nunc autem ad Antichristum, de quo
sopra loqui €»perat, verba convertit, qui quamvis
eunium iniquissimus sit, in tantem tamen ad tempos
prosperabitur, ut in templo Dei sedeat, ostendens se

(957) * Quia eniin tesimonium viatorum invoca-

vit, veritatem de ponis inalorum post mortem pro-
"ponit sub fabula que. vulgsriter ferebatur, quia sci-

numerabiles, non. solum enim illos, quos ipse hie
inveniet, decipiet, sed eliam eos qui nunc ejus
adventum exspectant, secum trahet ad tormenta.
« Quare ergo consolamini me frustra, cum respon-
€ Sio veswa repugnare ostensa sit veritati? » Con-
solamini enim deridendo dicit. Responsio illorum
repugnare veritati ostensa est, quoniam nec solos
impios hoc jn sxmculo flagellari, mec solos juttos
.prosperari probatum est.
CAPUT XXII.
« Respondens autem Elipbaz Themanites dixit :

licet in. inferno inter alios esset quidam fluvius no-
mine Cocytus, qui interpretatur [uctue, quo aninre
malorum perduntur. » D. Tuox.

Digitized by Google
