ez

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

Lz.]

« Nunquid Deo comparari potest homo, etiam cum A szcularia diligunt, Hanc autem et Job custodire ca-

« perfecte fuerit scientie? Quid prodest Deo si
« justus fueris? aut quid ei confers, si immaculata
'« fuerit. via tua? Nunquid timens arguet te, et ve-
« Diet tecum in judicium? Et non propter malitiam
« tuam plurimam, et infinitas iniquitates tuas? »
Constat enim victum 4464 esse Efiphaz, nec jam
hahere quid respondeal; quoniam et ea replicat
quas dicta sunt, et omnibus nota, quasi novum ali-
quid dicere erubescit; insuper et valde iratus ad
injurias et contumehosa verba prorumpit. Quis enim
hoc ignorat, quod nemo Deo comparari possit, et
quod in nulla re augeri vel minut valeat, et quod
non pro timore aliquid agat? Quod enim Job se ma-
nifeste a Deo argui et judicari postulavit, non minis
provocando, sed deprecando et operando dixit. Sed
audiamus, quid Eliphaz iratus contra virum sanctum
mentiendo dicat : « Abstulisti enim pignus fratrum
« tuorum sine causa, et nudos spoliasti vestibus.
« Aquam lasso non dedisti, et esurienti subtraxisti
« panem. In fortitudine brachil tui possidebas ter-
« Tam, et potentissimus obtinebas eam; viduas
*« dimisisti vacuas, et lacertos. pupilorum commi-
« nuisti. Propterea eireumdatus es laqueis, et con-
.« turbat te fortitudo subita. Et putabas te tene-
« bras nen visurum, et impetu aquarum Í[nun-
« dantium non oppressum iri? » Per tenebras, et
aquas inundantes, omnes ejus alllictiones, quz re-
pente et violenter super eum irruerunt, significat.
In his autem allegoriam quaerere superfluum est,
quoniam ad litteram intelligi debent. Non enim mi-
nus vitium est, in his qux ad litteram intelligenda
sunt, allegoriam quaerere, quam ea quz allegorice
intelligenda sunt, ad litteram tantum velle inter-
pretari, Unde cum in Evangelio Dominus dixisset :
« Non foiis manibus manducare, non coinquinat

hominem (Matth. xv, 113), » et. apostoli parabo- .

lice dictum putantes, dicerent : « Edissere nobis
parabolam istam (íbid., 15); » illico eos Dominus
'redargnit, dicens : « Adhuc et vos sine intellectu
estis? » (ibid., 16.)

« Au nou cogitas quod Deus excelsior ecelo sit,
« et super stellarum vertices sublimetur? Et dicis :
« Quid enim novit Deus? Et quasi per caliginem ju-
« deat. Nubes latibulum ejus, nec nosira consi-
« derat, et circa cardinescoeli perambulat. » Quam-
vis enim Deus ccelo excelsior sit, mundi tamen gu-
bernacufa non relinquit. Nec longe quidem cst, quia
ubique est. Oinnia. novit, quia omnia fecit, eujas
0^ulis nec nubes nec caligines obstant. Cancta con-
siderat, et-quamvis immobiLs manens, cun-ta per-
wnbulat. « Nunquid semitam sculorum custodire
« eupis, quam calcaverunt viri iniqui, qui sublati
« sunt ante tempus suum, et fluvius subvertit fun-
« damentum eorum? » Semita enim seculorum illa
est, per quam nop spirituales, sed. szeculares bemi-
nes gradiuntur, que, quia longa et ampla est, s:-
culorum dicitur. Hanc autem semitam calcant, et

D

peret, si, ut ipse putabat, propter bona fugitiva do-
luisset. Sunt vero sublati viri iniqui ante tempos
guum, quia non tantum vivunt, quantem se vivere
sperabant. Flu vies enim, et impetus roortis subver-
tit fundamenta eoram, id est eorum vite stabilita-
tem. Flavius enim mors dicitur, quia ex quo capit
fluere, non destitit ; de hoe enim fluvio bibunt, qui-
cunque in hunc mundum veniunt : « Qui dicebant
« Deo : Kecede a nobis, et quasi nihil possit facere
« Omnipotens, existimabant eum, eum ipse imples-
« set domos eorum bonis. » Deus enim iniquo-
rum domos bonis implet, quia divitiis szculari-
bus, qu utique quantum ad se bonz sunt, eos
multiplicari facit. « Quorum sententia longe sk
« a me. » Hzc aetem verba Eliphaz removet a se,
quia propter se beatum Job ea superius dixisse pu-
tavit.

« Videbunt justi, et Eetabuntur, et innocens sub-
« sannabit eos. » Hoc est enim quod Psalmista ail:
« Leetabitur justus, eum viderit. vindictam (Psal.
rv, 4). » Inuocens autem, id est Christus, sub-
sannabit eos, secandwm illud : « Qai habitat in co-
lie irridebit eos, et Domiuus subsannabit eos (Pa).
n, 4), » et insultando dicet : « Nonne succisa est
erectio eorum? » Quia se elevando superbiebant.
« Et reliquias eorum deverabit ignis. » lgnis utique
geheniz, reliquias autem, carnem et animam vocat,
quoniam ex omnibus qu» possidebant, nihil aliud
eis relinquetur. « Acquiesce igitur ei, et liabeto
« pacem, et per hoc habebis fractus optimos. »
Acquiesce, inquit, ei, ct noli superbire; et habeto
munc jam quietem et pacem; et per hoc habe-
bis optimos fruetus et magnam remunerationem.
« Suscipe ex ore illius legem, et pone sermo-
« nes illius in. corde tuo. » Suscipe, inquit, lise
verba, suseipe banc legem, non de ore meo, sed de
ore illius; hae enim verba et hi seemones | illios
sunt. Pone igitur eos in corde tue, et noli eorum
eblivisei. Vera quidem dicit Eliphaz, sed arroganter
loquitur : « Si reversus fueris ad Omnipotentem,
« iedifleaberis, etlonge facies iniquitatem a taberna-
« eule tuo. » Destructus, inquit, es propter super-
biam et iniquitatem tuam ; sed si poenitentiam agas
el ad Deum révertaris, iterum zdilicaberis, ei omnis
iiquitas fugiet a te. « Dabit pro terra silicem, et

.« pro silice torreules aureos. » Si, inquit, ad Om-

wipotentem reversus fueris, pro terrae mollitie et
infirmitate quam habuisti, dabit tibi silicis robur et

fortitudinem. Quam fortitudinem si bene tenueris,
.dabit tibi pro ea torrentes aureos, id est magnam

sapienti: et scientie plenitudinem. « Eritque Omui-
« potens conira hostes tuos, et argentum coacerva-
« bitar tibi. » llli enim eoscervatur argenteam, qui
ei sapientiam in corde, et veritalem tenet iu. lo-
€utjone,. Sepientia enim sine veritate inntilis est.
« Tune super Omnipotentem -deliciis afflues, et
1 levabisad Deum faciem tuam. » Deliciis enim supet

custodiunt viri iniqui, queniam sola presentia eL — Ownipoteniem affluit, qui iu ejus contemplatione de-

Digitized by Google
