<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    593 EXPOSITIO IN JOB. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Si subverterit omnia, vel in unum coarctare- A fit, quis contradicet ei? Sicut, inquit, quando omnia fecit nullum habuit adjutorem, ita si enunta delere placeruit, nullum habebit contradicto rem. Hoc autem propter Job dicit, qui suam deflens c- initalem, Deo contradicere videbatur. Ipse novit hominum vanitatem, et videns iniquitatem, conne, considerat? Ac si dicat: Cum ipse omnia, in quibus erramus, cognoscat et sciat, nunquid iniquita lem non considerabit, aut impunitam abire per- mittet? Quis enim hoc, nisi vanus et stultus credit? Et hoc est, quod ait: Vir vanus in superbiam c ergitur, et tanquam pullum onagri se liberum c natum putat. Hoc verum est, quando in vanti- tate homo persistit, superbie non cessat, et quasi animal indomitum nullo freno retinetur, quin omnia f faciat, quaecunque sibi voluntas suggerit, sed quare hoc dicat, sequencia manifestant.
    Tu autem confirmasti cor tuum, et expandisti e manus tuas. Cor autem confirmare, est in eo- dem proposito permanere. Et hoc idcirco dicere vil- detur, quia eorum verbis mutari non poterat. Quod autem ait: Et expandisti ad Deum manus tuas; hoc est intelligere, nisi cor humiliaveris, frustrâ ad Deum in oratione manus expandis. Hinc autem quasi ejus insipientiae compatiens, Dei gratiae recuperandae consilium subinferans, ait: Si iniquitatem, quæ c est in manu tua abstuleris a te, et non manserit in tabernaculo tuo injustitia, tunc levare poteris faciem tuam absque macula, et cries stabilis, et non timebis. Bonum est hoc consilium, sed Job, al sibi datur, non indigebat. Non enim, ut Sophar mentitur, iniquitas erat in manibus, id est in ope- ribus ejus, neque injustitia manebat in ipsius cor- poris tabernaculo. Facies autem levatur absque macula, 244 cum nihil est in conscientia, unde homo erubescat. Stabiliss vero est, et non tinet, cujus mens in dilectione solidatur. Sequitur:
    Miserié quoque oblivisceris, et quasi aquarum, quæ præterierunt, recordaberis, et quasi meridians fulgor consurgit tibi ad vesperam. Mise- ries namque obliviscuntur sancti, dum considerant, quanta eis beatitudo post has miserias sit preparata, et si quando earum recordantur, quoniam jam non miserias, sed solam beatitudinem exspectant. Ful- gor autem meridianus eis ad vesperam consurgit, quia hujus vitæ dic ratio, dum sancti ad vesperam et mortem venire putantur, tunc oritur eis sol justi- tiæ, et tunc fulgent sicut sol in regno Dei; unde et subditur: Et cum te consummum putaveris o- ris et lucifer, et habebis iudicium, proposita tibi spe, et deseruus securus dormiens. Requiesces, et non erit qui te extorrescat, et deprecatuntur faciem tuam plurimi. Sancti enim luc ore oriuntur, quando carnem deponentes moriuntur, quia tunc primum immortalem vitam suscipiunt. Sed quomodo oriu- rir? Ut lucifer, id est clari et immortales. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    labant iudicium, proposita spe, quia indesideranter ea quæ speraverant consequuntur. Et usque ad illud tempus defessi et mundi laboribus fatigati jam inde securi dormiunt, et in æterna pace qui- escunt. Plurimi autem eorum faciem deprecabuntur, quia talës fieri desiderant, sicut de Ecclesia dicitur:
    Vullum tuum deprecabuntur omnes divites plebis (Psal. xliv, 13); sive quia illi venire concu- piscunt, ubi eos videant, et eis associantur. Se- quituri: Oculi autem impiorum deficiunt, et ef- figium peribit ab eis, et spes eorum abominatio animæ. Tunc enim impiorum oculi deficiunt, quia diceur eis: Tollantur impii, ne videant glo- riam Dei; sive etiam, quia misericordiam, quam expectabant, non invenient; unde et subditur: Ef- figium peribit ab eis, et spes eorum abominatio animæ, id est abominatio vitæ. Vellent enim impii mori, sed non poterunt (341).
    CAPUT XII.
    Respondens autem Job dixit: Ergo vos estis soli homines, et vobiscum morietur sapientia? Et mihi est cor, sicut et vobis, nec inferior vestri sum. Quis enim hæc quæ nostis, ignorat? Hoc est enim quod Salomon ait: Responde stulto juxta stultitiam suam, ne sibi sapiens esse videatur (Prov. xxvi, 5). Ergo vos, inquit, estis soli homi- nes et rationales; nos autem bruta animalia sumus, et vobiscum morietur sapientia? Si enim in vobis solummodo est, vobis morientibus, jam non erit; sed non est ita. Et mihi est cor et sapientia, sicut et vobis, nec inferior vestri sum. Nota quod non superiorum, sed æqualem se esse dicit, quamvis eos omni virtute superaret. Quis enim hæc, quæ no- stis, ignorat? Vos, inquit, ex exoltillis, vobisque solis revelata esse fingitis, quæ omnibus manifesta sunt. Hoc enim salutorum est, ut quod sciant, mul- tum alium scire arbitrentur. Sequitur:
    Qui deridetur ab amico suo, sicut ego, invocabit Dominum, et exaudet eum. Deridetur enim justi simplicitas, lampas contempta apud cogitationes divium, parata ad tempus statutum. De hoc enim in libro Sapientiæ dicitur: Hi sunt, quos habuimus aliquando in derision, et in similitudine inproprii (Sap. v, 3). Deridetur enim justi sim- plicitas, quoniam neque mentiri, neque simulare, neque decipere novit. Quae tanemia simplicitas lampas est, lumen est, et fidelium lux et exemplum. Modo quidem contempta apud divium cogitationes, quæ sola avaritia, deceptione et simulatione plenae sunt. Sed parata ad tempus statutum, per quod ju- diciis diem intelligimus; tunc enim hæc lampas fulgebit, luce ejus gloria apparebit. Sequitur:
    Abundant tabernacula prædorum, et audacter provocant Deum; cum ipse dederit omnia in ma- nibus eorum. Ac si diceat: Si ergo, ut putatis, quia Affigor, et mundi divitiis sunt expoliatus, ini- quus et impius sum restat ut prædones et tyranni, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (341) Coll. Ghis., sed non possunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais tipográficos modernos (colunas, quebras de linha) preservados conforme visível; palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme traçado; números de rodapé e referências entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>