<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
    nonne in nomine tuo prophetavimus? (Malch. vii, A est, et fortis robore (335). ), Et similia. Sequitur:
    Humectus videtur, antequam veniat sol, et in ortu suo germen ejus egreditur. Multeniim suam hypocrisy in tantum occeullant, ut semper humecti et Spiritus sancti gratia perfusi credantur, quos tamen siccos fuisse, sol justitiæ revelabit. Egredietur autem germen ejus in ortu suo, quia sui laboris fructum recipere incipit, ab initio simulationis suæ, nullam enim aliam mercedem recipiet. Super acervum petrarum radices ejus densalluntur, et inter lapides commorabitur. Per petras et lapides, sanctos intelligimus, de quibus cœlestis Jerusalem muri ædificentur. Inter hos commorantur hypocritæ et radices densant, quoniam cunctis viribus his adhaerere conantur; quatenus sanctorum societate laudabilliores appareant; si enim se ab eis dividerent, mox eorum hypocrisis manifesta fieset. Sequitur:
    Si absorbeuit eum de loco suo, negabit eum, et dicet: Non novi te. Hoc enim in judicio fiet, quando de loco suo, id est de hæc mundo hypocritas absorptos et sublatos negabit Dominus, dicens: Ite, operarii iniquitatis: amen dico vobis, nescio vos (Luc. xiii, 27)., Quare hoc? Sequitur: Hæc enim est lætitia viæ ejus, ut rursus de terra alii germinentur. Mali enim semper desiderant, ut eorum numerus crescat. Merito igitur damnantur, qui aliorum damnationem concupiscunt. Hæc de hypocrita, qui per juncum figuratur; nunc vero ad simplicem convertitur, dicens:
    Deus non projiciet simplicem, nec porriget manum malignis, donec impleatur risus tuus, et labia tua jubilo. Sicut enim omnis hypocrita simulator, ita omnis simplex sine simulatione. Hunc autem Deus suscipit; illi autem nunquam misericordiæ manum porrigit. Risus autem et jubilum, gaudium designate: his ergo sanctorum os et labia implebuntur, quoniam æterna lætitia et gaudio perfruentur. Qui oderunt te, induentur confusione, et tabernaculum impiorum non subsistet. Quoniam hæc, in qua nunc habitant, carne, iterum induci, nunquam confusione, angustijs et tribulatione carebunt.
    CAPUT IX.
    Et respondens Job, ait: Vere scio quod ita sit, et non justificetur homo comparatus Deo. Vere, inquit, invat, narras, et Deo comparari nemo potest; qui ut dixisti, neque judicium supplantat, neque subvertit, quod justum est. Si voluerit contenderc cum eo, non poterit respondere unum pro mille. Cum Deo namque contendit, qui ejus judicia reprehendit. Sed non polest respondere unum pro mille; quia in ipso suae locutionis principio, divinae sapientiæ perfectione convincitur. Magnus enim est Dominus, et magna virtus ejus, et sapientia ejus non est numerus (Psal. cxlvi, 5); unde et subditur: Sapiens corde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,910">
    vincit igitur ut sapiens, pugnat ut fortis; 239 e ci, et peccam habuit? De illa autem pace, loquitur, quæ exsuperat omnem sensum, quam qui non habet, revera punitur; siquidem a diabolo possidebatur; unde et subditur: Qui transtulit montes, et nescierunt hi, quos subvertit in furore suo. Montes apostoli sunt, hos autem Dominus a Judeis ad gentes transtulit, quoniam Judæi Domino resisterunt. Subvertit eos in furore suo, et nescierunt, quoniam occulto Dei judicio ipsam suam damnationem et Dei super se indignationem non intelligunt; si enim intellexissent, jam olim ad Ecclesiam confugissent. Sequitur:
    Qui commovet terram de loco suo, et columnæ ejus concutuntur. Commovit enim Dominus terram de loco suo, quia Judæorum populum ab hereditate separavit: cujus columnæ concussæ sunt, quia Scribæ, Pharisæi et cæteri majores, qui quasi columnæ inter eos erant, simul cum aliis duci sunt in captivitatem. Qui præcepit soli, et non oritur, et stellas claudit, quasi sub signaculo. Sol in hoc loco Evangelium significat, cujus illustratione totus mundus illuminatur. Stellæ autem doctores sunt, de quibus scriptum est:
    Et qui ad justitiam erudint multos, quasi stellæ erunt in perpetuas æternitates (Dan. xii, 3). Hic autem sol, jubente Deo, modo non oritur. Qui neque Judæis, neque paganis Evangelium modo nuntiatur. Stellæ quoque quasi sub signaculo clausæ sunt, quia sancti prædicatorcs nunc inter infideles non apparent, inter quos tamen juxta sæculi fines clarissime lucebunt. Qui extendit cœlos suos, et graditur super undas maris. Coelos enim Deus extendit, quando suos discipulis ait: Ite in universum mundum, prædicate Evangelium omni creaturæ. Graditur autem super fluctus maris, quia mundi huius procellas, quando vult, conquiescere facit.
    Qui facit Arcturum, et Oriona, et Hyadas, interiora Austri. Singulis singula opposuit, id est contra Arcturum, Oriona, et Hyadas, et interiora Austri. Per Arcturum, qui in cœli sublimitate consistit, apostolos qui utique in Ecclesia sublumiores sunt; per Orionem vero, qui gladio accinctus apparet, tyrannos intelligimus: at vero per Hyadas, quæ suo ortu pluvias concitant, cæteros Ecclesiæ doctores, qui verbi Dei pluvias spargunt et æternia corda infundunt. Per Austri vero interiora, hæreticos designamus; inde Eliphaz Themanites dicitur; inde superioris legitur: Considerate semitas Theman. Theman enim Auster interpretatur. Idem igitur, qui fecit Arcturum, fecit Oriona, quia qui fecit apostolos, fecit et tyrannos; et qui fecit doctores, fecit hæreticos. Unus est enim Creator omnium, qui magna fecit, et incomprehensibilia, et mirabilia quorum non est numerus. Quia cuncta nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    (335) Hæc omnia paucis complexus est D. Petrus dicens: Humiliamini sub potenti manu Dei (I Epist. iii, 6).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas por sinais tipográficos foram mantidas. Letras A, B, C, D verticais na margem não encontradas neste fragmento. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>