<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 EXPOSITIO IN JOB. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    reliquì, qui bene vivendi exempla docet. Unde et A qui non solum indomitus, sed etiam secundum legem
    assiduiter :
    Ingredieris in abundantia sepulcrum, sicut infer- B
    tur acervus in tempore suo. • Sepulcrum enim, in
    quo post mortem sancti requiescunt, coelestis patria
    intelligitur : quam iste quadam in abundantia ingre-
    ditur, quia lot secum ducit, quot ejus verbis et
    exemplo salvantur. Unde bene acervo comparatur,
    qui multorum granorum collectione conficitur.
    • Ecce hoc, ut investigavimus, ita est, 233 quod
    audituum mente pertracta. a Elationis, et jactantie
    verba sunt haec, quae, quasi ille non intellecti,
    mente eum pertralleare admovet. Deinceps vero
    quid ei sanctus responderit, audiamus.
    CAPUT VI.
    . Respondens autem Job dixit : Utinam appen- B
    dderetur peccata mea, quibus iram merui, et
    calamitatis, quam patior, in statura : quasi arena
    maris haec gravior appareret. • Utinam, inquit,
    sicut calamitatem quam patior, videtis, ita etiam
    peccata, pro quibus affligor, vobis divinitus reve-
    lata aequa lance pensare possetis : jam utique co-
    gnosceretis quanto calamitas haec major sit, et
    quasi arena maris gravis; stateram suo pondere
    inclinare vobis appareret. Amici enim Job multum
    eum peccasse putabant, quem tam subito contritum
    et sic flagellatum videbant. Unde et maxime dole-
    bat, quia ipsis quoque bonis suis eorum aestima-
    tione nudatus erat. Et hoc est quod ait : • Unde
    et verba mea dolore sunt plena ; ? ac si dicat :
    Inde mihi dolor maximus crescit, quia cum nihil C
    peccaverim, ut haec pati debuissem, propter peccata
    tamen me hoc ferre arbitramini. Sequiur :
    • Quia sagittae Domini in me sunt, quarum indi-
    gnatio ebibit spiritum meum, et terrores Domini
    militanti contra me. • Magna, inquit, calamitas
    est quam patior, quia sagittae et flagella Domini
    in me sunt, quibus secundum carnem affligor. Et
    terrores ejus militant contra me, quibus anima
    conturbatur. Multo enim animae plus quam corporis
    tormenta graviora sunt : magis illa, quam ipsa pati
    pertimesco. Spiritum autem ejus sagittarum indi-
    gnatio bibit, quia quanto magis caro affligitur,
    tanto magis naturalis spiritus deficit et minovatur.
    Sive etiam, spiritum ejus sagittarum indignatio
    bibebat, quia si quid elationis et superbiae spiritus
    in eo erat, his quasi correctionis flagellis consume-
    batur. Sequitur :
    • Nunquid rugiet onager cum habuerit herbam?
    aut mugiet bos cum ante praeseppe plenum stele-
    rit? Ac si dicat : Miramini quod me sic afflictum
    dolore videtis, et non consideratis quibus bonis
    sim exspoliatus, quibus malis circumdatus, et ex
    quanta copia, quanta inopia circumventus? • Quæ
    enim prius tangere nolebat anima mea, nunc praz
    angustia cibi mei sunt. • Vel ipsa vos bruta ani-
    malia doceant, qua quando necessarius abundanti,
    neque rugiunt, neque muggiunt. Sed haec ad literam.
    Spiritualiter autem onager, id est asinus silvester
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    immundus est, gentilis populus intelligitur. Per
    bovem autem Judaeorum populus figuratur, qui
    solus, et mundus, et legis jugo domitus erat. Sed
    neuter istorum vel rugire jam nunc, vel mugire
    debet, quoniam uterque ad fidem conversus ; et
    novis Evangeliorum herbis abundat, et ante praeseppe
    plenum astans, utriusque Testamenti deliciis satiatur. Hoc autem praeseppe divina Scriptura est, quod
    tunc quidem vacuum erat, quando ad literam so-
    lemmolo intelligebatur. Non igitur B. Job isti
    praeferentur; quoniam hoc quod nihil conquerun-
    tur, plenum praeseppe, et sanearum Scripturarum
    consolatio facit. Unde Apostolus : • Quaecunque
    scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut
    per patientiam et consolationem Scripturarum spem
    habeamus (Rom. xv, 4). • Hanc autem consolatio-
    nem beatus Job habebat, quia nondum sanctarum
    Scripturarum volumina edita erant. Sequitur :
    • An poterit comedi insulsum, quod non est sale,
    conditum ? aut potest aliquis gustare, quod gra-
    vi statum affert mortem ? Prius, inquit, quam
    praesepe plenum esset, id est, spiritualiter sacra
    Scriptura intelligeretur; omnia insulsa erant, di-
    hilique spiritualis sapientiae sale conditum, ideoque
    non vitam, sed mortem comedentibus offerebant.
    Unde Apostolus : • Littera occidit, spiritus autem
    vivificat (II Cor. iii, 6). • Nunc ergo neque onager,
    rugiat, neque bos mugit, quoniam et praeseppe ple-
    num est, nihilque insulsum vel mortiferum est.
    Sed dicet aliquis : Si ergo insulsa erant, quomodo
    tunc ab illo populo suscipiebantur? Ad quod ipse :
    • Animae enim esurienti etiam amara dulcia esse
    videntur; idoque ille populus, quia rei veritati-
    tem assequi non poterat, ipsius veritatis umbram
    et figuram avide suscipiebat. Unde idem populus lo-
    quitur dicens :
    • Quæ prius tangere nolebat anima mea, nunc
    prae angustia cibi mei sunt. • In principio namque
    nascentis Ecclesiae, cum circumcisionem et legis
    caeremonias Judaeis aposoli spiritualiter exposuis-
    sent, magis scandalizabantur, et ea recipere nole-
    bant. Unde et Apostolus quamvis dixisset : • Si
    circumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Galat.
    v, 2) ; ipse tamen discipulum suum circumcide re
    coactus est. Hanc igitur doctrinam, quam cibum
    vocat, etsi prius populus ille recipere et tangere
    noluisset; postea tamen, quando eam recepit, ejus
    cibus fuit; recepit quidem, sed prae angustia, quo-
    niam nisi angustias, et constrictus, et rationibus
    convictus, eam recipere noluit. Sequitur :
    • Quis det ut veniat petitio mea, et quod exspe-
    cto tribuat mihi Deus? • Quæ sit autem ista
    petitio subiunctens ait : • Et qui coepit, ipse me
    conterat, solvat manum suam, et succidat me,
    et haec mihi sit consolatio, ut affigens me dolore
    non parcet, ne contradicant sermonibus sancti. •
    Ac si dicat : Sagittae enim Domini in me 234 sunt,
    et terrores ejus militant contra me; hoc ergo unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latim tipográfico; transcrição segue o texto impresso sem normalizações.
    - Letras de referência marginais A, B, C, D foram incorporadas inline no corpo onde visíveis.
    - Alguns sinais tipográficos (pontos médios, travessões) mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>